ms6601	 هكذا فالموت خير لك لئلا تزداد سوءا قال : ويجوز أن يكون من الألفاظ التي تجري على ألسنة العرب ولا يراد بها الدعاء كقولهم : تربت يداك وقاتلك الله ومنه قصيد كعب بن زهير : قامت فجاوبها نكد مثاكيلقال : هن جمع مثكال وهي المرأة التي فقدت ولدها . وقصيدة مثكلة : ذكر فيها الثكل هذه عن اللحياني . و الإثكال و الأثكول : لغة في العثكال والعثكول وهي العذق الذي تكون فيه الشماريخ ، وقيل : هو الشمراخ الذي عليه البسر وأنشد أبو عمرو : قد أبصرت سعدى بها كتائليمثل العذارى الحسر العطابلطويلة الأقناء والأثاكلكتائل : جمع كتيلة وهي النخلة . وفلاة ثكول : من سلكها فقد وثكل قال الجميح : إذا ذات أهوال ثكول تغولتبها الربد فوضى والنعام السوارح [(@)(@@) ثلل(@)(@@) ] ثلل : الثلة : جماعة الغنم وأصوافها . ابن سيده : الثلة جماعة الغنم ، قليلة كانت أو كثيرة ، وقيل : الثلة الكثير منها ، وقيل : هي القطيع من الضأن خاصة ، وقيل : الثلة الضأن الكثيرة ، وقيل : الضأن ما كانت ولا يقال للمعزى الكثيرة ثلة ولكن حيلة إلا أن يخالطها الضأن فتكثر فيقال لهما ثلة ، وإذا اجتمعت الضأن والمعزى فكثرتا قيل لهما ثلة ، والجمع من ذلك كله ثلل ، نادر مثل بدرة وبدر . وفي حديث معاوية : لم تكن أمه براعية ثلة الثلة ، بالفتح : جماعة الغنم ، و الثلة : الصوف فقط عن ابن دريد . يقال : كساء جيد الثلة أي الصوف . وحبل ثلة أي صوف قال الراجز : PageV11P089 قد قرنوني بامرىء قثول رث كحبل الثلة المبتلوفي حديث الحسن : إذا كانت لليتيم ماشية فللوصي أن يصيب من ثلتها ورسلها أي من صوفها ولبنها قال ابن الأثير : سمي الصوف بالثلة مجازا ، وقيل : الثلة الصوف والشعر والوبر إذا اجتمعت ولا يقال لواحد منها دون الآخر ثلة . ورجل مثل : كثير الثلة ، ولا يقال للشعر ثلة ولا للوبر ثلة ، فإذا اجتمع الصوف والشعر والوبر قيل : عند فلان ثلة كثيرة . و الثلة ، بالضم : الجماعة من الناس ، وقد أثل الرجل فهو مثل إذا كثرت عنده الثلة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثلة من الأولين وقليل من الآخرين @QE@ وقال الفراء : نزل في أول السورة @QB@ ثلة من 
ms6602	 الأولين وقليل من الآخرين @QE@ ، فشق عليهم ذلك فأنزل الله تعالى في أصحاب اليمين أنهم ثلتان . ثلة من هؤلاء ، و ثلة من هؤلاء ، والمعنى هم فرقتان فرقة من هؤلاء وفرقة من هؤلاء . وقال الفراء : الثلة الفئة . وفي كتابه لأهل نجران : إن لهم ذمة الله وذمة رسوله على ديارهم وأموالهم وثلتهم الثلة : الجماعة من الناس ، بالضم . و الثلة : الكثير من الدراهم . و الثلة : شيء من طين يجعل في الفلاة يستظل به . و الثلة : التراب الذي يخرج من البئر . و الثلة : ما أخرجت من أسفل الركية من الطين ، وقد ثل البئر يثلها ثلا . و ثلة البئر : ما أخرج من ترابها . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : لا حمى إلا في ثلاث : ثلة البئر ، وطول الفرس ، وحلقة القوم قال أبو عبيد : أراد بثلة البئر أن يحتفر الرجل بئرا في موضع ليس بملك لأحد ، فيكون له من حوالي البئر من الأرض ما يكون ملقى لثلة البئر ، وهو ما يخرج من ترابها ويكون كالحريم لها ، لا يدخل فيه أحد عليه حريما للبئر ( 1 ) . و تثلل التراب إذا مار فذهب وجاء قال أمية : له نفيان يحفش الأكم وقعه ترى الترب منه مائرا يتثللو ثل إذا هلك ، و ثل إذا استغنى . ابن سيده : الثلل ، بالتحريك ، الهلاك . ثللت الرجل أثله ثلا و ثللا عنالأصمعي ، و ثلهم يثلهم ثلا : أهلكهم قال لبيد : فصلقنا في مراد صلقة وصداء ألحقتهم بالثللأي بالهلاك ، ويروى بالثلل ، أراد الثلال ( 2 ) جمع ثلة من الغنم فقصر أي أغنام يعني يرعونها قال ابن سيده : والصحيح الأول وقال الراجز : إن يثقفوكم يلحقوكم بالثللأي بالهلاك . و ثل البيت يثله ثلا : هدمه ، وهو أن يحفر أصل الحائط ثم يدفع فينقاض ، وهو أهول الهدم . و تثلل هو : تهدم وتساقط شيئا بعد شيء قال طريح : فيجلب من جيش شآم بغارة كشؤبوب عرض الأبرد المتثللو ثل عرش فلان ثلا : هدم وزال أمر قومه PageV11P090 . وفي التهذيب : وزال قوام أمره وأثله الله . وقال ابن دريد : ثل عرشه ثلا تضعضعت حاله قال زهير : تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها وذبيان 
ms6603	 قد زلت بأقدامها النعلكأنه هدم وأهلك . ويقال للقوم إذا ذهب عزهم : قد ثل عرشهم . الجوهري : يقال ثل الله عرشهم أي هدم ملكهم . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : رئي في المنام وسئل عن حاله فقال : كاد يثل عرشي أي يكسر ويهدم ، وهو مثل يضرب للرجل إذا ذل وهلك ، قال : وللعرش ههنا معنيان : أحدهما السرير والأسرة للملوك فإذا هدم عرش الملك فقد ذهب عزه ، والثاني البيت ينصب بالعيدان ويظلل ، فإذا هدم فقد ذل صاحبه . و ثل عرشه وعرشه : قتل وأنشد : وعبد يغوث تحجل الطير حوله وقد ثل عرشيه الحسام المذكر العرشان ههنا : مغرز العنق في الكاهل وكل ما انهدم من نحو عرش الكرم والعريش الذي يتخذ شبه الظلة ، فقد ثل . و ثل الشيء : هدمه وكسره . و أثله : أمر بإصلاحه ، تقول منه : أثللت الشيء أي أمرت بإصلاح ما ثل منه . وقد أثللته إذا هدمته وكسرته . و ثل الدراهم يثلها ثلا : صبها . وثليل الماء : صوت انصبابه عن كراع . وقال ابن دريد : الثليل صوت الماء ، ولم يخص صوت الانصباب . و ثلت الدابة تثل أي راثت ، وكذلك كل ذي حافر ، ومهر مثل قال يصف برذونا : مثل على آريه الروث منثلويروى على آريه الروث ، بنصبه بمثل ، قال ابن سيده : وهذا لا يقوى لأن ثل الذي في معنى راث لا يتعدى . ابن سيده : ثل الحافر راث ، و ثل التراب المجتمع حركه بيده أو كسره من أحد جوانبه . ويقال : ثللت التراب في القبر والبئر أثله ثلا إذا أعدته فيه بعدما تحفره ، وفي الصحاح : إذا هلته . و ثلة مثلولة أي تربة مكبوسة بعد الحفر . و الثلثل : الهدم ، بضم الثاءين . و الثلثل أيضا : مكيال صغير . و الثلثلان : يبيس الكلإ ، والضم لغة . ابن الأعرابي : يقال للرجل : ثل ثل إذا أمرته أن يحمق ويجهل . [(@)(@@) ثمل(@)(@@) ] ثمل : الثملة و الثميلة : الحب والسويق والتمر يكون في الوعاء يكون نصفه فما دونه ، وقيل : نصفه فصاعدا . و الثمل : جمع ثملة . أبو حنيفة : الثميل الحب لأنه يدخر وأنشد لتأبط شرا : ويوما على أهل المواشي وتارة لأهل ركيب ذي 
ms6604	 ثميل وسنبل و الثملة و الثملة و الثميلة و الثمالة : الماء القليل يبقى في أسفل الحوض أو السقاء أو في أي إناء كان . و المثملة : مستنقع الماء ، وقيل : الثمالة الماء القليل في أي شيء كان . وقد أثمل اللبن أي كثرت ثمالته . ويقال لبقية الماء في الغدران والحفير : ثميلة وثميل قال الأعشى : 1 - 0 بعيرانة كأتان الثميل توافي السرى بعد أين عسيرا PageV11P091 ( 2 ) توافي السرى أي توافيها . و الثميلة : البقية من الماء في الصخرة وفي الوادي ، والجمع ثميل ومنه قول أبي ذؤيب : ومدعس فيه الأنيض اختفيته بجرداء ، ينتاب الثميل حمارهاأي يرد حمار هذه المفازة بقايا الماء في الحوض لأن مياه الغدران قد نضبت وقال دكين : جاد به من قلت الثميل الثميل : جمع ثميلة وهي بقية الماء في القلت أعني النقرة التي تمسك الماء في الجبل . و الثميلة : البقية من الطعام والشراب تبقى في البطن قال ذو الرمة يصف عيرا وابنه : وأدرك المتبقى من ثميلته ومن ثمائلها واستنشىء الغربويعني ما بقي في أمعائها وأعضائها من الرطب والعلف وأنشد ثعلب في صفة الذئب : وطوى ثميلته فألحقها بالصلب بعد لدونة الصلبوقال اللحياني : ثميلة الناس ما يكون فيه الطعام والشراب . و الثميلة أيضا : ما يكون فيه الشراب في جوف الحمار . وما ثمل شرابه بشيء من طعام أي ما أكل شيئا من الطعام قبل أن يشرب ، وذلك يسمى الثميلة . ويقال : ما ثملت طعامي بشيء من شراب أي ما أكلت ( 3 ) بعد الطعام شرابا . و الثميلة : البقية تبقى من العلف والشراب في بطن البعير وغيره ، فكل بقية ثميلة . وقد أثملت الشيء أي أبقيته . و ثملته تثميلا : بقيته . وفي حديث عبدالملك : قال للحجاج أما بعد فقد وليتك العراقين صدمة فسر إليها منطوي الثميلة أصل الثميلة : ما يبقى في بطن الدابة من العلف والماء وما يدخره الإنسان من طعام أو غيره ، المعنى سر إليها مخفا . و الثملة : ما أخرج من أسفل الركية من الطين والتراب ، والميم فيها وفي الحب والسويق ساكنة ، والثاء مضمومة . قال القالي : روينا الثملة في طين الركي وفي التمر والسويق 
ms6605	 بالفتح عن أبي نصر ، وبالضم عن أبي عبيد . و الثمل : السكر . ثمل ، بالكسر ، يثمل ثملا ، فهو ثمل إذا سكر وأخذ فيه الشراب قال الأعشى : فقلت للشرب في درنى وقد ثملوا شيموا وكيف يشيم الشارب الثملوفي حديث حمزة وشارفي علي ، رضيالله عنهما : فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه الثمل : الذي قد أخذ منه الشراب والسكر ومنه حديث تزويج خديجة ، رضي الله عنها : أنها انطلقت إلى أبيها وهو ثمل وجعل ساعدة بن جؤية الثمل السكر من الجراح قال : ماذا هنالك من أسوان مكتئب وساهف ثمل في صعدة حطمو الثمل : الظل . و الثملة و الثملة ، بتحريك الميم : الصوفة أو الخرقة التي تغمس في القطران ثم يهنأ بها الجرب ويدهن بها السقاء الأولى عن كراع قال الراجز صخر بن عمير PageV11P092 : ممغوثة أعراضهم ممرطله في كل ماء آجن وسمله كما تلاث بالهناء الثملهوهي المثملة أيضا ، بالكسر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه طلى بعيرا من الصدقة بقطران فقال له رجل : لو أمرت عبدا كفاكه ، فضرب بالثملة في صدره وقال : عبد أعبد مني الثملة ، بفتح الثاء والميم : صوفة أو خرقة يهنأ بها البعير ويدهن بها السقاء وفي حديثه الآخر : أنه جاءته امرأة جليلة فحسرت عن ذراعيها وقالت : هذا من احتراش الضباب ، فقال : لو أخذت الضب فوريته ثم دعوت بمكتفة ( 1 ) فثملته كان أشبع أي أصلحته . و الثملة : خرقة الحيض ، والجمع ثمل . و الثمل : بقية الهناء في الإناء . و الثمول و الثمل : الإقامة والمكث والخفض . يقال : ما دارنا بدار ثمل أي بدار إقامة . وحكى الفارسي عن ثعلب : مكان ثمل عامر وأنشد بيت زهير : مشاربها عذب وأعلامها ثملوقال أسامة الهذلي : إذا سكن الثمل الظباء الكواسع ودار ثمل و ثمل أي إقامة . وسيف ثامل أي قديم طال عهده بالصقال فدرس وبلي قال ابن مقبل : لمن الديار عرفتها بالساحل وكأنها ألواح سيف ثاملالأصمعي : الثامل القديم العهد بالصقال كأنه بقي في أيدي أصحابه زمانا من قولهم ارتحل بنو فلان وثمل فلان في دارهم أي بقي . و الثمل : المكث . و الثمال ، بالضم : السم 
ms6606	 المنقع . ويقال : سقاه المثمل أي سقاه السم ، قال الأزهري : ونرى أنه الذي أنقع فبقي وثبت . و المثمل : السم المقوى بالسلع وهو شجر مر . ابنسيده : وسم مثمل طال إنقاعه وبقي ، وقيل : إنه من المثملة الذي هو المستنقع ، قال العباس بن مرداس السلمي : فلا تطعمن ما يعلفونك إنهم أتوك على قربانهم بالمثملوهو الثمال . و المثمل : أفضل العشيرة . وقال شمر : المثمل من السم المثمن المجموع . وكل شيء جمعته فقد ثملته وثمنته . و ثملت الطعام : أصلحته ، و ثملته سترته وغيبته . و الثمال : جمع ثمالة وهي الرغوة . ابن سيده : و الثمالة رغوة اللبن . و الثمالة : بياض البيضة الرقيق ورغوته ، وبه شبهت رغوة اللبن قال مزرد : إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ثنى مشفريه للصريح فأقنعاابن سيده : الثمالة رغوة اللبن إذا حلب ، وقيل : هي الرغوة ما كانت ، وأنشد بيت مزرد وأنشد الأزهري في ترجمة قشعم : وقصع تكسى ثمالا قشعماوقال : الثمال الرغوة وقال آخر : وقمعا يكسى ثمالا زغربا وجمعها ثمال قال الشاعر : PageV11P093 وأتته بزغرب وحتي بعد طرم وتامك وثمالتامك يعني سناما تامكا . ولبن مثمل و مثمل : ذو ثمالة ، يقال : احقن الصريح و أثمل الثمالة أي أبقها في المحلب . وقال أبو عبيد في باب فعالة : الثمالة بقية الماء وغيره ، وفي حديث أم معبد : فحلب فيه ثجا حتى علاه الثمال هو ، بالضم ، جمع ثمالة الرغوة . و الثمال : كهيئة زبد الغنم ، وتقول العرب في كلامها : قالت الينمه أنا الينمة ، أغبق الصبي قبل العتمه ، وأكب الثمال فوق الأكمه ، اليمنة : نبت لين تسمن عليه الإبل ، وقيل : هي بقلة طيبة ، وقولها اغبق الصبي قبل العتمة أي أعجل ولا أبطىء ، وقولها وأكب الثمال فوقالأكمة ، يقول : ثمال لبنها كثير ، وقيل : أراد بالثمال جمع الثمالة وهي الرغوة ، وزعم ثعلب أن الثمال رغوة اللبن فجعله واحدا لا جمعا قال ابن سيده : فالثمال والثمالة على هذا من باب كوكب وكوكبة ، فأما أبو عبيد فجعله جمعا كما بينا . ابن بزرج : ثملت القوم وأنا أثملهم ، قال أبو منصور : معناه أن يكون ثمالا لهم أي غياثا وقواما يفزعون إليه . و الثمل : المقام 
ms6607	 والخفض ، يقال : ثمل فلان فما يبرح . واختار فلان دار الثمل أي دار الخفض والمقام . و الثمال ، بالكسر : الغياث . وفلان ثمال بني فلان أي عمادهم وغياث لهم يقوم بأمرهم قال الحطيئة : فدى لابن حصن ما أريح فإنه ثمال اليتامى عصمة في المهالكوقال اللحياني : ثمال اليتامى غياثهم . و ثملهم ثملا : أطعمهم وسقاهم وقام بأمرهم وقال أبو طالب يمدح سيدنا رسولالله ، : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأراملو الثمال ، بالكسر : الملجأ والغياث والمطعم في الشدة . ويقال : أكلت الماشية من الكلإ ما يثمل ما في أجوافها من الماء أي يكون سواء لما شربت من الماء . وقال الخليل : المثمل الملجأ أنشد ابن بري لأبي كبير الهذلي : وعلوت مرتقبا على مرهوبة حصاء ليس رقيبها في مثملوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فإنها ثمال حاضرتهم أي غياثهم وعصمتهم . و ثملت المرأة الصبيان تثملهم : كانت لهم أصلا يقيم معهم . و المثملة : خريطة وسط يحملها الراعي في منكبه . و الثمائل : الضفائر التي تبنى بالحجارة لتمسك الماء على الحرث ، واحدتها ثميلة ، وقيل : الثميلة الجدر نفسه ، وقيل : الثميلة البناء الذي فيه الغراس ( 1 ) والخفض والوقائد . و الثميلة : طائر صغير يكون بالحجاز . وبنو ثمالة : بطن من الأزد إليهم ينسب المبرد : و ثمالة : لقب . و ثمالة : حي من العرب . [(@)(@@) ثنتل(@)(@@) ] ثنتل : رجل ثنتل : قذر . [(@)(@@) ثهل(@)(@@) ] ثهل : الثهل : الانبساط على الأرض . و ثهلان : جبل معروف قال امرؤ القيس : عقاب تدلت من شماريخ PageV11P094 ثهلانو ثهلان أيضا : موضع بالبادية وهو الضلال بن ثهلل وفهلل ، لا ينصرف قال يعقوب : وهو الذي لا يعرف ، قال اللحياني : هو الضلال بن ثهلل و ثهلل ، حكاه في باب قعدد وقعدد . [(@)(@@) ثول(@)(@@) ] ثول : الثول : جماعة النحل يقال لها الثول والدبر ولا واحد لشيء من هذا من لفظه ، وكذلك الخشرم . و تثولت النحل : اجتمعت والتفت . و الثوالة : الكثير من الجراد ، اسم كالجمالة والجبانة . وقولهم : ثويلة من الناس أي جماعة جاءت من جملة متفرقة وصبيان ومال . الليث : الثول الذكر من النحل ، و الثوالة الجماعة من الناس والجراد . و تثول عليه القوم و انثالوا : علوه 
ms6608	 بالشتم والضرب والقهر . و انثال عليه القول : تتابع وكثر فلم يدر بأيه يبدأ . و انثال عليهالتراب أي انصب يقال : انثال عليه الناس من كل وجه أي انصبوا . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : انثال عليه الناس أي اجتمعوا وانصبوا من كل وجه ، وهو مطاوع ثال يثول ثولا إذا صب ما في الإناء . و الثول : الجماعة ، و الثول : شجر الحمض . و الثويلة : مجتمع العشب عن ثعلب . ابن الأعرابي : الثول النحل ، و الثول الجنون ، و الأثول المجنون ، و الأثول الأحمق . يقال : ثال فلان يثول ثولا إذا بدا فيه الجنون ولم يستحكم ، فإذا استحكم قيل ثول يثول ثولا ، قال : وهكذا هو في جميع الحيوان ، الليث : الثول ، بالتحريك ، شبه جنون في الشاء ، يقال للذكر أثول وللأنثى ثولاء وقال الجوهري : هو جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها وشاة ثولاء وتيس أثول قال الكميت : تلقى الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلسوقال ابن سيده : الثول استرخاء في أعضاء الشاة ، وقيل : هو كالجنون يصيب الشاة وقد ثول ثولا و اثول حكى الأخيرة سيبويه . وكبش أثول ونعم ثولاء ، وقد نهي عن التضحية بها . وفي حديث الحسن : لا بأس أن يضحى بالثولاء ، قال : الثول داء يأخذ الغنم كالجنون يلتوي منه عنقها ، وقيل : هو داء يأخذها في ظهورها ورؤوسها فتخر منه . و الأثول : البطيء النصرة والخير والعمل والجد . و ثول الضباع : فحلها قال الفرزدق : فيستمر ثول الضباعوفي حديث ابن جريج : سأل عطاء عن مس ثول الإبل ، قال : لا يتوضأ منه الثول لغة في الثيل وهو وعاء قضيب الجمل ، وقيل : هو قضيبه . [(@)(@@) ثيل(@)(@@) ] ثيل : الثيل و الثيل : وعاء قضيب البعير والتيس والثور ، وقيل : هو القضيب نفسه ، وقد يقال في الإنسان ، وأصله في البعير . و الثول : لغة في الثيل ، وقد ذكرناه في ثول . الليث : الثيل جراب قنب البعير ، ويقال بل هو قضيبه ، ولا يقال قنب إلا للفرس و الأثيل : الجمل العظيم الثيل ، وقيل : هو وعاء قضيبه . وبعير أثيل : عظيم الثيل واسعه وأنشد ابن بري لراجز : يا أيها العود 
ms6609	 الثفال الأثيل ما لك إن حث المطي تزحلو الثيل : نبات يشتبك في الأرض ، وقيل : هو نبات له أرومة وأصل ، فإذا كان قصيرا سمي نجما . و الثيل : حشيش ، وقيل : نبت يكون على شطوط PageV11P095 الأنهار في الرياض ، وجمعه نجم ، وقيل : هو ضرب من الجنبة ينبت ببلاد تميم ويعظم حتى تربض الغنم في أدفائه . وقال أبو حنيفة : الثيل ورقه كورق البر إلا أنه أقصر ، ونباته فرش على الأرض يذهب ذهابا بعيدا ويشتبك حتى يصير على الأرض كاللبدة ، وله عقد كبيرة وأنابيب قصار ولا يكاد ينبت إلا على ماء أو في موضع تحته ماء ، وهو من النبات الذي يستدل به على الماء ، واحدته ثيلة . شمر : الثيلة شجيرة خضراء كأنها أول بذر الحب حين تخرج صغارا . ابن الأعرابي : الثيل ضرب من النبات يقال إنه لحية التيس . [(@)(@@) جأل(@)(@@) ] جأل : جأل الصوف والشعر : جمعه . و جيأل و جيألة : الضبع ، معرفة بغير ألف ولام الأخيرة عنثعلب قال الراجز : قد زوجوني جيألا فيها حدب دقيقة الرفغين ضخماء الركبوأنشد ثعلب لخالد بن قيس بن منقذ بن طريف : وحلقت بك العقاب القيعله وشاركت منك بشأو جيألهقيل : هي مشتقة من ذلك ، وقال كراع : هي الجيأل فأدخل عليها الألف واللام قال العجاج : يدعن ذا الثروة كالمعيل وصاحب الإقتار لحم الجيألابن بزرج : قالوا في الجيأل وهي الضبع على فيعل : جألت تجأل إذا جمعت قال ابن بري : جيأل غير مصروف للتأنيث والتعريف وأنشد لمشعث : وجاءت جيأل وبنو بنيها أجم الماقيين بها خماعقال أبو علي النحوي : وربما قالوا جيل ، بالتخفيف ، ويتركون الياء مصححة لأن الهمزة وإن كانت ملقاة من اللفظ فهي مبقاة في النية معاملة معاملة المثبتة غير المحذوفة ، ألا ترى أنهم لم يقلبوا الياء ألفا كما قلبوها في ناب ونحوه لأن الياء في نية السكون قال : و الجيأل الضخم من كل شيء . و الاجئلال ، بوزن افعلال : الفزع والوهل والوجل قال : وزعموا لامرىء القيس : وغائط قد هبطت وحدي للقلب من خوفه اجئلالأصله من الوجل قال الأزهري : لا يستقيم هذا القول إلا أن يكون مقلوبا كأنه في 
ms6610	 الأصل ائجلال ، فأخرت الياء والهمزة بعد الجيم ، قال الأزهري : وجائز أن يكون اجئلال افعلال من جأل يجأل إذا ذهب وجاء كما يقال وجب القلب إذا اضطرب . وحكى ابن بري : اجأل فزع ، وأنشد بيت امرىء القيس : للقلب من خوفه اجئلالوقد قيل : إن جيألا مشتق منه ، قال : وليس بقوي . [(@)(@@) جبل(@)(@@) ] جبل : الجبل : اسم لكل وتد من أوتاد الأرض إذا عظم وطال من الأعلام والأطواد والشناخيب ، وأما ما صغر وانفرد فهو من القنان والقور والأكم ، والجمع أجبل و أجبال و جبا PageV11P096 و أجبل القوم : صاروا إلى الجبل . و تجبلوا : دخلوا في الجبل واستعاره أبو النجم للمجد والشرف فقال : وجبلا طال معدا فاشمخر أشم لا يسطيعه الناس الدهروأراد الدهر وهو مذكور في موضعه . ابن الأعرابي : أجبل إذا صادف جبلا من الرمل ، وهو العريض الطويل ، وأحبل إذا صادف حبلا من الرمل ، وهو الدقيق الطويل ، و جبلة الجبل و جبلته : تأسيس خلقته التي جبل وخلق عليها . و أجبل الحافر : انتهى إلى جبل . و أجبل القوم إذا حفروا فبلغوا المكان الصلب قال الأعشى : وطال السنام على جبلة كخلقاء من هضبات الحضنوفي حديث عكرمة : أن خالدا الحذاء كان يسأله فسكت خالد فقال له عكرمة : ما لك أجبلت أي انقطعت ، من قولهم أجبل الحافر إذا أفضى إلى الجبل أو الصخر الذي لا يحيك فيه المعول . وسألته فأجبل أي وجدته جبلا عن ابن الأعرابي ، قال ابن سيده : هكذا حكاه وإنما المعروف في هذا أن يقال فيه فأجبلته . الفراء : الجبل سيد القوم وعالمهم . و أجبل الشاعر : صعب عليه القول كأنه انتهى إلى جبل منه ، وهو منه . و ابنة الجبل : الحية لأن الجبل مأواها حكاه ابن الأعرابي وأنشد لسدوس بن ضباب : إني إلى كل أيسار وبادية أدعو حبيشا كما تدعى ابنة الجبلأي أنوه به كما ينوه بابنة الجبل ، قال ابن بري : ابنة الجبل تنطلق على عدة معان : أحدها أن يراد بها الصدى ويكون مدحا لسرعة إجابته كما قال سدوس بن ضباب ، وأنشد البيت : كما تدعى ابنة الجبل وبعده : إن تدعه موهنا يعجل 
ms6611	 بجابته عاري الأشاجع يسعى غير مشتمل قال : ومثله قول الآخر : كأني إذ دعوت بني سليم دعوت بدعوتي لهم الجبالا قال : وقد يضرب ابنة الجبل الذي هو الصدى مثلا للرجل الإمعة المتابع الذي لا رأي له . وفي بعض الأمثال : كنت الجبل مهما يقل تقل . و ابنة الجبل : الداهية لأنها تثقل كأنها جبل وعليه قول الكميت : فإياكم إياكم وملمة يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل قال : وقيل إن الأصل في ابنة الجبل هنا الحية التي لا تجيب الراقي . و ابنة الجبل : القوس إذا كانت من النبع الذي يكون هناك لأنها من شجر الجبل قال ابن بري : أنشد أبو العباس ثعلب وغيره : لا مال إلا العطاف توزره أم ثلاثين وابنة الجبل ابنة الجبل : القوس ، والعطاف السيف ، كما يقال له الرداء قال : وعليه قول الآخر : ولا مال لي إلا عطاف ومدرع لكم طرف منه جديد ولي طرف PageV11P097 ورجل مجبول : عظيم : على التشبيه بالجبل ، و جبلة الأرض : صلابتها . و الجبلة ، بالضم : السنام . و الجبل : الساحة قال كثير عزة : وأقوله للضيف أهلا ومرحبا وآمنه جارا وأوسعه جبلا والجمع أجبل و جبول . و جبل الله الخلق يجبلهم و يجبلهم : خلقهم . و جبله على الشيء : طبعه . و جبل الإنسان على هذا الأمر أي طبع عليه . و جبلة الشيء : طبيعته وأصله وما بني عليه . و جبلته و جبلته ، بالفتح عن كراع : خلقه . وقال ثعلب : الجبلة الخلقة ، وجمعها جبال ، قال : والعرب تقول أجن الله جباله أي جعله كالمجنون ، وهذا نص قوله . التهذيب في قولهم : أجن الله جباله ، قال الأصمعي : معناه أجن الله جبلته أي خلقته ، وقال غيره : أجن جباله أي الجبال التي يسكنها أي أكثر الله فيها الجن . وفي حديث الدعاء : أسألك من خيرها وخير ما جبلت عليه أي خلقت عليه وطبعت عليه . و الجبلة ، بالكسر : الخلقة PageV11P098 قال قيس بن الخطيم : 1 - 0 بين شكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضفقال : الشكول الضروب قال ابن بري : الذي في شعر قيسابن الخطيم جبلة ، بالفتح ، قال : وهو الصحيح ، قال : وهو اسم الفاعل من 
ms6612	 جبل يجبل فهو جبل و جبل إذا غلظ ، والقضف : الدقة وقلة اللحم ، و الجبلة : الغليظة يقال : جبلت فهي جبلة و جبلة . وثوب جيد الجبلة أي الغزل والنسج والفتل . ورجل مجبول : غليظ الجبلة . وفي حديث ابن مسعود : كان رجلا مجبولا ضخما المجبول المجتمع الخلق ، و الجبل من السهام : الجافي البري عن أبي حنيفة وأنشد الكميت في ذكر صائد : وأهدى إليها من ذوات حفيرة 1 - 0 بلا حظوة منها ولا مصفح جبل و الجبل : الضخم قال أبو الأسود العجلي : علاكمه مثل الفنيق شملة وحافره في ذلك المحلب الجبل و الجبلة و الجبلة و الجبل و الجبلة و الجبيل و الجبل ( 1 ) و الجبل و الجبل و الجبل ، كل ذلك : الأمة من الخلق والجماعة من الناس . وحي جبل : كثير قال أبو ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ويستمتعن بالأنس الجبل أي الكثير . يقول : الناس كلهم متعة للموت يستمتع بهم قال ابن بري : ويروى الجبل ، بضم الجيم ، قال : وكذا رواه أبو عبيدة . الأصمعي : الجبل والعبر الناس الكثير . وقول الله عزوجل : @QB@ ولقد أضل منكم جبلا كثيرا @QE@ يقرأ جبلا عن أبي عمرو ، و جبلا عن الكسائي ، و جبلا عن الأعرج وعيسى ابن عمر ، و جبلا ، بالكسر والتشديد ، عن أهل المدينة ، و جبلا ، بالضم والتشديد ، عن الحسن وابن أبي إسح ق ، قال : ويجوز أيضا جبل ، بكسر الجيم وفتح الباء ، جمع جبلة و جبل وهو في جميع هذه الوجوه خلق كثير ( 2 ) . وقال أبو الهيثم : جبل و جبل و جبل و جبل ولم يعرف جبلا ، قال : و جبيل و جبلة لغات كلها . و الجبلة : الخلقة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والجبلة الأولين @QE@ وقرأها الحسن بالضم ، والجمع الجبلات . التهذيب : قال الكسائي الجبلة و الجبلة تكسر وترفع مشددة كسرت أو رفعت ، وقال في قوله : @QB@ ولقد أضل منكم جبلا كثيرا @QE@ ، قال : فإذا أردت جماع الجبيل قلت جبلا مثال قبيل وقبلا ، ولم يقرأ أحد جبلا . الليث : الجبل الخلق ، جبلهم الله فهم مجبولون وأنشد : بحيث شد الجابل المجابلاأي حيث شد أسر خلقهم . وكل أمة مضت على حدة فهي جبلة 
ms6613	 . و الجبل : الشجر اليابس . ومال جبل : كثير قال الشاعر : وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل حتى افتدى منه بمال جبلقال : وروي بيت أبي ذؤيب : ويستمتعن بالأنس الجبلوقال : الأنس الإنس . و الجبل الكثير . وحي جبل أي كثير . و الجبولاء : العصيدة وهي التي تقول لها العامة الكبولاء . و الجبلة و الجبلة : الوجه ، وقيل ما استقبلك ، وقيل جبلة الوجه بشرته . ورجل جبل الوجه : غليظ بشرة الوجه . ورجل جبل الرأس : غليظ جلدة الرأس والعظام قال الراجز : إذا رمينا جبلة الأشد بمقذف باق على المرد ( 1 ) ويقال : أنت جبل و جبل أي قبيح . و المجبل في المنع ( 2 ) . الجوهري : ويقال للرجل إذا كان غليظا إنه لذو جبلة . وامرأة مجبال أي غليظة الخلق . وشيء جبل ، بكسر الباء ، أي غليظ جاف وأنشد ابن بري لأبي المثلم : صافي الحديدة لا نكس ولا جبل ورجل جبيل الوجه : قبيحه ، وهو أيضا الغليظ جلدة الرأس والعظام . ويقال : فلان جبل من الجبال إذا كان عزيزا ، وعز فلان يزحم الجبال وأنشد : أللبأس أم للجود أم لمقاوم من العز يزحمن الجبال الرواسياوفلان ميمون العريكة و الجبيلة والطبيعة . و الجبل : القدح العظيم هذه عن أبي حنيفة : و أجبلته و جبلته أي أجبرته . و الجبلان : جبلا طيء أجأ وسلمى . و جبلة بن الأيهم : آخر ملوك غسان . و جبل و جبيل و جبلة : أسماء . ويوم جبلة : معروف . و جبلة : موضع بنجد . [(@)(@@) جبرل(@)(@@) ] جبرل : جبريل و جبرين و جبرئيل ، كله : اسم روح القدس ، عليه الصلاة والسلام قال ابن جني : وزن جبرئيل فعلئيل والهمزة فيه زائدة لقولهم جبريل . [(@)(@@) جبهل(@)(@@) ] جبهل : رجل جبهل إذا كان جافيا وأنشد لعبدالله بن الحجاج الثعلبي ( 2 ) : إياك لا تستبدلي قرد القفا حزابية وهيبانا جباجبا ألف كأن الغازلات منحنه من الصوف نكثا أو لئيما دبادبا جبهلا ترى منه الجبين يسوءها إذا نظرت منه الجمال PageV11P099 وحاجبا الجباجب والدبادب : الكثير الشر والجلبة . [(@)(@@) جثل(@)(@@) ] جثل : الجثل و الجثيل من الشجر والثياب والشعر : الكثير الملتف ، وقيل : هو من الشعر ما غلظ وقصر ، وقيل : ما كثف واسود ، وقيل : هو الضخم 
ms6614	 الكثيف من كل شيء . جثل جثالة و جثولة و جثل و اجثأل النبت : طال وغلظ والتف ، وقيل : اجثأل النبت اهتز وأمكن أن يقبض عليه . و اجثأل الشعر والريش : انتفش ، وناصية جثلة ، وتستحب فينواصي الخيل الجثلة وهي المعتدلة في الكثرة والطول ، والاسم الجثولة و الجثالة ، وشجرة جثلة إذا كانت كثيرة الورق ضخمة . وشعر مجثئل أي منتفش قال الراجز : معتدل القامة محزئلها موفر اللمة مجثئلهاو اجثأل الطائر ، بالهمز : تنفش للندى والبرد . و اجثأل الرجل إذا غضب وتهيأ للشر والقتال . و المجثئل : العريض ، والهمزة على هذا زائدة في كل ذلك . و الجثال : القبر . و اجثأل : انتفشت قنزعته قال جندل بن المثنى : جاء الشتاء واجثأل القبر وطلعت شمس عليها مغفر وجعلت عين الحرور تسكرتسكر أي يذهب حرها . و اجثأل النبت إذا اهتز وأمكن لأن يقبض عليه . و المجثئل من الرجال : المنتصب القائم . و الجثلة : النملة السوداء ، وفي المحكم : النملة العظيمة ، والجمع جثل ، قال : وترى الذميم على مراسنهم غب الهياج كمازن الجثلوعم بعضهم به النمل . وثكلتك الجثل قيل : الجثل هنا الأم عن أبي عبيد ، وقيل : قيمات البيوت عن ابن الأعرابي . و جثلة الرجل : امرأته . قال ابن سيده : وأرى الجثل في قولهم ثكلتك الجثل إنما يعنى به الزوجات فيكون موافقا لقول ابن الأعرابي : إن الجثل من قولهم ثكلتك الجثل إنما يعنى به قيمات البيوت لأن امرأة الرجل قيمة بيته . قال ابن بري : ثكلتك الجثل ، قال : هي الأم الرعناء ، وكذلك ثكلتك الرعبل . و جثلته الريح : كجفلته سواء . و الجثالة : ما تناثر من ورق الشجر في بعض اللغات . [(@)(@@) جثعل(@)(@@) ] جثعل : ابن الأثير في ترجمة جعثل : في حديث ابن عباس ستة لا يدخلون الجنة منهم الجعثل ، فقيل : ما الجعثل فقال : هو الفظ الغليظ ، قال : وقيل هو مقلوب الجثعل وهو العظيم البطن . قال الخطابي : إنما هو العثجل وهو العظيم البطن ، قال : وكذلك قال الجوهري . [(@)(@@) جحل(@)(@@) ] جحل : الجحل : الحرباء ، وقيل : هو ضرب من الحرباء ، قال الجوهري : وهو ذكر أم حبين ومنه قول ذي الرمة : فلما تقضت حاجة من تحمل وقلص واقلولى 
ms6615	 على عوده الجحلويروى : وأظهرن مكان وقلص ، وقيل : هو الضب المسن الكبير ، وقيل : الضخم من الضباب ، والجحل : يعسوب النحل ، والجحل الجعل ، وقيل : هو العظيم من اليعاسيب والجعلان PageV11P100 قال عنترة : كأن مؤشر العضدين جحلا هدوجا بين أقلبة ملاحيعني الجعل ، والجمع جحول و جحلان . وقال الأزهري : الجحل ضرب من اليعاسيب من صغارها ، وقيل : الجحل اليعسوب العظيم وهو في خلق الجرادة إذا سقط لم يضم جناحيه . و الجحلاء من النوق : العظيمة الخلق . و الجحل : السيد من الرجال . و الجحل : ولد الضب . و الجحل : الزق ، وخص بعضهم به العظيم منها . وسقاء جحل : ضخم عظيم ، وجمعه جحول . و الجحل : العظيم الجنبين عن ابن الأعرابي . ورجل جحل : غليظ الوجه واسع الجبين كزه في غلظ وعظم أسنان . وقال الجرمي : الجحل العظيم من كل شيء . ويقال : جاء مقدحة عينه و جاحلة عينه إذا غارت قال ثعلب ابن عمرو العبدي : وأهلك مهر أبيك الدوا ء ليس له من طعام نصيب فتصبح جاحلة عينه لحنو استه وصلاه غيوبقال : والقصيدة في الجزء الأول من الأصمعيات ، وهذا البيت : فتصبح جاحلة عينه ، ذكره ابن سيده والجوهري في ترجمة حجل ( 1 ) وأنشده شاهدا على حجلت عينه إذا غارت ويحتاج إلى نظر . وضربه فجحله جحلا أي صرعه . و جحله : شدد للمبالغة . و الجحل : صرع الرجل صاحبه قال الكميت : ومال أبو الشعثاء أشعث داميا ، وإن أبا جحل قتيل مجحلوربما قالوا جحلمه إذا صرعه ، والميم زائدة . ابن سيده : و الجحال ، بالضم ، السم القاتل قال الجوهري : وأنشد الأحمر : جرعه الذيفان والجحالاقال : وأما الجخال ، بالخاء ، فلم يعرفه أبو زيد ( 2 ) قال ابن بري : الشعر لشريك بن حيان العنبري وصوابه جرعته وقبله : لاقى أبو نخلة مني ما لا يرده أو ينقل الجبالا جرعته الذيفان والجحالا ، وسلعا أورثه سلالاوهذا البيت بعينه أعني جرعته ذكره ابن بري في أماليه في ترجمة حجل ، بالحاء قبل الجيم ، وقال ما صورته : ومن هذا الفصل الحجال السم قال الراجز : جرعته الذيفان والحج الاوذكره بعينه في هذه الترجمة ، بتقديم الجيم على الحاء ، ولا أدري هل هما بيتان بهاتين اللغتين أو 
ms6616	 هما بيت واحد داخل الشيخ الوهم فيه ، والله أعلم . و جحلة و جحل : اسم رجل . وامرأة جيحل : غليظة الخلق ضخمة . و الجيحل : العظيم من كل شيء . و الجيحل : الصخرة العظيمة الملساء قال أبو النجم : منه بعجز كالصفاة الجيحلو الجيحل : الجبل . [(@)(@@) جحدل(@)(@@) ] جحدل : جحدله : صرعه ، وقذه أو لم يقذه ، و جحدلته صرعته قال الشاعر : PageV11P101 نحن جحدلنا عياذا وابنه ببلاط بين قتلى لم تجنوفي الحديث : رأيت في المنام أن رأسي قد قطع فهو يتجحدل وأنا أتبعه قال ابن الأثير : هكذا في مسند أحمد والمعروف في الرواية يتدحرج ، قال : فإن صحت الرواية به فالذي جاء في اللغة أن جحدلته بمعنى صرعته . و الجحدلة : الجمع . و جحدل الأموال : جمعها . و جحدل إبله : ضمها و جحدلها : أكراها قال ابن أحمر : عجيج المذكى شده بعد هدأة مجحدل آفاق بعيد المذاه بالازهري : ابن حبيب تجحدلت الأتان إذا تقبض حياؤها للوداق وأنشد بيت جرير : وكشفت عن أيري لها فتجحدلت وكذاك صاحبة الوداق تجحدلقال : تجحدلها تقبضها واجتماعها وقال الوالبي ونسبه ابن بري للأسدي : تعالوا نجمع الأموال حتى نجحدل من عشيرتنا المئيناوفي نسخة : مئينا . و المجحدل : الذي يكري من قرية إلى قرية أخرى ، قال : وهو الضفاط أيضا . وحكى ابن بري : المجحدل الذي يكري من ماء إلى ماء قال الشاعر : إلى أي شيء يثقل السيف عاتقي إذا قادني وسط الرفاق المجحدلو الجحدل : الحادر السمين . ابن الأعرابي : جحدل إذا استغنى بعد فقر ، و جحدل إذا صار جمالا . و جحدل إناءه : ملأه . و جحدل قربته : ملأها . ابن بري : و الجحدلة من الحداء الحسن المولد قال الراجز : أوردها المجحدلون فيدا وزجروها فمشت رويدا [(@)(@@) جحشل(@)(@@) ] جحشل : الجحشل و الجحاشل : السريع الخفيف قال الراجز : لاقيت منه مشمعلا جحشلا إذا خببت في اللقاء هرولا [(@)(@@) جحفل(@)(@@) ] جحفل : الجحفل : الجيش الكثير ، ولا يكون ذلك حتى يكون فيه خيل وأنشد الليث : وأرعن مجر عليه الأدا ة ذي تدرا لجب جحفلو الجحفل : السيد الكريم . ورجل جحفل : سيد عظيم القدر قال أوس بن حجر : بني أم ذي المال الكثير يرونه وإن كان 
ms6617	 عبدا سيد القوم جحفلاو تجحفل القوم : تجمعوا ، وهو من ذلك . و جحافل الخيل : أفواهها . و جحفلة الدابة : ما تناول به العلف ، وقيل : الجحفلة من الخيل والحمر والبغال والحافر بمنزلة الشفة من الإنسان والمشفر للبعير واستعاره بعضهم لذوات الخف قال : جاب لها لقمان في قلاتها ماء نقوعا لصدى هاماتها تلهمه لهما PageV11P102 بجحفلاتهاوأنشد ابن بري لراجز يصف إبلا : تسمع للماء كصوت المسحل بين وريديها وبين الجحفلابن الأعرابي : الجحفل العريض الجنبين . و جحفله أي صرعه ورماه ، وربما قالوا جعفله . و الجحنفل ، بزيادة النون : الغليظ ، وهو أيضا الغليظ الشفتين ، ونونه ملحقة له ببناء سفرجل . [(@)(@@) جخدل(@)(@@) ] جخدل : غلام جخدل و جخدل ، كلاهما : حادر سمين . [(@)(@@) جدل(@)(@@) ] جدل : الجدل : شدة الفتل . و جدلت الحبل أجدله جدلا إذا شددت فتله وفتلته فتلا محكما ومنه قيل لزمام الناقة الجديل . ابن سيده : جدل الشيء يجدله و يجدله جدلا أحكم فتله ومنه جارية مجدولة الخلق حسنة الجدل . و الجديل : الزمام المجدول من أدم ومنه قول امرىء القيس : وكشح لطيف كالجديل مخصر وساق كأنبوب السقي المذللقال : وربما سمي الوشاح جديلا قال عبدالله بن عجلان النهدي : جديدة سربال الشباب كأنها سقية بردي نمتها غيولها كأن دمقسا أو فروع غمامة على متنها حيث استقر جديلهاوأنشد ابن بري لآخر : أذكرت مية إذ لها إتب وجدائل وأنامل خطبو الجديل : حبل مفتول من أدم أو شعر يكون في عنق البعير أو الناقة ، والجمع جدل ، وهو من ذلك . التهذيب : وإنه لحسن الأدم وحسن الجدل إذا كان حسن الخلق . و جدول الإنسان : قصب اليدين والرجلين . و الجدل و الجدل : كل عظم موفر كما هو لا يكسر ولا يخلط به غيره . و الجدل : العضو ، وكل عضو جدل ، والجمع أجدال و جدول ، وقيل : كل عظم لم يكسر جدل و جدل . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : العقيقة تقطع جدولا لا يكسر لها عظم الجدول : جمع جدل و جدل ، بالفتح والكسر ، وهو العضو . ورجل مجدول ، وفي التهذيب : مجدول الخلق لطيف القصب محكم الفتل . و المجدول : القضيف لا من هزال . وغلام جادل : مشتد 
ms6618	 . وساق مجدولة و جدلاء : حسنة الطي ، وساعد أجدل كذلك قال الجعدي : فأخرجهم أجدل الساعدي ن أصهب كالأسد الأغلبو جدل ولد الناقة والظبية يجدل جدولا : قوي وتبع أمه . و الجادل من الإبل : فوق الراشح ، وكذلك من أولاد الشاء ، وهو الذي قد قوي ومشى مع أمه ، و جدل الغلام يجدل جدولا و اجتدل كذلك . و الأجدل : الصقر ، صفة غالبة ، وأصله من الجدل الذي هو الشدة ، وهي الأجادل ، كسروه تكسير الأسماء لغلبة الصفة ، ولذلك جعله سيبويه مما يكون صفة في بعض الكلام واسما في بعض اللغات ، وقد يقال للأجدل أجدلي ، ونظيره عجمي وأعجمي وأنشد ابن بري لشاعر : PageV11P103 كأن بني الدعماء ، إذ لحقوا بنا فراخ القطا لاقين أجدل بازياالليث : إذا جعلت الأجدل نعتا قلت صقر أجدل وصقور جدل ، وإذا تركته اسما للصقر قلت هذا الأجدل وهي الأجادل ، لأن الأسماء التي على أفعل تجمع على فعل إذا نعت بها ، فإذا جعلتها أسماء محضة جمعت على أفاعل وأنشد أبو عبيد : يخوتون أخرى القوم خوت الأجادلأبو عبيد : الأجادل الصقور ، فإذا ارتفع عنه فهو جادل . وفي حديث مطرف : يهوي هوي الأجادل هي الصقور ، واحدها أجدل والهمزة فيه زائدة . و الأجدل : اسم فرس أبي ذر الغفاري ، رحمه الله ، على التشبيه بما تقدم . و جدالة الخلق : عصبه وطيه ورجل مجدول وامرأة مجدولة . و الجدالة : الأرض لشدتها ، وقيل : هي أرض ذات رمل دقيق قال الراجز : قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجدالهو الجدل : الصرع . و جدله جدلا و جدله فانجدل و تجدل : صرعه على الجدالة وهو مجدول ، وقد جدلته جدلا ، وأكثر ما يقال جدلته تجديلا ، وقيل للصريع مجدل لأنه يصرع على الجدالة . الأزهري : الكلام المعتمد : طعنه فجدله . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : أنا خاتم النبيين في أم الكتاب وإن آدم لمنجدل في طينته شمر : المنجدل الساقط ، و المجدل الملقى بالجدالة ، وهي الأرض ومنه حديث ابن صياد : وهو منجدل في الشمس ، وحديث علي حين وقف على طلحة وهو قتيل فقال : أعزز علي أبا محمد أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء أي 
ms6619	 ملقى على الأرض قتيلا . وفي حديث معاوية أنه قال لصعصعة : ما مر عليك جدلته أي رميته وصرعته وقال الهذلي : مجدل يتكسى جلده دمه كما تقطر جذع الدومة القطل يقال : طعنه فجدله أي رماه بالأرض فانجدل سقط . يقال : جدلته ، بالتخفيف ، و جدلته ، بالتشديد ، وهو أعم . وعناق جدلاء : في أذنها قصر . و الجدالة : البلحة إذا اخضرت واستدارت ، والجمع جدال قال بعض أهل البادية ونسبه ابن بري للمخبل السعدي : وسارت إلى يبرين خمسا فأصبحت يخر على أيدي السقاة جدالها قال أبو الحسن : قال لي أبو الوفاء الأعرابي جدالها ههنا أولادها ، وإنما هو للبلح فاستعاره . قال ابن الأعرابي : الجدالة فوق البلحة ، وذلك إذا جدلت نواتها أي اشتدت ، واشتق جدول ، ولد الظبية ، من ذلك قال : ولا أدري كيف قال إذا جدلت نواتها لأن الجدالة لا نواة لها ، وقال مرة : سميت البسرة جدالة لأنها تشتد نواتها وتستتم قبل أن تزهي ، شبهت بالجدالة وهي الأرض . الأصمعي : إذا اخضر حب طلع النخيل واستدار قبل أن يشتد فإن أهل نجد يسمونه الجدال . و جدل الحب في السنبل يجدل : وقع فيه عن أبي حنيفة ، وقيل قوي . و المجدل : القصر المشرف لوثاقة بنائه ، وجمعه مجادل ومنه قول الكميت : PageV11P104 كسوت العلافيات هوجا كأنها مجادل شد الراصفون اجتدالها و الاجتدال : البنيان ، وأصل الجدل الفتل وقال ابن بري : ومثله لأبي كبير : في رأس مشرفة القذال كأنما أطر السحاب بها بياض المجدل وقال الأعشى : في مجدل شدد بنيانه يزل عنه ظفر الطائر ( 1 ) ودرع جدلاء و مجدولة : محكمة النسج . قال أبو عبيد : الجدلاء و المجدولة من الدروع نحو الموضونة وهي المنسوجة ، وفي الصحاح : وهي المحكمة وقال الحطيئة : فيه الجياد وفيه كل سابغة جدلاء محكمة من نسج سلام الليث : جمع الجدلاء جدل . وقد جدلت الدروع جدلا إذا أحكمت . شمر : سميت الدروع جدلا ( 2 ) و مجدولة لإحكام حلقها كما يقال حبل مجدول مفتول وقول أبي ذؤيب : فهن كعقبان الشريج جوانح وهم فوقها مستلئمو حلق الجدل أراد حلق الدرع المجدولة فوضع المصدر موضع الصفة الموضوعة موضع الموصوف . و الجدل : أن 
ms6620	 يضرب عرض الحديد حتى يدملج ، وهو أن تضرب حروفه حتى تستدير . وأذن جدلاء : طويلة ليست بمنكسرة ، وقيل : هي كالصمعاء إلا أنها أطول ، وقيل : هي الوسط من الآذان . و الجدل و الجدل : ذكر الرجل ، وقد جدل جدولا فهو جدل و جدل عرد قال ابن سيده : وأرى جدلا على النسب . ورأيت جديلة رأيه أي عزيمته . و الجدل : اللدد في الخصومة والقدرة عليها ، وقد جادله مجادلة و جدالا . ورجل جدل و مجدل و مجدال : شديد الجدل . ويقال : جادلت الرجل فجدلته جدلا أي غلبته . ورجل جدل إذا كان أقوى في الخصام . و جادله أي خاصمه مجادلة و جدالا ، والاسم الجدل ، وهو شدة الخصومة . وفي الحديث : ما أوتي الجدل قوم إلا ضلوا الجدل : مقابلة الحجة بالحجة و المجادلة : المناظرة والمخاصمة ، والمراد به في الحديث الجدل على الباطل وطلب المغالبة به لا إظهار الحق فإن ذلك محمود لقوله عزوجل : @QB@ وجادلهم بالتي هي أحسن @QE@ . ويقال : إنه لجدل إذا كان شديد الخصام ، وإنه لمجدول وقد جادل . وسورة المجادلة : سورة قد سمع الله لقوله ( عزوجل ) : 3 @QB@ قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله @QE@ وهما يتجادلان في ذلك الأمر . وقوله تعالى : @QB@ ولا جدال في الحج @QE@ قال أبو إسح ق : قالوا معناه لا ينبغي للرجل أن يجادل أخاه فيخرجه إلى ما لا ينبغي . و المجدل : الجماعة من الناس قال ابن سيده : أراه ، لأن الغالب عليهم إذا اجتمعوا أن يتجادلوا قال العجاج : فانقض بالسير ولا تعلل بمجدل ونعم رأس المجدلو الجديلة : شريحة الحمام ونحوها ، ويقال لصاحب الجديلة : جدال ، ويقال : رجل جدال بدال منسوب إلى الجديلة التي فيها الحمام . و الجدال : الذي يحصر الحمام في الجديلة . وحمام جدلي PageV11P105 : صغير ثقيل الطيران لصغره . ويقال للرجل الذي يأتي بالرأي السخيف . هذا رأي الجدالين والبدالين ، والبدال الذي ليس له مال إلا بقدر ما يشتري به شيئا ، فإذا باعه اشترى به بدلا منه فسمي بدالا . و الجديلة : القبيلة والناحية . و جديلة الرجل و جدلاؤه : ناحيته . والقوم على جديلة أمرهم أي على حالهم الأول . وما 
ms6621	 زال على جديلة واحدة أي على حال واحدة وطريقة واحدة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل كل يعمل على شاكلته @QE@ قال الفراء : الشاكلة الناحية والطريقة و الجديلة ، معناه على جديلته أي طريقته وناحيته قال : وسمعت بعض العرب يقول : وعبد الملك إذ ذاك على جديلته وابن الزبير على جديلته ، يريد ناحيته . ويقال : فلان على جديلته و جدلائه كقولك على ناحيته . قال شمر : ما رأيت تصحيفا أشبه بالصواب مما قرأ مالك بن سليمان عن مجاهد في تفسير قوله تعالى : @QB@ قل كل يعمل على شاكلته @QE@ ، فصحف فقال على حد يليه ، وإنما هو على جديلته أي ناحيته وهو قريب بعضه من بعض . و الجديلة : الشاكلة . وهو حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب في العبد إذا غزا على جديلته لا ينتفع مولاه بشيء من خدمته فأسهم له الجديلة : الحالة الأولى . يقال : القوم على جديلة أمرهم أي على حالتهم الأولى . وركب جديلة رأيه أي عزيمته ، أراد أنه إذا غزا منفردا عن مولاه غير مشغول بخدمته عن الغزو . و الجديلة : الرهط وهي من أدم كانت تصنع في الجاهلية يأتزر بها الصبيان والنساء الحيض . ورجل أجدل المنكب : فيه تطأطؤ وهو خلاف الأشرف من المناكب ، قال الأزهري : هذا خطأء والصواب بالحاء ، وهو مذكور في موضعه ، قال : وكذلك الطائر ، قال بعضهم : به سمي الأجدل والصحيح ما تقدم من كلام سيبويه . ابن سيده : الجديلة الناحية والقبيلة . و جديلة : بطن من قيس منهم فهم وعدوان ، وقيل : جديلة حي من طيء وهو اسم أمهم وهي جديلة بنت سبيعبن عمرو بن حمير ، إليها ينسبون ، والنسبة إليهم جدلي مثل ثقفي . و جديل : فحل لمهرة بن حيدان ، فأما قولهم في الإبل جدلية فقيل : هي منسوبة إلى هذا الفحل ، وقيل : إلى جديلة طيء ، وهو القياس ، وينسب إليهم فيقال : جدلي . الليث : و جديلة أسد قبيلة أخرى . و جديل وشدقم : فحلان من الإبل كانا للنعمان بن المنذر . و الجدول : النهر الصغير ، وحكى ابن جني جدول ، بكسر الجيم ، على مثال خروع . الليث : الجدول نهر الحوض ونحو ذلك من الأنهار الصغار يقال لها 
ms6622	 الجداول . وفي حديث البراء في قوله عزوجل : @QB@ قد جعل ربك تحتك سريا @QE@ ، قال : جدولا وهو النهر الصغير . و الجدول أيضا : نهر معروف . [(@)(@@) جذل(@)(@@) ] جذل : الجذل : أصل الشيء الباقي من شجرة وغيرها بعد ذهاب الفرع ، والجمع أجذال و جذال و جذول و جذولة . و الجذل : ما عظم من أصول الشجر المقطع ، وقيل : هو من العيدان ما كان على مثال شماريخ النخل ، والجمع كالجمع . الليث : الجذل أصل كل شجرة حين يذهب رأسها . يقال : صار الشيء إلى جذله أي أصله ، ويقال لأصل الشيء جذل ، وكذلك أصل الشجر يقطع ، وربما جعل العود جذلا في عينك . الجوهري : الجذل واحد الأجذال وهي أصول الحطب العظام . وفي الحديث : يبصر أحدكم القذى في عين أخيه ولا يبصر الجذل في عينه ومنه حديث التوبة : ثم مرت بجذل شجرة فتعلق به PageV11P106 زمامها ، ومنه حديث سفينة : أنه أشاط دم جزور بجذل أي بعود . و الجذل : عود ينصب للإبل الجربى ومنه قول سعيد بن عطارد ، وقيل بل هو الحباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك قال يعقوب : عنى بالجذيل ههنا الأصل من الشجرة تحتك به الإبل فتشتفي به ، أي قد جربتني الأمور ولي رأي وعلم يشتفى بهما كما تشتفي هذه الإبل الجربى بهذا الجذل هنا العود الذي ينصب للإبل الجربى وكذلك قال أبو ذؤيب أو ابنه شهاب : رجال برتنا الحرب حتى كأننا جذال حكاك لوحتها الدواجن والمعنيان متقاربان . وفي حديث السقيفة : أنا جذيلها المحكك . و جذلا النعل : جانباها . الليث : الجذلانتصاب ( 1 ) الحمار الوحشي ونحوه عنقه ، والفعل جذل يجذل جذولا ، قال : و جذل يجذل جذلا فهو جذل و جذلان ، وامرأة جذلى ، مثل فرح وفرحان . قال الأزهري : وقد أجاز لبيد جاذل بمعنى جذل في قوله : وعان فككناه بغير سوامه فأصبح يمشي في المحلة جاذلاأي فرحا . و الجاذل والجاذي : المنتصب ، وقد جذا يجذو و جذل يجذل . الجوهري : الجاذل المنتصب مكانه لا يبرح ، شبه بالجذل الذي ينصب في المعاطن لتحتك به الإبل الجربى ، و جذل الشيء يجذل جذولا : انتصب وثبت لا يبرح قال أبو محمد الفقعسي : لاقت على 
ms6623	 الماء جذيلا واتدا ولم يكن يخلفها المواعداويروى جذيلا واطدا ، والواطد والواتد : الثابت . و جذيلا : يريد راعيا شبهه بالجذل . وإنه لجذل رهان أي صاحب رهان عن ابن الأعرابي وأنشد : هل لك في أجود ما قاد العرب هل لك في الخالص غير المؤتشب جذل رهان في ذراعيه حدب أزل إن قيد ، وإن قام نصب يقول : إذا قام رأيته مشرف العنق والرأس . ويقال : فلان جذل مال إذا كان رفيقا بسياسته حسن الرعية . و الأجذال : ما برز وظهر من رؤوس الجبال ، واحدها جذل . والجذل ، بالتحريك : الفرح . و جذل ، بالكسر ، بالشيء يجذل جذلا ، فهو جذل و جذلان : فرح ، والجمع جذالى ( 2 ) ، والأنثى جذلانة وقد يجوز في الشعر جاذل قال ذو الرمة : وقد أصهرت ذا أسهم بات جاذلا له فوق زجي مرفقيه وحاوحو أجذله غيره أي أفرحه . و اجتذل أي ابتهج . وسقاء جاذل : قد مرن وغير طعم اللبن . [(@)(@@) جرل(@)(@@) ] جرل : الجرل ، بالتحريك : الحجارة وكذلك الجرول ، وقيل : الحجارة مع الشجر وأنشد ابن بري لراجز : كل وآة ووأى ضافي الخصل معتدلات في الرقاق PageV11P107 والجرلو الجرل : المكان الصلب الغليظ الشديد من ذلك . ومكان جرل والجمع أجرال قال جرير : من كل مشترف ، وإن بعد المدى ، ضرم الرقاق مناقل الأجرالوأرض جرلة : ذات جراول وغلظ وحجارة . قال الجوهري : وقد يكون جمع جرل مثل جبل وأجبال . قال ابن سيده : فأما قول أبي عبيد أرض جرلة وجمعها أجرال فخطأ ، إلا أن يكون هذا الجمع على حذف الزائد ، والصواب البين أن يقول مكان جرل ، لأن فعلا مما يكسر على أفعال اسما وصفة ، وقد جرل المكان جرلا . و الجرول : الحجارة ، والواو للإلحاق بجعفر ، واحدتها جرولة ، وقيل : هي من الحجارة ملء كف الرجل إلى ما أطاق أن يحمل ، وقيل : الجراول الحجارة ، واحدتها جرولة . و الجرول و الجرول : موضع من الجبل كثير الحجارة . التهذيب : الجرل الخشن من الأرض الكثير الحجارة . ومكان جرل ، قال : ومنه الجرول وهو من الحجر ما يقله الرجل ودونه وفيه صلابة وأنشد : هم هبطوه جرلا شراسا ليتركوه دمنا دهاساقال ابن شميل : أما الجرول فزعم أبو وجزة 
ms6624	 أنه ما سال به الماء من الحجارة حتى تراه مدلكا من سيل الماء به في بطن الوادي وأنشد : متكفت ضرم السباق إذا تعرضت الجراول الكلابي : واد جرل إذا كان كثير الجرفة والعتب والشجر ، قال : وقال حترش مكان جرل فيه تعاد واختلاف ، وقال غيره من أعراب قيس : أرض جرفة مختلفة ، وقدح جرف ورجل جرف كذلك . الليث : و الجرول اسم لبعض السباع . قال الأزهري : لا أعرف شيئا من السباع يدعى جرولا . ابن سيده : الجرول من أسماء السباع . و جرولبن مجاشع : رجل من العرب ، وهو القائل : مكره أخوك ( 1 ) لا بطل . و جرول : الحطيئة العبسي سمي الحجر قال الكميت : وما ضرها أن كعبا ثوى ( 2 ) وفوز من بعده جرولو الجريال و الجريالة : الخمر الشديدة الحمرة ، وقيل : هي الحمرة قال الأعشى : وسبيئة مما تعتق بابلكدم الذبيح سلبتها جريالهاوقيل : جريال الخمر لونها . وسئل الأعشى عن قوله سلبتها جريالها فقال أي شربتها حمراء فبلتها بيضاء . وقال أبو حنيفة : يعني أن حمرتها ظهرت في وجهه وخرجت عنه بيضاء ، وقد كسرها سيبويه يريد بها الخمر لا الحمرة ، لأن هذا الضرب من العرض لا يكسر وإنما هو جنس كالبياض والسواد . وقال ثعلب : الجريال صفوة الخمر وأنشد : كأن الريق من فيهاسحيق بين جريالأي مسك سحيق بين قطع جريال أو أجزاء جريال . وزعم الأصمعي أن الجريال اسم أعجمي PageV11P108 رومي عرب كأن أصله كريال . قال شمر : العرب تجعل الجريال لون الخمر نفسها وهي الجريالة قال ذو الرمة : كأني أخو جريالة بابلية كميت تمشت في العظام شمولهافجعل الجريالة الخمر بعينها ، وقيل : هو لونها الأصفر والأحمر . الجوهري : الجريال الخمر وهو دون السلاف فيالجودة . ابن سيده : الجريال أيضا سلافة العصفر . ابن الأعرابي : الجريال ما خلص من لون أحمر وغيره . و الجريال : البقم . وقال أبو عبيدة : هو النشاستج . و الجريال : صبغ أحمر . و جريال الذهب : حمرته قال الأعشى : إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها وجريال النضير الدلامصاشبه شعرها بالخميصة في سواده وسلوسته ، وجسدها بالنضير وهو الذهب ، و الجريال لونه . و الجريال : فرس قيس بن زهير . [(@)(@@) جرثل(@)(@@) ] جرثل : جرثل 
ms6625	 التراب : سفاه بيده . [(@)(@@) جردحل(@)(@@) ] جردحل : الجردحل من الإبل : الضخم . ناقة جردحل : ضخمة غليظة . وذكر عن المازني أن الجردحل الوادي قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . الأزهري : شمر رجل جردحل وهو الغليظ الضخم ، وامرأة جردحلة كذلك وأنشد : تقتسر الهام ومرا تخلي أطباق صر العنق الجردحل [(@)(@@) جزل(@)(@@) ] جزل : الجزل : الحطب اليابس ، وقيل الغليظ ، وقيل ما عظم من الحطب ويبس ثم كثر استعماله حتى صار كل ما كثر جزلا وأنشد أحمد بن يحيى : فويها لقدرك ويها لها إذا اختير في المحل جزل الحطبوفي الحديث : اجمعوا لي حطبا جزلا أي غليظا قويا . ورجل جزل الرأي وامرأة جزلة بينة الجزالة : جيدة الرأي . وما أبين الجزالة فيه أي جودة الرأي . وفي حديث موعظة النساء : قالت امرأة منهن جزلة أي تامة الخلق قال : ويجوز أن تكون ذات كلام جزل أي قوي شديد . واللفظ الجزل : خلاف الركيك . ورجل جزل : ثقف عاقل أصيل الرأي ، والأنثى جزلة و جزلاء . قال ابن سيده : وليست الأخيرة بثبت . و الجزلة من النساء : العظيمة العجيزة ، والاسم من ذلك كله الجزالة . وامرأة جزلة : ذات أرداف وثيرة . و الجزيل : العظيم . و أجزلت له من العطاء أي أكثرت . وعطاء جزل وجزيل إذا كان كثيرا . وقد أجزل له العطاء إذا عظم ، والجمع جزال . و الجزلة : البقية من الرغيف والوطب والإناء والجلة ، وقيل : هو نصف الجلة . ابن الأعرابي : بقي في الإناء جزلة وفي الجلة جزلة ومن الرغيف جزلة أي قطعة . ابن سيده : الجزلة ، بالكسر ، القطعة العظيمة من التمر . و جزله بالسيف : قطعه جزلتين أي نصفين . و الجزل : القطع . و جزلت الصيد جزلا : قطعته باثنتين . ويقال : ضرب الصيد فجزله جزلتين أي قطعه قطعتين . و جزل يجزل إذا قطع . وفي حديث الدجال : يضرب رجلا بالسيف فيقطعه جزلتين الجزلة ، بالكسر : القطعة ، وبالفتح المصدر . وفي حديث خالد : لما انتهى إلى العزى ليقطعها فجزلها باثنتين . وجاء زمن الجزال PageV11P109 و الجزال أي زمن الصرام للنخل قال : حتى إذا ما حان من جزالها وحطت الجرام من جلالهاو الجزل : أن يقطع القتب غارب البعير ، وقد جزله 
ms6626	 يجزله جزلا و أجزله ، وقيل : الجزل أن يصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم ويشد فيطمئن موضعه جزل البعير يجزل جزلا وهو أجزل قال أبو النجم : يأتي لها من أيمن وأشمل وهي حيال الفرقدين تعتلي تغادر الصمد كظهر الأجزلوقيل : الأجزل الذي تبرأ دبرته ولا ينبت في موضعها وبر ، وقيل : هو الذي هجمت دبرته على جوفه و جزله القتب يجزله جزلا و أجزله : فعل به ذلك . ويقال : جزل غارب البعير ، فهو مجزول مثل جزل قال جرير : منع الأخيطل أن يسامي عزنا شرف أجب وغارب مجزول و الجزل في زحاف الكامل : إسكان الثاني من متفاعلن وإسقاط الرابع فيبقى متفعلن ، وهو بناء غير منقول ، فينقل إلى بناء مقول منقول وهو مفتعلن وبيته : منزلة صم صداها وعفت أرسمها إن سئلت لم تجبوقد جزله يجزله جزلا . قال أبو إسح ق : سمي مجزولا لأن رابعه وسطه فشبه بالسنام المجزول . و الجزل : نبات عن كراع . و بنو جزيلة : بطن . و جزالى ، مقصور : موضع . و الجوزل : فرخ الحمام ، وعم به أبو عبيد جميع نوع الفراخ قال الراجز : يتبعن ورقاء كلون الجوزل وجمعه الجوازل قال ذو الرمة : سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به من أمهات الجوازلوربما سمي الشاب جوزلا . و الجوزل : السم قال ابن مقبل يصف ناقة : إذا الملويات بالمسوح لقينها سقتهن كأسا من ذعاق وجوزلاقال الأزهري : قال شمر لم أسمعه لغير أبي عمرو ، وحكاه ابن سيده أيضا ، وقال ابن بري في شرح بيت ابن مقبل : هي النوق التي تطير مسوحها من نشاطها . و الجوزل : الربو والبهر . و الجوزل من النوق : التي إذا أرادت المشي وقعت من الهزال [(@)(@@) جعل(@)(@@) ] جعل : جعل الشيء يجعله جعلا و مجعلا و اجتعله : وضعه قال أبو زبيد : وما مغب بثني الحنو مجتعلي الغيل في ناعم البردي محرابا وقال يرثي اللجلاج ابن أخته : ناط أمر الضعاف واجتعل اللي ل كحبل العادية الممدودأي جعل يسير الليل كله مستقيما كاستقامة حبل البئر إلى الماء ، والعادية البئر القديمة . و جعله يجعله جعلا : صنعه ، و جعله صيره . قال 
ms6627	 سيبويه PageV11P110 : جعلت متاعك بعضه فوق بعض ألقيته ، وقال مرة : عملته ، والرفع على إقامة الجملة مقام الحال و جعل الطين خزفا والقبيح حسنا : صيره إياه . و جعل البصرة بغداد : ظنها إياها . و جعل يفعل كذا : أقبل وأخذ أنشد سيبويه : وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة لضغمهماها يقرع العظم نابهاوقال الزجاج : جعلت زيدا أخاك نسبته إليك . و جعل : عمل وهيأ و جعل : خلق . و جعل : قال ، ومنه قوله تعالى : @QB@ إنا جعلناه قرآنا عربيا @QE@ معناه إنا بيناه قرآنا عربيا حكاه الزجاج ، وقيل قلناه ، وقيل صيرناه ومن هذا قوله : ( عزوجل ) : @QB@ وجعلني نبيا @QE@ ، وقوله عزوجل : @QB@ وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا @QE@ . قال الزجاج : الجعل ههنا بمعنى القول والحكم على الشيء كما تقول قد جعلت زيدا أعلم الناس أي قد وصفته بذلك وحكمت به . ويقال : جعل فلان يصنع كذا وكذا كقولك طفق وعلق يفعل كذا وكذا . ويقال : جعلته أحذق الناس بعمله أي صيرته . وقوله تعالى : @QB@ وجعلنا من الماء كل شيء حي @QE@ ، أي خلقنا . وإذا قال المخلوق جعلت هذا الباب من شجرة كذا فمعناه صنعته . وقوله عزوجل : @QB@ فجعلهم كعصف مأكول @QE@ أي صيرهم . وقوله تعالى : @QB@ وجعلوا لله شركاء @QE@ ، أي هل رأوا غير الله خلق شيئا فاشتبه عليهم خلق الله من خلق غيره وقوله : @QB@ وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا @QE@ أي سموهم . و تجاعلوا الشيء : جعلوه بينهم . و جعل له كذا ( 1 ) : شارطه به عليه ، وكذلك جعل للعامل كذا . و الجعل و الجعال و الجعيلة و الجعالة و الجعالة و الجعالة الكسر والضم عن اللحياني ، كل ذلك : ما جعله له على عمله . و الجعالة ، بالفتح : الرشوة عن اللحياني أيضا ، وخص مرة بالجعالة ما يجعل للغازي وذلك إذا وجب على الإنسان غزو فجعل مكانه رجلا آخر بجعل يشترطه وبيت الأسدي : فأعطيت الجعالة مستميتا خفيف الحاذ من فتيان جرميروى بكسر الجيم وضمها ، ورواه ابن بري : سيكفيك الجعالة مستميتشاهدا على الجعالة بالكسر . و أجعله جعلا و أجعله له : أعطاه إياه . و الجعالة ، بالفتح ، من الشيء تجعله للإنسان . و الجعالة و الجعلات : ما 
ms6628	 يتجاعلونه عند البعوث أو الأمر يحزبهم من السلطان . وفي حديث ابن سيرين : أن ابن عمر ذكروا عنده الجعائل فقال لا أغزو على أجر ولا أبيع أجري من الجهاد قال ابن الأثير : هو جمع جعيلة أو جعالة ، بالفتح . و الجعل : الاسم ، بالضم ، والمصدر بالفتح . يقال : جعل لك جعلا و جعلا وهو الأجر على الشيء فعلا أو قولا ، قال : والمراد في الحديث أن يكتب الغزو على الرجل فيعطي رجلا آخر شيئا ليخرج مكانه أو يدفع المقيم إلى الغازي شيئا فيقيم الغازي ويخرج هو ، وقيل : الجعل و الجعالة أن يكتب البعث على الغزاة فيخرج من الأربعة والخمسة رجل واحد و يجعل له جعل . وقال ابن عباس : إن جعله عبدا أو أمة فهو غير طائل ، وإن جعله في كراع أو سلاح فلا بأس ، أي أن الجعل الذي يعطيه للخارج إن كان عبدا أو أمة يختص به ، فلا عبرة به ، وإن كان يعينه PageV11P111 في غزوه بما يحتاج إليه من سلاح أو كراع فلا بأس . و الجاعل : المعطي ، و المجتعل : الآخذ . وفي الحديث : أن ابن عمر سئل عن الجعلات فقال : إذا أنت أجمعت الغزو فعوضك الله رزقا فلا بأس به ، وأما إن أعطيت دراهم غزوت ، وإن منعت أقمت ، فلا خير فيه . وفي الحديث : جعيلة الغرق سحت هو أن يجعل له جعلا ليخرج ما غرق من متاعه جعله سحتا لأنه عقد فاسد بالجهالة التي فيه . ويقال : جعلوا لنا جعيلة في بعيرهم فأبينا أن نجتعل منهم أي نأخذ . وقد جعلت له جعلا على أن يفعل كذا وكذا . و الجعال و الجعالة و الجعالة : ما تنزل به القدر من خرقة أو غيرها ، والجمع جعل مثل كتاب وكتب قال طفيل : فذب عن العشيرة حيث كانت وكن من دون بيضتها جعالا وأنشد ابن بري : ولا تبادر في الشتاء وليدتي ألقدر تنزلها بغير جعال قال : وأما الذي توضع فيه القدر فهو الجئاوة . و أجعل القدر إجعالا : أنزلها بالجعال ، و جعلتها أيضا كذلك . و أجعلت الكلبة والذئبة والأسدة وكل ذات مخلب ، وهي مجعل 
ms6629	 ، و استجعلت : أحبت السفاد واشتهت الفحل . و الجعلة : الفسيلة أو الودية ، وقيل النخلة القصيرة ، وقيل هي الفائتة لليد ، والجمع جعل قال : أقسمت لا يذهب عني بعلها أو يستوي جثيثها وجعلهاالبعل : المستبعل . والجثيثة : الفسيلة . و الجعل أيضا من النخل : كالبعل . الأصمعي : الجعل قصار النخل قال لبيد : جعل قصار وعيدان ينوء به من الكوافر مهضوم ومهتصر ( 1 ) ابن الأعرابي : الجعل القصر مع السمن واللجاج . ابن دريد : الجعول الرأل ولد النعام . و الجعل : دابة سوداء من دواب الأرض ، قيل : هو أبو جعران ، بفتح الجيم ، وجمعه جعلان . وقد جعل الماء ، بالكسر ، جعلا أي كثر فيه الجعلان . وماء جعل و مجعل : ماتت فيه الجعلان والخنافس وتهافتت فيه . وأرض مجعلة : كثيرة الجعلان . وفي الحديث : كما يدهده الجعل بأنفه هو حيوان معروف كالخنفساء ، قال ابن بري : قال أبو حاتم : أبو سلمان أعظم الجعلان ذو رأس عريض ويداه ورأسه كالمآشير قال : وقال الهجري : أبو سلمان دويبة مثل الجعل له جناحان . قال كراع : ويقال للجعل أبو وجزة بلغة طيء . ورجل جعل : أسود دميم مشبه بالجعل ، وقيل : هو اللجوج لأن الجعل يوصف باللجاجة ، يقال : رجل جعل . و جعل الإنسان : رقيبه . وفي المثل : سدك بامرىء ( 2 ) جعله يضرب للرجل يريد الخلاء لطلب الحاجة فيلزمه آخر يمنعه من ذكرها أو عملها قال أبو زيد : PageV11P112 إنما يضرب هذا مثلا للنذل يصحبه مثله ، وقيل : يقال ذلك عند التنغيص والإفساد وأنشد أبو زيد : إذا أتيت سليمى شب لي جعل إن الشقي الذي يصلى به الجعلقاله رجل كان يتحدث إلى امرأة ، فكلما أتاها وقعد عندها صب الله عليه من يقطع حديثهما . وقال ابن بزرج : قالت الأعراب لنا لعبة يلعب بها الصبيان نسميها جبى جعل ، يضع الصبي رأسه على الأرض ثم ينقلب على الظهر ، قال : ولا يجرون جبى جعل إذا أرادوا به اسم رجل ، فإذا قالوا هذا جعل بغير جبى أجروه . و الجعول : ولد النعام ، يمانية . و جعيل : اسم رجل . و بنو جعال : حي ، ورأيت حاشية بخط بعض الفضلاء قال : ذكر أبو القاسم علي بن حمزة البصري في التنبيهات 
ms6630	 على المبرد في كتابه الكامل : وجمع جعل على أجعال ، وهو روث الفيل قال جرير : قبح الإل ه بني خضاف ونسوة بات الخزير لهن كالأجعال [(@)(@@) جعثل(@)(@@) ] جعثل : في حديث ابن عباس : ستة لا يدخلون الجنة منهم الجعثل ، فقيل : ما الجعثل فقال : هو الفظ الغليظ ، وقيل : هو مقلوب العثجل ، وهو العظيم البطن . [(@)(@@) جعدل(@)(@@) ] جعدل : الجعدل : البعير الضخم ، وفي الأزهري : الجنعدل البعير القوي الضخم . و الجنعدل : التار الغليظ من الرجال ، زاد الأزهري : الربعة . ورجل جعندل إذا كان غليظا شديدا قال الراجز : قد منيت بناشىء جنعدلابن بري : الجنعد ل من الجمال الشديد القوي . [(@)(@@) جعفل(@)(@@) ] جعفل : جعفله : صرعه وقال طفيل : وراكضة ما تستجن بجنة بعير حلال غادرته مجعفلوقال : المجعفل المقلوب . قال ابن بري : و مجعفل نعت لحلال وهو مركب من مراكب النساء ، وبعير مفعول براكضة . ابن الأعرابي : الجعفليل القتيل المنتفخ . وطعنه فجعفله إذا قلبه عن السرج فصرعه . [(@)(@@) جفل(@)(@@) ] جفل : جفل اللحم عن العظم والشحم عن الجلد والطين ( 1 ) عن الأرض يجفله جفلا و جفله ، كلاهما : قشره قال الأزهري : والمعروف بهذا المعنى جلفت وكأن الجفل مقلوب . و جفل الطير عن المكان : طردها . الليث : الجفل السفينة ، و الجفول السفن قال الأزهري : لم أسمعه لغيره . و جفلت الريح السحاب تجفله جفلا : استخفته وهو الجفل ، وقيل : الجفل من السحاب الذي قد هراق ماءه فخف رواقه ثم انجفل ومضى . و أجفلت الريح التراب أي أذهبته وطيرته وأنشد الأصمعي لمزاحم العقيلي : وهاب كجثمان الحمامة أجفلت 1 - 2 به ريح ترج والصبا كل مجفلالليث : الريح تجفل السحاب أي تستخفه فتمضي فيه ، واسم ذلك السحاب الجفل . وريح جفول : تجفل السحاب . وريح مجفل و جافلة : سريعة ، وقد جفلت و أجفلت . الليث : جفل الظليم و أجفل إذا شرد فذهب . وما أدري ما الذي جفلها أي نفرها . و جفل الظليم يجفل و يجفل جفولا و أجفل : ذهب في الأرض وأسرع ، و أجفله هو ، و الجافل PageV11P113 المنزعج قال أبو الربيس التغلبي ( 1 ) واسمه عباد ابن طهفة بن مازن ، وثعلبة هو ابن مازن : مراجع نجد بعد فرك وبغضة مطلق بصرى أصمع القلب 
ms6631	 جافلهقال ابن سيده : وأما ابن جني فقال أجفل الظليم و جفلته الريح ، جاءت هذه القضية معكوسة مخالفة للعادة ، وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا وأفعل غير متعد ، قال : وعلة ذلك عندي أنه جعل تعدي فعلت وجمود أفعلت كالعوض لفعلت من غلبة أفعلت لها على التعدي ، نحو جلس وأجلسته ونهض وأنهضته ، كما جعل قلب الياء واوا في التقوى والدعوى والثنوى والفتوى عوضا للواو من كثرة دخول الياء عليها ، وكما جعل لزوم الضرب الأول من المنسرح لمفتعلن ، وحظر مجيئه تاما أو مخبونا ، بل توبعت فيه الحركات الثلاث البتة تعويضا للضرب من كثرة السواكن فيه نحو مفعولن ومفعولان ومستفعلان ، ونحو ذلك مما التقى في آخره من الضرب ساكنان . وفي الحديث : ما يلي رجل شيئا من أمور المسلمين إلا جيء به فيجفل على شفير جهنم . و الجفول : سرعة الذهاب والندود في الأرض . يقال : جفلت الإبل جفولا إذا شردت نادة ، و جفلت النعامة . و الإجفيل : الجبان . وظليم إجفيل : يهرب من كل شيء قال ابن بري : شاهده قول ابن مقبل في صفة الظليم : بالمنكبين سخام الريش إجفيلقال : ومثله للراعي : يراعة إجفيلاو أجفل القوم أي هربوا مسرعين . ورجل إجفيل : نفور جبان يهرب من كل شيء فرقا ، وقيل : هو الجبان من كل شيء . و أجفل القوم : انقلعوا كلهم فمضوا قال أبو كبير : لا يجفلون عن المضاف ولو رأوا أولى الوعاوع كالغطاط المقبلو انجفل القوم انجفالا إذا هربوا بسرعة وانقلعوا كلهم ومضوا . وفي الحديث : لما قدم رسولالله ، ، المدينة انجفل الناس قبله أي ذهبوا مسرعين نحوه . و انجفلت الشجرة إذا هبت بها ريح شديدة فقعرتها . و انجفل الظل : ذهب . و الجفالة : الجماعة من الناس ذهبوا أو جاؤوا . ودعاهم الجفلى و الأجفلى أي بجماعتهم ، والأصمعي لم يعرف الأجفلى ، وهو أن تدعو الناس إلى طعامك عامة ، قال طرفة : نحن في المشتاة ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقرقال الأخفش : دعي فلان في النقرى لا في الجفلى و الأجفلى أي دعي في الخاصة لا في العامة ، وقال الفراء : جاء القوم أجفلة وأزفلة أي 
ms6632	 جماعة ، وجاؤوا بأجفلتهم وأزفلتهم أي بجماعتهم ، وقال بعضهم : الأجفلى والأزفلى الجماعة من كل شيء . و جفل الشعر يجفل جفولا : شعث . وجمة جفول : عظيمة . وشعر جفال : كثير . و الجفال ، بالضم : الصوف الكثير . وأخذت جفلة PageV11P114 من صوف أي جزة ، وهو اسم مفعول مثل قوله تعالى : @QB@ إلا من اغترف غرفة @QE@ . و الجفال من الشعر : المجتمع الكثير وقال ذو الرمة يصف شعر امرأة : وأسود كالأساود مسبكرا ، على المتنين منسدلا جفالاقال ابن بري : قوله وأسود معطوف على منصوب قبل البيت وهو : تريك بياض لبتها ووجها كقرن الشمس أفتق ثم زالاولا يوصف بالجفال إلا في كثرة . وفي صفة الدجال : أنه جفال الشعر أي كثيره . وشعر جفال أي منتفش . ويقال : إنه لجافل الشعر إذا شعث وتنصب شعره تنصبا ، وقد جفل شعره يجفل جفولا . وفي الحديث : أن رجلا قال للنبي ، ، يوم حنين : رأيت قوما جافلة جباههم يقتلون الناس الجافل : القائم الشعر المنتفشه ، وقيل : الجافل المنزعج ، أي منزعجة جباههم كما يعرضللصبيان . وجز جفيل الغنم و جفالها أي صوفها عن اللحياني ومنه قول العرب فيما تضعه على لسان الضائنة : أولد رخالا ، وأحلب كثبا ثقالا ، وأجز جفالا ، ولم تر مثلي مالا قوله جفالا أي أجز بمرة واحدة ، وذلك أن الضائنة إذا جزت فليس يسقط من صوفها إلى الأرض شيء حتى يجز كله ويسقط أجمع . و الجفال من الزبد كالجفاء ، وكان رؤبة يقرأ : فأما الزبد فيذهب جفالا ، لأنه لم يكن من لغته جفأت القدر ولا جفأ السيل . و الجفالة : الزبد الذي يعلو اللبن إذا حلب ، وقال اللحياني : هي رغوة اللبن ، ولم يخص وقت الحلب . ويقال لرغوة القدر جفال . و الجفال : ما نفاه السيل . و جفالة القدر : ما أخذته من رأسها بالمغرفة . وضربه ضربة فجفله أي صرعه وألقاه إلى الأرض . وفي حديث أبي قتادة : كان مع النبي ، ، في سفر فنعس رسولالله ، ، على راحلته حتى كاد ينجفل عنها أي ينقلب ويسقط عنها قال أبو النجم يصف إبلا : يجفلها كل سنام مجفل لأيا بلأي في المراغ المسهليريد : يقلبها سنامها من ثقله ، إذا تمرغت ثم أرادت 
ms6633	 الاستواء قلبها ثقل أسنمتها وقال في المحكم : معناه أن يصرعها سنامها لعظمه كأنه أراد سنام منها مجفل ، وبالغ بكل كما تقول أنت عالم كل عالم . وفي حديث الحسن : أنه ذكر النار فأجفل مغشيا عليه أي خر إلى الأرض . وفي حديث عمر : أن رجلا يهوديا حمل امرأة مسلمة على حمار ، فلما خرج من المدينة جفلها ثم تجثمها لينكحها ، فأتي به عمر فقتله ، أي ألقاها إلى الأرض وعلاها . وفي حديث ابن عباس : سأله رجل فقال آتي البحر فأجده قد جفل سمكا كثيرا ، فقال : كل ما لم تر شيئا طافيا ، أي ألقاه ورمى به إلى البر والساحل . و الجفول : المرأة الكبيرة العجوز ، قال : ستلقى جفولا أو فتاة كأنها إذا نضيت عنها الثياب غريرأي ظبي غرير . و الجفل : لغة في الجثل ، وهو ضرب من النمل سود كبار . و الجفل و الجفل : خثي الفيل ، وجمعه أجفال عن ابن الأعرابي وأنشد ابن بري لجرير : قبح الإل ه بني خضاف ونسوة 1 - 2 بات الخزير لهن كالأجفال PageV11P115 و الجفل : تصليع الفيل وهو سلحه . وقد جفل الفيل إذا بات يجفل . و جيفل : من أسماء ذي القعدة . قال ابن سيده : أراها عادية . و الجفول : اسم موضع قال الراعي : تروحن من حزم الجفول فأصبحت هضاب شرورى دونها والمضيح [(@)(@@) جلل(@)(@@) ] جلل : الله الجليل سبحانه ذو الجلال والإكرام ، جل جلال الله ، و جلال الله : عظمته ، ولا يقال الجلال إلا لله . و الجليل : من صفات الله تقدس وتعالى ، وقد يوصف به الأمر العظيم ، والرجل ذو القدر الخطير . وفي الحديث : ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام قيل : أراد عظموه ، وجاء تفسيره في بعض اللغات : أسلموا قال ابن الأثير : ويروى بالحاء المهملة وهو من كلام أبي الدرداء في الأكثر وهو سبحانه وتعالى الجليل الموصوف بنعوت الجلال ، والحاوي جميعها ، هو الجليل المطلق وهو راجع إلى كمال الصفات ، كما أن الكبير راجع إلى كمال الذات ، والعظيم راجع إلى كمال الذات والصفات . و جل الشيء يجل جلالا و جلالة وهو جل و جليل و جلال : عظم ، والأنثى جليلة و جلالة . و 
ms6634	 أجله : عظمه ، يقال جل فلان في عيني أي عظم ، و أجللته رأيته جليلا نبيلا ، و أجللته في المرتبة ، و أجللته أي عظمته . وجل فلان يجل ، بالكسر ، جلالة أي عظم قدره فهو جليل وقول لبيد : غير أن لا تكذبنها في التقى واجزها بالبر لله الأجليعني الأعظم وقول أبي النجم : الحمد لله العلي الأجلل أعطى فلم يبخل ولم يبخليريد الأجل فأظهر التضعيف ضرورة . و التجلة : الجلالة ، اسم كالتدورة والتنهية قال بعض الأغفال : ومعشر عيد ذوي تجله ترى عليهم للندى أدلهوأنشد ابن بري لليلى الأخيلية : يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول أنضية الأعناق واللممو جل الشيء و جلاله : معظمه . و تجلل الشيء : أخذ جله و جلاله . ويقال : تجلل الدراهم أي خذ جلالها . و تجاللت الشيء تجالا و تجللت إذا أخذت جلالة وتداققته إذا أخذت دقاقه وقول ابن أحمر : يا جل ما بعدت عليك بلادنا وطلابنا فابرق بأرضك وارعديعني ما أجل ما بعدت . و التجال : التعاظم . يقال : فلان يتجال عن ذلك أي يترفع عنه . وفي حديث جابر : تزوجت امرأة قد تجالت أي أسنت وكبرت . وفي حديث أم صبية : كنا نكون في المسجد نسوة قد تجاللن أي كبرن . يقال : جلت فهي جليلة ، و تجالت فهي متجالة ، و تجال عن ذلك تعاظم . و الجلى : الأمر العظيم قال طرفة : وإن أدع للجلى أكن من حماتها وإن تأتك الأعداء بالجهد أجهد ومنه قول بشامة بن حزن النهشلي PageV11P116 : وإن دعوت إلى جلى ومكرمة يوما كراما من الأقوام فادعينا قال ابن الأنباري : من ضم الجلى قصره ، ومن فتح الجيم مده ، فقال الجلاء الخصلة العظيمة وأنشد : كميش الإزار خارج نصف ساقه صبور على الجلاء طلاع أنجدوقوم جلة : ذوو أخطار عن ابن دريد : ومشيخة جلة أيمسان ، والواحد منهم جليل . و جل الرجل جلالا ، فهو جليل : أسن واحتنك وأنشد ابن بري : يا من لقلب عند جمل مختبل علق جملا بعدما جلت وجلوفي الحديث : فجاء إبليس في صورة شيخ جليل أي مسن ، والجمع جلة ، والأنثى جليلة . و جلة الإبل : مسانها ، وهو جمع جليل مثل صبي 
ms6635	 وصبية قال النمر : أزمان لم تأخذ إلي سلاحها إبلي بجلتها ولا أبكارهاو جلت الناقة إذا أسنت . و جلت الهاجن عن الولد أي صغرت . وفي حديث الضحاك بن سفيان : أخذت جلة أموالهم أي العظام الكبار من الإبل ، وقيل المسان منها ، وقيل هو ما بين الثني إلى البازل و جل كل شيء ، بالضم : معظمه ، فيجوز أن يكون أراد أخذت معظم أموالهم . قال ابن الأعرابي : الجلة المسان من الإبل ، يكون واحدا وجمعا ويقع على الذكر والأنثى بعير جلة وناقة جلة ، وقيل الجلة الناقة الثنية إلى أن تبزل ، وقيل الجلة الجمل إذا أثنى . وهذه ناقة قد جلت أي أسنت . وناقة جلالة : ضخمة . وبعير جلال : مخرج من جليل . وما له دقيقة ولا جليلة أي ما له شاة ولا ناقة . و جل كل شيء : عظمه . ويقال : ما له دق ولا جل أي لا دقيق ولا جليل . وأتيته فما أجلني ولا أحشاني أي لم يعطني جليلة ولا حاشية وهي الصغيرة من الإبل . وفي المثل : غلبت جلتها حواشيها قال الجوهري : الجليلة التي نتجت بطنا واحدا ، والحواشي صغار الإبل . ويقال : ما أجلني ولا أدقني أي ما أعطاني كثيرا ولا قليلا وقول الشاعر : بكت فأدقت في البكا وأجلتأي أتت بقليل البكاء وكثيره . وفي حديث الدعاء : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه و جله أي صغيره وكبيره . و الجلل : الشيء العظيم والصغير الهين ، وهو من الأضداد في كلام العرب ، ويقال للكبير والصغير جلل وقال امرؤ القيس لما قتل أباه : بقتل بني أسد ربهم ألا كل شيء سواه جللأي يسير هين ومثله للبيد : كل شيء ما خلا الله جلل والفتى ( 1 ) يسعى ويلهيه الأملوقال المثقب العبدي : كل يوم كان عنا جللا غير يوم الحنو من يقطع قطروأنشد ابن دريد : إن يسر عنك الله رونتها فعظيم كل مصيبة PageV11P117 جللوالرونة : الشدة قال : وقال زويهر بن الحارث الضبي : وكان عميدنا وبيضة بيتنا فكل الذي لاقيت من بعده جللوفي حديث العباس : قال يوم بدر : القتلى جلل ما عدا محمدا أي هين يسير . و الجلل : من الأضداد يكون 
ms6636	 للحقير وللعظيم وأنشد أبو زيد لأبي الأخوص الرياحي : لو أدركته الخيل والخيل تدعي بذي نجب ما أقربت وأجلتأي دخلت في الجلل وهو الأمر الصغير . قال الأصمعي : يقال هذا الأمر جلل في جنب هذا الأمر أي صغير يسير . و الجلل : الأمر العظيم قال الحارث بن وعلة ( 2 ) بن المجالد بن يثربي بن الرباب بن الحرث بن مالك بن سنان بن ذهل بن ثعلبة : قومي هم قتلوا أميم أخي فإذا رميت يصيبني سهمي فلئن عفوت لأعفون جللا ولئن سطوت لأوهنن عظميوأما الجليل فلا يكون إلا للعظيم . و الجلى : الأمر العظيم ، وجمعها جلل مثل كبرى وكبر . وفي الحديث : يستر المصلي مثل مؤخرة الرحل في مثل جلة السوط أي في مثلغلظه . وفي حديث أبي بن خلف : إن عندي فرسا أجلها كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليها ، فقال عليه السلام : بل أنا أقتلك عليها ، إن شاء الله قال ابن الأثير : أي أعلفها إياه فوضع الإجلال موضع الإعطاء وأصله من الشيء الجليل وقول أوس يرثي فضالة : وعز الجل والغاليفسره ابن الأعرابي بأن الجل الأمر الجليل ، وقوله والغالي أي أن موته غال علينا من قولك غلا الأمر زاد وعظم قال ابن سيده : ولم نسمع الجل في معنى الجليل إلا في هذا البيت . و الجلجل : الأمر العظيم كالجلل . و الجل : نقيض الدق . و الجلال : نقيض الدقاق . و الجلال ، بالضم : العظيم . و الجلالة : الناقة العظيمة . وكل شيء يدق فجلاله خلاف دقاقه . ويقال : جلة جريمة للعظام الأجرام . و جلل الشيء تجليلا أي عم . و المجلل : السحاب الذي يجلل الأرض بالمطر أي يعم . وفي حديث الاستسقاء : وابلا مجللا أي يجلل الأرض بمائه أو بنباته ، ويروى بفتح اللام على المفعول . و الجل من المتاع : القطف والأكسية والبسط ونحوه عن أبي علي . و الجل و الجل ، بالكسر ( 1 ) : قصب الزرع وسوقه إذا حصد عنه السنبل . و الجلة : وعاء يتخذ من الخوص يوضع فيه التمر يكنز فيها ، عربية معروفة قال الراجز : إذا ضربت موقرا فابطن له فوق قصيراه وتحت الجلهيعني جملا عليه جلة فهو بها 
ms6637	 موقر ، والجمع جلال و جلل قال : باتوا يعشون القطيعاء جارهم وعندهم البرني في جلل دسموقال : ينضح بالبول والغبار على فخذيه نضح العيدية الجللاو جل الدابة و جلها : الذي تلبسه لتصان به الفتح PageV11P118 عن ابن دريد ، قال : وهي لغة تميمية معروفة ، والجمع جلالو أجلال قال كثير : وترى البرق عارضا مستطيرا مرح البلق جلن في الأجلالوجمع الجلال أجلة . و جلال كل شيء : غطاؤه نحو الحجلة وما أشبهها . وتجليل الفرس : أن تلبسه الجل ، و تجلله أي علاه . وفي الحديث : أنه جلل فرسا له سبق بردا عدنيا أي جعل البرد له جلا . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يجلل بدنه القباطي . وفي حديث علي : اللهم جلل قتلة عثمان خزيا أي غطهم به وألبسهم إياه كما يتجلل الرجل بالثوب . و تجلل الفحل الناقة والفرس الحجر : علاها . و تجلل فلان بعيره إذا علا ظهره . و الجلة و الجلة : البعر ، وقيل : هو البعر الذي لم ينكسر ، وقال ابن دريد : الجلة البعرة فأوقع الجلة على الواحدة . وإبل جلالة : تأكل العذرة ، وقد نهي عن لحومها وألبانها . و الجلالة : البقرة التي تتبع النجاسات ، ونهى النبي ، ، عن أكل الجلالة وركوبها ، وفي حديث آخر : نهى عن لبن الجلالة و الجلالة من الحيوان : التي تأكل الجلة والعذرة . و الجلة : البعر فاستعير ووضع موضع العذرة ، يقال : إن بني فلان وقودهم الجلة ووقودهم الوألة وهم يجتلون الجلة أي يلقطون البعر . ويقال : جلت الدابة الجلة و اجتلتها فهي جالة و جلالة إذا التقطتها . وفي الحديث : فإنما قذرت عليكم جالة القرى . وفي الحديث الآخر : فإنما حرمتها من أجل جوال القرية الجوال ، بتشديد اللام : جمع جالة كسامة وسوام . وفي حديث ابن عمر : قال له رجل إني أريد أن أصحبك ، قال : لا تصحبني على جلال ، وقد تكرر ذكرها في الحديث ، فأما أكل الجلالة فحلال إن لم يظهر النتن في لحمها ، وأما ركوبها فلعله لما يكثر من أكلها العذرة والبعر ، وتكثر النجاسة على أجسامها وأفواهها وتلمس راكبها بفمها وثوبه بعرقها وفيه أثر العذرة أو البعر فيتنجس . و جل البعر يجله 
ms6638	 جلا : جمعه والتقطه بيده . و اجتل اجتلالا : التقط الجلة للوقود ، ومنه سميت الدابة التي تأكل العذرة الجلالة ، و اجتللت البعر . الأصمعي : جل يجل جلا إذا التقط البعر و اجتله مثله قال ابن لجإ يصف إبلا يكفي 3 بعرها من وقود يستوقد به من أغصان الضمران : يحسب مجتل الإماء الحرم من هدب الضمران لم يحطم ( 1 ) ويقال : خرجت الإماء يجتللن أي يلتقطن البعر . ويقال : جل الرجل عن وطنه يجل و يجل جلولا ( 2 ) و جلا يجلو جلاء و أجلى يجلي إجلاء إذا أخلى موطنه . و جل القوم من البلد يجلون ، بالضم ، جلولا أي جلوا وخرجوا إلى بلد آخر ، فهم جالة . ابن سيده : و جل القوم عن منازلهم يجلون جلولا جلوا وأنشد ابن الأعرابي للعجاج : PageV11P119 كأنما نجومها إذا ولت عفر وصيران الصريم جلتومنه يقال : استعمل فلان على الجالية و الجالة ، وهم أهل الذمة ، وإنما لزمهم هذا الاسم لأن النبي ، ، أجلى بعض اليهود من المدينة وأمر بإجلاء من بقي منهم بجزيرة العرب ، فأجلاهم عمر بن الخطاب فسموا جالية للزوم الاسم لهم ، وإن كانوا مقيمين بالبلاد التي أوطنوها . وهذه ناقة تجل عن الكلال : معناه هي أجل من أن تكل لصلابتها . وفعلت ذلك من جراك ومن جلك ابن سيده : فعله من جلك و جللك و جلالك و تجلتك و إجلالك ومن أجل إجلالك أي من أجلك قال جميل : رسم دار وقفت في طلله كدت أقضي الغداة من جللهأي من أجله ويقال : من عظمه في عيني قال ابن بري وأنشده ابن السكيت : كدت أقضي الحياة من جللهقال ابن سيده : أراد رب رسم دار فأضمر رب وأعملها فيما بعدها مضمرة ، وقيل : من جللك أي من عظمتك . التهذيب : يقال فعلت ذلك من جلل كذا وكذا أي من عظمه في صدري وأنشد الكسائي على قولهم فعلته من جلالك أي من أجلك قول الشاعر : حيائي من أسماء والخرق بيننا وإكرامي القوم العدى من جلالهاوأنت جللت هذا على نفسك تجله أي جررته يعني جنيته هذه عن اللحياني . و المجلة : صحيفة يكتب فيها . ابن سيده 
ms6639	 : و المجلة . الصحيفة فيها الحكمة كذلك روي بيت النابغة بالجيم : مجلتهم ذات الإله ودينهم قويم فما يرجون غير العواقبيريد الصحيفة لأنهم كانوا نصارى فعنى الإنجيل ، ومن روى محلتهم أراد الأرض المقدسة وناحية الشام والبيت المقدس ، وهناك كان بنو جفنة وقال الجوهري : معناه أنهم يحجون فيحلون مواضع مقدسة قال أبو عبيد : كل كتاب عند العرب مجلة . وفي حديث سويد بن الصامت : قال لرسولالله ، : لعل الذي معك مثل الذي معي ، فقال : وما الذي معك قال : مجلة لقمان كل كتاب عند العرب مجلة ، يريد كتابا فيه حكمة لقمان . ومنه حديث أنس : ألقي إلينا مجال هي جمع مجلة يعني صحفا قيل إنها معربة من العبرانية ، وقيل : هي عربية ، وقيل : مفعلة من الجلال كالمذلة من الذل . و الجليل : الثمام ، حجازية ، وهو نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت ، واحدته جليلة أنشد أبو حنيفة لبلال : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بفج وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيلوقيل : هو الثمام إذا عظم و جل ، والجمع جلائل قال الشاعر : يلوذ بجنبي مرخة PageV11P120 وجلائلو ذو الجليل : واد لبني تميم ينبت الجليل وهو الثمام . و الجل ، بالفتح : شراع السفينة ، وجمعه جلول قال القطامي : في ذي جلول يقضي الموت صاحبه إذا الصراري من أهواله ارتسماقال ابن بري : وقد جمع على أجلال قال جرير : رفع المطي بها وشمت مجاشعا والزنبري يعوم ذو الأجلال ( 1 ) وقال شمر في قول العجاج : ومده إذا عدل الجلي جل وأشطان وصراري ( 2 ) يعني مد هذا القرقور أي زاد في جريه جل ، وهو الشراع ، يقول : مد في جريه ، والصراء : جمع صار وهو ملاح مثل غاز وغزاء . وقال شمر : رواه أبو عدنان الملاح جل وهو الكساء يلبس السفينة ، قال : PageV11P121 ورواه الأصمعي جل ، وهو لغة بني سعد بفتح الجيم . و الجل : الياسمين ، وقيل : هو الورد أبيضه وأحمره وأصفره ، فمنه جبلي ومنه قروي ، واحدته جلة حكاه أبو حنيفة قال : وهو كلام فارسي وقد دخل في العربية و الجل الذي في شعر الأعشى في قوله : وشاهدنا الجل 
ms6640	 والياسمي ن والمسمعات بقصابها هو الورد ، فارسي معرب وقصابها : جمع قاصب وهو الزامر ، ويروى بأقصابها جمع قصب . و جلولاء ، بالمد : قرية بناحية فارس والنسبة إليها جلولي ، على غير قياس مثل حروري في النسبة إلى حروراء . و جل و جلان : حيان من العرب وأنشد ابن بري : إنا وجدنا بني جلان كلهم كساعد الضب لا طول ولا قصر أي لا كذي طول ولا قصر ، على البدل من ساعد قال : كذلك أنشده أبو علي بالخفض . و جل : اسم قال : لقد أهدت حبابه بنت جل لأهل حباحب حبلا طويلاو جلبن عدي : رجل من العرب رهط ذي الرمة العدوي . وقوله في الحديث : قال له رجل التقطت شبكة على ظهر جلال قال : هو اسم لطريق نجد إلى مكة ، شرفها الله تعالى . و التجلجل : السؤوخ في الأرض أو الحركة والجولان . و تجلجل في الأرض أي ساخ فيها ودخل . يقال : تجلجلت قواعد البيت أي تضعضعت . وفي الحديث : أن قارون خرج على قومه يتبختر في حلة له فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة . وفي حديث آخر : بينا رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل إلى يوم القيامة قال ابن شميل : يتجلجل يتحرك فيها أي يغوص في الأرض حين يخسف به . و الجلجلة : الحركة مع الصوت أي يسوخ فيها حين يخسف به . وقد تجلجل الريح تجلجلا ، و الجلجلة : شدة الصوت وحدته ، وقد جلجله قال : يجر ويستأبي نشاصا كأنه بغيفة لما جلجل الصوت جالب و الجلجلة : صوت الرعد وما أشبهه . و المجلجل من السحاب : الذي فيه صوت الرعد . وسحاب مجلجل : لرعده صوت . وغيث جلجال : شديد الصوت ، وقد جلجل و جلجله : حركه . ابن شميل : جلجلت الشيء جلجلة إذا حركته بيدك حتى يكون لحركته صوت ، وكل شيء تحرك فقد تجلجل . وسمعنا جلجلة السبع : وهي حركته و تجلجل القوم للسفر إذا تحركوا له . وخميس جلجال : شديد . شمر : المجلجل المنخول المغربل قال أبو النجم : حتى أجالته حصى مجلجلاأي لم تترك فيه إلا الحصى المجلجل . و جلجل الفرس : صفا صهيله 
ms6641	 ولم يرق وهو أحسن ما يكون ، وقيل : صفا صوته ورق ، وهو أحسن له . وحمار جلاجل ، بالضم : صافي النهيق . ورجل مجلجل : لا يعدله أحد في الظرف . التهذيب : المجلجل السيد القوي وإن لم يكن له حسب ولا شرف وهو الجريء الشديد الدافع ( 1 ) . . . واللسان ، وقال شمر : هو السيد البعيد الصوت وأنشد ابن شميل : مجلجل سنك خير الأسنان ( 2 ) لا ضرع السن ولا قحم فانقال أبو الهيثم : ومن أمثالهم في الرجل الجريء إنه ليعلق الجلجل قال أبو النجم : إلا امرأ يعقد خيط الجلجليريد الجريء يخاطر بنفسه التهذيب : وقوله : يرعد إن يرعد فؤاد الأعزل ، إلا امرأ يعقد خيط الجلجليعني راعيه الذي قام عليه ورباه وهو صغير يعرفه فلا يؤذيه ، قال الأصمعي : هذا مثل ، يقول : فلا يتقدم عليه إلا شجاع لا يباليه ، وهو صعب مشهور ، كما يقال من يعلق الجلجل في عنقه . ابن الأعرابي : جلجل الرجل إذا ذهب وجاء . وغلام جلجل و جلاجل : خفيف الروح نشيط في عمله . و المجلجل : الخالص النسب . و الجلجل : معروف ، واحد الجلاجل . و الجلجل : الجرس الصغير ، وصوته الجلجلة . وفي حديث السفر : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل هو الجرس الصغير الذي يعلق في أعناق الدواب وغيرها . و الجلجلة : تحريك الجلجل . وإبل مجلجلة : تعلق عليها الأجراس قال خالد بن قيس التميمي : أيا ضياع المائة المجلجلهو الجلجل : الأمر الصغير والعظيم مثل الجلل قال : وكنت إذا ما جلجل القوم لم يقم به أحد أسمو له وأسورو الجلجلان : ثمرة الكزبرة ، وقيل حب السمسم . وقال أبو الغوث : الجلجلان هو السمسم في قشره قبل أن يحصد . وفي حديث ابن جريج : وذكر الصدقة في الجلجلان هو السمسم ، وقيل : حب كالكزبرة ، وفي حديث ابن عمر : أنهكان يدهن عند إحرامه بدهن جلجلان . ابن الأعرابي : يقال لما في جوف التين من الحب الجلجلان وأنشد غيره PageV11P122 لوضاح : ضحك الناس وقالوا : شعر وضاح الكباني ( 3 ) إنما شعري ملح قد خلط بجلجلان و جلجلان القلب : حبته ومنته . وعلم ذلك جلجلان قلبه أي علم ذلك قلبه . ويقال : أصبت حبة قلبه و جلجلان قلبه وحماطة قلبه . و جلجل 
ms6642	 الشيء : خلطه . جلاجل و جلاجل ودارة جلجل ، كلها : مواضع . و جلاجل ، بالفتح : موضع ، وقيل جبل من جبال الدهناء ومنه قول ذي الرمة : أيا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقا آأنت أم أم سالمويروى بالحاء المضمومة قال ابن بري : روت الرواة هذا البيت في كتاب سيبويه جلاجل ، بضم الجيم لا غير ، والله أعلم . [(@)(@@) جمل(@)(@@) ] جمل : الجمل : الذكر من الإبل ، قيل : إنما يكون جملا إذا أربع ، وقيل إذا أجذع ، وقيل إذا بزل ، وقيل إذا أثنى قال : نحن بنو ضبة أصحاب الجمل الموت أحلى عندنا من العسلالليث : الجمل يستحق هذا الاسم إذا بزل ، وقال شمر : البكر والبكرة بمنزلة الغلام والجارية ، و الجمل والناقة بمنزلة الرجل والمرأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يلج الجمل في سم الخياط @QE@ قال الفراء : الجمل هو زوج الناقة . وقد ذكر عن ابن عباس أنه قرأ : الجمل ، بتشديد الميم ، يعني الحبال المجموعة ، وروي عن أبي طالب أنه قال : رواه القراء الجمل ، بتشديد الميم ، قال : ونحن نظن أنه أراد التخفيف قال أبو طالب : وهذا لأن الأسماء إنما تأتي على فعل مخفف ، والجماعة تجيء على فعل مثل صوم وقوم . وقال أبو الهيثم : قرأ أبو عمرو والحسن وهي قراءة ابن مسعود : حتى يلج الجمل ، مثل النغر في التقدير . وحكي عن ابن عباس : الجمل ، بالتثقيل والتخفيف أيضا ، فأما الجمل ، بالتخفيف ، فهو الحبل الغليظ ، وكذلك الجمل ، مشدد . قال ابن جني : هو الجمل على مثل نغر ، و الجمل على مثال قفل ، و الجمل على مثال طنب ، و الجمل على مثال مثل قال ابن بري : وعليه فسر قوله ( عز وجل ) : @QB@ حتى يلج الجمل في سم الخياط @QE@ ، فأما الجمل فجمع جمل كأسد وأسد . و الجمل : الجماعة من الناس . وحكي عن عبدالله وأبي : حتى يلج الجمل . الأزهري : وأما قوله تعالى : @QB@ جمالة صفر @QE@ ، فإن الفراء قال : قرأ عبدالله وأصحابه جمالة ، وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه قرأ : جمالات ، قال وهو أحب إلي لأن الجمال أكثر من الجمالة في كلام العرب ، قال وهو يجوز كما يقال حجر وحجارة وذكر 
ms6643	 وذكارة إلا أن الأول أكثر ، فإذا قلت جمالات فواحدها جمال مثل ما قالوا رجال ورجالات وبيوت وبيوتات ، وقد يجوز أن يكون واحد الجمالات جمالة ، وقد حكي عن بعض القراء جمالات ، برفع الجيم ، فقد يكون من الشيء المجمل ، ويكون الجمالات جمعا من جمع الجمال كما قالوا الرخل والرخال قال الأزهري : وروي عن ابن عباس أنه قال الجمالات حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى تكون كأوساط الرجال وقال مجاهد : جمالات حبال الجسور ، وقال الزجاج : من قرأ جمالات فهو جمع PageV11P123 جمالة ، وهو القلس من قلوس سفن البحر ، أو كالقلس من قلوس الجسور ، وقرئت @QB@ جمالة صفر @QE@ ، على هذا المعنى . وفي حديث مجاهد : أنه قرأ @QB@ حتى يلج الجمل @QE@ ، بضم الجيم وتشديد الميم ، قلس السفينة . قال الأزهري : كأن الحبل الغليظ سمي جمالة لأنها قوى كثيرة جمعت فأجملت جملة ، ولعل الجملة اشتقت من جملة الحبل . ابن الأعرابي : الجامل الجمال . غيره : الجامل قطيع من الإبل معها رعيانها وأربابها كالبقر والباقر قال الحطيئة : فإن تك ذا مال كثير فإنهم لهم جامل ما يهدأ الليل سامره الجامل : جماعة من الإبل تقع على الذكور والإناث ، فإذا قلت الجمال و الجمالة ففي الذكور خاصة ، وأراد بقوله سامره الرعاء لا ينامون لكثرتهم . وفي المثل : اتخذ الليل جملا ، يضرب لمن يعمل بالليل عمله من قراءة أو صلاة أو غير ذلك . وفي حديث ابن الزبير : كان يسير بنا الأبردين ويتخذ الليل جملا ، يقال للرجل إذا سرى ليلته جمعاء أو أحياها بصلاة أو غيرها من العبادات : اتخذ الليل جملا كأنه ركبه ولم ينم فيه . وفي حديث عاصم : لقد أدركتأقواما يتخذون هذا الليل جملا يشربون النبيذ ويلبسون المعصفر ، منهم زر بن حبيش وأبو وائل . قال أبو الهيثم : قال أعرابي الجامل الحي العظيم ، وأنكر أن يكون الجمال وأنشد : وجامل حوم يروح عكره إذا دنا من جنح ليل مقصره يقرقر الهدر ولا يجرجرهقال : ولم يصنع الأعرابي شيئا في إنكاره أن الجامل الجمال قال الأزهري : وأما قول طرفة : وجامل خوع من نيبه زجر المعلى أصلا والسفيحفإنه دل على أن 
ms6644	 الجامل يجمع الجمال والنوق لأن النيب إناث ، واحدتها ناب . ومن أمثال العرب : اتخذ الليل جملا إذا سرى الليل كله . واتخذ الليل جملا إذا ركبه في حاجته ، وهو على المثل وقوله : إني لمن أنكرني ابن اليثربي قتلت علباء وهند الجمليإنما أراد رجلا كان من أصحاب عائشة ، وأصل ذلك أن عائشة غزت عليا على جمل ، فلما هزم أصحابها ثبت منهم قوم يحمون الجمل الذي كانت عليه . و جمل : أبو حي من مذحج ، وهو جملبن سعد العشيرة منهم هند بن عمرو الجملي ، وكان مع علي ، عليه السلام ، فقتل وقال قاتله : قتلت علباء وهند الجمليقال ابن بري : هو لعمرو بن يثربي الضبي ، وكان فارس بني ضبة يوم الجمل ، قتله عمار بن ياسر في ذلك اليوم وتمام رجزه : قتلت علباء وهند الجملي وابنا لصوحان على دين عليوحكى ابن بري : و الجمالة الخيل وأنشد : والأدم فيه يعترك ن بجوه عرك الجمالهابن سيده : وقد أوقعوا الجمل على الناقة فقالوا شربت لبن جملي ، وهذا نادر ، قال : ولا أحقه ، والجمع PageV11P124 أجمال و جمال و جمل و جمالات و جمالة و جمائل قال ذو الرمة : وقربن بالزرق الجمائل بعدما تقوب عن غربان أوراكها ، الخطروفي الحديث : هم الناس بنحر بعض جمائلهم هي جمع جمل ، وقيل : جمع جمالة ، و جمالة جمع جمل كرسالة ورسائل . ابن سيده : وقيل الجمالة الطائفة من الجمال ، وقيل : هي القطعة من النوق لا جمل فيها ، وكذلك الجمالة و الجمالة عن ابن الأعرابي . قال ابن السكيت : يقال للإبل إذا كانت ذكورة ولم يكن فيها أنثى هذه جمالة بني فلان ، وقرىء : @QB@ كأنه جمالة صفر @QE@ . و الجامل : اسم للجمع كالباقر والكالب ، وقالوا الجمال و الجمالة كما قالوا الحمار والحمارة والخيالة . ورجل جامل : ذو جمل . و أجمل القوم إذا كثرت جمالهم . و الجمالة : أصحاب الجمال مثل الخيالة والحمارة قال عبد مناف بن ربع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا و استجمل البعير أي صار جملا . واستقرم بكر فلان أي صار قرما . وفي الحديث : لكل أناس في جملهم 
ms6645	 خبر ، ويروى جميلهم ، على التصغير ، يريد صاحبهم قال ابن الأثير : هو مثل يضرب في معرفة كل قوم بصاحبهم يعني أن المسود يسود لمعنى ، وأن قومه لم يسودوه إلا لمعرفتهم بشأنه ويروى : لكل أناس في بعيرهم خبر ، فاستعار البعير و الجمل للصاحب . وفي حديث عائشة : وسألتها امرأة أأوخذ جملي تريد زوجها أي أحبسه عن إتيان النساء غيري ، فكنت بالجمل عن الزوج لأنه زوج الناقة . و جمل الجمل : عزله عن الطروقة . وناقة جمالية : وثيقة تشبه الجمل في خلقتها وشدتها وعظمها قال الأعشى : جمالية تغتلي بالرداف إذا كذب الآثمات الهجيرا وقول هميان : وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته من محمضه كأنما يزهم عرقا أبيضه ( 1 ) يزهم : يجعل فيهما الزهم ، أراد كل جمالية فحمل على لفظ كل وذكر ، وقيل : الأصل في هذا تشبيه الناقة بالجمل ، فلما شاع ذلك واطرد صار كأنه أصل في بابه حتى عادوا فشبهوا الجمل بالناقة في ذلك وهذا كقول ذي الرمة : ورمل كأوراك النساء قطعته إذا أظلمته المظلمات الحنادسوهذا من حملهم الأصل على الفرع فيما كان الفرع أفاده من الأصل ، ونظائره كثيرة ، والعرب تفعل هذا كثيرا ، أعني أنها إذا شبهت شيئا بشيء مكنت ذلك الشبه لهما وعمت به وجه الحال بينهما ، ألا تراهم لما شبهوا الفعل المضارع بالاسم فأعربوه تمموا ذلك المعنى بينهما بأن شبهوا اسم الفاعل بالفعل فأعملوه ورجل جمالي ، بالضم والياء مشددة : ضخم الأعضاء تام الخلق على التشبيه بالجمل لعظمه . وفي حديث فضالة : كيف أنتم إذا قعد الجملاء على المنابر يقضون بالهوى ويقتلون بالغضب الجملاء PageV11P125 : الضخام الخلق كأنه جمع جميل . وفي حديث الملاعنة : فإن جاءت به أورق جعدا جماليا فهو لفلان الجمالي ، بالتشديد : الضخم الأعضاء التام الأوصال وقوله أنشده أبو حنيفة عن ابن الأعرابي : إن لنا من مالنا جمالا من خير ما تحوي الرجال مالا ينتجن كل شتوة أجمالاإنما عنى بالجمل هنا النخل ، شبهها بالجمل في طولها وضخمها وإتائها . ابن الأعرابي : الجمل الكبع قال الأزهري : أراد بالجمل والكبع سمكة بحرية تدعى الجمل قال رؤبة : واعتلجت جماله ولخمهقال أبو عمرو 
ms6646	 : الجمل سمكة تكون في البحر ولا تكون في العذب ، قال : واللخم الكوسج ، يقال إنه يأكل الناس . ابن سيده : و جمل البحر سمكة من سمكه قيل طوله ثلاثون ذراعا قال العجاج : كجمل البحر إذا خاض حسروفي حديث أبي عبيدة : أنه أذن في جمل البحر قيل : هو سمكة ضخمة شبيهة بالجمل يقال لها جمل البحر . و الجميل و الجملانة و الجميلانة : طائر من الدخاخيل قال سيبويه : الجميل البلبل لا يتكلم به إلا مصغرا فإذا جمعوا قالوا جملان . الجوهري : جميل طائر جاء مصغرا ، والجمع جملان مثل كعيت وكعتان . و الجمال : مصدر الجميل ، والفعل جمل . وقوله عزوجل : @QB@ ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون @QE@ أي بهاء وحسن . ابن سيده : الجمال الحسن يكون في الفعل والخلق . وقد جمل الرجل ، بالضم ، جمالا ، فهو جميل و جمال ، بالتخفيف هذه عن اللحياني ، و جمال ، الأخيرة لا تكسر . و الجمال ، بالضم والتشديد : أجمل من الجميل . و جمله أي زينه . و التجمل : تكلف الجميل . أبو زيد : جمل الله عليك تجميلا إذا دعوت له أن يجعله الله جميلا حسنا . وامرأة جملاء و جميلة : وهو أحد ما جاء من فعلاء لا أفعل لها قال : وهبته من أمة سوداء ليست بحسناء ولا جملاءوقال الشاعر : فهي جملاء كبدر طالع بذت الخلق جميعا بالجمالوفي حديث الإسراء : ثم عرضت له امرأة حسناء جملاء أي جميلة مليحة ، ولا أفعل لها من لفظها كديمة هطلاء . وفي الحديث : جاء بناقة حسناء جملاء . قال ابن الأثير : و الجمال يقع على الصور والمعاني ومنه الحديث : إن الله جميل يحب الجمال أي حسن الأفعال كامل الأوصاف ، وقوله أنشده ثعلب لعبيدالله بن عتبة : وما الحق أن تهوى فتشعف بالذي هويت إذا ما كان ليس بأجملقال ابن سيده : يجوز أن يكون أجمل فيه بمعنى جميل ، وقد يجوز أن يكون أراد ليس بأجمل من غيره ، كما قالوا الله أكبر ، يريدون من كل شيء . و المجاملة : المعاملة بالجميل ، الفراء : المجامل الذي PageV11P126 يقدر على جوابك فيتركه إبقاء على مودتك . و المجامل : الذي لا يقدر على جوابك فيتركه 
ms6647	 ويحقد عليك إلى وقت ما وقول أبي ذؤيب : جمالك أيها القلب القريح ستلقى من تحب فتستريحيريد : ألزم تجملك وحياءك ولا تجزع جزعا قبيحا . و جامل الرجل مجاملة : لم يصفه الإخاء وماسحه بالجميل . وقال اللحياني : أجمل إن كنت جاملا ، فإذا ذهبوا إلى الحال قالوا : إنه لجميل . و جمالك ألا تفعل كذا وكذا أي لا تفعله ، وألزم الأمر الأجمل وقول الهذلي أنشده ابن الأعرابي : أخو الحرب أما صادرا فوسيقه جميل وأما واردا فمغامسقال ابن سيده : معنى قوله جميل هنا أنه إذا اطرد وسيقة لم يسرع بها ولكن يتئد ثقة منه ببأسه ، وقيل أيضا : وسيقه جميل أي أنه لا يطلب الإبل فتكون له وسيقة إنما وسيقته الرجال يطلبهم ليسبيهم فيجلبهم وسائق . و أجملت الصنيعة عند فلان و أجمل في صنيعه و أجمل في طلب الشيء : اتأد واعتدل فلم يفرط قال : الرزق مقسوم فأجمل في الطلب وقد أجملت في الطلب . و جملت الشيء تجميلا وجمرته تجميرا إذا أطلت حبسه . ويقال للشحم المذاب جميل قال أبو خراش : نقابل جوعهم بمكللات من الفرني يرعبها الجميلو جمل الشيء : جمعه . و الجميل : الشحم يذاب ثم يجمل أي يجمع ، وقيل : الجميل الشحم يذاب فكلما قطر وكف على الخبز ثم أعيد وقد جمله يجمله جملا وأجمله : أذابه واستخرج دهنه و جمل أفصح من أجمل . وفي الحديث : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها . وفي الحديث : يأتوننا بالسقاء يجملون فيه الودك . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، ويروى بالحاء المهملة ، وعند الأكثر يجعلون فيه الودك . و اجتمل : كاشتوى . و تجمل : أكل الجميل ، وهو الشحم المذاب . وقالت امرأة من العرب لابنتها : تجملي وتعففي أي كلي الجميل واشربي العفافة ، وهو باقي اللبن في الضرع ، على تحويل التضعيف . و الجمول : المرأة التي تذيب الشحم ، وقالت امرأة لرجل تدعو عليه : جملك الله أي أذابك كما يذاب الشحم فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : إذ قالت النثول للجمول يا بنة شحم ، في المريء بوليفإنه فسر الجمول بأنه الشحمة المذابة ، أي 
ms6648	 قالت هذه المرأة لأختها : أبشري بهذه الشحمة المجمولة التي تذوب في حلقك قال ابن سيده : وهذا التفسير ليس بقوي وإذ تؤمل كان مستحيلا . وقال مرة : الجمول المرأة السمينة ، والنثول المرأة المهزولة . و الجميل : الإهالة المذابة ، واسم ذلك الذائب الجمالة ، و الاجتمال : الادهان به . و الاجتمال أيضا : أن تشوي لحما فكلما وكفت إهالته استودقته على خبز ثم أعدته . الفراء : جملت الشحم أجمله جملا و اجتملته إذا أذبته ، ويقال : أجملته و جملت أجود ، و اجتمل الرجل PageV11P127 قال لبيد : فاشتوى ليلة ريح واجتملو الجملة : واحدة الجمل . و الجملة : جماعة الشيء . و أجمل الشيء : جمعه عن تفرقة و أجمل له الحساب كذلك . و الجملة : جماعة كل شيء بكماله من الحساب وغيره . يقال : أجملت له الحساب والكلام قال الله تعالى : @QB@ لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة @QE@ وقد أجملت الحساب إذا رددته إلى الجملة . وفي حديث القدر : كتاب فيه أسماء أهل الجنة والنار أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص و أجملت الحساب إذا جمعت آحاده وكملت أفراده ، أي أحصوا وجمعوا فلا يزاد فيهم ولا ينقص . وحساب الجمل ، بتشديد الميم : الحروف المقطعة على أبجد ، قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا ، وقال بعضهم : هو حساب الجمل ، بالتخفيف قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . و جمل و جومل : اسم امرأة . و جمال : اسم بنت أبي مسافر . و جميل و جميل : اسمان . و الجمالان : من شعراء العرب حكاه ابن الأعرابي ، وقال : أحدهما إسلامي وهو الجمال ابن سلمة العبدي ، والآخر جاهلي لم ينسبه إلى أب . و جمال : اسم موضع قال النابغة الجعدي : حتى علمنا ولولا نحن قد علموا حلت شليلا عذاراهم وجمالا [(@)(@@) جمحل(@)(@@) ] جمحل : الجمحل : اللحم الذي يكون في الأصداف عن كراع ، وقد ذكره الأغلب في أرجوزة له ، وقال في موضع آخر : الجمحل اللحم الذي يكون في الصدفة إذا شققت . [(@)(@@) جمعل(@)(@@) ] جمعل : ابن سيده : الجمعليلة الضبع ، وقال الأزهري : الجمعليلة الناقة الهرمة . [(@)(@@) جنبل(@)(@@) ] جنبل : الجنبل : العس الضخم الخشب النحت الذي لم يستو وأنشد : ملمومة لما كظهر الجنبل الجنبل والمجول 
ms6649	 : القدح الضخم . و الجنبل : قدح غليظ من خشب وأنشد أبو عمرو لأبي الغريب النصري : وكل هنيئا ثم لا تزمل وادع هديت بعتاد جنبلوقال آخر في مثله : إذا انبطحت جافى عن الأرض بطنها وخوأها راب كهامة جنبل [(@)(@@) جنثل(@)(@@) ] جنثل : جنثل : اسم . [(@)(@@) جنجل(@)(@@) ] جنجل : الجنجل : بقلة بالشام نحو الهليون تؤكل مسلوقة . [(@)(@@) جنحدل(@)(@@) ] جنحدل : هذه كلمة ذكرها الأزهري في الخماسي فقال : وأنشد أبو الهيثم لمالك بن الريب : علام تقول السيف يثقل عاتقي إذا قادني بين الرجال الجنحدلقال : و الجنحدل القصير . [(@)(@@) جندل(@)(@@) ] جندل : الجندل : الحجارة ، ومنه سمي الرجل . ابن سيده : الجندل ما يقل الرجل من الحجارة ، وقيل : هو الحجر كله ، الواحدة جندلة قال أمية الهذلي : تمر كجندلة المنجني ق يرمى بها السور يوم القتال PageV11P128 و الجندل : الجنادل ، قال سيبويه : وقالوا جندل يعنون الجنادل ، وصرفوه لنقصان البناء عما لا ينصرف . وأرض جندلة : ذات جندل وقيل : الجندل ، بفتح الجيم والنون وكسر الدال ، المكان الغليظ فيه حجارة . ومكان جندل : كثير الجندل قال ابن سيده : وحكاه كراع بضم الجيم ، قال : ولا أحقه . التهذيب : الجندل صخرة مثل رأس الإنسان ، وجمعه جنادل . و الجنادل : الشديد من كل شيء . و جندل : اسم رجل . و دومة الجندل : موضع . و جندل ، غير مصروف : بقعة معروفة قال : يلحن من جندل ذي معارككأن الموضع يسمى بجندل وبذي معارك فأبدل ذي معارك من جندل ، وأحسن الروايتين من جندل ذي معارك أي من حجارة هذا الموضع . و الجنادل : العظيم القوي قال رؤبة : كأن تحتي صخبا جنادلا [(@)(@@) جهل(@)(@@) ] جهل : الجهل : نقيض العلم ، وقد جهله فلان جهلا و جهالة ، و جهل عليه . و تجاهل : أظهر الجهل عن سيبويه . الجوهري : تجاهل أرى من نفسه الجهل وليس به ، و استجهله : عده جاهلا واستخفه أيضا . و التجهيل : أن تنسبه إلى الجهل ، و جهل فلان حق فلان و جهل فلان علي و جهل بهذا الأمر . و الجهالة : أن تفعل فعلا بغير العلم . ابن شميل : إن فلانا لجاهل من فلان أي جاهل به . ورجل جاهل والجمع جهل و جهل و جهل و جهال و 
ms6650	 جهلاء عن سيبويه ، قال : شبهوه بفعيل كما شبهوا فاعلا بفعول قال ابن جني : قالوا جهلاء كما قالوا علماء ، حملا له على ضده . ورجل جهول : كجاهل ، والجمع جهل و جهل أنشد ابن الأعرابي : جهل العشي رجحا لقسرهقوله جهل العشي يقول : في أول النهار تستن وبالعشي يدعوها لينضم إليه ما كان منها شاذا فيأمن عليها السباع والليل فيحوطها ، فإذا فعل ذلك رجعن إليه مخافة قسره لهيبتها إياه . و المجهلة : ما يحملك على الجهل ومنه الحديث : الولد مبخلة مجبنة مجهلة . وفي الحديث : إنكم لتجهلون وتبخلون وتجبنون أي يحملون الآباء على الجهل بملاعبتهم إياهم حفظا لقلوبهم ، وكل من هذه الألفاظ مذكور في موضعه وقول مضرس بن ربعي الفقعسي : إنا لنصفح عن مجاهل قومنا ونقيم سالفة العدو الأصيدقال ابن سيده : مجاهل فيه جمع ليس له واحد مكسر عليه إلا قولهم جهل ، وفعل لا يكسر على مفاعل ، فمجاهل ههنا من باب ملامح ومحاسن . وفي حديث ابن عباس أنه قال : من استجهل مؤمنا فعليه إثمه قال ابن المبارك : يريد بقوله من استجهل مؤمنا أي حمله على شيء ليس من خلقهفيغضبه فإنما إثمه على من أحوجه إلى ذلك ، قال : و جهله أرجو أن يكون موضوعا عنه ويكون على من استجهله . قال شمر : والمعروف في كلام العرب جهلت الشيء إذا لم تعرفه ، تقول : مثلي لا يجهل مثلك . وفي حديث الإفك : ولكن اجتهلته الحمية أي حملته الأنفة والغضب على الجهل ، قال : و جهلته نسبته إلى الجهل ، و استجهلته : وجدته جاهلا ، و أجهلته : جعلته جاهلا . قال : وأما الاستجهال بمعنى الحمل على الجهل فمنه مثل للعرب : نزو الفرار استجهل PageV11P129 الفرار ، ومثله : استعجلته حملته على العجلة قال : فاستعجلونا وكانوا من صحابتنايقول : تقدمونا فحملونا على العجلة ، واستزلهم الشيطان : حملهم على الزلة . وقوله تعالى : @QB@ يحسبهم الجاهل أغنياء @QE@ يعني الجاهل بحالهم ولم يرد الجاهل الذي هو ضد العاقل ، إنما أراد الجهل الذي هو ضد الخبرة يقال : هو يجهل ذلك أي لا يعرفه . وقوله عزوجل : @QB@ إني أعظك أن تكون من الجاهلين @QE@ من قولك جهل فلان رأيه . وفي 
ms6651	 الحديث : إن من العلم جهلا قيل : وهو أن يتعلم ما لا يحتاج إليه كالنجوم وعلوم الأوائل ، ويدع ما يحتاج إليه في دينه من علم القرآن والسنة ، وقيل : هو أن يتكلف العالم إلى علم ما لا يعلمه فيجهله ذلك . و الجاهلية : زمن الفترة ولا إسلام وقالوا الجاهلية الجهلاء ، فبالغوا . و المجهل : المفازة لا أعلام فيها ، يقال : ركبتها على مجهولها قال سويد بن أبي كاهل : فركبناها على مجهولها بصلاب الأرض فيهن شجعوقولهم : كان ذلك في الجاهلية الجهلاء ، هو توكيد للأول ، يشتق له من اسمه ما يؤكد به كما يقال وتد واتد وهمج هامج وليلة ليلاء ويوم أيوم . وفي الحديث : إنك امرؤ فيك جاهلية هي الحال التي كانت عليها العرب قبل الإسلام من الجهل بالله سبحانه ورسوله وشرائع الدين والمفاخرة بالأنساب والكبر والتجبر وغير ذلك . وأرض مجهل : لا يهتدى فيها ، وأرضان مجهل أنشد سيبويه : فلم يبق إلا كل صفواء صفوة بصحراء تيه بين أرضين مجهلوأرضون مجهل كذلك ، وربما ثنوا وجمعوا . وأرض مجهولة : لا أعلام بها ولا جبال ، وإذا كان بها معارف أعلام فليست بمجهولة . يقال : علونا أرضا مجهولة و مجهلا سواء وأنشدنا : قلت لصحراء خلاء مجهل تغولي ما شئت أن تغوليقال : ويقال مجهولة و مجهولات و مجاهيل . وناقة مجهولة : لم تحلب قط . وناقة مجهولة إذا كانت غفلة لا سمة عليها وكل ما استخفك فقد استجهلك قال النابغة : دعاك الهوى واستجهلتك المنازل وكيف تصابي المرء والشيب شاملو استجهلت الريح الغصن : حركته فاضطرب . و المجهل و المجهلة و الجيهل و الجيهلة : الخشبة التي يحرك بها الجمر والتنور في بعض اللغات . وصفاة جيهل : عظيمة قال ابن الأعرابي : جيهل : اسم امرأة وأنشد : تقول ذات الربلات جيهل [(@)(@@) جهبل(@)(@@) ] جهبل : الجهبلة : المرأة القبيحة الدميمة . و الجهبل : المسن من الوعول ، وقيل : العظيم منها قال : يحطم قرني جبلي جهبل [(@)(@@) جول(@)(@@) ] جول : جال في الحرب جولة ، و جال في التطواف يجول جولا و جولانا و جؤولا قال أبو حية PageV11P130 النميري : وجال جؤول الأخدري بوافد مغذ قليلا ما ينيخ ليهجداو تجاولوا في الحرب 
ms6652	 أي جال بعضهم على بعض ، وكانت بينهم مجاولات ، و جال و اجتال و انجال بمعنى قال الفرزدق : وأبي الذي ورد الكلاب مسوما بالخيل تحت عجاجها المنجالو التجوال : التطواف . وفي الحديث : فاجتالتهم الشياطين أي استخفتهم فجالوا معهم في الضلال ، و جال و اجتال إذا ذهب وجاء ومنه الجولان في الحرب . و اجتال الشيء إذا ذهب PageV11P131 به وساقه . و الجائل : الزائل عن مكانه ، وروي بالحاء المهملة ، وسيأتي ذكره ومنه الحديث : لما جالت الخيل أهوى إلى عنقي . يقال : جال يجول جولة إذا دار ومنه الحديث : للباطل جولة ثم يضمحل هو من جول في البلاد إذا طاف ، يعني أن أهله لا يستقرون على أمر يعرفونه ويطمئنون إليه . قال ابن الأثير : وأما حديث الصديق : إن للباطل نزوة ولأهل الحق جولة ، فإنه يريد غلبة من جال في الحرب على قرنه ، قال : ويجوز أن يكون من الأول لأنه قال بعده : يعفو لها الأثر وتموت السنن . و جولت البلاد تجويلا أي جلت فيها كثيرا . و جول في البلاد أي طوف . ابن سيده : و جول تجوالا عن سيبويه ، قال : والتفعال بناء موضوع للكثرة كفعلت في فعلت . و جول الأرض : جال فيها . و جال القوم جولة إذا انكشفوا ثم كروا . و المجول : ثوب صغير تجول فيه الجارية . غيره : و المجول ثوب يثنى ويخاط من أحد شقيه ويجعل له جيب تجول فيه المرأة ، وقيل : المجول للصبية والدرع للمرأة قال امرؤ القيس : إلى مثلها يرنو الحليم صبابة إذا ما اسبكرت بين درع ومجول أي هي بين الصبية والمرأة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان النبي ، ، إذا دخل علينا لبس مجولا قال ابن الأعرابي : المجول الصدرة والصدار وروى الخطابي عن عائشة أيضا قالت : كان له ، ، مجول قال : تريد صدرة من حديد يعني الزردية قال الجوهري : وربما سمي الترس مجولا . و جال التراب جولا و انجال : ذهب وسطع . و الجول و الجول و الجولان و الجيلان الأخيرة عن اللحياني : التراب والحصى الذي تجول به الريح على وجه الأرض . ويوم جولاني و جيلاني : كثير 
ms6653	 التراب والريح . ويوم جولان و جيلان : كثير التراب والغبار هذه عن اللحياني . و انجالالتراب و جال ، و انجياله انكشاطه . ويقال للقوم إذا تركوا القصد والهدى : اجتالهم الشيطان أي جالوا معه في الضلالة وقول حميد : مطوقة خطباء تسجع كلما دنا الصيف وانجال الربيع فأنجما انجال أي تنحى وذهب . أبو حنيفة : الجائل و الجويل ما سفرته الريح من حطام النبت وسواقط ورق الشجر فجالت به . و اجتالهم الشيطان : حولهم عن القصد . وفي الحديث : أن الله تعالى قال إني خلقت عبادي حنفاء فاجت الهم الشيطان أي استخفهم فجالوا معه . قال شمر : يقال اجتال الرجل الشيء إذا ذهب به وطرده وساقه ، و اجتال أموالهم أي ذهب بها ، و استجالها مثله . وفي حديث طهفة : و تستجيل الجهام أي تراه جائلا تذهب به الريح ههنا وههنا ، ويروى بالخاء والحاء ، وهو الأشهر ، وسيأتي ذكرهما . و الإجالة : الإدارة ، يقال في الميسر : أجل السهام . وأجال السهام بين القوم : حركها وأفضى بها في القسمة . ويقال أجالوا الرأي فيما بينهم وقول أبي ذؤيب : وهى خرجه ، واستجيل الربا ب منه وغرم ماء صريحا ( 1 ) معنى استجيل كركر ومخض . والخرج : الودق ، وأورد الأزهري بيت أبي ذؤيب على غير هذا اللفظ فقال : ثلاثا فلما استجيل الجها م عنه وغرم ماء صريحاوقال : استجيل ذهبت به الريح ههنا وههنا وتقطع . و أجل جائلتك أي اقض الأمر الذي أنت فيه . و الجول و الجال و الجيل الأخيرة عن كراع : ناحية البئر والقبر والبحر وجانبها . و الجول ، بالضم : جدار البئر قال أبو عبيد : وهو كل ناحية من نواحي البئر إلى أعلاها من أسفلها وأنشد : رماني بأمر كنت منه ووالدي بريا ومن جول الطوي رمانيقال ابن بري : البيت لابن أحمر قال : وقيل هو للأزرق بن طرفة بن العمرد الفراصي ، أي رماني بأمر عاد عليه قبحه لأن الذي يرمي من جول البئر يعود ما رمى به عليه ، ويروى : ومن أجل الطوي ، قال : وهو الصحيح لأن الشاعر كان بينه وبين خصمه حكومة في بئر فقال خصمه : إنه لص ابن لص ، فقال هذه 
ms6654	 القصيدة وبعد البيت : دعاني لصا في لصوص وما دعا بها والدي فيما مضى رجلانو الجال : مثل الجول قال الجعدي : ردت معاوله ختما مفللة وصادفت أخضر الجالين صلالا ( 2 ) وقيل : جول القبر ما حوله وبه فسر قول أبي ذؤيب : حدرناه بالأثواب في قعر هوة شديد على ما ضم في اللحد جولهاوالجمع أجوال و جوال و جوالة ( 3 ) . و الجول : العزيمة ، ويقال العقل ، وليس له جول أي عقل وعزيمة تمنعه مثل جول البئر لأنها إذا طويت كان أشد لها . ورجل ليس له جال أي ليس له عزيمة تمنعه مثل جول البئر وأنشد : وليس له عند العزائم جولو الجول : لب القلب ومعقوله . أبو الهيثم : يقال للرجل PageV11P132 الذي له رأي ومسكة له زبر و جول أي يتماسك جوله ، وهو مزبور ما فوق الجول منه ، وصلب ما تحت الزبر من الجول . ويقال : للرجل الذي لا تماسك له ولا حزم : ليس لفلان جول أي ينهدم جوله فلا يؤمن أن يكون الزبر يسقط أيضا قال الراعي يصف عبد الملك : فأبوك أحزمهم وأنت أميرهم وأشدهم عند العزائم جولاويقال في مثل : ليس لفلان جول ولا جال أي حزم ابن الأعرابي : الجول الصخرة التي في الماء يكون عليها الطي ، فإن زالت تلك الصخرة تهور البئر ، فهذا أصل الجول وأنشد : أوفى على ركنين فوق مثابة عن جول رازحة الرشاء شطونوفي حديث الأحنف : ليس لك جول أي عقل مأخوذ من جول البئر ، بالضم ، وهو جدارها . الليث : جالا الوادي جانبا مائه ، و جالا البحر : شطاه ، والجمع الأجوال وأنشد : إذا تنازع جالا مجهل قذفو الأجولي من الخيل : الجوال السريع ومنه قوله : أجولي ذو ميعة إضريجالأصمعي : هو الجول و الجال لجانب القبر والبئر . و جولان المال ، بالتحريك : صغاره ورديئه . و الجول : الجماعة من الخيل والجماعة من الإبل . حكى ابن بري : الجول و الجول ، بالضم والفتح ، من الإبل ثلاثون أو أربعون ، قال الراجز : قد قربوا للبين والتمضي جول مخاض كالردى المنقضقال : وكذلك هو من النعام والغنم . و اجتال منهم جولا : اختار قال عمرو ذو الكلب يصف الذئب : فاجتال 
ms6655	 منها لجبة ذات هزمو اجتال من ماله جولا و جوالة ( 1 ) : اختار . الفراء : اجتلت منهم جولة وانتضلت نضلة ، ومعناهما الاختيار . وجلت هذا من هذا أي اخترته منه . واجتلت منهم جولا أي اخترت قال الكميت يمدح رجلا : وكائن وكم من ذي أواصر حوله أفاد رغيبات اللهى وجزالها لآخر مجتال بغير قرابة هنيدة لم يمنن عليه اجتيالها و الجول : الحبل وربما سمي العنان جولا . الليث : وشاح جائل وبطان جائل وهو السلس . ويقال : وشاح جال كما يقال كبش صاف وصائف . و الجول : الوعل المسن عن ابن الأعرابي ، والجمع أجوال . و الجول : شجر معروف . و جولى ، مقصور : موضع . و جولان و الجولان ، بالتسكين : جبل بالشام ، وفي التهذيب : قرية بالشام وقال ابن سيده : الجولان جبل بالشام ، قال : ويقال للجبل حارث الجولان قال النابغة الذبياني : بكى حارث الجولان من فقد ربه وحوران منه موحش متضائلوحارث : قلة من قلاله . و الجولان : أرض ، وقيل : حارثوحوران جبلان . و الأجول : جبل عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن قلوصي تحمل الأجول الذي بشرقي سلمى يوم جنب PageV11P133 قشاموقال زهير : فشرقي سلمى حوضه فأجاولهجمع الجبل بما حوله أو جعل كل جزء منه أجول . و المجول : الفضة عن ثعلب . و المجول : ثوب أبيض يجعل على يد الرجل الذي يدفع إليه الأيسار القداح إذا تجمعوا . التهذيب : المجول الصدرة والصدار ، و المجول الدرهم الصحيح . و المجول : العوذة . و المجول : الحمار الوحشي . و المجول : هلال من فضة يكون في وسط القلادة . و الجال : لغة في الخال الذي هو اللواء ذكره ابن بري . [(@)(@@) جيل(@)(@@) ] جيل : الجيل : كل صنف من الناس ، الترك جيل والصين جيل والعرب جيل والروم جيل ، والجمع أجيال ( 1 ) . وفي حديث سعد بن معاذ : ما أعلم من جيل كان أخبث منكم الجيل الصنف من الناس ، وقيل الأمة ، وقيل كل قوم يختصون بلغة جيل . و جيلان و جيلان : قوم رتبهم كسرى بالبحرين شبه الأكرة لخرص النخل أو لمهنة ما وقال عمرو ابن بحر : جيلان و جيلان فعلة الملوك ، وكانوا من أهل الجبل وأنشد : أتيح له جيلان عند جذاذه ( 2 ) وردد فيه 
ms6656	 الطرف حتى تحيراوأنشد الأصمعي : أرسل جيلان ينحتون لهساتيذما بالحديد فانصدعا ( 3 ) المؤرخ في قوله تعالى : @QB@ هو وقبيله @QE@ أي جيله ، ومعناه جنسه . و جيل جيلان : قوم خلف الديلم . التهذيب : جيل من المشركين خلف الديلم ، يقال جيل جيلان . و جيلان ، بفتح الجيم : حي من عبد القيس . الجوهري : و جيلان الحصى ما أجالته الريح منه يقال منه : ريح ذات جيلان . [(@)(@@) حبل(@)(@@) ] حبل : الحبل : الرباط ، بفتح الحاء ، والجمع أحبل و أحبال و حبال و حبول وأنشد الجوهري لأبي طالب : أمن أجل حبل ، لا أباك ، ضربتهبمنسأة قد جر حبلك أحبلاقال ابن بري : صوابه قد جر حبلك أحبل قال : وبعده : هلم إلى حكم ابن صخرة ، إنهسيحكم فيما بيننا ، ثم يعدلو الحبل : الرسن ، وجمعه حبول وحبال . و حبل الشيء حبلا : شده بالحبل قال : في الرأس منها حبه محبول ( 2 ) ومن أمثالهم يا حابل اذكر حلا أي من يشد الحبل اذكر وقت حله . قال ابن سيده : ورواه اللحياني يا حامل ، بالميم ، وهو تصحيف قال ابن جني : وذاكرت بنوادر اللحياني شيخنا أبا علي فرأيته غير راض بها ، قال : وكان يكاد يصلي بنوادر أبي زيد إعظاما لها ، قال : وقال لي وقت قراءتي إياها عليه ليس فيها حرف إلا ولأبي زيد تحته غرض ما ، قال ابنجني : وهو كذلك لأنها محشوة بالنكت والأسرار الليث : المحبل الحبل في قول رؤبة : كل جلال يملأ PageV11P134 المحبلاوفي حديث قيس بن عاصم : يغدو الناس بحبالهم فلا يوزع رجل عن جمل يخطمه يريد الحبال التي تشد فيها الإبل أي يأخذ كل إنسان جملا يخطمه بحبله ويتملكه قال الخطابي : رواه ابن الأعرابي يغدو الناس بجمالهم ، والصحيح بحبالهم . و الحابول : الكر الذي يصعد به على النخل . و الحبل : العهد والذمة والأمان وهو مثل الجوار وأنشد الأزهري : ما زلت معتصما بحبل منكم ، من حل ساحتكم بأسباب نجاالحبل الوصال . وقال الله عزوجل : @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا @QE@ قال أبوعبيد : الاعتصام بحبل الله هو ترك الفرقة واتباع القرآن ، وإياه أراد عبدالله بن مسعود بقوله : عليكم بحبل الله فإنه كتاب الله . وفي حديث الدعاء : يا ذا الحبل 
ms6657	 الشديد قال ابن الأثير : هكذا يرويه المحدثون بالباء ، قال : والمراد به القرآن أو الدين أو السبب ومنه قوله تعالى : @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا @QE@ ووصفه بالشدة لأنها من صفات الحبال ، والشدة في الدين الثبات والاستقامة قال الأزهري : والصواب الحيل بالياء ، وهو القوة ، يقال حيل وحول بمعنى . وفي حديث الأقرع والأبرص والأعمى : أنا رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري أي انقطعت بي الأسباب ، من الحبل السبب . قال أبو عبيد : وأصل الحبل في كلام العرب ينصرف على وجوه منها العهد وهو الأمان . وفي حديث الجنازة : اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك كان من عادة العرب أن يخيف بعضها بعضا في الجاهلية ، فكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ عهدا من سيد كل قبيلة فيأمن به ما دام في تلك القبيلة حتى ينتهي إلى الأخرى فيأخذ مثل ذلك أيضا ، يريد به الأمان ، فهذا حبل الجوار أي ما دام مجاورا أرضه أو هو من الإجارة الأمان والنصرة قال : فمعنى قول ابنمسعود عليكم بحبل الله أي عليكم بكتاب الله وترك الفرقة ، فإنه أمان لكم وعهد من عذاب الله وعقابه وقال الأعشى يذكر مسيرا له : وإذا تجوزها حبال قبيلة ، أخذت من الأخرى إليك حبالهاوفي الحديث : بيننا وبين القوم حبال أي عهود ومواثيق . وفي حديث ذي المشعار : أتوك على قلص نواج متصلة بحبائل الإسلام أي عهوده وأسبابه ، على أنها جمع الجمع . قال : والحبل في غير هذا المواصلة قال امرؤ القيس : إني بحبلك واصل حبلي ، وبريش نبلك رائش نبليو الحبل : حبل العاتق . قال ابن سيده : حبل العاتق عصب ، وقيل : عصبة بين العنق والمنكب قال ذوالرمة : والقرط في حرة الذفرى معلقه ، تباعد الحبل منها ، فهو يضطربوقيل : حبل العاتق الطريقة التي بين العنق ورأس الكتف . الأزهري : حبل العاتق وصلة ما بين العاتق والمنكب . وفي حديث أبي قتادة : فضربته على حبل عاتقه ، قال : هو موضع الرداء من العنق ، وقيل : هو عرق أو عصب هناك . و حبل الوريد : عرق يدر في الحلق . والوريد عرق ينبض PageV11P135 من الحيوان 
ms6658	 لا دم فيه . الفراء في قوله عزوجل : @QB@ ونحن أقرب إليه من حبل الوريد @QE@ قال : الحبل هو الوريد فأضيف إلى نفسه لاختلاف لفظ الاسمين ، قال : والوريد عرق بين الحلقوم والعلباوين الجوهري : حبل الوريد عرق في العنق وحبل الذراع في اليد . وفي المثل : هو على حبل ذراعك أي في القرب منك . ابن سيده : حبل الذراع عرق ينقاد من الرسغ حتى ينغمس في المنكب قال : خطامها حبل الذراع أجمعو حبل الفقار : عرق ينقاد من أول الظهر إلى آخره عن ثعلب وأنشد البيت أيضا : خطامها حبل الفقار أجمعمكان قوله حبل الذراع ، والجمع كالجمع . وهذا على حبل ذراعك أي ممكن لك لا يحال بينكما ، وهو على المثل ، وقيل : حبال الذراعين العصب الظاهر عليهما ، وكذلك هي من الفرس . الأصمعي : من أمثالهم في تسهيل الحاجة وتقريبها : هو على حبل ذراعك أي لا يخالفك ، قال : وحبل الذراع عرق في اليد ، و حبال الفرس عروق قوائمه ومنه قول امرىء القيس : كأن نجوما علقت في مصامه ، 5 بأمراس كتان إلى صم جندلوالأمراس : الحبال ، الواحدة مرسة ، شبه عروق قوائمه بحبال الكتان ، وشبه صلابة حوافره بصم الجندل ، وشبه تحجيل قوائمه ببياض نجوم السماء . و حبال الساقين : عصبهما . و حبائل الذكر : عروقه . و الحبالة : التي يصاد بها ، وجمعها حبائل ، قال : ويكنى بها عن الموت قال لبيد : حبائله مبثوثة بسبيله ، ويفنى إذا ما أخطأته الحبائل وفي الحديث : النساء حبائل الشيطان أي مصايده ، واحدتها حبالة ، بالكسر ، وهي ما يصاد بها من أي شيء كان . وفي حديث ابن ذي يزن : وينصبون له الحبائل . و الحابل : الذي ينصب الحبالة للصيد . و المحبول : الوحشي الذي نشب في الحبالة . و الحبالة : المصيدة مما كانت . و حبل الصيد حبلا و احتبله : أخذه وصاده بالحبالة أو نصبها له . و حبلته الحبالة : علقته ، وجمعها حبائل واستعاره الراغي للعين وأنها علقت القذى كما علقت الحبالة الصيد فقال : وبات بثدييها الرضيع كأنه قذى ، حبلته عينها ، لا ينيمها وقيل : المحبول الذي نصبت له الحبالة وإن لم يقع فيها . و المحتبل : الذي أخذ فيها ، ومنه قول الأعشى 
ms6659	 : ومحبول ومحتبل الأزهري : الحبل مصدر حبلت الصيد و احتبلته إذا نصبت له حبالة فنشب فيها وأخذته . و الحبالة : جمع الحبل . يقال : حبل و حبال و حبالة مثل جمل وجمال وجمالة وذكر وذكار وذكارة . وفي حديث عبدالله السعدي : سألت ابن المسيب عن أكل الضبع فقال : أويأكلها أحد فقلت : إن ناسا منقومي يتحبلونها فيأكلونها ، أي يصطادونها بالحبالة PageV11P136 . و محتبل الفرس : أرساغه ومنه قول لبيد : ولقد أغدو ، وما يعدمنيصاحب غير طويل المحتبلأي غير طويل الأرساغ وإذا قصرت أرساغه كان أشد . و المحتبل من الدابة : رسغها لأنه موضع الحبل الذي يشد فيه . و الأحبول : الحبالة . و حبائل الموت : أسبابه وقد احتبلهم الموت . وشعر محبل : مضفور . وفي حديث قتادة في صفة الدجال ، لعنه الله : إنه محبل الشعر أي كأن كل قرن من قرون رأسه حبل لأنه جعله تقاصيب لجعودة شعره وطوله ، ويروى بالكاف محبك الشعر . و الحبال : الشعر الكثير . و الحبلان : الليل والنهار قال معروف بن ظالم : ألم تر أن الدهر يوم وليلة ، وأن الفتى يمسي بحبليه عانياوفي التنزيل العزيز في قصة اليهود وذلهم إلى آخر الدنيا وانقضائها : @QB@ ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس @QE@ قال الأزهري : تكلم علماء اللغة في تفسير هذه الآية واختلفت مذاهبهم فيها لإشكالها ، فقال الفراء : معناه ضربت عليهم الذلة إلا أن يعتصموا بحبل من الله فأضمر ذلك قال : ومثله قوله : رأتني بحبليها فصدت مخافة ، وفي الحبل روعاء الفؤاد فروقأراد رأتني أقبلت بحبليها فأضمر أقبلت كما أضمر الاعتصام في الآية وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال : الذي قاله الفراء بعيد أن تحذف أن وتبقى صلتها ، ولكن المعنى إن شاء الله ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا بكل مكان إلا بموضع حبل من الله ، وهو استثناء متصل كما تقول ضربت عليهم الذلة في الأمكنة إلا في هذا المكان قال : وقول الشاعر رأتني بحبليها فاكتفى بالرؤية من التمسك ، قال : وقال الأخفش إلا بحبل من الله إنه استثثناء خارج من أول الكلام في معنى لكن 
ms6660	 ، قال الأزهري : والقول ما قال أبو العباس . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : أوصيكم بكتاب الله وعترتي أحدهما أعظم من الآخر وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض أي نور ممدود قال أبومنصور : وفي هذا الحديث اتصال كتاب الله ( 1 ) عزوجل وإن كان يتلى في الأرض وينسخ ويكتب ، ومعنى الحبل الممدود نور هداه ، والعرب تشبه النور الممتد بالحبل والخيط قال الله تعالى : @QB@ حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر @QE@ يعني نور الصبح من ظلمة الليل ، فالخيط الأبيض هو نور الصبح إذا تبين للأبصار وانفلق ، والخيط الأسود دونه في الإنارة لغلبة سواد الليل عليه ، ولذلك نعت بالأسود ونعت الآخر بالأبيض ، والخيط والحبل قريبان من السواء . وفي حديث آخر : وهو حبل الله المتين أي نور هداه ، وقيل : عهده وأمانه الذي يؤمن من العذاب . والحبل : العهد والميثاق . الجوهري : ويقال للرمل يستطيل حبل ، و الحبل الرمل المستطيل شبه بالحبل . والحبل من الرمل : المجتمع الكثير العالي . والحبل : رمل يستطيل ويمتد . وفي حديث عروة بن مضرس : أتيتك من جبلي طيء ما تركت من حبل إلا وقفت عليه الحبل : المستطيل من الرمل ، وقيل الضخم منه ، وجمعه حبال ، وقيل : الحبال في الرمل كالجبال في PageV11P137 غير الرمل ومنه حديث بدر : صعدنا على حبل أي قطعة من الرمل ضخمة ممتدة . وفي الحديث : وجعل حبل المشاة بين يديه أي طريقهم الذي يسلكونه في الرمل ، وقيل : أراد صفهم ومجتمعهم في مشيهم تشبيها بحبل الرمل . وفي صفة الجنة : فإذا فيها حبائل اللؤلؤ قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب البخاري والمعروف جنابذ اللؤلؤ ، وقد تقدم ، قال : فإن صحت الرواية فيكون أراد به مواضع مرتفعة كحبال الرمل كأنه جمع حبالة ، وحبالة جمع حبل أو هو جمع على غير قياس . ابن الأعرابي : يقال للموت حبيل براح ابن سيده : فلان حبيل براح أي شجاع ، ومنه قيل للأسد حبيل براح ، يقال ذلك للواقف مكانه كالأسد لا يفر . و الحبل و الحبل : الداهية . وجمعها حبول قال كثير : فلا تعجلي ، يا عز ، أن تتفهمي 
ms6661	 5 بنصح أتى الواشون أم بحبولوقال الأخطل : وكنت سليم القلب حتى أصابني ، من اللامعات المبرقات ، حبولقال ابن سيده : فأما ما رواه الشيباني خبول ، بالخاء المعجمة ، فزعم الفارسي أنه تصحيف . ويقال للداهية من الرجال : إنه لحبل من أحبالها ، وكذلك يقال في القائم على المال . ابن الأعرابي : الحبل الرجل العالم الفطن الداهي قال وأنشدني المفضل : فيا عجبا للخود تبدي قناعها ، ترأرىء بالعينين للرجل الحبليقال : رأرأت بعينيها وغيقت وهجلت إذا أدارتهما تغمز الرجل . وثار حابلهم على نابلهم إذا أوقدوا الشر بينهم . ومن أمثال العرب في الشدة تصيب الناس : قد ثار حابلهم ونابلهم و الحابل : الذي ينصب الحبالة ، والنابل : الرامي عن قوسه بالنبل ، وقد يضرب هذا مثلا للقوم تتقلب أحوالهم ويثور بعضهم على بعض بعد السكون والرخاء . أبو زيد : من أمثالهم : إنه لواسع الحبل وإنه لضيق الحبل ، كقولك هو ضيق الخلق وواسع الخلق أبو العباس في مثله : إنه لواسع العطن وضيق العطن . والتبس الحابل بالنابل الحابل سدى الثوب ، والنابل اللحمة يقال ذلك في الاختلاط . وحول حابله على نابله أي أعلاه على أسفله ، واجعل حابله نابله ، وحابله على نابله كذلك . و الحبلة و الحبلة : الكرم ، وقيل الأصل من أصول الكرم ، و الحبلة : طاق من قضبان الكرم . و الحبل : شجر العنب ، واحدته حبلة . و حبلة عمرو : ضرب من العنب بالطائف ، بيضاء محددة الأطراف متداحضة ( 1 ) العناقيد . وفي الحديث : لا تقولوا للعنب الكرم ولكن قولوا العنب و الحبلة ، بفتح الحاء والباء وربما سكنت ، هي القضيب من شجر الأعناب أو الأصل . وفي الحديث : لما خرج نوح من السفينة غرس الحبلة . وفي حديث ابن سيرين : لما خرج نوح من السفينة فقد حبلتين كانتا معه ، فقال له الملك : ذهب بهما الشيطان ، يريد ما كان فيهما من الخمر والسكر . الأصمعي : الجفنة الأصل من أصول الكرم ، وجمعها الجفن ، وهي الحبلة ، بفتح الباء ، ويجوز الحبلة ، بالجزم . وروي عن أنس بن مالك : أنه كانت له حبلة تحمل كرا وكان يسميها أم العيال ، وهي الأصل من الكرم انتشرت قضبانها عن PageV11P138 غراسها وامتدت وكثرت قضبانها حتى بلغ حملها 
ms6662	 كرا . و الحبل : الامتلاء . وحبل من الشراب : امتلأ . ورجل حبلان وامرأة حبلى : ممتلئان من الشراب . و الحبال : انتفاخ البطن من الشراب والنبيذ والماء وغيره قال أبو حنيفة : إنما هو رجل حبلان وامرأة حبلى ، ومنه حبل المرأة وهو امتلاء رحمها . والحبلان أيضا : الممتلىء غضبا . و حبلالرجل إذا امتلأ من شرب اللبن ، فهو حبلان ، والمرأة حبلى . وفلان حبلان على فلان أي غضبان . وبه حبل أي غضب ، قال : وأصله من حبل المرأة . قال ابن سيده : و الحبل الحمل وهو من ذلك لأنه امتلاء الرحم . وقد حبلت المرأة تحبل حبلا ، والحبل يكون مصدرا واسما ، والجمع أحبال قال ساعدة فجعله اسما : ذا جرأة تسقط الأحبال رهبته ، مهما يكن من مسام مكره يسمولو جعله مصدرا وأراد ذوات الأحبال لكان حسنا . وامرأة حابلة من نسوة حبلة نادر ، و حبلى من نسوة حبليات و حبالى ، وكان في الأصل حبال كدعاو تكسير دعوى الجوهري في جمعه : نسوة حبالى وحباليات ، قال : لأنها ليس لها أفعل ، ففارق جمع الصغرى والأصل حبالي ، بكسر اللام ، قال : لأن كل جمع ثالثه ألف انكسر الحرف الذي بعدها نحو مساجد وجعافر ، ثم أبدلوا من الياء المنقلبة من ألف التأنيث ألفا ، فقالوا حبالى ، بفتح اللام ، ليفرقوا بين الألفين كما قلنا في الصحاري ، وليكون الحبالى كحبلى في ترك صرفها ، لأنهم لو لم يبدلوا لسقطت الياء لدخول التنوين كما تسقط في جوار ، وقد رد ابن بري على الجوهري قوله في جمع حبلى حباليات ، قال : وصوابه حبليات . قال ابن سيده : وقد قيل امرأة حبلانة ، ومنه قول بعض نساءالأعراب : أجد عيني هجانة وشفتي ذبانة وأراني حبلانة ، واختلف في هذه الصفة أعامة للإناث أم خاصة لبعضها ، فقيل : لا يقال لشيء من غير الحيوان حبلى إلا في حديث واحد : نهي عن بيع حبل الحبلة ، وهو أن يباع ما يكون في بطن الناقة ، وقيل : معنى حبل الحبلة حمل الكرمة قبل أن تبلغ ، وجعل حملها قبل أن تبلغ حبلا ، وهذا كما نهي عن بيع ثمر النخل قبل أن يزهي ، وقيل : حبل الحبلة ولد الولد الذي 
ms6663	 في البطن ، وكانت العرب في الجاهلية تتبايع على حبل الحبلة في أولاد أولادها في بطون الغنم الحوامل ، وفي التهذيب : كانوا يتبايعون أولاد ما في بطون الحوامل فنهى النبي ، صلى الله عليهوسلم ، عن ذلك . وقال أبوعبيد : حبل الحبلة نتاج النتاج وولد الجنين الذي في بطن الناقة ، وهو قول الشافعي ، وقيل : كل ذات ظفر حبلى قال : أو ذيخة حبلى مجح مقربالأزهري : يزيد بن مرة نهي عن حبل الحبلة ، جعل في الحبلة هاء ، قال : وهي الأنثى التي هي حبل في بطن أمها فينتظر أن تنتج من بطن أمها ، ثم ينتظر بها حتى تشب ، ثم يرسل عليها الفحل فتلقح فله ما في بطنها ويقال : حبل الحبلة للإبل وغيرها ، قال أبو منصور : جعل الأول حبلة بالهاء لأنها أنثى فإذا نتجت الحبلة فولدها حبل ، قال : وحبل الحبلة المنتظرة أن تلقح الحبلة PageV11P139 المستشعرة هذي التي في الرحم لأن المضمرة من بعد ما تنتج إمرة . وقال ابن خالويه : الحبل ولد المجر وهو ولد الولد . ابن الأثير في قوله : نهي عن حبل الحبلة ، قال : الحبل ، بالتحريك ، مصدر سمي به المحمول كما سمي به الحمل ، وإنما دخلت عليه التاء للإشعار بمعنى الأنوثة فيه ، والحبل الأول يراد به ما في بطون النوق من الحمل ، والثاني حبل الذي في بطون النوق ، وإنما نهي عنه لمعنيين : أحدهما أنه غرر وبيع شيء لم يخلق بعد وهو أن يبيع ما سوف يحمله الجنين الذي في بطن أمه على تقدير أن يكون أنثى فهو بيع نتاج النتاج ، وقيل : أراد بحبل الحبلة أن يبيعه إلى أجل ينتج فيه الحمل الذي في بطن الناقة ، فهو أجل مجهول ولا يصح ، ومنه حديث عمر لما فتحت مصر : أرادوا قسمها فكتبوا إليه فقال لا حتى يغزو منها حبل الحبلة يريد حتى يغزو منها أولاد الأولاد ويكون عاما في الناس والدواب أي يكثر المسلمون فيها بالتوالد ، فإذا قسمت لم يكن قد انفرد بها الآباء دون الأولاد ، أو يكون أراد المنع من القسمة حيث علقه على أمر مجهول . وسنورة حبلى وشاة حبلى . و 
ms6664	 المحبل : أوان الحبل . و المحبل : موضع الحبل من الرحم وروي بيت المتنخل الهذلي : إن يمس نشوان بمصروفة منها بري ، وعلى مرجل لا تقه الموت وقياته ، خط له ذلك في المحبل والأعرف : في المهبل ونشوان أي سكران ، بمصروفة أي بخمر صرف ، على مرجل أي على لحم في قدر ، وإن كان هذا دائما فليس يقيه الموت ، خط له ذلك في المحبل أي كتب له الموت حين حبلت به أمه قال أبو منصور : أراد معنى حديث ابن مسعود عن النبي ، صلى الله عليهوسلم : إن النطفة تكون في الرحم أربعين يوما نطفة ثم علقة كذلك ثم مضغة كذلك ، ثم يبعث الله الملك فيقول له اكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد فيختم له على ذلك ، فما من أحد إلا وقد كتب له الموت عند انقضاء الأجل المؤجل له . ويقال : كان ذلك في محبل فلان أي في وقت حبل أمه به . و حبل الزرع : قذف بعضه على بعض . و الحبلة : بقلة لها ثمرة كأنها فقر العقرب تسمى شجرة العقرب ، يأخذها النساء يتداوين بها تنبت بنجد في السهولة . و الحبلة : ثمر السلم والسيال والسمر وهي هنة معقفة فيها حب صغار أسود كأنه العدس ، وقيل : الحبلة ثمر عامة العضاه ، وقيل : هو وعاء حب السلم والسمر ، وأما جميع العضاه بعد فإن لها مكان الحبلة السنفة ، وقد أحبل العضاه . و الحبلة : ضرب من الحلي يصاغ على شكل هذه الثمرة يوضع في القلائد وفي التهذيب : كان يجعل في القلائد في الجاهلية قال عبد الله بن سليم من بني ثعلبة بن الدول : ولقد لهوت ، وكل شيء هالك ، 1 - 2 بنقاة جيب الدرع غير عبوسويزينها في النحر حلي واضح ، وقلائد من حبلة وسلوسوالسلس : خيط ينظم فيه الخرز ، وجمعه سلوس . و الحبلة : شجرة يأكلها الضباب . وضب حابل : يرعى الحبلة . و الحبلة : بقلة طيبة من ذكور البقل . PageV11P140 و الحبالة : الانطلاق ( 1 ) وحكى اللحياني : أتيته على حبالة انطلاق ، وأتيته على حبالة ذلك أي على حين ذلك وإبانه . وهي على حبالة الطلاق أي مشرفة عليه . وكل ما كان على 
ms6665	 فعالة ، مشددة اللام ، فالتخفيف فيها جائز كحمارة القيظ وحمارته وصبارة البرد وصبارته إلا حبالة ذلك فإنه ليس في لامها إلا التشديد رواه اللحياني . و المحبل : الكتاب الأول . و بنو الحبلى : بطن ، النسب إليه حبلي ، على القياس ، وحبلي على غيره . و الحبل : موضع . الليث : فلان الحبلي منسوب إلى حي من اليمن . قال أبو حاتم : ينسب من بني الحبلى ، وهم رهط عبد الله بن أبي المنافق ، حبلي ، قال : وقال أبو زيد ينسب إلى الحبلى حبلوي و حبلي و حبلاوي . و بنو الحبلى : من الأنصار قال ابن بري : والنسبة إليه حبلي ، بفتح الباء . و الحبل : موضع بالبصرة وقول أبي ذؤيب : وراح بها من ذي المجاز ، عشية ، يبادر أولى السابقين إلى الحبلقال السكري : يعني حبل عرفة . و الحابل : أرض عن ثعلب وأنشد ابن الأعرابي : أبني ، إن العنز تمنع ربهامن أن يبيت وأهله بالحابلو الحبليل : دويبة يموت فإذا أصابه المطر عاش ، وهو من الأمثلة التي لم يحكها سيبويه . ابن الأعرابي : الأحبل و الإحبل و الحنبل اللوبياء ، و الحبل الثقل . ابن سيده : الحبلة ، بالضم ، ثمر العضاه . وفيحديث سعدبن أبي وقاص : لقد رأيتنا مع رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر أبو عبيد : الحبلة والسمر ضربان من الشجر شمر : السمر شبه اللوبياء وهو الغلف من الطلح والسنف من المرخ ، وقال غيره : الحبلة ، بضم الحاء وسكون الباء ، ثمر للسمر يشبه اللوبياء ، وقيل : هو ثمر العضاه ومنه حديث عثمان ، رضيالله عنه : ألست ترعى معوتها و حبلتها الجوهري : ضب حابل يرعى الحبلة . وقال ابن السكيت : ضب حابل ساح يرعى الحبلة والسحاء . و أحبله أي ألقحه . و حبال : اسم رجل من أصحاب طليحة بن خويلد الأسدي أصابه المسلمون في الردة فقال فيه : فإن تك أذواد أصبن ونسوة ، فلن تذهبوا فرغا بقتل حبالوفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أقطع مجاعة بن مرارة الحبل بضم الحاء وفتح الباء ، موضع باليمامة ، والله أعلم . [(@)(@@) حبتل(@)(@@) ] حبتل : الحبتل و الحباتل : القليل الجسم . [(@)(@@) حبجل(@)(@@) ] حبجل : الحباجل : القصير المجتمع الخلق . [(@)(@@) حبركل(@)(@@) ] حبركل : الحبركل 
ms6666	 كالحزنبل : وهما الغليظا الشفة . [(@)(@@) حتل(@)(@@) ] حتل : الحتل : الرديء من كل شيء . و حتلت عينه حتلا : خرج فيها حب أحمر عن كراع . ابن الأعرابي قال : الحاتل المثل من كل شيء قال الأزهري : الأصل فيه الحاتن ، فقلبت النون لاما . وهو حتنه وحتنه و حتله و حتله أي مثله ، والله أعلم PageV11P141 . [(@)(@@) حتفل(@)(@@) ] حتفل : الحتفل : بقية المرق وحتات اللحم في أسفل القدر ، وأحسبه يقال بالثاء كذا قال ابنسيده . [(@)(@@) حثل(@)(@@) ] حثل : الحثل : سوء الرضاع والحال ، وقد أحثلته أمه . و المحثل : السيء الغذاء قال متمم ( 2 ) : وأرملة تسعى بأشعث محثل ، كفرخ الحبارى ، ريشه قد تصوعا و الحثل : الضاوي الدقيق كالمحثل . وفي حديث الاستسقاء : وارحم الأطفال المحثلة ، يعني السيئي الغذاء من الحثل ، وهو سوء الرضاع وسوء الحال . ويقال : أحثلت الصبي إذا أسأت غذاءه . و أحثله الدهر : أساء حاله . الأزهري : وقد يحثله الدهر بسوء الحال وأنشد : وأشعث يزهاه النبوح مدفععن الزاد ، ممن حرف الدهر ، محثلو حثالة الطعام : ما يخرج منه من زؤان ونحوه مما لا خير فيهفيرمى به . قال اللحياني هو أجل من التراب والدقاق قليلا . و الحثالة و الحثال : الرديء من كل شيء ، وقيل : هو القشارة من التمر والشعير والأرز وما أشبهها ، وكل ذي قشارة إذا نقي . و حثالة القرظ : نفايته ومنه قول معاوية في خطبته : فأنا في مثل حثالة القرظ ، يعني الزمان وأهله ، وخص اللحياني بالحثالة رديء الحنطة ونفيتها . و حثالة الدهر وغيره من الطيب والدهن : ثفله فكأنه الرديء من كل شيء . و حثالة الناس : رذالتهم . وفي الحديث : لا تقوم الساعة إلا على حثالة الناس هي الرديء من كل شيء . وجاء في الحديث الذي يرويه عبد الله بن عمرو أنه ذكر آخر الزمان : فيبقى حثالة من الناس لا خير فيهم أراد بحثالة الناس رذالهم وشرارهم ، وأصله من حثالة التمر وحفالته ، وهو أردؤه وما لا خير فيه مما يبقى في أسفل الجلة . ابن الأعرابي : الحثال السفل . الأزهري : وقد جاء في موضع أعوذ بك من أن أبقى في حثل من الناس بدل حثالة ، وهما سواء ، وفي رواية أنه قال 
ms6667	 لعبد الله بن عمر : كيف أنت إذا بقيت في حثالة من الناس يريد أراذلهم . أبو زيد : أحثل فلان غنمه ، فهي محثلة إذا هزلها . ورجل حثيل : قصير . و الحثيل مثل الهميع : ضرب من أشجار الجبال قال أبو حنيفة : زعم أبو نصر أنه شجر يشبه الشوحط ينبت مع النبع قال أوس بن حجر : تعلمها في غيلها ، وهي حظوة بواد به نبع طوال وحثيل الأزهري عن الأصمعي : الحثيل من أسماء الشجر معروف . الجوهري : و أحثلت الصبي إذا أسأت غذاءه قال ذوالرمة : 1 - 2 بها الذئب محزونا كأن عواءه عواء فصيل ، آخر الليل ، محثل وقال أبو النجم : خوصاء ترمي باليتيم المحثل وقال امرؤ القيس : تطعم فرخا لها ساغبا أزرى به الجوع والإحثال [(@)(@@) حثفل(@)(@@) ] حثفل : الحثفل : ما بقي في أسفل القدر ، وقد ذكرت بالتاء ، وقيل : الحثفل سفلة الناس عن ابن PageV11P142 الأعرابي . الأزهري : الحثفل ثرتم المرق . ابن الأعرابي : يقال لثفل الدهن وغيره في القارورة حثفل ، قال : ورديء المال حثفله ، وقيل : الحثفل يكون في أسفل المرق من بقية الثريد قاله ابنالسكيت . ابن بري : الحتفل و الحثفل ما يبقى في أسفل القارورة من عكر الزيت . [(@)(@@) حثكل(@)(@@) ] حثكل : حثكل : اسم . [(@)(@@) حجل(@)(@@) ] حجل : الحجل : القبج . وقال ابن سيده : الحجل الذكور من القبج ، الواحدة حجلة و حجلان ، و الحجلى اسم للجمع ، ولم يجىء الجمع على فعلى إلا حرفان : هذا والظربى جمع ظربان ، وهي دويبة منتنة الريح قال عبد الله بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان يخاطب عبد الملك بن مروان ويعتذر إليه لأنه كان مع عبدالله بن الزبير : فارحم أصيبيتي الذين كأنهم حجلى ، تدرج بالشربة ، وقع أدنو لترحمني وتقبل توبتي ، وأراك تدفعني ، فأين المدفعفقال عبد الملك : إلى النار الأزهري : سمعت بعض العرب يقول : قالت القطا للحجل : حجل حجل ، تفر في الجبل ، من خشية الوجل ، فقالت الحجل للقطا : قطا قطا ، بيضك ثنتا ، وبيضي مائتا . الأزهري : الحجل إناث اليعفيب واليعاقيب ذكورها . وروى ابن شميل حديثا : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قال : اللهم إني أدعو قريشا وقد جعلوا طعامي كطعام الحجل قال 
ms6668	 النضر : الحجل يأكل الحبة بعد الحبة لا يجد في الأكل قال الأزهري : أراد أنهم لا يجدون في إجابتي ولا يدخل منهم في دين الله إلا الخطيئة بعد الخطيئة يعني النادر القليل . وفي الحديث : فاصطادوا حجلا هو القبج . الأزهري : حجل الإبل صغارأولادها . ابن سيده : الحجل صغار الإبل وأولادها ، قال لبيد يصف الإبل بكثرة اللبن وأن رؤوس أولادها صارت قرعا أي صلعا لكثرة ما يسيل عليها من لبنها وتتحلب أمهاتها عليها : لها حجل قد قرعت من رؤوسها ، لها فوقها مما تولف واشل ( 1 ) قال ابن السكيت : استعار الحجل فجعلها صغار الإبل قال ابن بري : وجدت هذا البيت بخط الآمدي قرعت أي تقرعت كما يقال قدم بمعنى تقدم ، وخيل بمعنى تخيل ، ويدلك على صحته أن قولهم قرع الفصيل إنما معناه أزيل قرعه بجره على السبخة مثل مرضته ، فيكون عكس المعنى ومثله للجعدي : لها حجل قرع الرؤوس تحلبتعلى هامه ، بالصيف ، حتى تموراقال ابن سيده : وربما أوقعوا ذلك على فتايا المعز . قال لقمان العادي يخدع ابني تقن بغنمه عن إبلهما : اشترياها يا ابني تقن ، إنها لمعزى حجل ، بأحقيها عجل يقول : إنها فتية كالحجل من الإبل ، وقوله بأحقيها عجل أي أن ضروعها تضرب إلى أحقيها فهي كالقرب المملوءة كل ذلك عن ابن الأعرابي ، قال : ورواه بعضهم أنها لمعزى حجل ، بكسر الحاء ، ولم يفسره ابن الأعرابي ولا ثعلب قال ابن سيده : وعندي أنهم إنما قالوا حجل PageV11P143 ، فيمن رواه بالكسر ، إتباعا لعجل ، و الحجلة : مثل القبة . و حجلة العروس : معروفة وهي بيت يزين بالثياب والأسرة والستور قال أدهم بن الزعراء : وبالحجل المقصور ، خلف ظهورنا ، نواشىء كالغزلان نجل عيونهاوفي الحديث : كان خاتم النبوة مثل زر الحجلة ، بالتحريك هو بيت كالقبة يستر بالثياب ويكون له أزرار كبار ومنه حديث الاستئذان : ليس لبيوتهم ستور ولا حجال ومنه : أعروا النساء يلزمن الحجال ، والجمع حجل و حجال قال الفرزدق : رقدن عليهن الحجال المسجفقال الحجال وهم جماعة ، ثم قال المسجف فذكر لأن لفظ الحجال لفظ الواحد مثل الجراب والجداد ، ومثله قوله تعالى : @QB@ قال من يحيي 
ms6669	 العظام وهي رميم @QE@ ، ولم يقل رميمة . و حجل العروس : اتخذ لها حجلة وقوله أنشده ثعلب : ورابغة ألا أحجل قدرناعلى لحمها ، حين الشتاء ، لنشبعافسره فقال : نسترها ونجعلها في حجلة أي إنا نطعمها الضيفان . الليث : الحجل و الحجل القيد ، يفتح ويكسر . و الحجل : مشي المقيد . و حجل يحجل حجلا إذا مشى في القيد . قال ابن سيده : و حجل المقيد يحجل و يحجل حجلا و حجلانا و حجل : نزا في مشيه ، وكذلك البعير العقير . الأزهري : الإنسان إذا رفع رجلا وتريث في مشيه على رجل فقد حجل . ونزوان الغراب : حجله . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قال لزيد : أنت مولانا فحجل الحجل : أن يرفع رجلا ويقفز على الأخرى من الفرح ، قال : ويكون بالرجلين جميعا إلا أنه قفز وليس بمشي . قال الأزهري : و الحجلان مشية المقيد . يقال : حجل الطائر يحجل و يحجل حجلانا كما يحجل البعير العقير على ثلاث ، والغلام على رجل واحدة وعلى رجلين قال الشاعر : فقد بهأت بالحاجلات إفالها ، وسيف كريم لا يزال يصوعهايقول : قد أنست صغار الإبل بالحاجلات وهي التي ضربت سوقها فمشت على بعض قوائمها ، وبسيف كريم لكثرة ما شاهدت ذلك لأنه يعرقبها . وفي حديث كعب : أجد في التوراة أن رجلا من قريش أوبش الثنايا يحجل في الفتنة قيل : أراد يتبختر في الفتنة . وفي الحديث في صفة الخيل : الأقرح المحجل قال ابن الأثير : هو الذي يرتفع البياض في قوائمه في موضع القيد ويجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين لأنها مواضع الأحجال ، وهي الخلاخيل والقيود ومنه الحديث : أمتي الغر المحجلون أي بيض مواضع الوضوء من الأيدي والوجه والأقدام ، استعار أثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للإنسان من البياضالذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه قال ابن سيده : وأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : وإني امرء لا تقشعر ذؤابتيمن الذئب يعوي والغراب المحجلفإنه رواه بفتح الجيم كأنه من التحجيل في القوائم ، قال : وهذا بعيد لأن ذلك ليس بموجود في الغربان ، قال : والصواب عندي بكسر الجيم على أنه اسم PageV11P144 الفاعل من حجل 
ms6670	 . وفي الحديث : إن المرأة الصالحة كالغراب الأعصم وهو الأبيض الرجلين أو الجناحين ، فإن كان ذهب إلى أن هذا موجود في النادر فرواية ابن الأعرابي صحيحة . و الحجل و الحجل جميعا : الخلخال ، لغتان ، والجمع أحجال و حجول . الأزهري : روى أبو عبيد عن أصحابه حجل ، بكسر الحاء ، قال : وما علمت أحدا أجاز الحجل ( 1 ) غير ما قاله الليث ، قال : وهو غلط . وفي حديث علي قال له رجل : إن اللصوص أخذوا حجلي امرأتي أي خلخاليها . و حجلا القيد : حلقتاه قال عدي بن زيد العبادي : أعاذل ، قد لاقيت ما يزغ الفتى ، وطابقت في الحجلين مشي المقيدو الحجل : البياض نفسه ، والجمع أحجال ثعلب عن ابن الأعرابي أن المفضل أنشده : إذا حجل المقرى يكون وفاؤهتمام الذي تهوي إليه المواردقال : المقرى القدح الذي يقرى فيه ، و تحجيله أن تصب فيه لبينة قليلة قدر تحجيل الفرس ، ثم يوفى المقرى بالماء ، وذلك في الجدوبة وعوز اللبن . الأصمعي : إذا حجل المقرى أي ستر بالحجلة ضنا به ليشربوه هم . و التحجيل : بياض يكون في قوائم الفرس كلها قال : ذو ميعة محجل القوائموقيل : هو أن يكون البياض في ثلاث منهن دون الأخرى في رجل ويدين قال : تعادى من قوائمها ثلاث 5 بتحجيل ، وقائمة بهيمولهذا يقال محجل الثلاث مطلق يد أو رجل ، وهو أن يكون أيضا في رجلين وفي يد واحدة وقال : محجل الرجلين منه واليدأو يكون البياض في الرجلين دون اليدين قال : ذو غرة محجل الرجلينإلى وظيف ، ممسك اليدينأو أن يكون البياض في إحدى رجليه دون الأخرى ودون اليدين ، ولا يكون التحجيل في اليدين خاصة إلا مع الرجلين ، ولا في يد واحدة دون الأخرى إلا مع الرجلين ، وقيل : التحجيل بياض قل أو كثر حتى يبلغ نصف الوظيف ولون سائره ما كان ، فإذا كان بياض التحجيل في قوائمه كلها قالوا محجل الأربع . الأزهري : تقول فرس محجل وفرس باد حجوله قال الأعشى : تعالوا ، فإن العلم عند ذوي النهى من الناس ، كالبلقاء باد حجولهاقال أبو عبيدة : المحجلمن الخيل أن تكون قوائمه الأربع بيضا ، يبلغ البياض منها ثلث 
ms6671	 الوظيف أو نصفه أو ثلثيه بعد أن يتجاوز الأرساغ ولا يبلغ الركبتين والعرقوبين فيقال محجل القوائم ، فإذا بلغ البياض من التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل فهو فرس مجبب ، فإن كان البياض برجليه دون اليد فهو محجل PageV11P145 إن جاوز الأرساغ ، وإن كان البياض بيديه دون رجليه فهو أعصم ، فإن كان في ثلاث قوائم دون رجل أو دون يد فهو محجل الثلاث مطلق اليد أو الرجل ، ولا يكون التحجيل واقعا بيد ولا يدين إلا أن يكون معها أو معهما ، رجل أو رجلان قال الجوهري : التحجيل بياض في قوائم الفرس أو في ثلاث منها أو في رجليه ، قل أو كثر ، بعد أن يجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين لأنها مواضع الأحجال ، وهي الخلاخيل والقيود . يقال : فرس محجل ، وقد حجلت قوائمه تحجيلا ، وإنها لذات أحجال ، فإن كان في الرجلين فهو محجل الرجلين ، وإن كان بإحدى رجليه وجاوز الأرساغ فهو محجل الرجل اليمنى أو اليسرى . فإن كان محجل يد ورجل من شق فهو ممسك الأيامن مطلق الأياسر ، أو ممسك الأياسر مطلق الأيامن ، وإن كان من خلاف قل أو كثر فهو مشكول . قال الأزهري : وأخذ تحجيل الخيل من الحجل وهو حلقة القيد جعل ذلك البياض في قوائمها بمنزلة القيود . ويقال : أحجل الرجل بعيره إحجالا إذا أطلق قيده من يده اليمنى وشده في الأخرى . و حجل فلان أمره تحجيلا إذا شهره ومنه قول الجعدي يهجو ليلى الأخيلية : ألا حييا هندا ، وقولا لها : هلافقد ركبت أمرا أغر محجلاو التحجيل والصليب : سمتان من سمات الإبل قال ذو الرمة يصف إبلا : يلوح بها تحجيلها وصليبهاوقول الشاعر : ألم تعلمي أنا إذا القدر حجلت ، وألقي عن وجه الفتاة ستورها حجلت القدر أي سترت كما تستر العروس فلا تبرز . و التحجيل : بياض في أخلاف الناقة من آثار الصرار . وضرع محجل : به تحجيل من أثر الصرار وقال أبوالنجم : عن ذي قراميص لها محجلو الحجلاءمن الضأن : التي ابيضت أوظفتها وسائرها أسود ، تقول منه نعجة حجلاء . و حجلت عينه تحجل حجولا و حجلت ، كلاهما غارت ، يكون 
ms6672	 ذلك في الإنسان والبعير والفرس ، قال ثعلبة بن عمرو : فتصبح حاجلة عينهلحنو استه ، وصلاه عيوبوأنشد أبو عبيدة : حواجل العيون كالقداحوقال آخر في الإفراد دون الإضافة : حواجل غائرة العيونو حجلت المرأة بنانها إذا لونت خضابها . و الحجيلاء : الماء الذي لا تصيبه الشمس . و الحوجلة : القارورة الغليظة الأسفل ، وقيل : الحوجلة ما كان من القوارير شبه قوارير الذريرة وما كان واسع الرأس من صغارها شبه السكرجات ونحوها . الجوهري : الحوجلة قارورة صغيرة واسعة الرأس وأنشد العجاج : كأن عينيه من الغؤورقلتان ، أو حوجلتا قارورقال ابن بري : الذي في رجز العجاج PageV11P146 : قلتان في لحدي صفا منقور ، صفران ، أو حوجلتا قاروروقيل : الحوجلة و الحوجلة القارورة فقط عن كراع ، قال : ونظيره حوصلة وحوصلة وهي للطائر كالمعدة للإنسان . ودوخلة ودوخلة : وهي وعاء التمر ، وسوجلة وسوجلة : وهي غلاف القارورة ، وقوصرة وقوصرة : وهي غلاف القارورة أيضا ( 1 ) وقوله : كأن أعينها فيها الحواجيليجوز أن يكون ألحق الياء للضرورة ، ويجوز أن يكون جمع حوجلة ، بتشديد اللام ، فعوض الياء من إحدى اللامين . و الحواجل : القوارير ، والسواجل غلفها وأنشد ابن الأنباري : نهج ترى حوله بيض القطا قبصا كأنه بالأفاحيص الحواجيل حواجل ملئت زيتا مجردة ، ليست عليهن من خوص سواجيل القبص : الجماعات والقطع . والسواجيل : الغلف ، واحدها ساجول وسوجل . و تحجل : اسم فرس ، وهو في شعر لبيد : تكاثر قرزل والجون فيها ، وتحجل والنعامة والخبال و الحجيلاء : اسم موضع ، قال الشاعر : فأشرب من ماء الحجيلاء شربة يداوى بها ، قبل الممات ، عليلقال ابن بري : ومن هذا الفصل الحجال السم قال الراجز : جرعته الذيفان والحجالا [(@)(@@) حدل(@)(@@) ] حدل : الأزهري : حدل علي فلان يحدل و يحدل حدلا أي ظلمني ، الجوهري : ومال علي بالظلم يقال : رجل حدل غير عدل . ابن سيده : و حدل علي يحدل حدولا و حدلا جار . وإنه لقضاء حدل : غير عدل ومنه الحديث : القضاة ثلاثة ، رجل علم فحدل أي جار . الأزهري : حادلني فلان محادلة إذا راوغك ، و حادلت الأتن مسحلها راوغته قال ذوالرمة : من العض بالأفخاذ أو حجباتها ، إذا رابه استعصاؤها وحدالهاو الأحدل : ذو الخصية الواحدة من كل شيء ، قال : ويقال 
ms6673	 في بعض التفسير إذا كان مائل أحد الشقين فهو أحدل أيضا . وقال الفراء : الأحدل المائل وقد حدل حدلا . قال : وقال أبو زيد الأحدل الذي يمشي في شق . وقال أبو عمرو : الأحدل الذي في منكبيه ورقبته انكباب أو إقبال على صدره . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : في عنقه حدل أو ميل وفي منكبيه دفأ . وقال الليث : قوس محدلة ، وذلك لاعوجاج سيتها ، قال : و التحادل الانحناء على القوس . ويقال للقوس حدال إذا طومن من طائفتها قال الهذلي يصف قوسا : لها محص غير جافي القوى ، من الثور حن بورك حدال PageV11P147 المحص : الوتر ، وقوله بورك أي بقوس عملت من ورك شجرة أي أصل شجرة . من الثور أي من علب ( 1 ) الثور من عقب الثور . ابن سيده : الحدل إشراف أحد العاتقين على الآخر ، وهو أحدل ، قال : وقيل هو المائل العنق من خلقة أو وجع لا يملك أن يقيمه . وقوس محدلة وحدلاء بينة الحدل و الحدولة : حدرت إحدى سيتيها ورفعت الأخرى قال : حتى أتيح لها رام بمحدلة ، ذو مرة ، بدوار الصيد ، شماس و الحودل : الذكر من القردة . الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : ألا وانزل بهاتيك الحودلة ، وأشار إلى أكمة بحذائه أمره بالنزول عليها و الحدال : شجر في البادية ، ذكره بعضالهذليين فقال : إذا دعيت لما في البيت قالت : تجن من الحدال ، وما جنيت أي وما جني لي منه . ابن سيده : و حدل الرجل حجزته . و الحدالى : موضع . و بنو حدال : حي ، نسبوا إلى محلة كانوا ينزلونها . وحدال : اسم أرض لكلب بالشأم قال الراعي : في إثر من قرنت مني قرينته ، يوم الحداك ، بتسبيب من القدر ويروى الحدال ، باللام . وقال شمر : الحضض هو الحدل . وفي الحديث ذكر حديلة ، بضم الحاء وفتح الدال : هي محلة بالمدينة نسبت إلى بني حديلة ، بطن من الأنصار . [(@)(@@) حدقل(@)(@@) ] حدقل : الحدقلة : إدارة العين في النظر ، قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد في حروف لم أجد ذكرها لأحد من الثقات ومن وجدها لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي ، ومن لم يجدها لثقة فليكن منها على 
ms6674	 ريبة وحذر . [(@)(@@) حذل(@)(@@) ] حذل : الحذل ، مثقل ، في العين : حمرة وانسلاق وسيلان دمع ، وانسلاقها : حمرة تعتريها . حذلت عينه حذلا ، فهي حذلاء ، و أحذلها البكاء أو الحر قال العجير السلولي : ولم يحذل العين مثل الفراق ، ولم يرم قلب بمثل الهوى وعين حاذلة : لا تبكي ألبتة ، فإذا عشقت بكت قال رؤبة ونسبه ابن بري للعجاج : والشوق شاج للعيون الحذلوقيل : وصفها بما تؤول إليه بعد البكاء ، فهي على هذا مما تقدم الأزهري : وصفها كأن تلك الحمرة اعترتها من شدة النظر إلى ما أعجبت به . و الحذل ، باللام : طول البكاء وأن لا تجف عين الإنسان . و الحذال و الحذال : شيء شبه الدم يخرج من السمرة قال الشاعر : إذا دعيت لما في البيت قالت : تجن من الحذال ، وما جنيت ( 1 ) أي قالت اذهب إلى هذا الشجر فاقلع الحذال فكله ، ولم تقره . و الحذالة : صمغة حمراء فيها . الأزهري : الحذل ، بفتح الحاء ، صمغ الطلح إذا خرج فأكل العود فانحت واختلط بالصمغ ، وإذا كان كذلك لم يؤكل ولم ينتفع به . و الحذال : حيض PageV11P148 السمر ، وقال : تسميه الدودم وأنشد : كأن نبيذك هذا الحذالو الحذل : ضرب من حب الشجر يختبز ويؤكل في الجدب قال الراجز : إن بواء ، زادكم لما أكلأن تحذلوا ، فتكثروا من الحذلويقال : الحذال شيء يخرج من أصول السلم ينقع في اللبن فيؤكل . قال أبو عبيد : الدودم الذي يخرج من السمر . هو الحذال . قال ابن بري : قال علي بن حمزة الحذال يشبه الدودم وليس إياه ، وهو جنى يأكله من يعرفه ، ومن لا يعرفه يظنه دودما . و الحذل و الحذال و الحذالة : مستدار ذيل القميص . الجوهري : الحذل حاشية الإزار والقميص . وفي الحديث : من دخل حائطا فليأكل منه غير آخذ في حذله شيئا الحذل ، بالفتح والضم : حجزة الإزار والقميص وطرفه . وفي حديثعمر : هلمي حذلك أي ذيلك فصب فيه المال . و الحذل و الحذل ، بكسر الحاء وضمها وسكون الذال فيهما : حجزة السراويل عن ابن الأعرابي ، وهي الحذل ، بضم الحاء وفتح الذال عن ثعلب . الأزهري : الحذل الحجزة ، قال ثعلب : يقال حجزته و حذلته وحزته وحبكته 
ms6675	 واحد . و الحذل : الأصل عن كراع . و حذيلاء : موضع . الجوهري : حذلت عينه ، بالكسر ، تحذل حذلا أي سقط هدبها من بثرة تكون في أشفارها ومنه قول معقر بن حمار البارقي : فأخلفنا مودتها فقاظت ، ومأقي عينها حذل نطوفأي أقامت في القيظ تبكي عليهم رأيت حاشية بخط بعض الأفاضل قال : نقلت من شعر دريد بن الصمة بخط جعفر بن محمد بن مكي ، قال : كان عمرو بن ناعصة السلمي جارا لدريد فقتل عمرو بن ناعصة رجلا من بني غاضرة بن صعصعة يقال له قيس بن رواحة ، فخرج ابن قيس يطلب بدمه فلقي عمرو بن ناعصة فقتله ، فقالت امرأة ابن ناعصة : أبكي بعين حذلت مضاعه ، تبكي على جار بني جداعه ، أين دريد ، وهو ذو براعه حتى تروه كاشفا قناعه ، تغدو به سلهبة سراعه [(@)(@@) حرجل(@)(@@) ] حرجل : الحرجل و الحراجل : الطويل . و حرجل إذا طال . و الحرجل : الطويل الرجلين ذكره أبو عبيد . و الحرجل و الحرجلة : الجماعة من الخيل ، تميمية وأنشد الأزهري في ترجمة عرضن : تعدو العرضنى خيلهم حراجلا وقال : حراجل وعراجل جماعات . وفي التهذيب : الحرجل قطيع من الخيل . وجاء القوم حراجلة على خيلهم وعراجلة أي مشاة . و الحرجلة : العرج . و الحرجلة : الجماعة من الناس كالعرجلة ، ولا يكونون إلا مشاة . ويقال : حرجل الرجل إذا تمم صفا في صلاة وغيرها ، ويقال له : حرجل أي تمم . و الحرجلة : القطعة من الجراد . و الحرجلة : الحرة من الأرض حكاها أبو حنيفة في كتاب النبات ولم يحكها غيره . و حرجل : اسم . [(@)(@@) حركل(@)(@@) ] حركل : ابن سيده : الحركلة ضرب من المشي . و الحركلة : الرجالة كالحوكلة قال الأزهري : PageV11P149 هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره ، وما وجدت أكثرها لأحد من الثقات ، فمن وجدها لإمام يوثق به ألحقه بالرباعي ، ومن لم يجدها فليكن منها على ريبة وحذر . [(@)(@@) حرمل(@)(@@) ] حرمل : الحرمل حب كالسمسم ، واحدته حرملة . وقال أبو حنيفة : الحرمل نوعان : نوع ورقه كورق الخلاف ونوره كنور الياسمين يطيب به السمسم وحبه في سنفة كسنفة العشرق ، ونوع سنفته طوال مدورة قال : و الحرمل لا يأكله شيء 
ms6676	 إلا المعزى ، قال : وقد تطبخ عروقه فيسقاها المحموم إذا ماطلته الحمى وفي امتناع الحرمل عن الأكلة قال طرفة وذم قوما : هم حرمل أعيا على كل آكلمبيتا ، ولو أمسى سوامهم دثراو حرملة : اسم رجل ، من ذلك قال : أحيا أباه هاشم بن حرملهو الحريملة : شجرة مثل الرمانة الصغيرة ورقها أدق من ورق الرمان خضراء تحمل جراء دون جراء العشر ، فإذا جفت انشقت عن ألين قطن ، فتحشى به المخاد فتكون ناعمة جدا خفيفة ، وتهدى إلى الأشراف . و حرملاء : موضع . الجوهري : الحرمل هذا الحب الذي يدخن به . [(@)(@@) حزل(@)(@@) ] حزل : الليث : الحزل من قولك احزأل يحزئل احزئلالا يراد به الارتفاع في السير والأرض . قال : والسحاب إذا ارتفع نحو بطن السماء قيل احزأل . و المحزئل : المرتفع قال : فمرت ، وأطراف الصوى محزئلة ، تئج كما أج الظليم المفزعو احزأل أي ارتفع واجتمع قال أبو دواد يصف ناقة : أعددت للحاجة القصوى يمانية ، 5 بين المهارى وبين الأرحبياتذات انتباذ من الحادي ، إذا بركتخوت على ثفنات محزئلاتوأنشده الجوهري : ذات ، بالرفع قال ابن بري : صواب إنشاده ذات انتباذ بالنصب معطوفا على ما قبله . و احزأل القوم : اجتمعوا قال الطرماح : ولو خرج الدجال ينشر دينه ، لزافت تميم حوله ، واحزألت أي اجتمعت إليه وقال المرار الفقعسي يصف إبلا وحاديها : تغنى ثم هزج ، فاحزألت تميل بها النحائز والسدول قال ابن بري : ويقال احزلت أيضا ، بغير همز قال الراجز : ترمي الفيافي إذا ما احزلت ، 1 - 2 بمثل عيني فارك قد ملتويقال أيضا من المهموز : صدر محزئل أي مرتفع قال الراجز : رابي القصير محزئل الصدر ( 1 ) و احزألت الإبل إذا اجتمعت ثم ارتفعت عن متن PageV11P150 من الأرض في ذهابها . و احزأل الجبل : ارتفع فوق السراب . وفي حديث زيد بن ثابت قال : دعاني أبو بكر إلى جمع القرآن فدخلت عليه وعمر محزئل في المجلس أي منضم بعضه إلى 5 بعض ، وقيل : مستوفز ومنه : احزألت الإبل في السير إذا ارتفعت فيه . الليث : الاحتزال هو الاحتزام بالثوب قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب الاحتزاك ، بالكاف ، قال : هكذا رواه أبو عبيد عن الأصمعي في باب ضروب اللبس 
ms6677	 ، وأصله من الحزك والحزق ، وهو شدة المد ، وأنشد ، وهو مذكور في موضعه [(@)(@@) حزبل(@)(@@) ] حزبل : الحزنبل : الحمقاء ، وقيل : العجوز المتهدمة . و الحزنبل من الرجال : القصير الموثق الخلق ، وقيل : هو القصير فقط وأنشد ابن بري للبولاني : لما رأت أن زوجت حزنبلا ، ذا شيبة ، يمشي الهوينا ، حوقلاوأنشد الآخر : حزنبل الحضنين فدم زأبلو حزنبل : نبت عن السيرافي . قال ابن سيده : وإنما قضيت على النون بالزيادة وإن لم يشتق ما يذهب فيه لكثرة زيادته ثالثة فيما يظهره الاشتقاق . وقال غيره : الحبركل كالحزنبل وهما الغليظا الشفة . الأزهري في الخماسي : الحزنبل المشرف من كل شيء ، وقيل : هو المجتمع . وهن حزنبل : مشرف الركب قالت مجعة من نساء الأعراب : إن هني حزنبل حزابيه ، إذا قعدت فوقه نبابيه [(@)(@@) حزجل(@)(@@) ] حزجل : حزجل : بلد قال أمية : أداحيت بالرجلين رجلا تغيرهالتجني ، وأمط دون الأخرى وحزجل ( 1 ) أراد الأخرى فحذف الهمزة وألقى حركتها على ما قبلها . [(@)(@@) حزقل(@)(@@) ] حزقل : الحزاقل : خشارة الناس قال : 1 - 1 بحمد أمير المؤمنين أقرهم شبابا ، وأغزاكم حزاقلة الجند و حزقل : اسم رجل قال الأصمعي : ولا أدري ما أصله من كلام العرب . [(@)(@@) حزكل(@)(@@) ] حزكل : حزوكل : قصير . [(@)(@@) حسل(@)(@@) ] حسل : الحسل : ولد الضب ، وقيل : ولد الضب حين يخرج من بيضته ، فإذا كبر فهو غيداق ، والجمع أحسال و حسلان ، الكسرة في حسل غير الكسرة في حسلان ، تلك وضعية وهذه مجتلبة للجمع ، و حسلة و حسول ، هذه في الأزهري . والضب يكنى أبا حسل و أبا الحسل و أبا الحسيل . وقال أبو الدقيش : تقول العرب للضب إنه لقاضي الدواب والطير ، قال الأزهري : ومما يحقق قوله ما رويناه عن عامر الشعبي قال : سمعت النعمان بن بشير على المنبر يقول : يا أيها الناس ، إني ما وجدت لي ولكم مثلا إلا الضبع والثعلب أتيا الضب في حجره فقالا : أبا الحسل قال : أجئتما PageV11P151 قالا : جئناك نحتكم ، قال : في بيته يؤتى الحكم ، في حديثفيه طول ، وقولهم في المثل : لا آتيك سن الحسل أي أبدا لأن سنها لا تسقط أبدا حتى تموت وأنشد ابن بري : ثمت لا أرسلها سن الحسلو الحسالة : الرذل من كل شيء 
ms6678	 وقال بعض العبسيين : قتلت سراتكم ، وحسلت منكمحسيلا ، مثل ما حسل الوبارقال ابن الأعرابي : حسلت أبقيت منكم بقية رذالا . و الحسالة : مثل الحثالة . و المحسول ، مثل المخسول : وهو المرذول . وقد حسله وخسله أي رذله . و حسل به أي أخس حظه . وفلان يحسل بنفسه أي يقصر ويركب الدناءة ، وهو من حسيلتهم عن ابن الأعرابي ، أي من خشارتهم . و الحسيل : الرذال من كل شيء . و الحسالة : كالحسيلة . قال ابن سيده : وأرى اللحياني قال الحسالة من الفضة كالسحالة ، وهو ما سقط منها ، ولست منها على ثقة . وقال أبو حنيفة : الحسالة ما تكسر من قشر الشعير وغيره . و المحسول : الخسيس ، والخاء أعلى . و الحسل : السوق الشديد . يقال : حسلها حسلا إذا ضبطها سوقا . و الحسيلة : حشف النخل الذي لم يحل بسره ييبسونه حتى ييبس ، فإذا ضرب انفت عن نواه وودنوه باللبن ومردوا له تمرا حتى يحليه فيأكلونه لقيما ، يقال : بلوا لنا من تلك الحسيلة ، وربما ودن بالماء . و الحسيل : ولد البقرة الأهلية وعم به بعضهم فقال هو ولد البقرة ، والأنثى بالهاء ، وجمعها حسيل على لفظ الواحد المذكر ، وقيل : الحسيل البقر الأهلي لا واحد له من لفظه ومنه قول الشنفرى الأزدي يصف السيوف : وهن كأذناب الحسيل صوادر ، وقد نهلت من الدماء وعلتقال ابن بري : قال الجوهري و الحسيل ولد البقرة لا واحد له من لفظه ، قال : صوابه و الحسيل أولاد البقر ، وقال : قال الأصمعي واحدها حسيلة فقد ثبت أن له واحدا من لفظه ، وشبه السيوف بأذناب الحسيل إذا رأت أمهاتها فحركتها وقيل لولد البقرة حسيل و حسيلة لأن أمه تزجيه معها . ابن الأعرابي : يقال للبقرة الحسيلة والحالرة والعجوز والبقه ( 1 ) وأنشد غيره : علي الحشيش وري لها ، ويوم العوار لحسل بن ضب ( 2 ) يقول المستأثر مرزئة على الذي يفعله ( 3 ) . قال أبو حاتم : يقال لولد البقرة إذا قرم أي أكل من نبات الأرض حسيل ، قال : والحسيل إذا هلكت أمه أو ذأرته أي نفرت منه فأوجر لبنا أو دقيقا فهو محسول أنشد : لا تفخرن بلحية ، كثرت منابتها ، طويلهتهوى تفرقها الرياح ، كأنها ذنب 
ms6679	 الحسيله PageV11P152 حسم : الحسم : القطع ، حسمه يحسمه حسما فانحسم : قطعه . و حسم العرق : قطعه ثم كواه لئلا يسيل دمه ، وهو الحسم . و حسم الداء : قطعه بالدواء . وفي الحديث : عليكم بالصوم فإنه محسمة للعرق ومذهبة للأشر أي مقطعة للنكاح وقال الأزهري : أي مجفرة مقطعة للباه . و الحسام : السيف القاطع . وسيف حسام : قاطع ، وكذلك مدية حسام كما قالوا مدية هذام وجراز حكاه سيبويه وقول أبي خراش الهذلي : ولولا نحن أرهقه صهيب ، حسام الحد مذروبا خشيبايعني سيفا حديد الحد ، ويروى : حسام السيف أي طرفه . وخشيبا أي مصقولا . و حسام السيف : طرفه الذي يضرب به ، سمي بذلك لأنه يحسم ( 4 ) الدم أي يسبقه فكأنه يكويه . و الحسم : المنع . و حسمه الشيء يحسمه حسما : منعه إياه . و المحسوم : الذي حسم رضاعه وغذاؤه أي قطع . ويقال للصبي السيء الغذاء : محسوم . وتقول : حسمته الرضاع أمه تحسمه حسما ، ويقال : أنا أحسم على فلان الأمر أيأقطعه عليه لا يظفر منه بشيء . وفي الحديث : أنه أتي بسارق فقال اقطعوه ثم احسموه أي اقطعوا يده ثم اكووها لينقطع الدم . و المحسوم : السيء الغذاء ومن أمثالهم : ولغ جري كان محسوما يقال عند استكثار الحريص من الشيء ، لم يكن يقدر عليه فقدر عليه ، أو عند أمره بالاستكثار حين قدر . و الحسوم : الشؤم . وأيام حسوم ، وصفت بالمصدر : تقطع الخير أو تمنعه ، وقد تضاف ، والصفة أعلى . وفي التنزيل : @QB@ سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما @QE@ وقيل : الأيام الحسوم الدائمة في الشر خاصة ، وعلى هذا فسر بعضهم هذه الآية التي تلوناها ، وقيل : هي المتوالية قال ابن سيده : وأراه المتوالية في الشر خاصة قال الفراء : الحسوم التباع ، إذا تتابع الشيء فلم ينقطع أوله عن آخره قيل له حسوم . وقال ابن عرفة في قوله : @QB@ وثمانية أيام حسوما @QE@ أي متتابعة قال أبو منصور ( 1 ) : أراد متتابعة لم يقطع أوله عن آخره كما يتابع الكي على المقطوع ليحسم دمه أي يقطعه ، ثم قيل لكل شيء توبع : حاسم ، وجمعه حسوم مثل شاهد وشهود . ويقال : اقطعوه ثم احسموه أي اقطعوا عنه الدم بالكي ، و الحسم 
ms6680	 : كي العرق بالنار . وفي حديث سعد : أنه كواه في أكحله ثم حسمه أي قطع الدم عنه بالكي . الجوهري : يقال الليالي الحسوم لأنها تحسم الخير عن أهلها ، قيل : إنما أخذ من حسم الداء إذا كوي صاحبه ، لأنه يحمى يكوى بالمكواة ثم يتابع ذلك عليه وقال الزجاج : الذي توجبه اللغة في معنى قوله حسوما أي تحسمهم حسوما أي تذهبهم وتفنيهم قال الأزهري : وهذا كقوله عز وعلا : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ . وقال يونس : الحسوم يورث الحشوم . وقال : الحسوم الدؤوب ، قال : والحشوم الإعياء . ويقال : هذه ليالي الحسوم تحسم الخير عن أهلها كما حسم عن عاد في قوله عز وجل : @QB@ وثمانية أيام حسوما @QE@ أي شؤما عليهم ونحسا . و الحيسمان والحيمسان جميعا : الآدم ( 2 ) ، وبه سمي الرجل حيسمانا . و الحيسمان : اسم رجل من خزاعة ومنه قول الشاعر : وعرد عنا الحيسمان بن حابسالجوهري : و حسمى ، بالكسر ، أرض بالبادية فيها جبال شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها . وفي حديث أبي هريرة : لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض ، قيل : وما ذاك السنبك قال : حسمى جذام ابن سيده : حسمى موضع باليمن ، وقيل : قبيلة جذام . قال ابن الأعرابي : إذا لم يذكر كثير غيقة فحسمى ، وإذا ذكر غيقة فحسنا ( 3 ) وأنشد الجوهري للنابغة : فأصبح عاقلا بجبال حسمى ، دقاق الترب محتزم القتامقال ابن بري : أي حسمى قد أحاط به القتام كالحزام له . وفي الحديث : فله مثل قور حسمى حسمى ، بالكسر والقصر : اسم بلد جذام . والقور : جمع قارة وهي دون الجبل . أبو عمرو : الأحسم الرجل البازل القاطع للأمور . وقال ابن الأعرابي : الحيسم الرجل القاطع للأمور الكيس . وقال ثعلب : حسمى و حسم و ذو حسم و حسم و حاسم مواضع بالبادية قال النابغة : عفا حسم من فرتنا فالفوارع ، فجنبا أريك ، فالتلاع الدوافع وقال مهلهل : أليلتنا بذي حسم أنيري ، إذا أنت انقضيت فلا تحوري [(@)(@@) حسفل(@)(@@) ] حسفل : الحسفل : الرديء من كل شيء . ابن الأعرابي : إذا جاء الرجل ومعه صبيانه قلنا : جاء بحسكله و حسفله وحمكه ودهدائه . والحساكل و الحسافل : صغار الصبيان قال النضر : أنشدنا 
ms6681	 أبو الذؤيب : حسفل البطن فما يملاه شيء ، ولو أوردته حفر الربابقال : حسفل واسع البطن لا يشبع . [(@)(@@) حسقل(@)(@@) ] حسقل : الحساقل : الصغار كالحساكل حكاه يعقوب عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) حسكل(@)(@@) ] حسكل : الحسكل ، بالفتح : الرديء من كل شيء . و الحسكل ، بالكسر : الصغار من ولد كل شيء ، وخص 5 بعضهم بالحسكل ولد النعام أول ما يولد وعليه زغبه ، الواحدة حسكلة قال علقمة : تأوي إلى حسكل زغب حواصلهاكأنهن ، إذا بركن ، جرثومويقال للصبيان حسكل . وترك عيالا يتامى حسكلا أي صغارا . ابن الأعرابي : إذا جاء الرجل ومعه صبيانه قلنا : جاء بحسكله وحسقله . ابن الفرج : الحساكل والحساقل صغار الصبيان يقال : مات فلان وخلف يتامى حساكل ، واحدهم حسكل ، وكذلك صغار كل شيء حساكل . و حساكلة الجند : صغارهم قال ابن سيده : أراهم زادوا الهاء لتأنيث الجماعة قال : 5 بفضل أمير المؤمنين أقرهمشبابا ، وأغزاكم حساكلة الجند ( 1 ) الجوهري : الجمع حساكل و حسكلة وأنشد الأصمعي : أنت شقيت الصبية العياما ، الدردق الحسكلة الهياما ، خناجرا تحسبها خياما وأنشد ابن بري لراجز : وبرزت حسكلة الولدان ، كأنهم قطارب الجنان [(@)(@@) حشل(@)(@@) ] حشل : رجل حشل : رذل ، وقد حشله خفيفة حكاه يعقوب . [(@)(@@) حشبل(@)(@@) ] حشبل : حشبلة الرجل : متاعه . و الحشبلة : كثيرة العيال عن الليث وابن شميل . وإن فلانا لذو حشبلة أي ذو عيال كثير . [(@)(@@) حصل(@)(@@) ] حصل : الحاصل من كل شيء : ما بقي وثبت وذهب ما سواه ، يكون من الحساب والأعمال ونحوها حصل الشيء يحصل حصولا . و التحصيل : تمييز ما يحصل ، والاسم الحصيلة قال لبيد : وكل امرىء يوما سيعلم سعيه ، إذا حصلت عند الإله الحصائلو الحصائل : البقايا ، الواحدة حصيلة . وقد حصلت الشيء تحصيلا . و حاصل الشيء و محصوله : بقيته . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وحصل ما في الصدور @QE@ أي بين وقال غيره : ميز ، وقال بعضهم : جمع . و تحصل الشيء : تجمع وثبت . و المحصول : الحاصل ، وهو أحد المصادر التي جاءت على مفعول كالمعقول والميسور والمعسور . و تحصيل الكلام : رده إلى محصوله . ومن أدواء الخيل الحصل والقصل ، فالحصل سف الفرس التراب من البقل فيجتمع منه تراب في بطنه PageV11P153 فيقتله فإن قتله الحصل قيل إنه لحصل . قال ابن 
ms6682	 سيده : و حصلت الدابة حصلا أكلت التراب فبقي في جوفها ثابتا ، وإذا وقع في الكرش لم يضرها ، وإذا وقع في القبة قتلها . قال الجوهري : و الحصيل نبت . وقد حصل الفرس حصلا إذا اشتكى بطنه من أكل تراب النبت ، وقيل : الحصل أن يثبت الحصى في لاقطة الحصى وهي ذوات الأطباق من قطنة البعير فلا تخرج في الجرة حين يجتر ، فربما قتل إذا توكأت على جردانه وقال الأزهري : الحصل في أولاد الإبل أن تأكل التراب ولا تخرج الجرة وربما قتلها ذلك . و حصل النخل : استدار بلحه . قال ابن سيده : و الحصل ما تناثر من حمل النخلة وهو أخضر غض مثل الخرز الخضر الصغار . و الحصل : البلح قبل أن يشتد وتظهر تفاريقه ، واحدته حصلة قال : مكمم جبارها ، والجعلينحت منهن السدى ، والحصلسكن للضرورة وقيل : هو الطلع إذا اصفر ، وقد أحصل النخل ، وقيل : التحصيل استدارة البلح وقد أحصل البلح إذا خرج من تفاريقه صغارا . و أحصل القوم ، فهم محصلون إذا حصل نخلهم ، وذلك إذا استبان البسر وتدحرج . و الحصل من الطعام : ما يخرج منه فيرمى به من دنقة وزؤان ونحوهما . وقال أبو حنيفة : الحصل والحصالة ما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا نقي وعزل رديئه . وقال اللحياني : الحصالة ما يخرج منه فيرمى به إذا كان أجل من التراب والدقاق قليلا . ابن الأعرابي : وفي الطعام مريراؤه وحصله وغفاه وفغاه وحثالته وحفالته بمعنى واحد . قال الجوهري : و الحصالة ، بالضم ، ما يبقى في الأندر من الحب بعدما يرفع الحب وهو الكناسة . و الحصيل : ضرب من النبات حكاه ابن دريد عن الحرمازي قال ولا أدري ما صحته . و الحوصل و الحوصلة و الحوصلة والحوصلاء ، ممدود ، من الطائر والظليم : بمنزلة المعدة من الإنسان وهي المصارين لذي الظلف والخف ، قال : والقانصة من الطير تدعى الجريئة ، مهموز على فعيلة ، وقد حوصل أي ملأحوصلته . ويقال : حوصلي وطيري . و احونصل الطائر : ثنى عنقه وأخرج حوصلته . و حوصلة الإنسان وكل شيء : مجتمع الثفل أسفل من السرة ، وقيل : الحوصلة المريطاء ، وهو أسفل البطن إلى العانة 
ms6683	 ، وقيل هو ما بين السرة إلى العانة . وناقة ضخمة الحوصلة أي البطن . و المحوصل و المحوصل : الذي يخرج أسفله من قبل سرته مثل بطن الحبلى . و الحوصلة : الشاة ( 1 ) التي عظم من بطنها ما فوق سرتها وأنشد : أو ذات أونين لها حوصلو حوصلة الحوض : مستقر الماء في أقصاه قال أبو النجم : وأصبح الروض لويا حوصله و حوصل الروض : قراره وهو أبطؤها هيجا ، وبه سميت حوصلة الطائر لأنها قرار ما يأكله . ابن الأعرابي : زاورة القطاة ما تحمل فيه الماء لفراخها وهي حوصلتها ، قال : والغراغر الحواصل . ابن الأعرابي : الحاصل ما خلص من الفضة من حجارة المعدن ، ويقال للذي يخلصه محصل . الجوهري : و المحصلة المرأة التي تحصل تراب PageV11P154 المعدن قال الشاعر : ألا رجل جزاه الله خيرا ، يدل على محصلة تبيت قال الأزهري : أي تبيتني عندها لأجامعها وقال الجوهري : أي تبيت تفعل كذا ، والبيت مضمن قال ابن بري : رجل فاعل بإضمار فعل يفسره يدل تقديره هلا يدل رجل على محصلة ، وأنشد سيبويه : ألا رجلا ، بالنصب ، وقال : تقديره ألا تروني رجلا ، وقيل : بمعنى هات لي رجلا ، قال الجوهري : ويروى ألا رجل ، بمعنى أما من رجل قال ابن بري : وقيل المحصلة التي تميز الذهب من الفضة وبعد البيت : ترجل جمتي وتقم بيتي ، وأعطيها الإتاوة ، إن رضيتوفي الحديث : بذهب ( 2 ) لم تحصل من ترابها أي لمتخلص ، والذهب يذكر ويؤنث . و حصلت الأمر : حققته وأبنته . و حوصلاء و الحوصلاء : موضع . [(@)(@@) حضل(@)(@@) ] حضل : حضلت النخلة حضلا : فسدت أصول سعفها ، وصلاحها أن تشعل النار في كربها حتى يحترق ما فسد من ليفها وسعفها ثم تجود بعد ذلك . قال الأزهري : يقال حضلت وحظلت ، بالضاد والظاء ، والله أعلم . [(@)(@@) حطل(@)(@@) ] حطل : الأزهري عن ابن الأعرابي : الحطل الذئب ، والجمع أحطال . [(@)(@@) حظل(@)(@@) ] حظل : الحظل : المنع من التصرف والحركة ، حظل يحظل و يحظل حظلا و حظلانا و حظلانا وأنشد أبو عمرو لمنظور الدبيري : تعيرني الحظلان أم مغلسفقلت لها : لم تقذفيني بدائيافإني رأيت الباخلين متاعهميذم ويفنى ، فارضخي من وعائيافلن تجديني في المعيشة عاجزا ، ولا حصرما خبا شديدا وكائياويروى : تعيرني 
ms6684	 الحظلان أم محلمو الحظل : غيرة الرجل على المرأة ومنعه إياها من التصرف ومنه قول البختري الجعدي يصف رجلا بشدة الغيرة والطبانة لكل من ينظر إلى حليلته : فما يخطئك لا يخطئك منهطبانية ، فيحظل أو يغارو حظل عليه حظلانا : حجر . شمر : حظلت على الرجل وحظرت وعجرت وعجزت وحجرت بمعنى واحد قال : سمعت ابن الأعرابي يقوله وأنشد بيت البختري الجعدي وأنشده الجوهري : فما يعدمك لا يعدمكقال ابن بري : صوابه فما يعدمك لا يعدمك ، بكسر الكاف ، لأنه يخاطب مؤنثا ، والذي في شعره : فما يخطئك لا يخطئك ، كما أوردناه أولا وقبله : ألا يا ليل ، إن خيرت فينا 5 بنفسي ، فانظري أين الخيارولا تستبدلي مني دنيئاولا برما ، إذا خب القتارفما يخطئك لا يخطئك منهطبانية ، فيحظل أو يغارويروى : بعيشك فانظري أين PageV11P155 الخيار والطبانة والطبانية : أن ينظر الرجل إلى حليلته ، فإما أن يحظل أي يكفها عن الظهور ، وإما أن يغضب ويغار . و يحظل : يضيق ويحجر . و الحظل : المقتر ، وأنشد : يحظلأو يغارا قال الأزهري : وأما البيت الذي احتج به في المقتر فيحظل أو يغارا ، فإن الرواة رووه مرفوعا فيحظل أو يغار ، ورفعه على الاستئناف . ورجل حظول : مضيق على أهله . الجوهري : رجل حظل و حظال للمقتر الذي يحاسب أهله بما ينفق عليهم ، والاسم الحظلان ، بكسر الحاء و الحظلان ، بالتحريك : مشي الغضبان ، وقد حظل قال : فظل كأنه شاة رمي ، خفيف المشي ، يحظل مستكينا أي يكف بعض مشيته ويمشي غضبان . و حظل يحظل : مشى في شق من شكاة وهو الحاظل . يقال : مر بنا فلان يحظل ظالعا . وقد حظل المشي يحظل حظلانا إذا كف بعض مشيه وأنشد ابن السكيت للمرار العدوي : وحشوت الغيظ في أضلاعه ، فهو يمشي حظلانا كالنقرقال : والكبش النقر الذي قد التوى عرق في عرقوبيه فهو يكف بعض مشيه ، قال : وهو الحظلان . قال ابن السكيت : حظلت النقرة من الشاء تحظل حظلا أي كفت بعض مشيتها . و الحظلان : عرج الرجل . و حظلت الشاة حظلا ، وهي حظول : ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها . و حظلت النخلة وحضلت ، بالضاد والظاء : فسدت أصول سعفها ، وقد ذكرناه 
ms6685	 في حضل . و حظل البعير ، بالكسر ، إذا أكثر من أكل الحنظل ، يذكر في ترجمة حنظل ، إن شاء الله . [(@)(@@) حعل(@)(@@) ] حعل : ابن بري : حيعل الرجل إذا قال حي على الصلاة قال الشاعر : ألا رب طيف منك بات معانقي ، إلى أن دعا داعي الصباح فحيعلاقال : وقال آخر : أقول لها ، ودمع العين جار : ألم تحزنك حيعلة المناديهذه الترجمة ذكرها ابن بري هنا قال : وأهمل الجوهري هذه الترجمة وعجبت منه فإنه لم يكفه أن ترجم عليها هنا حتى قال أهملها الجوهري ، والجوهري لم يهملها لكنه ذكرها في حرف اللام هي وحيهلا ، واستشهد بهذين البيتين أيضا عليها ولم يفرد لها ترجمة بذكرها ، ولو أفرد لها ترجمة لزمه أن يترجم على بسمل وحمدل وحوقل وسبحل وما أشبه ذلك . [(@)(@@) حفل(@)(@@) ] حفل : الحفل : اجتماع الماء في محفله ، تقول : حفل الماء تحفل حفلا وو حفلا وحفيلا ، و حفل الوادي بالسيل و احتفل : جاء بملء جنبيه وقول صخر الغي : أنا المثلم أقصر قبل فاقرة ، إذا تصيب سواء الأنف تحتفل PageV11P156 معناه تأخذ معظمه . و محفل الماء : مجتمعه . وفي الحديث في صفة عمر : ودفقت في محافلها جمع محفل أو محتفل حيث يحتفل الماء أي يجتمع . و حفل اللبن في الضرع يحفل حفلا و حفلا و تحفل و احتفل : اجتمع و حفله هو و حفله . وضرع حافل أي ممتلىء لبنا . وشعبة حافل وواد حافل إذا كثر سيلهما ، والجمع حفل . ويقال : احتفل الوادي بالسيل أي امتلأ . و التحفيل : مثل التصرية وهو ألا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع ، ونهى رسولالله ، ، عن التصرية والتحفيل . وناقة حافلة و حفول وشاة حافل وقد حفلت حفولا وحفلا إذا احتفل لبنها في ضرعها ، وهن حفل و حوافل . وفي الحديث : من اشترى شاة محفلة ( 1 ) فلم يرضها ردها وردمعها صاعا من تمر قال المحفلة الناقة أو البقرة أو الشاة لا يحلبها صاحبها أياما حتى يجتمع لبنها في ضرعها ، فإذا احتلبها المشتري وجدها غزيرة فزاد في ثمنها ، فإذا حلبها بعد ذلك وجدها ناقصة اللبن عما حلبه أيام تحفيلها ، فجعل سيدنا 
ms6686	 رسولالله ، ، بدل لبن التحفيل صاعا من تمر قال : وهذا مذهب الشافعي وأهل السنة الذين يقولون بسنة سيدنا رسولالله ، . و المحفلة والمصراة واحدة ، وسميت محفلة لأن اللبن حفل في ضرعها أي جمع . و التحفيل مثل التصرية : وهو ألا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع ، والشاة محفلة ومصراة وأنشد الأزهري للقطامي يذكر إبلا اشتد عليها حفل اللبن في ضروعها حتى آذاها : ذوارف عينيها من الحفل بالضحى ، سجوم كنضاح الشنان المشربوروي عن ابن الأعرابي قال : الحفال الجمع العظيم . و الحفال : اللبن المجتمع وهذا ضرع حفيل أي مملوء لبنا قال ربيعة بن همام بم عامر البكري : أآخذ بالعلا نابا ضروسامدممة ، لها ضرع حفيل وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله عنهما : لله أم حفلت له ودرت عليه أي جمعت اللبن له في ثديها . وفي حديث حليمة : فإذا هي حافل أي كثيرة اللبن . وفي حديث موسى وشعيب : فاستنكر أبوهما سرعة مجيئهما بغنمهما حفلا بطانا ، جمع حافل أي ممتلئة الضروع . و حفلت السماء حفلا : جد وقعها واشتد مطرها ، وقيل : حفلت السماء إذا جد وقعها ، يعنون بالسماء حينئذ المطر لأن السماء لاتقع . و حفل الدمع : كثر قال كثير : إذا قلت أسلو ، غارت العين بالبكا غراء ، ومدتها مدامع حفلو حفل القوم يحفلون حفلا و احتفلوا : اجتمعوا واحتشدوا . وعنده حفل من الناس أي جمع ، وهو في الأصل مصدر . و الحفل : الجمع . و المحفل : المجلس والمجتمع في غير مجلس أيضا . و محفل القوم و محتفلهم : مجتمههم . وفي الحديث ذكر المحفل ، وهو مجتمع الناس ويجمع على المحافل . و تحفل المجلس : كثر أهله . ودعاهم الحفلى والأحفلى أي بجماعتهم ، والجيم أكثر . وجمع حفل وحفيل : كثير . وجاؤوا بحفيلتهم وحفلتهم أي بأجمعهم . قال أبو تراب : قال بعض بني سليم PageV11P157 فلان محافظ على حسبه و محافل عليه إذا صانه وأنشد شمر : يا ورس ذات الجد والحفيل ، ما برحت ورسة أو نشيلورسة : اسم عنز كانت غزيرة . يقال : ذو حفيل في أمره أي ذو اجتهاد . و الحفيل : الوضوء عن كراع ( 1 ) ، وقال : هو من الجمع قال ابن 
ms6687	 سيده : ولا أدري كيف ذلك . و الحفيل و الاحتفال : المبالغة . ورجل ذو حفل و حفلة : مبالغ فيما أخذ فيه من الأمور . وكان حفيلة ما أعطى درهما أي مبلغ ما أعطى . الأزهري : و محتفل الأمر معظمه . و محتفل لحم الفخذ والساق : أكثره لحما ومنه قول الهذلي يصف سيفا : أبيض كالرجع ، رسوب إذا ما ثاخ في محتفل يختلي قال : ويجوز في محتفل . أبو عبيدة : الاحتفال من عدو الخيل أن يرى الفارس أن فرسه قد بلغ أقصى حضره وفيه بقية . يقال : فرس محتفل . و الحفال : بقية التفاريق والأقماع من الزبيب والحشف . و حفالة الطعام : ما يخرج منه فيرمى به . و الحفالة والحثالة : الرديء من كل شيء . و الحفالة أيضا : بقية الأقماع والقشور في التمر والحب ، وقيل : الحفالة قشارة التمر والشعير وما أشبهها . وقال اللحياني : هو ما يلقى منه إذا كان أجل من التراب والدقاق . وفي الحديث : وتبقى حفالة كحفالة التمر أي رذالة من الناس كرديء التمر ونفايته ، وهو مثل الحثالة ، بالثاء ، وقد تقدم . و الحفالة : مثل الحثالة قال الأصمعي : هو من حفالتهم وحثالتهم أي ممن لا خير فيه منهم ، قال : وهو الرذل من كل شيء . ورجل ذو حفلة إذا كان مبالغا فيما أخذ فيه وأخذ للأمر حفلته إذا جد فيه . والحفالة : ما رق من عكر الدهن والطيب . و حفالة اللبن : رغوته كجفالته حكاهما يعقوب . و حفل الشيء يحفله حفلا : جلاه قال بشر بن أبي خازم يصف جارية : رأى درة بيضاء يحفل لونها سخام ، كغربان البرير ، مقصب يحفل لونها : يجلوه يريد أن شعرها يشب بياض لونها فيزيده بياضا بشدة سواده . قال ابن بري : أراد بالسخام شعرها . وكل لين من شعر أو صوف فهو سخام والمقصب : الجعد . و التحفل : التزين . و التحفيل : التزيين قال : وجاء في حديث رقية النملة : العروس تقتال و تحتفل ، وكل شيء تفتعل ، غير أنها لاتعصي الرجل معنى تقتال تحتكم على زوجها ، و تحتفل تتزين وتحتشد للزينة . ويقال للمرأة : تحفلي لزوجك أي تزيني . لتحظي عنده . و حفلت الشيء أي جلوته فتحفل و 
ms6688	 احتفل . وطريق محتفل أي ظاهر مستبين ، وقد احتفل أي استبان ، و احتفل الطريق : وضح قال لبيد يصف طريقا : ترزم الشارف من عرفانه ، كلما لاح بنجد واحتفل PageV11P158 وقال الراعي يصف طريقا : في لاحب برقاق الأرض محتفل هاد إذا غره الحدب الحدابير أراد بالحدب الحدابير صلابة الأرض ، أي هذا الطريق واضح مستبين في الصلابة أيضا . وما حفله وما حفل به يحفل حفلا وما احتفل به أي ما بالى . و الحفل : المبالاة . يقال : ما أحفل بفلان أي ما أبالي به قال لبيد : فمتى أهلك فلا أحفله ، بجلي الآن من العيش بجل و حفلت كذا وكذا أي باليت به . يقال : لا يحفل به قال الكميت : أهذي بظبية ، لو تساعف دارها ، كلفا وأحفل صرمها وأبالي وقول مليح : وإني لأقري الهم ، حين ينوبني ، بعيد الكرى منه ضرير محافل أراد مكاثر مطاول . و الحفول : شجر مثل شجر الرمان في القدر ، وله ورق مدور مفلطح رقيق كأنها في تحبب ظاهرها توثة ، وليست لها رطوبتها ، تكون بقدر الإجاصة ، والناس يأكلونه وفيه مرارة وله عجمة غير شديدة تسمى الحفص كل هذا عن أبي حنيفة . الأزهري : سلمة عن الفراء : الحوفلة القنفاء . ابن الأعرابي : حوفل الشيء إذا انتفخت حوفلته . وفي ترجمة حقل : الحوقلة ، بالقاف ، الغرمول اللين قال الأزهري : هذا غلط غلط فيه الليث في لفظه وتفسيره ، والصواب الحوفلة ، بالفاء ، وهي الكمرة الضخمة مأخوذة من الحفل وهو الاجتماع والامتلاء . وقال أبو عمرو : قال ابن الأعرابي والحوقلة ، بالقاف ، بهذا المعنى خطأ . وقال الجوهري : الحوقلة الغرمول اللين ، وفي المتأخرين من يقوله بالفاء ، ويزعم أنه الكمرة الضخمة ، ويجعله مأخوذا من الحفل ، قال : وما أظنه مسموعا : و حفائل و حفايل و حفائل : موضع قال أبو ذؤيب : تأبط نعليه وشق بريرة ، وقال : أليس الناس دون حفائل ( 1 ) قال ابن جني : من ضم الحاء همز الياء ، البتة كبرائل ، وليس في الكلام فعايل غير مهموز الياء ، ومن فتح الياء احتمل الهمزة والياء جميعا ، أما الهمز فكقولك سفائن ورسائل ، وأما الياء فكقولك في جمع غرين وحثيل غراين وحثايل وقوله : ألا ليت جيش 
ms6689	 العير لاقوا كتيبة ، ثلاثين منا شرع ذات الحفائل فإنه زاد اللام على حد زيادتها في قوله : ولقد نهيتك عن بنات الأوبرو الحفيلل : شجر ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) حفأل(@)(@@) ] حفأل : ابن سيده : حفائل موضع ، وقد ذكر في حفل لأن همزته تحتمل أن تكون زائدة وأصلا ، فمثال ما هي فيه زائدة حطائط وجرائض ، ومثال ما هي فيه أصل عتائل وبرائل . قال : وهذا كله قول سيبويه ، وقد تقدم ذكره في حفل . PageV11P159 [(@)(@@) حقل(@)(@@) ] حقل : الحقل : قراح طيب ، وقيل : قراح طيب يزرع فيه ، وحكى بعضهم فيه الحقلة . أبو عمرو الحقل الموضع الجادس وهو الموضع البكر الذي لم يزرع فيه قط . وقال أبو عبيد : الحقل القراح من الأرض . ومن أمثالهم : لاينبت البقلة إلا الحقلة ، وليست الحقلة بمعروفة . قال ابن سيده : وأراهم أنثوا الحقلة في هذا المثل لتأنيث البقلة أو عنوا بها الطائفة منه ، وهو يضرب مثلا للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس . و الحقل : الزرع إذا استجمع خروج نباته . وقيل : هو إذا ظهر ورقه واخضر وقيل : هو إذا كثر ورقه ، وقيل : هو الزرع مادام أخضر ، وقد أحقل الزرع ، وقيل : الحقل الزرع إذا تشعب ورقه من قبل أن تغلظ سوقه ، ويقال منها كلها : أحقل الزرع وأحقلت الأرض قال ابن بري : شاهده قول الأخطل : يخطر بالمنجل وسط الحقل ، يوم الحصاد ، خطران الفحلوفي الحديث : ما تصنعون بمحاقلكم أي مزارعكم ، واحدتها محقلة من الحقل الزرع ، كالمبقلة من البقل . قال ابن الأثير : ومنه الحديث كانت فينا امرأة تحقل على أربعاء لها سلقا ، وقال : هكذا رواه بعض المتأخرين وصوبه أي تزرع ، قال : والرواية تزرع وتحقل وقال شمر : قال خالد بن جنبة الحقل المزرعة التي يزرع فيها البر وأنشد : لمنداح من الدهنا خصيب ، لتنفاح الجنوب به نسيم أحب إلي من قريان حسمى ، ومن حقلين بينهما تخوموقال شمر : الحقل الروضة ، وقالوا : موضع الزرع . و الحاقل : الأكار . و المحاقل : المزارع . و المحاقلة : بيع الزرع قبل بدو صلاحه ، وقيل : بيع الزرع في سنبله بالحنطة ، وقيل : المزارعة على نصيب معلوم بالثلث والربع أو أقل من ذلك 
ms6690	 أو أكثر وهو مثل المخابرة ، وقيل : المحاقلة اكتراء الأرض بالحنطة وهو الذي يسميه الزراعون المجاربة ونهى النبي ، ، عن المحاقلة وهو بيع الزرع في سنبله بالبر مأخوذ من الحقل القراح . وروي عن ابن جريج قال : قلت لعطاء ما المحاقلة قال : المحاقلة بيع الزرع بالقمح قال الأزهري : فإن كان مأخوذا من إحقال الزرع إذا تشعب فهو بيع الزرع قبل صلاحه ، وهو غرر ، وإن كان مأخوذا من الحقل وهو القراح وباع زرعا في سنبله نابتا في قراح بالبر ، فهو بيع بر مجهول ببر معلوم ، ويدخله الربا لأنه لايؤمن التفاضل ، ويدخله الغرر لأنه مغيب في أكمامه . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : الحقل بالحقل أن يبيع زرعا في قراح بزرع في قراح قال ابن الأثير : وإنما نهى عن المحاقلة لأنهما من المكيل ولايجوز فيه إذا كانا من جنس واحد إلا مثلا بمثل ، ويدا بيد ، وهذا مجهول لايدري أيهما أكثر ، وفيه النسيئة . والمحاقلة ، مفاعلة من الحقل : وهو الزرع الذي يزرع إذا تشعب قبل أن تغلظ سوقه ، وقيل : هو من الحقل وهي الأرض التي تزرع ، وتسميه أهل العراق القراح . و الحقلة و الحقلة ( الكسر عن اللحياني ) ( 1 ) : ما يبقى من الماء الصافي في الحوض ولا ترى أرضه من ورائه . و الحقلة : من أدواء الإبل قال ابن سيده : ولا أدري أي داء هو ، وقد حقلت تحقل حقلة PageV11P160 و حقلا قال رؤبة يمدح بلالا ونسبه الجوهري للعجاج : يبرق برق العارض النغاضذاك ، وتشفي حقلة الأمراضوقال رؤبة : هي بطنه أحقاله وبشمهوهو أن يشرب الماء مع التراب فيبشم . وقال أبو عبيد : من أكل التراب مع البقل ، وقد حقلت الإبل حقلة مثل رحم رحمة ، والجمع أحقال . قال ابن بري : يقال الحقلة و الحقال ، قال : ودواؤه أن يوضع على الدابة عدة أكسية حتى تعرق ، و حقل الفرس حقلا : أصابه وجع في بطنه من أكل التراب وهي الحقلة . والحقل : داء يكون في البطن . و الحقل و الحقال و الحقيلة : ماء الرطب في الأمعاء ، والجمع حقائل ، قال : إذا العروض اضطمت الحقائلا وربما صيره الشاعر حقلا 
ms6691	 قال الأزهري : أراد بالرطب البقول الرطبة من العشب الأخضر قبل هيج الأرض ، ويجزأ المال حينئذ بالرطب عن الماء ، وذلك الماء الذي تجزأ به النعم من البقول يقال له الحقل و الحقيلة ، وهذا يدل على أن الحقل من الزرع ما كان رطبا غضا . و الحقيلة : حشافة التمر وما بقي من نفاياته قال الأزهري : لا أعرف هذا الحرف وهو مريب . و الحقيل : نبت حكاه ابن دريد وقال : لا أعرف صحته . و حقيل : موضع بالبادية أنشد سيبويه : لها بحقيل فالنميرة منزل ، ترى الوحش عوذات به ومتالياو حقل : واد بالحجاز . و الحقل ، بالألف واللام : موضع قال ابن سيده : ولا أدري أين هو . و الحوقلة : سرعة المشي ومقاربة الخطو ، وقال اللحياني : هو الإعياء والضعف وفي الصحاح : حوقل حوقلة و حيقالا إذا كبر وفتر عن الجماع . وحوقل الرجل إذا مشى فأعيا وضعف . وقال أبو زيد : رجل حوقل معي ، و حوقل إذا أعيا وأنشد : محوقل وما به من باسإلا بقايا غيطل النعاس وفي النوادر : أحقل الرجل في الركوب إذا لزم ظهر الراحلة . و حوقل الرجل : أدبر ، و حوقل : نام ، و حوقل الرجل : عجز عن إمرأته عند العرس . و الحوقل : الشيخ إذا فتر عن النكاح ، وقيل : هو الشيخ المسن من غير أن يخص به الفاتر عن النكاح . وقال أبو الهيثم : الحوقل الذي لايقدر على مجامعة النساء من الكبر والضعف وأنشد : أقول : قطبا ونعما ، إن سلق لحوقل ، ذراعه قد املق ( 1 ) و الحوقل : ذكر الرجل . الليث : الحوقلة الغرمول اللين ، وهو الدوقلة أيضا . قال الأزهري : هذا غلط غلط فيه الليث في لفظه وتفسيره ، والصواب الحوفلة ، بالفاء ، وهي الكمرة الضخمة مأخوذة من الحفل ، وهو الاجتماع والامتلاء ، وقال : قال أبو عمرو وابن الأعرابي قال : و الحوقلة ، بالقاف ، بهذا المعنى خطأ . الجوهري : الحوقلة الغرمول اللين ، وفي المتأخرين من يقوله بالفاء ، PageV11P161 ويزعم أنه الكمرة الضخمة ويجعله مأخوذا من الحفل وما أظنه مسموعا ، قال : وقلت لأبي الغوث ما الحوقلة قال : هن الشيخ المحوقل . و حوقل الشيخ : اعتمد بيديه على خصريه قال : يا قوم ، قد حوقلت أو 
ms6692	 دنوتوبعد حيقال الرجال الموتويروى : وبعد حوقال ، وأراد المصدر فلما استوحش من أن تصير الواو ياء فتحه . و حوقله دفعه . و الحوقلة : القارورة الطويلة العنق تكون مع السقاء . و الحيقل : الذي لا خير فيه ، وقيل : هو اسم وأما قول الراعي : وأفضن بعد كظومهن بحرة ، من ذي الأبارق ، إذ رعين حقيلافهو اسم موضع قال ابن بري : كظومهن إمساكهن عن الحرة ، وقيل : حقيلا نبت ، وقيل : إنه جبل من ذي الإبارق كما تقول خرج من بغداد فتزود من المخرم ، والمخرم من بغداد ، ومثله ما أنشده سيبويه في باب جمع الجمع : لها بحقيل فالنميرة منزل ، ترى الوحش عوذات به ومتاليا وقد تقدم . ويقال : أحقل لي من الشراب ، وذلك من الحقلة و الحقلة ، وهو ما دون ملء القدح . وقال أبو عبيدة : الحقلة الماء القليل . وقال أبو زيد : الحقلة البقية من اللبن وليست بالقليلة . [(@)(@@) حكل(@)(@@) ] حكل : الحكلة كالعجمة لا يبين صاحبها الكلام . و الحكلة والحكيلة : اللثغة . ابن الأعرابي : في لسانه حكلة أي عجمة لا يبين الكلام . و الحكل : العجم من الطيور والبهائم قال رؤبة : لو أنني أعطيت علم الحكل ، علم سليمان كلام النملهكذا أورده الجوهري والأزهري ، ونسبه الأزهري لرؤبة قال ابن بري : الرجز للعجاج ، وصوابه : أو كنت ، وقبله : فقلت : لو عمرت عمر الحسل ، وقد أتاه زمن الفطحل ، والصخر مبتل كطين الوحل ، أو كنت قد أوتيت علم الحكل ، كنت رهين هرم أو قتلقال ابن سيده و الحكل من الحيوان ما لا يسمع له صوت كالذر والنمل قال : ويفهم قول الحكل ، لو أن ذرة تساود أخرى ، لم يفته سوادهاوكلام الحكل : كلام لا يفهم حكاه ثعلب . و حكل عليه الأمر و أحكل واحتكل : التبس واشتبه كعكل . و أحكل على القوم إذا أبر عليهم شرا وأنشد : أبوا على الناس أبوا فأحكلوا ، تأبى لهم أرومة وأول ، يبلى الحديد قبلها والجندل الفراء : أشكلت علي الأخبار و أحكلت وأعكلت و احتكلت أي أشكلت . وقال ابن الأعرابي : حكل و أحكل وأعكل واعتكل بمعنى واحد . و الحكل في الفرس : امساح نساه ورخاوة كعبه . و الحوكل PageV11P162 : القصير 
ms6693	 ، وقيل البخيل قال ابندريد : ولا أحقه . و الحاكل : المخمن . [(@)(@@) حلل(@)(@@) ] حلل : حل بالمكان يحل حلولا و محلا و حلا و حللا ، بفك التضعيف نادر : وذلك نزول القوم بمحلة وهو نقيض الارتحال قال الأسود بن يعفر : كم فاتني من كريم كان ذا ثقة ، يذكي الوقود بجمد ليلة الحللو حله و احتل به و احتله : نزل به . الليث : الحل الحلول والنزول قال الأزهري : حل يحل حلا قال المثقب العبدي : أكل الدهر حل وارتحال ، أما تبقي علي ولا تقيني ويقال للرجل إذا لم يكن عنده غناء : لا حلي ولا سيري ، قال ابن سيده : كأن هذا إما قيل أول وهلة لمؤنث فخوطب بعلامة التأنيث ، ثم قيل ذلك للمذكر والاثنيين والاثنتين والجماعة محكيا بلفظ المؤنث ، وكذلك حل بالقوم و حلهم و احتل بهم ، و احتلهم ، فإما أن تكونا لغتين كلتاهما وضع ، وإما أن يكون الأصل حل بهم ، ثم حذفت الباء وأوصل الفعل إلى ما بعده فقيل حله ورجل حال من قوم حلول و حلال و حلل . و أحله المكان و أحله به و حلله به و حل به : جعله يحل ، عاقبت الباء الهمزة قال قيس بن الخطيم : ديار التي كانت ونحن على منى تحل بنا ، لولا نجاء الركائبأي تجعلنا نحل . و حاله : حل معه . و المحل : نقيض المرتحل وأنشد : إن محلا وإن مرتحلا ، وإن في السفر ما مضى مهلاقال الليث : قلت للخليل : ألست تزعم أن العرب العاربة لا تقول إن رجلا في الدار لا تبدأ بالنكرة ولكنها تقول إن فيالدار رجلا قال : ليس هذا على قياس ما تقول ، هذا حكاية سمعها رجل من رجل : إن محلا وإن مرتحلا ويصف بعد حيث يقول : هل تذكرالعهد في تقمص ( 1 ) ، إذتضرب لي قاعدا بها مثلا إن محلا وإن مرتحلا المحل : الآخرة والمرتحل الدنيا ( 2 ) وأراد بالسفر الذين ماتوا فصاروا في البرزخ ، والمهل البقاء والإنتظار قال الأزهري : وهذا صحيح من قول الخليل ، فإذا قال الليث قلت للخليل أو قال سمعت الخليل ، فهو الخليل بن أحمد لأنه ليس فيه شك ، وإذا قال 
ms6694	 قال الخليل ففيه نظر ، وقد قدم الأزهري في خطبة كتابه التهذيب أنه في قول الليث قال الخليل إنما يعني نفسه أو أنه سمى لسانه الخليل قال : ويكون المحل الموضع الذي يحل فيه ويكون مصدرا ، وكلاهما بفتح الحاء لأنهما من حل يحل أي نزل ، وإذا قلت المحل ، بكسر الحاء ، فهو من حل يحل أي وجب يجب . قال الله عز وجل : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ أي الموضع الذي يحل فيه نحره ، والمصدر من هذا بالفتح أيضا ، والمكان بالكسر ، وجمع المحل محال ، ويقال محل و محلة بالهاء كما يقال منزل ومنزلة . وفي حديث الهدي : لا ينحر حتى يبلغ محله أي الموضع أو الوقت اللذين يحل فيهما نحره قال ابن الأثير : وهو بكسر PageV11P163 الحاء يقع على الموضع والزمان : ومنه حديث عائشة : قال لها هل عندكم شيء قالت : لا ، إلا شيء بعثت به إلينا نسيبة من الشاة التي بعثت إليها من الصدقة ، فقال : هاتي فقد بلغت محلها أي وصلت إلى الموضع الذي تحل فيه وقضي الواجب فيها من التصدق بها ، وصارت ملكا لمن تصدق بها عليه ، يصح له التصرف فيها ويصح قبول ما أهدي منها وأكله ، وإنما قال ذلك لأنه كان يحرم عليه أكل الصدقة . وفي الحديث : أنه كره التبرج بالزينة لغير محلها ويجوز أن تكون الحاء مكسورة من الحل ومفتوحة من الحلول ، أراد به الذين ذكرهم الله في كتابه : @QB@ ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن @QE@ ، الآية ، والتبرج : إظهار الزينة . أبو زيد : حللت بالرجل و حللته ونزلت به ونزلته وحللت القوم وحللت بهم بمعنى . ويقال أحل فلان أهله بمكان كذا وكذا إذا أنزلهم . ويقال : هو في حلة صدق أي بمحلة صدق . و المحلة : منزل القوم . و حليلة الرجل : امرأته ، وهو حليلها ، لأن كل واحد منهما يحال صاحبه ، وهو أمثل من قول من قال إنما هو من الحلال أي أنه يحل لها و تحل له ، وذلك لأنه ليس باسم شرعي وإنما هو من قديم الأسماء . و الحليل و الحليلة : الزوجان قال عنترة : وحليل غانية تركت مجدلا تمكو 
ms6695	 فريصته كشدق الأعلموقيل : حليلته جارته ، وهو من ذلك لأنهما يحلان بموضع واحد ، والجمع الحلائل وقال أبو عبيد : سميا بذلك لأن كل واحد منهما يحال صاحبه . وفي الحديث : أن تزاني حليلة جارك ، قال : وكل من نازلك وجاورك فهو حليلك أيضا . يقال : هذا حليله وهذه حليلته لمن تحاله في دار واحدة وأنشد : ولست بأطلس الثوبين يصبي حليلته ، إذا هدأ النيام قال : لم يرد بالحليلة هنا امرأته إنما أراد جارته لأنها تحاله في المنزل . ويقال : إنما سميت الزوجة حليلة لأن كل واحد منهما محل إزار صاحبه . وحكي عن أبي زيد : أن الحليل يكون للمؤنث بغير هاء . والحلة : القوم النزول ، اسم للجمع ، وفي التهذيب : قوم نزول وقال الأعشى : لقد كان في شيبان ، لو كنت عالما ، قباب وحي حلة وقبائلوحي حلة أي نزول وفيهم كثرة هذا البيت استشهد به الجوهري ، وقال فيه : وحولي حلة ودراهم ( 3 ) قال ابن بري : وصوابه وقبائل لأن القصيدة لامية وأولها : أقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ، وأنت امرؤ يرحو شبابك وائلقال : وللأعشى قصيدة أخرى ميمية أولها : هريرة ودعها وإن لام لائميقول فيها : طعام العراق المستفيض الذي ترى ، وفي كل عام حلة ودراهمقال : و حلة هنا مضمومة الحاء ، وكذلك حي حلال PageV11P164 قال زهير : لحي حلال يعصم الناس أمرهم ، إذا طرقت إحدى الليالي بمعظمو الحلة : هيئة الحلول . و الحلة : جماعة بيوت الناس لأنها تحل قال كراع : هي مائة بيت ، والجمع حلال قال الأزهري : الحلال جمع بيوت الناس ، واحدتها حلة قال : وحي حلال أي كثير وأنشد شمر : حي حلال يزرعون القنبلاقال ابن بري : وأنشد الأصمعي : أقوم يبعثون العير نجدا أحب إليك ، أم حي حلال وفي حديث عبد المطلب : لاهم إن المرء يم نع رحله ، فامنع حلالك الحلال ، بالكسر : القوم المقيمون المتجاورون يريد بهم سكان الحرم . وفي الحديث : أنهم وجدوا ناسا أحلة ، كأنه جمع حلال كعماد وأعمدة وإنما هو جمع فعال ، بالفتح ، قال ابن الأثير : هكذا قال بعضهم وليس أفعلة في جمع فعال ، بالكسر ، أولى منها في جمع فعال ، بالفتح ، كفدان وأفدنة . و الحلة 
ms6696	 : مجلس القوم لأنهم يحلونه . و الحلة : مجتمع القوم هذه عن اللحياني . و المحلة : منزل القوم . وروضة محلال إذا أكثر الناس الحلول بها . قال ابن سيده : وعندي أنها تحل الناس كثيرا ، لأن مفعالا إما هي في معنى فاعل لا في معنى مفعول ، وكذلك أرض محلال . ابن شميل : أرض محلال وهي السهلة اللينة ، ورحبة محلال أي جيدة لمحل الناس وقال ابن الأعرابي في قول الأخطل : وشربتها بأريضة محلالقال : الأريضة المخصبة ، قال : و المحلال المختارة للحلة والنزول وهي العذاة الطيبة قال الأزهري : لايقال لها محلال حتى تمرع وتخصب ويكون نباتها ناجعا للمال وقال ذو الرمة : بأجرع محلال مرب محللو المحلتان : القدر والرحى ، فإذا قلت المحلات فهي القدر والرحى والدلو والقربة والجفنة والسكين والفأس والزند ، لأن من كانت هذه معه حل حيث شاء ، وإلا فلا بد له من أن يجاور الناس يستعير منهم بعض هذه الأشياء قال : لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات الأتاويون : الغرباء أي لا يعدلن أتاويون أحدا بأصحاب المحلات قال أبو علي الفارسي : هذا على حذف المفعول كما قال تعالى : @QB@ يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات @QE@ أي والسموات غير السموات ، ويروي : لا يعدلن ، على ما لم يسم فاعله ، أي لا ينبغي أن يعدل فعلى هذا لا حذف فيه . وتلعة محلة : تضم بيتا أو بيتين . قال أعرابي : أصابنا مطير كسيل شعاب السخبر روى التلعة المحلة ، ويروى : سيل شعاب السخبر ، وإنما شبه بشعاب السخبر ، وهي منابته ، لأن عرضها ضيق وطولها قدر رمية حجر PageV11P165 . و حل المحرم من إحرامه يحل حلا و حلالا إذا خرج من حرمه . و أحل : خرج ، وهو حلال ، ولا يقال حال على أنه القياس . قال ابن الأثير : و أحل يحل إحلالا إذا حل له ما حرم عليه من محظورات الحج ، قال الأزهري : و أحل لغة وكرهها الأصمعي وقال : أحل إذا خرج من الشهور الحرم أو من عهد كان عليه . ويقال للمرأة تخرج من عدتها : حلت . ورجل حل من الإحرام أي حلال . و الحلال : ضد الحرام . رجل حلال أي 
ms6697	 غير محرم ولا متلبس بأسباب الحج ، و أحل الرجل إذا خرج إلى الحل عن الحرم ، و أحل إذا دخل في شهور الحل ، وأحرمنا أي دخلنا في الشهور الحرم . الأزهري : ويقال رجل حل وحلال ورجل حرم وحرام أي محرم وأما قول زهير : جعلن القنان عن يمين وحزنه ، وكم بالقنان من محل ومحرمفإن بعضهم فسره وقال : أرادكم بالقنان من عدو يرمي دما حلالا ومن محرم أي يراه حراما . ويقال : المحل الذي يحل لنا قتاله ، والمحرم الذي يحرم علينا قتاله . ويقال : المحل الذي لا عهد له ولا حرمة ، وقال الجوهري : من له ذمة ومن لا ذمة له . والمحرم : الذي له حرمة . ويقال للذي هو في الأشهر الحرم : محرم ، وللذي خرج منها : محل . ويقال للنازل في الحرم : محرم ، والخارج منه : محل ، وذلك أنه مادام في الحرم يحرم عليه الصيد والقتال ، وإذا خرج منه حل له ذلك . وفي حديث النخعي : أحل بمن أحل بك قال الليث : معناه من ترك الإحرام وأحل بك فقاتلك فأحلل أنت أيضا به فقاتله وإن كنت محرما ، وفيه قول آخر وهو : أن المؤمنين حرم عليهم أن يقتل بعضهم بعضا ويأخذ بعضهم مال بعضهم ، فكل واحد منهم محرم عن صاحبه ، يقول : فإذا أحل رجل ما حرم عليه منك فادفعه عن نفسك بما تهيأ لك دفعه به من سلاح وغيره وإن أتى الدفع بالسلاح عليه ، و إحلال البادىء ظلم وإحلال الدافع مباح قال الأزهري : هذا تفسير الفقهاء وهو غير مخالف لظاهر الخبر . وفي حديث آخر : من حل بك فاحلل به أي من صار بسببك حلالا فصر أنت به أيضا حلالا هكذا ذكره الهروي وغيره ، والذي جاء في كتاب أبي عبيد عن النخعي في المحرم يعدو عليه السبع أو اللص : أحل بمن أحل بك . وفي حديث دريد بن الصمة : قال لمالك بن عوف أنت محل بقومك أي أنك قد أبحت حريمهم وعرضتهم للهلاك ، شبههم بالمحرم إذا أحل كأنهم كانوا ممنوعين بالمقام في بيوتهم فحلوا بالخروج منها . وفعل ذلك في حله وحرمه وحله وحرمه أي 
ms6698	 في وقت إحلاله وإحرامه . و الحل : الرجل الحلال الذي خرج من إحرامه أو لم يحرم أو كان أحرم فحل من إحرامه . وفي حديث عائشة : قالت طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لحله وحرمه وفي حديث آخر : لحرمه حين أحرم و لحله حين حل من إحرامه ، وفي النهاية لابن الأثير : لإحلاله حين أحل . و الحلة : مصدر قولك حل الهدي . وقوله تعالى : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ قيل محل من كان حاجا يوم النحر ، و محل من كان معتمرا يوم يدخل مكة الأزهري : محل الهدي يوم النحر بمنى ، وقال : محل هدى المتمتع بالعمرة إلى الحج بمكة إذا قدمها وطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة . ومحل هدي القارن : يوم النحر بمنى ، و محل الدين : أجله PageV11P166 ، وكانت العرب إذا نظرت إلى الهلال قالت : لا مرحبا بمحل الدين مقرب الأجل . وفي حديث مكة : وإنما أحلت لي ساعة من نهار ، يعني مكة يوم الفتح حيث دخلها عنوة غير محرم . وفي حديث العمرة : حلت العمرة لمن اعتمر أي صارت لكم حلالا جائزة وذلك أنهم كانوا لا يعتمرون في الأشهر الحرم فذلك معنى قولهم إذا دخل صغر حلت العمرة لمن اعتمر والحل والحلال والحلال والحليل : نقيض الحرام ، حل يحل حلا وأحله الله و حلله . وقوله تعالى : @QB@ يحلونه عاما ويحرمونه عاما @QE@ فسره ثعلب فقال : هذا هو النسيء ، كانوا في الجاهلية يجمعون أياما حتى تصير شهرا ، فلما حج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : الآن استدار الزمان كهيئته . وهذا لك حل أي حلال . يقال : هو حل وبل أي طلق ، وكذلك الأنثى . ومن كلام عبدالمطلب : لا أحلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل أي حلال ، بل إتباع ، وقيل : البل مباح ، حميرية . الأزهري : روى سفيان عن عمرو بن دينار قال : سمعت ابنعباس يقول : هي حل وبل يعني زمزم ، فسئل سفيان : ما حل وبل فقال : حل محلل . ويقال : هذا لك حل وحلال كما يقال لضده حرم وحرام أي محرم . و أحللت له الشيء . جعلته له حلالا : و استحل الشيء : عده حلالا . ويقال : أحللت المرأة 
ms6699	 لزوجها . وفي الحديث : لعن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، المحلل والمحلل له ، وفي رواية : المحل والمحل له ، وهو أن يطلق الرجل امرأته ثلاثا فيتزوجها رجل آخر بشرط أن يطلقها بعد مواقعته إياها لتحل للزوج الأول . وكل شيء أباحه الله فهو حلال ، وما حرمه فهو حرام . وفي حديث بعض الصحابة : ولا أوتي بحال ولا محلل إلا ورجمتهما جعل الزمخشري هذا القول حديثا لا أثرا قالابن الأثير : وفي هذه اللفظة ثلاث لغات حللت و أحللت و حللت ، فعلى الأول جاء الحديث الأول ، يقال حلل فهو محلل و محلل ، وعلى الثانية جاء الثاني تقول أحل فهو محل وهو و محل ، وعلى الثالثة جاء الثالث تقول حللت فأنا حال وهو محلول له وقيل : أراد بقوله لا أوتى بحال أي بذي إحلال مثل قولهم ريح لاقح أي ذات إلقاح ، وقيل : سمي محللا بقصده إلى التحليل كما يسمى مشتريا إذا قصد الشراء . وفي حديث مسروق في الرجل تكون تحته الأمة فيطلقها طلقتين ثم يشتريها قال : لا تحل له إلا من حيث حرمت عليه أي أنها لا تحل له وإن اشتراها حتى تنكح زوجا غيره ، يعني أنها حرمت عليه بالتطليقتين ، فلا تحل له حتى يطلقها الزوج الثاني تطليقتين ، فتحل له بهما كما حرمت عليه بهما . و استحل الشيء : اتخذه حلالا أو سأله أن يحله له . و الحلو الحلال : الكلام الذي لا ريبة فيه أنشد ثعلب : تصيد بالحلو الحلال ، ولا ترى على مكره يبدو بها فيعيبو حلل اليمين تحليلا و تحلة و تحلا ، الأخيرة شاذة : كفرها ، و التحلة : ما كفر به . وفي التنزيل : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ والاسم من كل ذلك الحل أنشد ابن الأعرابي : ولا أجعل المعروف PageV11P167 حل ألية ، ولا عدة في الناظر المتغيبقال ابن سيده : هكذا وجدته المتغيب ، مفتوحة الياء ، بخط الحامض ، والصحيح المتغيب ، بالكسر . وحكى اللحياني : أعط الحالف حلان يمينه أي ما يحلل يمينه ، وحكى سيبويه : لأفعلن كذا إلا حل ذلك أن أفعل كذا أي ولكن حل ذلك ، فحل مبتدأ وما بعدها 
ms6700	 مبني عليها قال أبو الحسن : معناه تحلة قسمي أو تحليله أن أفعل كذا . وقولهم : فعلته تحلة القسم أي لم أفعل إلا بمقدار ما حللت به فسمي ولم أبالغ . الأزهري : وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا يموت لمؤمن ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحلة القسم قال أبو عبيدة : معنى قوله تحلة القسم قول الله عز وجل : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ ، قال : فإذا مر بها وجازها فقد أبر الله قسمه . وقال غير أبي عبيد : لا قسم في قوله تعالى : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ ، فكيف تكون له تحلة وإنما التحلة للأيمان قال : ومعنى قوله إلا تحلة القسم إلا التعذير الذي لايبدؤه منه مكروه ومنه قول العرب : ضربته . تحليلا ووعظته تعذيرا أي لم أبالغ في ضربه ووعظه قال ابن الأثير : هذا مثل في القليل المفرط القلة وهو أن يباشر من الفعل الذي يقسم عليه المقدار الذي يبر به قسمه ويحلله ، مثل أن يحلف على النزول بمكان فلو وقع به وقعة خفيفة أجزأته فتلك تحلة قسمه ، والمعنى لا تمسه النار إلا مسة يسيرة مثل تحلة قسم الحالف ، ويريد بتحلته الورود على النار والاجتياز بها ، قال : والتاء في التحلة زائدة وفي الحديث الآخر : من حرس ليلة من وراء المسلمين متطوعا لم يأخذه الشيطان ولم ير النار تمسه إلا تحله القسم قال الله تعالى : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ ، قال الأزهري : وأصل هذا كله من تحليل اليمين وهو أن يحلف الرجل ثم يستثني استثناء متصلا باليمين غير منفصل عنها ، يقال : آلى فلان ألية لم يتحلل فيها أي لم يستثن ثم جعل ذلك مثلا للتقليل ومنه قول كعب بن زهير : تخدي على يسرات ، وهي لاحقة ، 1 - 0 بأربع ، وقعهن الأرض تحليل ( 1 ) وفي حواشي ابن بري : تخدي على يسرات ، وهي لاحقة ، ذوابل ، وقعهن الأرض تحليل أي قليل ( 2 ) كما يحلف الإنسان على الشيء أن يفعله فيفعل منه اليسير يحلل به يمينه وقال الجوهري : يريد وقع مناسم الناقة على الأرض من غير مبالغة وقال الآخر : أرى إبلي عافت جدود ، فلم تذق 1 - 0 بها 
ms6701	 قطرة إلا تحلة مقسم قال ابن بري : ومثله لعبدة بن الطبيب : يحفي التراب بأظلاف ثمانية في أربع ، مسهن الأرض تحليلأي قليل هين يسير . ويقال للرجل إذا أمعن في وعيد أو أفرطفي فخر أو كلام : حلا أبا فلان أي تحلل في يمينك ، جعله في وعيده إياه كاليمين فأمره بالاستثناء أي استثن يا حالف واذكر حلا . وفي حديث أبي بكر : أنه قال لامرأة حلفت أن لا تعتق مولاة لها فقال لها : حلا أم فلان ، واشتراها وأعتقها ، أي تحللي من يمينك ، وهو منصوب على المصدر ومنه حديث عمرو بن معديكرب : قال PageV11P168 لعمر حلا يا أمير المؤمنين فيما تقول أي تحلل من قولك . وفي حديث أنس : قيل له حدثنا ببعض ما سمعته من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : و أتحلل أي أستثني . ويقال : تحلل فلان من يمينه إذا خرج منها بكفارة أو حنث يوجب الكفارة قال امرؤ القيس : وآلت حلفة لم تحللو تحلل في يمينه أي استثنى . و المحلل من الخيل : الفرس الثالث من خيل الرهان ، وذلك أن يضع الرجلان رهنين بينهما ثم يأتي رجل سواهما فيرسل معهما فرسه ولايضع رهنا ، فإن سبق أحد الأولين أخذ رهنه ورهن صاحبه وكان حلالا له من أجل الثالث وهو المحلل ، وإن سبق المحلل ولم يسبق واحد منهما أخذ الرهنين جميعا ، وإن سبق هو لم يكن عليه شيء ، وهذا لايكون إلا في الذي لا يؤمن أن يسبق ، وأما إذا كان بليدا بطيئا قد أمن أن يسبقهما فذلك القمار المنهي عنه ، ويسمى أيضا الدخيل . وضربه ضربا تحليلا أي شبه التعزيز ، وإما اشتق ذلك من تحليل اليمين ثم أجري في سائر الكلام حتى قيل في وصف الإبل إذا بركت ومنه قول كعب بن زهير : نجائب وقعهن الأرض تحليلأي هين . و حل العقدة يحلها حلا : فتحها ونقضها فانحلت . و الحل : حل العقدة . وفي المثل السائر : يا عاقد اذكر حلا ، هذا المثل ذكره الأزهري والجوهري : قال ابن بري : هذا قول الأصمعي وأما ابن الأعرابي فخالفه وقال : يا حابل اذكر حلا 
ms6702	 وقال : كذا سمعته من أكثر من ألف أعرابي فما رواه أحد منهم يا عاقد ، قال : ومعناه إذا تحملت فلا تؤرب ما عقدت ، وذكره ابن سيده على هذه الصورة في ترجمة حبل : يا حابل اذكر حلا . وكل جامد أذيب فقد حل . و المحلل : الشيء اليسير ، كقول امرىء القيس يصف جارية : كبكر المقاناة البياض بصفرة ، غذاها نمير الماء غير المحللوهذا يحتمل معنيين : أحدهما أن يعنى به أنه غذاها غذاء ليس بمحلل أي ليس بيسير ولكنه مبالغ فيه ، وفي التهذيب : مريء ناجع والآخر أن يعنى به غير محلول عليه فيكدر ويفسد . وقال أبو الهيثم : غير محلل يقال إنه أراد ماء البحر أي أن البحر لا ينزل عليه لأن ماءه زعاق لا يذاق فهو غير محلل أي غير منزول عليه ، قال : ومن قال غير محلل أي غير قليل فليس بشيء لأن ماء البحر لايوصف بالقلة ولا بالكثرة لمجاوزة حده الوصف ، وأورد الجوهري هذا البيت مستشهدا به على قوله : ومكان محلل إذا أكثر الناس به الحلول ، وفسره بأنه إذا أكثروا به الحلول كدروه . وكل ماء حلته الإبل فكدرته محلل ، وعنى امرؤ القيس بقوله بكر المقاناة درة غير مثقوبة . و حل عليه أمر الله يحل حلولا : وجب . وفي التنزيل : @QB@ أن يحل عليكم غضب من ربكم @QE@ ، ومن قرأ : أن يحل ، فمعناه أن ينزل . و أحله الله عليه : أوجبه و حل عليه حقي يحل محلا ، وهو أحد ما جاء من المصادر على مثال مفعل بالكسر كالمرجع والمحيص وليس ذلك بمطرد ، إنما يقتصر على ما سمع منه ، هذا مذهب سيبويه . PageV11P169 وقوله تعالى : @QB@ ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى @QE@ قرىء ومن يحلل ويحلل ، بضم اللام وكسرها ، وكذلك قرىء : @QB@ فيحل عليكم غضبي @QE@ ، بكسر الحاء وضمها قال الفراء : والكسر فيه أحب إلي من الضم لأن الحلول ما وقع من يحل ، و يحل يجب ، وجاء بالتفسير بالوجوب لا بالوقوع ، قال : وكل صواب ، قال : وأما قوله تعالى : @QB@ أم أردتم أن يحل عليكم @QE@ ، فهذه مكسورة ، وإذا قلت حل بهم العذاب كانت تحل لا غير ، وإذا 
ms6703	 قلت علي أو قلت يحل لك كذا وكذا ، فهو بالكسر وقال الزجاج : ومن قال يحل لك كذا وكذا فهو بالكسر ، قال : ومن قرأ @QB@ فيحل عليكم @QE@ فمعناه فيجب عليكم ، ومن قرأ فيحل فمعناه فينزل قال : والقراءة ومن يحلل بكسر اللام أكثر . و حل المهر يحل أي وجب . و حل العذاب يحل ، بالكسر ، أي وجب و يحل ، بالضم ، أي نزل . وأما قوله : أو تحل قريبا من دارهم ، فبالضم ، أي تنزل . وفي الحديث : فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات أي هو حق واجب واقع كقوله تعالى : @QB@ وحرام على قرية @QE@ أي حق واجب عليها ومنه الحديث حلت له شفاعتي ، وقيل : هي بمعنى غشيته ونزلت به ، فأما قوله : لا يحل الممرض على المصح ، فبضم الحاء ، من الحلول النزول ، وكذلك فليحلل ، بضم اللام . وأما قوله تعالى : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ ، فقد يكون المصدر ويكون الموضع . و أحلت الشاة والناقة وهي محل : در لبنها ، وقيل : يبس لبنها ثم أكلت الربيع فدرت ، وعبر عنه بعضهم بأنه نزول اللبن من غير نتاج ، والمعنيان متقاربان ، وكذلك الناقة أنشد ابن الأعرابي : ولكنها كانت ثلاثا مياسرا ، وحائل حول أنهزت فأحلت ( 1 ) يصف إبلا وليست بغنم لأن قبل هذا : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة ، لقد نهلت من ماء جد وعلت ( 2 ) وأنشد الجوهري لأمية بن أبي الصلت الثقفي : غيوث تلتقي الأرحام فيها ، تحل بها الطروقة واللجابو أحلت الناقة على ولدها : در لبنها ، عدي بعلى لأنه في معنى درت . و أحل المال فهو يحل إحلالا إذا نزل دره حين يأكل الربيع . الأزهري عن الليث وغيره : المحال الغنم التي ينزل اللبن في ضروعها من غير نتاج ولا ولاد . و تحلل السفر بالرجل : اعتل بعد قدومه . و الإحليل و التحليل : مخرج البول من الإنسان ومخرج اللبن من الثدي والضرع . الأزهري : الإحليل مخرج اللبن من طبي الناقة وغيرها . و إحليل الذكر : ثقبه الذي يخرج منه البول ، وجمعه الأحاليل وفي قصيد كعب بن زهير : تمر مثل عسيب النخل ذا خصل ، 5 بغارب ، لم تخونه الأحاليلهو جمع إحليل ، وهو مخرج 
ms6704	 اللبن من الضرع ، وتخونه : تنقصه ، يعني أنه قد نشف لبنها فهي سمينة لم تضعف بخروج اللبن منها . و الإحليل : يقع على ذكر الرجل وفرج المرأة ، ومنه حديث ابن عباس : أحمد إليكم غسل الإحليل أي غسل الذكر . و أحل الرجل بنفسه إذا استوجب العقوبة . ابن الأعرابي : حل إذا سكن ، و حل إذا عدا ، وامرأة حلاء رسحاء ، PageV11P170 وذئب أحل بين الحلل كذلك . ابن الأعرابي : ذئب أحل وبه حلل ، وليس بالذئب عرج ، وإنما يوصف به لخمع يؤنس منه إذا عدا وقال الطرماح : يحيل به الذئب الأحل ، وقوتهذوات المرادي ، من مناق ورزح ( 3 ) وقال أبو عمرو : الأحل أن يكون منهوس المؤخر أروح الرجلين . و الحلل : استرخاء عصب الدابة ، فرس أحل . وقال الفراء : الحلل في البعير ضعف في عرقوبه ، فهو أحل بين الحلل ، فإن كان في الركبة فهو الطرق . و الأحل : الذي في رجله استرخاء ، وهو مذموم في كل شيء إلا في الذئب . وأنشد الجوهري بيت الطرماح : يحيل به الذئب الأحل ، ونسبه إلى الشماخ وقال : يحيل أي يقيم به حولا . وقال أبو عبيدة : فرس أحل ، و حلله ضعف نساه ورخاوة كعبه ، وخص أبو عبيدة به الإبل . و الحلل : رخاوة في الكعب ، وقد حللت حللا . وفيه حلة و حلة أي تكسر وضعف الفتح عن ثعلب والكسر عن ابن الأعرابي . وفي حديث أبي قتادة : ثم ترك فتحلل أي لما انحلت قواه ترك ضمه إليه ، وهو تفعل من الحل نقيض الشد وأنشد ابن بري لشاعر : إذا اصطك الأضاميم اعتلاها بصدر ، لا أحل ولا عموجوفي الحديث : أنه بعث رجلا على الصدقة فجاء بفصيل محلول أو مخلول بالشك المحلول ، بالحاء المهملة : الهزيل الذي حل اللحم عن أوصاله فعري منه ، والمخلول يجيء في بابه . وفي الحديث : الصلاة تحريمها التكبير و تحليلها التسليم أي صار المصلي بالتسليم يحل له ما حرم فيها بالتكبير من الكلام والأفعال الخارجة عن كلام الصلاة وأفعالها ، كما يحل للمحرم بالحج عند الفراغ منه ما كان حراما عليه . وفي الحديث : أحلوا الله يغفر لكم أي أسلموا هكذا فسر في 
ms6705	 الحديث ، قال الخطابي : معناه الخروج من حظر الشرك إلى حل الإسلام وسعته ، من قولهم حل الرجل إذا خرج من الحرم إلى الحل ، ويروى بالجيم ، وقد تقدم قال ابن الأثير : وهذا الحديث هو عند الأكثر من كلام أبي الدرداء ، منهم من جعله حديثا . وفي الحديث : من كانت عنده مظلمة من أخيه فليستحله . وفي حديث عائشة أنها قالت لامرأة مرت بها : ما أطول ذيلها فقال : اغتبتها قومي إليها تحلليها يقال : تحللته و استحللته إذا سألته أن يجعلك في حل من قبله . وفي الحديث : أنه سئل أي الأعمال أفضل فقال : الحال المرتحل ، قيل : وما ذاك قال : الخاتم المفتتح هو الذي يختم القرآن بتلاوته ثم يفتح التلاوة من أوله شبهه بالمسافر يبلغ المنزل فيحل فيه ثم يفتتح سيره أي يبتدئه ، وكذلك قراء أهل مكة إذا ختموا القرآن بالتلاوة ابتدأوا وقرأوا الفاتحة وخمس آيات من أول سورة البقرة إلى قوله : @QB@ أولئك هم المفلحون @QE@ ، ثم يقطعون القراءة ويسمون ذلك الحال المرتحل أي أنه ختم القرآن وابتدأ بأوله ولم يفصل بينهما زمان ، وقيل : أراد بالحال المرتحل الغازي الذي لا يقفل عن غزو إلا عقبه بآخر PageV11P171 . و الحلال : مركب من مراكب النساء قال طفيل : وراكضة ، ما تستجن بجنة ، بعير حلال ، غادرته ، مجعفلمجعفل : مصروع وأنشد ابن بري لابن أحمر : ولا يعدلن من ميل حلالاقال : وقد يجوز أن يكون متاع رحل البعير . و الحل : الغرض الذي يرمى إليه . و الحلال : متاع الرحل قال الأعشى : وكأنها لم تلق ستة أشهرضرا ، إذا وضعت إليك حلالهاقال أبو عبيد : بلغتني هذه الرواية عن القاسم بن معن ، قال : وبعضهم يرويه جلالها ، بالجيم وقوله أنشده ابن الأعرابي : وملوية ترى شماطيط غارة ، على عجل ، ذكرتها بحلالهافسره فقال : حلالها ثياب بدنها وما على بعيرها ، والمعروف أن الحلال المركب أو متاع الرحل لا أن ثياب المرأة معدودة في الحلال ، ومعنى البيت عنده : قلت لها ضمي إليك ثيابك وقد كانت رفعتها من الفزع . وفي حديث عيسى ، عليهالسلام ، عند نزوله : أنه يزيد في الحلال قيل : أراد أنه إذا نزل تزوج فزاد 
ms6706	 فيما أحل الله أي ازداد منه لأنه لم ينكح إلى أن رفع . وفي الحديث : أنه كسا عليا ، كرم الله وجهه ، حلة سيراء قال خالد بن جنبة : الحلة رداء وقميص وتمامها العمامة ، قال : ولايزال الثوب الجيد يقال له في الثياب حلة ، فإذا وقع على الإنسان ذهبت حلته حتى يجتمعن له إما اثنان وإما ثلاثة ، وأنكر أن تكون الحلة إزارا ورداء وحده . قال : و الحلل الوشي والحبرة والخز والقز والقوهي والمروي والحرير ، وقال اليمامي : الحلة كل ثوب جيد جديد تلبسه غليظ أو دقيق ولا يكون إلا ذا ثوبين ، وقال ابن شميل : الحلة القميص والإزار والرداء لا تكون أقل من هذه الثلاثة ، وقال شمر : الحلة عند الأعراب ثلاثة أثواب ، وقال ابن الأعرابي : يقال للإزار والرداء حلة ، ولكل واحد منهما على انفراده حلة قال الأزهري : وأما أبو عبيد فإنه جعل الحلة ثوبين . وفي الحديث : خير الكفن الحلة ، وخير الضحية الكبش الأقرن . و الحلل : برود اليمن ولاتسمى حلة حتى تكون ثوبين ، وقيل ثوبين من جنس واحد قال : وما يبين ذلك حديث عمر : أنه رأى رجلا عليه حلة قد ائتزر بأحدهما وارتدى بالآخر فهذان ثوبان وبعث عمر إلى معاذ بن عفراء بحلة فباعها واشترى بها خمسة أرؤس من الرقيق فأعتقهم ثم قال : إن رجلا آثر قشرتين يلبسهما على عتق هؤلاء لغبين الرأي أراد بالقشرتين الثوبين قال : و الحلة إزار ورداء برد أو غيره ولا يقال لها حلة حتى تكون من ثوبين ، والجمع حلل و حلال أنشد ابن الأعرابي : ليس الفتى بالمسمن المختال ، ولا الذي يرفل في الحلالو حلله الحلة : ألبسه إياها أنشد ابن الأعرابي : لبست عليك عطاف الحياء ، وحللك المجد بني العلى أي ألبسك حلته ، وروى غيره : وجللك PageV11P172 . وفي حديث أبي اليسر : لو أنك أخذت بردة غلامك وأعطيته معافريك أو أخذت معافريه وأعطيته بردتك فكانت عليك حلة وعليه حلة . وفي حديث علي : أنه بعث ابنته أم كلثوم إلى عمر ، رضي الله عنهم ، لما خطبها فقال لها : قولي له أبي يقول هل رضيت الحلة كنى عنها بالحلة 
ms6707	 لأن الحلة من اللباس ويكنى به عن النساء ومنه قوله تعالى : @QB@ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن @QE@ . الأزهري : لبس فلان حلته أي سلاحه . الأزهري : أبو عمرو الحلة القنبلانية وهي الكراخة . وفي حديث أبي اليسر ( 1 ) : و الحلان الجدي ، وسنذكره في حلن . و الحلة : شجرة شاكة أصغر من القتادة يسميها أهل البادية الشبرق ، وقال ابن الأعرابي : هي شجرة إذا أكلتها الإبل سهل خروج ألبانها ، وقيل : هي شجرة تنبت بالحجاز تظهر من الأرض غبراء ذات شوك تأكلها الدواب ، وهو سريع النبات ينبت بالجدد والآكام والحصباء ، ولا ينبت في سهل ولاجبل وقال أبو حنيفة : الحلة شجرة شاكة تنبت في غلظ الأرض أصغر من العوسجة ورقها صغار ولا ثمر لها وهي مرعى صدق قال : تأكل من حصب سيال وسلم ، وحلة لما توطأها قدمو الحلة : موضع حزن وصخور في بلاد بني ضبة متصل برمل . و إحليل : اسم واد حكاه ابن جني وأنشد : فلو سألت عنا لأنبئت اننا 5 بإحليل ، لا نزوى ولا نتخشعو إحليلاء : موضع . و حلحل القوم : أزالهم عن مواضعهم . و التحلحل : التحرك والذهاب . و حلحلتهم : حركتهم . و تحلحلت عن المكان كتزحزحت عن يعقوب . وفلان ما يتحلحل عن مكانه أي ما يتحرك وأنشد للفرزدق : ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحلقال ابن بري : صوابه ثهلان ذا الهضبات ، بالنصب ، لأن صدره : فارفع بكفك إن أردت بناءناقال : ومثله لليلى الأخيلية : لنا تامك دون السماء ، وأصلهمقيم طوال الدهر ، لن يتحلحلا ( 2 ) ويقال : تحلحل إذا تحرك وذهب ، وتلحلح إذا أقام ولم يتحرك . و الحل : الشيرج . قال الجوهري : و الحل دهن السمسم وأما الحلال في قول الراعي : وعيرني الإبل الحلال ، ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه فهو لقب رجل من بني نمير وأما قول الفرزدق : فما حل من جهل حبا حلمائنا ، ولا قائل المعروف فينا يعنف أراد حل ، على ما لم يسم فاعله ، فطرح كسرة اللام على الحاء قال الأخفش : سمعنا من ينشده كذا ، قال : وبعضهم لايكسر الحاء ولكن يشمها الكسر كما يروم في قيل الضم ، وكذلك لغتهم في المضعف PageV11P173 مثل رد وشد . و 
ms6708	 الحلاحل : السيد في عشيرته الشجاع الركين في مجلسه ، وقيل : هو الضخم المروءة ، وقيل : هو الرزين مع ثخانة ، ولا يقال ذلك للنساء ، وليس له فعل ، وحكى ابن جني : رجل محلحل وملحلح في ذلك المعنى ، والجمع الحلاحل : قال امرؤ القيس : يا لهف نفسي إن خطئن كاهلا ، القاتلين الملك الحلاحلا قال ابن بري : و الحلاحل أيضا التام : يقال : حول حلاحل أي تام قال بجير بن لأي بن حجر : تبين رسوما بالرويتج قد عفت لعنزة ، قد عرين حولا حلاحلاو حلحل : اسم موضع . و حلحلة : اسم رجل . و حلاحل : موضع ، والجيم أعلى . و حلحل بالإبل : قال لها حل حل ، بالتخفيف وأنشد : قد جعلت ناب دكين تزحل أخرا ، وإن صاحوا به وحلحلوا الأصمعي : يقال للناقة إذا زجرتها : حل جزم ، وحل منون ، وحلى جزم لا حليت قال رؤبة : ما زال سوء الرعي والتناجي ، وطول زجر بحل وعاج قال ابن سيده : ومن خفيف هذا الاسم حل وحل ، لإناث الإبل خاصة . ويقال : حلا و حلي لا حليت ، وقد اشتق منه اسم فقيل الحلحال : قال كثير عزة : ناج إذا زجر الركائب خلفه ، فلحقنه وثنين بالحلحالقال الجوهري : حلحلت بالناقة إذا قلت لها حل ، قال : وهو زجر للناقة ، وحوب زجر للبعير قال أبو النجم : وقد حدوناها بحوب وحلوفي حديث ابن عباس : إن حل لتوطيء الناس وتؤذي وتشغل عن ذكر الله عز وجل ، قال : حل زجر للناقة إذا حثثتها على السير أي إن زجرك إياها عند الإفاضة من عرفات يؤدي إلى ذلك من الإيذاء والشغل عن ذكر الله ، فسر على هينتك . [(@)(@@) حمل(@)(@@) ] حمل : حمل الشيء يحمله حملا و حملانا فهو محمول وحميل ، واحتمله وقول النابغة : فحملت برة واحتملت فجارعبر PageV11P174 عن البرة بالحمل ، وعن الفجرة بالاحتمال ، لأن حمل البرة بالإضافة إلى احتمال الفجرة أمر يسير ومستصغر ، ومثله قول الله عز اسمه : @QB@ لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت @QE@ ، وهو مذكور في موضعه وقول أبي ذؤيب : ما حمل البختي عام غياره ، عليه الوسوق : برها وشعيرهاقال ابن سيده : إما حمل في معنى ثقل ، ولذلك عداه بالباء ألا 
ms6709	 تراه قال بعد هذا : بأثقل مما كنت حملت خالدا وفي الحديث : من حمل علينا السلاح فليس منا أي من حمل السلاح على المسلمين لكونهم مسلمين فليس بمسلم ، فإن لم يحمله عليهم لأجل كونهم مسلمين فقد إختلف فيه ، فقيل : معناه ليس منا أي ليس مثلنا ، وقيل : ليس متخلقا بأخلاقنا ولا عاملا بسنتنا ، وقوله عز وجل : @QB@ وكأين من دابة لا تحمل رزقها @QE@ قال : معناه وكم من دابة لا تدخر رزقها إنما تصبح فيرزقها الله . و الحمل : ما حمل ، والجمع أحمال ، و حمله على الدابة يحمله حملا . و الحملان : ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة . الأزهري : ويكون الحملان أجرا لما يحمل . و حملت الشيء على ظهري أحمله حملا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا @QE@ أي وزرا . و حمله على الأمر يحمله حملا فانحمل : أغراه به و حمله الأمر تحميلا و حمالا فتحمله تحملا و تحمالا قال سيبويه : أرادوا في الفعال أن يجيئوا به على الإفعال فكسروا أوله وألحقوا الألف قبل آخر حرف فيه ، ولم يريدوا أن يبدلوا حرفا مكان حرف كما كان ذلك في أفعل واستفعل . وفي حديث عبدالملك في هدم الكعبة وما بنى ابن الزبير منها : وددت أني تركته وما تحمل من الإثم في هدم الكعبة وبنائها . وقوله عز وجل : @QB@ إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان @QE@ PageV11P175 قال الزجاج : معنى يحملنها يخنها ، والأمانة هنا : الفرائض التي افترضها الله على آدم والطاعة والمعصية ، وكذا جاء في التفسير والإنسان هنا الكافر والمنافق ، وقال أبو إسحق في الآية : إن حقيقتها ، والله أعلم ، أن الله تعالى ائتمن بني آدم على ما افترضه عليهم من طاعته وأتمن السموات والأرض والجبال بقوله : @QB@ ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين @QE@ فعرفنا الله تعالى أن السموات والأرض لم تحمل الأمانة أي أدتها وكل من خان الأمانة فقد حملها ، وكذلك كل من أثم فقد حمل الإثم ومنه قوله تعالى : @QB@ وليحملن أثقالهم @QE@ ، الآية فأعلم 
ms6710	 الله تعالى أن من باء بالإثم يسمى حاملا للإثم والسموات والأرض أبين أن يحملنها ، يعني الأمانة ، وأدينها ، وأداؤها طاعة الله فيما أمرها به والعمل به وترك المعصية ، وحملها الإنسان ، قال الحسن : أراد الكافر والمنافق حملا الأمانة أي خانا ولم يطيعا ، قال : فهذا المعنى ، والله أعلم ، صحيح ومن أطاع الله من الأنبياء والصديقين والمؤمنين فلا يقال كان ظلوما جهولا ، قال : وتصديق ذلك ما يتلو هذا من قوله ( عز وجل ) : @QB@ ليعذب الله المنافقين والمنافقات @QE@ إلى آخرها قال أبو منصور : وما علمت أحدا شرح من تفسير هذه الآية ما شرحه أبو إسحق قال : ومما يؤيد قوله في حمل الأمانة إنه خيانتها وترك أدائها قول الشاعر : إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة ، وتحمل أخرى ، أفرحتك الودائعأراد بقوله وتحمل أخرى أي تخونها ولا تؤديها ، يدل على ذلك قوله أفرحتك الودائع أي أثقلتك الأمانات التي تخونها ولا تؤديها . وقوله تعالى : @QB@ فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم @QE@ فسره ثعلب فقال : PageV11P176 على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ما أوحي إلي وكلف أن ينبه عليه ، وعليكم أنتم الاتباع . وفي حديث علي : لا تناظروهم بالقرآن فإن القرآن حمال ذو وجوه أي يحمل عليه كل تأويل فيحتمله ، وذو وجوه أي ذو معان مختلفة . الأزهري : وسمى الله عز وجل الإثم حملا فقال : وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى يقول : وإن تدع نفس مثقلة بأوزارها ذا قرابة لها إلى أن يحمل من أوزارها شيئا لم يحمل من أوزارها شيئا . وفي حديث الطهارة : إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث أي لم يظهره ولم يغلب الخبث عليه ، من قولهم فلان يحمل غضبه ( 1 ) أي لا يظهره قال ابن الأثير : والمعنى أن الماء لا ينجس بوقوع الخبث فيه إذا كان قلتين ، وقيل : معنى لم يحمل خبثا أنه يدفعه عن نفسه ، كما يقال فلان لا يحمل الضيم إذا كان يأباه ويدفعه عن نفسه ، وقيل : معناه أنه إذا كان قلتين لم يحتمل أن يقع فيه نجاسة لأنه ينجس بوقوع الخبث 
ms6711	 فيه ، فيكون على الأول قد قصد أول مقادير المياه التي لا تنجس بوقوع النجاسة فيها ، وهو ما بلغ القلتين فصاعدا ، وعلى الثاني قصد آخر المياه التي تنجس بوقوع النجاسة فيها ، وهو ما انتهى في القلة إلى القلتين ، قال : والأول هو القول ، وبه قال من ذهب إلى تحديد الماء بالقلتين ، فأما الثاني فلا . و احتمل الصيغة : تقلدها وشكرها ، وكله من الحمل . و حمل فلانا و تحمل به وعليه ( 2 ) في الشفاعة والحاجة : اعتمد . و المحمل ، بفتح الميم : المعتمد ، يقال : ما عليه محمل ، مثل مجلس ، أي معتمد . وفي حديث قيس : تحملت بعلي على عثمان في أمر أي استشفعت به إليه . و تحامل في الأمر وبه : تكلفه على مشقة وإعياء . و تحامل عليه : PageV11P177 كلفه ما لا يطيق . و استحمله نفسه : حمله حوائجه وأموره قال زهير : ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ، ولا يغنها يوما من الدهر ، يسأموفي الحديث : كان إذا أمرنا بالصدقة انطلق أحدنا إلى السوق فتحامل أي تكلف الحمل بالأجرة ليكسب ما يتصدق به . و تحاملت الشيء : تكلفته على مشقة . و تحاملت على نفسي إذا تكلفت الشيء على مشقة . وفي الحديث الآخر : كنا نحامل على ظهورنا أي نحمل لمن يحمل لنا ، من المفاعلة ، أو هو من التحامل . وفي حديث الفرع والعتيرة : إذا استحمل ذبحته فتصدقت به أي قوي على الحمل وأطاقه ، وهو استفعل من الحمل وقول يزيد بن الأعور الشني : مستحملا أعرف قد تبنى يريد مستحملا سناما أعرف عظيما . وشهر مستحمل : يحمل أهله في مشقة لا يكون كما ينبغي أن يكون عن ابن الأعرابي قال : والعرب تقول إذا نحر هلال شمالا ( 3 ) كان شهرا مستحملا . وما عليه محمل أي موضع لتحميل الحوائج . وما على البعير محمل من ثقل الحمل . و حمل عنه : حلم . ورجل حمول : صاحب حلم . و الحمل بالفتح : ما يحمل في البطن من الأولاد في جميع الحيوان ، والجمع حمال و أحمال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأولات الأحمال أجلهن @QE@ . و حملت المرأة والشجرة تحمل حملا : علقت . وفي التنزيل : @QB@ حملت حملا خفيفا @QE@ قال ابن جني 
ms6712	 : حملته ولا يقال حملت به إلا أنه كثر حملت المرأة بولدها وأنشد لأبي كبير الهذلي : حملت به ، وفي ليلة ، مزؤودة كرها ، وعقد نطاقها لم يحللوفي التنزيل العزيز : @QB@ حملته أمه كرها @QE@ ، وكأنه إنما جاز حملت به لما كان في معنى علقت به ، ونظيره قوله تعالى : @QB@ أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم @QE@ PageV11P178 ، لما كان في معنى الإفضاء عدي بإلى . وامرأة حامل و حاملة ، على النسب وعلى الفعل . الأزهري : امرأة حامل و حاملة إذا كانت حبلى . وفي التهذيب : إذا كان في بطنها ولد وأنشد لعمرو بن حسان ويروى لخالد بن حق ( 1 ) : تمخضت المنون له بيوم أنى ، ولكل حاملة تمامفمن قال حامل ، بغير هاء ، قال هذا نعت لا يكون إلا للمؤنث ، ومن قال حاملة بناه على حملت فهي حاملة ، فإذا حملت المرأة شيئا على ظهرها أو على رأسها فهي حاملة لا غير ، لأن الهاء إنما تلحق للفرق فأما ما لايكون للمذكر فقد استغني فيه عن علامة التأنيث ، فإن أتي بها فإنما هو على الأصل ، قال : هذا قول أهل الكوفة ، وأما أهل البصرة فإنهم يقولون هذا غير مستمر لأن العرب قالت رجل أيم وامرأة أيم ، ورجل عانس وامرأة عانس ، على الاشتراك ، وقالوا امرأة مصبية وكلبة مجرية ، مع غير الاشتراك ، قالوا : والصواب أن يقال قولهم حامل وطالق وحائض وأشباه ذلك من الصفات التي لا علامة فيها للتأنيث ، فإنما هي أوصاف مذكرة وصف بها الإناث ، كما أن الربعة والراوية والخجأة أوصاف مؤنثة وصف بها الذكران وقالوا : حملت الشاة والسبعة وذلك في أول حملها عن ابن الأعرابي وحده . و الحمل : ثمر الشجرة ، والكسر فيه لغة ، وشجر حامل ، وقال بعضهم : ما ظهر من ثمر الشجرة فهو حمل ، وما بطن فهو حمل ، وفي التهذيب : ما ظهر ، ولم يقيده بقوله من حمل الشجرة ولا غيره . ابن سيده : وقيل الحمل ما كان في بطن أو على رأس شجرة ، وجمعه أحمال . و الحمل بالكسر : ما حمل على ظهر أو رأس ، قال : وهذا هو المعروف في اللغة ، وكذلك قال بعض اللغويين ما كان 
ms6713	 لازما للشيء فهو حمل ، وما كان بائنا فهو حمل قال : وجمع الحمل أحمال و حمول عن سيبويه ، وجمع الحمل حمال . وفي حديث بناء مسجد المدينة : هذا الحمال لا حمال PageV11P179 خيبر ، يعني ثمر الجنة أنه لا ينفد . ابن الأثير : الحمال ، بالكسر ، من الحمل ، والذي يحمل من خيبر هو التمر أي أن هذا في الآخرة أفضل من ذاك وأحمد عاقبة كأنه جمع حمل أو حمل ، ويجوز أن يكون مصدر حمل أو حامل ومنه حديث عمر : فأين الحمال يريد منفعة الحمل وكفايته ، وفسره بعضهم بالحمل الذي هو الضمان . وشجرة حاملة : ذات حمل . التهذيب : حمل الشجر و حمله . وذكر ابن دريد أن حمل الشجر فيه لغتان : الفتح والكسر قال ابن بري : أما حمل البطن فلا خلاف فيه أنه بفتح الحاء ، وأما حمل الشجر ففيه خلاف ، منهم من يفتحه تشبيها بحمل البطن ، ومنهم من يكسره يشبهه بما يحمل على الرأس ، فكل متصل حمل وكل منفصل حمل ، فحمل الشجرة مشبه بحمل المرأة لاتصاله ، فلهذا فتح ، وهو يشبه حمل الشيء على الرأس لبروزه وليس مستبطنا كحمل المرأة ، قال : وجمع الحمل أحمال وذكر ابن الأعرابي أنه يجمع أيضا على حمال مثل كلب وكلاب . و الحمال : حامل الأحمال ، وحرفته الحمالة . و أحملته أي أعنته على الحمل ، و الحملة جمع الحامل ، يقال : هم حملة العرش و حملة القرآن . و حميل السيل : ما يحمل من الغثاء والطين . وفي حديث القيامة في وصف قوم يخرجون من النار : فيلقون في نهر في الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قال ابن الأثير : هو ما يجيء به السيل ، فعيل بمعنى مفعول ، فإذا اتفقت فيه حبة واستقرت على شط مجرى السيل فإنها تنبت في يوم وليلة ، فشبه بها سرعة عود أبدانهم وأجسامهم إليهم بعد إحراق النار لها وفي حديث آخر : كما تنبت الحبة في حمائل السيل ، وهو جمع حميل . و الحومل : السيل الصافي عن الهجري وأنشد : مسلسلة المتنين ليست بشينة ، كأن حباب الحومل الجون ريقها . و حميل الضعة والثمام PageV11P180 والوشيج والطريفة والسبط : الدويل الأسود 
ms6714	 منه قال أبو حنيفة : الحميل بطن السيل وهو لا ينبت ، وكل محمول فهو حميل . و الحميل : الذي يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الإسلام ومنه قول عمر ( 2 ) ، رضي الله عنه ، في كتابه إلى شريح : الحميل لا يورث إلا ببينة سمي حميلا لأنه يحملصغيرا من بلاد العدو ولم يولد في الإسلام ، ويقال : بل سمي حميلا لأنه محمول النسب ، وذلك أن يقول الرجل لإنسان : هذا أخي أو ابني ، ليزوي ميراثه عن مواليه فلا يصدق إلا ببينة . قال ابن سيده : و الحميل الولد في بطن أمه إذا أخذت من أرض الشرك إلى بلاد الإسلام فلا يورث إلا ببينة . و الحميل : المنبوذ يحمله قوم فيربونه . و الحميل : الدعي قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم إلى اليمن بنسبهم : علام نزلتم من غير فقر ، ولا ضراء ، منزلة الحميلو الحميل : الغريب . و الحمالة ، بكسر الحاء ، و الحميلة : علاقة السيف وهو المحمل مثل المرجل قال : على النحر حتى بل دمعي محملي وهو السير الذي يقلده المتقلد وقد سماه ( 1 ) ذو الرمة عرق الشجر فقال : توخاه بالأظلاف ، حتى كأنما يثرن الكباب الجعد عن متنن محمل والجمع الحمائل . وقال الأصمعي : حمائل السيف لا واحد لها من لفظها وإنما واحدها محمل التهذيب : جمع الحمالة حمائل ، وجمع المحمل محامل قال الشاعر : ذرت دموعك فوق ظهر المحملوقال أبو حنيفة : الحمالة للقوس بمنزلتها للسيف يلقيها المتنكب في منكبه الأيمن ويخرج يده اليسرى منها فيكون القوس في ظهره . و المحمل : واحد محامل الحجاج ( 2 ) قال الراجز : أول عبد عمل المحاملاو المحمل : الذي يركب عليه ، بكسر الميم . قال PageV11P181 ابن سيده : المحمل شقان على البعير يحمل فيهما العديلان . و المحمل والحاملة : الزبيل الذي يحمل فيه العنب إلى الجرين . و احتمل القوم و تحملوا : ذهبوا وارتحلوا . و الحمولة ، بالفتح : الإبل التي تحمل . ابن سيده : الحمولة كل ما احتمل عليه الحي من بعير أو حمار أو غير ذلك ، سواء كانت عليها أثقال أو لم تكن ، وفعول تدخله الهاء إذا كان بمعنى مفعول به . وفي حديث تحريم الحمر الأهلية ، قيل : لأنها 
ms6715	 حمولة الناس الحمولة ، بالفتح ، ما يحتمل عليه الناس من الدواب سواء كانت عليها الأحمال أو لم تكن كالركوبة . وفي حديث قطن : و الحمولة المائرة لهم لاغية أي الإبل التي تحمل الميرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن الأنعام حمولة وفرشا @QE@ يكون ذلك للواحد فما فوقه . و الحمول و الحمولة ، بالضم : الأجمال التي عليها الأثقال خاصة . و الحمولة : الأحمال ( 3 ) بأعيانها . الأزهري : الحمولة الأثقال . و الحمولة : ما أطاق العمل و الحمل . والفرش : الصغار . أبو الهيثم : الحمولة من الإبل التي تحمل الأحمال على ظهورها ، بفتح الحاء ، و الحمولة ، بضم الحاء : الأحمال التي تحمل عليها ، واحدها حمل و أحمال و حمول و حمولة . قال : فأما الحمر والبغال فلا تدخل في الحمولة . و [(@)(@@) حمظل(@)(@@) ] حمظل : الحمظل : الحنظل ، ميمه مبدلة من نون حنظل . و حمظل الرجل إذا جنى الحنظل ، وهو الحمظل ذكره ابن الأعرابي . [(@)(@@) حنبل(@)(@@) ] حنبل : الحنبل : القصير الضخم البطن ، وهو أيضا الخف الخلق ، وقيل : الفرو الخلق ، وأطلقه بعضهم فقال هو الفرو . و الحنبل و الحنبالة : البحر . و الحنبل و الحنبال و الحنبالة : القصير الكثير اللحم . و الحنبل : طلع أم غيلان عن كراع . قال أبو PageV11P182 حنيفة : أخبرني أعرابي من ربيعة قال : الحنبل ثمر الغاف وهي حبلة كقرون الباقلي ، وفيه حب ، فإذا جف كسر ورمي بحبه الظاهر وصنع مما تحته سويق مثل سويق النبق إلا أنه دونه في الحلاوة . و الحنبل : اسم رجل . و الحنبال و الحنبالة : الكثير الكلام . و حنبل الرجل إذا أكثر من أكل الحنبل ، وهو اللوبياء . ابن بري : و الحنبل موضع بين البصرة ولينة قال الفرزدق : فأصبحت والملقى ورائي وحنبل ، وما فترت حتى حدا النجم غاربه [(@)(@@) حنتل(@)(@@) ] حنتل : ما لي عنه حنتأل ، بهمزة مسكنة ، أي ما لي منه بد قال ابن سيده : كذا وجدت هذه الكلمة في كتاب العين في باب الخماسي ، وهي عند سيبويه رباعية لأنه ليس في الكلام مثل جردحل ، قال : وهذا من أصح ما تحرر به أنواع التصاريف . الجوهري : يقال ما أجد منه حنتالا أي بدا ، بلا همز ، وأبو زيد : بالهمز . الأزهري : ما 
ms6716	 له حنتأل ولا حنتألة عن هذا أي محيص ، إذا كسرت الحاء أدخلت الهاء . وروى الأزهري عن ثعلب عن ابن الأعرابي : الحنتألة البدة وهي المفارقة . أبو مالك : مالك عن هذا الأمر عندد ولا حنتأل ولا حنتأن أي ما لك عنه بد . و الحنتل : شبه المخلب المعنف الضخم قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) حنجل(@)(@@) ] حنجل : الحنجل من النساء : الضخمة الصخابة البذية عن كراع . و الحنجل : ضرب من السباع . [(@)(@@) حندل(@)(@@) ] حندل : الحندل : القصير ، زاد الأزهري : من الرجال قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره ، وما وجدته لأحد من الثقات فليحقق ، فإن وجد لإمام موثوق به ألحق بالرباعي ، وما لم يوجد لثقة كان منه على ريبة وحذر . [(@)(@@) حنضل(@)(@@) ] حنضل : الحنضلة : الماء في الصخرة قال أبو القادح : حنضلة القادح فوق الصفا ، أبرزها المائح والصادر وقال آخر : حنضلة فوق صفا ضاهر ، ما أشبه الضاهر بالناضر الضاهر والضهر : أعلى الجبل ، وسيذكر في مكانه ، والناضر : الطحلب . و الحنضلة أيضا : القلت في صخرة قال الأزهري : هذا حرف غريب ، وروي عن ابن الأعرابي قال : الحنضل غدير الماء . [(@)(@@) حنظل(@)(@@) ] حنظل : الحنظل : الشجر المر ، وقال أبو حنيفة : هو من الأغلاث ، واحدته حنظلة الجوهري : الحنظل الشري . وقد حظل البعير ، بالكسر ، إذا أكثر من الحنظل ، فهو حظل ، وإبل حظالى . قال ابن سيده : الحنظل شجر اختلف في بنائه فقيل ثلاثي ، وقيل رباعي . وبعير حظل : يرعى الحنظل ، قال : PageV11P183 وليس هذا مما يشهد أنه ثلاثي ، ألا ترى إلى قول الأعرابية لصاحبتها : وإن ذكرت الضغابيس فإني ضغبة ولا محالة أن الضغابيس رباعي ، لكنها وقفت حيث ارتدع البناء وحظل مثله وإن اختلفت جهتا الحذف وقال أبو حنيفة : حظل البعير فهو حظل رعى الحنظل فمرض عنه . قال الأزهري : بعير حظل إذا أكل الحنظل ، وقلما يأكله ، وهم يحذفون النون فمنهم من يقول : هي زائدة في البناء ، ومنهم من يقول : هي أصلية والبناء رباعي ، ولكنها أحق بالطرح لأنها أخف الحروف ، قال : وهم الذين يقولون قد أسبل الزرع ، بطرح النون ، ولغة أخرى قد سنبل الزرع . والحمظل : الحنظل ، ميمه مبدلة 
ms6717	 من نون حنظل . و ذات الحناظل : موضع . و حنظلة : اسم رجل . و حنظلة : قبيلة . قال الجوهري حنظلة أكرم قبيلة في تميم ، يقال لهم حنظلة الأكرمون وأبوهم حنظلة بن مالكبن عمرو بن تميم . [(@)(@@) حنكل(@)(@@) ] حنكل : الحنكل و الحناكل : القصير ، والأنثى حنكلة لا غير ، و الحنكل أيضا : اللئيم قال الأخطل : فكيف تسامني ، وأنت معلهج ، هذارمة جعد الأنامل ، حنكلوأنشد ابن بري في الحنكلة الأنثى : من كل حنكلة ، كأن جبينهاكبد تهنأ للبرام دماماو حنكل الرجل : أبطأ في المشي . و الحنكلة . الدميمة السوداء من النساء قال : حنكلة فيها قبال وفجا [(@)(@@) حهل(@)(@@) ] حهل : الحيهل و الحيهل و الحيهل ، بفتح الحاء وكسر الياء : شجر الهرم ، واحدته حيهلة و حيهلة و حيهلة ، وقيل : الحيهلة شجرة قصيرة ليست بمرية ، لا يصلح المال عليها تنبت في القيعان والسبخ ، ولا ورق لها ، ليس في الكلام اسم على فيعل ولا فيعل غيره وقال أبو حنيفة : الحيهل نبت من دق الحمض وقال أبو زيد : الحيهل ، ساكن الياء ، نبت ينبت في السباخ ، وإذا أخصب الناس هلك وإذا أسنتوا حيي ، وذكر الأزهري هذه الترجمة في ترجمة حيي عند قوله حي هلا أي عجل وقال : سمي به لأنه إذا أصابه المطر نبت سريعا ، إذا أكلته الإبل لم تسلح سريعا ماتت ، يقال : رأيت حيهلا وهذا حيهل . [(@)(@@) حول(@)(@@) ] حول : الحول : سنة بأسرها ، والجمع أحوال و حوول و حؤول حكاها سيبويه . و حال عليه الحول حولا و حؤولا : أتى . و أحال الشيء واحتال : أتى عليه حول كامل قال رؤبة : أورق محتالا ذبيحا حمحمه وأحالت الدار و أحولت و حالت و حيل بها : أتى عليها أحوال قال : PageV11P184 حالت وحيل بها ، وغير آيها صرف البلى تجري به الريحانوقال الكميت : أأبكاك بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول الجوهري : حالت الدار و حال الغلام أتى عليه حول . و أحال عليه الحول أي حال . ودار محيلة : غاب عنها أهلها منذ حول ، وكذلك دار محيلة إذا أتت عليها أحوال . و أحال الله عليه الحول إحالة ، و أحولت أنا بالمكان و أحلت : أقمت حولا . و أحال 
ms6718	 الرجل بالمكان و أحول أي أقام به حولا . و أحول الصبي ، فهو محول : أتى عليه حول من مولده قال امرؤ القيس : فألهيتها عن ذي تمائم محولوقيل : محول صغير من غير أن يحد بحول عن ابن كيسان . و أحول بالمكان الحول : بلغه وأنشد ابن الأعرابي : أزائد ، لا أحلت الحول ، حتى كأن عجوزكم سقيت سماما يحلىء ذو الزوائد لقحتيه ، ومن يغلب فإن له طعاما أي أماتك الله قبل الحول حتى تصير عجوزكم من الحزن عليك كأنها سقيت سماما ، وجعل لبنهما طعاما ( 1 ) أي غلب على لقحتيه فلم يسق أحدا منهما . ونبت حولي : أتى عليه حول كما قالوا فيه عامي ، وجمل حولي كذلك . أبو زيد : سمعت أعرابيا يقول جمل حولي إذا أتى عليه حول . وجمال حوالي ، بغير تنوين ، و حوالية ، ومهر حولي ومهارة حوليات : أتى عليها حول ، وكل ذي حافر أول سنة حولي ، والأنثى حولية ، والجمع حوليات . وأرض مستحالة : تركت حولا وأحوالا عن الزراعة . وقوس مستحالة : في قابها أو سيتها اعوجاج ، وقد حالت حولا أي انقلبت عن حالها التي غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج قال أبو ذؤيب : وحالت كحول القوس طلت وعطلتثلاثا ، فأعيا عجسها وظهارهايقول : تغيرت هذه المرأة كالقوس التي أصابها الطل فنديت ونزغ عنها الوتر ثلاث سنين فزاغ عجسها واعوج ، وقال أبو حنيفة : حال وتر القوس زال عند الرمي ، وقد حالت القوس وترها هكذا حكاه حالت . ورجل مستحال : في طرفي ساقه اعوجاج ، وقيل : كل شيء تغير عن الاستواء إلى العوج فقد حال واستحال ، وهو مستحيل . وفي المثل : ذاك أحول من بول الجمل وذلك أن بوله لا يخرج مستقيما يذهب في إحدى الناحيتين . التهذيب : ورجل مستحالة إذا كان طرفا الساقين منها معوجين . وفي حديث مجاهد : في التورك في الأرض المستحيلة أي المعوجة لاستحالتها إلى العوج قال : الأرض المستحيلة هي التي ليست بمستوية لأنها استحالت عن الاستواء إلى العوج ، وكذلك القوس . و الحول : الحيلة والقوة أيضا . قال ابن سيده : PageV11P185 الحول و الحيل و الحول و الحيلة و الحويل و المحالة و الاحتيال و التحول 
ms6719	 و التحيل ، كل ذلك : الحذق وجودة النظر والقدرة على دقة التصرف . و الحيل و الحول : جمع حيلة . ورجل حول و حولة ، مثل همزة ، و حولة و حول و حوالي و حوالي و حولول : محتال شديد الاحتيال قال : يا زيد ، أبشر بأخيك قد فعلحولول ، إذا ونى القوم نزلورجل حولول : منكر كميش ، وهو من ذلك . ابن الأعرابي : الحول و الحول الدواهي ، وهي جمع حولة . الأصمعي : يقال جاء بأمر حولة من الحول أي بأمر منكر عجيب . ويقال للرجل الداهية : إنه لحولة من الحول أي داهية من الدواهي ، وتسمى الداهية نفسها حولة وأنشد : ومن حولة الأيام ، يا أم خالد ، لنا غنم مرعية ولنا بقرورجل حول : ذو حيل ، وامرأة حولة . ويقال : هو أحول منك أي أكثر حيلة ، وما أحوله ، ورجل حول ، بتشديد الواو ، أي بصير بتحويل الأمور ، وهو حول قلب ، وأنشد ابن بري لشاعر : وما غرهم ، ولا بارك الله فيهم 5 به ، وهو فيه قلب الرأي حولويقال : رجل حوالي للجيد الرأي ذي الحيلة قال ابن أحمر ، ويقال للمرار بن منقذ العدوي : أو تنسأن يومي إلى غيره ، إني حوالي وإني حذروفي حديث معاوية : لما احتضر قال لابنتيه : قلباني فإنكما لتقلبان حولا قلبا إن وقي كبة النار الحول : ذو التصرف والاحتيال في الأمور ، ويروى حوليا قلبيا إن نجا من عذاب الله ، بياء النسبة للمبالغة . وفي حديث الرجلين اللذين ادعى أحدهما على الآخر : فكان حولا قلبا . واحتال : من الحيلة ، وما أحوله و أحيله من الحيلة ، وهو أحول منك و أحيل معاقبة ، وإنه لذو حيلة . و المحالة : الحيلة نفسها . ويقال : تحول الرجل و احتال إذا طلب الحيلة . ومن أمثالهم : من كان ذا حيلة تحول . ويقال : هو أحول من ذئب ، من الحيلة . وهو أحول من أبي براقش : وهو طائر يتلون ألوانا ، و أحول من أبي قلمون : ثوب يتلون ألوانا . الكسائي : سمعتهم يقولون هو رجل لا حولة له ، يريدون لا حيلة له وأنشد : له حولة في كل أمر أراغه ، يقضي بها الأمر الذي كاد صاحبهو المحالة : الحيلة . يقال : المرء يعجز لا المحالة 
ms6720	 وأنشد ابن بري لأبي دواد يعاتب امرأته في سماحته بماله : حاولت حين صرمتني ، والمرء يعجز لا المحاله والدهر يلعب بالفتى ، والدهر أروغ من ثعاله والمرء يكسب ماله 1 - 2 بالشح ، يورثه الكلاله وقولهم : لا محالة من ذلك أي لا بد ، ولا محالة أي لا بد يقال : الموت آت لا محالة . التهذيب : ويقولون في موضع لابد لامحالة قال النابغة : وأنت بأمر لا محالة واقعو المحال من الكلام : ما عدل به عن وجهه . وحوله : جعله محالا . و أحال : أتى بمحال . ورجل محوال : كثير محال الكلام . وكلام مستحيل : محال . ويقال : أحلت الكلام أحيله إحالة إذا أفسدته . وروى ابن شميل عن الخليل بن أحمد أنه قال : المحال الكلام لغير شيء ، والمستقيم كلام لشيء ، والغلط كلام لشيء لم ترده ، واللغو كلام لشيء ليس من شأنك ، والكذب كلام لشيء تغر به . و أحال الرجل : أتى بالمحال وتكلم به . وهو حوله و حوليه و حواليه و حواله ولا تقل حواليه ، بكسر اللام . التهذيب : والحول اسم يجمع الحوالي يقال حوالي الدار كأنها في الأصل حوالين ، كقولك ذو مال وأولو مال . قال الأزهري : يقال رأيت الناس حواله وحواليه وحوله وحوليه ، فحواله وحدان حواليه ، وأما حوليه فهي تثنية حوله قال الراجز : PageV11P186 ماء رواء ونصي حوليه ، هذا مقام لك حتى تيبيه ( 1 ) ومثل قولهم : حواليك دواليك وحجازيك وحنانيك قال ابن بري : وشاهد حواله قول الراجز : أهدموا بينك لا أبا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكاوفي حديث الاستسقاء : اللهم حوالينا ولا علينا يريد اللهم أنزل الغيث علينا في مواضع النبات لا في مواضع الأبنية ، من قولهم رأيت الناس حواليه أي مطيفين به من جوانبه وأما قول امرىء القيس : ألست ترى السمار والناس أحواليفعلى أنه جعل كل جزء من الجرم المحيط بها حولا ، ذهب إلى المبالغة بذلك أي أنه لا مكان حولها إلا وهو مشغول بالسمار ، فذلك أذهب في تعذرها عليه . و احتوله القوم : احتوشوا حواليه . و حاول الشيء محاولة و حوالا : رامه قال رؤبة : حول حمد وائتجار المؤتجرو الاحتيال والمحاولة : مطالبتك الشيء بالحيل . وكل من رام 
ms6721	 أمرا بالحيل فقد حاوله قال لبيد : ألا تسألان المرء ماذا يحاول : أنحب فيقضي أم ضلال وباطلالليث : الحوال المحاولة . حاولته حوالا و محاولة أي طالبته بالحيلة . و الحوال : كل شيء حال بين اثنين ، يقال هذا حوال بينهما أي حائل بينهما كالحاجز والحجاز . أبو زيد : حلت بينه وبين الشر أحول أشد الحول و المحالة . قال الليث : يقال حال الشيء بين الشيئين يحول حولا و تحويلا أي حجز . ويقال : حلت بينه وبين ما يريد حولا و حؤولا . ابن سيده : وكل ما حجز بين إثنين فقد حال بينهما حولا ، وإسم ذلك الشيء الحوال ، و الحول كالحوال . و حوال الدهر : تغيره وصرفه قال معقل بن خويلد الهذلي : ألا من حوال الدهر أصبحت ثاويا ، أسام النكاح في خزانة مرثدالتهذيب : ويقال إن هذا لمن حولة الدهر و حولاء الدهر و حولان الدهر وحول الدهر وأنشد : ومن حول الأيام والدهر أنهحصين ، يحيا بالسلام ويحجبوروى الأزهري بإسناده عن الفراء قال : سمعت أعرابيا من بني سليم ينشد : فإنها حيل الشيطان يحتئلقال : وغيره من بني سليم يقول يحتال ، بلا همز قال : وأنشدني بعضهم : يا دار مي ، بدكاديك البرق ، سقيا وإن هيجت شوق المشتئققال : وغيره يقول المشتاق . وتحول عن الشيء : زال عنه إلى غيره . أبو زيد : حال الرجل يحول مثل تحول من موضع إلى موضع . الجوهري : حال إلى مكان آخر أي تحول . و حال الشيء نفسه يحول حولا بمعنيين : يكون تغيرا ، ويكون تحولا PageV11P187 وقال النابغة : ولا يحول عطاء اليوم دون غدأي لا يحول عطاء اليوم دون عطاء غد . و حال فلان عن العهد يحول حولا و حؤولا أي زال وقول النابغة الجعدي أنشده ابن سيده : أكظك آبائي فحولت عنهم ، وقلت له : يا ابن الحيالى تحولا ( 1 ) قال : يجوز أن يستعمل فيه حولت مكان تحولت ، ويجوز أن يريد حولت رحلك فحذف المفعول ، قال : وهذا كثير . و حوله إليه : أزاله ، والاسم الحول و الحويل وأنشد اللحياني : أخذت حمولته فأصبح ثاويا ، لا يستطيع عن الديار حويلاالتهذيب : و الحول يجري مجرى التحويل ، يقال : حولوا عنها تحويلا و 
ms6722	 حولا . قال الأزهري : و التحويل مصدر حقيقي من حولت ، و الحول اسم يقوم مقام المصدر قال الله عز وجل : @QB@ لا يبغون عنها حولا @QE@ أي تحويلا ، وقال الزجاج : لا يريدون عنها تحولا . يقال : قد حال من مكانه حولا ، كما قالوا في المصادر صغر صغرا ، وعادني حبها عودا . قال : وقد قيل إن الحول الحيلة ، فيكون على هذا المعنى لا يحتالون منزلا غيرها ، قال : وقرىء قوله عز وجل : دينا قيما ، ولم يقل قوما مثل قوله : @QB@ لا يبغون عنها حولا @QE@ ، لأن قيما من قولك قام قيما ، كأنه بني على قوم أو قوم ، فلما اعتل فصار قام اعتل قيم ، وأما حول فكأنه هو على أنه جار على غير فعل . و حال الشيء حولا و حؤولا و أحال الأخيرة عن ابن الأعرابي ، كلاهما : تحول . وفي الحديث : من أحال دخل الجنة يريد من أسلم لأنه تحول من الكفر عما كان يعبد إلى الإسلام . الأزهري : حال الشخص يحول إذا تحول ، وكذلك كل متحول عن حاله . وفي حديث خيبر : فحالوا إلى الحصن أي تحولوا ، ويروى أحالوا أي أقبلوا عليه هاربين ، وهو من التحول . وفي الحديث : إذا ثوب بالصلاة أحال الشيطان له ضراط أي تحول من موضعه ، وقيل : هو بمعنى طفق وأخذ وتهيأ لفعله . وفي الحديث : فاحتالتهم الشياطين أي نقلتهم من حال إلى حال قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالجيم وقد تقدم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فاستحالت غربا أي تحولت دلوا عظيمة . و الحوالة : تحويل ماء من نهر إلى نهر . و الحائل : المتغير اللون . يقال : رماد حائل ونبات حائل . ورجل حائل اللون إذا كان أسود متغيرا . وفي حديث ابن أبي ليلى : أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال أي غيرت ثلاث تغييرات أو حولت ثلاث تحويلات . وفي حديث قباث بن أشيم : رأيت حذق الفيل أخضر محيلا أي متغيرا . ومنه الحديث : نهى أن يستنجى بعظم حائل أي متغير قد غيره البلى ، وكل متغير حائل ، فإذا أتت عليه السنة فهو محيل ، كأنه مأخوذ من الحول السنة . و تحول كساءه : جعل 
ms6723	 فيه شيئا ثم حمله على ظهره ، والاسم الحال . و الحال أيضا : الشيء يحمله الرجل على ظهره ، ما كان وقد تحول حالا : حملها . و الحال : الكارة التي يحملها الرجل على ظهره ، ويقال منه : تحولت PageV11P188 حالا ، ويقال : تحول الرجل إذا حمل الكارة على ظهره . يقال : تحولت حالا على ظهري إذا حملت كارة من ثياب وغيرها . و تحول أيضا أي احتال من الحيلة . وتحول : تنقل من موضع إلى موضع آخر . و التحول : التنقل من موضع إلى موضع ، والاسم الحول ومنه قوله تعالى : @QB@ خالدين فيها لا يبغون عنها حولا @QE@ . و الحال : الدراجة التي يدرج عليها الصبي إذا مشى وهي العجلة التي يدب عليها الصبي قال عبدالرحمن بن حسان الأنصاري : ما زال ينمي جده صاعدا ، منذ لدن فارقه الحاليريد : ما زال يعلو جده وينمي منذ فطم . و الحائل : كل شيء تحرك في مكانه : وقد حال يحول . و استحال الشخص : نظر إليه هل يتحرك ، وكذلك النخل . و استحال واستحام ( 2 ) لما أحاله أي صار محالا . وفي حديث طهفة : ونستحيل الجهام أي ننظر إليه هو يتحرك أم لا ، وهو نستفعل من حال يحول إذا تحرك ، وقيل : معناه نطلب حال مطره وقيل بالجيم ، وقد تقدم . الأزهري : سمعت المنذري يقول : سمعت أبا الهيثم يقول عن تفسير قوله : ? < لا حول ولا قوة إلا بالله > ? قال : الحول الحركة ، تقول : حال الشخص إذا تحرك ، وكذلك كل متحول عن حاله ، فكأن القائل إذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله يقول : لا حركة ولا استطاعة إلا بمشيئة الله . الكسائي : يقال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا حيل ولا قوة إلاالحول الحيلة ، قال ابن الأثير : والأول أشبه ومنه الحديث : اللهم بك أصول وبك أحول أي أتحرك ، وقيل أحتال ، وقيل أدفع وأمنع ، من حال بين الشيئين إذا منع أحدهما من الآخر . وفي حديث آخر : بك أصاول وبك أحاول ، هو من المفاعلة ، وقيل : المحاولة طلب الشيء بحيلة . وناقة حائل : حمل عليها فلم تلقح ، وقيل : هي الناقة التي لم تحمل سنة أو سنتين أو سنوات ، وكذلك كل 
ms6724	 حامل ينقطع عنها الحمل سنة أو سنوات حتى تحمل ، والجمع حيال و حول و حول و حولل الأخيرة اسم للجمع . و حائل حول و أحوال و حولل أي حائل أعوام وقيل : هو على المبالغة كقولك رجل رجال ، وقيل : إذا حمل عليها سنة فلم تلقح فهي حائل ، فإن لم تحمل سنتين فهي حائل حول وحولل ولقحت على حول وحولل ، وقد حالت حؤولا و حيالا و أحالت و حولت وهي محول وقيل : المحول التي تنتج سنة سقبا وسنة قلوصا . وامرأة محيل وناقة محيل و محول و محول إذا ولدت غلاما على أثر جارية أو جارية على أثر غلام ، قال : ويقال لهذه العكوم أيضا إذا حملت عاما ذكرا وعاما أنثى و الحائل : الأنثى من أولاد الإبل ساعة توضع ، وشاة حائل ، ونخلة حائل ، و حالت النخلة : حملت عاما ولم تحمل آخر . الجوهري : الحائل الأنثى من ولد الناقة لأنه إذا نتج ووقع عليه اسم تذكير وتأنيث فإن الذكر سقب والأنثى حائل ، يقال : نتجت الناقة حائلا حسنة ويقال : لا أفعل ذلك ما أرزقت أم حائل ، ويقال لولد الناقة ساعة تلقيه من بطنها إذا كانت أنثى حائل ، وأمها أم حائل قال PageV11P189 : فتلك التي لا يبرح القلب حبهاولا ذكرها ، ما أرزمت أم حائلوالجمع حول و حوائل . و أحال الرجل إذا حالت إبله فلم تحمل . و أحال فلان إبله العام إذا لم يصبها الفحل . والناس محيلون إذا حالت إبلهم . قال أبو عبيدة : لكل ذي إبل كفأتان أي قطعتان يقطعهما قطعتين ، فتنتج قطعة منها عاما ، و تحول القطعة الأخرى فيراوح بينهما من النتاج ، فإذا كان العام المقبل نتج القطعة التي حالت ، فكل قطعة نتجها فهي كفأة ، لأنها تهلك إن نتجها كل عام . و حالت الناقة والفرس والنخلة والمرأة والشاة وغيرهن إذا لم تحمل وناقة حائل ونوق حوائل وحول وحولل . وفي الحديث : أعوذ بك من شر كل ملقح ومحيل المحيل : الذي لا يولد له ، من قولهم حالت الناقة وأحالت إذا حملت عليها عاما ولم تحمل عاما . و أحال الرجل إبله العام 
ms6725	 إذا لم يضربها الفحل ومنه حديث أم معبد : والشاء عازب حيال أي غير حوامل . و الحول ، بالضم : الحيال قال الشاعر : لقحن على حول ، وصادفن سلوة من العيش ، حتى كلهن ممتعويروى ممنع ، بالنون . الأصمعي : حالت الناقة فهي تحول حيالا إذا ضربها الفحل ولم تحمل وناقة حائلة ونوق حيال وحول وقد حالت حوالا و حؤولا ( 1 ) . و الحال : كينة الإنسان وهو ما كان عليه من خير أو شر ، يذكر ويؤنث ، والجمع أحوال و أحولة الأخيرة عن اللحياني . قال ابن سيده : وهي شاذة لأن وزن حال فعل ، وفعل لا يكسر على أفعلة . اللحياني : يقال حال فلان حسنة وحسن ، والواحدة حالة ، يقال : وهو بحالة سوء ، فمن ذكر الحال جمعه أحوالا ، ومن أنثها جمعه حالات . الجوهري : الحالة واحدة حال الإنسان وأحواله . و تحوله بالنصيحة والوصية والموعظة : توخى الحال التي ينشط فيها لقبول ذلك منه ، وكذلك روى أبو عمرو الحديث : وكان رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، يتحولنا بالموعظة ، بالحاء غير معجمة ، قال : وهو الصواب وفسره بما تقدم وهي الحالة أيضا ( 2 ) . و حالات الدهر وأحواله : صروفه . و الحال : الوقت الذي أنت فيه . و أحال الغريم : زجاه عنه إلى غريم آخر ، والاسم الحوالة . اللحياني : يقال للرجل إذا تحول من مكان إلى مكان أو تحول على رجل بدراهم : حال وهو يحول حولا . ويقال : أحلت فلانا على فلان بدراهم أحيله إحالة و إحالا ، فإذا ذكرت فعل الرجل قلت حال يحول حولا . و احتال احتيالا إذا تحول هو من ذات نفسه . الليث : الح والة إح التك غريما و تحول ماء من نهر إلى نهر . قال أبو منصور : يقال أحلت فلانا بما له علي ، وهو كذا درهما على رجل آخر لي عليه كذا درهما أحيله إحالة ، فاحتال بها عليه ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : وإذا أحيل أحدكم على آخر فليحتل . قال أبو سعيد : يقال للذي يحال عليه بالحق حيل ، والذي يقبل الحوالة حيل ، وهما الحيلان كما يقال البيعان ، وأحال عليه بدينه والاسم الحوالة . و الحال : التراب اللين الذي يقال له السهلة 
ms6726	 . و الحال : الطين الأسود والحمأة . وفي الحديث : أن جبريل ، عليه السلام ، قال لما قال فرعون آمنت أنه لا إله إلا PageV11P190 الذي آمنت به بنو إسرائيل : أخذت من حال البحر فضربت به وجهه ، وفي رواية : فحشوت به فمه . وفي التهذيب : أن جبريل ، عليه السلام ، لما قال فرعون : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل ، أخذ من حال البحر وطينه فألقمه فاه وقال الشاعر : وكنا إذا ما الضيف حل بأرضنا ، سفكنا دماء البدن في تربة الحالوفي حديث الكوثر : حاله المسك أي طينه ، وخص بعضهم بالحال الحمأة دون سائر الطين الأسود . و الحال : اللبن عن كراع . و الحال : الرماد الحار . و الحال : ورق السمر يخبط في ثوب وينفض ، يقال : حال من ورق ونفاض من ورق . و حال الرجل : امرأته قال الأعلم : إذا أذكرت حالك غير عصر ، وأفسد صنعها فيك الوجيفغير عصر أي غير وقت ذكرها وأنشد الأزهري : يا رب حال حوقل وقاع ، تركتها مدنية القناعو المحالة : منجنون يستقى عليها ، والجمع محال و محاول . و المحالة و المحال : واسط الظهر ، وقيل المحال الفقار ، واحدته محالة ، ويجوز أن يكون فعالة . و الحول في العين : أن يظهر البياض في مؤخرها ويكون السواد من قبل الماق ، وقيل : الحول إقبال الحدقة على الأنف ، وقيل : هو ذهاب حدقتها قبل مؤخرها ، وقيل : الحول أن تكون العين كأنها تنظر إلى الحجاج ، وقيل : هو أن تميل الحدقة إلى اللحاظ ، وقد حولت و حالت تحال و احولت وقول أبي خراش : إذا ما كان كس القوم روقا ، وحالت مقلتا الرجل البصير ( 1 ) قيل : معناه انقلبت ، وقال محمد بن حبيب : صار أحول ، قال ابن جني : يجب من هذا تصحيح العين وأن يقال حولت كعور وصيد ، لأن هذه الأفعال في معنى ما لا يخرج إلا على الصحة ، وهو احول واعور واصيد ، فعلى قول محمد ينبغي أن يكون حالت شاذا كما شذ اجتاروا في معنى اجتوروا . الليث : لغة تميم حالت عينه تحول ( 2 ) حولا ، وغيرهم يقول : حولت عينه تحول حولا . و احولت أيضا ، بتشديد اللام ، و 
ms6727	 أحولتها أنا عن الكسائي . وجمع الأحول حولان . ويقال : ما أقبح حولته ، وقد حول حولا قبيحا ، مصدر الأحول . ورجل أحول بين الحول و حول : جاء على الأصل لسلامة فعله ، ولأنهم شبهوا حركة العين التابعة لها بحرف اللين التابع لها ، فكأن فعلا فعيل ، فكما يصح نحو طويل كذلك يصح حول من حيث شبهت فتحة العين بالألف من بعدها . و أحال عينه و أحولها : صيرها حولاء ، وإذا كان الحول يحدث ويذهب قيل : احولت عينه احولالا و احوالت احويلالا . و الحولة : العجب قال : ومن حولة الأيام والدهر أننا لنا غنم مقصورة ، ولنا بقر PageV11P191 ويوصف به فيقال : جاء بأمر حولة . و الحولاء و الحولاء من الناقة : كالمشيمة للمرأة . وهي جلدة ماؤها أخضر تخرج مع الولد وفيها أغراس وعروق وخطوط خضر وحمر ، وقيل : تأتي بعد الولد في السلى الأول ، وذلك أول شيء يخرج منه ، وقد تستعمل للمرأة ، وقيل : الحولاء الماء الذي يخرج على رأس الولد إذا ولد ، وقال الخليل : ليس في الكلام فعلاء بالكسر ممدودا إلا حولاءوعنباء وسيراء ، وحكى ابن القوطية خيلاء ( 1 ) ، لغة في خيلاء حكاه ابن بري وقيل : الحولاء و الحولاء غلاف أخضر كأنه دلو عظيمة مملوءة ماء وتتفقأ حين تقع إلى الأرض ، ثم يخرج السلى فيه القرنتان ، ثم يخرج بعد ذلك بيوم أو يومين الصآة ، ولا تحمل حاملة أبدا ما كان في الرحم شيء من الصآة والقذر أو تخلص وتنقى . و الحولاء : الماء الذي في السلى . وقال ابن السكيت في الحولاء : الجلدة التي تخرج على رأس الولد ، قال : سميت حولأ لأنها مشتملة على الولد قال الشاعر : على حولأ يطفو السخد فيها ، فراها الشيذمان عن الجنينابن شميل : الحولاء مضمنة لما يخرج من جوف الولد وهو فيها ، وهي أعقاؤه ، الواحد عقي ، وهو شيء يخرج من دبره وهو في بطن أمه بعضه أسود وبعضه أصفر وبعضه أخضر . وقد عقى الحوار يعقي إذا نتجته أمه فما خرج من دبره عقي حتى يأكل الشجر . ونزلوا في مثل حولاء الناقة وفي مثل حولاء السلى : يريدون بذلك الخصب والماء لأن الحولاء 
ms6728	 ملأى ماء ريا . ورأيت أرضا مثل الحولاء إذا اخضرت وأظلمت خضرة ، وذلك حين يتفقأ بعضها وبعض لم يتفقأ قال : 5 بأغن كالحولاء زان جنابهنور الدكادك ، سوقه تتخضدو احوالت الأرض إذا اخضرت واستوى نباتها . وفي حديث الأحنف : إن إخواننا من أهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة من ثمار متهدلة وأنهار متفجرة أي نزلوا في الخصب ، تقول العرب : تركت أرض بني فلان كحولاء الناقة إذا بالغت في وصفها أنها مخصبة ، وهي من الجليدة الرقيقة التي تخرج مع الولد كما تقدم . و الحول : الأخدود الذي تغرس فيه النخل على صف . و أحال عليه : استضعفه . و أحال عليه بالسوط يضربه أي أقبل . و أحلت عليه بالكلام : أقبلت عليه . و أحال الذئب على الدم : أقبل عليه قال الفرزدق : فكان كذئب السوء ، لما رأى دما 5 بصاحبه يوما ، أحال على الدمأي أقبل عليه وقال أيضا : فتى ليس لابن العم كالذئب ، إن رأى 5 بصاحبه ، يوما ، دما فهو آكلهوفي حديث الحجاج : مما أحال على الوادي أي ما أقبل PageV11P192 عليه ، وفي حديث آخر : فجعلوا يضحكون و يحيل بعضهم على بعض أي يقبل عليه ويميل إليه . و أحلت الماء في الجدول : صببته قال لبيد : كأن دموعه غربا سناة ، يحيلون السجال على السجالو أحال عليه الماء : أفرغه قال : يحيل في جدول تحبو ضفادعه ، حبو الجواري ، ترى في مائه نطقاأبو الهيثم فيما أكتب ابنه : يقال للقوم إذا أمحلوا فقل لبنهم : حال صبوحهم على غبوقهم أي صار صبوحهم وغبوقهم واحدا . و حال : بمعنى انصب . و حال الماء على الأرض يحول عليها حولا و أحلته أنا عليها أحيله إحالة أي صببته . وأحال الماء من الدلو أي صبه وقلبها وأنشد ابن بري لزهير : يحيل في جدول تحبو ضفادعه و أحال الليل : انصب على الأرض وأقبل أنشد ابن الأعرابي في صفة نخل : لا ترهب الذئب على أطلائها ، وإن أحال الليل من ورائها يعني أن النخل إنما أولادها الفسلان ، والذئاب لا تأكل الفسيل فهي لا ترهبها عليها ، وإن انصب الليل من ورائها وأقبل . و الحال : موضع اللبد من 
ms6729	 ظهر الفرس ، وقيل : هي طريقة المتن قال : كأن غلامي ، إذا علا حال متنه على ظهر باز في السماء ، محلق وقال امرؤالقيس : كميت يزل اللبد عن حال متنهابن الأعرابي : الحال لحم المتنين ، والحمأة والكارة التييحملها الحمال ، واللواء الذي يعقد للأمراء ، وفيه ثلاث لغات : الخال ، بالخاء المعجمة ، وهو أعرقها ، والحال والجال . والحال : لحم باطن فخذ حمار الوحش . و الحال : حال الإنسان . و الحال : الثقل . و الحال : مرأة الرجل . و الحال : العجلة التي يعلم عليها الصبي المشي قال ابن بري : وهذه أبيات تجمع معاني الحال : يا ليت شعري هل أكسى شعار تقى ، والشعر يبيض حالا بعدما حالأي شيئا بعد شيء : فكلما ابيض شعري ، فالسواد إلى نفسي تميل ، فنفسي بالهوى حاليحال : من الحلي ، حليت فأنا حال : ليست تسود غدا سود النفوس ، فكمأغدو مضيع نور عامر الحال الحال هنا : التراب : تدور دار الدنى بالنفس تنقلهاعن حالها ، كصبي راكب الحال الحال هنا : العجلة . فالمرء يبعث يوم الحشر من جدث 5 بما جنى وعلى ما فات من حال الحال هنا : مذهب خير أو شر : لو كنت أعقل حالي عقل ذي نظر ، لكنت مشتغلا بالوقت والحال الحال هنا : الساعة التي أنت فيها : لكنني بلذيذ العيش مغتبط ، كأنما هو شهد شيب بالحال الحال هنا : اللبن حكاه كراع فيما حكاه ابن سيده PageV11P193 : ماذا المحال الذي ما زلت أعشقه ، ضيعت عقلي فلم أصلح به حالي حال الرجل : امرأته وهي عبارة عن النفس هنا : ركبت للذنب طرفا ما له طرف ، فيا لراكب طرف سيء الحال حال الفرس : طرائق ظهره ، وقيل متنه : يا رب غفرا يهد الذنب أجمعه ، حتى يخر من الآراب كالحال الحال هنا : ورق الشجر يسقط . الأصمعي : يقال ما أحسن حال متن الفرس وهو موضع اللبد ، و الحال : لحمة المتن . الأصمعي : حلت في متن الفرس أحول حؤولا إذا ركبته ، وفي الصحاح : حال في متن فرسه حؤولا إذا وثب وركب . و حال عن ظهر دابته يحول حولا و حؤولا أي زال ومال . ابن سيده وغيره : حال في ظهر دابته حولا وأحال وثب واستوى 
ms6730	 على ظهرها ، وكلام العرب حال على ظهره و أحال في ظهره . ويقال : حال متنه وحاذ متنه وهو الظهر بعينه . الجوهري : أحال في متن فرسه مثل حال أي وثب وفي المثل : تجنب روضة وأحال يعدو أي ترك الخصب واختار عليه الشقاء . ويقال : إنه ليحول أي يجيء ويذهب وهو الجولان . و حولت المجرة : صارت شدة الحر في وسط السماء قال ذو الرمة : وشعث يشجون الفلا في رؤوسه ، إذا حولت أم النجوم الشوابك قال أبو منصور : و حولت بمعنى تحولت ، ومثله ولى بمعنى تولى . وأرض محتالة إذا لم يصبها المطر . وما أحسن حويله ، قال الأصمعي : أي ما أحسن مذهبه الذي يريد . ويقال : ما أضعف حوله و حويله و حيلته . و الحيال : خيط يشد من بطان البعير إلى حقبه لئلا يقع الحقب على ثيله . وهذا حيال كلمتك أي مقابلة كلمتك عن ابن الأعرابي ينصبه على الظرف ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ، ولكن كذا رواه عن العرب حكاه ابن سيده . وقعد حياله و بحياله أي بإزائه ، وأصله الواو . و الحويل : الشاهد . و الحويل : الكفيل ، والاسم الحوالة . و احتال عليه بالدين : من الحوالة . و حاولت الشيء أي أردته ، والاسم الحويل قال الكميت : وذات اسمين والألوان شتى تحمق ، وهي كيسة الحويلقال : يعني الرخمة . و حوله فتحول و حول أيضا بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى قال ذو الرمة يصف الحرباء : يظل بها الحرباء للشمس مائلاعلى الجذل إلا أنه لا يكبرإذا حول الظل ، العشي ، رأيتهحنيفا ، وفي قرن الضحى يتنصريعني تحول ، هذا إذا رفعت الظل على أنه الفاعل ، وفتحت العشي على الظرف . ويروى : الظل العشي على أن يكون العشي هو الفاعل والظل مفعول به PageV11P194 قال ابن بري : يقول إذا حول الظل العشي وذلك عند ميل الشمس إلى جهة المغرب صار الحرباء متوجها للقبلة ، فهو حنيف ، فإذا كان في أول النهار فهو متوجه للشرق لأن الشمس تكون في جهة المشرق فيصير متنصرا ، لأن النصارى تتوجه في صلاتها جهة المشرق . و احتال المنزل : مرت عليه أحوال قال ذو الرمة : فيا لك من 
ms6731	 دار تحمل أهلهاأيادي سبا ، بعدي ، وطال احتيالهاو احتال أيضا : تغير قال النمر : ميثاء جاد عليها وابل هطل ، فأمرعت لاحتيال فرط أعوامو حاولت له بصري إذا حددته نحوه ورميته به عن اللحياني . وحال لونه أي تغير واسود . وأحالت الدار و أحولت : أتى عليها حول ، وكذلك الطعام وغيره ، فهو محيل قال الكميت : ألم تلمم على الطلل المحيل 5 بفيد ، وما بكاؤك بالطلولو المحيل : الذي أتت عليه أحوال وغيرته ، وبخ نفسه على الوقوف والبكاء في دار قد ارتحل عنها أهلها متذكرا أيامهم مع كونه أشيب غير شاب وذلك في البيت بعده وهو : أأشيب كالوليد ، رسم دارتسائل ما أصم عن السؤولأي أتسأل أشيب أي وأنت أشيب وتسائل ما أصم أي تسائل ما لا يجيب فكأنه أصم وأنشد أبو زيد لأبي النجم : يا صاحبي عرجا قليلا ، حتى نحي الطلل المحيلاوأنشد ابن بري لعمر بن لجإ : ألم تلمم على الطلل المحيل ، 5 بغربي الأبارق من حقيلقال ابن بري : وشاهد المحول قول عمر بن أبي ربيعة : قفا نحني الطلل المحولا ، والرسم من أسماء والمنزلا ، 5 بجانب البوباة لم يعفهتقادم العهد ، بأن يؤهلاقال : تقديره قفا نحي الطلل المحول بأن يؤهل ، من أهله الله وقال الأخوص : ألمم على طلل تقادم محولوقال امرؤ القيس : من القاصرات الطرف لو دب محول ، من الذر فوق الإتب منها ، لأثراأبو زيد : فلان على حول فلان إذا كان مثله في السن أو ولد على أثره وحالت القوس واستحالت ، بمعنى . أي انقلبت عن حالها التي غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج . و 2 وحوال : اسم موضع قال خراش بن زهير : فإني دليل ، غير معط إتاوة على نعم ترعى حوالا وأجربا الأزهري في الخماسي : الحولولة الكيسة ، وهو ثلاثي الأصل ألحق بالخماسي لتكرير بعض حروفها . PageV11P195 . [(@)(@@) خبل(@)(@@) ] خبل : الخبل : بالتسكين : الفساد . ابن سيده : الخبل فساد الأعضاء حتى لا يدري كيف يمشي فهو متخبل خبل مختبل . وبنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل أي بقطع أيد وأرجل والجمع خبول عن ابن جني . ويقال : لنا في بني فلان دماء وخبول ، فالخبول قطع الأيدي والأرجل . وقال 
ms6732	 رجل من العرب : إن لنا في بني فلان خبلا في الجاهلية أي قطع أيد وأرجل وجراحات ، وروي عنه ، ، أنه قال : من أصيب بدم أو خبل ، الخبل : الجراح ، أي من أصيب بقتل نفس أو قطع عضو فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه بين أن يقتص أو يأخذ العقل أو يعفو ، فمن قبل من ذلك شيئا ثم عدا بعد ذلك فقتل فله النار خالدا فيها مخلدا . ويقال : خبل الحب قلبه إذا أفسده بخبلة . ابن الأعرابي : الخبلة الفساد من جراحة أو كلمة . ورجل مخبل : كأنه قد قطعت أطرافه . و الخبل بالجزم : قطع اليد أو الرجل . ابن الأعرابي : الخبل ، بالتحريك ، الجن و الخبل الإنس و الخبل الجراحة و الخبل المزادة و الخبل جودة الحمق بلا جنون و الخبل القربة الملأى . و خبلت يده إذا شلت . و الخبل في عروض البسيط والرجز : ذهاب السين والتاء ( 1 ) من مستفعلن ، مشتق من الخبل الذي هو قطع اليد قال أبو إسحق : لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا حذف الساكنان صار الجزء كأنه قطعت يداه فبقي مضطربا . وقد خبل الجزء وخبله . وأصابه خبل أي فالج وفساد أعضاء وعقل . و الخبل ، بالتحريك : الجن وهم الخابل ، وقيل : الخابل الجن ، و الخبل اسم الجمع كالقعد والروح اسمان لجمع قاعد ورائح ، وقيل : هو جمع قال ابن بري : ومنه قول حاتم الطائي : ولا تقولي لشيء كنت مهلكه : مهلا ولو كنت أعطي الجن والخبلا قال : الخبل ضرب من الجن يقال لهم الخابل ، أي لا تعذليني في مالي ولو كنت أعطيه الجن ومن لا يثني علي قال : وأما قول مهلهل : لو كنت أقتل جن الخابلين كما أقتل بكرا ، لأضحى الجن قد نفدوا نفد ينفد : فني . قال الله تعالى : @QB@ لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي @QE@ . ونفذ ينفذ خرج . قال الله تعالى : @QB@ فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان @QE@ . و الخابلان : الليل والنهار لأنهما لا يأتيان على أحد إلا خبلاه بهرم و الخابل : الشيطان . و الخابل : المفسد . و الخبال : الفساد . وفي حديث ابن مسعود : أن 
ms6733	 قوما بنوا مسجدا بظهر الكوفة فأتاهم وقال : جئت لأكسر مسجد الخبال ، فكسره ثم رجع قال شمر : الخبال و الخبل الفساد والحبس والمنع . وفي الحديث : وبطانة لا تألوه خبالا أي لا تقصر في إفساد أمره . وقالوا : خبل خابل ، يذهبون إلى المبالغة قال معقل بن خويلد : ندافع قوما مغضبين عليكم ، فعلتم بهم خبلا من الشر خابلا حتى تكثر عن ابن الأعرابي . قال : ومن كلامهم أتيته فوجدت الناس حوله كالحيلة أي محدقين كإحداق تلك الحجارة بالجبل . و الحيل : الماء المستنقع في بطن واد ، والجمع أحيال وحيول . و حالت الناقة تحيل حيالا : لم تحمل ، والواو في ذلك أعرق ، وقد تقدم قال الشاعر : من سراة الهجان صلبها العضض ، ورعي الحمى ، وطول الحيالمصدر حالت إذا لم تحمل . و الحيل : القوة . وما له حيل أي قوة ، والواو أعلى ، وقد تقدم . و الحيلة ، بالكسر : الاسم من الاحتيال ، وهو من الواو ، وقد تقدم ، وكذلك الحيل و الحول ، يقال : لا حيل ولا قوة إلا بالله لغة في لا حول ولا قوة . وفي دعاء يرويه ابن عباس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : اللهم ذا الحيل الشديد ، والمحدثون يروونه : ذا الحبل بالباء ، قال ابن الأثير : ولا معنى له والصواب ذا الحيل بالياء أي ذا القوة . ويقال : إنه لشديد الحيل أي القوة . ويقال : لا حيلة له ولا احتيال ولا محالة ولا محيلة قال ذو الرمة : أمن أجل دار صير البين أهلهاأيادي سبا ، بعدي ، وطال احتيالهاقوله طال احتيالها ، يقال احتالت من أهلها أي لم ينزل بها حولا : بوهنين تسنوها بالسواري ، وتلتقيبها الهوج : شرقياتها وشمالهاإذا استنصل الهيف السفا لعبت بهصبا الحافة اليمنى جنوب شمالها ( 3 ) ابن الأعرابي : ما له لا شد الله حيله يريد حيلته وقوته . ويقال : هو أحيل منك و أحول منك أي أكثر حيلة . وما أحيله : لغة في ما أحوله . قال أبو زيد : يقال ما له حيلة ولا محالة ولا احتيال ولا محال ولا حول ولا حويل ولا حيل ولا أحيل بمعنى واحد . وتقول : من الحيلة ترك الحيلة ، ومن الحذر ترك الحذر . وفي 
ms6734	 الحديث : فصلى كل منا حياله أي تلقاء وجهه . الليث : الحيلان هي الحدائد بخشبها يداس بها الكدس . ابنالأعرابي عن أبي المكارم : الحيلة وعلة تخر من رأس الجبل ، قال : أراه بضم الحاء ( 1 ) ، إلى أسفله ثم تخر أخرى ثم أخرى ، فإذا اجتمعت الوعلات فهي الحيلة ، قال : والوعلات صخرات ينحدرن من رأس الجبل إلى أسفله PageV11P196 . [(@)(@@) خبل(@)(@@) ] خبل : الخبل : بالتسكين : الفساد . ابن سيده : الخبل فساد الأعضاء حتى لا يدري كيف يمشي فهو متخبل خبل مختبل . وبنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبل أي بقطع أيد وأرجل والجمع خبول عن ابن جني . ويقال : لنا في بني فلان دماء وخبول ، فالخبول قطع الأيدي والأرجل . وقال رجل من العرب : إن لنا في بني فلان خبلا في الجاهلية أي قطع أيد وأرجل وجراحات ، وروي عنه ، ، أنه قال : من أصيب بدم أو خبل ، الخبل : الجراح ، أي من أصيب بقتل نفس أو قطع عضو فهو بالخيار بين إحدى ثلاث فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه بين أن يقتص أو يأخذ العقل أو يعفو ، فمن قبل من ذلك شيئا ثم عدا بعد ذلك فقتل فله النار خالدا فيها مخلدا . ويقال : خبل الحب قلبه إذا أفسده بخبلة . ابن الأعرابي : الخبلة الفساد من جراحة أو كلمة . ورجل مخبل : كأنه قد قطعت أطرافه . و الخبل بالجزم : قطع اليد أو الرجل . ابن الأعرابي : الخبل ، بالتحريك ، الجن و الخبل الإنس و الخبل الجراحة و الخبل المزادة و الخبل جودة الحمق بلا جنون و الخبل القربة الملأى . و خبلت يده إذا شلت . و الخبل في عروض البسيط والرجز : ذهاب السين والتاء ( 1 ) من مستفعلن ، مشتق من الخبل الذي هو قطع اليد قال أبو إسحق : لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا حذف الساكنان صار الجزء كأنه قطعت يداه فبقي مضطربا . وقد خبل الجزء وخبله . وأصابه خبل أي فالج وفساد أعضاء وعقل . و الخبل ، بالتحريك : الجن وهم الخابل ، وقيل : الخابل الجن ، و الخبل اسم الجمع كالقعد والروح اسمان لجمع قاعد ورائح ، وقيل : هو جمع قال ابن بري : ومنه قول حاتم الطائي 
ms6735	 : ولا تقولي لشيء كنت مهلكه : مهلا ولو كنت أعطي الجن والخبلا قال : الخبل ضرب من الجن يقال لهم الخابل ، أي لا تعذليني في مالي ولو كنت أعطيه الجن ومن لا يثني علي قال : وأما قول مهلهل : لو كنت أقتل جن الخابلين كما أقتل بكرا ، لأضحى الجن قد نفدوا نفد ينفد : فني . قال الله تعالى : @QB@ لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي @QE@ . ونفذ ينفذ خرج . قال الله تعالى : @QB@ فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان @QE@ . و الخابلان : الليل والنهار لأنهما لا يأتيان على أحد إلا خبلاه بهرم و الخابل : الشيطان . و الخابل : المفسد . و الخبال : الفساد . وفي حديث ابن مسعود : أن قوما بنوا مسجدا بظهر الكوفة فأتاهم وقال : جئت لأكسر مسجد الخبال ، فكسره ثم رجع قال شمر : الخبال و الخبل الفساد والحبس والمنع . وفي الحديث : وبطانة لا تألوه خبالا أي لا تقصر في إفساد أمره . وقالوا : خبل خابل ، يذهبون إلى المبالغة قال معقل بن خويلد : ندافع قوما مغضبين عليكم ، فعلتم بهم خبلا من الشر خابلا PageV11P197 و الخبل و الخبل و الخبل و الخبال : الجنون . ويقال : به خبال أي مس ، وبه خبل أي شيء من أهل الأرض . وقال الليث : الخبل جنون أو شبهه في القلب . ورجل مخبول وبه خبل وهو مخبل : لا فؤاد معه . ابن الأعرابي : المخبل المجنون ، وبه سمي المخبل الشاعر وهو المختبل قال الشاعر : وأراني طربا في إثرهم ، طرب الواله أو كالمختبل المختبل : الذي اختبل عقله أي جن . وقد خبله الحزن واختبله وخبل خبالا ، فهو أخبل وخبل . ودهر خبل : ملتو على أهله لا يرون فيه سرورا . التهذيب : وقد خبله الدهر والحزن والشيطان والحب والداء خبلا وأنشد : يكر عليه الدهر حتى يرده دوى ، شنجته جن دهر وخابله ومن أمثالهم : عاد غيث على ما خبل أي أفسد . وقد خبله وخبله واختبله إذا أفسد عقله وعضوه . و الخبال : النقصان ، وهو الأصل ، ثم سمي الهلاك خبالا واستعاره بعض الشعراء للدلو فقال يصفها : أخذمت ، أم وذمت أم ما لها أم صادفت في قعرها خبالها وقد تقدمت جبالها 
ms6736	 ، بالجيم ، يعني ما أفسدها وخرقها . الفراء : الخبال أن تكون البئر متلجفة فربما دخلت الدلو في تلجيفها فتتخرق . و الخبال : عصارة أهل النار . ابن الأعرابي : الخبال السم القاتل . وفي الحديث : من شرب الخمر سقاه الله من طينة الخبال يوم القيامة جاء في تفسيره أن الخبال عصارة أهل النار . و الخبال في الأصل : الفساد ، ويكون في الأفعال والأبدان والعقول . وطينة الخبال : ما سال من جلود أهل النار . وفي الحديث : من أكل الربا أطعمه الله من طينة الخبال يوم القيامة . . وأما الذي في الحديث : من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله تعالى في ردغة الخبال حتى يجيء بالمخرج منه ، فيقال : هو صديد أهل النار قوله قفا أي قذف ، والردغة الطينة ، وفلان خبال على أهله أي عناء . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ لا يألونكم خبالا @QE@ قال الزجاج : الخبال الفساد وذهاب الشيء وأنشد بيت أوس : أبني لبينى لستم بيد إلا يدا مخبولة العضد وقال ابن الأعرابي : أي لا يقصرون في فسادكم . وفي الحديث : بين يدي الساعة خبل أي فساد الفتنة والهرج والقتل . و الخبل : الفساد في الثمر . وفي الحديث : أن الأنصار شكوا إلى رسولا ، ، أن رجلا صاحب خبل يأتي إلى نخلهم فيفسد ، أي صاحب فساد . و الخبل : فساد في القوائم . و اختبلت الدابة : لم تثبت في موطئها . و الأخبال : أن يعطى الرجل البعير أو الناقة ليركبها ويجتز وبرها وينتفع بها ثم يردها ، يقال منه : أخبلت الرجل أخبله إخبالا . و استخبل الرجل إبلا وغنما فأخبله : استعار منه ناقة لينتفع بألبانها وأوبارها أو فرسا يغزو عليه فأعاره ، وهو مثل الإكفاء قال زهير : هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا ، وإن يسألوا يعطوا ، وإن ييسروا يغلوا والإكفاء : أن يعطيه الناقة لينتفع بلبنها ووبرها PageV11P198 وما تلده في عامها ، و الإخبال مثل الإكفاء في اللبن والوبر دون الولد ذكره ابن بري وروى بيت لبيد في صفة الفرس : غير طويل المختبل ، بالخاء المعجمة ، من هذا أي غير طويل مدة العارية ، ومن قال غير طويل المختبل ، بالخاء المهملة ، أراد أنه غير طويل الرسغ ، وهو 
ms6737	 موضع الحبل من يده وقال الليث : مختبله قوائمه واختبالها أن لا تثبت في مواطئها . و الخبل في كل شيء : القرض والاستعارة . و الخبل : ما زدته على شرطك الذي يشترطه لك الجمال . و خبل الرجل عن كذا وكذا يخبله خبلا : عقله وحبسه ومنعه . وما خبلك عنا خبلا أي ما حبسك قال الشاعر : فيرى كذلك أن يفرد راكب أبدا ، وما خبل الرياح الخابل والله سبحانه وتعالى خابل الرياح أي حابسها ، فإذا شاء عز وجل أرسلها . و المخبل من الوجع : الذي يمنعه وجعه من الانبساط في المشي . و الخبل : طائر يصيح الليل كله صوتا واحدا يحكي ماتت خبل . و المخبل : شاعر من بني سعد . و مخبل ، بكسر الباء : اسم الدهر قال الحرث بن حلزة : فضعي قناعك ، إن ري ب مخبل أفنى معدا و الخبال الذي في شعر لبيد : اسم فرس قال ابن بري يعني قول لبيد : تكاثر قرزل والجون فيها ، وتحجل والنعامة والخبال [(@)(@@) خبتل(@)(@@) ] خبتل : رجل خبتل : فيه شبه الهوج والبله والإقدام على مكروه الناس ، وهي الخبتلة . [(@)(@@) خبرجل(@)(@@) ] خبرجل : الخبرجل : الكركي . [(@)(@@) ختل(@)(@@) ] ختل : الختل : تخادع عن غفلة . ختله يختله و يختله ختلا و ختلانا و خاتله : خدعه عن غفلة قال رويس : دهاني بست ، كلهن حبيبة إلي ، وكان الموت ذا ختلان و التخاتل : التخادع . أبو منصور : يقال للصائد إذا استتر بشيء ليرمي الصيد درى وختل الصيد . و المخاتلة : مشي الصياد قليلا قليلا في خفية لئلا يسمع الصيد حسه ، ثم جعل مثلا لكل شيء وري بغيره وستر على صاحبه وأنشد الفراء : حنتني حانيات الدهر ، حتى كأني خاتل يدنو لصيد قريب الخطو يحسب من رآني ، ولست مقيدا ، أني بقيد أي كبرت وضعفت مشيتي . وفي الحديث : من أشراط الساعة أن تعطل السيوف من الجهاد وأن تختل الدنيا بالدين أي تطلب الدنيا بعمل الآخرة ، من ختله إذا خدعه . وفي حديث الحسن في طلاب العلم : وصنف تعلموه للاستطالة والختل أي الخداع . وفي الحديث : كأني أنظر إليه يختل الرجل ليطعنه أي يداوره ويطلبه من حيث لا يشعر . و ختل الذئب 
ms6738	 الصيد : تخفى له وكل خادع خاتل و ختول وقول تأبط شرا : ولا حوقل خطارة حول بيته ، إذا العرس آوى بيتها كل خوتل PageV11P199 قيل في تفسيره : الخوتل الظريف ، ويجوز عندي أن يكون من الختل الذي هو الخديعة بنى منه فوعلا . ويقال للرجل إذا تسمع لسر قوم : قد اختتل ومنه قول الأعشى : ولا تراهما لسر الجار تختتل وفي نوادر الأعراب : هو يمشي الخوتلى إذا مشى في شقة يقال : هو يخلجني بعينه ويمشي بي الخوتلى . [(@)(@@) ختعل(@)(@@) ] ختعل : ختعل الرجل : أبطأ في مشيه . [(@)(@@) خثل(@)(@@) ] خثل : خثلة البطن وخثلته : ما بين السرة والعانة ، والتخفيف أكثر وأنشد ابن بري : شربت مرا من دواء المشي ، من وجع بخثلتي وحقوي وفي حديث الزبرقان : أحب صبياننا إلينا العريض الخثلة هي الحوصلة وقيل : ما بين السرة والعانة ، وقد تفتح الثاء وقال الشاعر : وعلكد خثلتها كالجف العلكد : العجوز الصلبة المسنة . عرام : حوية الإنسان معدته ، وهي الخثلة ، وهي مستقر الطعام تكون للإنسان كالكرش للشاة ، قال : والفحث يكون للإنسان ولما لا يجتر من البهائم ، والمريء الذي يدخل منه الطعام فيصل إلى الكرش ، ثم يصب إلى الفحث ، وهو أصل القبة ، والجمع خثلات ، بسكون الثاء عن ابن دريد ، قال : وليس بقياس ، وا أعلم . [(@)(@@) خجل(@)(@@) ] خجل : الفراء : الخجل الاسترخاء من الحياء ويكون من الذل . رجل خجل وبه خجلة أي حياء . و الخجل : التحير والدهش من الاستحياء . و خجل الرجل خجلا : فعل فعلا فاستحى منه ودهش وتحير ، وأخجله ذلك الأمر وخجله . و خجل البعير خجلا : سار في الطين فبقي كالمتحير والبعير إذا ارتطم في الوحل فقد خجل . الليث : الخجل أن يفعل الإنسان فعلا يتشور منه فيستحي وأخجله غيره وقد خجلته وأخجلته . ابن شميل : خجل الرجل إذا التبس عليه أمره . ابن سيده : الخجل أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه . يقال : خجل فما يدري كيف يصنع . و خجل بأمره : عي . و خجل البعير بالحمل : ثقل عليه واضطرب . ورجل خجل : يضطرب على الفرس من سعته . وثوب خجل : فضفاض . ويقال : جللت البعير جلا خجلا أي واسعا يضطرب 
ms6739	 عليه . و الخجل : الثوب الواسع الطويل . و الخجل : كثرة تشقق الدنادن وأنشد : علي ثوب خجل خبيث مدرعة ، كساؤها مثلوث و الخجل : البطر . ابن سيده : الخجل سوء احتمال الغنى كأن يأشر ويبطر عند الغنى ، وقيل : هو التخرق في الغنى ، وقد خجل خجلا . وفي الحديث : أنه قال للنساء إنكن إذا جعتن دقعتن وإذا شبعتن خجلتن أي أشرتن وبطرتن . وقال أبو عمرو : الخجل الكسل والتواني عن طلب الرزق ، قال : وهو مأخوذ من الإنسان الخجل يبقى ساكنا لا يتحرك ولا يتكلم ، ومنه قيل للإنسان : قد خجل إذا بقي كذلك ، والدقع : سوء احتمال الفقر قال الكميت : ولم يدقعوا ، عندما نابهم لوقع الحروب ، ولم يخجلوا PageV11P200 يقول : لم يخضعوا للحرب ولم يستكينوا ولم يخجلوا أي لم يبقوا فيها باهتين كالإنسان المتحير الدهش ، ولكنهم جدوا فيها وقال غيره : لم يخجلوا لم يبطروا ولم يأشروا قال أبو عبيد : وهذا أشبه الوجهين بالصواب قال : وأما حديث أبي هريرة أن رجلا ضلت له أينق فأتى على واد خجل مغن معشب فوجد أينقه فيه الخجل في الأصل : الكثير النبات الملتف المتكاثف . و خجل الوادي والنبات : كثر صوت ذبابه لكثرة عشبه . و الخجل : البرم . خجل خجلا وأخجله . و الخجل : التواني عن طلب الرزق والكسل : و خجل خجلا : بقي ساكتا لا يتكلم ولا يتحرك . و الخجل : الفساد . و خجل النبت خجلا : طال والتف . وواد خجل : ملتف النبات ، وقيل مفرط النبات ، والجمع خجل ( 1 ) وواد مخجل قال أبو النجم : تظل حفراه من التهدل في روض ذفراء ، ورغل مخجل أي حابس للإبل من كثرته . والحفراة : شجرة ملحاء مثل القنفذة ، قال : والذفراء والرغل شجرتان . و الخجل : التفاف النبات وحسنه . و الخجل : المكان الكثير العشب . و حمض مخجل : أشب طويل قال أبو حنيفة : كلأ مخجل واسع كثير نام حابس يقام فيه ولا يجاوز وقيل : الخجل العشب إذا طال وبلغ غايته . و أخجل الحمض : إذا طال والتف ، فهو مخجل . قال أبو حنيفة : ثوب خجل يعتقل لابسه فيتلبد فيه . و الخجل : الثوب الخلق ، قال شمر : و الخجل : المرح وأنشد : قد يهتدي 
ms6740	 لصوتي الحادي الخجل أي المرح ، وفلان يمشي الخوجلى : وهو مشي للنساء بتكسر . [(@)(@@) خدل(@)(@@) ] خدل : الخدل : العظيم الممتلىء ومنه قول ابن أبي عتيق رواه ثعلب قال : والله إني لأسير في أرض عذرة إذا أنا بامرأة تحمل غلاما خدلا ليس مثله يتورك . و الخدلة من النساء : الغليظة الساق المستديرتها ، وجمعها خدال وامرأة خدلة الساق و خدلاء بينة الخدل والخدالة : ممتلئة الساقين والذراعين . ويقال : مخلخلها خدل أي ضخم . وفي حديث اللعان : والذي رميت به خدل جعد الخدل : الغليظ الممتلىء الساق . وساق خدلة بينة الخدل و الخدالة و الخدولة وقد خدلت خدالة ، و خدالتها : استدارتها كأنما طويت طيا وقال ذو الرمة يصف نساء : جواعل في البرى قصبا خدالا يعني عظام أسوقها أنها غليظة . وامرأة خدلم : كخدلة قال الأغلب : يا رب شيخ من لكيز كهكم ، قلص عن ذات شباب خدلم الكهكم : الذي يكهكه في يده الصحاح : وكذلك الخدلم ، بالكسر والميم زائدة قال الراجز : ليست بكرواء ، ولكن خدلم ، ولا بزلاء ، ولكن ستهم و الخدلة : الحبة من العنب إذا كانت صغيرة قميئة من آفة أو عطش . و الخدلة و الخدلة الأخيرة عن كراع : الساق من الصابة . والصاب : ضرب من الشجر المر PageV11P201 . [(@)(@@) خدفل(@)(@@) ] خدفل : التهذيب : أبو عمرو بن العلاء الخدافل المعاوز . ومن أمثالهم : غرني برداك من خدافلي وأصله أن امرأة رأت على رجل بردين فتزوجته طمعا في يساره فألفته معسرا . ابن الأعرابي : خدفل الرجل إذا لبس قميصا خلقا . [(@)(@@) خذل(@)(@@) ] خذل : الخاذل : ضد الناصر . خذله وخذل عنه يخذله خذلا و خذلانا : ترك نصرته وعونه . و التخذيل : حمل الرجل على خذلان صاحبه وتثبيطه عن نصرته . الأصمعي ، إذا تخلف الظبي عن القطيع قيل خذل قال عدي بن زيد يصف فرسا : فهو كالدلو بكف المستقي ، خذلت عنه العراقي فانجذم أي باينته العراقي . و خذلان الله العبد : أن لا يعصمه من الشبه فيقع فيها ، نعوذ بلطف الله من ذلك . و خذل عنه أصحابه تخذيلا أي حملهم على خذلانه . و تخاذلوا أي خذل بعضهم بعضا . وفي الحديث : المؤمن أخو المؤمن لا يخذله الخذل : ترك 
ms6741	 الإعانة والنصرة . ورجل خذلة ، مثال همزه ، أي خاذل لا يزال يخذل . ابن الأعرابي : الخاذل المنهزم ، و تخاذل القوم : تدابروا . و خذلت الظبية والبقرة وغيرهما من الدواب ، وهي خاذل و خذول : تخلفت عن صواحبها وانفردت ، وقيل : تخلفت فلم تلحق . و خذلت الظبية و أخذلت ، وهي خاذل و مخذل : أقامت على ولدها ، ويقال : هو مقلوب لأنها هي المتروكة ، و تخاذلت مثله . التهذيب : الخاذل و الخذول من الظباء والبقر التي تخذل صواحباتها وتنفر مع ولدها ، وقذ أخذلها ولدها . قال أبو منصور : هكذا رأيته في النسخة : وتنفر ، والصواب وتتخلف مع ولدها وتنفرد مع ولدها ، قال : هكذا روى أبو عبيد عن الأصمعي . و الخذول : التي تتخلف عن القطيع وقد خذلت وخدرت وأنشد غيره : خذول تراعي ربربا بخميلة و الخذول من الخيل : التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها . و تخاذلت رجلا الشيخ : ضعفتا . ورجل خذول الرجل : تخذله رجله من ضعف أو عاهة أو سكر قال الأعشى : فترى القوم نشاوى كلهم ، مثل ما مدت نصاحات الربح كل وضاح كريم جده ، وخذول الرجل من غير كسح قال ابن بري : صدر البيت : بين مغلوب نبيل جده ويروى : كريم جده . [(@)(@@) خذعل(@)(@@) ] خذعل : الخزعلة : ضرب من المشي كالخذعلة . و خذعله بالسيف : قطعه . و الخذعل ، بالكسر ، والخرمل : المرأة الحمقاء وقول المتنخل : تنتخب اللب ، له ضربة خدباء كالعط من الخذعل قيل : الخذعل المرأة الحمقاء ، وقيل : الخذعل ثياب من أدم يلبسها الرعن . قال الأزهري : هذا قاله المتنخل يصف سيفا أي هذا السيف كأنه أهوج لا عقل له والخدب : تهاوي الشيء لا يتمالك وإنما PageV11P202 هذا مثل ، أي هذا السيف لا يبالي ما أصاب ، وقال : كالعط من الخذعل أراد كالشق من ثوب الخذعل ، كقوله تعالى : @QB@ ولكن البر من اتقى @QE@ . و خذعل البطيخ إذا قطعه قطعا صغارا . [(@)(@@) خردل(@)(@@) ] خردل : الخردولة : العضو الوافر من اللحم . و خردل اللحم : قطع أعضاءه وافرة ، وقيل : خردل اللحم قطعه صغارا ، وقيل : خردل اللحم قطعه وفرقه ، والذال فيه لغة ، ولحم خراديل و مخردل إذا كان مقطعا ومنه قول كعب بن زهير 
ms6742	 : يغدو فيلحم ضرغامين ، عيشهما لحم من القوم معفور خراديل أي مقطع قطعا : و المخردل : المصروع . و الخردل : ضرب من الحرف معروف ، الواحدة خردلة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها @QE@ أي زنة خردل . و خردلت النخلة وهي مخردلة وهي مخردل : كثر نفضها وعظم ما بقي من بسرها . و خردل الطعام خردلة : أكل خياره وأطايبه ومنه الحديث : فمنهم الموبق بعمله ومنهم المخردل قال : المخردل المصروع المرمي ، وقيل : المخردل المقطع تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي في النار . [(@)(@@) خرذل(@)(@@) ] خرذل : خرذل اللحم : قطعه وفرقه ، بالدال والذال ، وقد تقدم في الدال ، وفصل أعضاءه . [(@)(@@) خرقل(@)(@@) ] خرقل : ابن الأعرابي : خرقل فلان في رميه إذا تنوق فيه ، قال : و الخرقلة امراق السهم من الرمية وأنشد : تحادل فيها ثم أرسل قدرها ، فخرقل منها جفرة المتنكس يقول : تحادل الرامي على القوس أي مال عليها فامرق السهم من جفرة الرمية ، وهي وسطها ، وا أعلم . [(@)(@@) خرمل(@)(@@) ] خرمل : الخرمل ، بالكسر : المرأة الرعناء ، وقيل : العجوز المتهدمة الحمقاء مثل الخزعل وأنشد ابن بري : عبلة لا دل الخرامل دلها ولا زيها زي القباح القرازح القرازح : القصار ، الواحدة قرزحة . وناقة خرمل : مسنة . [(@)(@@) خزل(@)(@@) ] خزل : الخزل : من الانخزال في المشي كأن الشوك شاك قدمه قال الأعشى : إذا تقوم يكاد الخصر ينخزل ابن سيده : الخزل و التخزل و الانخزال مشية فيها تثاقل وتراجع ، زاد غيره : وتفكك ، وهي الخيزل و الخيزلى و الخوزلى مثل الخيزرى و الخوزرى إذا تبختر . وفي حديث الشعبي : قصل الذي مشى فخزل أي تفكك في مشيه ، ومنه مشية الخيزلى . و تخزل السحاب إذا تثاقل ورأيته كأنه يتراجع . و الخزلة و الخزل : الكسرة في الظهر ، خزل يخزل خزلا ، فهو أخزل و مخزول . و الأخزل : الذي في وسط ظهره كسرة وهو مخزول الظهر PageV11P203 . وفي وسط ظهره خزلة أي هو مثل سرج ( 1 ) . و الأخزل من الإبل : الذي ذهب سنامه كله ، والفعل كالفعل ، وأما الأجزل ، بالجيم ، فهو الذي أصابت غاربه دبره فاطمأن موضعه قال أبو منصور : أراه أراد الأجزل ، بالجيم ، فصحفه وجعله خاء ، وقد مضى 
ms6743	 الحديث على جزل . وأما الخزل ، بالخاء فهو القطع يقال خزلته فانخزل أي قطعته فانقطع وقول الشاعر : يكاد الخصر ينخزل معناه ينقطع لضمره ، كما قال الآخر يكاد ينغرف أي ينقطع ، على أن الجزل بالجيم يكون قطعا . يقال : جازل من الجزال ، ولعل الخاء والجيم يتعاقبان في هذا . و انخزل الشيء : انقطع . و الاختزال : الاقتطاع . يقال اختزله عن القوم مثل اختزعه . و اختزل فلان المال ، بالخاء ، إذا اقتطعه ، لا يقال إلا بالخاء . وفي حديث الأنصار : وقد دفت دافة منكم يريدون أن يختزلونا من أصلنا أي يريدون أن يقتطعونا ويذهبوا بنا منفردين ومنه الحديث الآخر : أرادوا أن يختزلوه دوننا أي ينفردوا به ، وفي حديث أحد : انخزل عبدالله بن أبي من ذلك المكان أي انفرد . و المخزول من الشعر ابن سيده : الخزل و الخزلة في الشعر ضرب من زحاف الكامل سقوط الألف وسكون التاء من متفاعلن فيبقى متفعلن ، وهذا البناء غير مقول فيصرف إلى بناء مقول وهو مفتعلن وبيته : منزلة صم صداها وعفت أرسمها ، إن سئلت لم تجب الليث : الخزلة سقوط تاء متفاعلن ومفاعلتن وبعضهم يقول خزلة ( 2 ) كقوله : وأعطى قومه الأنصار فضلا ، وإخوتهم من المهاجرينا وتمامه : من المتهاجرينا . قال : ولا يكون هذا إلا في الوافر والكامل ومثله : لقد بححت من الندا ء بجمعكم : هل من مبارز تمامه : ولقد ، بالواو ، ويسمى هذا أخزل و مخزولا . ورجل خزلة و خزرة أي يحبسك عما تريد ويعوقك عنه . ابن سيده : و الاختزال الحذف ، استعمله سيبويه كثيرا ، قال : ولا أعلم ذلك عن غيره . و انخزل عن جوابي : لم يعبأ به . و انخزل في كلامه : انقطع . ويقول القائل إذا أنشد بيتا فلم يحفظ كله : قد كان عندي خزلة هذا البيت أي الذي يقيمه إذا انخزل فذهب ما يقيمه . و اختزل برأيه : انفرد . و خزله عن حاجته يخزله : خوفه ( 3 ) . و خوزل : اسم امرأة . [(@)(@@) خزعل(@)(@@) ] خزعل : الخزعلة : خمان الضبعان . و خزعل الماشي : نفض رجله قال : ورجل سوء من ضعاف الأرجل متى أرد شدتها تخزعل خزعلة الضبعان بين الأرمل PageV11P204 وناقة بها خزعال أي ظلع 
ms6744	 . و خزعل في مشيته أي عرج . قال الفراء : وليس في الكلام فعلال مفتوح الفاء من غير ذوات التضعيف إلا حرف واحد . يقال : ناقة بها خزعال إذا كان بها ظلع ، وزاد ثعلب : قهقار ، وخالفه الناس وقالوا قهقر ، وزاد أبو مالك قسطال وهو الغبار ، وأما في المضاعف ففعلال فيها كثير نحو الزلزال والقلقال . و خزعل خزعلة : طلع . و الخزعالة : اللعب والمزاح . [(@)(@@) خزعبل(@)(@@) ] خزعبل : الخزعبل و الخزعبيل : الباطل ، وفي الصحاح : الأباطيل . قال الجرمي الخزعبيلة ما أضحكت به القوم يقال : هات بعض خزعبيلاتك خزعبيلات الكلام : هزله ومزاحه . و الخزعبلة : الفكاهة والمزاح . ومن أسماء العجب الخزعبلة والحدنبدى ، وقال ابن دريد : خزعبل و خزعبيل هي الأحاديث المستظرفة . [(@)(@@) خزنبل(@)(@@) ] خزنبل : الليث : الخزنبل هي الحمقاء ، ويقال هي العجوز المتهدمة ، والجمع الخزابل . [(@)(@@) خسل(@)(@@) ] خسل : الخسيل : الرذل من كل شيء ، والجمع خسائل و خسال ، الأولى نادرة . وهو من خسيلتهم أي من خشارتهم ، وقد تقدم ذلك في حرف الحاء . و الخسالة والحسالة : الرديء من كل شيء . و المخسول والمحسول : المرذول ، بالخاء والحاء جميعا ، و المخسل والمحسل مثله قال العجاج : ذي رأيهم والعاجز المخسل ورجل مخسل و مخسول : مرذول . و الخسل و الخسال : الأرذال والضعفاء وقال : ونحن الثريا وجوزاؤها ، ونحن الذراعان والمرزم وأنتم كواكب مخسولة ، ترى في السماء ولا تعلم ويروى : مسخولة . و خسلهم : نفاهم ، وا أعلم . [(@)(@@) خشل(@)(@@) ] خشل : الخشل : البيضة إذا أخرجت جوفها عن أبي حنيفة . و الخشل و الخشل ، محرك الشين : المقل نفسه ، قيل هو اليابس ، وقيل هو رطبه وصغاره الذي لا يؤكل ، وقيل هو نواه ، واحدته خشلة و خشلة قال الكميت : يستخرج الحشرات الخشن ريقها ، كأن أرؤسها في موجه الخشل قال ابن بري : قال علي بن حمزة إنما هو الخشل ، بسكون الشين لا غير ، وأما الخشل في بيت الكميت فإنما حركه ضرورة قال ذو الرمة : وساقت حصاد القلقلان ، كأنما هو الخشل أرعاف الرياح الزعازع ويروى : كأنه نوى الخشل أي نوى المقل . و الخشل : الرديء من كل شيء ، وقد تخشل ، وأصله من ذلك . الليث : الخشل من المقل كالحشف من التمر 
ms6745	 . ورجل مخشل و مخشول : مرذول وقد خشله . و الخشل : رؤوس الحلي من الخلاخيل والأسورة ، وقيل : الخشل ما تكسر من رؤوس الحلي وأطرافه ، و الخشل كذلك قال الشماخ : ترى قطعا من الأحناش فيه ، جماجمهن كالخشل النزيع ومما حكاه ابن بري عن علي بن حمزة قال : و الخشل الأسورة و الخلاخيل ، بالإسكان لا غير ، وهو ما كان منها أجوف غير PageV11P205 مصمت ، وكل أجوف غير مصمت فهو خشل ، بالإسكان . قال : وأما رؤوس الأسورة والخلاخيل فلا تكون إلا مصمتة وليست خشلا قال : ومنه قول رؤبة : كثمر الحماض غير الخشل أي غير الرديء . وحكى ابن بري عن أبي عمر الزاهد وابن خالويه وابن فارس وغيرهم في الخشل للمقل ، كقول ابن حمزة إنه بالإسكان لا غير ، وإن ما ورد منه محركا فهو على جهة الضرورة كبيت الكميت وكبيت الشماخ قال ابن بري : هكذا رواه الخليل بتحريك الشين ، قال : وقد قيل إنهما لغتان ، والأعرف فيهما سكون الشين ، قال : وقد روي بالتحريك أيضا عن ابن خالويه ، قال : الخشل المقل والحلي ، وقال ابن خالويه : الخشل المقل اليابس ، ويقال لرطبه البهش ، ويقال لنواه الملج ، ولسويقه الحتي والعكي والثتى ، الثاء قبل التاء . ورجل مخشل : محلى من ذلك و الخشل : ضرب من النبات أصفر وأحمر وأخضر قال الشاعر : حتى اكتست من ضرب كل شكل ، كثمر الحماض غير الخشل و الخشل : رديء المقل . و الخشل : ما تكسر من الحلي ، وقيل : إن الخشل في بيت ذي الرمة رؤوس الحلي . ويقال : الحتي قشره المقلة التي تؤكل ، والمقلة نفسها بلا قشر خشلة ، وهي النواة ، قال فعلى هذا للفظة الخشل أحد عشر معنى : المقل ونواه ويابسه ورديئه ، والرديء من كل شيء ، والحلي ورؤوسه وما تكسر منه وما تجوف منه ، والمجوف من كل شيء وضرب من النبت . و الخنشليل نذكره في ترجمة خنشل فإن سيبويه جعله مرة ثلاثيا وأخرى رباعيا ، وا أعلم . [(@)(@@) خصل(@)(@@) ] خصل : الخصلة : الفضيلة والرذيلة تكون في الإنسان ، وقد غلب على الفضيلة ، وجمعها خصال . و الخصلة : الخلة . الليث : الخصلة حالات الأمور ، تقول : في فلان خصلة حسنة 
ms6746	 و خصلة قبيحة ، و خصال و خصلات كريمة . وفي الحديث : من كانت فيه خصلة من النفاق أي شعبة من شعب النفاق وجزء . منه أو حالة من حالاته . و الخصلة و الخصل في النضال : أن يقع السهم بلزق القرطاس ، وإذا تناضلوا على سبق حسبوا خصلتين بمقرطسة . ويقال : رمى فأخصل ، قال : ومن قال الخصل الإصابة فقد أخطأ قال الطرماح : تلك أحسابنا ، إذا احتتن الخص ل ، ومد المدى مدى الأغراض وقد أخصل الرامي . و تخاصل القوم : تراهنوا على النضال ، ويجمع على خصال . وأصاب خصله وأحرز خصله : غلب على الرهان . و الخصيل : المقمور . و الخصل في النضال : الخطر الذي يخاطر عليه ، وأنشد بيت الطرماح وأنشد لآخر : ولي إذا ناضلت سهم الخصل وفي حديث ابن عمر ، رضيا عنه : أنه كان يرمي فإذا أصاب خصلة قال أنا بها أنا بها الخصلة الإصابة في الرمي وهي المرة من الخصل ، وهي الغلبة في النضال والقرطسة في الرمي قال : وأصل الخصل القطع لأن المتراهنين يقطعون أمرهم على شيء معلوم . و خصل القوم خصلا و خصالا : نضلهم قال الكميت يصف رجلا : سبقت إلى الخيرات كل مناضل ، وأحرزت بالعشر الولاء خصالها PageV11P206 ابن شميل : إذا أصاب القرطاس فقد خصله . أبو عمرو : الخصل القمر في النضال ، وقد خصله إذا قمره ، و تخاصلوا إذا استبقوا . وقال بعضهم : الخصلة الإصابة في الرمي . وقال بعضهم : الخصلة القمرة . يقال : لي عنده خصلة و خصلتان أي قمرة وقمرتان ، وهي الخصال . و الخصيلة : كل قطعة من لحم عظمت أو صغرت ، وقيل : هي لحم الفخذين والساقين والعضدين والذراعين وأنشد : عاري القرا مضطرب الخصائل وقيل : هي كل عصبة فيها لحم غليظ وقال القطران السعدي : وجون أعانته الضلوع بزفرة إلى ملط بانت ، وبان خصيلها إلى ملط أي ملط والملط : جمع ملاط العضد والكتف ، وقيل : الخصيلة كل لحمة على حيزها من لحم الفخذين والعضدين وقال جرير : يرهز رهزا يرعد الخصائلا وقال ضابىء : إذا هم لم ترعد عليه خصائله وقال ابن مقبل : حتى استخلت خصائله وفي كتاب عبدالملك إلى الحجاج : كميش الإزار منطوي الخصيلة 
ms6747	 ، قال : هو من ذلك . وكل لحم من عصبة خصيلة ، وجمعه خصائل قال الطرماح : حتى ارعوين إلى حدي ثي ، بعد إرعاد الخصائل وقيل : الخصيلة كل ما انماز من لحم الفخذين ، والجمع خصيل و خصائل . وقال بعض العرب يصف فرسا : إنه سبط الخصيل وهواه الصهيل وقال زهير في صفة فرس : ونضربه ، حتى اطمأن قذاله ، ولم تطمئن نفسه وخصائله قال : وربما استعمل في الإنسان أنشد ابن الأعرابي : يبيت أبو ليلى دفيئا ، وضيفه من القر يضحي مستخفا خصائله و الخصيلة : الطفطفة . و الخصيلة : القليلة من الشعر ، وهي الخصلة ، وقيل : الخصلة الشعر المجتمع . الليث : الخصلة ، بالضم ، لفيفة من الشعر ، وجمعها خصل ، ومنه قول لبيد : تتقيني بتليل ذي خصل التهذيب : و الخصيل الذنب واحتج بقول ذي الرمة : وفرد يطير البق عند خصيله ، يدب كنفض الريح آل السرادق أراد بالفرد ثورا منفردا . قال : وكل غصن من أغصان الشجر خصلة . و خصلت الشجر تخصيلا إذا قطعت أغصانه وشذبته وقال مزاحم العقيلي يصف صردين : كما صاح جونا ضالتين تلاقيا كحيلان في أعلى ذرى لم تخصل أراد بالجونين صردين أخضرين ، جعلهما كحيلين بخط من مؤخر العين إلى ناحية الصدغ من الإنسان . PageV11P207 و الخصلة و الخصلة : العنقود . و الخصلة و الخصلة و الخصلة ، كل ذلك : عود فيه شوك ، وقيل : هو طرف القضيب الرطب اللين ، وقيل : هو ما رخص من قضبان العرفط . و الخصل : أطراف الشجر المتدلية . و خصله يخصله خصلا : قطعه . و خصل البعير : قطع له ذلك . و المخصال : المنجل . و المخصل : القطاع من السيوف وغيرها ، لغة في المقصل ، وكذلك المخذم . ابن الأعرابي : المخصل والمخضل ، الصاد والضاد ، والمقصل السيف . و خصل الشيء : جعله قطعا أنشد ابن الأعرابي : وإن يرد ذلك لا يخصل و بنو خصيلة : بطن . [(@)(@@) خضل(@)(@@) ] خضل : الخضل و الخاضل كل شيء ند يترشش من نداه ، فهو خضل قال دكين : أسقى براووق الشباب الخاضل وقد خضل خضلا و اخضل و اخضال و أخضل الثوب دمعه : بله ، وكذلك أخضلته السماء حتى خضل خضلا . و أخضلتنا السماء : بلتنا بلا شديدا ونبات خضل 
ms6748	 بالندى . و أخضلت الشيء فهو مخضل إذا بللته . وشيء خضل أي رطب . و الخضل : النبات الناعم . و اخضألت الشجرة اخضئلالا : لغة في اخضالت إذا كثر أغصانها وأوراقها . و أخضل و اخضل و اخضوضل اخضيضالا : ابتل قال الراجز : وليلة ذات ندى مخضل وفي الحديث : خطب الأنصار فبكوا حتى أخضلوا لحاهم أي بلوها بالدموع . يقال : خضل و أخضل إذا ندي ، و أخضلته أنا وفي حديث عمر لما أنشده الأعرابي : يا عمر الخير جزيت الجنه بكى حتى اخضلت لحيته ، وحديث النجاشي : بكى حتى أخضل لحيته . وفي حديث أم سليم قال : خضلي قنازعك أي ندي شعرك بالماء والدهن ليذهب شعثه ، والقنازع : خصل الشعر . وفي حديث قس : مخضوضلة أغصانها ، هي مفعوعلة منه للمبالغة . وشواء خضل رشراش أي رطب جيد النضج . و الخضيلة : الروضة ، وقيل : الروضة القمعة . و الخضلة : النعمة والري . وهم في خضلة من العيش أي نعمة ورفاهية قال مرداس الدبيري : أداورها كيما تلين ، وإنني لألقى على العلات منها التماسيا إذا قلت : إن اليوم يوم خضلة ولا شرز ، لاقيت الأمور البجاريا يعني الخصب ونضارة العيش ، والشرز : الغلظ ، والتماسيا : الدواهي . ويقال : أخضلت دموع لحيته ، ولم يسمعوا يقولون : خضل الشيء . و اخضل الثوب اخضلالا : ابتل ، وعيش مخضل و مخضل : ناعم . و خضلة الرجل : امرأته . وقال بعض سجعة فتيان العرب : تمنيت خضلة ، ونعلين وحلة . ويقال لليل إذا أقبل طيب برده : قد اخضل اخضلالا قال ابن مقبل : من أهل قرن فما اخضل العشاء له ، حتى تنور بالزوراء من خيم PageV11P208 وقال الهذلي : جاءت كخاصي العير لم تكس خضلة ، ولا عاجة منها تلوح على وشم يقال : جاء كخاصي العير أي جاء عريانا ليس معه شيء . ابن السكيت : الخضلة خرزة معروفة . و خضلة : من أسماء النساء . و الخضل : اللؤلؤ ، بسكون الضاد ، يثربية ، واحدته خضلة ، ولؤلؤة خضلة : صافية ، وجاءت امرأة إلى الحجاج برجل فقالت : تزوجني هذا على أن يعطيني خضلا نبيلا ، يعني لؤلؤا صافيا جيدا ، ودرة خضلة : صافية ، والنبيل الكثير ، والعرب تقول : نزلنا في خضلة من العشب إذا كان أخضر ناعما رطبا ويقال 
ms6749	 : دعني من خضلاتك أي من أباطيلك . [(@)(@@) خطل(@)(@@) ] خطل : الخطل : خفة وسرعة ، خطل خطلا فهو خطل و أخطل . و الخاطل : الأحمق العجل ، وهو أيضا السريع الطعن العجله قال : أحوس في الهيجاء بالرمح خطل وفي التهذيب : يقال للأحمق العجل خطل ، وللمقاتل السريع الطعن خطل وأنشد : أحوس في الظلماء بالرمح الخطل فأتى بالخطل بالألف واللام . وسهم خطل : يعجل فيذهب يمينا وشمالا لا يقصد قصد الهدف قال : هذا لذاك وقول المرء أسهمه ، منها المصيب ومنها الطائش الخطل والفعل من كل ذلك خطل خطلا ، وهو أخطل وقوله : لما رأيت الدهر جما خبله ، أخطل ، والدهر كثير خطله إنما عنى أنه لا يقصد في أعماله ولا يعتدل في أفعاله . ورجل خطل اليدين و خطل في المعروف : عجل عند إعطاء النفل . ويقال للجواد من الرجال : خطل اليدين بالمعروف أي عجل عند الإعطاء . الجوهري : رجل جواد خطل أي سريع الإعطاء . و الخطل : الكلام الفاسد الكثير المضطرب ، خطل خطلا ، فهو أخطل وخطل . أبو عبيد : الهراء المنطق الفاسد ، ويقال الكثير ، و الخطل مثله وقال ابن الأعرابي في قول رؤبة : ودغية من خطل مغدودن الدغية : الخلق الرديء ، إنه لذو دغوات ( 2 ) أي أخلاق رديئة قال : و الخطل المضطرب . أبو عمرو : خطل الرجل في كلامه ، بالكسر ، خطلا و أخطل في كلامه بمعنى واحد أي أفحش . وفي حديث علي ، رضيا عنه : فركب بهم الزلل وزين لهم الخطل الخطل : المنطق الفاسد . و خطل المرأة : فحشها وريبتها . وامرأة خطالة : فحاشة أو ذات ريبة . و الخطل : الطول والاضطراب ، يكون ذلك في الإنسان والفرس والرمح ونحو ذلك . رمح خطل و أخطل : مضطرب . ولسان خطل ورجل أخطل اللسان إذا كان مضطرب اللسان مفوها . ورجل خطل القوائم : طويلها . وأذن خطلاء بينة الخطل : طويلة مضطربة مسترخية . وشاة خطلاء : أذناء . الليث : الخطلاء من الشاء العريضة الأذنين جدا ، أذناه خطلاوان كأنهما نعلان . ويقال للمرأة الجافية الخلق الطويلة اليدين : امرأة خطلاء ، ونسوة خطل . وكلاب الصيد خطل لاسترخاء آذانها ، والفعل من كل ذلك خطل خطلا . وثلة خطل PageV11P209 : وهي الغنم المسترخية الآذان ، ومنه سمي الأخطل الشاعر ، وقيل 
ms6750	 : إنما سمي بذلك لطول لسانه ، وقيل : هو من الخطل في القول وذلك أنه قال لكعب بن جعيل : لعمرك إنني ، وابني جعيل وأمهما ، لإستار لئيم فقال له كعب : إنك لأخطل من الخطل في القول وهو الفحش ، فسمي الأخطل قال ابن سيده : وليس ذلك بشيء . و الخطل : التلوي والتبختر ، وقد خطل في مشيته . و الخطل من الثياب : ما خشن وغلظ وجفا وأنشد : أعد أخطالا له وترمقا يعني الصياد . و الخطل : طرف الفسطاط ، وجمعه أخطال . وثوب خطل : ينجر على الأرض من طوله . و الخيطل : السنور قال : يداري النهار بسهم له ، كما عالج الغفة الخيطل ( 1 ) ابن الأعرابي : هي الهر ( 2 ) . و الخيطل : الخازباز . و الخيطل : الكلب . و الخيطل : من أسماء الداهية . و الخيطل : جماعة الجراد مثل الخيط قال ابن سيده : وإنما لم أحكم على لامها بالزيادة لأن اللام قليلا ما تزاد إنما زيدت في عبدل ، ولذلك قضينا أن لام طيسل أصل ، وإن كانوا قد قالوا طيس . و الخيطل : العطار . [(@)(@@) خعل(@)(@@) ] خعل : الخيعل : الفرو ، وقيل : ثوب غير مخيط الفرجين يكون من الجلود ومن الثياب ، وقيل : هو درع يخاط أحد شقيه تلبسه المرأة كالقميص قال المتنخل الهذلي : السالك الثغرة اليقظان كالئها ، مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل وقيل : الخيعل قميص لا كمي له . قال الأزهري : وقد تقلب فيقال خيلع ، قال : وربما كان غير منصوح الفرجين ، وأورد نصف هذا البيت الذي نسبه ابن سيده للجوهري ، ونسبه لتأبط شرا ، وقد نسب الشيخ ابن بري البيت بكماله أيضا للمتنخل ، فإما أن يكون أبو منصور وهم فيه أو يكون لتأبط شرا عجز بيت على هذا النص وأنشد الشيخ ابن بري أيضا لحاجز السروي : وأدهم قد جبت ظلماءه ، كما اجتابت الكاعب الخيعلا وتقول : خيعلته فتخيعل أي ألبسته الخيعل فلبسه . وقال الفراء : الخوعلة الاختباء من ريبة . و الخيعل : الخيلع . و الخيعل : من أسماء الذئب . و خياعل : اسم موضع قال رؤبة : يجوز مهواة إلى خياعلا ( 1 ) قال الجوهري : الخيعل قميص لا كمي له ، وإنما أسقطت النون من كمين للإضافة لأن اللام كالمقحمة لا يعتد بها في 
ms6751	 مثل هذا الموضع ، كقولك لا أبا لك وأصله لا أباك ألا ترى إلى قول أبي حية النمري : أبالموت الذي لا بد أني ملاق ، لا أباك تخوفيني PageV11P210 وقولهم : لا عبدي لك لأنه بمنزلة قولك لا عبديك ، ولا تحذف النون في مثل هذا إلا عند اللام دون سائر حروف الخفض لأنها لا تأتي بمعنى الإضافة . [(@)(@@) خفل(@)(@@) ] خفل : ابن الأعرابي : الخافل الهارب ، وكذلك الماخل والمالخ . [(@)(@@) خفثل(@)(@@) ] خفثل : رجل خفثل و خفاثل : ضعيف العقل والبدن . [(@)(@@) خفجل(@)(@@) ] خفجل : الخفنجل والخفاجل : الثقيل الوخم ، وقد خفجله الكسل . الأزهري في الخماسي : الخفنجل الرجل الذي فيه سماجة وفحج وأنشد الليث : خفنجل يغزل بالدرارة [(@)(@@) خفشل(@)(@@) ] خفشل : الخفنشل : الوخم الثقيل . [(@)(@@) خلل(@)(@@) ] خلل : الخل : معروف قال ابن سيده : الخل ما حمض من عصير العنب وغيره قال ابن دريد : هو عربي صحيح . وفي الحديث : نعم الإدام الخل ، واحدته خلة ، يذهب بذلك إلى الطائفة منه قال اللحياني : قال أبو زياد جاؤوا بخلة لهم ، قال : فلا أدري أعنى الطائفة من الخل أم هي لغة فيه كخمر وخمرة ، ويقال للخمر أم الخل قال : رميت بأم الخل حبة قلبه ، فلم ينتعش منها ثلاث ليال و الخلة : الخمر عامة ، وقيل : الخل الخمرة الحامضة ، وهو القياس قال أبو ذؤيب : عقار كماء النيء ليست بخمطة ، ولا خلة يكوي الشروب شهابها ويروى : فجاء بها صفراء ليست يقول : هي في لون ماء اللحم النيء ، وليست كالخمطة التي لم تدرك بعد ، ولا كالخلة التي جاوزت القدر حتى كادت تصير خلا . اللحياني : يقال إن الخمر ليست بخمطة ولا خلة أي ليست بحامضة ، والخمطة : التي قد أخذت شيئا من ريح كريح النبق والتفاح ، وجاءنا بلبن خامط منه ، وقيل : الخلة الخمرة القارصة ، وقيل : الخلة الخمرة المتغيرة الطعم من غير حموضة ، وجمعها خل قال المتنخل الهذلي : مشعشة كعين الديك ليست ، إذا ديفت ، من الخل الخماط و خللت الخمر وغيرها من الأشربة : فسدت وحمضت . و خلل الخمر : جعلها خلا . و خلل البسر : جعله في الشمس ثم نضحه بالخل ثم جعله في جرة . و الخل : الذي يؤتدم به سمي 
ms6752	 خلا لأنه اختل منه طعم الحلاوة . و التخليل : اتخاذ الخل . أبو عبيد : و الخل والخمر الخير والشر . وفي المثل : ما فلان بخل ولا خمر أي لا خير فيه ولا شر عنده قال النمر بن تولب يخاطب زوجته : هلا سألت بعادياء وبيته ، والخل والخمر الذي لم يمنع ويروى : التي لم تمنع أي التي قد أحلت وبعد هذا البيت بأبيات : لا تجزعي إن منفسا أهلكته ، وإذا هلكت ، فعند ذلك فاجزعي وسئل الأصمعي عن الخل والخمر في هذا الشعر فقال : الخمر الخير و الخل الشر . وقال أبو عبيدة وغيره : الخل الخير والخمر الشر . وحكى ثعلب : ما له خل ولا خمر أي ما له خير ولا شر . و الاختلال : اتخاذ الخل . الليث : الاختلال من PageV11P211 الخل من عصير العنب والتمر قال أبو منصور : لم أسمع لغيره أنه يقال اختل العصير إذا صار خلا ، وكلامهم الجيد : خلل شراب فلان إذا فسد وصار خلا . اللحياني : يقال شراب فلان قد خلل يخلل تخليلا ، قال : وكذلك كل ما حمض من الأشربة يقال له قد خلل . و الخلال : بائع الخل وصانعه . وحكى ابن الأعرابي : الخلة الخمرة الحامضة ، يعني بالخمرة الخمير ، فرد ذلك عليه ، وقيل : إنما هي الخمرة ، بفتح الخاء ، يعني بذلك الخمر بعينها . و الخل أيضا : الحمض عن كراع وأنشد : ليست من الخل ولا الخماط و الخلة : كل نبت حلو قال ابن سيده : الخلة من النبات ما كانت فيه حلاوة من المرعى ، وقيل : المرعى كله حمض و خلة ، فالحمض ما كانت فيه ملوحة ، و الخلة ما سوى ذلك قال أبو عبيد : ليس شيء من الشجر العظام بحمض ولا خلة ، وقال اللحياني : الخلة تكون من الشجر وغيره ، وقال ابن الأعرابي : هو من الشجر خاصة قال أبو حنيفة : والعرب تسمي الأرض إذا لم يكن بها حمض خلة وإن لم يكن بها من النبات شيء يقولون : علونا أرضا خلة وأرضين خللا وقال ابن شميل : الخلة إنما هي الأرض . يقال : أرض خلة . و خلل الأرض : التي لا حمض بها ، قال : ولا يقال للشجر خلة 
ms6753	 ولا يذكر وهي الأرض التي لا حمض بها ، وربما كان بها عضاه ، وربما لم يكن ، ولو أتيت أرضا ليس بها شيء من الشجر وهي جرز من الأرض قلت : إنها لخلة وقال أبو عمرو : الخلة ما لم يكن فيه ملح ولا حموضة ، والحمض ما كان فيه حمض وملوحة ، وقال الكميت : صادفن واديه المغبوط نازله ، لا مرتعا بعدت من حمضه ، الخلل والعرب تقول : الخلة خبز الإبل والحمض لحمها أو فاكهتها أو خبيصها ، وإنما تحول إلى الحمض إذا ملت الخلة . وقوم مخلون : إذا كانوا يرعون الخلة . وبعير خلي : وإبل خلية و مخلة و مختلة : ترعى الخلة . وفي المثل : إنك مختل فتحمض أي انتقل من حال إلى حال . وقال ابن دريد : هو مثل يقال للمتوعد المتهدد وقال أبو عمرو في قول الطرماح : لا بني يحمض العدو ، وذو الخل لة يشفى صداه بالإحماض يقول : إن لم يرضوا بالخلة أطعموهم الحمض ، ويقول : من جاء مشتهيا قتالنا شفينا شهوته بإيقاعنا به كما تشفى الإبل المختلة بالحمض ، والعرب تضرب الخلة مثلا للدعة والسعة ، وتضرب الحمض مثلا للشر والحرب . وقال اللحياني : جاءت الإبل مختلة أي أكلت الخلة واشتهت الحمض . وأرض مخلة : كثيرة الخلة ليس بها حمض . و أخل القوم : رعت إبلهم الخلة . وقالت بعض نساء الأعراب وهي تتمنى بعلا : إن ضم قضقض ، وإن دسر أغمض ، وإن أخل أحمض قالت لها أمها : لقد فررت لي شرة الشباب جذعة ، تقول : إن أخذ من قبل اتبع ذلك بأن يأخذ من دبر وقول العجاج : جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا ، ورهبوا النقض فلاقوا نقضا أي كان في قلوبهم حب القتال والشر فلقوا من PageV11P212 شفاهم وقال ابن سيده : معناه أنهم لاقوا أشد مما كانوا فيه ، يضرب ذلك للرجل يتوعد ويتهدد فيلقى من هو أشد منه . ويقال : إبل حامضة وقد حمضت هي وأحمضتها أنا ، ولا يقال إبل خالة . و خل الإبل يخلها خلا و أخلها : حولها إلى الخلة ، و أخللتها أي رعيتها في الخلة . و اختلبت الإبل : احتبست في الخلة قال أبو منصور : من أطيب الخلة عند 
ms6754	 العرب الحلي والصليان ، ولا تكون الخلة إلا من العروة ، وهو كل نبت له أصل في الأرض يبقى عصمة للنعم إذا أجدبت السنة وهي العلقة عند العرب . والعرفج والحلة : من الخلة أيضا . ابن سيده : الخلة شجرة شاكة ، وهي الخلة التي ذكرتها إحدى المتخاصمتين إلى ابنة الخس حين قالت : مرعى إبل أبي الخلة ، قالت لها ابنة الخس : سريعة الدرة والجرة : و خلة العرفج : منبته ومجتمعه . و الخلل : منفرج ما بين كل شيئين . و خلل بينهما : فرج ، والجمع الخلال مثل جبل وجبال ، وقرىء بهما قوله عز وجل : فترى الودق يخرج من خلاله ، وخلله . و خلل السحاب و خلاله : مخارج الماء منه ، وفي التهذيب : ثقبه وهي مخارج مصب القطر . قال ابن سيده في قوله ( عز وجل ) : فترى الودق يخرج من خلاله ، قال : قال اللحياني هذا هو المجتمع عليه ، قال : وقد روي عن الضحاك أنه قرأ : فترى الودق يخرج من خلله ، وهي فرج في السحاب يخرج منها . التهذيب : الخلة الخصاصة في الوشيع . وهي الفرجة في الخص . وفي رأي فلان خلل أي فرجة . و الخلل : الفرجة بين الشيئين . و الخلة : الثقبة الصغيرة ، وقيل : هي الثقبة ما كانت وقوله يصف فرسا : أحال عليه بالقناة غلامنا ، فأذرع به لخلة الشاة راقعا معناه أن الفرس يعدو وبينه وبين الشاة خلة فيدركها فكأنه رقع تلك الخلة بشخصه ، وقيل : يعدو وبين الشاتين خلة فيرقع ما بينهما بنفسه . وهو خللهم و خلالهم أي بينهم . و خلال الدار : ما حوالى جدرها وما بين بيوتها . و تخللت ديارهم : مشيت خلالها . و تخللت الرمل أي مضيت فيه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ . وقال اللحياني : جلسنا خلال الحي وخلال دور القوم أي جلسنا بين البيوت ووسط الدور ، قال : وكذلك يقال سرنا خلل العدو و خلالهم أي بينهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة @QE@ قال الزجاج : أوضعت في السير إذا أسرعت فيه المعنى : ولأسرعوا فيما يخل بكم ، وقال أبو الهيثم : أراد ولأوضعوا مراكبهم خلالكم يبغونكم الفتنة ، وجعل خلالكم بمعنى وسطكم . وقال ابن الأعرابي ولأوضعوا خلالكم 
ms6755	 أي لأسرعوا في الهرب خلالكم أي ما تفرق من الجماعات لطلب الخلوة والفرار . و تخلل القوم : دخل بين خللهم وخلالهم ، ومنه تخلل الأسنان . و تخلل الرطب : طلبه خلال السعف بعد انقضاء الصرام ، واسم ذلك الرطب الخلالة وقال أبو حنيفة : هي ما يبقى في أصول السعف من التمر الذي ينتثر ، و تخليل اللحية والأصابع في الوضوء فإذا فعل ذلك قال : تخللت . و خلل فلان أصابعه بالماء : أسال الماء بينها في الوضوء ، وكذلك خلل لحيته إذا توضأ فأدخل الماء بين شعرها وأوصل الماء إلى بشرته بأصابعه . وفي الحديث : خللوا أصابعكم لا تخللها نار PageV11P213 قليل بقياها ، وفي رواية : خللوا بين الأصابع لا يخلل الله بينها بالنار . وفي الحديث : رحم الله المتخللين من أمتي في الوضوء والطعام التخليل : تفريق شعر اللحية وأصابع اليدين والرجلين في الوضوء ، وأصله من إدخال الشيء في خلال الشيء ، وهو وسطه . و خل الشيء يخله خلا ، فهو مخلول و خليل ، و تخلله : ثقبه ونفذه و الخلال : ما خله به ، والجمع أخلة . و الخلال : العود الذي يتخلل به ، وما خل به الثوب أيضا ، والجمع الأخلة ، وفي الحديث : إذا الخلال نبايع . و الأخلة أيضا : الخشبات الصغار اللواتي يخل بها ما بين شقاق البيت . و الخلال : عود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع ولا يقدر على المص قال امرؤ القيس : فكر إليه بمبراته ، كما خل ظهر اللسان المجر وقد خله يخله خلا ، وقيل : خله شق لسانه ثم جعل فيه ذلك العود . وفصيل مخلول إذا غرز خلال على أنفه لئلا يرضع أمه ، وذلك أنها تزجيه إذا أوجع ضرعها الخلال ، و خللت لسانه أخله . ويقال : خل ثوبه بخلال يخله خلا ، فهو مخلول إذا شكه بالخلال . و خل الكساء وغيره يخله خلا : جمع أطرافه بخلال وقوله يصف بقرا : سمعن بموته فظهرن نوحا قياما ، ما يخل لهن عود ( 1 ) إنما أراد : لا يخل لهن ثوب بعود فأوقع الخل على العود اضطرارا وقبل هذا البيت : ألا هلك امرؤ قامت عليه ، بجنب عنيزة البقر الهجود قال ابن دريد : ويروى لا 
ms6756	 يحل لهن عود ، قال : وهو خلاف المعنى الذي أراده الشاعر . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : كان له كساء فدكي فإذا ركب خله عليه أي جمع بين طرفيه بخلال من عود أو حديد ، ومنه : خللته : بالرمح إذا طعنته به . و الخل : خلك الكساء على نفسك بالخلال وقال : سألتك ، إذ خباؤك فوق تل ، وأنت تخله بالخل ، خلا قال ابن بري : قوله بالخل يريد الطريق في الرمل ، و خلا ، الأخير : الذي يصطبغ به ، يريد : سألتك خلا أصطبغ به وأنت تخل خباءك في هذا الموضع من الرمل . الجوهري : الخل طريق في الرمل يذكر ويؤنث ، يقال حية خل كما يقال أفعى صريمة . ابن سيده : الخل الطريق النافذ بين الرمال المتراكمة قال : أقبلتها الخل من شوران مصعدة ، إني لأزري عليها ، وهي تنطلق قال : سمي خلا لأنه يتخلل أي ينفذ . و تخلل الشيء أي نفذ ، وقيل : الخل الطريق بين الرملتين ، وقيل : هو طريق في الرمل أيا كان قال : من خل ضمر حين هابا ودجا والجمع أخل و خلال . و الخلة : الرملة اليتيمة PageV11P214 المنفردة من الرمل . وفي الحديث : يخرج الدجال خلة بين الشام والعراق أي في سبيل وطريق بينهما ، قيل للطريق والسبيل خلة لأن السبيل خل ما بين البلدين أي أخذ مخيط ما بينهما ، خطت اليوم خيطة أي سرت سيرة ، ورواه بعضهم بالحاء المهملة من الحلول أي سمت ذلك وقبالته . و اختله بسهم : انتظمه . و اختله بالرمح : نفذه ، يقال : طعنته فاختللت فؤاده بالرمح أي انتظمته قال الشاعر : نبذ الجؤار وضل هدية روقه ، لما اختللت فؤاده بالمطرد و تخلله به : طعنه طعنة إثر أخرى . وفي حديث بدر : وقتل أمية بن خلف فتخللوه بالسيوف من تحتي أي قتلوه بها طعنا حيث لم يقدروا أن يضربوه بها ضربا . وعسكر خال و متخلخل : غير متضام كأن فيه منافذ . و الخلل : الفساد والوهن في الأمر وهو من ذلك كأنه ترك منه موضع لم يبرم ولا أحكم . وفي رأيه خلل أي انتشار وتفرق . وفي حديث المقدام : ما هذا بأول ما أخللتم بي 
ms6757	 أي أوهنتموني ولم تعينوني . و الخلل في الأمر والحرب كالوهن والفساد . وأمر مختل : واهن . و أخل بالشيء : أجحف . و أخل بالمكان وبمركزه وغيره : غاب عنه وتركه . و أخل الوالي بالثغور : قلل الجند بها . و أخل به : لم يف له . و الخلل : الرقة في الناس . و الخلة : الحاجة والفقر ، وقال اللحياني : به خلة شديدة أي خصاصة . وحكي عن العرب : اللهم اسدد خلته . ويقال : في الدعاء للميت : اللهم اسدد خلته أي الثلمة التي ترك ، وأصله من التخلل بين الشيئين قال ابن بري : ومنه قول سلمى بنت ربيعة : زعمت تماضر أنني إما أمت ، يسدد بنيوها الأصاغر خلتي الأصمعي : يقال للرجل إذا مات له ميت : اللهم اخلف على أهله بخير واسدد خلته ، يريد الفرجة التي ترك بعده من الخلل الذي أبقاه في أموره وقال أوس : لهلك فضالة لا يستوي ال فقود ، ولا خلة الذاهب أراد الثلمة التي ترك ، يقول : كان سيدا فلما مات بقيت خلته . وفي حديث عامر بن ربيعة : فوا ما عدا أن فقدناها اختللناها أي احتجنا إليها ( 1 ) وطلبناها . وفي المثل : الخلة تدعو إلى السلة السلة : السرقة . و خل الرجل : افتقر وذهب ماله ، وكذلك أخل به . و خل الرجل إذا احتاج . ويقال : اقسم هذا المال في الأخل فالأخل أي في الأفقر فالأفقر . ويقال : فلان ذو خلة أي محتاج . وفلان ذو خلة أي مشته لأمر من الأمور قاله ابن الأعرابي . وفي الحديث : اللهم ساد الخلة الخلة ، بالفتح : الحاجة والفقر ، أي جابرها . ورجل مخل و مختل و خليل و أخل : معدم فقير محتاج قال زهير : وإن أتاه خليل يوم مسبغة ، يقول : لا غائب مالي ولا حرم PageV11P215 قال : يعني بالخليل المحتاج الفقير المختل الحال ، والحرم الممنوع ، ويقال الحرام فيكون حرم وحرم مثل كبد وكبد ومثله قول أمية : ودفع الضعيف وأكل اليتيم ، ونهك الحدود ، فكل حرم قال ابن دريد : وفي بعض صدقات السلف الأخل الأقرب أي الأحوج . وحكى اللحياني : ما أخلك الله إلى هذا أي ما أحوجك إليه ، وقال : الزق بالأخل فالأخل أي بالأفقر فالأفقر . و اختل 
ms6758	 إلى كذا : احتاج إليه . وفي حديث ابن مسعود : تعلموا العلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده وقوله أنشده ابن الأعرابي : وما ضم زيد ، من مقيم بأرضه ، أخل إليه من أبيه ، وأفقرا أخل ههنا أفعل من قولك خل الرجل إلى كذا احتاج ، لا من أخل لأن التعجب إنما هو من صيغة الفاعل لا من صيغة المفعول أي أشد خلة إليه وأفقر من أبيه . و الخلة : كالخصلة ، وقال كراع : الخلة الخصلة تكون في الرجل . وقال ابن دريد : الخلة الخصلة . يقال : في فلان خلة حسنة ، فكأنه إنما ذهب بالخلة إلى الخصلة الحسنة خاصة ، وقد يجوز أن يكون مثل بالحسنة لمكان فضلها على السمجة . وفي التهذيب : يقال فيه خلة صالحة وخلة سيئة ، والجمع خلال . ويقال : فلان كريم الخلال ولئيم الخلال ، وهي الخصال . و خل في دعائه و خلل ، كلاهما : خصص قال : قد عم في دعائه وخلا ، وخط كاتباه واستملا وقال : كأنك لم تسمع ، ولم تك شاهدا ، غداة دعا الداعي فعم وخللا وقال أفنون التغلبي : أبلغ كلابا ، وخلل في سراتهم : أن الفؤاد انطوى منهم على دخن قال ابن بري : والذي في شعره : أبلغ حبيبا ، وقال لقيط بن يعمر الإيادي : أبلغ إيادا ، وخلل في سراتهم : أني أرى الرأي ، إن لم أعص ، قد نصعا وقال أوس : فقربت حرجوجا ومجدت معشرا تخيرتهم فيما أطوف وأسأل بني مالك أعني بسعد بن مالك ، أعم بخير صالح وأخلل قال ابن بري : صواب إنشاده : بني مالك أعني فسعد بن مالك ، بالفاء ونصب الدال . و خلل ، بالتشديد ، أي خصص وأنشد : عهدت بها الحي الجميع ، فأصبحوا أتوا داعيا لله عم وخللا و تخلل المطر إذا خص ولم يكن عاما . و الخلة : الصداقة المختصة التي ليس فيها خلل تكون في عفاف الحب ودعارته ، وجمعها خلال ، وهي الخلالة و الخلالة و الخلولة و الخلالة وقال النابغة الجعدي : أدوم على العهد ما دام لي ، إذا كذبت خلة المخلب PageV11P216 وبعض الأخلاء ، عند البلا ء والرزء ، أروغ من ثعلب وكيف تواصل 
ms6759	 من أصبحت خلالته كأبي مرحب أراد من أصبحت خلالته كخلالة أبي مرحب . وأبو مرحب : كنية الظل . ويقال : هو كنية عرقوب الذي قيل عنه مواعيد عرقوب . و الخلال و المخالة : المصادقة وقد خال الرجل والمرأة مخالة و خلالا قال امرؤ القيس : صرفت الهوى عنهن من خشية الردى ، ولست بمقلي الخلال ولا قالي وقوله عز وجل : @QB@ لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة @QE@ ، قال الزجاج : يعني يوم القيامة . و الخلة الصداقة ، يقال : خاللت الرجل إخلالا . وقوله تعالى : @QB@ من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال @QE@ قيل : هو مصدر خاللت ، وقيل : هو جمع خلة كجلة وجلال . و الخل : الود والصديق . وقال اللحياني : إنه لكريم الخل و الخلة ، كلاهما بالكسر ، أي كريم المصادقة والموادة والإخاء ، وأما قول الهذلي : إن سلمى هي المنى ، لو تراني ، حبذا هي من خلة ، لو تخالي إنما أراد لو تخالل فلم يستقم له ذلك فأبدل من اللام الثانية ياء . وفي الحديث : إني أبرأ إلى كل ذي خلة من خلته الخلة ، بالضم : الصداقة والمحبة التي تخللت القلب فصارت خلاله أي في باطنه . و الخليل : الصديق ، فعيل بمعنى مفاعل ، وقد يكون بمعنى مفعول ، قال : وإنما قال ذلك لأن خلته كانت مقصورة على حب الله تعالى ، فليس فيها لغيره متسع ولا شركة من محاب الدنيا والآخرة ، وهذه حال شريفة لا ينالها أحد بكسب ولا اجتهاد ، فإن الطباع غالبة ، وإنما يخص الله بها من يشاء من عباده مثل سيد المرسلين ، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ومن جعل الخليل مشتقا من الخلة ، وهي الحاجة والفقر ، أراد إنني أبرأ من الاعتماد والافتقار إلى أحد غير الله عز وجل ، وفي رواية : أبرأ إلى كل خل من خلته ، بفتح الخاء ( 1 ) وكسرها ، وهما بمعنى الخلة و الخليل ومنه الحديث : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، والحديث الآخر : المرء بخليله ، أو قال : على دين خليله ، فلينظر امرؤ من يخالل ومنه قول كعب بن زهير : يا ويحها خلة لو أنها صدقت موعودها ، أو لو أن النصح مقبول 
ms6760	 و الخلة : الصديق ، الذكر والأنثى والواحد والجمع في ذلك سواء ، لأنه في الأصل مصدر قولك خليل بين الخلة و الخلولة وقال أوفى بن مطر المازني : ألا أبلغا خلتي جابرا : 1 - 1 بأن خليلك لم يقتل تخاطأت النبل أحشاءه ، وأخر يومي فلم يعجل قال ومثله : ألا أبلغا خلتي راشدا وصنوي قديما ، إذا ما تصل وفي حديث حسن العهد : فيهديها في خلتها أي في PageV11P217 أهل ودها وفي الحديث الآخر : فيفرقها في خلائلها ، جمع خليلة ، وقد جمع على خلال مثل قلة وقلال وأنشد ابن بري لامرىء القيس : لعمرك ما سعد بخلة آثم أي ما سعد مخال رجلا آثما قال : ويجوز أن تكون الخلة الصداقة ، ويكون تقديره ما خلة سعد بخلة رجل آثم ، وقد ثنى بعضهم الخلة . و الخلة : الزوجة قال جران العود : خذا حذرا يا خلتي ، فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح فثنى وأوقعه على الزوجتين لأن التزوج خلة أيضا . التهذيب : فلان خلتي وفلانة خلتي و خلي سواء في المذكر والمؤنث . و الخل : الود والصديق . ابن سيده : الخل الصديق المختص ، والجمع أخلال عن ابن الأعرابي وأنشد : أولئك أخداني وأخلال شيمتي ، وأخدانك اللائي تزين بالكتم ويروى : يزين . ويقال : كان لي ودا و خلا وودا و خلا قال اللحياني : كسر الخاء أكثر ، والأنثى خل أيضا وروى بعضهم هذا البيت هكذا : تعرضت لي بمكان خلي فخلي هنا مرفوعة الموضع بتعرضت ، كأنه قال : تعرضت لي خلي بمكان خلو أو غير ذلك ومن رواه بمكان حل ، فحل ههنا من نعت المكان كأنه قال بمكان حلال . و الخليل : كالخل . وقولهم في إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : خليل الله قال ابن دريد : الذي سمعت فيه أن معنى الخليل الذي أصفى المودة وأصحها ، قال : ولا أزيد فيها شيئا لأنها في القرآن ، يعني قوله ( عز وجل ) : @QB@ واتخذ الله إبراهيم خليلا @QE@ والجمع أخلاء و خلان ، والأنثى خليلة والجمع خليلات . الزجاج : الخليل المحب الذي ليس في محبته خلل . وقوله عز وجل : @QB@ واتخذ الله إبراهيم خليلا @QE@ أي أحبه محبة تامة لا خلل فيها قال : وجائز 
ms6761	 أن يكون معناه الفقير أي اتخذه محتاجا فقيرا إلى ربه ، قال : وقيل للصداقة خلة لأن كل واحد منهما يسد خلل صاحبه في المودة والحاجة إليه . الجوهري : الخليل الصديق ، والأنثى خليلة وقول ساعدة ابن جؤية : بأصدق بأسا من خليل ثمينة ، وأمضى إذا ما أفلط القائم اليد إنما جعله خليلها لأنه قتل فيها كما قال الآخر : لما ذكرت أخا العمقى تأوبني همي ، وأفرد ظهري الأغلب الشيح و خليل الرجل : قلبه عن أبي العميثل ، وأنشد : ولقد رأى عمرو سواد خليله ، من بين قائم سيفه والمعصم قال الأزهري في خطبة كتابه : أثبت لنا عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي الفقيه أنه قال : كان الليث بن المظفر رجلا صالحا ومات الخليل ولم يفرغ من كتابه ، فأحب الليث أن ينفق الكتاب كله باسمه فسمى لسانه الخليل ، قال : فإذا رأيت في الكلمات سألت الخليل بن أحمد وأخبرني الخليل بن أحمد ، فإنه يعني الخليل نفسه ، وإذا قال : قال الخليل فإنما يعني لسان نفسه ، قال : وإنما وقع الاضطراب في PageV11P218 الكتاب من قبل خليل الليث . ابن الأعرابي : الخليل الحبيب و الخليل الصادق و الخليل الناصح و الخليل الرفيق ، و الخليل الأنف و الخليل السيف و الخليل الرمح و الخليل الفقير و الخليل الضعيف الجسم ، وهو المخلول و الخل أيضا قال لبيد : لما رأى صبح سواد خليله ، من بين قائم سيفه والمحمل صبح : كان من ملوك الحبشة ، و خليله : كبده ، ضرب ضربة فرأى كبد نفسه ظهر وقول الشاعر أنشده أبو العميثل الأعرابي : إذا ريدة من حيثما نفحت له ، أتاه برياها خليل يواصله فسره ثعلب فقال : الخليل هنا الأنف . التهذيب : الخل الرجل القليل اللحم ، وفي المحكم : الخل المهزول والسمين ضد يكون في الناس والإبل . وقال ابن دريد : الخل الخفيف الجسم وأنشد هذا البيت المنسوب إلى الشنفرى ابن أخت تأبط شرا : فاسقنيها ، يا سواد بن عمرو ، إن جسمي بعد خالي خل الصحاح : بعد خالي لخل ، والأنثى خلة . خل لحمه يخل و يخل خلا و خلولا و اختل أي قل ونجف ، وذلك في الهزال خاصة 
ms6762	 . وفلان مختل الجسم أي نحيف الجسم . و الخل : الرجل النحيف المختل الجسم . و اختل جسمه أي هزل ، وأما ما جاء في الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، أتي بفصيل مخلول أو محلول ، فقيل هو الهزيل الذي قد خل جسمه ، ويقال : أصله أنهم كانوا يخلون الفصيل لئلا يرتضع فيهزل لذلك وفي التهذيب : وقيل هو الفصيل الذي خل أنفه لئلا يرضع أمه فتهزل ، قال : وأما المهزول فلا يقال له مخلول لأن المخلول هو السمين ضد المهزول . والمهزول : هو الخل والمختل ، والأصح في الحديث أنه المشقوق اللسان لئلا يرضع ، ذكره ابن سيده . ويقال لابن المخاض خل لأنه دقيق الجسم . ابن الأعرابي : الخلة ابنة مخاض ، وقيل : الخلة ابن المخاض ، الذكر والأنثى خلة ( 1 ) . ويقال : أتى بقرصه كأنه فرسن خلة ، يعني السمينة . وقال ابن الأعرابي : اللحم المخلول هو المهزول . و الخليل و المختل : كالخل كلاهما عن اللحياني . و الخل : الثوب البالي إذا رأيت فيه طرقا . وثوب خل : بال فيه طرائق . ويقال : ثوب خلخال وهلهال إذا كانت فيه رقة . ابن سيده : الخل ابن المخاض ، والأنثى خلة . وقال اللحياني : الخلة الأنثى من الإبل . و الخل : عرق في العنق متصل بالرأس أنشد ابن دريد : ثم إلى هاد شديد الخل ، وعنق في الجذع متمهل و الخلل : بقية الطعام بين الأسنان ، واحدته خلة ، وقيل : خللة الأخيرة عن كراع ، ويقال له أيضا الخلال و الخلالة ، وقد تخلله . ويقال : فلان يأكل خلالته وخلله وخللته أي ما يخرجه من بين أسنانه إذا تخلل ، وهو مثل . ويقال : وجدت في فمي خلة فتخللت . وقال ابن بزرج : الخلل ما دخل بين الأسنان من الطعام ، و الخلال ما أخرجته به PageV11P219 وأنشد : شاحي فيه عن لسان كالورل ، على ثناياه من اللحم خلل و الخلالة ، بالضم : ما يقع من التخلل ، و تخلل بالخلال بعد الأكل . وفي الحديث : التخلل من السنة ، هو استعمال الخلال لإخراج ما بين الأسنان من الطعام . و المختل : الشديد العطش . و الخلال ، بالفتح : البلح ، واحدته خلالة ، بالفتح قال شمر : وهي بلغة أهل البصرة . و اختلت النخلة : أطلعت الخلال 
ms6763	 ، و أخلت أيضا أساءت الحمل حكاه أبو عبيد قال الجوهري : وأنا أظنه من الخلال كما يقال أبلح النخل وأرطب . وفي حديث سنان بن سلمة : إنا نلتقط الخلال يعني البسر أول إدراكه . و الخلة : جفن السيف المغشى بالأدم قال ابن دريد : الخلة بطانة يغشى بها جفن السيف تنقش بالذهب وغيره ، والجمع خلل و خلال قال ذو الرمة : كأنها خلل موشية قشب وقال آخر : لمية موحشا طلل ، يلوح كأنه خلل وقال عبيد بن الأبرص الأزدي : دار حي مضى بهم سالف الده ر ، فأضحت ديارهم كالخلال التهذيب : و الخلل جفون السيوف ، واحدتها خلة . وقال النضر : الخلل من داخل سير الجفن ترى من خارج ، واحدتها خلة ، وهي نقش وزينة ، والعرب تسمي من يعمل جفون السيوف خلالا . وفي كتاب الوزراء لابن قتيبة في ترجمة أبي سلمة حفص بن سليمان الخلال في الاختلاف في نسبه ، فروى عن ابن الأعرابي أنه منسوب إلى خلل السيوف من ذلك وأما قوله : إن بني سلمى شيوخ جله ، بيض الوجوه خرق الأخله قال ابن سيده : زعم ابن الأعرابي أن الأخلة جمع خلة أعني جفن السيف ، قال : ولا أدري كيف يكن الأخلة جمع خلة ، لأن فعلة لا تكسر على أفعلة ، هذا خطأ ، قال : فأما الذي أوجه أنا عليه الأخلة فأن تكسر خلة على خلال كطبة وطباب ، وهي الطريقة من الرمل والسحاب ، ثم تكسر خلال على أخلة فيكون حينئذ أخله جمع جمع قال : وعسى أن يكون الخلال لغة في خلة السيف فيكون أخلة جمعها المألوف وقياسها المعروف ، إلا أني لا أعرف الخلال لغة في الخلة ، وكل جلدة منقوشة خلة ويقال : هي سيور تلبس ظهر سيتي القوس . ابن سيده : الخلة السير الذي يكون في ظهر سية القوس . وقوله في الحديث : إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل الكلام بلسانه كما تتخلل الباقرة الكلأ بلسانها قال ابن الأثير : هو الذي يتشدق في الكلام ويفخم به لسانه ويلفه كما تلف البقرة الكلأ بلسانها لفا . و الخلخل و الخلخل : من الحلي : معروف قال الشاعر : براقة الجيد 
ms6764	 صموت الخلخل PageV11P220 وقال : ملأى البريم متأق الخلخل أراد متأق الخلخل ، فشدد للضرورة ، و الخلخال : كالخلخل . و الخلخل : لغة في الخلخال أو مقصور منه ، واحد خلاخيل النساء ، و المخلخل : موضع الخلخال من الساق . و الخلخال : الذي تلبسه المرأة . و تخلخلت المرأة : لبست الخلخال . ورمل خلخال : فيه خشونة . و الخلخال : الرمل الجريش قال : من سالكات دقق الخلخال ( 1 ) و خلخل العظم : أخذ ما عليه من اللحم . و خليلان : اسم رواه أبو الحسن قال أبو العباس : هو اسم مغن . [(@)(@@) خمل(@)(@@) ] خمل : الخامل : الخفي الساقط الذي لا نباهة له . يقال : هو خامل الذكر والصوت ، خمل يخمل خمولا و أخمله ا ، وحكى يعقوب : إنه لخامل الذكر وخامن الذكر ، على البدل بمعنى واحد ، لا يعرف ولا يذكر وقول المتنخل الهذلي : هل تعرف المنزل بالأهيل ، كالوشم في المعصم لم يخمل أراد لم يدرس فيخفى ، ويروى يجمل . والقول الخامل : الخفيض . وفي الحديث : اذكروا الله ذكرا خاملا أي خفضوا الصوت بذكره توقيرا لجلاله وهيبة لعظمته . ويقال : خمل صوته إذا وضعه وأخفاه ولم يرفعه . و الخميلة : المنهبط الغامض من الرمل ، وقيل : الخميلة مفرج بين هبطة وصلابة وهي مكرمة للنبات ، وقيل : الخميلة رمل ينبت الشجر ، وقيل : هي مسترق الرملة حيث يذهب معظمها ويبقى شيء من لينها . و الخميلة : الشجر الكثير المجتمع الملتف الذي لا يرى فيه الشيء إذا وقع في وسطه ، وقيل : الخميلة كل موضع كثر فيه الشجر حيثما كان قال زهير يصف بقرة : وتنفض عنها غيب كل خميلة ، وتخشى رماة الغوث من كل مرصد و الخميلة : الأرض السهلة التي تنبت ، شبه نبتها بخمل القطيفة . ويقال : الخميلة منقعة ماء ومنبت شجر ، ولا تكون الخميلة : إلا في وطيء من الأرض . و الخمل و الخمالة و الخميلة : ريش النعام ، والجمع الخميل . و الخملة و الخملة و الخميلة : القطيفة وقول أبي خراش : وظلت تراعي الشمس حتى كأنها ، فويق البضيع في الشعاع ، خميل ويقال لريش النعام خمل . وقال السكري : الخميل القطيفة ذات الخمل ، شبه الأتان في شعاع الشمس بها ، ويروى جميل ، شبه الشمس بالإهالة في بياضها 
ms6765	 . و الخمل ، مجزوم : هدب القطيفة ونحوها مما ينسج وتفضل له فضول كخمل الطنفسة ، وقد أخمله . و الخملة : ثوب مخمل من صوف كالكساء ونحوه له خمل . و الخمل : الطنفسة ومنه قول عمرو بن شاس : PageV11P221 ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها ظباء السلي ، واكنات على الخمل أي جالسات على الطنافس . و الخملة : العباء القطوانية وهي البيض القصيرة الخمل . و الخميل : الثياب المخملة وأنشد : وإن لنا درنى ، فكل عشية ، يحط إلينا خمرها وخميلها خميلها : ثيابها . و الخملة : شبه الشملة . وفي الحديث : أنه جهز فاطمة ، رضي الله عنها ، في خميل وقربة ووسادة أدم الخميل و الخميلة : القطيفة وهي كل ثوب له خمل من أي شيء كان ، وقيل : الخميل الأسود من الثياب ، ومنه حديث أم سلمة : أدخلني معه في الخميلة . وفي حديث فضالة : أنه مر ومعه جارية له على خملة بين أشجار فأصاب منها قال ابن الأثير : أراد بالخملة الثوب الذي له خمل ، قال : وقيل الصحيح على خميل وهي الأرض السهلة اللينة . و خملة الرجل : بطانته يقال : هو خبيث الخملة أي خبيث البطانة والسريرة ، ولم يسمع حسن الخملة . وأسأل عن خملاته أي أسراره ومخازيه . قال الفراء : الخملة باطن أمر الرجل ، يقال : فلان كريم الخملة ولئيم الخملة . و الخملة : السفلة من الناس ، واحدهم خامل . و خمل البسر : وضعه في الجرار ونحوها ليلين ، و الخميل بغير هاء : ما لان من الطعام ، يعني الثريد . و الخمال : داء يأخذ في مفاصل الإنسان وقوائم الخيل والشاء والإبل تظلع منه ، ويداوى بقطع العرق ولا يبرح حتى يقطع منه عرق أو يهلك قال الأعشى : لم تعطف على حوار ، ولم يق طع عبيد عروقها من خمال أي لم يكن لها لبن فتعطف على حوار لترضعه . وعبيد : بيطار . وقد خمل ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، وقيل هو العرج قال الكميت : إذا نسيت عرج الضباع خمالها و الخمال : داء يأخذ في قائمة الشاة ثم يتحول على قوائمها يدور بينهن . يقال : خملت الشاة ، فهي مخمولة . و الخمل : ضرب من السمك مثل اللخم قال أبو منصور : لا 
ms6766	 أعرف الخمل بالخاء في باب السمك وأعرف الجمل ، فإن صح لثقة ، وإلا فلا يعبأ به . [(@)(@@) خنبل(@)(@@) ] خنبل : خنبل : اسم . [(@)(@@) خنثل(@)(@@) ] خنثل : ابن الأعرابي : الخنثالة العذرة . رجل خنثل : ضعيف ، والحاء فيه لغة ، وقد تقدم . ورجل خنثل إذا كان مسترخي البطن . وامرأة خنثل : ضخمة البطن مسترخية . وروي عن أبي عبيدة أنه يقال للضبع أم خنثل لاسترخاء بطنها . و خنثل : واد يقال إنه في بلاد قريط من بني أبي بكر ، سمي بذلك لسعته . و خنثل : موضع قال مربع : فإنك لو أوعدتني غضب الحصى ، وأنت بذات الرمث من بطن خنثل وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الخنثل والخفثل الضعيف عقلا . و الخنثل : العظيمة البطن قال طفيل : ديار لسعدى ، إذ سعاد جداية من الأدم ، خمصان الحشا ، غير خنثل PageV11P222 ويروى غير حثيل ، ويروى غير حنبل . والحنبل : القصير . [(@)(@@) خنجل(@)(@@) ] خنجل : الخنجل من النساء : الجسيمة الصخابة البذية ، وقيل : هي المرأة الحمقاء ، وقد خنجل إذا تزوج خنجلا . [(@)(@@) خنشل(@)(@@) ] خنشل : خنشل الرجل : اضطرب من الكبر . ورجل خنشليل أي ماض . الليث : رجل خنشل و خنشليل وهو المسن القوي ، وأنشد : قد علمت جارية عطبول ، أني بنصل السيف خنشليل أي عمول به . و الخنشل : السريع الماضي ، وكذلك الخنشليل . و الخنشليل أيضا : الجيد الضرب بالسيف يقال : إنه لخنشليل بالسيف وقالت الخنساء : قد راعني الدهر ، فبؤسا له بفارس الفرسان والخنشليل و الخنشل و الخنشليل : المسن من الناس والإبل . وعجوز خنشليل : مسنة وفيها بقية ، وقد خنشلت . ابن الأعرابي : الخنشليل من الإبل المسن البازل . وسمعت أعرابية قد طعنت في السن وهي تقول : قد خنشلت وضعفت أرادت أنها قد أسنت . وناقة خنشليل : بازل . وناقة خنشليل : طويلة جعل سيبويه الخنشليل مرة ثلاثيا وأخرى رباعيا ، فإن كان ثلاثيا فخنشل مثله ، وإن كان رباعيا فهو كذلك . [(@)(@@) خنطل(@)(@@) ] خنطل : الخنطيلة : القطعة من الإبل والبقر والسحاب قال ذو الرمة : خناطيل يستقرين كل قرارة ، مرب نفت عنها الغثاء الروائس ( 1 ) الروائس : أعالي الوادي . و الخنطولة : الطائفة من الدواب والإبل ونحوها . وإبل خناطيل : متفرقة . و الخنطولة : واحدة الخناطيل ، وهي قطعان من البقر قال ذو الرمة : دعت 
ms6767	 مية الأعداد ، واستبدلت بها خناطيل آجال ، من العين ، خذل استبدلت بها يعني منازلها التي تركتها . والأعداد : المياه التي لا تنقطع ، وكذلك الخناطيل من الإبل وقال سعد بن زيد مناة يخاطب أخاه مالك بن زيد مناة : تظل يوم وردها مزعفرا ، وهي خناطيل تجوس الخضرا قال ابن بري : عنى بالمزعفر أخاه مالكا ، وكان قد أعرس بالنوار فقالت لمالك : ألا تسمع ما يقول أخوك قال : بلى ، قالت : فأجبه ، قال : وما أقول قالت : قل : أوردها سعد ، PageV11P223 وسعد مشتمل ، ما هكذا يا سعد تورد الإبل وأم سعد ومالك يقال لها مفداة بنت ثعلبة من دودان قال جرير يخاطب عمر بن لجإ : فلم تلدوا النوار ، ولم تلدكم مفداة المباركة الولود و خناطيل لا واحد لها من جنسها ، وهي جماعات من الوحش والطير في تفرقة . ولعاب خناطيل : متلزج معترض قال ابن مقبل يصف بقرة وحش : كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ، وزجرج بين لحييها خناطيل وقال يعقوب : الخناطيل هنا القطع المتفرقة و الخنطول الذكر الطويل والقرن الطويل . [(@)(@@) خول(@)(@@) ] خول : الخال : أخو الأم ، و الخالة أختها ، يقال : خال بين الخؤولة . وبيني وبين فلان خؤولة ، والجمع أخوال و أخولة هذه عن اللحياني ، وهي شاذة ، والكثير خؤول و خؤولة كلاهما عن اللحياني ، والأنثى بالهاء ، والعمومة : جمع العم ، وهما ابنا خالة ولا يقال ابنا عمة ، وهما ابنا عم ولا يقال ابنا خال ، والمصدر الخؤولة ولا فعل له . وقد تخول خالا وتعمم عما إذا اتخذ عما أو خالا . و تخولتني المرأة : دعتني خالها . ويقال : استخل خالا غير خالك ، و استخول خالا غير خالك أي اتخذ . و الاستخوال أيضا : مثل الاستخبال من أخبلته المال إذا أعرته ناقة لينتفع بألبانها وأوبارها أو فرسا يغزو عليه ومنه قول زهير : هنالك إن يستخولوا المال يخولوا ، وإن يسألوا يعصوا ، وإن ييسروا يغلوا و أخول الرجل و أخول إذا كان ذا أخوال ، فهو مخول و مخول . ورجل معم مخول ومعم مخول : كريم الأعمام والأخوال ، لا يكاد يستعمل إلا مع معم ومعم . الأصمعي وغيره : غلام معم مخول ، ولا يقال معم 
ms6768	 ولا مخول . و استخول في بني فلان : اتخذهم أخوالا . و خول الرجل : حشمه الواحد خائل ، وقد يكون الخول واحدا وهو اسم يقع على العبد والأمة قال الفراء : هو جمع خائل وهو الراعي ، وقال غيره : هو مأخوذ من التخويل وهو التمليك ، قال ابن سيده : و الخول ما أعطى الله سبحانه وتعالى الإنسان من النعم . و الخول PageV11P224 : العبيد والإماء وغيرهم من الحاشية ، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء ، وهو مما جاء شاذا عن القياس وإن اطرد في الاستعمال ، ولا يكون مثل هذا في الياء أعني أنه لا يجيء مثل البيعة والسيرة في جمع بائع وسائر ، وعلة ذلك قرب الألف من الياء وبعدها عن الواو ، فإذا صحت نحو الخول والحوكة والخونة كان أسهل من تصحيح نحو البيعة ، وذلك أن الألف لما قربت من الياء أسرع انقلاب الياء إليها ، وكان ذلك أسوغ من انقلاب الواو إليها لبعد الواو عنها ، ألا ترى إلى كثرة قلب الياء ألفا استحسانا لا وجوبا في طيء طائي ، وفي الحيرة حاري ، وفي قولهم عيعيت وحيحيت وهيهيت عاعيت وحاحيت وهاهيت وقلما يرى في الواو مثل هذا ، فإذا كان مثل هذه القربى بين الألف والياء ، كان تصحيح نحو بيعة وسيرة أشق عليهم من تصحيح نحو الخول والحوكة والخونة لبعد الواو من الألف ، وبقدر بعدها عنها ما يقل انقلابها إليها ، ولأجل هذا الذي ذكرنا ما كثر عنهم نحو اجتوروا واعتونوا واحتوشوا ، ولم يأت عنهم شيء من هذا التصحيح في الياء ، لم يقولوا ابتيعوا ولا اشتريوا ، وإن كان في معنى تبايعوا وتشاريوا ، على أنه قد جاء حرف واحد من الياء في هذا فلم يأت إلا معلا ، وهو قولهم استافوا بمعنى تسايفوا ، ولم يقولوا استيفوا لما ذكرناه من جفاء ترك قلب الياء في هذا الموضع الذي قويت عنه داعية القلب . و الخول : ما أعطى الله تعالى الإنسان من العبيد والخدم قال أبو النجم : كوم الذرى من خول المخول ويقال : هؤلاء خول فلان إذا اتخذهم كالعبيد وقهرهم . وقال الفراء في قولهم : القوم خول فلان ، معناه 
ms6769	 أتباعه ، وقال : خول الرجل الذي يملك أمورهم . و خولك الله مالا أي ملكك . و خال يخال خولا إذا صار ذا خول بعد انفراد . وفي حديث العبيد : هم إخوانكم وخولكم الخول حشم الرجل وأتباعه ، ويقع على العبد والأمة ، وهو مأخوذ من التخويل والتمليك ، وقيل : من الرعاية ومنه حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو العاص ثلاثين كان عباد الله خولا أي خدما وعبيدا ، يعني أنهم يستخدمونهم ويستعبدونهم . و استخول في بني فلان : اتخذهم خولا . و خوله المال : أعطاه إياه ، وقيل : أعطاه إياه تفضلا وقول الهذلي : وخوال لمولاه إذا ما أتاه عائلا قرع المراح يدل على أنهم قد قالوا خاله ، ولا يكون عل النسب لأنه قد عداه باللام ، فافهم . و خوله الله نعمة : ملكه إياها . و الخائل : الحافظ للشيء يقال : فلان يخول على أهله وعياله أي يرعى عليهم . وراعي القوم يخول عليهم أي يحلب ويسعى ويرعى . و خال المال يخوله إذا ساسه وأحسن القيام عليه ، وكذلك خلته أخوله . و الخولي : القائم بأمر الناس السائس له . و الخائل : الراعي للشيء الحافظ له ، وقد خال يخول خولا وأنشد : فهو لهن خائل وفارط قال أبو منصور : والعرب تقول من خال هذا الفرس أي من صاحبها ومنه قول الشاعر : يصب لها نطاف القوم سرا ، ويشهد خالها أمر الزعيم يقول : لفارسها قدر فالرئيس يشاوره في تدبيره وأنشد الأزهري في مكان آخر ألا لا تبالي الإبل من كان خالها ، إذا شبعت من قرمل وأثال و الخوال : الرعاء الحفاظ للمال . و الخول : الرعاة . و الخولي : الراعي الحسن القيام على المال والغنم ، والجمع خول كعربي وعرب . وفي حديث ابن عمر : أنه دعا خولية . قال ابن الأثير : الخولي عند أهل الشام القيم بأمر الإبل وإصلاحها ، من التخول التعهد وحسن الرعاية . وإنه لخال مال وخائل مال وخول مال أي حسن القيام على نعمه يدبره ويقوم عليه . و الخول أيضا : اسم لجمع خائل كرائح وروح ، وليس بجمع خائل ، لأن فاعلا لا يكسر على فعل ، وقد خال يخول خولا ، وخال على أهله خولا و خيالا 
ms6770	 . والتخول : التعهد . و تخول الرجل : تعهده . وفي الحديث : كان رسولا ، ، يتخولنا بالموعظة أي يتعهدنا بها مخافة السآمة علينا ، وكان الأصمعي يقول يتخوننا ، بالنون ، أي يتعهدنا ، وربما قالوا تخولت الريح الأرض إذا تعهدتها . و الخائل : المتعهد للشيء والمصلح له القائم به قال ابن الأثير : قال أبو عمرو : الصواب يتحولنا ، بالحاء ، أي يطلب الحال التي ينشطون فيها للموعظة فيعظهم PageV11P225 فيها ولا يكثر عليهم فيملوا . و الخول : أصل فأس اللجام . و الخال : لواء الجيش ، وأنشد ابن بري للأعشى : بأسيافنا حتى توجه خالها و الخال : نوع من البرود قال الشماخ : وبردان من خال وسبعون درهما ، على ذاك مقروظ من القد ماعز وقال امرؤ القيس : وأكرعه وشي البرود من الخال و الخال : اللواء والبرود ذكرهما الجوهري هنا وذكرهما في خيل ، وسنذكرهما أيضا هناك . وفي حديث طلحة : قال لعمر ، رضي الله عنهما : إنا لا ننبو في يدك ولا نخول عليك أي لا نتكبر يقال : خال الرجل يخول خولا و اختال إذا تكبر وهو ذو مخيلة . وتطاير الشرر أخول أخول أي متفرقا وهو الشرر الذي يتطاير من الحديد الحار إذا ضرب . وذهب القوم أخول أخول أي متفرقين واحدا بعد واحد ، وكان الغالب إنما هو إذا نجل الفرس الحصى برجله وشرار النار إذا تتابع قال ضابىء البرجمي يصف الكلاب والثور : يساقط عنه روقه ضارياتها ، سقاط حديد القين أخول أخولا قال سيبويه : يجوز أن يكون أخول أخول كشغر بغر ، وأن يكون كيوم يوم . الجوهري : ذهب القوم أخول أخول إذا تفرقوا شتى ، وهما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا على الفتح . ابن الأعرابي : الخولة الظبية . وإنه لمخيل للخير أي خليق له . و الخال : ما توسمت فيه من الخير . و أخال فيه خالا و تخول : تفرس . و تخولت في بني فلان خالا من الخير أي اختلت وتوسمت ، وتخيل يذكر في الياء . التهذيب : و خول اللجام أصل فأسه قال أبو منصور : لا أعرف خول اللجام ولا أدري ما هو . و الخويلاء : موضع . و خولي : اسم . و خولان : قبيلة من اليمن . وكحل الخولان : ضرب 
ms6771	 من الأكحال ، قال : لا أدري لم سمي ذلك . و خولة : اسم امرأة من كلب شبب بها طرفة . و خويلة : اسم امرأة . [(@)(@@) خيل(@)(@@) ] خيل : خال الشيء يخال خيلا و خيلة و خيلة و خالا و خيلا و خيلانا و مخالة و مخيلة و خيلولة : ظنه ، وفي المثل : من يسمع يخل أي يظن ، وهو من باب ظننت وأخواتها التي تدخل على الابتداء والخبر ، فإن ابتدأت بها أعملت ، وإن وسطتها أو أخرت فأنت بالخيار بين الإعمال والإلغاء ، قال جرير في الإلغاء : أبالأراجيز يا بن اللؤم توعدني ، وفي الأراجيز ، خلت ، اللؤم والخور قال ابن بري : ومثله في الإلغاء للأعشى : وما خلت أبقى بيننا من مودة ، عراض المذاكي المسنفات القلائصا وفي الحديث : ما إخالك سرقت أي ما أظنك وتقول في مستقبله : إخال ، بكسر الألف ، وهو الأفصح ، وبنو أسد يقولون أخال ، بالفتح ، وهو القياس ، والكسر أكثر استعمالا . التهذيب : تقول خلته زيدا إخاله و أخاله خيلانا وقيل في المثل PageV11P226 : من يشبع يخل ، وكلام العرب : من يسمع يخل قال أبو عبيد : ومعناه من يسمع أخبار الناس ومعايبهم يقع في نفسه عليهم المكروه ، ومعناه أن المجانبة للناس أسلم ، وقال ابن هانىء في قولهم من يسمع يخل : يقال ذلك عند تحقيق الظن ، ويخل مشتق من تخيل إلى . وفي حديث طهفة : نستحيل الجهام و نستخيل الرهام واستحال الجهام أي نظر إليه هل يحول أي يتحرك . واستخلت الرهام إذا نظرت إليها فخلتها ماطرة . و خيل فيه الخير و تخيله : ظنه وتفرسه . و خيل عليه : شبه . و أخال الشيء : اشتبه . يقال : هذا الأمر لا يخيل على أحد أي لا يشكل . وشيء مخيل أي مشكل . وفلان يمضي على المخيل أي على ما خيلت أي ما شبهت يعني على غرر من غير يقين ، وقد يأتي خلت بمعنى علمت قال ابن PageV11P227 أحمر : ولرب مثلك قد رشدت بغيه ، وإخال صاحب غيه لم يرشد قال ابن حبيب : إخال هنا أعلم . و خيل عليه تخييلا : وجه التهمة إليه . و الخال : الغيم وأنشد ابن بري لشاعر : 1 - 1 باتت تشيم بذي هرون 
ms6772	 من حضن خالا يضيء ، إذا ما مزنه ركدا والسحابة المخيل والمخيلة والمخيلة : التي إذا رأيتها حسبتها ماطرة ، وفي التهذيب : المخيلة بفتح الميم ، السحابة ، وجمعها مخايل ، وقد يقال للسحاب الخال ، فإذا أرادوا أن السماء قد تغيمت قالوا قد أخالت ، فهي مخيلة ، بضم الميم ، وإذا أرادوا السحابة نفسها قالوا هذه مخيلة ، بالفتح . وقد أخيلنا و أخيلت السماء و خيلت و تخيلت : تهيأت للمطر فرعدت وبرقت ، فإذا وقع المطر ذهب اسم التخيل . و أخلنا و أخيلنا : شمنا سحابة مخيلة . و تخيلت السماء أي تغيمت . التهذيب : يقال خيلت السحابة إذا أغامت ولم تمطر ، وكل شيء كان خليقا فهو مخيل يقال : إن فلانا لمخيل للخير . ابن السكيت : خيلت السماء للمطر وما أحسن مخيلتها وخالها أي خلاقتها للمطر . وقد أخالت السحابة و أخيلت و خايلت إذا كانت ترجى للمطر . وقد أخلت السحابة و أخيلتها إذا رأيتها مخيلة للمطر . والسحابة المختالة : كالمخيلة قال كثير بن مزرد : كاللامعات في الكفاف المختال و الخال : سحاب لا يخلف مطره قال : مثل سحاب الخال سحا مطره وقال صخر الغي : يرفع للخال ريطا كثيفا وقيل : الخال السحاب الذي إذا رأيته حسبته ماطرا ولا مطر فيه . وقول طهفة : نستخيل الجهام هو نستفعل من خلت أي ظننت أي نظنه خليقا بالمطر ، وقد أخلت السحابة وأخيلتها . التهذيب : و الخال خال السحابة إذا رأيتها ماطرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان إذا رأى في السماء اختيالا تغير لونه الاختيال : أن يخال فيها المطر ، وفي رواية : أن النبي ، ، كان إذا رأى مخيلة أقبل وأدبر وتغير قالت عائشة : فذكرت ذلك له فقال : وما يدرينا لعله كما ذكر الله : @QB@ فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم @QE@ . قال ابن الأثير : المخيلة موضع الخيل وهو الظن كالمظنة وهي السحابة الخليقة بالمطر ، قال : ويجوز أن تكون مسماة بالمخيلة التي هي مصدر كالمحسبة من الحسب . و الخال : البرق ، حكاه أبو زياد ورده عليه أبو حنيفة . و أخالت الناقة إذا كان في 
ms6773	 ضرعها لبن قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالسحابة . و الخال : الرجل السمح يشبه بالغيم حين يبرق ، وفي التهذيب : تشبيها بالخال وهو السحاب الماطر . و الخال و الخيل و الخيلاء و الخيلاء و الأخيل و الخيلة و المخيلة ، كله : الكبر . وقد اختال وهو ذو خيلأ وذو خال وذو مخيلة أي ذو كبر . وفي حديث ابن عباس : كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خلتان : سرف ومخيلة . وفي حديث زيد بن عمرو ابن نفيل : البر أبقى في الخال . يقال : هو ذو خال أي ذو كبر ، قال العجاج : والخال ثوب من ثياب الجهال ، والدهر فيه غفلة للغفال قال أبو منصور : وكأن الليث جعل الخال هنا ثوبا وإنما هو الكبر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن الله لا يحب كل مختال فخور @QE@ فالمختال : المتكبر قال أبو إسحق : المختال الصلف المتباهي الجهول الذي يأنف من ذوي قرابته إذا كانوا فقراء ، ومن جيرانه إذا كانوا كذلك ، ولا يحسن عشرتهم ويقال : هو ذو خيلة أيضا قال الراجز : يمشي من الخيلة يوم الورد بغيا ، كما يمشي ولي العهد وفي الحديث : من جر ثوبه خيلأ لم ينظر الله إليه ، الخيلاء ، و الخيلاء ، بالضم والكسر : الكبر والعجب ، وقد اختال فهو مختال . وفي الحديث : من الخيلاء ما يحبه الله في الصدقة وفي الحرب ، أما الصدقة فإنه تهزه أريحية السخاء فيعطيها طيبة بها نفسه ولا يستكثر كثيرا ولا يعطي منها شيئا إلا وهو له مستقل ، وأما الحرب فإنه يتقدم فيها بنشاط وقوة ونخوة وجنان ومنه الحديث : بئس العبد عبد تخيل و اختال ، وهو تفعل وافتعل منه . ورجل خال أي مختال ومنه قوله : إذا تحرد لا خال ولا بخل قال ابن سيده : ورجل خال و خائل ، و خال على القلب ، و مختال و أخائل ذو خيلاء معجب بنفسه ، ولا نظير له من الصفات إلا رجل أدابر لا يقبل قول أحد ولا يلوي على شيء ، وأباتر يبتر رحمه يقطعها ، وقد تخيل و تخايل ، وقد خال الرجل ، فهو خائل قال الشاعر : PageV11P228 فإن كنت سيدنا سدتنا 
ms6774	 ، وإن كنت للخال فاذهب فخل وجمع الخائل خالة مثل بائع وباعة ، قال ابن بري : ومثله سائق وساقة وحائك وحاكة ، قال : وروي البيت فاذهب فخل ، بضم الخاء ، لأن فعله خال يخول ، قال : وكان حقه أن يذكر في خول ، وقد ذكرناه نحن هناك قال ابن بري : وإنما ذكره الجوهري هنا لقولهم الخيلاء ، قال : وقياسه الخولاء وإنما قلبت الواو فيه ياء حملا على الاختيال كما قالوا مشيب حيث قالوا شيب فأتبعوه مشيبا ، قال : والشاعر رجل من عبد القيس قال : وقال الجميح بن الطماح الأسدي في الخال بمعنى الاختيال : ولقيت ما لقيت معد كلها ، وفقدت راحي في الشباب وخالي التهذيب : ويقال للرجل المختال خائل ، وجمعه خالة ومنه قول الشاعر : أودى الشباب وحب الخالة الخلبه ، وقد برئت فما بالنفس من قلبه ( 1 ) أراد بالخالة جمع الخائل وهو المختال الشاب . و الأخيل : الخيلاء قال : له بعد إدلاج مراح وأخيل و اختالت الأرض بالنبات : ازدانت . ووجدت أرضا متخيلة ومتخايلة إذا بلغ نبتها المدى وخرج زهرها قال الشاعر : تأزر فيه النبت حتى تخيلت رباه ، وحتى ما ترى الشاء نوما وقال ابن هرمة : سرا ثوبه عنك الصبا المتخايل ويقال : وردنا أرضا متخيلة ، وقد تخيلت إذا بلغ نبتها أن يرعى . و الخال : الثوب الذي تضعه على الميت تستره به ، وقد خيل عليه . و الخال : ضرب من برود اليمن الموشية ، و الخال : الثوب الناعم زاد الأزهري : من ثياب اليمن قال الشماخ : وبردان من خال وسبعون درهما ، على ذاك مقروظ من الجلد ماعز و الخال : الذي يكون في الجسد . ابن سيده : و الخال شامة سوداء في البدن ، وقيل : هي نكتة سوداء فيه ، والجمع خيلان . وامرأة خيلاء ورجل أخيل و مخيل و مخيول و مخول مثل مقول من الخال أي كثير الخيلان ، ولا فعل له . ويقال لما لا شخص له شامة ، وما له شخص فهو الخال ، وتصغير الخال خييل فيمن قال مخيل و مخيول ، و خويل فيمن قال مخول . وفي صفة خاتم النبوة : عليه خيلان هو جمع خال وهي الشامة في الجسد . وفي حديث 
ms6775	 المسيح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : كثير خيلان الوجه . و الأخيل : طائر أخضر وعلى جناحيه لمعة تخالف لونه ، سمي بذلك للخيلان ، قال : ولذلك وجهه سيبويه على أن أصله الصفة ثم استعمل استعمال الأسماء كالأبرق ونحوه ، وقيل : الأخيل الشقراق وهو مشؤوم ، تقول العرب : أشأم من أخيل قال ثعلب : وهو يقع على دبر البعير ، يقال إنه لا ينقر دبرة بعير إلا خزل ظهره ، قال : وإنما يتشاءمون به لذلك ، قال الفرزدق في الأخيل : إذا قطنا بلغتنيه ، ابن مدرك ، فلقيت من طير اليعاقيب أخيلا قال ابن بري : الذي في شعره من طير العراقيب أي ما يعرقبك ( 2 ) ، يخاطب ناقته ، ويروى : إذا قطن أيضا ، بالرفع والنصب ، والممدوح قطن بن مدرك الكلابي ، ومن رفع ابن جعله نعتا لقطن ، ومن نصبه جعله بدلا من الهاء في بلغتنيه أو بدلا من قطن إذا نصبته قال ومثله : إذا ابن موسى بلالا بلغته برفع ابن بلال ونصبهما ، وهو ينصرف في النكرة إذا سميت به ، ومنهم من لا يصرفه في المعرفة ولا في النكرة ، ويجعله في الأصل صفة من التخيل PageV11P229 ، ويحتج بقول حسان بن ثابت : ذريني وعلمي بالأمور وشيمتي ، فما طائري فيها عليك بأخيلا قال العجاج : إذا النهار كف ركض الأخيل قال شمر : الأخيل يقيل نصف النهار ، قال الفراء : ويسمى الشاهين الأخيل ، وجمعه الأخايل ، وأما قوله : ولقد غدوت بسابح مرح ، ومعي شباب كلهم أخيل فقد يجوز أن يعني به الطائر أي كلهم مثل الأخيل في خفته وطموره . قال ابن سيده : وقد يكون المختال ، قال : ولا أعرفه في اللغة ، قال : وقد يجوز أن يكون التقدير كلهم أخيل أي ذو اختيال . و الخيال : خيال الطائر يرتفع في السماء فينظر إلى ظل نفسه فيرى أنه صيد فينقض عليه ولا يجد شيئا ، وهو خاطف ظله . و الأخيل أيضا : عرق الأخدع قال الراجز : أشكو إلى الله انثناء محملي ، وخفقان صردي وأخيلي والصردان : عرقان تحت اللسان . و الخال : كالظلع والغمز يكون بالدابة ، وقد خال يخال خالا ، وهو خائل قال : نادى الصريخ فردوا الخيل عانية ، تشكو الكلال ، وتشكو من 
ms6776	 أذى الخال وفي رواية : من حفا الخال . و الخال : اللواء يعقد للأمير . أبو منصور : و الخال اللواء الذي يعقد لولاية وال ، قال : ولا أراه سمي خالا إلا لأنه كان يعقد من برود الخال قال الأعشى : بأسيافنا حتى نوجه خالها و الخال : أخو الأم ، ذكر في خول . و الخال : الجبل الضخم والبعير الضخم ، والجمع خيلان . قال : ولكن خيلانا عليها العمائم شبههم بالإبل في أبدانهم وأنه لا عقول لهم . وإنه لمخيل للخير أي خليق له . و أخال فيه خالا من الخير و تخيل عليه تخيلا ، كلاهما : اختاره وتفرس فيه الخير . و تخولت فيه خالا من الخير و أخلت فيه خالا من الخير أي رأيت مخيلته . و تخيل الشيء له : تشبه . و تخيل له أنه كذا أي تشبه وتخايل يقال : تخيلته فتخيل لي ، كما تقول تصورته فتصور ، وتبينته فتبين ، وتحققته فتحقق . و الخيال و الخيالة : ما تشبه لك في اليقظة والحلم من صورة قال الشاعر : فلست بنازل إلا ألمت ، برحلي ، أو خيالتها ، الكذوب وقيل : إنما أنث على إرادة المرأة . و الخيال و الخيالة : الشخص والطيف . ورأيت خياله وخيالته أي شخصه وطلعته من ذلك . التهذيب : الخيال لكل شيء تراه كالظل ، وكذلك خيال الإنسان في المرآة ، وخياله في المنام صورة تمثاله ، وربما مر بك الشيء شبه الظل فهو خيال ، يقال : تخيل لي خياله . الأصمعي : الخيال خشبة توضع فيلقى عليها الثوب للغنم إذا رآها الذئب ظن أنه إنسان وأنشد : أخ لا أخا لي غيره ، غير أنني كراعي الخيال يستطيف بلا فكر وراعي الخيال : هو الرأل ، وفي رواية : أخي لا PageV11P230 أخا لي بعده قال ابن بري : أنشده ابن قتيبة بلا فكر ، بفتح الفاء ، وحكي عن أبي حاتم أنه قال : حدثني ابن سلام الجمحي عن يونس النحوي أنه قال : يقال لي في هذا الأمر فكر بمعنى تفكر . الصحاح : الخيال خشبة عليها ثياب سود تنصب للطير والبهائم فتظنه إنسانا . وفي حديث عثمان : كان الحمى ستة أميال فصار خيال بكذا وخيال بكذا ، وفي رواية : خيال بإمرة وخيال بأسود العين قال 
ms6777	 ابن الأثير : وهما جبلان قال الأصمعي : كانوا ينصبون خشبا عليها ثياب سود تكون علامات لمن يراها ويعلم أن ما داخلها حمى من الأرض ، وأصلها أنها كانت تنصب للطير والبهائم على المزروعات لتظنه إنسانا ولا تسقط فيه وقول الراجز : تخالها طائرة ولم تطر ، كأنها خيلان راع محتظر أراد بالخيلان ما ينصبه الراعي عند حظيرة غنمه . و خيل للناقة و أخيل : وضع لولدها خيالا ليفزع منه الذئب فلا يقربه . و الخيال : ما نصب في الأرض ليعلم أنها حمى فلا تقرب . وقال الليث : كل شيء اشتبه عليك ، فهو مخيل ، وقد أخال وأنشد : والصدق أبلج لا يخيل سبيله ، والصدق يعرفه ذوو الألباب وقد أخالت الناقة ، فهي مخيلة إذا كانت حسنة العطل في ضرعها لبن . وقوله تعالى : @QB@ يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى @QE@ أي يشبه . و خيل إليه أنه كذا ، على ما لم يسم فاعله : من التخييل والوهم . و الخيال : كساء أسود ينصب على عود يخيل به قال ابن أحمر : فلما تجلى ما تجلى من الدجى وشمر صعل كالخيال المخيل و الخيل : الفرسان ، وفي المحكم : جماعة الأفراس لا واحد له من لفظه قال أبو عبيدة : واحدها خائل لأنه يختال في مشيته ، قال ابن سيده : وليس هذا بمعروف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأجلب عليهم بخيلك ورجلك @QE@ ، أي بفرسانك ورجالتك . و الخيل : الخيول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها @QE@ . وفي الحديث : يا خيل الله اركبي قال ابن الأثير : هذا على حذف المضاف ، أراد يا فرسان خيل الله اركبي ، وهذا من أحسن المجازات وألطفها وقول أبي ذؤيب : فتنازلا وتواقفت خيلاهما ، وكلاهما بطل اللقاء مخدع ثناه على قولهم هما لقاحان أسودان ، وجمالان ، وقوله بطل اللقاء أي عند اللقاء ، والجمع أخيال و خيول الأول عن ابن الأعرابي ، والأخير أشهر وأعرف . وفلان لا تساير خيلاه ولا تواقف خيلاه ، ولا تساير ولا تواقف أي لا يطاق نميمة وكذبا . وقالوا : الخيل أعلم من فرسانها يضرب للرجل تظن أن عنده غناء أو أنه لا غناء عنده فتحده على ما ظننت . و الخيالة : أصحاب الخيول 
ms6778	 . والخيال : نبت . و الخال : موضع قال : أتعرف أطلالا شجونك بالخال قال : وقد تكون ألفه منقلبة عن واو . و الخال : اسم جبل تلقاء المدينة قال الشاعر : PageV11P231 أهاجك بالخال الحمول الدوافع ، وأنت لمهواها من الأرض نازع و المخايلة : المبارة . يقال : خايلت فلانا باريته وفعلت فعله قال الكميت : أقول لهم ، يوم أيمانهم تخايلها ، في الندى ، الأشمل تخايلها أي تفاخرها وتباريها ، وقول ابن أحمر : وقالوا : أنت أرض به وتخيلت ، فأمسى لما في الرأس والصدر شاكيا قوله تخيلت أي اشتبهت . و خيل فلان عن القوم إذا كع عنهم قال سلمة : ومثله غيف وخيف . الأحمر : افعل كذا وكذا إما هلكت هلك أي على ما خيلت أي على كل حال ونحو ذلك . وقولهم افعل ذلك على ما خيلت أي على ما شبهت . و بنو الأخيل : حي من عقيل رهط ليلى الأخيلية وقولها : نحن الأخايل ما يزال غلامنا ، حتى يدب على العصا ، مذكورا فإنما جمعت القبيل باسم الأخيل بن معاوية العقيلي ، يقال البيت لأبيها . و الخيال : أرض لبني تغلب قال لبيد : لمن طلل تضمنه أثال ، فسرحة فالمرانة فالخيال و الخيل : الحلتيت ، يمانية . و خال يخيل خيلا إذا دام على أكل الخيل ، وهو السذاب . قال ابن بري : و الخال الخائل ، يقال هو خال مال وخائل مال أي حسن القيام عليه . و الخال : طلع في الرجل . و الخال : نكتة في الجسد قال وهذه أبيات تجمع معاني الخال : أتعرف أطلالا شجونك بالخال ، وعيش زمان كان في العصر الخالي الخال الأول : مكان ، والثاني : الماضي . ليالي ، ريعان الشباب مسلط علي بعصيان الإمارة والخال الخال : اللواء . وإذ أنا خدن للغوي أخي الصبا ، وللغزل المريح ذي اللهو والخال الخال : الخيلاء . وللخود تصطاد الرجال بفاحم ، وخد أسيل كالوذيلة ذي الخال الخال : الشامة . إذا رئمت ربعا رئمت رباعها ، كما رئم الميثاء ذو الرثية الخالي الخالي : العزب . ويقتادني منها رخيم دلالها ، كما اقتاد مهرا حين يألفه الخالي الخالي : من الخلاء . زمان أفدى من مراح إلى الصبا بعمي ، من فرط الصبابة ، والخال الخال : أخو الأم . وقد علمت أني ، وإن 
ms6779	 ملت للصبا إذا القوم كعوا ، لست بالرعش الخال الخال : المنخوب الضعيف . PageV11P232 ولا أرتدي إلا المروءة حلة ، إذا ضن بعض القوم بالعصب والخال الخال : نوع من البرود . وإن أنا أبصرت المحول ببلدة ، تنكبتها واشتمت خالا على خال الخال : السحاب . فحالف بحلفي كل خرق مهذب ، وإلا تحالفني فخال إذا خال من المخالاة . وما زلت حلفا للسماحة والعلى ، كما احتلفت عبس وذبيان بالخال الخال : الموضع . وثالثنا في الحلف كل مهند لما يرم من صم العظام به خالي أي قاطع . [(@)(@@) دأل(@)(@@) ] دأل الدأل : الختل ، وقد دأل يدأل دألا ، و دألانا . أبو زيد في الهمز : دألت للشيء أدأل دألا و دألانا ، وهي مشية شبيهة بالختل ومشي المثقل ، وذكر الأصمعي في صفة مشي الخيل : الدألان مشيء يقارب فيه الخطو ويبغي فيه كأنه مثقل من حمل . يقال : الذئب يدأل للغزال ليأكله ، يقول يختله . وقال أبو عمرو : المداءلة بوزن المداعلة الختل . وقد دألت له و دألته وقد تكون في سرعة المشي . ابن الأعرابي : الدألان عدو مقارب . ابن سيده : دأل يدأل دألا و دألى ، وهي مشية فيها ضعف وعجلة ، وقيل : هو عدو مقارب أنشد سيبويه فيما تضعه العرب على ألسنة البهائم لضب يخاطب ابنه : أهدموا بيتك ، لا أبا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكا وحكى ابن بري : الدألى مشية تشبه مشية الذئب . و الدألان ، بالدال : مشي الذي كأنه يبغي في مشيه من النشاط . و دأل له يدأل دألا و دألانا : ختله . و الدألان ، بتحريك الهمزة أيضا : الذئب عن كراع . و الدؤول : دويبة صغيرة عنه أيضا . قال : وليس ذلك بمعروف . و الدئل دويبة كالثعلب ، وفي الصحاح : دويبة شبيهة بابن عرس قال كعب بن مالك : جاؤوا بجيش ، لو قيس معرسه ما كان إلا كمعرس الدئل قال ابن سيده : وهذا هو المعروف . قال أحمد بن يحيى : لا نعلم اسما جاء على فعل غير هذا ، يعني الدئل ، قال ابن بري : قد جاء رئم في اسم الاست ، قال الجوهري : قال الأخفش وإلى المسمى بهذا الاسم نسب أبو الأسود الدؤلي ، إلا أنهم فتحوا الهمزة على مذهبهم 
ms6780	 في النسبة استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب كما ينسب إلى نمر نمري ، قال : وربما قالوا أبو الأسود الدؤلي ، قلبوا الهمزة واوا لأن الهمزة إذا انفتحت وكانت قبلها ضمة فتخفيفها أن تقلبها واوا محضة ، كما قالوا في جؤن جون وفي مؤن مون ، وقال ابن الكلبي : هو أبو الأسود الديلي ، فقلب الهمزة ياء PageV11P233 كما تقول قيل وبيع ، قال : واسمه ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن كنانة . قال الأصمعي : وأخبرني عيسى بن عمر قال الديل بن بكر الكناني إنما هو الدئل ، فترك أهل الحجاز همزه . قال ابن بري : قال أبو سعيد السيرافي في شرح الكتاب في باب كان عند قول أبي الأسود الدؤالي : دع الخمر يشربها الغواة ، قال : أهل البصرة يقولون الدؤلي ، وهو من الدئل بن بكر بن كنانة ، قال : وكان ابن حبيب يقول الدئل بن كنانة ، ويقول الدئل على مثال فعل ، الدئل بن محلمبن غالب بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة ، وروى أبو سعيد بسنده إلى محمد بن سلام بن عبيدالله قال يونس : هم ثلاثة : الدول من حنيفة بسكون الواو ، و الديل من قيس ساكنة الياء ، و الدئل في كنانة رهط أبي الأسود مهموز ، قال : هذا قول عيسى بن عمر والبصريين وجماعة من النحويين منهم الكسائي ، يقولون أبو الأسود الديلي ، قال ابن بري : وقال محمد بن حبيب الدئل في كنانة ، بضم الدال وكسر الهمزة ، قال : وكذلك في الهون بن خزيمة أيضا ، والديل في الأزد ، بكسر الدال وإسكان الياء ، الديل بن هداد بن زيد مناة ، وفي إياد بن نزار مثله الديل بن أمية بن حذافة ، وفي عبد القيس كذلك الديل بن عمروبن وديعة ، وفي تغلب كذلك الديل بن زيدبن غنم بن تغلب ، وفي ربيعة بن نزار الدول بن حنيفة بضم الدال وإسكان الواو ، وفي عنزة الدول بن سعدبن مناة بن غامد مثله ، وفي ثعلبة الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة ، وفي الرباب الدول بن جلبن عدي بن 
ms6781	 عبد مناة بن أد مثله . ابن سيده : و الدئل حي من كنانة ، وقيل : في بني عبد القيس ، والنسب إليه دؤلي و دئلي الأخيرة نادرة إذ ليس في الكلام فعلي قال ابن السكيت : هو أبو الأسود الدؤلي مفتوح الواو مهموز منسوب إلى الدئل من كنانة ، قال : والدول في حنيفة ينسب إليهم الدولي ، والديل في عبد القيس ينسب إليهم الديلي . و الدئل على وزن الوعل : دويبة شبيهة بابن عرس وأنشد الأصمعي بيت كعب بن مالك : ما كان إلا كمعرس الدئل و ابن دألان : رجل ، النسبة إليه دألاني حكاه سيبويه . و الدؤلول : الداهية ، والجمع الدآليل . ووقع القوم في دؤلول أي في اختلاط من أمرهم . أبو زيد : وقعوا من أمرهم في دولول أي في شدة وأمر عظيم ، قال الأزهري : جاء به غير مهموز . وفي حديث خزيمة : إن الجنة محظور عليها بالدآليل أي بالدواهي والشدائد ، وهذا كقوله : حفت بالمكاره . [(@)(@@) دبل(@)(@@) ] دبل : دبل الشيء يدبله و يدبله دبلا : جمعه كما تجمع اللقمة بأصابعك . و التدبيل : تعظيم اللقمة وازدرادها . و دبل اللقمة يدبلها و يدبلها دبلا و دبلها : جمعها بأصابعه وكبرها قال : دبل أبا الجوزاء أو تطيحا و الدبل : اللقم من الثريد ، الواحدة دبلة . ابن الأعرابي : الدبال والدمال النقابات ، والدبلة مثل الكتلة من الصمغ وغيره ، تقول منه : دبلت الشيء قال مزود : ودبلت أمثال PageV11P234 الأثافي كأنها رؤوس نقاد قطعت يوم تجمع وفي حديث عمر : أنه مر في الجاهلية على زنباع بن روح وكان يعشر من مر به ومعه ذهبة فجعلها في دبيل وألقمه شارفا له الدبيل : من دبل اللقمة ودبلها إذا جمعها وعظمها ، يريد أنه جعل الذهبة في عجين وألقمه الناقة . و الدبل : الثكل عن ابن الأعرابي قال دكين : يا دبل ، ما بت بليل هاجدا ، ولا خررت الركعتين ساجدا ( 1 ) سماها بالثكل وقال غيره : إنما خاطب بذلك ابنته ، وبالغوا به فقالوا : دبل دابل و دبيل ، وربما نصب على معنى الدعاء ، يقال : دبلته دبول . ويقال : دبل دبيل أي ثكل ثاكل ، ومنه سميت المرأة دبلة . و الدبلة و الدبيلة : داء يجتمع 
ms6782	 في الجوف . وفي حديث عامر بن الطفيل : فأخذته الدبيلة ، هي خراج ودمل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا وهي تصغير دبلة . وكل شيء جمع فقد دبل . و الدبيلة : الداهية ، وهي مصغرة للتكبير ، يقال : دبلتهم الدبيلة أي أصابتهم الداهية حكاها الجوهري عن أبي عبيد . و الدبل : الداهية ، يقال دبلا دبيلا كما يقال ثكلا ثاكلا قال الشاعر : طعان الكماة وضرب الجياد ، وقول الحواضن دبلا دبيلا قال ابن بري : ذكر الأموي أن اسم هذا الشاعر بشامة بن الغدير النهشلي وأول القصيد : نأتك أمامة نأيا طويلا ، وحملك الحب وقرا ثقيلا ويقال : دبلتهم دبيلة أي هلكوا وصلتهم صالة . و دبل دابل : وهو الهوان والخزي ، ويقال : ذبل ذابل بالذال . و الدبل : الطاعون ، عن ثعلب ، و دبل الأرض : إصلاحها بالسرجين ونحوه . و الدبال : السرجين ونحوه . و دبل الأرض يدبلها دبلا و دبولا : أصلحها بالسرجين ونحوه لتجود . وأرض مدبولة : أصلحت بالسرجين . وكل شيء أصلحته فقد دبلته ودملته ومنه سميت الجداول الدبول لأنها تدبل أي تنقى وتصلح . و دبل البعير دبلا ، فهو دبل ، إذا امتلأ لحما وشحما ، قال الراعي : تدارك الغض منها والعتيق ، فقد لاقى المرافق منها وارد دبل أراد بالوارد لحما استرخى على مرافقها أي امتلأت به المرافق ، و الدبل : الجدول ، وهو من ذلك لأنه يصلح ويجهز ، والجمع دبول لأنها تدبل أي تصلح وتنقى وتجهز . وفي حديث خيبر : دله الله على دبول أي جداول ماء ، قال ( 2 ) : إن النبي ، ، لما غدا إلى النطاة دله الله على دبول كانوا يتروون منها فقطعها عنهم حتى أعطوا بأيديهم . و الدوبل : ولد الحمار ، وفي الصحاح : الدوبل الحمار الصغير لا يكبر . وكتب معاوية إلى ملك الروم : لأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوابل ، هي جمع دوبل ، وهو ولد الخنزير والحمار ، وإنما خص الصغار لأن راعيها أوضع من راعي الكبار ، والواو زائدة . و دوبل : لقب الأخطل ، من ذلك قال جرير : بكى دوبل ، لا يرقىء الله دمعه ، ألا إنما يبكي من الذل دوبل PageV11P235 و الدوبل : الذئب العرم . و الدوبل : ذكر الخنازير ، وهو الرث . الليث : الدبلة كتلة 
ms6783	 من ناطف أو حيس أو شيء معجون أو نحو ذلك . وقد دبلت الحيس تدبيلا أي جعلته دبلا . و الدبيل : الغضا يكثر بالمكان . و الدبيل أيضا : ما انتثر من ورق الأرطى ، وجمعها دبل . و دبيل : موضع ، وهي الدبل قال العجاج : جاد لها بالدبل الوسمي و دبيل و دبيل : مدينة من مدائن الشام ، قال الفارسي ، دبيل بالشام و ديبل مدينة من مدائن السند ، وأنشد سيبويه : سيصبح فوقي أقتم الريش واقعا ، بقاليقلا أو من وراء دبيل قال : فلم يلبث هذا الشاعر أن صلب بها . و دبيل : موضع يلي اليمامة عن كراع . التهذيب : و الدبيل موضع يتاخم أعراض اليمامة وأنشد : لولا رجاؤك ما تخطت ناقتي عرض الدبيل ، ولا قرى نجران ويجمع دبلا وأنشد بيت العجاج : جاد له بالدبل الوسمي [(@)(@@) دبكل(@)(@@) ] دبكل : التهذيب في النوادر : كمهلت المال كمهلة وحبكرته حبكرة ودبكلته دبكلة إذا جمعته ورددت أطراف ما انتشر منه ، قال : وكذلك حبحبته حبحبة وزمزمته وصرصرته وكركرته كركرة . [(@)(@@) دجل(@)(@@) ] دجل : الدجيل و الدجالة : القطران . و الدجل : شدة طلي الجرب بالقطران . و دجل البعير : طلاه به ، وقيل : عم جسمه بالهناء ، وإذا هنىء جسد البعير أجمع فذلك التدجيل ، فإذا جعلته في المشاعل فذلك الدس . والبعير المدجل : المهنوء بالقطران وأنشد ابن بري لذي الرمة : وشوهاء تعدو بي إلى صارخ الوغى ، 1 - 2 بمستلئم مثل البعير المدجل قال : و الدجلة التي يعسل ( 2 ) فيها النحل الوحشي . و دجل الشيء غطاه . و دجلة : اسم نهر ، من ذلك لأنها غطت الأرض بمائها حين فاضت ، وحكى اللحياني في دجلة دجلة ، بالفتح غيره : دجلة اسم معرفة لنهر العراق ، وفي الصحاح : دجلة نهر بغداد ، قال ثعلب : تقول عبرت دجلة ، بغير ألف ولام . و دجيل : نهر صغير متشعب من دجلة . و دجل الرجل وسرج ، وهو دجال : كذب ، وهو من ذلك لأن الكذب تغطية ، وبينهم دوجلة وهوجلة ودوجرة وسروجة : وهو كلام يتناقل وناس مختلفون . و الداجل : المموه الكذاب ، وبه سمي الدجال . و الدجال : هو المسيح الكذاب ، وإنما دجله سحره وكذبه . ابن سيده : المسيح الدجال رجل من يهود يخرج في آخر 
ms6784	 هذه الأمة ، سمي بذلك لأنه يدجل الحق بالباطل ، وقيل : بل لأنه يغطي الأرض بكثرة جموعه ، وقيل : لأنه يغطي على الناس بكفره ، وقيل : لأنه يدعي الربوبية ، سمي بذلك لكذبه ، وكل هذه المعاني متقارب قال ابن خالويه : ليس أحد فسر الدجال أحسن من تفسير أبي عمرو قال : و الدجال المموه ، يقال : PageV11P236 دجلت السيف موهته وطليته بماء الذهب ، قال : وليس أحد جمعه إلا مالك بن أنس في قوله هؤلاء الدجاجلة ورأيت هنا حاشية قال : صوابه أن يقول لم يجمعه على دجاجلة إلا مالك بن أنس ، إذا قد جمعه النبي ، ، في حديثه الصحيح فقال : يكون في آخر الزمان دجالون أي كذابون مموهون ، وقال : إن بين يدي الساعة دجالين كذابين فاحذروهم . وقد تكرر ذكر الدجال في الحديث ، وهو الذي يظهر في آخر الزمان يدعي الإلهية وفعال من أبنية المبالغة أي يكثر منه الكذب والتلبيس . الأزهري : كل كذاب فهو دجال ، وجمعه دجالون ، وقيل : سمي بذلك لأنه يستر الحق بكذبه . و الدجال و الدجالة : الرفقة العظيمة . ورفقة دجالة : عظيمة تغطي الأرض بكثرة أهلها ، وقيل : هي الرفقة تحمل المتاع للتجارة وأنشد : دجالة من أعظم الرفاق وكل شيء موهته بماء ذهب وغيره فقد دجلته . و الدجال : الذهب ، وقيل : ماء الذهب حكاه كراع وأنشد : ووقع صفائح مخشوبة عليها يد الدهر دجالها وهو اسم كالقذاف والجبان ، وقال النابغة الجعدي : ثم نزلنا وكسرنا الرماح ، وجر ردنا صفيحا كسته الروم دجالا و دجل الشيء بالذهب . التهذيب : يقال لماء الذهب دجال وبه شبه الدجال لأنه يظهر خلاف ما يضمر قال أبو العباس : سمي الدجال دجالا لضربه في الأرض وقطعه أكثر نواحيها ، ويقال : قد دجل الرجل إذا فعل ذلك . قال : وقال مرة أخرى سمي دجالا لتمويهه على الناس وتلبيسه وتزيينه الباطل ، يقال : قد دجل إذا موه ولبس ، وفي الحديث : أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، خطب فاطمة ، رضي الله عنها ، إلى سيدنا رسولا ، فقال : إني وعدتها لعلي ولست بدجال ، أي بخداع ، ولا ملبس عليك أمرك . وأصل الدجل : الخلط يقال : دجل إذا لبس وموه . و دجل 
ms6785	 الرجل المرأة ودجاها إذا جامعها ، وهو الدجل والدجو ، وا أعلم . [(@)(@@) دحل(@)(@@) ] دحل : الدحل : نقب ضيق فمه ثم يتسع أسفله حتى يمشى فيه ، وربما أنبت السدر ، وقيل : هو مدخل تحت الجرف أو في عرض خشب البئر في أسفلها ونحو ذلك من الموارد والمناهل ، والجمع أدحل و أدحال و دحال و دحول و دحلان . وقد دحلت فيه أدحل أي دخلت في الدحل ورب بيت من بيوت الأعراب يجعل له دحل تدخل فيه المرأة إذا دخل عليهم داخل . قال أبو عبيد : وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : ادحل في كسر البيت ، أي ادخل ، من ذلك . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه أن رجلا سأله فقال له إني رجل مصراد أفأدخل المبولة معي في البيت قال : نعم ، و ادحل في الكسر قال أبو عبيد : الدحل هوة تكون في الأرض وفي أسافل الأودية يكون في رأسها ضيق ثم يتسع أسفلها ، وكسر الخباء جانبه قال أبو عبيد : فشبه أبو هريرة جوانب الخباء ومداخله بالدحل قال : هو مأخوذ من الدحل ، أي صر في جانب الخباء كالذي يصير في الدحل ، ويروى : وادح لها في الكسر أي وسع لها موضعا في زاوية منه قال PageV11P237 الأزهري : وقد رأيت بالخلصاء ونواحي الدهناء دحلانا كثيرة ، وقد دخلت غير دحل منها ، وهي خلائق خلقها الله تعالى تحت الأرض ، يذهب الدحل منها سكا في الأرض قامة أو قامتين أو أكثر من ذلك ، ثم يتلجف يمينا أو شمالا فمرة يضيق ومرة يتسع في صفاة ملساء لا تحيك فيها المعاول المحددة لصلابتها ، وقد دخلت منها دحلا فلما انتهيت إلى الماء إذا جو من الماء الراكد فيه لم أقف على سعته وعمقه وكثرته لإظلام الدحل تحت الأرض ، فاستقيت أنا مع أصحابي من مائه فإذا هو عذب زلال لأنه من ماء السماء يسيل إليه من فوق ويجتمع فيه قال : وأخبرني جماعة من الأعراب أن دحلان الخلصاء لا تخلو من الماء ، ولا يستقى منها إلا للشفاء والخبل لتعذر الاستقاء منها وبعد الماء فيها من فوهة الدحل ، قال 
ms6786	 : وسمعتهم يقولون دحل فلان الدحل ، بالحاء ، إذا دخله ابن سيده : فأما ما يعتاده الشعراء من ذكرهم الدحل مع أسماء المواضع كقول ذي الرمة : إذا شئت أبكاني لجرعاء مالك ، إلى الدحل ، مستبدى لمي ومحضر فقد يكون سمي الموضع باسم الجنس ، وقد يجوز أن يكون غلب عليه اسم الجنس كما قالوا الزرق في برك معروفة ، وإنما سميت بذلك لبياض مائها وصفائها . و الدحلة : البئر عن ابن الأعرابي وأنشد : نهيت عمرا ويزيد والطمع ، والحرص يضطر الكريم فيقع ، في دحلة فلا يكاد ينتزع وقوله : والطمع ، أي نهيتهما فقلت لهما إياكما والطمع ، فحذف لأن قوله نهيت عمرا ويزيد في قوة قولك قلت لهما إياكما . و الدحول : الركية التي تحفر فيوجد ماؤها تحت أجوالها فتحفر حتى يستنبط ماؤها من تحت جالها . وبئر دحول : ذات تلجف في نواحيها ، وقيل : بئر دحول واسعة الجوانب . وبئر دحول أي ذات تلجف إذا أكل الماء جوانبها . و دحلت البئر أدحلها إذا حفرت في جوانبها . وناقة دحول : تعارض الإبل متنحية عنها . و الدحل من الرجال : المسترخي ، وقيل : العظيم البطن . أبو عمرو : الدحل والدحن العريض البطن . ورجل دحل بين الدحل أي سمين قصير مندلق البطن . و الدحل : الداهية الخداع للناس الخبيث . الأزهري : الدحل والدحن الخب الخبيث ، وقد دحل دحلا ، وقيل : الدحل الدهاء في كيس وحذق . قال أبو حاتم : وسألت الأصمعي عن قول الناس فلان دحلاني ، نسبوه إلى قرية بالموصل أهلها أكراد لصوص . و الدواحيل : خشبات على رؤوسها خرق كأنها طرادات قصار تركز في الأرض لصيد الحمر والظباء ، واحدها داحول ، وقيل : الداحول ما ينصبه صائد الظباء من الخشب ، ويقال للذي يصيد الظباء بالدواحيل دحال ، وربما نصب الدحال حباله بالليل للظباء وركز دواحيله وأوقد لها السرج قال ذو الرمة يذكر ذلك : ويشربن أجنا ، والنجوم كأنها مصابيح دحال يذكي ذبالها ويقال للصائد دحال ، ولم يخص صائد الظباء دون غيره PageV11P238 . الأزهري : يقال دحل فلان عني وزحل أي تباعد وروى بعضهم قول ذي الرمة : من العض بالأفخاذ أو حجباتها ، إذا رابه استعصاؤها ودحالها ورواه بعضهم : وحدالها ، وهما قريبا 
ms6787	 المعنى من السواء ، وقد تقدم في ترجمة حدل . قال شمر : سمعت علي بن مصعب يقول لا تدحل ، بالنبطية ، أي لا تخف . الأزهري : فلان يدحل عني أي يفر ، وأنشد : ورجل يدحل عني دحلا ، كدحلان البكر لاقى الفحلا قال شمر : فكأن معنى لا تدحل لا تهرب . وفي حديث أبي وائل قال : ورد علينا كتاب عمر ونحن بخانقين إذا قال الرجل للرجل لا تدحل فقد أمنه يقال : دحل يدحل إذا فر وهرب ، معناه إذا قال له لا تفر ولا تهرب فقد أعطاه بذلك أمانا . ثعلب عن ابن الأعرابي : الداحل الحقود ، بالدال . النضر : الدحل من الناس عند البيع من يداحل الناس ويماكسهم حتى يستمكن من حاجته ، وإنه ليداحله أي يخادعه . [(@)(@@) دحقل(@)(@@) ] دحقل : الأزهري : الدحقلة انتفاخ البطن . قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة في حروف لم أجد أكثرها لأحد من الثقات ، وسبيل الناظر فيه أن يفحص عنه فما وجد منها لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي ، وما لم يجد لثقة كان منه على ريبة وحذر . [(@)(@@) دحمل(@)(@@) ] دحمل : شيخ دحمل : مسترخي الجلد ، والأنثى بالهاء . و الدحامل : الغليظ المكتنز . الليث : الدحملة المرأة الضخمة التارة . و دحملت الشيء إذا دحرجته على وجه الأرض . [(@)(@@) دخل(@)(@@) ] دخل : الدخول : نقيض الخروج دخل يدخل دخولا و تدخل و دخل به وقوله : ترى مراد نسعه المدخل ، بين رحى الحيزوم والمرحل ، مثل الزحاليف بنعف التل إنما أراد المدخل والمرحل فشدد للوقف ، ثم احتاج فأجرى الوصل مجرى الوقف . و ادخل ، على افتعل : مثل دخل ، وقد جاء في الشعر اندخل وليس بالفصيح قال الكميت : لا خطوتي تتعاطى غير موضعها ، ولا يدي في حميت السكن تندخل و تدخل الشيء أي دخل قليلا قليلا ، وقد تداخلني منه شيء . ويقال : دخلت البيت ، والصحيح فيه أن تريد دخلت إلى البيت وحذفت حرف الجر فانتصب انتصاب المفعول به ، لأن الأمكنة على ضربين : مبهم ومحدود ، فالمبهم نحو جهات الجسم الست خلف وقدام ويمين وشمال وفوق وتحت ، وما جرى مجرى ذلك من أسماء الجهات نحو أمام ووراء وأعلى وأسفل وعند ولدن ووسط بمعنى 
ms6788	 بين وقبالة ، فهذا وما أشبهه من الأمكنة يكون ظرفا لأنه غير محدود ، ألا ترى أن خلفك قد يكون قداما لغيرك فأما المحدود الذي له خلقة وشخص وأقطار تحوزه نحو الجبل والوادي والسوق والمسجد والدار فلا يكون ظرفا لأنك لا تقول قعدت الدار ، ولا صليت المسجد ، ولا نمت الجبل ، ولا قمت الوادي ، وما جاء من ذلك فإنما هو بحذف حرف الجر نحو PageV11P239 دخلت البيت وصعدت الجبل ونزلت الوادي . و المدخل ، بالفتح : الدخول وموضع الدخول أيضا ، تقول دخلت مدخلا حسنا و دخلت مدخل صدق . و المدخل ، بضم الميم : الإدخال والمفعول من أدخله ، تقول أدخلته مدخل صدق . و المدخل : شبه الغار يدخل فيه ، وهو مفتعل من الدخول . قال شمر : ويقال فلان حسن المدخل والمخرج أي حسن الطريقة محمودها ، وكذلك هو حسن المذهب . وفي حديث الحسن قال : كان يقال إن من النفاق اختلاف المدخل والمخرج واختلاف السر والعلانية قال : أراد باختلاف المدخل والمخرج سوء الطريقة وسوء السيرة . و داخلة الإزار : طرفه الداخل الذي يلي جسده ويلي الجانب الأيمن من الرجل إذا ائتزر ، لأن المؤتزر إنما يبدأ بجانبه الأيمن فذلك الطرف يباشر جسده وهو الذي يغسل . وفي حديث الزهري في العائن : ويغسل داخلة إزاره قال ابن الأثير : أراد يغسل الإزار ، وقيل : أراد يغسل العائن موضع داخلة إزاره من جسده لا إزاره ، وقيل : داخلة الإزار الورك ، وقيل : أراد به مذاكيره فكنى بالداخلة عنها كما كني عن الفرج بالسراويل . وفي الحديث : إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه فلينزع داخلة إزاره ولينفض بها فراشه فإنه لا يدري ما خلفه عليه أراد بها طرف إزاره الذي يلي جسده قال ابن الأثير : داخلة الإزار طرفه وحاشيته من داخل ، وإنما أمره بداخلته دون خارجته ، لأن المؤتزر يأخذ إزاره بيمينه وشماله فيلزق ما بشماله على جسده وهي داخلة إزاره ، ثم يضع ما بيمينه فوق داخلته ، فمتى عاجله أمر وخشي سقوط إزاره أمسكه بشماله ودفع عن نفسه بيمينه ، فإذا صار إلى فراشه فحل إزاره فإنما يحل بيمينه خارجة الإزار ، وتبقى الداخلة معلقة 
ms6789	 ، وبها يقع النفض لأنها غير مشغولة باليد . و داخل كل شيء : باطنه الداخل ، قال سيبويه : وهو من الظروف التي لا تستعمل إلا بالحرف يعني أنه لا يكون إلا اسما لأنه مختص كاليد والرجل . وأما داخلة الأرض فخمرها وغامضها . يقال : ما في أرضهم داخلة من خمر ، وجمعها الدواخل وقال ابن الرقاع : فرمى به أدبارهن غلامنا ، لما استتب بها ولم يتدخل يقول : لم يدخل الخمر فيختل الصيد ولكنه جاهرها كما قال : متى نره فإننا لا نخاتله و داخلة الرجل : باطن أمره ، وكذلك الدخلة ، بالضم . ويقال : هو عالم بدخلته . ابن سيده : و دخلة الرجل و دخلته و دخيلته و دخيله و دخلله و دخلله و دخيلاؤه نيته ومذهبه وخلده وبطانته ، لأن ذلك كله يداخله . وقال اللحياني : عرفت داخلته و دخلته و دخلته و دخلته و دخيله و دخيلته أي باطنته الداخلة ، وقد يضاف كل ذلك إلى الأمر كقولك دخلة أمره و دخلة أمره ، ومعنى كل ذلك عرفت جميع أمره . التهذيب : و الدخلة بطانة الأمر ، تقول : إنه لعفيف الدخلة وإنه لخبيث الدخلة أي باطن أمره . و دخيل الرجل : الذي يداخله في أموره كلها ، فهو له دخيل و دخلل . ابن السكيت : فلان دخلل فلان و دخلله إذا كان بطانته وصاحب سره ، وفي الصحاح : دخيل الرجل و دخلله الذي PageV11P240 يداخله في أموره ويختص به . و الدوخلة : البطنة . و الدخيل و الدخلل و الدخلل ، كله : المداخل المباطن . وقال اللحياني : بينهما دخلل و دخلل أي خاص يداخلهم قال ابن سيده : ولا أعرف هذا . و داخل الحب و دخلله ، بفتح اللام : صفاء داخله . و دخلة أمره و دخيلته و داخلته : بطانته الداخلة . ويقال : إنه عالم بدخلة أمره وبدخيل أمرهم . وقال أبو عبيدة : بينهم دخلل و دخلل أي دخل ، وهو من الأضداد ، وقال امرؤ القيس : ضيعه الدخللون إذ غدروا قال : و الدخللون الخاصة ههنا . وإذا ائتكل الطعام سمي مدخولا ومسروفا . و الدخل : ما داخل الإنسان من فساد في عقل أو جسم ، وقد دخل دخلا و دخل دخلا ، فهو مدخول أي 
ms6790	 في عقله دخل . وفي حديث قتادة بن النعمان : وكنت أرى إسلامه مدخولا ، الدخل ، بالتحريك : العيب والغش والفساد ، يعني أن إيمانه كان فيه نفاق . وفي حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو العاص ثلاثين كان دين الله دخلا قال ابن الأثير : وحقيقته أن يدخلوا في دين الله أمورا لم تجر بها السنة . وداء دخيل : داخل ، وكذلك حب دخيل انشد ثعلب : فتشفى حزازات وتقنع أنفس ، ويشفى هوى بين الضلوع دخيل و دخل أمره دخلا : فسد داخله وقوله : غيبي له وشهادتي أبدا كالشمس ، لا دخن ولا دخل يجوز أن يريد ولا دخل أي ولا فاسد فخفف لأن الضرب من هذه القصيدة فعلن بسكون العين ، ويجوز أن يريد ولا ذو دخل ، فأقام المضاف إليه مقام المضاف . ونخلة مدخولة أي عفنة الجوف . و الدخل : العيب والريبة ومن كلامهم : ترى الفتيان كالنخل ، وما يدريك بالدخل وكذلك الدخل ، بالتحريك قال ابن بري : أي ترى أجساما تامة حسنة ولا تدري ما باطنهم ، ويقال : هذا الأمر فيه دخل ودغل بمعنى . وقوله تعالى : @QB@ تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة @QE@ قال الفراء : يعني دغلا وخديعة ومكرا ، قال : ومعناه لا تغدروا بقوم لقلتهم وكثرتكم أو كثرتهم وقلتكم وقد غررتموهم بالأيمان فسكنوا إليها وقال الزجاج : تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أي غشا بينكم وغلا ، قال : و دخلا منصوب لأنه مفعول له وكل ما دخله عيب ، فهو مدخول وفيه دخل وقال القتيبي : أن تكون أمة هي أربى من أمة أي لأن تكون أمة هي أغنى من قوم وأشرف من قوم تقتطعون بأيمانكم حقوقا لهؤلاء فتجعلونها لهؤلاء . و الدخل و الدخل : العيب الداخل في الحسب . و المدخول : المهزول و الداخل في جوفه الهزال ، بعير مدخول وفيه دخل بين من الهزال ، ورجل مدخول إذا كان في عقله دخل أو في حسبه ، ورجل مدخول الحسب ، وفلان دخيل في بني فلان إذا كان من غيرهم فتدخل فيهم ، والأنثى دخيل . وكلمة دخيل : أدخلت في كلام العرب وليست منه ، استعملها ابن دريد كثيرا في الجمهرة و الدخيل 
ms6791	 : الحرف الذي بين PageV11P241 حرف الروي وألف التأسيس كالصاد من قوله : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب سمي بذلك لأنه كأنه دخيل في القافية ، ألا تراه يجيء مختلفا بعد الحرف الذي لا يجوز اختلافه أعني ألف التأسيس و المدخل : الدعي لأنه أدخل في القوم قال : فلئن كفرت بلاءهم وجحدتهم ، وجهلت منهم نعمة لم تجهل لكذاك يلقى من تكثر ، ظالما ، 1 - 1 بالمدخلين من اللئيم المدخل و الدخل : خلاف الخرج . وهم في بني فلان دخل إذا انتسبوا معهم في نسبهم وليس أصله منهم قال ابن سيده : وأرى الدخل ههنا اسما للجمع كالروح والخول . و الدخيل : الضيف لدخوله على المضيف . وفي حديث معاذ وذكر الحور العين : لا تؤذيه فإنما هو دخيل عندك ، الدخيل : الضيف والنزيل ومنه حديث عدي : وكان لنا جارا أو دخيلا . و الدخل : ما دخل على الإنسان من ضيعته خلاف الخرج . ورجل متداخل و دخل ، كلاهما ، غليظ ، دخل بعضه في بعض . وناقة متداخلة الخلق إذا تلاحكت واكتنزت واشتد أسرها . ودخل اللحم : ما عاذ بالعظم وهو أطيب اللحم . و الدخل من اللحم : ما دخل العصب من الخصائل . و الدخل : ما دخل من الكلإ في أصول أغصان الشجر ومنعه التفافه عن أن يرعى وهو العوذ قال الشاعر : تباشير أحوى دخل وجميم و الدخل من الريش : ما دخل بين الظهران والبطنان حكاه أبو حنيفة قال : وهو أجوده لأنه لا تصيبه الشمس ولا الأرض قال الشاعر : ركب حول فوقه المؤلل جوانح سوين غير ميل ، من مستطيلات الجناح الدخل و الدخل : طائر صغير أغبر يسقط على رؤوس الشجر والنخل فيدخل بينها ، واحدتها دخلة ، والجمع الدخاخيل ، ثبتت فيه الياء على غير القياس ، و الدخل و الدخلل و الدخلل : طائر متدخل أصغر من العصفور يكون بالحجاز الأخيرة عن كراع . وفي التهذيب : الدخل صغار الطير أمثال العصافير يأوي الغيران والشجر الملتف ، وقيل : للعصفور الصغير دخل لأنه يعوذ بكل ثقب ضيق من الجوارح ، والجمع الدخاخيل . وقوله في الحديث : دخلت العمرة في الحج قال ابن الأثير : معناه سقط فرضها بوجوب الحج ودخلت فيه ، قال 
ms6792	 : هذا تأويل من لم يرها واجبة ، فأما من أوجبها فقال : إن معناه أن عمل العمرة قد دخل في عمل الحج ، فلا يرى على القارن أكثر من إحرام واحد وطواف وسعي ، وقيل : معناه أنها دخلت في وقت الحج وشهوره لأنهم كانوا لا يعتمرون في أشهر الحج فأبطل الإسلام ذلك وأجازه . وقول عمر في حديثه : من دخلة الرحم يريد الخاصة والقرابة ، وتضم الدال وتكسر . ابن الأعرابي : الداخل و الدخال و الدخلل كله دخال الأذن ، وهو الهرنصان . و الدخال في الورد : أن يشرب البعير ثم يرد من العطن إلى الحوض ويدخل بين بعيرين عطشانين PageV11P242 ليشرب منه ما عساه لم يكن شرب ومنه قول أمية بن أبي عائذ : وتلقى البلاعيم في برده ، وتوفي الدفوف بشرب دخال قال الأصمعي : إذا وردت الإبل أرسالا فشرب منها رسل ثم ورد رسل آخر الحوض فأدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا فذلك الدخال ، وإنما يفعل ذلك في قلة الماء وأنشد غيره بيت لبيد : فأوردها العراك ولم يذدها ، ولم يشفق على نغص الدخال وقال الليث : الدخال في ورد الإبل إذا سقيت قطيعا قطيعا حتى إذا ما شربت جميعا حملت على الحوض ثانية لتستوفي شربها ، فذلك الدخال ، قال أبو منصور : و الدخال ما وصفه الأصمعي لا ما قاله الليث . ابن سيده : الدخال أن تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا قال كعب بن زهير : ويشربن من بارد قد علمن 1 - 1 بأن لا دخال ، وأن لا عطونا وقيل : هو أن تحملها على الحوض بمرة عراكا . و تداخل المفاصل و دخالها : دخول بعضها في بعض . الليث : الدخال مداخلة المفاصل بعضها في بعض وأنشد : وطرفة شدت دخالا مدمجا و تداخل الأمور : تشابهها والتباسها ودخول بعضها في بعض . و الدخلة في اللون : تخليط ألوان في لون وقول الراعي : كأن مناط العقد ، حيث عقدنه ، لبان دخيلي أسيل المقلد قال : الدخيلي الظبي الربيب يعلق في عنقه الودع فشبه الودع في الرحل بالودع في عنق الظبي ، يقول : جعلن الودع . في مقدم الرحل ، قال : والظبي الدخيلي والأهيلي 
ms6793	 والربيب واحد ، ذكر ذلك كله عن ابن الأعرابي . وقال أبو نصر : الدخيلي في بيت الراعي الفرس يخص بالعلف قال : وأما قوله : همان باتا جنبة ودخيلا فإن ابن الأعرابي قال : أراد هما داخل القلب وآخر قريبا من ذلك كالضيف إذا حل بالقوم فأدخلوه فهو دخيل ، وإن حل بفنائهم فهو جنبة وأنشد : ولوا ظهورهم الأسنة ، بعدما كان الزبير مجاورا ودخيلا و الدخال و الدخال : ذوائب الفرس لتداخلها . و الدوخلة ، مشددة اللام : سفيفة من خوص يوضع فيها التمر والرطب وهي الدوخلة ، بالتخفيف ، عن كراع . وفي حديث صلة بن أشيم : فإذا سب فيه دوخلة رطب فأكلت منها ، هي سفيفة من خوص كالزنبيل والقوصرة يترك فيها الرطب ، والواو زائدة : و الدخول : موضع . [(@)(@@) درل(@)(@@) ] درل : درولية و درولية : اسم بلد في أرض الروم . [(@)(@@) دربل(@)(@@) ] دربل : الدربلة : ضرب من مشي الإنسان فيه ثقل . ابن الأعرابي : دربل الرجل إذا ضرب الطبل . [(@)(@@) درخبل(@)(@@) ] درخبل : أبو مالك : هو الدرخبيل والدرخبين الداهية . [(@)(@@) درخمل(@)(@@) ] درخمل : الدرخميل والدرخمين : من أسماء الداهية . و الدرخميل : الثقيل من الرجال قال ابن بري : الدرخميل البطيء الثقيل . PageV11P243 [(@)(@@) درقل(@)(@@) ] درقل : ابن سيده : الدرقل ثياب شبه الأرمينية ، وقيل : الدرقل ثياب ، ولم تحل ، التهذيب في الرباعي : الدرقل مثال سبحل ثياب ، وفي الصحاح : ضرب من الثياب . قال شمر : لم أسمع الدرقل إلا هنا . أبو تراب : سمعت الغنوي يقول درقل القوم درقلة ودرقعوا درقعة إذا مروا مرا سريعا . و درقل : رقص . قال شمر : قال محمد بن إسحاق قدم فتية من الحبشة على رسولا ، ، يدرقلون أي يرقصون قال : و الدرقلة الرقص . و الدرقلة : لعبة للعجم معربة . [(@)(@@) دركل(@)(@@) ] دركل : الدركلة : لعبة يلعب بها الصبيان ، وقيل : هي لعبة للعجم معرب قال ابن دريد : أحسبها حبشية معربة ، وقال أبو عمرو : هو ضرب من الرقص . الأزهري : قرأت بخط شمر قال : قرىء على أبي عبيد وأنا شاهد في حديث النبي ، ، أنه مر على أصحاب الدركلة فقال : جدوا يا بني أرفدة حتى يعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة قال ابن الأثير : هذا الحرف يروى بكسر الدال وفتح الراء وسكون 
ms6794	 الكاف بوزن الربحلة ، ويروى بكسر الدال وسكون الراء وكسر الكاف وفتحها ، ويروى بالقاف عوض الكاف ، وقد تقدم قال شمر : قال أبو عدنان أنشدت أعرابيا من بكر بن وائل : أسقى الإله صدى ليلى ودركلها ، إن الدراكل كالحلفاء في الأجم فقال : إن الدركلة وحيا ، فانظر ماهيه ، قال : ثم أنشدت جابر بن الأزرق الكلابي كما أنشدت هذا الأعرابي فقال : الدرقل لغة قوم لست أعرفهم وأزعم أن دراقلها أولادها ، قال : فقلت كلا إنه قد قال : لو درقل الفيل ما انفكت فريصته تنزو ، ويحبق من ذعر ومن ألم قال : فماذا يشرده لا فرج الله عنه قلت وقال آخر : لو دركل الليث لم يشعر به أحد ، حتى يخر على لحييه في طرق فقال : أبعده الله اللهم لا تسمع لأصحاب هذا القول ، هؤلاء لعابون أجمعون غواة يركب أحدهم مذرويه ، قد لهج بروي يضحك به ، قلت : فما معناه قال : لا أدري . [(@)(@@) دعل(@)(@@) ] دعل : ابن الأعرابي : الدعل المخاتلة بالعين ، وهو يداعله أي يخاتله . وقال في موضع آخر : الداعل الهارب . [(@)(@@) دعبل(@)(@@) ] دعبل : الدعبل : الناقة الشديدة ، وقيل : الشارف . و دعبل : اسم رجل ، وفي الصحاح : اسم شاعر من خزاعة . ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة : هي القرطاس والديباج والدعبلة والدعبل والعيطموس . [(@)(@@) دغل(@)(@@) ] دغل : الدغل ، بالتحريك : الفساد مثل الدخل . و الدغل : دخل في الأمر مفسد ومنه قول الحسن : اتخذوا كتاب الله دغلا أي أدغلوا في التفسير : و أدغل في الأمر : أدخل فيه ما يفسده ويخالفه . ورجل مدغل : مخاب مفسد . و الدغل : الشجر الكثير الملتف ، وقيل : هو اشتباك النبت وكثرته قال ابن سيده : PageV11P244 وأعرف ذلك في الحمض إذا خالطه الغريل ، وقيل : الدغل كل موضع يخاف فيه الاغتيال ، والجمع أدغال و دغال قال الشاعر : سايرته ساعة ما بي مخافته إلا التلفت حولي ، هل أرى دغلا وقد أدغلت الأرض إدغالا . ابن شميل : أدغال الأرض رقتها وبطونها والوطاء منها . وستر الشجر دغل ، والقف المرتفع والأكمة دغل ، والوادي دغل ، والغائط الوطيء دغل ، والجبال أدغال قال الراجز : عن عتب الأرض وعن أدغالها وفي الحديث : اتخذوا دين الله 
ms6795	 دغلا أي يخدعون الناس . وأصل الدغل الشجر الملتف الذي يكمن أهل الفساد فيه ، وقيل : هو من قولهم أدغلت في هذا الأمر إذا أدخلت فيه ما يخالفه ويفسده ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : ليس المؤمن بالمدغل هو اسم فاعل من أدغل . ومكان دغل و مدغل : ذو دغل . و أدغل : غاب في الدغل . و المداغل : بطون الأودية إذا كثر شجرها . و أدغل بالرجل : خانه واغتاله . و أدغل به : وشى ، وهو من الأول . و الداغلة : القوم يلتمسون عيب الرجل وخيانته ، ابن شميل : الداغل الذي يبغي أصحابه الشر يدغل لهم الشر أي يبغيهم الشر ويحسبونه يريد لهم الخير . و الداغلة : الحقد المكتتم . و دغل في الشيء : دخل فيه دخول المريب كما يدخل الصائد في القترة ونحوها ليختل الصيد يقال ذلك للرجل إذا دخل مدخل مريب . أبو عمرو : الدغل ما استترت به قال الكميت : لا عين نارك عن سار مغمضة ، ولا محلتك الطأطاء والدغل ومكان داغل و دغل و مدغل : خفي قال رؤبة : أوطن في الشجراء بيتا داغلا و الدواغل : الدواهي ( 1 ) لا واحد لها وأنشد ابن بري لعتيك ابن قيس : وينقاد ذو البأس الأبي لحكمه ، فيرتد قسرا ، وهو جم الدواغل وقال يزيد بن الحكم : ولا ذا دغاول ملذانا ، والدغاول : الغوائل قال أبو صخر : إن اللئيم ، ولو تخلق ، عائد لملاذة من غشه ودغاول [(@)(@@) دغفل(@)(@@) ] دغفل : الدغفل : خصب الزمان . و الدغفل : الزمن الخصيب . و الدغفل : ذكر العنكبوت . و الدغفل : ولد الفيل . و الدغفل : اسم رجل ، وهو دغفل بن حنظلة النسابة أحد بني شيبان . وعيش دغفل و دغفلي أي واسع عن الأصمعي . وعام دغفل أي مخصب قال العجاج : وقد ترى إذ الجنى جني ، وإذ زمان الناس دغفلي ، بالدار إذ ثوب الصبا يدي قوله إذا الجنى جني : كما تقول إذ الزمان زمان ، وجنى جمع جناة مثل خشبة وخشب ، ويدي أي صانع طويل اليد . [(@)(@@) دفل(@)(@@) ] دفل : الدفلى : شجر مر أخضر حسن المنظر يكون في الأودية ، قال أبو حنيفة : زند الدفلى ورية جيدة ، ولذلك قالت العرب في أمثالها : اقدح PageV11P245 بدفلى 
ms6796	 أو مرخ ، ثم شد بعد أو أرخ وذلك إذا حملت رجلا فاحشا على رجل فاحش قال : يضرب مثلا للرجل الكريم الذي لا تحتاج أن تكده وتلح عليه ، و الدفلى كثيرة النار ، قال : ونور الدفلى مشرب ، ولا يأكل الدفلى شيء . ابن الأعرابي : من الشجر الدفلى وهو الآء والألاء والحبن ، وكله الدفلى قال الأزهري : هي شجرة مرة وهي من السموم ، وفي الصحاح : نبت مر يكون واحدا وجمعا ينون ، ولا ينون ، فمن جعل الألف للإلحاق نونه في النكرة ، ومن جعلها للتأنيث لم ينونه . وقال ابن بري : الدفل القطران . [(@)(@@) دقل(@)(@@) ] دقل : الدقل من التمر : معروف ، قيل : هو أردأ أنواعه ومنه قول الراجز : لو كنتم تمرا لكنتم دقلا ، أو كنتم ماء لكنتم وشلا واحدته دقلة ، وقد أدقل النخل . و الدقل : ما لم يكن من التمر أجناسا معروفة . و الدقل أيضا : ضرب من النخل عن كراع ، والجمع أدقال ، وقيل : و الدقل جنس من النخل الخصاب . الأصمعي الدقل من النخل يقال لها الألوان واحدها لون قال الأزهري : وتمر الدقل رديء إلا أن الدقل يكون ميقارا ، ومن الدقل ما يكون تمره أحمر ، ومنه ما تمره أسود وجرم تمره صغير ونواه كبير . وفي حديث ابن مسعود : هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل هو رديء التمر ويابسه وما ليس له اسم خاص فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع ويكون منثورا وشاة دقلة و دقلة و دقيلة : ضاوية قميئة ، والجمع دقال . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة وعندي أن جمع دقيلة إنما هو دقائل ، إلا أن يكون على طرح الزائد ، وقد أدقلت وهي مدقل . و الدقل و الدوقل : خشبة طويلة تشد في وسط السفينة يمد عليها الشراع . وفي الحديث : فصعد القرد الدقل ، هو من ذلك ، وتسميه البحرية الصاري ، وقيل : الدقل سهم السفينة وأصله من ذلك الأول الذي هو ضرب من النخل . ابن الأعرابي : الدقل ضعف جسم الرجل . و الدوقل : من أسماء رأس الذكر . و الدوقلة : الكمرة الضخمة . ويقال : كمرة دوقلة ضخمة . و الدوقلة : الأكل وأخذ الشيء اختصاصا يدوقله لنفسه . و دوقل 
ms6797	 الشيء : أخذه وأكله . ويقال : دوقل فلان إذا اختص بشيء من مأكول . ويقال : دوقل فلان جاريته دوقلة إذا أولج فيها كمرته . وفي النوادر : يقال دوقلت خصيتا الرجل إذا خرجتا من خلفه فضربتا أدبار فخذيه واسترختا . و دوقلت الجرة : نوطتها بيدي . أبو تراب : سمعت مبتكرا يقول : دقل فلان لحي الرجل ودقمه إذا ضرب أنفه وفمه . و الدقل لا يكون إلا في اللحي والقفا ، والدقم في الأنف والفم . و دوقل : اسم . [(@)(@@) دكل(@)(@@) ] دكل : الدكلة بالتحريك : الطين الرقيق . دكل الطين يدكله و يدكله دكلا : جمعه بيده ليطين به . و الدكلة : القوم الذين لا يجيبون السلطان من عزهم . يقال : هم يتدكلون على السلطان أي يتدللون . و تدكلوا عليه : اعتزوا وترفعوا في أنفسهم ، وقيل : كل من ترفع في نفسه فقد تدكل . و تدكل عليه : تدلل وانبسط . PageV11P246 أبو زيد : تدكلت عليه تدكلا أي تدللت وأنشد : يا ناقتي ما لك تدألينا ، علي بالدهنا تدكلينا وقال آخر : قوم لهم عزازة التدكل وأنشد أبو عمرو لأبي حيية الشيباني : تدكلت بعدي وألهتها الطبن ، ونحن نعدو في الخبار والجرن يعني الجرل فأبدل من اللام نونا وقال ابن أحمر : أقول لكناز : تدكل فإنه أبى ، لا أظن الضأن منه نواجيا ويروى : تركل ، ومعناهما واحد وأنشد أبو عمرو : علي له فضلان : فضل قرابة ، وفضل بنصل السيف والسمر الدكل قال : الدكل والدكن واحد ، يريد لون الرماح التي فيها دكنة . [(@)(@@) دلل(@)(@@) ] دلل : أدل عليه و تدلل : انبسط . وقال ابن دريد : أدل عليه وثق بمحبته فأفرط عليه . وفي المثل : أدل فأمل ، والاسم الدالة . وفي الحديث : يمشي على الصراط مدلا أي منبسطا لا خوف عليه ، وهو من الإدلال والدالة على من لك عنده منزلة وقوله أنشده ابن الأعرابي : مدل لا تخضبي البنانا قال ابن سيده : يجوز أن يكون مدلة هنا صفة ، أراد يا مدلة فرخم كقول العجاج : جاري لا تستنكري عذيري أراد يا جارية ، ويجوز أن يكون مدلة اسما فيكون هذا كقول هدبة : عوجي علينا واربعي يا فاطما ، ما دون أن يرى البعير قائما و الدالة : ما تدل به 
ms6798	 على حميمك . و دل المرأة و دلالها : تدللها على زوجها ، وذلك أن تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل ، كأنها تخالفه وليس بها خلاف ، وقد تدللت عليه . وامرأة ذات دل أي شكل تدل به . وروي عن سعد أنه قال : بينا أنا أطوف بالبيت إذ رأيت امرأة أعجبني دلها ، فأردت أن أسأل عنها فخفت أن تكون مشغولة ، ولا يضرك جمال امرأة لا تعرفها قال ابن الأثير : دلها حسن هيئتها ، وقيل : حسن حديثها . قال شمر : الدلال للمرأة و الدل حسن الحديث وحسن المزح والهيئة وأنشد : فإن كان الدلال فلا تدلي ، وإن كان الوداع فبالسلام قال : ويقال هي تدل عليه أي تجترىء عليه ، يقال : ما دلك علي أي ما جرأك علي وأنشد : فإن تك مدلولا علي ، فإنني لعهدك لا غمر ، ولست بفاني أراد : فإن جرأك علي حلمي فإني لا أقر بالظلم قال قيس ابن زهير : أظن الحلم دل علي قومي ، وقد يستجهل الرجل الحليم PageV11P247 : قال محمد بن حبيب : دل علي قومي أي جرأهم وفيها يقول : ولا يعييك عرقوب للأي ، إذا لم يعطك النصف الخصيم وقوله عرقوب للأي يقول : إذا لم ينصفك خصمك فأدخل عليه عرقوبا يفسخ حجته . و المدل بالشجاعة : الجريء . ابن الأعرابي : المدلل الذي يتجنى في غير موضع تجن . و دل فلان إذا هدى . و دل إذا افتخر . و الدلة : المنة . قال ابن الأعرابي : دل يدل إذا هدى و دل يدل إذا من بعطائه . و الأدل : المنان بعمله . و الدالة ممن يدل على من له عنده منزلة شبه جراءة منه . أبو الهيثم : لفلان عليك دالة وتدلل وإدلال . وفلان يدل عليك بصحبته إدلالا و دلالا و دالة أي يجترىء عليك ، كما تدل الشابة على الشيخ الكبير بجمالها وحكى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشد لجهم بن شبل يصف ناقته : تدلل تحت السوط ، حتى كأنما تدلل تحت السوط خود مغاضب قال : هذا أحسن ما وصف به الناقة . الجوهري : و الدل الغنج والشكل . وقد دلت المرأة تدل ، بالكسر ، و تدللت وهي حسنة الدل والدلال . و الدل قريب 
ms6799	 المعنى من الهدي ، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك . والحديث الذي جاء : فقلنا لحذيفة أخبرنا برجل قريب السمت والهدي والدل من رسولا ، ، حتى نلزمه ، فقال : ما أحد أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسولا ، ، حتى يواريه جدار الأرض من ابن أم عبد فسره الهروي في الغريبين فقال : الدل والهدي قريب بعضه من بعض ، وهما من السكينة وحسن المنظر . وفي الحديث : أن أصحاب ابن مسعود كانوا يرحلون إلى عمر بن الخطاب فينظرون إلى سمته وهديه ودله فيتشبهون به قال أبو عبيد : أما السمت فإنه يكون 1 - 1 بمعنيين : أحدهما حسن الهيئة والمنظر في الدين وهيئة أهل الخير ، والمعنى الثاني أن السمت الطريق يقال : الزم هذا السمت ، وكلاهما له معنى ، إما أرادوا هيئة الإسلام أو طريقة أهل الإسلام وقوله إلى هديه ودله فإن أحدهما قريب من الآخر ، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك ، وقد تكرر ذكر الدل في الحديث ، وهو الهدي والسمت عبارة عن الحالة التي يكون عليها الإنسان من السكينة والوقار وحسن السيرة والطريقة قال عدي بن زيد يمدح امرأة بحسن الدل : لم تطلع من خدرها تبتغي خب با ، ولا ساء دلها في العناق وفلان يدل على أقرانه كالبازي يدل على صيده . وهو يدل بفلان أي يثق به . و أدل الرجل على أقرانه : أخذهم من فوق ، و أدل البازي على صيده كذلك . و دله على الشيء يدله دلا و دلالة فاندل : سدده إليه ، ودللته فاندل قال الشاعر : ما لك ، يا أحمق ، لا تندل وكيف يندل امرؤ عثول قال أبو منصور : سمعت أعرابيا يقول لآخر أما تندل على الطريق و الدليل : ما يستدل به . و الدليل : الدال PageV11P248 . وقد دله على الطريق يدله دلالة و دلالة و دلولة ، والفتح أعلى وأنشد أبو عبيد : إني امرؤ بالطرق ذو دلالات و الدليل و الدليلي : الذي يدلك قال : شدوا المطي على دليل دائب ، من أهل كاظمة ، بسيف الأبحر قال بعضهم : معناه بدليل ، قال ابن جني : ويكون على حذف المضاف 
ms6800	 أي شدوا المطي على دلالة دليل فحذف المضاف وقوي حذفه هنا لأن لفظ الدليل يدل على الدلالة ، وهو كقولك سر على اسم ا ، وعلى هذه حال من الضمير في سر وشدوا وليست موصولة لهذين الفعلين لكنها متعلقة بفعل محذوف كأنه قال : شدوا المطي معتمدين على دليل دائب ، ففي الظرف دليل لتعلقه بالمحذوف الذي هو معتمدين ، والجمع أدلة و أدلاء ، والاسم الدلالة و الدلالة ، بالكسر والفتح ، و الدلولة و الدليلى . قال سيبويه : و الدليلى علمه بالدلالة ورسوخه فيها . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، في صفة الصحابة ، رضي الله عنهم : ويخرجون من عنده أدلة ، وهو جمع دليل أي بما قد علموا فيدلون عليه الناس ، يعني يخرجون من عنده فقهاء فجعلهم أنفسهم أدلة مبالغة . و دللت بهذا الطريق : عرفته ، و دللت به أدل دلالة ، و أدللت بالطريق إدلالا ، و الدليلة : المحجة البيضاء ، وهي الدلى . وقوله تعالى : @QB@ ثم جعلنا الشمس عليه دليلا @QE@ قيل : معناه تنقصه قليلا قليلا . و الدلال : الذي يجمع البيعين ، والاسم الدلالة و الدلالة ، و الدلالة : ما جعلته للدليل أو الدلال . وقال ابن دريد : الدلالة : بالفتح ، حرفة الدلال . و دليل بين الدلالة ، بالكسر لا غير . و التدلدل : كالتهدل قال : كأن خصييه من التدلدل و تدلدل الشيء وتدردر إذا تحرك متدليا . و الدلدلة : تحريك الرجل رأسه وأعضاءه في المشي . و الدلدلة : تحريك الشيء المنوط . و دلدله دلدالا : حركه ، عن اللحياني ، والاسم الدلدال ، والكسائي : دلدل في الأرض وبلبل وقلقل ذهب فيها . وقال اللحياني : دلدلهم وبلبلهم حركهم . وقال الأصمعي : تدلدل عليه فوق طاقته ، و الدلال منه ، و الدلدال الاضطراب . ابن الأعرابي : من أسماء القنفذ الدلدل والشيهم والأزيب . الصحاح : الدلدل عظيم القنافذ . ابن سيده : الدلدل ضرب من القنافذ له شوك طويل ، وقيل : الدلدل شبه القنفذ وهي دابة تنتفض فترمي بشوك كالسهام ، وفرق ما بينهما كفرق ما بين الفئرة والجرذان والبقر والجواميس والعراب والبخاتي . الليث : الدلدل شيء عظيم أعظم من القنفذ ذو شوك طوال . وفي حديث ابن أبي مرثد : فقالت عناق البغي : يا أهل الخيام هذا 
ms6801	 الدلدل الذي يحمل أسراركم الدلدل : القنقذ ، وقيل : ذكر القنافذ . قال : يحتمل أنها شبهته بالقنفذ لأنه أكثر ما يظهر بالليل ولأنه يخفي رأسه في جسده ما استطاع . و دلدل في الأرض : ذهب . ومر يدلدل ويتدلدل في مشيه إذا اضطرب . اللحياني : وقع القوم في دلدال وبلبال إذا اضطرب أمرهم وتذبذب . وقوم دلدال إذا تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا وقال أوس PageV11P249 : أمن لحي أضاعوا بعض أمرهم ، بين القسوط وبين الدين دلدال ابن السكيت : جاء القوم دلدلا إذا كانوا مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء قال أبو معدان الباهلي : جاء الحزائم والزبائن دلدلا ، لا سابقين ولا مع القطان فعجنت من عوف وماذا كلفت ، وتجيء عوف آخر الركبان قال : والحزيمتان والزبينتان من باهلة وهما حزيمة وزبينة جمعهما الشاعر أي يتدلدلون مع الناس لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء . و دلدل : اسم بغلة سيدنا رسولا ، . و دلة و مدلة : بنتا منجشان الحميري . و دل ، بالفارسية : الفؤاد ، وقد تكلمت به العرب وسمت به المرأة فقالوا دل ، ففتحوه لأنهم لما لم يجدوا في كلامهم دلا أخرجوه إلى ما في كلامهم ، وهو الدل الذي هو الدلال والشكل والشكل . [(@)(@@) دمل(@)(@@) ] دمل : الدمال : التمر العفن الأسود الذي قد قدم ، يقال : جاء بتمر دمال ، و الدمال فساد الطلع قبل إدراكه حتى يسود . و الدمال : ما رمى به البحر من الصدف والمناقيف والنباح . الليث : الدمال السرقين ونحوه ، وما رمى به البحر من خشارة ما فيه من الخلق ميتا نحو الأصداف والمناقيف والنباح ، فهو دمال وأنشد : دمال البحور وحيتانها وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : خيال لعبدة قد هاج لي خبالا من الداء ، بعد اندمال قال : الاندمال الذهاب . اندمل القوم إذا ذهبوا . و الدمال : ما توطأته الدابة من البعر والوألة وهي البعر مع التراب قال : فصبحت أرعل كالنقال ، ومظلما ليس على دمال وقد فسر هذا البيت في موضعه . و الدمال ، بالفتح : السرجين ونحوه . و دمل الأرض يدملها دملا و دملانا و أدملها : أصلحها بالدمال ، وقيل : دملها أصلحها ، و أدملها : سرقنها . و الدمال : الذي 
ms6802	 يدمل الأرض يسرقنها . و تدملت الأرض : صلحت بالدمال ، أنشد يعقوب : وقد جعلت منازل آل ليلى ، وأخرى لم تدمل يستوينا وفي حديث سعد بن أبي وقاص : أنه كان يدمل أرضه بالعرة قال الأحمر : يدمل أرضه أي يصلحها ويحسن معالجتها بها وهي السرجين ومنه قيل للجرح : قد اندمل إذا تماثل وصلح . ودمل بين القوم يدمل دملا : أصلح . و تداملوا : تصالحوا قال الكميت : رأى إرة منها تحش لفتنة ، وإيقاد راج أن يكون دمالها يقول : يرجو أن يكون سبب هذه الحرب كما أن الدمال يكون سببا لإشعال النار . و الدمل : واحد دماميل القروح . و الدمل : الخراج PageV11P250 على التفاؤل بالصلاح ، والجمع دماميل نادر . و دمل جرحه و اندمل برىء والتحم وتماثل وأنشد ابن بري الشاعر : فكيف بنفس كلما قلت : أشرفت على البرء من دهماء ، هيض اندمالها و دمله الدواء يدمله عن ابن الأعرابي وأنشد : وجرح السيف تدمله فيبرا ، ويبقى ، الدهر ، ما جرح اللسان ( 1 ) و الاندمال : التماثل من المرض والجرح ، وقد دمله الدواء فاندمل . وفي حديث أبي سلمة : دمل جرحه على بغي ولا يدري به أي انختم على فساد ولا يعلم به . و الدمل : مستعمل بالعربية يجمع دماميل وأنشد : وامتهد الغارب فعل الدمل ( 2 ) وقيل : لهذه القرحة دمل لأنها إلى البرء والاندمال ما هي . و اندمل المريض : تماثل ، و اندمل من وجعه كذلك ، ومن مرضه إذا ارتفع من مرضه ولم يتم برؤه . و الدمل : الرفق . و دامل الرجل : داراه ليصلح ما بينه وبينه قال أبو الأسود : شنئت من الإخوان من لست زائلا أدامله دمل السقاء المخرق و المداملة : كالمداجاة وأنشد ابن بري لابن الطيفان الدارمي والطيفان أمه : ومولى كمولى الزبرقان دملته ، كما اندملت ساق يهاض بها الكسر ويقال : ادمل القوم أي اطوهم على ما فيهم ، ويقال للسرجين الدمال لأن الأرض تصلح به . [(@)(@@) دمحل(@)(@@) ] دمحل : الدمحلة من النساء : الضخمة الغليظة . و الدماحل : المتداخل الغليظ قال أبو خراش يصف ترسا : وذا شرج من جلد ثور دماحل ورمل دماحل : متداخل قال : عقد الرياح العقد الدماحلا الفراء : الدمحال الرجل البتري . [(@)(@@) دنل 
ms6803	(@)(@@) ] دنل : دانال : اسم أعجمي . [(@)(@@) دهل(@)(@@) ] دهل : اللحياني : مضى دهل من الليل أي ساعة ، وقيل أي صدر قال : مضى من الليل دهل ، وهي واحدة ، كأنها طائر بالدو مذعور هذه رواية يعقوب ، ورواه اللحياني : دهل ، بالذال المعجمة ، وهي نادرة . وقال أبو عمرو : الدهل الشيء اليسير . ابن الأعرابي : الداهل المتحير ، قال الأزهري : أصله داله . ولا دهل أي لا تخف ، نبطية معربة قال بشار : فقلت له : لا دهل من قمل بعدما ملا نيفق التبان منه بعاذر قال الأزهري : وليس لا دهل ولا قمل من كلام العرب ، إنما هما من كلام النبط ، يسمون الجمل قملا PageV11P251 . [(@)(@@) دهبل(@)(@@) ] دهبل : التهذيب . ابن الأعرابي : دهبل إذا كبر اللقم ليسابق في الأكل . [(@)(@@) دهكل(@)(@@) ] دهكل : دهكل : من شدائد الدهر . [(@)(@@) دول(@)(@@) ] دول : الدولة و الدولة : العقبة في المال والحرب سواء ، وقيل : الدولة ، بالضم ، في المال ، و الدولة ، بالفتح ، في الحرب ، وقيل : هما سواء فيهما ، يضمان ويفتحان ، وقيل : بالضم في الآخرة ، وبالفتح في الدنيا ، وقيل : هما لغتان فيهما ، والجمع دول و دول . قال ابن جني : مجيء فعلة على فعل يريك أنها كأنها جاءت عندهم من فعلة ، فكأن دولة دولة ، وإنما ذلك لأن الواو مما سبيله أن يأتي تابعا للضمة ، وهذا مما يؤكد عندك ضعف حروف اللين الثلاثة ، وقد أداله . الجوهري : الدولة بالفتح ، في الحرب أن تدال إحدى الفئتين على الأخرى ، يقال : كانت لنا عليهم الدولة ، والجمع الدول و الدولة بالضم ، في المال ، يقال : صار الفيء دولة بينهم يتداولونه مرة لهذا ومرة لهذا ، والجمع دولات و دول . وقال أبو عبيد : الدولة ، بالضم ، اسم للشيء الذي يتداول به بعينه ، و الدولة ، بالفتح ، الفعل . وفي حديث أشراط الساعة : إذا كان المغنم دولا جمع دولة ، بالضم ، وهو ما يتداول من المال فيكون لقوم دون قوم . الأزهري : قال الفراء في قوله تعالى : @QB@ كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم @QE@ قرأها الناس برفع الدال إلا السلمي فيما أعلم فأنه قرأها بنصب الدال ، قال : وليس هذا للدولة بموضع ، إنما الدولة للجيشين يهزم هذا هذا ثم يهزم الهازم ، فتقول : قد رجعت 
ms6804	 الدولة على هؤلاء كأنها المرة قال : و الدولة ، برفع الدال ، في الملك والسنن التي تغير وتبدل عن الدهر فتلك الدولة و الدول . وقال الزجاج : الدولة اسم الشيء الذي يتداول ، و الدولة الفعل والانتقال من حال إلى حال ، فمن قرأ كي لا يكون دولة فعلى أن يكون على مذهب المال ، كأنه كي لا يكون الفيء دولة أي متداولا وقال ابن السكيت : قال يونس في هذه الآية قال أبو عمرو بن العلاء : الدولة بالضم في المال ، و الدولة بالفتح في الحرب ، قال : وقال عيسى بن عمر : كلتاهما في الحرب والمال سواء وقال يونس : أما أنا فوا ما أدري ما بينهما . وفي حديث الدعاء : حدثني بحديث سمعته من رسول ا ، ، لم يتداوله بينك وبينه الرجال أي لم يتناقله الرجال وترويه واحدا عن واحد ، إنما ترويه أنت عن رسولا ، . الليث : الدولة و الدولة لغتان ، ومنه الإدالة الغلبة . و أدالنا الله من عدونا : من الدولة يقال : اللهم أدلني على فلان وانصرني عليه . وفي حديث وفد ثقيف : ندال عليهم و يدالون علينا الإدالة : الغلبة ، يقال : أديل لنا على أعدائنا أي نصرنا عليهم ، وكانت الدولة لنا ، و الدولة : الانتقال من حال الشدة إلى الرخاء ومنه حديث أبي سفيان وهرقل : ندال عليه و يدال علينا أي نغلبه مرة ويغلبنا أخرى . وقال الحجاج : يوشك أن تدال الأرض منا كما أدلنا منها أي يجعل لها الكرة و الدولة علينا فتأكل لحومنا كما أكلنا ثمارها وتشرب دماءنا كما شربنا مياهها . و تداولنا الأمر : أخذناه بالدول . وقالوا : دواليك أي مداولة على الأمر قال سيبويه : وإن شئت حملته على أنه وقع في هذه الحال . و دالت الأيام أي دارت ، وا يداولها بين الناس . و تداولته الأيدي : أخذته هذه مرة وهذه مرة . و دال الثوب يدول أي بلي . وقد جعل وده يدول PageV11P252 أي يبلى . ابن الأعرابي ، يقال حجازيك و دواليك وهذاذيك ، قال : وهذه حروف خلقتها على هذا لا تغير ، قال : وحجازيك أمره أن يحجز بينهم ، ويحتمل أن يكون معناه كف نفسك ، وأما هذاذيك فإنه 
ms6805	 يأمره أن يقطع أمر القوم ، و دواليك من تداولوا الأمر بينهم يأخذ هذا دولة وهذا دولة ، وقولهم دواليك أي تداولا بعد تداول قال عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق بالبرد مثله ، دواليك حتى ليس للبرد لابس ( 1 ) الفراء : جاء بالدولة والتولة وهما من الدواهي . ويقال : تداولنا العمل والأمر بيننا بمعنى تعاورناه . فعمل هذا مرة وهذا مرة وأنشد ابن الأعرابي بيت عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق برداك مثله ، دواليك حتى ما لذا الثوب لابس قال : هذا الرجل شق ثياب امرأة لينظر إلى جسدها فشقت هي أيضا عليه ثوبه . وقال ابن بزرج : ربما أدخلوا الألف واللام على دواليك فجعل كالاسم مع الكاف وأنشد في ذلك : وصاحب صاحبته ذي مأفكه ، يمشي الدواليك ويعدو البنكه قال : الدواليك أن يتحفز في مشيته إذا حاك ، والبنكة يعني ثقله إذا عدا قال ابن بري : ويقال دوال قال الضباب بن سبع بن عوف الحنظلي : جزوني بما ربيتهم وحملتهم ، كذلك ما إن الخطوب دوال و الدول : النبل المتداول عن ابن الأعرابي وأنشد : يلوذ بالجود من النبل الدول وقول أبي دواد : ولقد أشهد الرماح تدالي ، في صدور الكماة ، طعن الدريه قال أبو علي : أراد تداول فقلب العين إلى موضع اللام . و اندال ما في بطنه من معى أو صفاق : طعن فخرج ذلك . و اندال بطنه أيضا : اتسع ودنا من الأرض . و اندال بطنه : استرخى . و اندال الشيء : ناس وتعلق أنشد ابن دريد : فياشل كالحدج المندال ، بدون من مدرعي أسمال ( 1 ) قال ابن سيده : وأما السيرافي فقال : مندال منفعل من التدلي مقلوب عنه ، فعلى هذا لا يكون له مصدر لأن المقلوب لا مصدر له . و اندال القوم : تحولوا من مكان إلى مكان . والدولة : لغة في التولة . يقال : جاءنا بدولاته أي بدواهيه ، وجاءنا بالدولة أي بالداهية . أبو زيد : يقال وقعوا من أمرهم في دولول أي في شدة وأمر عظيم ، قال الأزهري : جاء به غير مهموز . و الدويل : النبت العامي اليابس ، وخص بعضهم PageV11P253 به يبيس النصي والسبط قال الراعي : شهري ربيع لا 
ms6806	 تذوق لبونهم إلا حموضا وخمة ودويلا وهو فعيل . أبو زيد : الكلأ الدويل الذي أتت عليه سنتان فهو لا خير فيه . ابن الأعرابي : الدالة الشهرة ويجمع الدال . يقال : تركناهم دالة أي شهرة . وقد دال يدول دالة و دولا إذا صار شهرة . و الدوالي : ضرب من العنب بالطائف أسود يضرب إلى الحمرة ، وروى الأزهري بسنده إلى أم المنذر العدوية قالت : دخل علينا رسولا ، ، ومعه علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وهو ناقه ، قالت : ولنا دوال معلقة قالت : فقام رسولا ، ، فأكل وقام علي ، رضي الله عنه ، يأكل فقال له النبي ، : مهلا فإنك ناقه ، فجلس علي ، رضي الله عنه ، وأكل منها النبي ، ، ثم جعل لهم سلقا وشعيرا ، فقال له النبي ، : من هذا أصب فإنه أوفق لك قال : الدوالي جمع دالية وهي عذق بسر يعلق فإذا أرطب أكل ، والواو فيه منقلبة عن الألف . و الدول : حي من حنيفة ينسب إليهم الدولي ، و الديل : في عبدالقيس و دالان : من همدان ، غير مهموز . و الدال : حرف هجاء وهو حرف مجهور يكون في الكلام أصلا وبدلا قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألفها أنها منقلبة عن واو لما قدمت في أخواتها مما عينه ألف ، وا أعلم . [(@)(@@) ديل(@)(@@) ] ديل : الديل : حي في عبد القيس ينسب إليهم الديلي ، وهما ديلان : أحدهما الديل بن شنبن أفصى بن عبد القيس بن أفصى ، والآخر الديل بن عمروبن وديعة بن أفصى بن عبد القيس ، منهم أهل عمان . ابن سيده : و بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة . غيره : وأما الدئل ، بهمزة مكسورة ، فهم حي من كنانة ، وقد تقدم ذكره ، وينسب إليهم أبو الأسود الدؤلي ، فتفتح الهمزة استثقالا لتوالي الكسرات . [(@)(@@) ذأل(@)(@@) ] ذأل : الذألان : عدو متقارب . ابن سيده : الذألان السرعة و الذؤول من النشاط ، و الذألان مشي سريع خفيف في ميس وسرعة ، وبه سمي الذئب ذؤالة ، ذأل يذأل ذألا و ذألانا ، وكذلك الناقة قال الشاعر : مرت بأعلى السحرين تذأل و الذألان أيضا : مشي الذئب قال يعقوب : والعرب تجمعه على ذآليل فيبدلون النون 
ms6807	 لاما ، قال ابن سيده : ولا أعرف كيف هذا الجمع قال ابن بري : كان حقه ذآلين ليكون مثل كروان وكراوين إلا أنه أبدل من النون لاما وشاهد الذآليل قول ابن مقبل : بذي ميعة ، كأن بعض سقاطه وتعدائه رسلا ذآليل ثعلب وقال آخر : ذو ذألان كذآليل الذئب ورجل مذأل منه قال أبو النجم PageV11P254 : يأتي لها من أيمن وأشمل ذو خرق طلس ، وشخص مذأل ورأيت حاشية بخط بعض الفضلاء : قال القالي وقال الفراء : العرب تجمع ذألان الذئب ذآلين وذآليل . و ذؤالة : الذئب ، اسم له معرفة لا ينصرف ، سمي به لخفته في عدوه ، والجمع ذئلان و ذؤلان قال ابن بري : قال أسماء بن خارجة يصف ذئبا طمع في ناقته : لي كل يوم من ذؤاله ، ضغث يزيد على إباله وقال : هو مثل يضرب للأمر يتبع الأمر أي لي كل يوم من ذؤالة بلية على بلية . ويقال : خش ذؤالة بالحبالة قال ابن بري : خش فعل أمر من خشيته أي خوفته ، ومعناه قعقع ترهب وفي الحديث : مر بجارية سوداء وهي ترقص صبيا لها وتقول : ذؤال ، يا بن القوم ، يا ذؤاله فقال عليه السلام : لا تقولي ذؤال فإنه شر السباع ذؤال : ترخيم ذؤالة وهو اسم علم للذئب مثل أسامة للأسد ، و الذألان : الذئب أيضا قال رؤبة : فارطني ذألانه وسمسمه و الذؤلان : ابن آوى . التهذيب : و الذألان بهمزة واحدة ، يقال : هو ابن آوى ، وقد سمت العرب عامة السباع بأسماء معارف يجرونها مجرى أسماء الرجال والنساء . [(@)(@@) ذبل(@)(@@) ] ذبل : ذبل : النبات والغصن والإنسان يذبل ذبلا و ذبولا : دق بعد الري ، فهو ذابل ، أي ذوى ، وكذلك ذبل ، بالضم . وقنا ذابل : دقيق لاصق الليط ، والجمع ذبل و ذبل . ويقال : ذبل فوه يذبل ذبولا و ذب ذبوبا إذا جف ويبس ريقه و أذبله الحر . و التذبل : من مشي النساء إذا مشت المرأة مشية الرجال وكانت دقيقة . ويقال : ذبل ذبيل أي ثكل ثاكل ومنه سميت المرأة ذبلة . وما له ذبل ذبله أي أصله ، وهو من ذبول الشيء أي ذبل جسمه ولحمه ، وقيل : معناه بطل نكاحه 
ms6808	 قال كثير بن الغريرة : طعان الكماة وركض الجياد ، وقول الحواضن : ذبلا ذبيلا قال ابن بري : الذبيل العجب قال بشامة بن الغدير النهشلي : طعان الكماة وضرب الجياد ، وقول الحواضن : ذبلا ذبيلا وفي حديث عمرو بن مسعود : قال لمعاوية وقد كبر : ما تسأل عمن ذبلت بشرته أي قل ماء جلده وذهبت نضارته . ويقال : ذبلتهم ذبيلة أي هلكوا . ابن الأعرابي : الذبال النقابات ، وكذلك الذبال بالذال والدال ، قال : و ذبلته ذبول ودبلته دبول ، قال : و الذبل الثكل قال أبو منصور : فهما لغتان . و ذبل الفرس : ضمر ، ومنه قول امرىء القيس : على الذبل جياش كأن اهتزامه ، إذا جاش فيه حميه غلي مرجل و الذبلة : الريح المذبلة قال ذو الرمة : ديار محتها بعدنا كل ذبلة دروج وأخرى تهذب الماء ساجر PageV11P255 و الذبالة : الفتيلة التي تسرج ، والجمع ذبال ، وأنشد سيبويه : بتنا بتدورة تضيء وجوهنا دسم السليط يضيء فوق ذبال التهذيب : يقال للفتيلة التي يصبح بها السراج ذبالة و ذبالة ، وجمعها ذبال و ذبال ، قال امرؤ القيس : كمصباح زيت في قناديل ذبال قال : وهو الذبال الذي يوضع في مشكاة الزجاجة التي يستصبح بها . و الذبل : ظهر السلحفاة وفي المحكم : جلد السلحفاة البرية ، وقيل البحرية ، يجعل منه الأمشاط ويجعل منه المسك أيضا ، وقيل : الذبل عظام ظهر دابة من دواب البحر تتخذ النساء منه أسورة قال جرير يصف امرأة راعية : ترى العبس الحولي جونا بكوعها لها مسكا ، من غير عاج ولا ذبل ويروى : جونا بسوقها وأنشد ثعلب : تقول ذات الذبلات جيهل فجمع الذبل بالألف والتاء ، ورواه ابن الأعرابي ذات الربلات وقال ابن شميل : الذبل القرون يسوى منه المسك . الجوهري : و الذبل شيء كالعاج وهو ظهر السلحفاة البرية يتخذ منه السوار . و الذبل : جبل ، حكاه أبو حنيفة : وأنشد لشاعر : عقيلة إجل ، تنتمي طرفاتها إلى مؤنق من جنبة الدبل راهن ويذبل : اسم جبل بعينه في بلاد نجد . [(@)(@@) ذبكل(@)(@@) ] ذبكل : أبو ذباكل : من شعرائهم . [(@)(@@) ذجل(@)(@@) ] ذجل : التهذيب : ابن الأعرابي الذاجل الظالم ، وقد ذجل إذا ظلم . [(@)(@@) ذحل(@)(@@) ] ذحل : الذحل : الثأر ، وقيل : طلب مكافأة بجناية 
ms6809	 جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك ، وقيل : هو العداوة والحقد ، وجمعه أذحال و ذحول . وهو الترة . يقال : طلب بذحله أي بثأره . وفي حديث عامر بن الملوح : ما كان رجل ليقتل هذا الغلام بذحله إلا قد استوفى الذحل : الوتر وطلب المكافأة بجناية جنيت عليه من قتل أو جرح ونحو ذلك . [(@)(@@) ذرمل(@)(@@) ] ذرمل : التهذيب : ذرمل الرجل إذا أخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف . ابن السكيت : ذرمل ذرملة إذا سلح وأنشد : لعوا متى رأيته تقهلا ، وإن حطأت كتفيه ذرملا [(@)(@@) ذعل(@)(@@) ] ذعل : ابن الأعرابي : الذعل الإقرار بعد الجحود ، قال الأزهري : وهذا حرف غريب ما رأيت له ذكرا في الكتب . [(@)(@@) ذفل(@)(@@) ] ذفل : الذفل و الذفل : القطران الرقيق الذي قبل الخضخاض . [(@)(@@) ذلل(@)(@@) ] ذلل : الذل : نقيض العز ، ذل يذل ذلا و ذلة و ذلالة و مذلة ، فهو ذليل بين الذل و المذلة من قوم أذلاء و أذلة و ذلال قال عمرو ابن قميئة : وشاعر قوم أولي بغضة قمعت فصاروا لئاما ذلالا و أذله هو و أذل الرجل : صار أصحابه أذلاء PageV11P256 . و أذله : وجده ذليلا . و استذلوه : رأوه ذليلا ، ويجمع الذليل من الناس أذلة و ذلانا . و الذل : الخسة . و أذله و استذله كله بمعنى واحد . و تذلل له أي خضع . وفي أسماء الله تعالى : المذل هو الذي يلحق الذل بمن يشاء من عباده وينفي عنه أنواع العز جميعها . و استذل البعير الصعب : نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به و يذل وإياه عني الحطيئة بقوله : لعمرك ما قراد بني قريع ، إذا نزع القراد ، بمستطاع وقوله أنشده ابن الأعرابي : ليهنىء تراثي لامرىء غير ذلة ، صنابر أحدان لهن حفيف أراد غير ذليل أو غير ذي ذلة ، ورفع صنابر على البدل من تراث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا @QE@ ، قيل : الذلة ما أمروا به من قتل أنفسهم ، وقيل : الذلة أخذ الجزية قال الزجاج : الجزية لم تقع في الذين عبدوا العجل لأن الله تعالى تاب عليهم بقتل أنفسهم . و ذل ذليل : إما أن يكون على المبالغة ، وإما 
ms6810	 أن يكون في معنى مذل أنشد سيبويه لكعب بن مالك : لقد لقيت قريظة ما سآها ، وحل بدارهم ذل ذليل و الذل بالكسر : اللين وهو ضد الصعوبة . و الذل و الذل . ضد الصعوبة . ذل يذل ذلا ، و ذلا فهو ذلول ، يكون في الإنسان والدابة ، وأنشد ثعلب : وما يك من عسرى ويسرى ، فإنني ذلول بحاج المعتفين ، أريبعلق ذلولا بالباء لأنه في معنى رفيق ورؤوف ، والجمع ذلل و أذلة . ودابة ذلول ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، وقد ذلله . الكسائي : فرس ذلول بين الذل . ورجل ذليل بين الذلة و الذل ، ودابة ذلول بينة الذل من دواب ذلل . وفي حديث ابن الزبير : بعض الذل أبقى للأهل والمال معناه أن الرجل إذا أصابته خطة ضيم يناله فيها ذل فصبر عليها كان أبقى له ولأهله وماله ، فإذا لم يصبر ومر فيها طالبا للعز غرر بنفسه وأهله وماله ، وربما كان ذلك سببا لهلاكه . وعير المذلة : الوتد لأنه يشج رأسه وقوله : ساقيته كأس الردى بأسنة ذلل مؤللة الشفار حداد إنما أراد مذللة بالإحداد أي قد أدقت وأرقت وقوله أنشده ثعلب : وذل أعلى الحوض من لطامها أراد أن أعلاه تثلم وتهدم فكأنه ذل وقل . وفي الحديث : اللهم اسقنا ذلل السحاب هو الذي لا رعد فيه ولا برق ، وهو جمع ذلول من الذل ، بالكسر ضد الصعب ، ومنه حديث ذي القرنين : أنه خير في ركوبه بين ذلل السحاب وصعابه فاختار ذلله ، و الذل و الذل : الرفق والرحمة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واخفض لهما جناح الذل من الرحمة @QE@ . وفي التنزيل العزيز في صفة المؤمنين : @QB@ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين @QE@ قال ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس : معنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ أذلة على المؤمنين @QE@ رحماء رفقاء على المؤمنين ، أعزة على الكافرين غلاظ شداد على الكافرين وقال الزجاج : معنى أذلة PageV11P257 على المؤمنين أي جانبهم لين على المؤمنين ليس أنهم أذلاء مهانون ، وقوله ( عز وجل ) : @QB@ أعزة على الكافرين @QE@ أي جانبهم غليظ على الكافرين . وقوله عز وجل : @QB@ وذللت قطوفها تذليلا @QE@ ، أي سويت عناقيدها ودليت ، وقيل : هذا 
ms6811	 كقوله ( عز وجل ) : @QB@ قطوفها دانية @QE@ كلما أرادوا أن يقطفوا شيئا منها ذلل ذلك لهم فدنا منهم ، قعودا كانوا أم مضطجعين أو قياما ، قال أبو منصور : و تذليل العذوق في الدنيا أنها إذا انشقت عنها كوافيرها التي تغطيها يعمد الآبر إليها فيسمحها وييسرها حتى يذللها خارجة من بين ظهران الجريد والسلاء ، فيسهل قطافها عند بيعها وقال الأصمعي في قول امرىء القيس : وكشح لطيف كالجديل محضر ، وساق كأنبوب السقي المذلل قال : أراد ساقا كأنبوب بردي بين هذا النخل المذلل ، قال : وإذا كان أيام الثمرة ألح الناس على النخل بالسقي فهو حينئذ سقي ، قال : وذلك أنعم للنخيل وأجود للثمرة . وقال أبو عبيدة : السقي الذي يسقيه الماء من غير أن يتكلف له السقي . قال شمر : وسألت ابن الأعرابي عن المذلل فقال : ذلل طريق الماء إليه ، قال أبو منصور : وقيل أراد بالسقي العنقر ، وهو أصل البردي الرخص الأبيض ، وهو كأصل القصب وقال العجاج : على خبندى قصب ممكور ، كعنقرات الحائر المسكور وطريق مذلل إذا كان موطوءا سهلا . و ذل الطريق : ما وطىء منه وسهل . وطريق ذليل من طرق ذلل ، وقوله تعالى : @QB@ فاسلكي سبل ربك ذللا @QE@ فسره ثعلب فقال : يكون الطريق ذليلا وتكون هي ذليلة ، وقال الفراء : ذللا نعت السبل ، يقال : سبيل ذلول وسبل ذلل ، ويقال : إن الذلل من صفات النحل أي ذللت ليخرج الشراب من بطونها . و ذلل الكرم : دليت عناقيده . قال أبو حنيفة : التدليل تسوية عناقيد الكرم وتدليتها ، و التذليل أيضا أن يوضع العذق على الجريدة لتحمله ، قال امرؤ القيس . وساق كأنبوب السقي المذلل وفي الحديث : كم من عذق مذلل لأبي الدحداح تذليل العذوق تقدم شرحه ، وإن كانت العين ( 1 ) مفتوحة فهي النخلة ، و تذليلها تسهيل اجتناء ثمرتها وإدناؤها من قاطفها وفي الحديث : تتركون المدينة على خير ما كانت عليه مذللة لا يغشاها إلا العوافي ، أي ثمارها دانية سهلة التناول مخلاة غير محمية ولا ممنوعة على أحسن أحوالها ، وقيل أراد أن المدينة تكون مخلاة أي خالية من السكان لا يغشاها إلا الوحوش . وأمور الله جارية على 
ms6812	 أذلالها ، وجارية أذلالها ، أي مجاريها وطرقها ، واحدها ذل قالت الخنساء : لتجر المنية بعد الفتى ال مغادر بالمحو أذلالها أي لتجر على أذلالها فلست آسى على شيء بعده . قال ابن بري : الأذلال المسالك . ودعه على أذلاله أي على حاله ، لا واحد له . ويقال : أجر الأمور على أذلالها أي على أحوالها التي تصلح عليها وتسهل وتتيسر . الجوهري : وقولهم جاء على أذلاله أي على وجهه . وفي حديث عبد الله : ما من شيء من كتاب PageV11P258 الله إلا وقد جاء على أذلاله أي على وجوهه وطرقه قال ابن الأثير : هو جمع ذل ، بالكسر . يقال : ركبوا ذل الطريق وهو ما مهد منه و ذلل . وفي خطبة زياد : إذا رأيتموني أنفذ فيكم الأمر فأنفذوه على أذلاله . ويقال : حائط ذليل أي قصير . وبيت ذليل إذا كان قريب السمك من الأرض . ورمح ذليل أي قصير . و ذلت القوافي للشاعر إذا سهلت . و ذلاذل القميص : ما يلي الأرض من أسافله ، الواحد ذلذل مثل قمقم وقماقم قال الزفيان ينعت ضرغامة : إن لنا ضرغامة جنادلا ، مشمرا قد رفع الذلاذلا ، وكان يوما قمطريرا باسلا وفي حديث أبي ذر : يخرج من ثديه يتذلذل أي يضطرب من ذلاذل الثوب وهي أسافله ، وأكثر الروايات يتزلزل ، وبالزاي . و الذلذل و الذلذل و الذلذلة و الذلذلو الذلذلة ، كله : أسافل القميص الطويل إذا ناس فأخلق . و الذلذل : مقصور عن الذلاذل الذي هو جمع ذلك كله ، وهي الذناذن ، واحدها ذنذن . [(@)(@@) ذمل(@)(@@) ] ذمل : الذميل : ضرب من سير الإبل ، وقيل : هو السير اللين ما كان ، وقيل : هو فوق العنق قال أبو عبيد : إذا ارتفع السير عن العنق قليلا فهو التزيد ، فإذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل ، ثم الرسيم . ذمل يذمل و يذمل ذملا و ذمولا و ذميلا و ذملانا ، وهي ناقة ذمول من نوق ذمل . قال الأصمعي : ولا يذمل بعير يوما وليلة إلا مهري . وفي حديث قس : يسير ذميلا أي سيرا سريعا لينا ، وأصله في سير الإبل . ابن الأعرابي : الذميلة المعيية . ويقال للأبرص : الأذمل والأعرم والأبقع ، قال : وجمع الذاملة من النوق الذوامل 
ms6813	 قال الشاعر : تخب إليه اليعملات الذوامل و ذامل و ذميل : اسمان . [(@)(@@) ذهل(@)(@@) ] ذهل : الذهل : تركك الشيء تناساه على عمد أو يشغلك عنه شغل ، تقول : ذهلت عنه و ذهلت و أذهلني كذا وكذا عنه وأنشد : أذهل خلي عن فراشي مسجده وفي التنزيل العزيز : @QB@ يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@ ، أي تسلو عن ولدها . ابن سيده : ذهل الشيء ، و ذهل عنه و ذهله و ذهل ، بالكسر ، عنه يذهل فيهما ذهلا و ذهولا تركه على عمد أو غفل عنه أو نسيه لشغل ، وقيل : الذهل السلو وطيب النفس عن الإلف ، وقد أذهله الأمر ، و أذهله عنه . ومر ذهل من الليل و ذهل أي قطعة ، وقيل : ساعة منه مثل دهل ، والدال أعلى ، وجاء بعد ذهل من الليل ودهل أي بعد هدء ، وأنشد ابن بري لأبي جهمة الذهلي : مضى من الليل ذهل ، وهي واحدة ، كأنها طائر بالدو مذعورقال : وقال أبو زكريا التبريزي دهل ، بدال غير معجمة قال : وكذا أنشده في الحماسة . و الذهلول من الخيل : الجواد الدقيق . و ذهل : قبيلة . و ذهل : حي من بكر وهما PageV11P259 ذهلان كلاهما من ربيعة : أحدهما ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ، والآخر ذهل بن ثعلبة بن عكابة ، وقد سموا ذهلا و ذهلان و ذهيلا . [(@)(@@) ذول(@)(@@) ] ذول : الذال : حرف هجاء ، وهو حرف مهجور ، يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا ، قال ابن سيده : وإنما حكمت على ألفها أنها منقلبة عن واو لأن عينها ألف مجهولة الانقلاب وتصغيرها ذويلة ، وقد ذولت ذالا . و الذويل : اليابس من النبات وغيره هذه رواية ابن دريد ، والصحيح الدويل ، بالدال المهملة . [(@)(@@) ذيل(@)(@@) ] ذيل : الذيل : آخر كل شيء . و ذيل الثوب والإزار : ما جر منه إذا أسبل . و الذيل : ذيل الإزار من الرداء ، وهو ما أسبل منه فأصاب الأرض . و ذيل المرأة لكل ثوب تلبسه إذا جرته على الأرض من خلفها . الجوهري : الذيل واحد أذيال القميص و ذيوله . و ذيل الريح : ما انسحب منها على الأرض . و ذيل الريح : ما تتركه في الرمال على هيئة الرسن ونحوه 
ms6814	 كأن ذلك إنما هو أثر ذيل جرته ، قال : لكل ريح فيه ذيل مسفور و ذيلها أيضا : ما جرته على وجه الأرض من التراب والقتام ، والجمع من كل ذلك أذيال و أذيل الأخيرة عن الهجري ، وأنشد لأبي البقرات النخعي : وثلاثا مثل القطا ، ماثلات ، لحفتهن أذيل الريح تربا والكثير ذيول قال النابغة : كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم نمقته الصوانع ( 1 ) وقيل : أذيال الريح مآخيرها ، التي تكسح بها ما خف لها . و ذيل الفرس والبعير ونحوهما : ما أسبل من ذنبه فتعلق ، وقيل : ذيله ذنبه . و ذال يذيل و أذيل : صار له ذيل . و ذال به : شال ، وكذلك الوعل بذنبه . وفرس ذائل : ذو ذيل ، و ذيال : طويل الذيل وفي الصحاح : طويل الذنب ، والأنثى ذائلة وقال ابن قتيبة : ذائل طويل الذيل ، و ذيال : طويل الذيل ، وفي التهذيب أيضا : طويل الذنب وأنشد ابن بري لعباس بن مرداس : وإني حاذر أنمي سلاحي إلى أوصال ذيال منيعفإن كان الفرس قصيرا وذنبه طويلا قالوا ذائل ، والأنثى ذائلة ، أو قالوا ذيال الذنب فيذكرون الذنب ، ويقال لذنب الفرس إذا طال ذيل أيضا ، وكذلك الثور الوحشي . و الذيال من الخيل : المتبختر في مشيه واستنانه كأنه يسحب ذيل ذنبه . و ذال الرجل يذيل ذيلا : تبختر فجر ذيله قال طرفة يصف ناقة : فذالت كما ذالت وليدة مجلس ، تري ربها أذيال سحل ممدد يعني أنها جرت ذنبها كما ذالت مملوكة تسقي الخمر في مجلس . وفي حديث مصعب بن عمير : كان مترفا في الجاهلية يدهن بالعبير و يذيل يمنة اليمن أي يطيل ذيلها ، واليمنة ضرب من برود اليمن ويقال : ذالت الجارية في مشيها تذيل ذيلا إذا ماست PageV11P260 وجرت أذيالها على الأرض وتبخترت . و ذالت الناقة بذنبها إذا نشرته على فخذيها . خالد بن جنبة قال : ذيل المرأة ما وقع على الأرض من ثوبها من نواحيها كلها ، قال : فلا ندعو للرجل ذيلا ، فإن كان طويل الثوب فذلك الإرفال في القميص والجبة . و الذيل في درع المرأة أو قناعها إذا أرخته . و تذيلت الدابة : حركت ذنبها من ذلك . و 
ms6815	 التذيل : التبختر منه . ودرع ذائلة و ذائل ، و مذالة : طويلة . و الذائل : الدرع الطويلة الذيل : قال النابغة : وكل صموت نثلة تبعية ، ونسج سليم كل قضاء ذائل يعني سليمان بن داود ، على نبينا وعليهما السلام والصموت : الدرع التي إذا صبت لم يسمع لها صوت . و ذيل فلان ثوبه تذييلا إذا طوله . وملاء مذيل : طويل الذيل ، وثوب مذيل قال الشاعر : عذارى دوار في ملاء مذيل ( 1 ) ويقال : أذال فلان ثوبه أيضا إذا أطال ذيله قال كثير : على ابن أبي العاصي دلاص حصينة أجاد المسدي سردها فأذالها و أذالت المرأة قناعها أي أرسلته . وحلقة ذائلة و مذالة : رقيقة لطيفة مع طول . و المذال من البسيط والكامل : ما زيد على وتده من آخر البيت حرفان ، وهو المسبغ في الرمل ، ولا يكون المذال في البسيط إلا في المسدس ولا في الكامل إلا من المربع مثال الأول قوله : إنا ذممنا على ما خيلت سعد بن زيد ، وعمرا من تميم ومثال الثاني قوله : جدث يكون مقامه ، أبدا ، بمختلف الرياح فقوله رن من تميم مستفعلان ، وقوله : تلفر رياح متفاعلان ، وقال الزجاج : إذا زيد على الجزء حرف واحد . وذلك الجزء مما لا يزاحف ، فاسمه المذال نحو متفاعلان أصله متفاعلن فزدت حرفا فصار ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص . و ذال الشيء يذيل : هان ، و أذلته أنا أهنته ولم أحسن القيام عليه ، و أذال فلان فرسه وغلامه إذا أهانه . و الإذالة : الإهانة . وفي الحديث : نهى النبي ، عن إذالة الخيل وهو امتهانها بالعمل والحمل عليها ، وفي رواية : بات جبريل ، عليه السلام ، يعاتبني في إذالة الخيل أي إهانتها والاستخفاف بها ، ومنه الحديث الآخر : أذال الناس الخيل ، وقيل : إنهم وضعوا أداة الحرب عنها وأرسلوها . و المذال : المهان ، وقيل : للأمة المهانة : المذالة . وفي المثل : أخيل من مذالة وهي الأمة لأنها تهان وهي تتبختر . ويقال : ذيل ذائل وهو الهوان والخزي . وقولهم : جاء أذيال من الناس أي أواخر منهم قليل . و ذالت المرأة والناقة تذيل : هزلت وفسدت . و أذلتها : أهزلتها ، وهو من ذلك . و المذيل و المتذيل : المتبذل 
ms6816	 : و بنو الذيال : بطن من العرب . [(@)(@@) رأل(@)(@@) ] رأل : الرأل : ولد النعام ، وخص بعضهم به الحولي منها قال امرؤ الق PageV11P261 : كأن مكان الردف منه على رال أراد على رأل ، فإما أن يكون خفف تخفيفا قياسيا ، وإما أن يكون أبدل إبدالا صحيحا على قول أبي الحسن لأن ذلك أمكن للقافية ، إذ المخفف تخفيفا قياسيا في حكم المحقق ، والجمع أرؤل و رئلان و رئال و رئالة قال طفيل : أذودهم عنكم ، وأنتم رئالة شلالا ، كما ذيد النهال الخوامس قال ابن سيده : وأرى الهاء لحقت الرئال لتأنيث الجماعة كما لحقت في الفحالة ، والأنثى رألة وأنشد ثعلب : أبلغ الحرث عني أنني شر شيخ ، في إياد ومضر رألة منتتف بلعومها ، تأكل الفث وخمان الشجر ونعامة مرئلة : ذات رأل وقول بعض الأغفال يصف امرأة راودته : قامت إلى جنبي تمس أيري ، فزف رألي ، واستطيرت طيري إنما أراد أن فيه وحشية كالرأل من الفزع ، وهذا مثل قولهم شالت نعامتهم أي فزعوا فهربوا . و استرألت الرئلان : كبرت ( 1 ) . و استرأل النبات إذا طال ، شبه بعنق الرأل . ومر فلان مرائلا إذا أسرع . و الرؤال ، مهموز : الزيادة في أسنان الدابة . و الرؤال و الراؤول : لعاب الدواب عن ابن السكيت ، ورواه أبو عبيد بغير همز ، وصرح بذلك ، وقيل : الرؤال زبد الفرس خاصة . و المرول : الرجل الكثير الرؤال ، وهو اللعاب . أبو زيد : الرؤال و الرؤام اللعاب . و ابن رألان : رجل من سنبس طيء ، وهو من الباب الذي يكون فيه الشيء غالبا عليه اسم ، يكون لكل من كان من أمته أو كان في صفته قال سيبويه . وكابن الصعق قولهم ابن رألان وابن كراع ، ليس كل من كان ابنا لرألان وابنا لكراع غلب عليه الاسم ، والنسب إليه رألاني ، كما قالوا في ابن كراع كراعي . و ذات الرئال و جو رئال : موضعان قال الأعشى : ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ر ، فروض القطا ، فذات الرئال وقال الراعي : وأمست بوادي الرقمتين ، وأصبحت بجو رئال ، حيث بين فالقه الجوهري : و ذات الرئال روضة . و الرئال : كواكب . [(@)(@@) رأبل(@)(@@) ] رأبل : الرئبال : من أسماء الأسد 
ms6817	 والذئب ، يهمز ولا يهمز مثل حلأت السويق وحليت ، والجمع الرآبيل قال ابن بري : وليس حرف اللين فيه بدلا من الهمزة قال ابن سيده : وإنما قضيت على رئبال المهموز أنه رباعي على كثرة زيادة الهمزة من جهة قولهم في هذا المعنى ريبال ، بغير همز ، وذلك أن ريبالا بغير همز لا يخلو من أن يكون فيعالا أو فعلالا ، فلا يكون فيعالا لأنه من أبنية المصادر PageV11P262 ، ولا فعلالا وياؤه أصل لأن الياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة ، فثبت من ذلك أن رئبالا فعلال ، همزته أصل ، بدليل قولهم خرجوا يترأبلون ، وأن ريبالا مخفف عنه تخفيفا بدليا ، وإنما قضينا على تخفيف همزة ريبال أنه بدلي لقول بعض العرب يصف رجلا : هو ليث أبو ريابل ، وإنما قال ريابل ولم يقل ريابيل لأن بعده عساف مجاهل . وحكى أبو علي : ريابيل العرب للصوصهم ، فإن قلت : فإن رئبالا فئعال لكثرة زيادة الهمزة ، وقد قالوا : تربل لحمه ، قلنا إن فئعالا في الأسماء عدم ، ولا يسوغ الحمل على باب إنقحل ما وجد عنه مندوحة ، وأما تربل لحمه مع قولهم رئبال فمن باب سبطر ، إنما هو في معنى سبط وليس من لفظه ولأال للذي يبيع اللؤلؤ فيه بعض حروفه وليس منه ، ولا يجب أن يحمل قولهم يترأبلون على باب تمسكن وتمدرع وخرجوا يتمغفرون لقلة ذلك وقال بعضهم : همزة رئبال بدل من ياء . وفي حديث ابن أنيس : كأنه الرئبال الهصور أي الأسد ، والجمع الرآبل و الريابيل ، على الهمز وتركه . وذئب رئبال ولص رئبال : وهو من الجرأة . و ترأبلوا : تلصصوا . وخرجوا يترأبلون إذا غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم وفعل ذلك من رأبلته وخبثه . و ترأبل ترأبلا و رأبل رأبلة ، وفلان يترأبل أي يغير على الناس ويفعل فعل الأسد ، وقال أبو سعيد : يجوز فيه ترك الهمز ، وأنشد لجرير : ريابيل البلاد يخفن مني ، وحية أريحاء لي استجابا قال ابن بري : البيت في شعر جرير : شياطين البلاد يخفن زأري وأريحاء : بيت المقدس ( 2 ) قال : ومثله للنميري : ونلقى كما كنا يدا في قتالنا ريابيل ، ما فينا 
ms6818	 كهام ولا نكس ابن سيده : وقيل : الرئبال الذي تلده أمه وحده . وفعل ذلك من رأبلته وخبثه ، و الرأبلة : أن يمشي الرجل متكفئا في جانبيه كأنه يتوجى . [(@)(@@) ربل(@)(@@) ] ربل : الربلة و الربلة ، تسكن وتحرك ، قال : الأصمعي والتحريك أفصح ، كل لحمة غليظة ، وقيل : هي ما حول الضرع والحياء من باطن الفخذ ، وقيل : هي باطن الفخذ ، وجمعها الربلات وقال ثعلب : الربلات أصول الأفخاذ قال : كأن مجامع الربلات منها فئام ينهضون إلى فئام وقال المستوغر بن ربيعة يصف فرسا عرقت ، وبهذا البيت سمي المستوغر : ينش الماء في الربلات منها ، نشيش الرضف في اللبن الوغير قال : وامرأة ربلة و ربلاء ضخمة الربلات ، ولكل إنسان ربلتان . وامرأة ربلاء رفغاء أي ضيقه الأرفاغ . و الربال : كثرة اللحم والشحم ، وفي المحكم : الربالة كثرة اللحم . ورجل ربيل : كثير اللحم و ربل اللحم ، وأنشد ابن بري للقطامي : على الفراش الضجيع الأغيد الربل PageV11P263 وأنشد أيضا للأخطل : بحرة كأتان الضحل ضمرها ، بعد الربالة ، ترحالي وتيساري وامرأة ربلة و متربلة : كثيرة اللحم والشحم . و الربيلة : السمن والخفض والنعمة قال أبو خراش : ولم يك مثلوج الفؤاد مهبجا ، أضاع الشباب في الربيلة والخفض ويروى مهبلا . و الربيلة : المرأة السمينة . و تربلت المرأة : كثر لحمها ، و ربلت أيضا كذلك . و ربل بنو فلان يربلون : كثر عددهم ونموا . وقال ثعلب : ربل القوم كثروا أو كثر أولادهم وأموالهم . وفي حديث بني إسرائيل : فلما كثروا و ربلوا أي غلظوا ، ومنه تربل جسمه إذا انتفخ و ربا ، قال : هذا قول الهروي . و الربل : ضروب من الشجر إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف تفطرت بورق أخضر من غير مطر ، يقال مه : تربلت الأرض . ابن سيده : و الربل ورق يتفطر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر ، والجمع ربول قال الكميت يصف فراخ النعام : أوين إلى ملاطفة خضود ، لمأكلهن أطراف الربول يقول : أوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف الشجر ليأكلن . و ربل أربل : كأنهم أرادوا المبالغة والإجادة قال الراجز : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا ، وورلا يرتاد ربلا أربلا 
ms6819	 ( 1 ) وقد تربل الشجر قال ذو الرمة : مكورا وندرا من رخامى وخطرة ، وما اهتز من ثدائه المتربل وخرجوا يتربلون : يرعون الربل . و ربلت الأرض و أربلت : كثر ربلها ، وقيل : لا يزال بها ربل . وأرض مربال : كثيرة الربل . و ربلت المراعي : كثر عشبها وأنشد الأصمعي : وذو مضاض ربلت منه الحجر ، حيث تلاقى واسط وذو أمر قال : الحجر دارات في الرمل ، والمضاض نبت . الفراء : الريبال النبات الملتف الطويل . و تربلت الأرض : اخضرت بعد اليبس عند إقبال الخريف . و الربل : ما تربل من النبات في القيظ وخرج من تحت اليبيس منه نبات أخضر . و الربيل : اللص الذي يغزو القوم وحده . وفي حديث عمرو بن العاص ، رضيا عنه ، أنه قال : انظروا لنا رجلا يتجنب بنا الطريق ، فقالوا : ما نعلم إلا فلانا فإنه كان ربيلا في الجاهلية التفسير لطارق بن شهاب حكاه الهروي في الغريبين . و رآبلة العرب : هم الخبثاء المتلصصون على أسؤقهم ، وقال الخطابي : هكذا جاء به المحدث بالباء الموحدة قبل الياء ، قال : وأراه الريبل الحرف المعتل قبل الحرف الصحيح . يقال : ذئب ريبال ولص ريبال ، وهو من الجرأة وارتصاد الشر ، وقد تقدم . و ربال PageV11P264 : اسم . وخرجوا يتربلون أي يتصيدون . و الريبال ، بغير همز : الأسد ومشتق منه ، وقد تقدم ذكره قال أبو منصور : هكذا سمعته بغير همز ، قال : ومن العرب من يهمزه ، قال : وجمعه رآبلة . و الريبال ، بغير همز أيضا : الشيخ الضعيف . وفعل ذلك من رأبلته وخبثه . [(@)(@@) ربحل(@)(@@) ] ربحل : الربحل : التار في طول ، وقيل : التام . الليث : هو سبحل ربحل إذا وصف بالترارة والنعمة . وجارية سبحلة . ربحلة : ضخمة لحيمة جيدة الخلق في طول أيضا . وبعير ربحل : عظيم . وقيل لابنة الخس : أي الإبل خير فقالت : السبحل الربحل الراحلة الفحل . ورجل ربحل : عظيم الشأن . وفي حديث ابن ذي يزن : وملكا ربحلا الربحل ، بكسر الراء وفتح الباء : الكثير العطاء . [(@)(@@) رتل(@)(@@) ] رتل : الرتل : حسن تناسق الشيء . وثغر رتل و رتل : حسن التنضيد مستوي النبات ، وقيل المفلج ، وقيل بين أسنانه فروج لا يركب بعضها بعضا . و الرتل : بياض الأسنان وكثرة مائها ، وربما 
ms6820	 قالوا رجل رتل الأسنان مثل تعب بين الرتل إذا كان مفلج الأسنان . وكلام رتل و رتل أي مرتل حسن على تؤدة . و رتل الكلام : أحسن تأليفه وأبانه وتمهل فيه . و الترتيل في القراءة : الترسل فيها والتبيين من غير بغي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ قال أبو العباس ما أعلم الترتيل إلا التحقيق والتبيين والتمكين ، أراد في قراءة القرآن وقال مجاهد : الترتيل : الترسل ، قال : و رتلته ترتيلا بعضه على أثر بعض قال أبو منصور : ذهب به إلى قولهم ثغر رتل إذا كان حسن التنضيد ، وقال ابن عباس في قوله ( عز وجل ) : 1 @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ قال : بينه تبيينا وقال أبو إسحاق : والتبيين ( 1 ) لا يتم بأن يعجل في القراءة ، وإنما يتم التبيين بأن يبين جميع الحروف ويوفيها حقها من الإشباع وقال الضحاك : انبذه حرفا حرفا . وفي صفة قراءة النبي : كان يرتل آية آية ، ترتيل القراءة : التأني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالثغر المرتل ، وهو المشبه بنور الأقحوان ، يقال رتل القراءة و ترتل فيها . وقوله عز وجل : 1 @QB@ ورتلناه ترتيلا @QE@ ، أي أنزلناه على الترتيل ، وهو ضد العجلة والتمكث فيه هذا قول الزجاج : و ترتل في الكلام : ترسل ، وهو يترتل في كلامه ويترسل . و الرتل و الرتل : الطيب من كل شيء . وماء رتل بين الرتل : بارد كلاهما عن كراع . و الرتيلاء ، مقصور وممدود عن السيرافي : جنس من الهوام . و الرأتلة : أن يمشي الرجل متكفئا في جانبيه كأنه متكسر العظام ، والمعروف الرأبلة . [(@)(@@) رتبل(@)(@@) ] رتبل : الرتبل : القصير . [(@)(@@) رجل(@)(@@) ] رجل : الرجل : معروف الذكر من نوع الإنسان خلاف المرأة ، وقيل : إنما يكون رجلا فوق الغلام ، وذلك إذا احتلم وشب ، وقيل : هو رجل ساعة تلده أمه إلى ما بعد ذلك ، وتصغيره رجيل و رويجل ، على غير قياس حكاه سيبويه . التهذيب : تصغير الرجل رجيل ، وعامتهم يقولون رويجل صدق ورويجل سوء على غير قياس ، يرجعون إلى الراجل لأن اشتقاقه منه ، كما أن العجل من العاجل والحذر من الحاذر ، والجمع رجال . وفي التنزيل العزيزي : @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم @QE@ أراد من PageV11P265 أهل ملتكم 
ms6821	 ، و رجالات جمع الجمع قال سيبويه : ولم يكسر على بناء من أبنية أدنى العدد يعني أنهم لم يقولوا أرجال قال سيبويه : وقالوا ثلاثة رجلة PageV11P266 جعلوه بدلا من أرجال ، ونظيره ثلاثة أشياء جعلوا لفعاء بدلا من أفعال ، قال : وحكى أبو زيد في جمعه : رجلة ، وهو أيضا اسم الجمع لأن فعلة ليست من أبنية الجموع ، وذهب أبو العباس إلى أن رجلة مخفف عنه . ابن جني : ويقال لهم المرجل والأنثى رجلة قال : كل جار ظل مغتبطا ، غير جيران بني جبله خرقوا جيب فتاتهم ، لم يبالوا حرمة الرجله عنى بجيبها هنها . وحكى ابن الأعرابي : أن أبا زياد الكلابي قال في حديث له مع امرأته : فتهابج الرجلان يعني نفسه وامرأته ، كأنه أراد فتهايج الرجل و الرجلة فغلب المذكر . و ترجلت المرأة : صارت كالرجل . وفي الحديث : كانت عائشة ، رضي الله عنها ، رجلة الرأي قال الجوهري في جمع الرجل أراجل قال أبو ذؤيب : أهم بنيه صيفهم وشتاؤهم ، وقالوا : تعد واغز وسط الأراجل يقول : أهمهم نفقة صيفهم وشتائهم وقالوا لأبيهم : تعد أي انصرف عنا قال ابن بري : الأراجل هنا جمع أرجال ، و أرجال جمع راجل ، مثل صاحب وأصحاب وأصاحيب إلا أنه حذف الياء من الأراجيل لضرورة الشعر قال أبو المثلم الهذلي : يا صخر وراد ماء قد تتابعه سوم الأراجيل ، حتى ماؤه طحل وقال آخر : كأن رحلي على حقباء قاربة أحمى عليها أبانين الأراجيل أبانان : جبلان وقال أبو الأسود الدؤلي : كأن مصامات الأسود ببطنه مراغ ، وآثار الأراجيل ملعب وفي قصيد كعب بن زهير : تظل منه سباع الجو ضامزة ، ولا تمشى بواديه الأراجيل وقال كثير في الأراجل : له ، بجبوب القادسية فالشبا ، مواطن ، لا تمشي بهن الأراجل قال : ويدلك على أن الأراجل في بيت أبي ذؤيب جمع أرجال أن أهل اللغة قالوا في بيت أبي المثلم الأراجيل هم الرجالة وسومهم مرهم ، قال : وقد يجمع رجل أيضا على رجلة . ابن سيده : وقد يكون الرجل صفة يعني بذلك الشدة والكمال قال : وعلى ذلك أجاز سيبويه الجر في قولهم مررت برجل رجل أبوه ، والأكثر 
ms6822	 الرفع وقال في موضع آخر : إذا قلت هذا الرجل فقد يجوز أن تعني كماله وأن تريد كل رجل تكلم ومشى على رجلين ، فهو رجل ، لا تريد غير ذلك المعنى ، وذهب سيبويه إلى أن معنى قولك هذا زيد هذا الرجل الذي من شأنه كذا ، ولذلك قال في موضع آخر حين ذكر ابن الصعق وابن كراع : وليس هذا بمنزلة زيد وعمرو من قبل أن هذه أعلام جمعت ما ذكرنا من التطويل فحذفوا ، ولذلك قال الفارسي : إن التسمية اختصار جملة أو جمل . غيره : وفي معنى تقول هذا رجل كامل وهذا رجل أي فوق الغلام ، وتقول : هذا رجل أي راجل ، وفي هذا المعنى للمرأة : هي رجلة أي راجلة وأنشد : فإن يك قولهم صادقا ، فسيقت نسائي إليكم رجالا أي رواجل . و الرجلة ، بالضم : مصدر الرجل و الراجل و الأرجل . يقال : رجل جيد الرجلة ، و رجل PageV11P267 بين الرجولة و الرجلة و الرجلية و الرجولية الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وهي من المصادر التي لا أفعال لها . وهذا أرجل الرجلين أي أشدهما ، أو فيه رجلية ليست في الآخر ، قال ابن سيده : وأراه من باب أحنك الشاتين أي أنه لا فعل له وإنما جاء فعل التعجب من غير فعل ، وحكى الفارسي : امرأة مرجل تلد الرجال ، وإنما المشهور مذكر ، وقالوا : ما أدري أي ولد الرجل هو ، يعني آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وبرد مرجل : فيه صور كصور الرجال . وفي الحديث : أنه لعن المترجلات من النساء ، يعني اللاتي يتشبهن بالرجال في زيهم وهيآتهم ، فأما في العلم والرأي فمحمود ، وفي رواية : لعن الله الرجلة من النساء ، بمعنى المترجلة ويقال : امرأة رجلة إذا تشبهت بالرجال في الرأي والمعرفة . والرجل : قدم الإنسان وغيره قال أبو إسح ق : و الرجل من أصل الفخذ إلى القدم ، أنثى . وقولهم في المثل : لا تمش برجل من أبى ، كقولهم لا يرحل رحلك من ليس معك وقوله : ولا يدرك الحاجات ، من حيث تبتغى من الناس ، إلا المصبحون على رجل يقول : إنما يقضيها المشمرون القيام ، لا المتزملون النيام فأما قوله 
ms6823	 : أرتني حجلا على ساقها ، فهش الفؤاد لذاك الحجل فقلت ، ولم أخف عن صاحبي : ألابي أنا أصل تلك الرجل ( 1 ) فإنه أراد الرجل والحجل ، فألقى حركة اللام على الجيم قال : ولس هذا وضعا لأن فعلا لم يأت إلا في قولهم إبل وإطل ، وقد تقدم ، والجمع أرجل ، قال سيبويه : لا نعلمه كسر على غير ذلك قال ابن جني : استغنوا فيه بجمع القلة عن جمع الكثرة . وقوله تعالى : @QB@ ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن @QE@ قال الزجاج : كانت المرأة ربما اجتازت وفي رجلها الخلخال ، وربما كان فيه الجلاجل ، فإذا ضربت برجلها علم أنها ذات خلخال وزينة ، فنهي عنه لما فيه من تحريك الشهوة ، كما أمرن أن لا يبدين ذلك لأن إسماع صوته بمنزلة إبدائه . و رجل أرجل : عظيم الرجل ، وقد رجل ، وأركب عظيم الركبة ، وأرأس عظيم الرأس . و رجله يرجله رجلا : أصاب رجله ، وحكى الفارسي رجل في هذا المعنى . أبو عمرو : ارتجلت الرجل إذا أخذته برجله و الرجلة : أن يشكو رجله . وفي حديث الجلوس في الصلاة : إنه لجفاء بالرجل أي بالمصلي نفسه ، ويروى بكسر الراء وسكون الجيم ، يريد الجلوس على رجله في الصلاة . و الرجل ، بالتحريك : مصدر قولك رجل ، بالكسر أي بقي راجلا و أرجله غيره و أرجله أيضا : بمعنى أمهله ، وقد يأتي رجل بمعنى راجل ، قال الزبرقان بن بدر : آليت حجا حافيا رجلا إن جاوز النخل يمشي ، وهو مندفع ومثله ليحيى بن وائل وأدرك قطري بن الفجاءة الخارجي أحد بني مازن حارثي : أما أقاتل عن ديني على فرس ، ولا كذا رجلا إلا بأصحاب لقد لقيت إذا شرا ، وأدركني ما كنت أرغم في جسمي من العاب قال أبو حاتم : أما مخفف الميم مفتوح الألف ، وقوله رجلا أي راجلا كما تقول العرب : جاءنا فلان حافيا رجلا أي راجلا ، كأنه قال أما أقاتل فارسا ولا راجلا إلا ومعي أصحابي ، لقد لقيت إذا شرا إن لم أقاتل وحدي وأبو زيد مثله وزاد : ولا كذا أقاتل راجلا ، فقال : إنه خرج يقاتل السلطان فقيل له أتخرج راجلا تقاتل 
ms6824	 فقال البيت وقال ابن الأعرابي : قوله ولا كذا أي ما ترى رجلا كذا وقال المفضل : أما خفيفة بمنزلة ألا ، وألا تنبيه يكون بعدها أمر أو نهي أو إخبار ، فالذي بعد أما هنا إخبار كأنه قال : أما أقاتل فارسا وراجلا . وقال أبو علي في الحجة بعد أن حكى عن أبي زيد ماتقدم : فرجل على ما حكاه أبو زيد صفة ، ومثله ندس وفطن وحذر وأحرف نحوها ، ومعنى البيت كأنه يقول : اعلموا أني أقاتل عن ديني وعن حسبي وليس تحتي فرس ولا معي أصحاب . و رجل الرجل رجلا ، فهو راجل و رجل و رجيل و رجل و رجلان الأخيرة عن ابن الأعرابي ، إذا لم يكن له ظهر في سفر يركبه أنشد ابن الأعرابي : علي ، إذا لاقيت ليلى بخلوة ، أن ازدار بيت الله رجلان حافيا والجمع رجال و رجالة و رجال و رجالى و رجالى و رجالى و رجلان و رجلة و رجلة و رجلة و أرجلة و أراجل و أراجيل ، وأنشد لأبي ذؤيب : . . . . . . . . . واغز وسط الأراجل قال ابن جني : فيجوز أن يكون أراجل جمع أرجلة ، و أرجلة جمع رجال ، و رجال جمع راجل كما تقدم وقد أجاز أبو إسح ق في قوله : في ليلة من جمادى ذات أندية أن يكون كسر ندى على نداء كجمل وجمال ، ثم كسر نداء على أندية كرداء وأردية ، قال : فكذلك يكون هذا و الرجل اسم للجمع عند سيبويه وجمع عند أبي الحسن ، ورجح الفارسي قول سيبويه وقال : لو كان جمعا ثم صغر لرد إلى واحده ثم جمع ونحن نجده مصغرا على لفظه وأنشد : بنيته بعصبة من ماليا أخشى ركيبا ورجيلا عاديا وأنشد : وأين ركيب واضعون رحالهم إلى أهل بيت من مقامة أهودا ويروى : من بيوت بأسودا وأنشد الأزهري : PageV11P268 وظهر تنوفة حدباء تمشي ، 1 - 0 بها ، الرجال خائفة سراعا قال : وقد جاء في الشعر الرجلة ، وقال تميم بن أبي ( 1 ) : ورجلة يضربون البيض عن عرض قال أبو عمرو : الرجلة الرجالة في هذا البيت ، وليس في الكلام فعلة جاء جمعا غير رجلة جمع 
ms6825	 راجل وكمأة جمع كمء ، وفي التهذيب : ويجمع رجاجيل . و الرجلان أيضا : الراجل والجمع رجلى و رجال مثل عجلان وعجلى وعجال ، قال : ويقال رجل و رجالى مثل عجل وعجالى . وامرأة رجلى : مثل عجلى ، ونسوة رجال : مثل عجال ، و رجالى مثل عجالي . قال ابن بري : قال ابن جني راجل ورجلان : بضم الراء قال الراجز : ومركب يخلطني بالركبان ، يقي به الله أذاة الرجلان ورجال أيضا ، وقد حكي أنها قراءة عبدا في سورة الحج وبالتخفيف أيضا ، وقوله تعالى : @QB@ فإن خفتم فرجالا أو ركبانا @QE@ ، أي فصلوا ركبانا و رجالا ، جمع راجل مثل صاحب وصحاب ، أي إن لم يمكنكم أن تقوموا قانتين أي عابدين موفين الصلاة حقها لخوف ينالكم فصلوا ركبانا ، التهذيب : رجال أي رجالة . وقوم رجلة أي رجالة . وفي حديث صلاة الخوف : فإن كان خوف هو أشد من ذلك فصلوا رجالا وركبانا الرجال : جمع راجل أي ماش ، و الراجل خلاف الفارس . أبو زيد : يقال رجلت ، بالكسر ، رجلا أي بقيت راجلا ، والكسائي مثله ، والعرب تقول في الدعاء على الإنسان : ما له رجل أي عدم المركوب فبقي راجلا . قال ابن سيده : وحكى اللحياني لا تفعل كذا وكذا أمك راجل ، ولم يفسره إلا أنه قال قبل هذا : أمك هابل وثاكل ، وقال بعد هذا : أمك عقرى وخمشى وحيرى ، فدلنا ذلك بمجموعه أنه يريد الحزن والثكل و الرجلة : المشي راجلا . و الرجلة و الرجلة : شدة المشي حكاها أبو زيد . وفي الحديث : العجماء جرحها جبار ، ويروي بعضهم : الرجل جبار فسره إليه أن راكب الدابة إذا أصابت وهو راكبها إنسانا أو وطئت شيئا بيدها فضمانه على راكبها ، وإن أصابته برجلها فهو جبار وهذا إذا أصابته وهي تسير ، فأما أن تصيبه وهي وقافة في الطريق فالراكب ضامن ، أصابت ما أصابت بيد أو رجل ، وكان الشافعي رضي الله عنه ، يرى الضمان واجبا على راكبها على كل حال ، نفحت برجلها أو خبطت بيدها ، سائرة كانت أو واقفة . قال الأزهري : الحديث الذي رواه الكوفيون أن الرجل جبار غير صحيح عند الحفاظ قال ابن الأثير في قوله 
ms6826	 في الحديث : الرجل جبار أي ما أصابت الدابة برجلها فلا قود على صاحبها ، قال : والفقهاء فيه مختلفون في حالة الركوب عليها وقودها وسوقها وما أصابت برجلها أو يدها ، قال : وهذا الحديث : ذكره الطبراني مرفوعا وجعله الخطابي من كلام الشعبي . وحرة رجلاء : وهي المستوية بالأرض الكثيرة الحجارة يصعب المشي فيها ، وقال أبو الهيثم : حرة رجلاء ، الحرة أرض حجارتها سود ، و الرجلاء الصلبة الخشنة لا تعمل فيها خيل ولا إبل ولا PageV11P269 يسلكها إلا راجل . ابن سيده : وحرة رجلاء لا يستطاع المشي فيها لخشونتها وصعوبتها حتى يترجل فيها . وفي حديث رفاعة الجذامي ذكر رجلى ، هي بوزن دفلى ، حرة رجلى : في ديار جذام . و ترجل الرجل : ركب رجليه . و الرجيل : من الخيل : الذي لا يحفى . و رجل رجيل أي قوي على المشي ، قال ابن بري : وكذلك امرأة رجيلة للقوية على المشي قال الحارث بن حلزة : أنى اهتديت ، وكنت غير رجيلة ، والقوم قد قطعوا متان السجسج التهذيب : ارتجل الرجل ارتجالا إذا ركب رجليه في حاجته ومضى . ويقال : ارتجل ما ارتجلت أي اركب ما ركبت من الأمور . و ترجل الزند و ارتجله : وضعه تحت رجليه . و ترجل القوم إذا نزلوا عن دوابهم في الحرب للقتال . ويقال : حملك الله على الرجلة ، و الرجلة ه هنا : فعل الرجل الذي لا دابة له . و رجل الشاة و ارتجلها : عقلها برجليها . و رجلها يرجلها رجلا و ارتجلها : علقها برجلها . و المرجل من الزقاق : الذي يسلخ من رجل واحدة ، وقيل : الذي يسلخ من قبل رجله . الفراء . الجلد المرجل الذي يسلخ من رجل واحدة ، والمنجول الذي يشق عرقوباه جميعا كما يسلخ الناس اليوم ، والمزقق الذي يسلخ من قبل رأسه الأصمعي وقوله : أيام ألحف مئزري عفر الثرى ، وأغض كل مرجل ريان ( 1 ) أراد بالمرجل الزق الملآن من الخمر ، وغضه شربه . ابن الأعرابي : قال المفضل يصف شعره وحسنه ، وقوله أغص أي أنقص منه بالمقراض ليستوي شعثه . و المرجل : الشعر المسرح ، ويقال للمشط مرجل ومسرح . وفي الحديث : أن النبي نهى عن الترجل إلا غبا الترجل و 
ms6827	 الترجيل : تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه ، ومعناه أنه كره كثرة الادهان ومشط الشعر وتسويته كل يوم كأنه كره كثرة الترفه والتنعم . و الرجلة و الترجيل : بياض في إحدى رجلي PageV11P270 الدابة لا بياض به في موضع غير ذلك . أبو زيد : نعجة رجلاء وهي البيضاء إحدى الرجلين إلى الخاصرة وسائرها أسود ، وقد رجل رجلا ، وهو أرجل . ونعجة رجلاء : ابيضت رجلاها مع الخاصرتين وسائرها أسود . الجوهري : الأرجل من الخيل الذي في إحدى رجليه بياض ، ويكره إلا أن يكون به وضح غيره . قال المرقش الأصغر : أسيل نبيل ليس فيه معابة ، كميت كلون الصرف أرجل أقرحفمدح بالرجل لما كان أقرح . قال : وشاة رجلاء كذلك . وفرس أرجل : بين الرجل و الرجلة . و رجلت المرأة ولدها ( 1 ) : وضعته بحيث خرجت رجلاه قبل رأسه عند الولادة ، وهذا يقال له اليتن . الأموي : إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل ولدتها الرجيلاء مثال الغميصاء ، وولدتها طبقة بعد طبقة . و رجل الغراب : ضرب من ضر الإبل لا يقدر الفصيل على أن يرضع معه ولا ينحل قال الكميت : صر رجل الغراب ملكك في النا س ، على من أراد فيه الفجورا رجل الغراب مصدر لأنه ضرب من الصر فهو من باب رجع القهقرى واشتمل الصماء ، وتقديره صرا مثل صر رجل الغراب ، ومعناه استحكم ملكك فلا يمكن حله كما لا يمكن الفصيل حل رجل الغراب . وقوله في الحديث : الرؤيا لأول عابر وهي على رجل طائر أي أنها على رجل قدر جار وقضاء ماض من خير أو شر ، وأن ذلك هو الذي قسمه الله لصاحبها ، من قولهم اقتسموا دارا فطار سهم فلان في ناحيتها أي وقع سهمه وخرج ، وكل حركة من كلمة أو شيء يجري لك فهو طائر ، والمراد أن الرؤيا هي التي يعبرها المعبر الأول ، فكأنها كانت على رجل طائر فسقطت فوقعت حيث عبرت ، كما يسقط الذي يكون على رجل الطائر بأدنى حركة . ورجل الطائر : ميسم . والرجلة : القوة على المشي . رجل الرجل يرجل رجلا ورجلة إذا كان يمشي في السفر وحده ولا دابة له يركبها . و 
ms6828	 رجل PageV11P271 رجلي : للذي يغزو على رجليه ، منسوب إلى الرجلة . و الرجيل : القوي على المشي الصبور عليه : وأنشد : حتى أشب لها ، وطال إيابها ، ذو رجلة ، شثن البراثن جحنب وامرأة رجيلة : صبور على المشي ، وناقة رجيلة . ورجل راجل ورجيل : قوي على المشي ، وكذلك البعير والحمار ، والجمع رجلى و رجالى . و الرجيل أيضا من الرجال : الصلب . الليث : الرجلة نجابة الرجيل من الدواب والإبل وهو الصبور على طول السير ، قال : ولم أسمع منه فعلا إلا في النعوت ناقة رجيلة وحمار رجيل . و رجل رجيل : مشاء . التهذيب : رجل بين الرجولية و الرجولة وأنشد أبو بكر : وإذا خليلك لم يدم لك وصله ، فاقطع لبانته بحرف ضامر ، وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ، ولقى الهواجر ذات خلق حادر أي سريعة الهواجر الرجيلة : القوية على المشي ، وحرف : شبهها بحرف السيف في مضائها . الكسائي ، رجل بين الرجولة و راجل بين الرجلة و الرجيل من الناس : المشاء الجيد المشي . و الرجيل من الخيل : الذي لا يعرق . وفلان قائم على رجل إذا حزبه أمر فقام له . و الرجل : خلاف اليد . و رجل القوس : سيتها السفلى ، ويدها : سيتها العليا وقيل : رجل القوس ما سفل عن كبدها قال أبو حنيفة : رجل القوس أتم من يدها . قال : وقال أبو زياد الكلابي القواسون يسخفون الشق الأسفل من القوس ، وهو الذي تسميه يدا ، لتعنت القياس فينفق ما عندهم : ابن الأعرابي : أرجل القسي إذا أوترت أعاليها ، وأيديها أسافلها ، قال : و أرجلها أشد من أيديها وأنشد : ليت القسي كلها من أرجل قال : وطرفا القوس ظفراها ، وحزاها فرضتاها ، وعطفاها سيتاها ، وبعد السيتين الطائفان ، وبعد الطائفين الأبهران ، وما بين الأبهرين كبدها ، وهو مابين عقدي الحمالة ، وعقداها يسميان الكليتين ، وأوتارها التي تشد في يدها و رجلها تسمى الوقوف وهو المضائغ . و رجلا السهم : حرفاه . و رجل البحر : خليجه ، عن كراع . و ارتجل الفرس ارتجالا : راوح بين العنق والهملجة ، وفي التهذيب : إذا خلط العنق بالهملجة . و ترجل أي مشى راجلا . و ترجل البئر ترجلا و ترجل فيها ، كلاهما : نزلها من غير أن يدلى . و 
ms6829	 ارتجال الخطبة والشعر : ابتداؤه من غير تهيئة . و ارتجل الكلام ارتجالا إذا اقتضبه اقتضابا وتكلم به من غير أن يهيئه قبل ذلك . و ارتجل برأيه : انفرد به ولم يشاور أحدا فيه ، والعرب تقول : أمرك ما ارتجلت ، معناه ما استبددت برأيك فيه قال الجعدي : وما عصيت أميرا غير متهم عندي ، ولكن أمر المرء ما ارتجلا و ترجل النهار و ارتجل أي ارتفع ، قال الشاعر : وهاج به ، لما ترجلت الضحى ، عصائب شتى من كلاب ونابل وفي حديث العرنيين : فما ترجل النهار حتى أتي بهم أي ما ارتفع النهار تشبيها بارتفاع الرجل عن الصبا . وشعر رجل و رجل و رجل : بين السبوطة والجعودة . وفي صفته ، كان شعره رجلا أي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما وقد رجل رجلا و رجله هو ترجيلا ، و رجل رجل الشعر و رجله ، وجمعهما أرجال و رجالى . ابن سيده : قال سيبويه : أما رجل ، بالفتح ، فلا يكسر استغنوا عنه بالواو والنون وذلك في الصفة ، وأما رجل ، بالكسر فإنه لم ينص عليه وقياسه قياس فعل في الصفة ، ولا يحمل على باب أنجاد وأنكاد جمع نجد ونكد لقلة تكسير هذه الصفة من أجل قلة بنائها إنما الأعرف في جميع ذلك الجمع بالواو والنون ، لكنه ربما جاء منه الشيء مكسرا لمطابقة الاسم في البناء ، فيكون ما حكاه اللغويون من رجالى و أرجال جمع رجل و رجل على هذا . ومكان رجيل : صلب . ومكان رجيل : بعيد الطرفين موطوء ركوب قال الراعي : قعدوا على أكوارها فتردفت صخب الصدى ، جذع الرعان رجيلا وطريق رجيل إذا كان غليظا وعرا في الجبل . و الرجل : أن يترك الفصيل والمهر والبهمة مع أمه يرضعها متى شاء قال القطامي : فصاف غلامنا رجلا عليها ، إرادة أن يفوقها رضاعا و رجلها يرجلها رجلا و أرجلها : أرسله معها ، و أرجلها الراعي مع أمها وأنشد : مسرهد أرجل حتى فطماو رجل البهم أمه يرجلها رجلا : رضعها . وبهمة رجل و رجل وبهم أرجال و رجل . و ارتجل رجلك أي عليك شأنك فالزمه عن ابن 
ms6830	 الأعرابي . ويقال : لي في مالك رجل أي سهم . و الرجل : القدم . و الرجل : الطائفة من الشيء ، أنثى ، وخص بعضهم به القطعة العظيمة من الجراد ، والجمع أرجال وهو جمع على غير لفظ الواحد ، ومثله كثير في كلامهم كقولهم لجماعة البقر صوار ، ولجماعة النعام خيط ، ولجماعة الحمير عانة قال أبو النجم يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصى عن حوافرها : كأنما المعزاء من نضالها رجل جراد ، طار عن خذالها PageV11P272 وجمع الرجل أرجال . وفي حديث أيوب ، عليه السلام : أنه كان يغتسل عريانا فخر عليه رجل من جراد ذهب الرجل ، بالكسر : الجراد الكثير ومنه الحديث : كأن نبلهم رجل جراد ومنه حديث ابن عباس : أنه دخل مكة رجل من جراد فجعل غلمان مكة يأخذون منه ، فقال : أما إنهم لو علموا لم يأخذوه ، كره ذلك في الحرم لأنه صيد و المرتجل : الذي يقع برجل من جراد فيشتوي منها أو يطبخ قال الراعي : كدخان مرتجل ، بأعلى تلعة ، غرثان ضرم عرفجا مبلولا وقيل : المرتجل الذي اقتدح النار بزندة جعلها بين رجليه وقتل الزند في فرضها بيده حتى يوري ، وقيل : المرتجل الذي نصب مرجلا يطبخ فيه طعاما . و ارتجل فلان أي جمع قطعة من الجراد ليشويها PageV11P273 قال لبيد : فتنازعا سبطا يطير ظلاله ، كدخان مرتجل يشب ضرامها قال ابن بري : يقال للقطعة من الجراد رجل و رجلة و الرجلة أيضا : القطعة من الوحش قال الشاعر : والعين عين لياح لجلجت وسنا ، لرجلة من بنات الوحش أطفال و ارتجل الرجل : جاء من أرض بعيدة فاقتدح نارا وأمسك الزند بيديه و رجليه لأنه وحده وبه فسر بعضهم : كدخان مرتجل بأعلى تلعة و المرجل من الجراد : الذي ترى آثار أجنحته في الأرض . وجاءت رجل دفاع أي جيش كثير ، شبه برجل الجراد . وفي النوادر : الرجل النزو يقال : بات الحصان يرجل الخيل . و أرجلت الحصان في الخيل إذا أرسلت فيها فحلا . و الرجل : السراويل الطاق ، ومنه الخبر عن النبي : أنه اشترى رجل سراويل ثم قال للوزان زن وأرجح قال ابن الأثير : هذا كما يقال اشترى زوج خف 
ms6831	 وزوج نعل ، وإنما هما زوجان يريد رجلي سراويل لأن السراويل من لباس الرجلين ، وبعضهم يسمي السراويل رجلا . و الرجل : الخوف والفزع من فوت الشيء ، يقال : أنا من أمري على رجل أي على خوف من فوته . و الرجل ، قال أبو المكارم : تجتمع القطر فيقول الجمال : لي الرجل أي أنا أتقدم . و الرجل : الزمان يقال : كان ذلك على رجل فلان أي في حياته وزمانه وعلى عهده . وفي حديث ابن المسيب : لا أعلم نبيا هلك على رجله من الجبابرة ما هلك على رجل موسى عليه الصلاة والسلام ، أي في زمانه . و الرجل : القرطاس الخالي . و الرجل : البؤس والفقر . و الرجل : القاذورة من الرجال . و الرجل : الرجل النؤوم . و الرجلة : المرأة النؤوم كل هذا بكسر الراء . و الرجل في كلام أهل اليمن الكثير المجامعة ، كان الفرزدق يقول ذلك ويزعم أن من العرب من يسميه العصفوري وأنشد : رجلا كنت في زمان غروري ، وأنا اليوم جافر ملهود و الرجلة : منبت العرفج الكثير في روضة واحدة . و الرجلة : مسيل الماء من الحرة إلى السهلة . شمر : الرجل مسايل الماء ، واحدتها رجلة ، قال لبيد : يلمج البارض لمجا في الندى ، من مرابيع رياض ورجل اللمج : الأكل بأطراف الفم ، قال أبو حنيفة : الرجل تكون في الغلظ واللين وهي أماكن سهلة تنصب إليها المياه فتمسكها . وقال مرة : الرجلة كالقري وهي واسعة تحل ، قال : وهي مسيل سهلة منبات . أبو عمرو : الراجلة كبش الراعي الذي يحمل عليه متاعه ، وأنشد : فظل يعمت في قوط وراجلة ، يكفت الدهر إلا ريث يهتبد أي يطبخ . و الرجلة : ضرب من الحمض ، وقوم يسمون البقلة الحمقاء الرجلة ، وإنما هي الفرفخ . وقال أبو حنيفة : ومن كلامهم هو أحمق من رجلة ، يعنون هذه البقلة ، وذلك لأنها تنبت على طرق الناس فتداس ، وفي المسايل فيقلعها ماء السيل ، والجمع رجل . و الرجل : نصفد الراوية من الخمر والزيت عن أبي حنيفة . وفي حديث عائشة : أهدي لنا رجل شاة فقسمتها إلا كتفها تريد نصف شاة طولا فسمتها باسم بعضها . وفي حديث الصعب بن جثامة : أنه أهدى 
ms6832	 إلى النبي ، رجل حمار وهو محرم أي أحد شقيه وقيل : أراد فخذه . و التراجيل : الكرفس ، سوادية ، وفي التهذيب بلغة العجم ، وهو اسم سوادي من بقول البساتين . و المرجل : القدر من الحجارة والنحاس ، مذكر قال : حتى إذا ما مرجل القوم أفر وقيل : هو قدر النحاس خاصة ، وقيل : هي كل ما طبخ فيها من قدر وغيرها . و ارتجل الرجل : طبخ في المرجل و المراجل : ضرب من برود اليمن . المحكم : و الممرجل ضرب من ثياب الوشي فيه صور المراجل ، فممرجل على هذا ممفعل ، وأما سيبويه فجعله رباعيا لقوله : بشية كشية الممرجل وجعل دليله على ذلك ثبات الميم في الممرجل ، قال : وقد يجوز أن يكون من باب تمدرع وتمسكن فلا يكون له في ذلك دليل . وثوب مرجلي : من الممرجل وفي المثل : حديثا كان بردك مرجليا أي إنما كسيت المراجل حديثا وكنت تلبس العباء ، كل ذلك عن ابن الأعرابي . الأزهري في ترجمة رحل : وفي الحديث حتى يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل ، يعني تلك الثياب ، قال : ويقال لها المراجل بالجيم أيضا ، ويقال لها الراحولات ، وا أعلم . [(@)(@@) رحل(@)(@@) ] رحل : الرحل : مركب للبعير والناقة ، وجمعه أرحل و رحال قال طرفة : جازت البيد إلى أرحلنا ، آخر الليل ، بيعفور خدر و الرحالة : نحوه ، كل ذلك من مراكب النساء ، وأنكر الأزهري ذلك ، قال : الرحل في كلام العرب على وجوه . قال شمر : قال أبو عبيدة الرحل بجميع ربضه وحقبه . وحلسه وجميع أغرضه ، قال : ويقولون أيضا لأعواد الرحل بغير أداة رحل PageV11P274 وأنشد : كأن رحلي وأداة رحلي ، على حزاب ، كأتان الضحل قال الأزهري : وهو كما قال أبو عبيدة وهو من مراكب الرجال دون النساء ، وأما الرحالة فهي أكبر من السرج وتغشى بالجلود وتكون للخيل والنجائب من الإبل ومنه قول الطرماح : فتروا النجائب عندذ لك بالرحال وبالرحائل وقال عنترة فجعلها سرجا : إذ لا أزال على رحالة سابح نهد مراكله ، نبيل المحزم قال الأزهري : فقد صح أن الرحل و الرحالة من مراكب الرجال دون النساء . و الرحل في غير هذا : منزل الرجل ومسكنه وبيته . ويقال 
ms6833	 : دخلت على الرجل رحله أي منزله وفي حديث يزيد بن شجرة : أنه خطب الناس في بعث كان هو قائدهم فحثهم على الجهاد وقال : إنكم ترون ما أرى من أصفر ( 1 ) وأحمر وفي الرحال ما فيها فاتقوا الله ولا تخزوا الحور العين يقول : معكم من زهرة الدنيا وزخرفها ما يوجب عليكم ذكر نعمة الله عليكم واتقاء سخطه ، وأن تصدقوا العدو القتال وتجاهدوهم حق الجهاد ، فاتقوا الله ولا تركنوا إلى الدنيا وزخرفها ، ولا تولوا عن عدوكم إذا التقيتم ، ولا تخزوا الحور العين بأن لا تبلوا ولا تجتهدوا ، وأن تفشلوا عن العدو فيولين ، يعني الحور العين ، عنكم بخزاية واستحياء لكم ، وتفسير الخزاية في موضعه . و الراحول : الرحل ، وإنه لخصيب الرحل . وانتهينا إلى رحالنا أي منازلنا . و الرحل : مسكن الرجل وما يصحبه من الأثاث . وفي الحديث : إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال أي صلوا ركبانا ، والنعال هنا : الحرار ، واحدها نعل . وقال ابن الأثير : فالصلاة في الرحال يعني الدور والمساكن والمنازل ، وهي جمع رحل ، وحكى سيبويه عن العرب : وضعا رحالهما يعني رحلي الراحلتين ، فأجروا المنفصل من هذا الباب كالرحل مجرى غير المنفصل ، كقوله تعالى : @QB@ فاقطعوا أيديهما @QE@ ، وكقوله تعالى : @QB@ فقد صغت قلوبكما @QE@ وهذا في المنفصل قليل ولذلك ختم سيبويه به فصل : ظهراهما مثل ظهور الترسين وقد كان يجب أن يقولوا وضعا أرحلهما لأن الاثنين أقرب إلى أدنى العدة ، ولكن كذا حكي عن العرب وأما فقد صغت قلوبكما فليس بحجة في هذا المكان لأن القلب ليس له أدنى عدد ، ولو كان له أدنى عدد لكان القياس أن يستعمل ههنا وقول خطام : ظهراهما مثل ظهور الترسين من هذا أيضا ، إنما حكمه مثل أظهر الترسين لما قدمنا ، وهو الرحالة وجمعها رحائل . قال ابن سيده : و الرحالة في أشعار العرب السرج قال الأعشى : ورجراجة تعشي النواظر ضخمة ، وشعث على أكتافهن الرحائل قال : و الرحالة PageV11P275 سرج من جلود ليس فيه خشب كانوا يتخذونه للركض الشديد ، والجمع الرحائل قال أبو ذؤيب : تعدو به خوصاء يفصم جريها حلق الرحالة ، وهي رخو تمزع يقول : تعدو 
ms6834	 فتزفر فتفصم حلق الحزام وأنشد الجوهري لعامر بن الطفيل : ومقطع حلق الرحالة سابح ، 1 - 0 باد نواجذه عن الأظراب وأنشد لعنترة : إذ لا أزال على رحالة سابح نهد ، تعاوره الكماة مكلم وأنشد ابن بري لعميرة بن طارق : بفتيان صدق فوق جرد كأنها طوالب عقبان ، عليها الرحائل قال : وهو أكبر من السرج ويغشى بالجلود ويكون للخيل والنجائب . وقال الجوهري : و الرحل رحل البعير ، وهو أصغر من القتب ، وثلاثة أرحل ، والعرب تكني عن القذف للرجل بقولهم : يا بن ملقى أرحل الركبان . ابن سيده : و رحل البعير يرحله رحلا ، فهو مرحول و رحيل ، و ارتحله : جعل عليه الرحل ، و رحله رحلة : شد عليه أداته قال الأعشى : رحلت سمية غدوة أجمالها ، غضبى عليك ، فما تقول بدالها وقال المثقب العبدي : إذا ما قمت أرحلها بليل ، تأوه آهة الرجل الحزينوفي الحديث : أن النبي سجد فركبه الحسن فأبطأ في سجوده ، فلما فرغ سئل عنه فقال : إن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله ، أي جعلني كالراحلة فركب على ظهري . وإنه لحسن الرحلة أي الرحل للإبل أعني شدة لرحالها قال : ورحلوها رحلة فيها رعن وفي حديث ابن مسعود : إنما هو رحل أو سرج فرحل إلى بيت ا ، وسرج في سبيل الله يريد أن الإبل تركب في الحج والخيل في الجهاد ، الأزهري : ويقال رحلت البعير أرحله رحلا إذا علوته . شمر ارتحلت البعير إذا ركبته بقتب أو اعروريته قال الجعدي : وما عصيت أميرا غير متهم عندي ، ولكن أمر المرء ما ارتحلا أي يرتحل الأمر يركبه . قال شمر : ولو أن رجلا صرع آخر وقعد على ظهره لقلت رأيته مرتحله . و مرتحل البعير : موضع رحله . و ارتحل فلان فلانا إذا علا ظهره وركبه . وفي بعض الحديث : لتكفن عن شتمه أو لأرحلنك بسيفي أي لأعلونك . يقال : رحلته بما يكره أي ركبته . وفي الحديث عند اقتراب الساعة : تخرج نار من قعر عدن ترحل الناس ، رواه شعبة قال : ومعنى ترحل أي ترحل معهم إذا رحلوا ، وتنزل معهم إذا نزلوا ، وتقيل إذا قالوا جاء به متصلا بالحديث ، قال شمر : وقيل 
ms6835	 معنى ترحلهم أي تنزلهم المراحل ، وقيل : تحملهم على الرحيل ، قال : و الترحيل و الارحال بمعنى الإشخاص والإزعاج . يقال : رحل الرجل إذا PageV11P276 سار ، و أرحلته أنا . ورجل رحول وقوم رحل أي يرتحلون كثيرا . ورجل رحال : عالم بذلك مجيد له . وإبل مرحلة : عليها رحالها ، وهي أيضا التي وضعت عنها رحالها قال : سوى ترحيل راحلة وعين ، أكالئها مخافة أن تناماو الرحول و الرحولة من الإبل : التي تصلح أن ترحل ، وهي الراحلة تكون للذكر والأنثى ، فاعلة بمعنى مفعولة ، وقد يكون على النسب و أرحلها صاحبها : راضها حتى صارت راحلة . قال أبو زيد : أرحل الرجل البعير ، وهو رجل مرحل ، وذلك إذا أخذ بعيرا صعبا فجعله راحلة . وروي عن النبي ، أنه قال : تجدون الناس بعدي كإبل مائة ليس فيها راحلة ، الراحلة من الإبل ( 1 ) : البعير القوي على الأسفار والأحمال ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه و رحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، وإذا كانت في جماعة الإبل تبينت وعرفت يقول : فالناس متساوون ليس لأحد منهم على أحد فضل في النسب ، ولكنهم أشباه كإبل مائة ليست فيها راحلة تتبين فيها وتتميز منها بالتمام وحسن المنظر قال الأزهري : هذا تفسير ابن قتيبة وقد غلط في شيئين منه : أحدهما أنه جعل الراحلة الناقة وليس الجمل عنده راحلة ، و الراحلة عند العرب كل بعير نجيب ، سواء كان ذكرا أو أنثى ، وليست الناقة أولى باسم الراحلة من الجمل ، تقول العرب للجمل إذا كان نجيبا راحلة ، وجمعه رواحل ، ودخول الهاء في الراحلة للمبالغة في الصفة ، كما يقال رجل داهية وباقعة وعلامة ، وقيل : إنما سميت راحلة لأنها ترحل كما قال الله عز وجل : @QB@ في عيشة راضية @QE@ أي مرضية ، و @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ أي مدفوق وقيل : سميت راحلة لأنها ذات رحل ، وكذلك عيشة راضية ذات رضا ، وماء دافق ذو دفق ، وأما قوله : إن النبي ، أراد أن الناس متساوون في النسب ليس لأحد منهم فضل على الآخر ولكنهم أشباه كإبل مائة ليس فيها راحلة ، فليس المعنى ما ذهب إليه ، قال : والذي عندي فيه أن الله 
ms6836	 تعالى ذم الدنيا وركون الخلق إليها وحذر عباده سوء مغبتها وزهدهم في اقتنائها وزخرفها ، وضرب لهم فيها الأمثال ليعوها ويعتبروا بها فقال ( عز وجل ) : @QB@ اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر @QE@ الآية . وكان النبي ، يحذر أصحابه بما حذرهم الله تعالى من ذميم عواقبها وينهاهم عن التبقر فيها ، ويزهدهم فيما زهدهم الله فيه منها ، فرغب أكثر أصحابه بعده فيها ( 1 ) وتشاحوا عليها وتنافسوا في اقتنائها حتى كان الزهد في النادر القليل منهم فقال النبي : تجدون الناس بعدي كإبل مائة ليس فيها راحلة ، ولم يرد بهذا تساويهم في الشر ولكنه أراد أن الكامل في الخير والزهد في الدنيا مع رغبته في الآخرة والعمل لها قليل ، كما أن الراحلة النجيبة نادرة في الإبل الكثيرة . قال : وسمعت غير واحد من مشايخنا يقول : إن زهاد أصحاب سيدنا رسولا ، لم يتتاموا عشرة مع وفور عددهم وكثرة خيرهم وسبقهم الأمة إلى ما يستوجبون به كريم المآب برحمة الله إياهم ورضوانه PageV11P277 عنهم ، فكيف من بعدهم وقد شاهدوا التنزيل وعاينوا الرسول ، وكانوا مع الرغبة التي ظهرت منهم في الدنيا خير هذه الأمة التي وصفها الله عز وجل فقال : @QB@ كنتم خير أمة أخرجت للناس @QE@ ، وواجب على من بعدهم الاستغفار لهم والترحم عليهم ، وأن يسألوا الله تعالى أن لا يجعل في قلوبهم غلا لهم ، ولا يذكروا أحدا منهم بما فيه منقصة لهم وا يرحمنا وإياهم ، ويتغمد زللنا بحلمه ، إنه هو الغفور الرحيم وقول دكين : أصبحت قد صالحني عواذلي ، 1 - 2 بعد الشقاق ، ومشت رواحلي قيل : تركت جهلي وارعويت وأطعت عواذلي كما تطيع الراحلة زاجرها فتمشي وقول زهير : وعري أفراس الصبا ورواحله استعاره للصبا يقول : ذهبت قوة شبابي التي كانت تحملني كماتحمل الفرس و الراحلة صاحبهما . ويقال للراحلة التي ريضت وأدبت : قد أرحلت إرحالا ، وأمهرت إمهارا إذا جعلها الرائض مهرية و راحلة . الجوهري : الراحلة المركب من الإبل ، ذكرا كان أو أنثى . و الرحال : الطنافس الحيرية ومنه قول الأعشى : ومصاب غادية ، كأن تجارها نشرت عليه برودها ورحالها و المرحل : ضرب من برود اليمن ، سمي مرحلا 
ms6837	 لأن عليه تصاوير رحل . ومرط مرحل : إزار خز فيه علم وقال الأزهري : سمي مرحلا لما عليه من تصاوير رحل وما ضاهاه قال الفرزدق : عليهن راحولات كل قطيفة ، من الخز ، أو من قيصران علامهاقال الراحولات الرحل الموشي ، على فاعولات قال : وقيصران ضرب من الثياب الموشية . ومرط مرحل : عليه تصاوير الرحال . وفي الحديث : أن رسولا ، خرج ذات يوم وعليه مرط مرحل الذي قد نقش فيه تصاوير الرحال . وفي حديث عائشة وذكرت نساء الأنصار : فقامت كل واحدة إلى مرطها المرحل . ومنه الحديث : كان يصلي وعليه من هذه المرحلات ، يعني المروط المرحلة ، وتجمع على المراحل . وفي الحديث : حتى يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل ، يعني تلك الثياب ، ويقال لذلك العمل الترحيل ، ويقال لها المراجل ، بالجيم أيضا ، ويقال لها الراحولات . وناقة رحيلة و رحلة أي شديدة قوية على السير ، وكذلك جمل رحيل . وبعير ذو رحلة أي قوة على السير الأزهري : وبعير مرحل و رحيل إذا كان قويا وفي نوادر الأعراب : ناقة رحيلة و رحيل و مرحلة و مسترحلة أي نجيبة . وبعير مرحل إذا كان سمينا وإن لم يكن نجيبا . وبعير ذو رحلة و رحلة إذا كان قويا على أن يرحل . و ارتحل البعير رحلة : سار فمضى ، ثم جرى ذلك في المنطق حتى قيل ارتحل القوم عن المكان ارتحالا . و رحل عن المكان يرحل وهو راحل من قوم رحل : انتقل قال : رحلت من أقصى بلاد الرحل ، من قلل الشحر فجنبي موحل ورحل غيره قال الشاعر : لا يرحل الشيب عن دار يحل بها ، حتى يرحل عنها صاحب الدار PageV11P278 ويروى : عامر الدار . و الترحلو الارتحال : الانتقال وهو الرحلة و الرحلة . و الرحلة : اسم للارتحال للمسير . يقال : دنت رحلتنا . و رحل فلان و ارتحل و ترحل بمعنى . وفي الحديث : في نجابة ولا رحلة الرحلة بالضم : القوة والجودة أيضا ، ويروى بالكسر بمعنى الارتحال ، وحكى اللحياني : إنه لذو رحلة إلى الملوك ورحلة . وقال بعضهم : الرحلة الارتحال ، و الرحلة ، بالضم ، الوجه الذي تأخذ فيه وتريده تقول : أنتم رحلتي أي الذي أرتحل إليهم 
ms6838	 . و أرحلت الإبل سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة . و راحلت فلانا إذا عاونته على رحلته ، و أرحلته إذا أعطيته راحلة ، و رحلته ، بالتشديد ، إذا أظعنته من مكان وأرسلته . ورجل مرحل أي له رواحل كثيرة ، كما يقال معرب إذا كان له خيل عراب عن أبي عبيد ، وإذا عجل الرجل إلى صاحبه بالشر قيل : استقدمت رحالتك وأما قول امرىء القيس : فإما تريني في رحالة جابر ، على حرج ، كالقر تخفق أكفاني فيقال : إنما أراد به الحرج وليس ثم رحالة في الحقيقة ، هذا كما يقال جاء فلان على ناقة الحذاء ، يعنون النعل وجابر : اسم رجل نجار . ابن سيده : الرحلة السفرة الواحدة . و الرحيل : اسم ارتحال القوم للمسير قال : أما الرحيل فدون بعد غد ، فمتى تقول الدار تجمعنا و الرحيل : القوي على الارتحال والسير ، والأنثى رحيلة . وفي حديث النابغة الجعدي : أن ابن الزبير أمر له براحلة رحيل قال المبرد : راحلة رحيل أي قوي على الرحلة ، كما يقال فحل فحيل ذو فحلة ، وجمل رحيل وناقة رحيلة بمعنى النجيب والظهير ، قال : ولم تثبت الهاء في رحيل لأن الراحلة تقع على الذكر . و المرتحل : نقيض المحل وأنشد قول الأعشى : إن محلا وإن مرتحلا يريد إن ارتحالا وإن حلولا قال : وقد يكون المرتحل اسم الموضع الذي يحل فيه . قال : و الترحل ارتحال في مهلة ويفسر قول زهير : ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ، ولا يعفها يوما من الذل ، يندم تفسيرين : أحدهما أنه يذل لهم حتى يركبوه بالأذى ويستذلوه ، والثاني أنه يسألهم أن يحملوا عنه كله وثقله ومؤنته ومن قال هذا القول روى البيت : ولا يعفها يوما من الناس يسأم قال ذلك كله ابن السكيت في كتابه في المعاني وغيره . الجوهري : و استرحله أي سأله أن يرحل له . و رحل الرجل : منزله ومسكنه ، والجمع أرحل . وفي حديث عمر : قال يا رسولا حولت رحلي البارحة كنى برحله عن زوجته ، أراد به غشيانها في قبلها من جهة ظهرها لأن المجامع يعلو المرأة ويركبها مما يلي وجهها ، فحيث ركبها من جهة ظهرها كنى 
ms6839	 عنه بتحويل رحله ، إما أن يريد به المنزل والمأوى ، وإما أن يريد به الرحل الذي PageV11P279 تركب عليه الإبل وهو الكور . وشاة رحلاء : سوداء بيضاء موضع مركب الراكب من مآخير كتفيها ، وإن ابيضت واسود ظهرها فهي أيضا رحلاء الأزهري : فإن ابيضت إحدى رجليها فهي رجلاء . وقال أبو الغوث : الرحلاء من الشياه التي ابيض ظهرها واسود سائرها ، قال : وكذلك إذا اسود ظهرها وابيض سائرها ، قال : ومن الخيل التي ابيض ظهرها لا غير . وفرس أرحل : أبيض الظهر ولم يصل البياض إلى البطن ولا إلى العجز ولا إلى العنق ، وإن كان أبيض الظهر فهو آزر . و ترحله : ركبه بمكروه . الأزهري : يقال إن فلانا يرحل فلانا بما يكره أي يركبه . ويقال : رحلت له نفسي إذا صبرت على أذاه . و الرحيل : منزل بين مكة والبصرة . و راحيل : اسم أم يوسف ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . و رحلة : هضبة معروفة زعم ذلك يعقوب وأنشد : ترادى على دمن الحياض ، فإن تعف فإن المندى رحلة فركوب قال : وركوب هضبة أيضا ، ورواية سيبويه : رحلة فركوب أي أن يشد رحلهافتركب . و المرحلة : واحدة المراحل ، يقال بيني وبين كذا مرحلة أو مرحلتان . و المرحلة : المنزلة يرتحل منها ، وما بين المنزلين مرحلة ، وا أعلم . [(@)(@@) رخل(@)(@@) ] رخل : الرخل و الرخل : الأنثى من أولاد الضأن ، والذكر حمل ، والجمع أرخل و رخال ، و رخال ، بضم الراء ، مثل ظئر وظؤار ، وشاة ربى ورباب و رخلان أيضا . وفي الحديث : أن ابن عباس سئل عن رجل أسلم في مائة رخل ، فقال : لا خير فيه وإنما كره السلم فيها لتفاوت صفاتها وقدر سنها ، وهي الرخلة و الرخلة ، ويقال للرخل رخلة وقول الكميت : ولو ولي الهوج السوائح بالذي ولينا به ، ما دعدع المترخل يريد صاحب الرخال التي يربيها . و بنو رخيلة : بطن . [(@)(@@) ردخل(@)(@@) ] ردخل : الليث : الإردخل التار السمين قال أبو منصور : لم أسمع الإردخل لغير الليث . [(@)(@@) ردعل(@)(@@) ] ردعل : الردعل : صغار الأولاد قال عجير : ألا هل أتى النصري مترك صبيتي ردعلا ، ومسبى القوم غضبا نسائيا قال : الردعل الصغار . [(@)(@@) رذل(@)(@@) ] رذل : الرذل و 
ms6840	 الرذيل و الأرذل : الدون من الناس ، وقيل : الدون في منظره وحالاته ، وقيل : هو الدون الخسيس ، وقيل : هو الرديء من كل شيء . ورجل رذل الثياب والفعل ، والجمع أرذالو رذلاء و رذول و رذال الاخيرة من الجمع العزيز ، و الأرذلون ، ولا تفارق هذه الألف واللام لأنها عقيبة من . وقوله عز وجل : @QB@ واتبعك الأرذلون @QE@ قاله قوم نوح له ، قال الزجاج : نسبوهم إلى الحياكة والحجامة ، قال : والصناعات لا تضر في باب الديانات ، والأنثى رذلة ، وقد رذل فلان ، بالضم ، يرذل رذالة و رذولة ، فهو رذل و رذال ، بالضم ، و أرذله غيره ، و رذله يرذله رذلا : جعله كذلك ، وهم الرذلون و الأراذل وهو مرذول ، وحكى سيبويه رذل ، قال : كأنه وضع ذلك فيه يعني أنه لم يعرض لرذل ، ولو عرض له لقال رذله وشدد . وثوب رذل و رذيل : PageV11P280 وسخ رديء . و الرذال و الرذالة : ما انتقي جيده وبقي رديئه ، و الرذيلة : ضد الفضيلة . و رذالة كل شيء : أردؤه . ويقال : أرذل فلان دراهمي أي فسلها ، و أرذل غنمي و أرذل من رجاله كذا وكذا رجلا ، وهم رذالة الناس و رذالهم ، وقوله تعالى : @QB@ ومنكم من يرد إلى أرذل العمر @QE@ قيل : هو الذي يخرف من الكبر حتى لا يعقل ، وبينه بقوله : ( عز وجل ) : @QB@ لكيلا يعلم من بعد علم شيئا @QE@ . وفي الحديث : وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر أي آخره في حال الكبر والعجز . و الأرذل من كل شيء : الردي منه . [(@)(@@) رسل(@)(@@) ] رسل : الرسل : القطيع من كل شيء ، والجمع أرسال . و الرسل : الإبل هكذا ( حكاه أبو عبيد ) من غير أن يصفها بشيء قال الأعشى : يسقي رياضا لها قد أصبحت غرضا ، زورا تجانف عنها القود والرسل و الرسل : قطيع بعد قطيع . الجوهري : الرسل ، بالتحريك ، القطيع من الإبل والغنم قال الراجز : أقول للذائد : خوص برسل ، إني أخاف النائبات بالأول وقال لبيد : وفتية كالرسل القماح والجمع الأرسال قال الراجز : يا ذائديها خوصا بأرسال ، ولا تذوداها ذياد الضلال و رسل الحوض الأدنى : ما بين عشر إلى خمس وعشرين ، يذكر ويؤنث . و الرسل : قطيع 
ms6841	 من الإبل قدر عشر يرسل بعد قطيع . و أرسلوا إبلهم إلى الماء أرسالا أي قطعا . و استرسل إذا قال أرسل إلي الإبل أرسالا . وجاؤوا رسلة رسلة أي جماعة جماعة وإذا أورد الرجل إبله متقطعة قيل أوردها أرسالا ، فإذا أوردها جماعة قيل أوردها عراكا . وفي الحديث : أن الناس دخلوا عليه بعد موته أرسالا يصلون عليه أي أفواجا وفرقا متقطعة بعضهم يتلو بعضا ، واحدهم رسل ، بفتح الراء والسين . وفي حديث فيه ذكر السنة : ووقير كثير الرسل قليل الرسل كثير الرسل يعني الذي يرسل منها إلى المرعى كثير ، أراد أنها كثيرة العدد قليلة اللبن ، فهي فعل بمعنى مفعل أي أرسلها فهي مرسلة قال ابن الأثير : كذا فسره ابن قتيبة ، وقد فسره العذري فقال : كثير الرسل أي شديد التفرق في طلب المرعى ، قال : وهو أشبه لأنه قد قال في أول الحديث مات الودي وهلك الهدي ، يعني الإبل ، فإذا هلكت الإبل مع صبرها وبقائها على الجدب ( ف ) كيف تسلم الغنم وتنمي حتى يكثر عددها قال : والوجه ما قاله العذري وأن الغنم تتفرق وتنتشر في طلب المرعى لقلته . ابن السكيت : الرسل من الإبل والغنم ما بين عشر إلى خمس وعشرين . وفي الحديث : إن لكم فرط على الحوض وإنه سيؤتى بكم رسلا رسلا فترهقون عني ، أي فرقا . وجاءت الخيل أرسالا أي قطيعا قطيعا . و راسله مراسلة ، فهو مراسل و رسيل . و الرسل و الرسلة : الرفق والتؤدة قال صخر الغي ويئس من أصحابه أن يلحقوا به وأحدق به أعداؤه وأيقن بالقتل فقال : لو أن حولي من قريم ، رجلا لمنعوني نجدة أو رسلا PageV11P281 أي لمنعوني بقتال ، وهي النجدة ، أو بغير قتال ، وهي الرسل . و الترسل كالرسل . و الترسل في القراءة و الترسيل واحد قال : وهو التحقيق بلا عجلة ، وقيل بعضه على أثر بعض . و ترسل في قراءته : اتأد فيها . وفي الحديث : كان في كلامه ترسيل أي ترتيل يقال : ترسل الرجل في كلامه ومشيه إذا لم يعجل ، وهو و الترسل سواء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا أذنت فترسل 
ms6842	 أي تأن ولا تعجل . وفي الحديث : أن رسولا ، قال : إن الأرض إذا دفن ( 1 ) فيها الإنسان قالت له ربما مشيت علي فدادا ذا مال وذا خيلاء . وفي حديث آخر : أيما رجل كانت له إبل لم يؤد زكاتها بطح لها بقاع قرقر تطؤه بأخفاقها إلا من أعطى في نجدتها و رسلها يريد الشدة والرخاء ، يقول : يعطي وهي سمان حسان يشتد على مالكها إخراجها ، فتلك نجدتها ، ويعطي في رسلها وهي مهازيل مقاربة قال أبو عبيد : معناه إلا من أعطى في إبله ما يشق عليه إعطاؤه فيكون نجدة عليه أي شدة ، أو يعطي ما يهون عليه إعطاؤه منها فيعطي ما يعطي مستهينا به على رسله وقال ابن الأعرابي في قوله : إلا من أعطى في رسلها أي بطيب نفس منه . و الرسل في غير هذا : اللبن يقال : كثر الرسل العام أي كثر اللبن ، وسيأتي تفسيره أيضا في نجد . قال ابن الأثير : وقيل ليس للهزال فيه معنى لأنه ذكر الرسل بعد النجدة على جهة التفخيم للإبل ، فجرى مجرى قولهم إلا من أعطى في سمنها وحسنها ووفور لبنها ، قال : وهذا كله يرجع إلى معنى واحد فلا معنى للهزال ، لأن من بذل حق الله من المضنون به كان إلى إخراجه مما يهون عليه أسهل ، فليس لذكر الهزال بعد السمن معنى قال ابن الأثير : والأحسن ، وا أعلم ، أن يكون المراد بالنجدة الشدة والجدب ، و بالرسل الرخاء والخصب ، لأن الرسل اللبن ، وإنما يكثر في حال الرخاء والخصب ، فيكون المعنى أنه يخرج حق الله تعالى في حال الضيق والسعة والجدب والخصب ، لأنه إذا أخرج حقها في سنة الضيق والجدب كان ذلك شاقا عليه فإنه إجحاف به ، وإذا أخرج حقها في حال الرخاء كان ذلك سهلا عليه ، ولذلك قيل في الحديث : يا رسولا ، وما نجدتها و رسلها قال : عسرها ويسرها ، فسمى النجدة عسرا و الرسل يسرا ، لأن الجدب عسر ، والخصب يسر ، فهذا الرجل يعطي حقها في حال الجدب والضيق وهو المراد بالنجدة ، وفي حال الخصب والسعة وهو المراد بالرسل . وقولهم : افعل كذا 
ms6843	 وكذا على رسلك ، بالكسر ، أي اتئد فيه كما يقال على هينتك . وفي حديث صفية : فقال النبي : على رسلكما أي اتئدا ولا تعجلا يقال لمن يتأنى ويعمل الشيء على هينته . الليث : الرسل ، بفتح الراء ، الذي فيه لين واسترخاء ، يقال : ناقة رسلة القوائم أي سلسة لينة المفاصل وأنشد : برسلة وثق ملتقاها ، موضع جلب الكور من مطاها وسير رسل : سهل . و استرسل الشيء : سلس . وناقة رسلة : سهلة السير ، وجمل رسل كذلك ، وقد رسل رسلا و رسالة . وشعر رسل : مسترسل . و استرسل الشعر أي صار سبطا . وناقة مرسال : PageV11P282 رسلة القوائم كثيرة الشعر في ساقيها طويلته . و المرسال : الناقة السهلة السير ، وإبل مراسيل وفي قصيد كعب بن زهير : أضحت سعاد بأرض ، لا يبلغها إلا العتاق النجيبات المراسيل المراسيل : جمع مرسال وهي السريعة السير . ورجل فيه رسلة أي كسل . وهم في رسلة من العيش أي لين . أبو زيد : الرسل ، بسكون السين ، الطويل المسترسل ، وقد رسل رسلا و رسالة وقول الأعشى : غولين فوق عوج رسال أي قوائم طوال . الليث : الاسترسال إلى الإنسان كالاستئناس والطمأنينة ، يقال : غبن المسترسل إليك ربا . و استرسل إليه أي انبسط واستأنس . وفي الحديث : أيما مسلم استرسل إلى مسلم فغبنه فهو كذا الاسترسال : الاستئناس والطمأنينة إلى الإنسان والثقة به فيما يحدثه ، وأصله السكون والثبات . قال : و الترسل من الرسل في الأمور والمنطق كالتمهل والتوقر والتثبت ، وجمع الرسالة الرسائل . قال ابن جنبة : الترسل في الكلام التوقر والتفهم والترفق من غير أن يرفع صوته شديدا . و الترسل في الركوب : أن يبسط رجليه على الدابة حتى يرخي ثيابه على رجليه حتى يغشيهما ، قال : و الترسل في القعود أن يتربع ويرخي ثيابه على رجليه حوله . و الإرسال : التوجيه ، وقد أرسل إليه ، والاسم الرسالة و الرسالة و الرسول و الرسيل الأخيرة عن ثعلب وأنشد : لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بليلى ، ولا أرسلتهم برسيل و الرسول : بمعنى الرسالة ، يؤنث ويذكر ، فمن أنث جمعه أرسلا قال الشاعر : قد أتتها أرسلي ويقال : هي رسولك . و تراسل القوم : أرسل بعضهم إلى بعض 
ms6844	 . و الرسول : الرسالة و المرسل وأنشد الجوهري في الرسول الرسالة للأسعر الجعفي : ألا أبلغ أبا عمرو رسولا ، 1 - 0 بأني عن فتاحتكم غني عن فتاحتكم أي حكمكم ومثله لعباس بن مرداس : ألا من مبلغ عني خفافا رسولا ، بيت أهلك منتهاها فأنث الرسول حيث كان بمعنى الرسالة ومنه قول كثير : لقد كذب الواشون ما بحت عندهم 1 - 0 بسر ، ولا أرسلتهم برسول وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا رسول رب العالمين @QE@ ولم يقل رسل لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع مثل عدو وصديق وقول أبي ذؤيب : ألكني إليها ، وخير الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر أراد بالرسول الرسل ، فوضع الواحد موضع الجمع كقولهم كثر الدينار والدرهم ، لا يريدون به الدينار بعينه والدرهم بعينه ، إنما يريدون كثرة الدنانير والدراهم ، والجمع أرسل و رسل و رسل و رسلاء الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وقد يكون للواحد والجمع PageV11P283 والمؤنث بلفظ واحد وأنشد ابن بري شاهدا على جمعه على أرسل للهذلي : لو كان في قلبي كقدر قلامة حبا لغيرك ، ما أتاها أرسلي وقال أبو بكر بن الأنباري في قول المؤذن : أشهد أن محمدا رسولا ، أعلم وأبين أن محمدا متابع للإخبار عن الله عز وجل . و الرسول : معناه في اللغة الذي يتابع أخبار الذي بعثه أخذا من قولهم جاءت الإبل رسلا أي متتابعة . وقال أبو إسحق النحوي في قوله عز وجل حكاية عن موسى وأخيه : @QB@ فقولا إنا رسول رب العالمين @QE@ معناه إنا رسالة رب العالمين أي ذوا رسالة رب العالمين ، وأنشد هو أو غيره : . . . ما فهت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول أراد ولا أرسلتهم برسالة قال الأزهري : وهذا قول الأخفش . وسمي الرسول رسولا لأنه ذو رسول أي ذو رسالة . و الرسول : اسم من أرسلت وكذلك الرسالة . ويقال : جاءت الإبل أرسالا إذا جاء منها رسل بعد رسل . والإبل إذا وردت الماء وهي كثيرة فإن القيم بها يوردها الحوض رسلا بعد رسل ، ولا يوردها جملة فتزدحم على الحوض ولا تروى . و أرسلت فلانا في رسالة ، فهو مرسل و رسول . وقوله عز وجل : @QB@ وقوم 
ms6845	 نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم @QE@ قال الزجاج : يدل هذا اللفظ على أن قوم نوح قد كذبوا غير نوح ، عليه السلام ، بقوله الرسل ، ويجوز ان يعنى به نوح وحده لأن من كذب بنبي فقد كذب بجميع الأنبياء ، لأنه مخالف للأنبياء لأن الأنبياء ، عليهم السلام ، يؤمنون با وبجميع رسله ، ويجوز أن يكون يعني به الواحد ويذكر لفظ الجنس كقولك : أنت ممن ينفق الدراهم أي ممن نفقته من هذا الجنس وقول الهذلي : حبا لغيرك ما أتاها أرسلي ذهب ابن جني إلى أنه كسر رسولا على أرسل ، وإن كان الرسول هنا إنما يراد به المرأة لأنها في غالب الأمر مما يستخدم في هذا الباب . و الرسيل : الموافق لك في النضال ونحوه . و الرسيل : السهل قال جبيهاء الأسدي : وفمت رسيلا بالذي جاء يبتغي إليه بليج الوجه ، لست بباسر قال ابن الأعربي : العرب تسمي المراسل في الغناء والعمل المتالي . وقوائم البعير : رسال . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للفحل العربي يرسل في الشول ليضربها رسيل يقال : هذا رسيل بني فلان أي فحل إبلهم . وقد أرسل بنو فلان رسيلهم أي فحلهم ، كأنه فعيل بمعنى مفعل ، من أرسل قال : وهو كقوله عز وجل @QB@ الم تلك آيات الكتاب الحكيم @QE@ يريد ، وا أعلم ، المحكم ، دل على ذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ الر كتاب أحكمت آياته @QE@ ومما يشاكله قولهم للمنذر نذير ، وللمسمع سميع . وحديث مرسل إذا كان غير متصل الله لأسناد ، وجمعه مراسيل . و المراسل من النساء : التي تراسل الخطاب ، وقيل : هي التي فارقها زوجها بأي وجه كان ، مات أو طلقها ، وقيل : المراسل التي قد أسنت وفيها بقية شباب ، والاسم الرسال وفي حديث أبي هريرة : أن رجلا من الأنصار تزوج امرأة مراسلا ، يعني ثيبا ، فقال النبي : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك وقيل : امرأة مراسل هي التي PageV11P284 يموت زوجها أو أحست منه أنه يريد تطليقها فهي تزين لآخر وأنشد المازني لجرير : يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ، مشي المراسل أوذنت بطلاق يقول : ليس يطلب بدم أبيه ، قال : المراسل التي طلقت مرات فقد بسأت بالطلاق أي لا 
ms6846	 تباليه ، يقول : فهبيرة قد بسأ بأن يقتل له قتيل ولا يطلب بثأره معود ذلك مثل هذه المرأة التي قد بسأت بالطلاق أي أنست به ، وا أعلم ، ويقال : جارية رسل إذا كانت صغيرة لا تختمر قال عدي بن زيد : ولقد ألهو ببكر رسل ، مسها ألين من مس الردن و أرسل الشيء : أطلقه وأهمله . وقوله عز وجل : @QB@ ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا @QE@ قال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : أرسلنا وجهان : أحدهما أنا خلينا الشياطين وإياهم فلم نعصمهم من القبول منهم ، قال : والوجه الثاني ، وهو المختار ، أنهم أرسلوا عليهم وقيضوا لهم بكفرهم ، كما قال تعالى : @QB@ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا @QE@ ومعنى الإرسال هنا التسليط قال أبو العباس : الفرق بين إرسال الله عز وجل أنبياءه و إرساله الشاطين على أعدائه في قوله تعالى : @QB@ أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين @QE@ ، أن إرساله الأنبياء ، إنما هو وحيه إليهم أن أنذروا عبادي ، و إرساله الشياطين على الكافرين تخليته وإياهم كما تقول : كان لي طائر فأرسلته أي خليته وأطلقته و المرسلات ، في التنزيل : الرياح ، وقيل الخيل ، وقال ثعلب : الملائكة . و المرسلة : قلادة تقع على الصدر ، وقيل : المرسلة القلادة فيها الخرز وغيرها . و الرسل اللبن ما كان . و أرسل القوم فهم مرسلون ، كثر رسلهم ، وصار لهم اللبن من مواشيهم وأنشد ابن بري : دعانا المرسلون إلى بلاد ، بها الحول المفارق والحقاق ورجل مرسل : كثير الرسل واللبن والشرب قال تأبط شرا : ولست براعي ثلة قام وسطها ، طويل العصا غرنيق ، ضحل مرسل مرسل : كثير اللبن فهو كالغرنيق ، وهو شبه الكركي في الماء أبدا . و الرسل : ذوات اللبن . وفي حديث أبي سعيد الخذري : أنه قال رأيت في عام كثر فيه الرسل البياض أكثر من السواد ، ثم رأيت بعد ذلك في عام كثر فيه التمر السواد أكثر من البياض الرسل : اللبن وهو البياض إذا كثر قل التمر وهو السواد ، وأهل البدو يقولون إذا كثر البياض قل السواد ، وإذا كثر السواد قل البياض . و الرسلان من الفرس : أطراف العضدين 
ms6847	 . و الراسلان الكتفان ، وقيل عرقان فيهما ، وقيل الوابلتان . وألقى الكلام على رسيلاته أي تهاون به . و الرسيلى ، مقصور : دويبة . و أم رسالة : الرخمة . [(@)(@@) رطل(@)(@@) ] رطل : الرطل و الرطل : الذي يوزن به ويكال رواه ابن السكيت بكسر الراء قال ابن أحمر الباهلي : لها رطل تكيل الزيت فيه ، وفلاح يسوق بها حمارا قال ابن الأعرابي : الرطل ثنتا عشرة أوقية بأواقي PageV11P285 العرب ، والأوقية أربعون درهما ، فذلك أربعمائة وثمانون درهما ، وجمعه أرطال . الحربي : السنة في النكاح رطل ، وشرحه كما شرحه ابن الأعرابي قال أبو منصور : السنة في النكاح ثنتا عشرة أوقية ونش . والنش عشرون درهما ، فذلك خمسمائة درهم روي ذلك عن عائشة ، رضيا عنها ، قالت : كان صداق رسولا ، ، لأزواجه اثنتي عشرة أوقية ونشا ورد في حديث عمر ، رضيا عنه : اثنتا عشرة أوقية ولم يذكر النش ، والأوقية مكيال أيضا . الليث : الرطل مقدار من ، وتكسر الراء فيه . الجوهري : الرطل و الرطل نصف منا . و رطله يرطله رطلا ، بالتخفيف إذا رازه ووزنه ليعلم كم وزنه . وغلام رطل و رطل : قضيف . و الرطل : المسترخي من الرجال . الأزهري : الرطل ، بالفتح ، الرجل الرخو اللين . و الرطل و الرطل أيضا : الذي راهق الاحتلام ، وقيل : الذي لم تشتد عظامه . ورجل رطل و رطل : إلى اللين والرخاوة ، وهو أيضا الكبير الضعيف ، وكذلك هو من الخيل ، والأنثى من كل ذلك رطلة و رطلة وأنشد ابن بري لعمران بن حطان : موثق الخلق لا رطل ولا سغل وأنشد لآخر : ولا أقيم للغلام الرطل وأنشد لآخر : غليم رطل وشيخ دامر و ترطيل الشعر : تدهينه وتكسيره ، و رطل شعره : لينه بالدهن وكسره وثناه . التهذيب : ومما يخطىء العامة فيه قولهم رطلت شعري إذا رجلته ، وأما الترطيل فهو أن يلين شعره بالدهن والمسح حتى يلين ويبرق . ابن الأعرابي : رطل شعره إذا أرخاه وأرسله من قولهم رجل رطل إذا كان مسترخيا . وفي حديث الحسن : لو كشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه ومسيء بإساءته عن تجديد ثوب أو ترطيل شعر وهو تليينه ، بالدهن وما أشبهه . وفرس رطل : خفيف ، بالكسر لا غير . أبو عبيد 
ms6848	 : فرس رطل ، والأنثى رطلة ، والجمع رطال ، وهو الضعيف الخفيف ، وأنشد : تراه كالذئب خفيفا رطلا ورجل رطل : أحمق ، والأنثى بالهاء . و الرطل : العدل ، بفتح الراء . و الرطيلاء : موضع . [(@)(@@) رعل(@)(@@) ] رعل : الرعل : شدة الطعن ، و الإرعال سرعته وشدته . و رعله و أرعله بالرمح : طعنه طعنا شديدا . و أرعل الطعنة : أشبعها وملك بها يده ، و رعله بالسيف رعلا إذا نفحه به ، وهو سيف مرعل ومخذم . و الرعلة : القطيع أو القطعة من الخيل ليست بالكثيرة ، وقيل : هي أولها ومقدمتها ، وقيل : هي القطعة من الخيل قدر العشرين ( 6 ) ، والجمع رعال وكذلك رعال القطا قال : تقود أمام السرب شعثا كأنها رعال القطا ، في وردهن بكور وقال امرؤ القيس : وغارة ذات قيروان ، كأن أسرابها الرعال PageV11P286 وأنشد الجوهري لطرفة : ذلق في غارة مسفوحة ، كرعال الطير أسرابا تمر قال ابن بري : رواية الأصمعي في صدر هذا البيت : ذلق الغارة في أفراعهم ورواية غيره : ذلق في غارة مسفوحة ، ولدى البأس حماة ما تفر قال : وصوابه أن يقول : الرعلة القطعة من الطير ، وعليه يصح شاهده لا على الخيل ، قال : و الرعلة القطعة من الخيل ، متقدمة كانت أو غير متقدمة . قال : وأما الرعيل فهو اسم كل قطعة متقدمة من خيل وجراد وطير ورجال ونجوم وإبل وغير ذلك قال : وشاهد الرعيل للإبل قول القحيف العقيلي : أتعرف أم لا رسم دار معطلا ، من العام يغشاه ، ومن عام أولا قطار وتارات حريق ، كأنها مضلة بو في رعيل تعجلا وقال الراعي : يحدون حدبا مائلا أشرافها ، في كل منزلة يدعن رعيلا قال ابن سيده : و الرعيل كالرعلة ، وقد يكون من الخيل والرجال قال عنترة : إذ لا أبادر في المضيق فوارسي ، أو لا أوكل بالرعيل الأول ويكون من البقر قال : تجرد من نصيتها نواج كما ينجو من البقر الرعيل والجمع أرعال و أراعيل ، فإما أن يكون أراعيل جمع الجمع ، وإما أن يكون جمع رعيل كقطيع وأقاطيع ، وقال بعضهم : يقال للقطعة من الفرسان رعلة ، ولجماعة الخيل رعيل . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : سراعا إلى أمره رعيلا أي ركابا على 
ms6849	 الخيل . وفي حديث ابن زمل : فكأني بالرعلة الأولى حين أشفوا على المرج كبروا ، ثم جاءت الرعلة الثانية ، ثم جاءت الرعلة الثالثة قال : يقال للقطعة من الفرسان رعلة ، ولجماعة الخيل رعيل . و المسترعل : الذي ينهض في الرعيل الأول ، وقيل : هو الخارج في الرعيل ، وقيل : هو قائدها كأنه يستحثها قال تأبط شرا : متى تبغني ، ما دمت حيا مسلما ، تجدني مع المسترعل المتعبهل وقيل : المسترعل ذو الإبل ، وبه فسر ابن الأعرابي المسترعل في هذا البيت قال ابن سيده : وليس بجيد . و الرعل : أنف الجبل كالرعن ، ليست لامه بدلا من النون قال ابن جني : أما رعل الجبل ، باللام ، فمن الرعلة و الرعيل وهي القطعة المتقدمة من الخيل ، وذلك أن الخيل توصف بالحركة والسرعة . و أراعيل الرياح : أوائلها ، وقيل : دفعها إذا تتابعت . و أراعيل الجهام : مقدماتها ، وما تفرق منها قال ذو الرمة : تزجي أراعيل الجهام الخور و الرعلة : النعامة ، سميت بذلك لأنها تقدم فلا تكاد PageV11P287 ترى إلا سابقة للظليم . و استرعلت الغنم : تتابعت في السير و المرعى فتقدم بعضها بعضا . و رعل الشيء رعلا : وسع شقه ، وروى الأحمر من السمات في قطع الجلد الرعلة ، وهو أن يشق من الأذن شيء ثم يترك معلقا ، واسم ذلك المعلق الرعل . و الرعلة : جلدة من أذن الشاة والناقة تشق فتعلق في مؤخرها وتترك نائسة ، والصفة رعلاء ، وقيل : الرعلاء التي شقت أذنها شقا واحدا بائنا في وسطها فناست الأذن من جانبيها ، قال الجوهري : الرعلة و الرعل ما يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا لا يبين كأنه زنمة . و الرعلة : القلفة على التشبيه برعلة الأذن . وغلام أرعل : أقلف ، وهو منه ، والجمع أرعال و رعل قال الفند الزماني واسمه سهل بن شيبان وكان عديد الألف في الجاهلية : رأيت الفتية الأعزا ل مثل الأينق الرعل ( 1 ) قال ابن بري : رواه الهروي في الغريبين الأعزال جمع عزل الذي لا سلاح معه مثل سدم وأسدام ، ورواه ابن دريد الأغرال ، بالراء ، جمع أغرل وهو الأغلف . قال ابن بري : و الرعل جمع رعلاء أي لا تمتنع من أحد 
ms6850	 . قال الأزهري : وكل شيء متدل مسترخ فهو أرعل . ويقال للقلفاء من النساء إذا طال موضع خفضها حتى يسترخي أرعل ومنه قول جرير : رعثات عنبلها الغدفل الأرعل أراد بعنبلها بظرها ، والغدفل العريض الواسع ويقال للشاة الطويلة الأذن رعلاء . ونبت أرعل : طويل مسترخ قال : تربعت أرعن كالنقال ، ومظلما ليس على دمال ورواه أبو حنيفة : فصبحت أرعل . وعشب أرعل إذا تثنى وطال ( 1 ) قال : أرعل مجاج الندى مثاثا وفي النوادر : شجرة مرعلة ومقصدة ، فإذا عست رعلتها فهي ممشرة إذا غلظت ، و أرعلت العوسجة : خرجت رعلتها . ورجل أرعل بين الرعلة و الرعالة : مضطرب العقل أحمق مسترخ . و الرعالة : الحماقة ، والمرأة رعلاء . وفي الأمثال : العرب تقول للأحمق : كلما ازددت مثالة زادك الله رعالة أي زاده الله حمقا كلما ازداد غنى . و الرعالة : الرعونة ، والمثالة حسن الحال والغنى . الأصمعي : الأرعل الأحمق ، وأنكر الأرعن و رعل يرعل ، فهو أرعل . و الرعل : الأطراف الغضة من الكرم ، الواحدة رعلة هذه عن أبي حنيفة وقد رعل الكرم . و الرعلة : اسم نخلة الدقل ، والجمع رعال ، و الراعل فحالها ، وقيل : هو الكريم منها ، و الراعل الدقل . و الرعل : ذكر النحل ، ومنه سمي رعلبن ذكوان . و الرعلة : واحدة الرعال وهي الطوال من النخل . وترك فلان رعلة أي عيالا . ويقال : هو أخبث من أبي رعلة ، وهو الذئب ، PageV11P288 وكذلك أبو عسلة . و الرعلة : اسم ناقة عن ابن الأعرابي وأنشد : والرعلة الخيرة من بناتها و رعلة : اسم فرس أخي الخنساء قالت : وقد فقدتك رعلة فاستراحت ، فليت الخيل فارسها يراها ويقال : مر فلان يجر رعله أي ثيابه . ويقال لما ( 1 ) تهدل من الثياب أرعل . و المرعل : خيار المال قال الشاعر : أبأنا بقتلانا وسقنا بسبينا نساء ، وجئنا بالهجان المرعل و الرعلول : بقل ، ويقال هو الطرخون . و ابن الرعلاء : من شعرائهم . و رعل وذكوان : قبيلتان من سليم . قال ابن سيده : رعل و رعلة جميعا قبيلة باليمن ، وقيل : هو من سليم . و الرعل : موضع . رعم : الرعام ، بالضم : المخاط ، وقيل : مخاط الخيل والشاء ، وجمعه أرعمة . و رعمت الشاة ترعم رعاما ، وهي رعوم ، و 
ms6851	 أرعمت : هزلت فسال رعامها ، و رعم مخاطها رعاما : سال قال الأزهري : هو داء يأخذها في أنفها فيسيل منه شيء فيقال له الرعام ، بالضم ، وفي الحديث : صلوا في مراح الغنم وامسحوا رعامها الرعام : ما يسيل من أنوفها . و الرعوم : الشديد الهزال قال الأزهري : الرعوم ، بالراء ، من الشاء التي يسيل مخاطها من الهزال . ويقال : كسر رعم ذو شحم . و الرعم : الشحم قال أبو وجزة : فيها كسور رعمات وسدف ابن الأعرابي : الرعام واليعمور الطلي ، وهو العريض . و رعم الشيء يرعمه رعما : رقبه ورعاه . و رعم الشمس يرعمها : رقب غيبوبتها ونظر وجوبها منه وهو في شعر الطرماح أورده الأزهري : ومشيح ، عدوه متأق ، يرعم الإيجاب قبل الظلام أي ينتظر وجوب الشمس وأنشد ابن بري للطرماح يصف عيرا : مثل عير الفلاة شاخس فاه طول شرس القطا ، وطول العضاض يرعم الشمس أن تميل بمثل ال جبء ، جأب مقذف بالنحاض قوله يرعم أي ينظر ، والجبء : حفرة في الصفا ، وجأب : غليظ ، والنحاض : جمع نحض وهو اللحم ، والجبء جمعه أجباء ، والجأب جمعه أجآب ، والشرس : الكدام . يقال : شرسه أي نحضه ، وشاخس فاه : صيره مختلفا طويلا وقصيرا ، والقطا : موضع الردف يقول : إن هذا العير مما يعض أعجاز هذه الأتن قد اختلفت أسنانه ، وشبه عينه التي ينظر بها الشمس بحفرة في حجارة ، يعني شدتها واستقامتها . و الرعامى : زيادة الكبد ، والغين أعلى . و الرعامى و الرعامة : شجر لم يحل . و رعوم و رعم ، كلاهما : اسم امرأة ، و رعمان و رعيم : اسمان ، و رعم : اسم موضع . [(@)(@@) رعبل(@)(@@) ] رعبل : جمل رعبل : ضخم فأما قوله : منتشر ، إذا مشى ، رعبل إذا مطاه السفر الأطول ، والبلد العطود الهوجل فإنه أراد رعبل والأطول والهوجل فثقل كل ذلك للضرورة . و رعبل اللحم رعبلة : قطعه لتصل النار إليه فتنضجه ، والقطعة الواحدة رعبولة . و رعبل الثوب فترعبل : مزقه فتمزق . والرعبولة : الخرقة المتمزقة . و الرعبلة : ما أخلق من الثوب . وثوب مرعبل أي ممزق ، و ترعبل . وثوب رعابيل : أخلاق ، جمعوا على أن كل جزء منه رعبولة قال ابن سيده : وزعم ابن الأعرابي أن الرعابيل جمع 
ms6852	 رعبلة ، وليس بشيء ، والصحيح أنه جمع رعبولة ، وقد غلط ابن الأعرابي . ويقال جاء فلان في رعابيل أي في أطمار وأخلاق . و الرعابيل : الثياب المتمزقة . وفي الحديث : أن أهل اليمامة رعبلوا فسطاط خالد بالسيوف أي قطعوه ومنه قصيد كعب بن زهير : تفري اللبان بكفيها ، ومدرعها مشقق عن تراقيها ، رعابيل وريح رعبلة إذا لم تستقم في هبوبها قال ابن أحمر يصف الريح : عشواء رعبلة الرواح ، خجو جاة الغدو ، رواحها شهر وامرأة رعبل : في خلقان الثياب ذات خلقان وقيل : هي الرعناء الحمقاء قال أبو النجم : كصوت خرقاء تلاحي ، رعبل وفي الدعاء : ثكلته الرعبل أي أمه الحمقاء ، وقيل : ثكلته الرعبل أي أمه ، حمقاء كانت أو غير حمقاء . يقال : ثكلته الجثل وثكلته الرعبل ، معناهما ثكلته أمه ، وأنشد ابن بري : وقال ذو العقل لمن لا يعقل : إذهب إليك ، ثكلتك الرعبل وقال شمر في قول الكميت يصف ذئبا : يراني في اللمام له صديقا ، وشادنة العسابر رعبليب PageV11P289 قال شمر : يراني يعني الذئب ، وشادنة العسابر : يعني أولادها ، و رعبليب أي ملاطفة وقال غيره : رعبليب يمزق ما قدر عليه من رعبلت الجلد إذا مزقته ومنه قول ابن أبي الحقيق : من سره ضرب يرعبل بعضه بعضا ، كمعمعة الأباء المحرق الجوهري : رعبلت اللحم قطعته ومنه قول الشاعر : ترى الملوك حوله مرعبله ، يقتل ذا الذنب ، ومن لا ذنب له ويروى مغربله وقال آخر : طها هذربان قل تغميض عينه ، على دبة ، مثل الخنيف المرعبل وقال آخر : قد انشوى شواؤنا المرعبل ، فاقتربوا إلى الغداء فكلوا وأبو ذبيان بن الرعبل ( 1 ) . [(@)(@@) رغل(@)(@@) ] رغل : الرغلة : القلفة كالغرلة . و الأرغل : الأقلف ، وكذلك الأغرل . وغلام أرغل بين الرغل أي أغرل ، وهو الأقلف وأنشد ابن بري لشاعر : فإني امرؤ من بني عامر ، وإنك دارية ثيتل تبول العنوق على أنفه ، كما بال ذو الودعة الأرغل الثيتل : الوعل ، والثيتل في هذا البيت : الذي يقعد مع النساء ، والدارية : الذي يلزم داره . وفي حديث ابن عباس : أنه كان يكره ذبيحة الأرغل أي الأقلف هو مقلوب الأغرل كجبذ وجذب . وعيش أرغل وأغرل أي واسع ناعم ، وكذلك 
ms6853	 عام أرغل . و الرغلة رضاعة في غفلة . يقال : رغل المولود أمه يرغلها رغلا رضعها ، وخص بعضهم به الجدي . قال الرياشي : رغل الجدي أمه و أرغلها رضعها قال الشاعر : يسبق فيها الحمل العجيا رغلا ، إذا ما آنس العشيا يقول : إنه يبادر بالعشي إلى الشاة يرغلها دون ولدها ، يصفه باللؤم . قال أبو زيد : ويقال فلان رم رغول إذا اغتنم كل شيء وأكله قال أبو وجزة السعدي : رم رغول ، إذا اغبرت موارده ، ولا ينام له جار ، إذا اخترفا يقول : إذا أجدب لم يحتقر شيئا وشره إليه ، وإن أخصب لم ينم جاره خوفا من غائلته . وفصيل راغل أي لاهج ، و رغل البهمة أمه يرغلها كذلك . و الرغل : البهمة لذلك ، وكأنه سمي بالمصدر عن ابن الأعرابي . و الرغول : البهمة يرغلأمه أي يرضعها . و أرغلت القطاة فرخها إذا زقته ، بالراء والزاي ، وينشد بيت ابن أحمر : فأرغلت في حلقه رغلة ، لم تخطىء الجيد ولم تشفتر بالروايتين . وفي حديث مسعر : أنه قرأ على عاصم فلحن فقال : أرغلت أي صرت صبيا ترضع بعدما مهرت القراءة ، من قولهم رغل الصبي يرغل إذا أخذ ثدي أمه فرضعه بسرعة ، ويروى بالزاي لغة PageV11P290 فيه . و أرغلت المرأة ، وهي مرغل : أرضعت ولدها ، بالراء والزاي جميعا . و أرغلت ولدها : أرضعته . و أرغل إليه : مال كأرغن . و أرغل أيضا : أخطأ ووضع الشيء في غير موضعه . و أرغلت الإبل عن مراتعها أي ضلت . و الرغل : أن يجاوز السنبل الإلحام ، وقد أرغل الزرع عن أبي حنيفة . و الرغل ، بالضم : ضرب من الحمض ، والجمع أرغال قال أبو حنيفة : الرغل حمضة تنفرش وعيدانها صلاب ، وورقها نحو من ورق الجماجم إلا أنها بيضاء ومنابتها السهول قال أبو النجم : تظل حفراه من التهدل في روض ذفراء ، ورغل مخجل قال الليث : الرغل نبات تسميه الفرس السرمق وأنشد : بات من الخلصاء في رغل أغن قال أبو منصور : غلط الليث في تفسير الرغل أنه السرمق ، و الرغل من شجر الحمض وورقه مفتول ، والإبل تحمض به قال : وأنشدني أعرابي ونحن بالصمان : ترعى من الصمان روضا آرجا 
ms6854	 ، ورغلا باتت به لواهجا و أرغلت الأرض : أنبتت الرغل . و رغال : الأمة قالت دختنوس : فخر البغي بحدج رب بتها إذا الناس استقلوا ( 1 ) لا رجلها حملت ، ولا لرغال فيه مستظلقال : رغال هي الأمة لأنها تطعم وتستطعم . و رغلان : اسم . و أبو رغال : كنية ، وقيل : كان رجلا عشارا في الزمن الأول جائرا فقبره يرجم إلى اليوم ، وقبره بين مكة والطائف ، وكان عبدا لشعيب ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام قال جرير : إذا مات الفرزدق فارجموه ، كما ترمون قبر أبي رغال وقيل : كان أبو رغال دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق . رأيت حاشية هنا صورتها : أبو رغال اسمه زيد بن مخلف عبد كان لصالح النبي على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، بعثه مصدقا ، وإنه أتى قوما ليس لهم لبن إلا شاة واحدة ، ولهم صبي قد ماتت أمه فهم يعاجونه بلبن تلك الشاة ، يعني يغذونه ، والعجي الذي يغذى بغير لبن أمه ، فأبى أن يأخذ غيرها ، فقالوا : دعها نحايي بها هذا الصبي ، فأبى ، فيقال إنه نزلت به قارعة من السماء ، ويقال : بل قتله رب الشاة ، فلما فقده صالح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قام في الموسم ينشد الناس فأخبر بصنيعه فلعنه ، فقبره بين مكة والطائف يرجمه الناس . [(@)(@@) رفل(@)(@@) ] رفل : الليث : الرفل جر الذيل وركضه بالرجل وأنشد : يرفلن في سرق الحرير وقزه ، يسحبن من هدابه أذيالا رفل يرفل رفلا و رفل ، بالكسر ، رفلا : خرق باللباس وكل عمل ، فهو رفل وأنشد الأصمعي : PageV11P291 في الركب وشواش وفي الحي رفل وكذلك أرفل في ثيابه . ورجل أرفل و رفل : أخرق باللباس وغيره ، والأنثى رفلاء . وامرأة رافلة و رفلة : تجر ذيلها إذا مشت وتميس في ذلك ، وقيل : امرأة رفلة تترفل في مشيتها خرقا ، فإن لم تحسن المشي في ثيابها قيل رفلاء . ابن سيده : امرأة رفلة و رفلة قبيحة ، وكذلك الرجل . و رفل يرفل رفلا و رفلانا و أرفل : جر ذيله وتبختر ، وقيل : خطر بيده . و أرفل الرجل ثيابه إذا أرخاها . وإزار مرفل : مرخى . و رفل في ثيابه يرفل إذا أطالها 
ms6855	 وجرها متبخترا ، فهو رافل . و الرفل : الأحمق . ورجل ترفيل : يرفل في مشيه عن السيرافي . و أرفل ثوبه : أرسله . وشمر رفله أي ذيله . وامرأة رفلة : تجر ذيلها جرا حسنا ، و رفلاء : لا تحسن المشي في الثياب ، فهي تجر ذيلها ، و مرفال : كثير الرفلان . وامرأة مرفال : كثيرة الرفول في ثوبها ، ولو قيل : امرأة رفلة تطول ذيلها و ترفل فيه ، كان حسنا . وفي الحديث : إن الرافلة في غير أهلها كالظلمة يوم القيامة هي التي ترفل في ثوبها أي تتبختر . و الرفل : الذيل . و رفل إزاره إذا أسبله وتبختر فيه ومنه حديث أبي جهل : يرفل في الناس ، ويروى يزول ، بالزاي والواو ، أي يكثر الحركة ولا يستقر . و الترفيل في عروض الكامل : زيادة سبب في قافيته . ابن سيده : الترفيل في مربع الكامل أن يزاد تن على متفاعلن فيجيء متفاعلاتن وهو المرفل وبيته قوله : ولقد سبقتهم إلي ي فلم نزعت وأنت آخر فقوله : ت وأنت آخر متفاعلاتن قال : وإنما سمي مرفلا لأنه وسع فصار بمنزلة الثوب الذي يرفل فيه . وشعر رفال : طويل قال الشاعر : بفاحم منسدل رفال قال : وأما قول الشاعر : ترفل المرافلا فمعناه تمشي كل ضرب من الرفل . وفرس رفل : طويل الذنب ، وكذلك البعير والوعل قال الجعدي : فعرفنا هزة تأخذه فقرناه برضراض رفل أيد الكاهل جلد بازل ، أخلف البازل عاما أو بزل ورفن لغة ، وقيل نونها بدل من لام رفل قال ابن ميادة : يتبعن سدو سبط جعد رفل ، كأن حيث تلتقي منه المحل ، من جانبيه ، وعلان ووعل وقال : الرفل والرفن من الخيل جميعا الكثير اللحم . وبعير رفل : واسع الجلد ، وقد يكون الطويل الذنب يوصف به على الوجهين وأنشد لرؤبة . جعد الدرانيك ، رفل الأجلاد كأنه مختضب في أجساد وثوب رفل مثل هجف : واسع . ومعيشة رفلة : واسعة . و الترفيل : التسويد والتعظيم PageV11P292 . و رفلت الرجل إذا عظمته وملكته ، قال ذو الرمة : إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه ، وإن لم يكن ، من قبل ذلك ، يذكر وفي حديث وائل بن حجر : يسعى و يترفل على الأقوال أي يتسود ويترأس استعارة 
ms6856	 من ترفيل الثوب وهو إسباغه وإسباله قال شمر : الترفل التسود ، و الترفيل التسويد . و رفل فلان إذا سود على قومه ، وقيل : رفلت الرجل ذللته وملكته . و ترفيل الركية : إجمامها . و رفلت الركية : أجممتها . و رفل الركية : مكلتها . و رفال التيس : شيء يوضع بين يدي قضيبه لئلا يسفد . وناقة مرفلة : تصر بخرقة ثم ترسل على أخلافها فتغطى بها . و مرافل سويق ينبوت عمان . و روفل : اسم . [(@)(@@) رقل(@)(@@) ] رقل : الرقلة مثل الرعلة : النخلة التي فاتت اليد وهي فوق الجبارة ، قال الأصمعي : إذا فاتت النخلة يد المتناول فهي جبارة ، فإذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة ، وجمعها رقل و رقال قال كثير : حزيت لي بجزم فيدة تحدى ، كاليهودي من نطاة الرقال أراد كنخل اليهودي ، ونطاة خبير . التهذيب : الرقال من نخيل نطاة وهي عين بخيبر . قال ابن بري : ويقال رقلة و رقل ومنه المثل : ترى الفتيان كالرقل ، وما يدريك بالدخل . وفي حديث علي ، عليه السلام : ولا تقطع عليهم رقلة الرقلة : النخلة وجنسها الرقل وفي حديث جابر في غزوة خيبر : خرج رجل كأنه الرقل في يده حربة ، وفي حديث أبي حثمة : ليس الصقر في رؤوس الرقل الراسخات في الوحل الصقر الدبس . و الراقول : حبل يصعد به النخل في بعض اللغات وهو الحابول والكر . و الإرقال : ضرب من الخبب . وروى أبو عبيد عن أصحابه : الإرقال والإجذام والإجماز سرعة سير الإبل . و أرقلت الدابة والناقة إرقالا أسرعت . و أرقل القوم إلى الحرب إرقالا : أسرعوا قال النابغة : إذا استنزلوا عنهن للطعن ، أرقلوا إلى الموت إرقال الجمال المصاعب وفي حديث قس ذكر الإرقال ، وهو ضرب من العدو فوق الخبب . و أرقلت الناقة ترقل إرقالا فهي مرقل و مرقال وفي قصيد كعب بن زهير : فيها على الأين إرقال وتبغيل واستعاره أبو حية النميري للرماح فقال : أما إنه لو كان غيرك أرقلت إليه القنا بالراعفات اللهازم يعني الأسنة . و أرقل المفازة : قطعها قال العجاج : لاهم رب البيت والمشرق ، والمرقلات كل سهب سملق قال ابن سيده : وقد يكون قوله كل سهب منصوبا على 
ms6857	 الظرف . قال الأزهري : قوله إرقال المفازة قطعها خطأ ، وليس بشيء ، ومعنى قول العجاج : و المرقلات كل سهب ورب المرقلات ، وهي الإبل المسرعة ، ونصب كل لأنه جعله ظرفا ، أراد ورب المرقلات في كل سهب ، وناقة مرقل PageV11P293 و مرقال : كثيرة الإرقال . ابن سيده : وناقة مرقال مرقلة قال طرفة : وإني لأمضي الهم ، عند احتضاره ، بعوجاء مرقال تروح وتغتدي و المرقال : لقب هاشم بن عتبة الزهري لأن عليا ، عليه السلام ، دفع إليه الراية يوم صفين فكان يرقل بها إرقالا . [(@)(@@) ركل(@)(@@) ] ركل : الركل : ضربك الفرس برجلك ليعدو . و الركل : الضرب برجل واحدة ، ركله يركله ركلا . وقيل : هو الركض بالرجل ، و تراكل القوم ، و المركل : الرجل من الراكب . و المركل : الطريق . و المركل من الدابة : حيث تصيب برجلك . الجوهري : مراكل الدابة حيث يركلها الفارس برجله إذا حركه للركض ، وهما مركلان قال عنترة : وحشيتي سرج على عبل الشوى ، نهد مراكله نبيل المحزم أي أنه واسع الجوف عظيم المراكل ، و المركلان من الدابة : هما موضعا القصريين من الجنبين ، ولذلك يقال فرس نهد المراكل . و التركل كما يحفر الحافر بالمسحاة إذا تركل عليها برجله ، وأرض مركلة إذا كدت بحوافر الدواب ومنه قول امرىء القيس يصف الخيل : مسح ، إذا ما السابحات على الونى أثرن الغبار بالكديد المركل وفي الحديث : فركله برجله أي رفسه . وفي حديث عبد الملك : أنه كتب إلى الحجاج : لأركلنك ركلة . و تركل الحافر برجله على المسحاة : تورك عليها بها قال الأخطل يصف الخمر : ربت وربا في كرمها ابن مدينة ، يظل على مسحاته يتركل و تركل الرجل بمسحاته إذا ضربها برجله لتدخل في الأرض . و الركل : الكراث بلغة عبد القيس قال : ألا حبذا الأحساء طيب ترابها ، وركل بها غاد علينا ورائح وبائعه ركال . و مركلان : موضع . [(@)(@@) رمل(@)(@@) ] رمل : الرمل : نوع معروف من التراب ، وجمعه الرمال ، والقطعة منها رملة ابن سيده : واحدته رملة ، وبه سميت المرأة ، وهي الرمال و الأرمل قال العجاج : يقطعن عرض الأرض بالتمحل ، جوز الفلا ، من أرمل وأرمل و رمل الطعام : جعل فيه الرمل . وفي حديث 
ms6858	 الحمر الأهلية : أمر أن تكفأ القدور وأن يرمل اللحم بالتراب أي يلت بالتراب لئلا ينتفع به . و رمل الثوب ونحوه : لطخه بالدم . ويقال : أرمل السهم إرمالا إذا أصابه الدم فبقي اثره وقال أبو النجم يصف سهاما : محمرة الريش على ارتمالها ، من علق أقبل في شكالها ( 1 ) ويقال : رمل فلان بالدم وضمخ بالدم وضرج بالدم PageV11P294 كله إذا لطخ به ، وقد ترمل بدمه . الجوهري : رمله بالدم فترمل و ارتمل أي تلطخ ، قال أبو أخزم الطائي : إن بني رملوني بالدم ، شنشنة أعرفها من أخزم و رمل النسج يرمله رملا و رمله و أرمله : رققه . و رمل السرير والحصير يرمله رملا : زينه بالجوهر ونحوه . أبو عبيد : رملت الحصير و أرملته ، فهو مرمول و مرمل إذا نسجته وسففته . وفي الحديث : أن النبي ، كان مضطجعا على رمال سرير قد أثر في جنبه قال الشاعر : إذ لا يزال على طريق لاحب ، وكأن صفحته حصير مرمل وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : دخلت على رسولا ، وإذا هو جالس على رمال سرير ، وفي رواية : حصير الرمال : ما رمل أي نسج قال الزمخشري : ونظيره الحطام والركام لما حطم وركم ، وقال غيره : الرمال جمع رمل بمعنى مرمول كخلق الله بمعنى مخلوقة ، والمراد أنه كان السرير قد نسج وجهه بالسعف ولم يكن على السرير وطاء سوى الحصير . و الروامل : نواسج الحصير ، الواحدة راملة ، وقد أرمله وأنشد أبو عبيد : كأن نسج العنكبوت المرمل وقد رمل سريره و أرمله إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا له . ويقال : خبيص مرمل إذا عصد عصدا شديدا حتى صارت فيه طرائق موضونة . وطعام مرمل إذا ألقي فيه الرمل . و الرمل ، بالتحريك : الهرولة . و رمل يرمل رملا وهو دون المشي ( 2 ) وفوق العدو . ويقال : رمل الرجل يرمل رملانا و رملا إذا أسرع في مشيته وهز منكبيه ، وهو في ذلك لا ينزو ، والطائف بالبيت يرمل رملانا اقتداء بالنبي ، وبأصحابه ، وذلك بأنهم رملوا ليعلم أهل مكة أن بهم قوة وأنشد المبرد : ناقته ترمل في النقال ، متلف مال ومفيد مال والنقال : المناقلة ، وهو 
ms6859	 أن تضع رجليها مواضع يديها و رملت بين الصفا والمروة رملا و رملانا . وفي حديث الطواف : رمل ثلاثا ومشى أربعا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فيم الرملان والكشف عن المناكب وقد أطأ الله الإسلام قال ابن الأثير : يكثر مجيء المصدر على هذا الوزن في أنواع الحركة كالنزوان والنسلان والرسفان وأشباه ذلك وحكى الحربي فيه قولا غريبا قال : إنه تثنية الرمل وليس مصدرا ، وهو أن يهز منكبيه ولا يسرع ، والسعي أن يسرع في المشي ، وأراد بالرملين الرمل والسعي ، قال وجاز أن يقال للرمل والسعي الرملان ، لأنه كما خف اسم الرمل وثقل اسم السعي غلب الأخف فقيل الرملان ، كما قالوا القمران والعمران ، قال : وهذا القول من ذلك الإمام كما تراه ، فإن الحال التي شرع فيها رمل الطواف ، وقول عمر فيه ما قال يشهد بخلافه لأن رمل الطواف هو الذي أمر به النبي ، أصحابه في عمرة القضاء ليرى المشركين قوتهم حيث PageV11P295 قالوا : وهنتهم حمى يثرب وهو مسنون في بعض الأطواف دون البعض ، وأما السعي بين الصفا والمروة فهو شعار قديم من عهد هاجر أم إسماعيل ، عليهما السلام ، فإذا المراد بقول عمر ، رضي الله عنه ، رملان الطواف وحده الذي سن لأجل الكفار ، وهو مصدر ، قال : وكذلك شرحه أهل العلم لا خلاف بينهم فيه فليس للتثنية وجه . و الرمل : ضرب من عروض يجيء على فاعلاتن فاعلاتن قال : لا يغلب النازع ما دام الرمل ، ومن أكب صامتا فقد حمل ( 1 ) ابن سيده : الرمل من الشعر كل شعر مهزول غير مؤتلف البناء ، وهو مما تسمي العرب من غير أن يحدوا في ذلك شيئا نحو قوله : أقفر من أهله ملحوب ، فالقطبيات فالذنوب ( 2 ) ونحو قوله : ألا قوم و لدت أخت بني سهم أراد ولدتهم ، قال : وعامة المجزوء يجعلونه رملا كذا سمع من العرب قال ابن جنى : قوله وهو مما تسمي العرب ، مع أن كل لفظة ولقب استعمله العروضيون فهو من كلام العرب ، تأويله إنما استعملته في الموضع الذي استعمله فيه العروضيون ، وليس منقولا عن موضعه لا نقل العلم ولا 
ms6860	 نقل التشبيه على ما تقدم من قولك في ذينك ، ألا ترى أن العروض والمصراع والقبض والعقل وغير ذلك من الأسماء التي استعملها أصحاب هذه الصناعة قد تعلقت العرب بها ولكن ليس في المواضع التي نقلها أهل هذا العلم إليها ، إنما العروض الخشبة التي في وسط البيت المبني لهم ، والمصراع أحد صفقي الباب فنقل ذلك ونحوه تشبيها ، وأما الرمل فإن العرب وضعت فيه اللفظة نفسها عبارة عندهم عن الشعر الذي وصفه باضطراب البناء والنقصان عن الأصل ، فعلى هذا وضعه أهل هذه الصناعة ، لم ينقلوه نقلا علميا ولا نقلا تشبيهيا ، قال : وبالجملة فإن الرمل كل ما كان غير القصيد من الشعر وغير الرجز . و أرمل القوم : نفد زادهم ، و أرملوه أنفدوه قال السليك بن السلكة : إذا أرملوا زادا ، عقرت مطية تجر برجليها السريح المخدما وفي حديث أم معبد : وكان القوم مرملين مسنتين قال أبو عبيد : المرمل الذي نفد زاده ومنه حديث أبي هريرة : كنا مع رسول ا ، في غزاة فأرملنا وأنفضنا ومنه حديث أم معبد ، أي نفد زادهم ، قال : وأصله من الرمل كأنهم لصقوا بالرمل كما قيل للفقير الترب . ورجل أرمل وامرأة أرملة : محتاجة ، وهم الأرملة و الأرامل و الأراملة ، كسروه تكسير الأسماء لقلته ، وكل جماعة من رجال ونساء أو رجال دون نساء أو نساء دون رجال أرملة ، بعد أن يكونوا محتاجين . ويقال للفقير الذي لا يقدر على شيء من رجل أو امرأة أرملة ، ولا يقال للمرأة التي لا زوج لها وهي موسرة أرملة ، و الأرامل : المساكين . ويقال : جاءت أرملة من نساء ورجال محتاجين ، ويقال للرجال المحتاجين الضعفاء أرملة ، وإن لم يكن PageV11P296 فيهم نساء . وحكى ابن بري عن ابن قتيبة قال : إذا قال الرجل هذا المال لأرامل بني فلان فهو للرجال والنساء ، لأن الأرامل يقع على الذكور والنساء ، قال : وقال ابن الأنباري يدفع للنساء دون الرجال لأن الغالب على الأرامل أنهن النساء . وإن كانوا يقولون رجل أرمل ، كما أن الغالب على الرجال أنهم الذكور دون الإناث وإن كانوا يقولون رجلة وفي شعر 
ms6861	 أبي طالب يمدح سيدنا رسول ا : ثمال اليتامى عصمة للأرامل قال : الأرامل المساكين من نساء ورجال . قال : ويقال لكل واحد من الفريقين على انفراده أراملوهو بالنساء أخص وأكثر استعمالا ، وقد تكرر ذكر ذلك . و الأرمل : الذي ماتت زوجته ، و الأرملة التي مات زوجها ، وسواء كانا غنيين أو فقيرين . ابن بزرج : يقال إن بيت فلان لضخم وإنهم لأرملة ما يحملونه إلا ما استفقروا له ، يعني العارية قوله إنهم لأرملة لا يحملونه إلا ما استفقروا له ، يعني أنهم قوم لا يملكون الإبل ولا يقدرون على الارتحال إلا على إبل يستعيرونها ، من أفقرته ظهر بعيري إذا أعرته إياه . ويقال للذكر أرمل إذا كان لا امرأة له ، تقوله العرب ، وكذلك رجل أيم وامرأة أيمة قال الراجز : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا ، رعى الربيع والشتاء أرملا قال ابن جني : قلما يستعمل الأرمل في المذكر إلا على التشبيه والمغالطة قال جرير : كل الأرامل قد قضيت حاجتها ، فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر ( 1 ) يريد بذلك نفسه . وامرأة أرملة : لا زوج لها أنشد ابن بري : ليبك على ملحان ضيف مدفع ، وأرملة تزجي مع الليل أرملا وقال أبو خراش : بذي فخر تأوي إليه الأرامل وأنشد ابن قتيبة شاهدا على الأرمل الذي لا امرأة له قول الراجز : رعى الربيع والشتاء أرملا قال : أراد ضبا لا أنثى له ليكون سمينا . و أرملت المرأة إذا مات عنها زوجها و أرملت : صارت أرملة . وقال شمر : رملت المرأة من زوجها وهي أرملة . ابن الأنباري : الأرملة التي مات عنها زوجها سميت أرملة لذهاب زادها وفقدها كاسبها ومن كان عيشها صالحا به ، من قول العرب : أرمل القوم والرجل إذا ذهب زادهم ، قال : ولا يقال له إذا ماتت امرأته أرمل إلا في شذوذ ، لأن الرجل لا يذهب زاده بموت امرأته إذا لم تكن قيمة عليه والرجل قيم عليها وتلزمه عيلولتها ومؤنتها ولا يلزمها شيء من ذلك . قال : ورد على القتيبي قوله فيمن أوصى بماله للأرامل أنه يعطي منه الرجال الذين مات أزواجهم ، لأنه يقال رجل أرمل وامرأة أرملة 
ms6862	 . قال أبو بكر : وهذا مثل الوصية للجواري PageV11P297 لا يعطى منه الغلمان ووصية الغلمان لا يعطى منه للجواري ، وإن كان يقال للجارية غلامة . و المرمل : القيد الصغير . و الرمل : المطر الضعيف وفي الصحاح : القليل من المطر . وعام أرمل : قليل المطر والنفع والخير وسنة رملاء كذلك . وأصابهم رمل من مطر أي قليل ، والجمع أرمال والأزمان أقوى منها ( 2 ) . قال شمر : لم أسمع الرمل بهذا المعنى إلا للأموي . و أرامل العرفج : أصوله . و أرمولة العرفج : جذموره ، وجمعها أراميل ( 3 ) قال : فجئت كالعود النزيع الهادج ، قيد في أرامل العرافج ، في أرض سوء جدبة هجاهج الهجاهج : الأرض التي لا نبت فيها . و الرمل : خطوط في يدي البقرة الوحشية ورجليها يخالف سائر لونها ، وقيل : الرملة الخط الأسود . غيره : يقال لوشي قوائم الثور الوحشي رمل ، واحدتها رملة قال الجعدي : كأنها ، بعدما جد النجاء بها بالشيطين ، مهاة سرولت رملا ويقال للضبع أم رمال . و رملة : مدينة بالشام . و الأرمل : الأبلق . قال أبو عبيد : الأرمل من الشاء الذي اسودت قوائمه كلها . وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : الرمل ، بضم الراء وفتح الميم ، خطوط سود تكون على ظهر الغزال وأفخاذه ، وأنشد بيت الجعدي أيضا قال : وقال أيضا : 1 - 2 بذهاب الكور أمسى أهله كل موشي شواه ، ذي رمل ونعجة رملاء : سوداء القوائم كلها وسائرها أبيض . وغلام أرمولة : كقولك بالفارسية زاذه قال أبو منصور : لا أعرف الأرمولة عربيتها ولا فارسيتها . و رامل و رميل و رميلة و يرمول كلها : أسماء . [(@)(@@) رمعل(@)(@@) ] رمعل : ارمعل الثوب : ابتل ، وقيل : كل ما ابتل فقد ارمعل . و ارمعل الدمع وارمعن : سال فهو مرمعل ومرمعن . و ارمعل الشيء : تتابع ، وقيل : سال فتتابع . الجوهري : ارمعل الصبي ارمعلالا سال لعابه . و ارمعل الدمع أي تتابع قطرانه ، بالعين والغين جميعا ، قال الزفيان : يقول نور صبح يفعل ، والقطر عن متنيه مرمغل كنظم اللؤلؤ مرمعل ، تلفه نكباء أو شمأل و ارمعل الشواء أي سال دسمه وأنشد أبو عمرو : وانصب لنا الدهماء طاهي ، وعجلن لنا بشواة مرمعل ذؤوبها وقولهم ادرنفق مرمعلا أي امض راشدا . و ارمعل 
ms6863	 الرجل أي شهق قال مدرك بن حصن الأسدي : ولما رآني صاحبي رابط الحشا ، موطن نفس قد أراها يقينها ، PageV11P298 بكى جزعا من أن يموت ، وأجهشت إليه الجرشى ، وارمعل خنينها ( 2 ) [(@)(@@) رمغل(@)(@@) ] رمغل : المرمغل : المبتل ، وهو أيضا السائل المتتابع ، وزعم يعقوب أن غينه بدل من عين ارمعل . و المرمغل : الجلد إذا وضع فيه الدباغ . و المرمغل : الرطب . [(@)(@@) رهل(@)(@@) ] رهل : الرهل : الانتفاخ حيث كان ، وقيل : هو شبه ورم ليس من داء ولكنه رخاوة إلى السمن ، وهو إلى الضعف ، وقد رهل اللحم رهلا ، فهو رهل : اضطرب واسترخى وفرس رهل الصدر قال العجير السلولي : فتى قد قد السيف لا متآزف ، ولا رهل لباته وبآدله ويروى لزينب اخت يزيد بن الطثرية . وأصبح فلان مرهلا إذا تهبج من كثرة النوم ، وقد رهله ذلك ترهيلا . و الرهل : الماء الأصفر الذي يكون في السخد . و الرهل : سحاب رقيق شبيه بالندى يكون في السماء . [(@)(@@) رهبل(@)(@@) ] رهبل : الرهبلة : ضرب من المشي ، يقال : جاء يترهبل . [(@)(@@) رهدل(@)(@@) ] رهدل : الرهدل و الرهدل : طائر يشبه الحمرة إلا أنه أدبس ، وهو أكبر من الحمر وقال ثعلب : هو طائر شبه القبرة إلا أنها ليست لها قنزعة . و الرهدل : الأحمق ، وقيل : الضعيف . الأزهري : الرهادن و الرهادل ، واحدتها رهدنة و رهدلة . [(@)(@@) رول(@)(@@) ] رول : الروال ، على فعال بالضم : اللعاب . يقال : فلان يسيل رواله . ابن سيده : الروال و الراوول لعاب الدواب ، وقيل : الروال زبد الفرس خاصة . و روال رائل : كما قالوا شعر شاعر قال : من مج شدقيه الروال الرائلا والرائل و الراوول : كل سن زائدة لا تنبت على نبتة الأضراس قال الراجز : تريك أشغى قلحا أفلا ، مركبا راووله مثعلا وفي باب الملح من الحماسة : لها فم ملتقى شدقيه نقرتها ، كأن مشفرها قد طر من فيل أسنانها أضعفت في حلقها عددا ، مظاهرات جميعا بالرواويل غيره : الرواويل أسنان صغار تنبت في أصول الأسنان الكبار فيحفرون أصول الكبار حتى يسقطن الجوهري : وزعم قوم أن الراوول سن زائدة في الإنسان والفرس قال الأصمعي : الروال و الراوول معا لعاب الدواب والصبيان ، وأنكر أن يكون زيادة في الأسنان 
ms6864	 ، وقال الليث : الروال بزاق الدابة ، يقال : هو يرول في مخلاته ، و الراؤول مثله قال : والعرب لا تهمز فاعولا . غيره : والرائل والرائلة سن تنبت للدابة تمنعه من الشراب والقضم وأنشد : يظل يكسوها الروال الرائلا قال أبو منصور : أراد بالروال الرائل اللعاب القاطر من فيه ، قال : هكذا قاله أبو عمرو . ابن السكيت : الروال والمرغ واللعاب والبصاق كله بمعنى . و رول الخبزة بالسمن والودك ترويلا : دلكها به دلكا شديدا ، وقيل : رول طعامه أكثر دسمه PageV11P299 . و رول الفرس : أدلى ليبول ، وقيل : إذا أخرج قضيبه ليبول . و الترويل : أن يبول بولا متقطعا مضطربا . و المرول : الذي يسترخي ذكره وأنشد : لما رأت بعيلها زئجيلا ، طفنشلا لا يمنع الفصيلا مرولا من دونها ترويلا ، قالت له مقالة ترسيلا : ليتك كنت حيضة تمصيلا أي تمصل دما وتقطر الزئجيل والزؤاجل : الضعيف من الرجال ، و الترويل : إنعاظ فيه استرخاء ، وهو أن يمتد ولا يشتد . و المرول ، بكسر الميم وفتح الواو : القطعة من الحبل الذي لا ينتفع به . و المرول أيضا : قطعة الحبل الضعيف كلاهما عن أبي حنيفة . و المرول : الناعم الإدام . و المرول : الفرس الكثير التحصن . [(@)(@@) زأل(@)(@@) ] زأل التهذيب في ترجمة ضنأ قال الشاعر تزاءل مضطني آرم إذا ائتبه الإد لا يفطؤوه قال التزاؤل الاستحياء [(@)(@@) زأجل(@)(@@) ] زأجل الفراء الزئجيل الضعيف البدن مهموز وهو الزؤاجل ويقال الزنجيل بالنون قال ابن بري وكذلك قال الأموي بالنون وهو الذي يختاره علي بن حمزة قال أبو عبيد والذي قاله الفراء هو المحفوظ عندنا قال الراجز لما رأت زويجها زئجيلا طفيشأ لا يملك الفصيلا قالت له مقالة تفصيلا ليتك كنت حيضة تمصيلا أي يمصل دمها ويقطر والطفيشأ الضعيف قال الجوهري ولست أرويه وإنما نقلته من كتاب قال ابن بري المعروف طفنشأ بالنون وقال ابن خالويه الطفنشأ الرخو الفسل الزأجل بفتح الجيم يهمز ولا يهمز ماء الفحل وسنذكره في زجل [(@)(@@) زبل(@)(@@) ] زبل الزبل بالكسر السرقين وما أشبهه وحكى اللحياني أخذوا زبلاتهم قال ابن سيده فلا أدري أي شيء جمع وفي الحديث أن امرأة نشزت على زوجها فحبسها 
ms6865	 في بيت الزبل هو بالكسر السرجين وبالفتح مصدر زبلت الأرض إذا أصلحتها بالزبل وزبل الأرض والزرع يزبله زبلا سمده المزبلة والمزبلة بالفتح والضم ملقاة الزبال بالكسر ما تحمل النملة بفيها وما أصاب منه زبالا وزبالا أي شيئا قال ابن مقبل يصف فحلا كريم النجار حمى ظهره فلم يرتزأ بركوب زبالا وما أغنى عنه زبلة أي زبالا وما في السقاء والإناء وائر زبالة أي شيء وبها سميت زبالة منزلة من مناهل طريق مكة الزبيل والزنبيل الجراب وقيل الوعاء يحمل فيه فإذا جمعوا قالوا زنابيل وقيل الزنبيل خطأ وإنما هو زبيل وجمعه زبل وزبلان PageV11P300 الزأبل القصير قال حزنبل الحضنين فدم زأبلالزبيل القفة والجمع زبل الجوهري الزبيل معروف فإذا كسرته شددت فقلت زبيل أو زنبيل لأنه ليس في الكلام فعليل بالفتح زبلت الشيء ازدبلته احتملته وكذلك زملته وازدملته الزبلة اللقمة الزبلة النيلة ( 1 ) زبلان وزبالة موضع زبالة بن تميم أخو عمرو بن تميم قال ابن الأعرابي لهم عدد وليسوا بكثير قال أبو ذؤيب لا تأمنن زباليا بذمته [(@)(@@) زجل(@)(@@) ] زجل الزجل الرمي بالشيء تأخذه بيدك فترمي به زجل الشيء يزجله وزجل به زجلا رماه ودفعه زجلت به رميت قال بتنا وباتت رياح الغور تزجله حتى إذا هم أولاه بإنجاد والمصدر عن ثعلب يقال لعن الله أما زجلت به زجلت الناقة بما في بطنها زجلا رمت كزحرت به زحرا وهو مذكور في موضعه زجلت به زجلا دفعته وفي حديث عبد الله بن سلام فأخذ بيدي فزجل بي أي رماني ودفع بي الزاجل بفتح الجيم يهمز ولا يهمز ماء الفحل وقد زجل الماء في رحمها يزجله زجلا وخص أبو عبيدة به مني الظليم وأنشد لابن أحمر وما بيضات ذي لبد هجف سقين بزاجل حتى روينا قال الأزهري سمعتها بفتح الجيم بغير همز والهمز لغة قال أبو سعيد وكان أصحابنا يقولون الزاجل ماء الظليم قال وأخبرني من سمع العرب تقول إن الزاجل ههنا مزاجلة النعامة والهيق في أيام حضانهما وهو التقليب لأنها إن لم تزاجل مذر البيض فهي 
ms6866	 تقلبه ليسلم من المذر وقيل الزاجل ما يسيل من دبر الظليم أيام تحضينه بيضه قال أبو حنيفة الزاجل وسم يكون في الأعناق قال إن أحق إبل أن تؤكل حمضية جاءت عليها الزاجل قال ابن سيده قياس هذا الشعر أن يكون فيه الزأجل مهموزا التهذيب الزاجل سمة يوسم بها أعناق الإبل الزجل إرسال الحمام الهادي من مزجل بعيد وقل زجل به يزجل وزجل الحمام يزجلها زجلا أرسلها على بعد وهي حمام الزاجل والزجال عن الفارسي زجله بالرمح يزجله زجلا زجه وقيل رماه المزجل السنان وقيل هو رمح صغير المزجل المزراق المزجال شبه المزراق وهو النيزك يرمى به وقد زجله زجلا بالمزجال قال أبو النجم ورمى بالصخر زجلا زاجلا PageV11P301 ( 1 ) أي رميا شديدا وفي الحديث أنه أخذ الحربة لأبي بن خلف فزجله بها أي رماه بها فقتله الزاجل والزاجل الحلقة من الخشبة تكون مع المكاري في الحزام ابن سيده الزاجل الحلقة في زج الرمح الزاجل خشبة تعطف وهي رطبة حتى تصير كالحلقة ثم تجفف فتجعل في أطراف الحزم والحبال وقيل هو العود الذي يكون في طرف الحبل الذي تشد به القربة قاله أبو عبيد بفتح الجيم وجمعه زواجل قال الأعشى فهان عليه أن تجف وطابكم إذا ثنيت فيما لديه الزواجل ( 2 ) الزجل بالتحريك اللعب والجلبة ورفع الصوت وخص به التطريب ( 3 ) وأنشد سيبويه له زجل كأنه صوت حاد إذا طلب الوسيقة أو زمير وقد زجل زجلا فهو زجل وزاجل وربما أوقع الزاجل على الغناء قال وهو يغنيها غناء زاجلاالزجل رفع الصوت الطرب وقال يا ليتنا كنا حمامي زاجل وفي حديث الملائكة لهم زجل بالتسبيح أي صوت رفيع عال وسحاب ذو زجل أي ذو رعد وغيث زجل لرعده صوت ونبت زجل صوتت فيه الريح قال الأعشى كما استعان بريح عشرق زجلالزجلة صوت الناس أنشد ابن الأعرابي شديدة أز الآخرين كأنها إذا ابتدها العلجان زجلة قافل شبه حفيف شخبها بحفيف الزجلة من الناس الزجلة بالضم الجماعة من PageV11P302 الناس وقيل هي القطعة من كل شيء وجمعها زجل قال 
ms6867	 لبيد كحزيق الحبشيين الزجل ( 1 ) الفراء الزئجيل والزؤاجل الضعيف من الرجال وقد تقدم ابن الأعرابي الزاجل الرامي الزاجل قائد العسكر ابن السكيت الزجلة البلة من الشي الهنيهة ( 2 ) منه يقال زجلة من ماء أو برد قال الزجلة الجلدة التي بين العينين وأنشد كأن زجلة صوب صاب من برد شنت شآبيبه من رائح لجب نواصح بين حماوين أحصنتا ممنعا كهمام الثلج بالضرب ( 3 ) وقال في الخماسي في سجنجل السجنجل المرآة وقال بعضهم زجنجل وقيل هي رومية دخلت في كلام العرب [(@)(@@) زحقل(@)(@@) ] زحقل الزحقلة دهورتك الشيء في بئر أو من جبل [(@)(@@) زعل(@)(@@) ] زعل الزعل كالعلز من المرض والفعل كالفعل الزعل النشاط الزعل النشيط الأشر زعل زعلا فهو زعل وتزعل كلاهما نشط قال العجاج ينتقن بالقوم من التزعلميس عمان ورحال الإسحلأزعله الرعي والسمن نشطه قال أبو ذؤيب وقد ذكرناه أيضا في ترجمة سعل فيما يأتي أكل الجميم وطاوعته سمحج مثل القناة وأزعلته الأمرع زعل الفرس زعلا استن بغير فارسه وفرس سعل زعل نشيط وحمار زعل وإزعيل نشيط مستن ورجل زعلولخفيف عن كراع وفي المصنف زغلول بالغين المعجمة PageV11P303 لا غير الزعل والعلز التضور الزعل المتضور جوعا الزعلة النعامة لغة في الصعلة وحكى يعقوب أنه بدل الزعلة من الحوامل ( 1 ) التي تلد سنة ولا تلد أخرى كذلك تكون ما عاشت زعل وزعيل اسمان الزعل موضع [(@)(@@) زعبل(@)(@@) ] زعبل الزعبل الصبي الذي لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودقت عنقه ومنه قول العجاج سمطا يربي ولدة زعابلا قال ابن بري الصحيح أنه لرؤبة وقبله جاءت فلاقت عنده الضآبلا وبعده يبني من الشجراء بيتا واغلا قال وسمطا بدل من الضآبل وهو جمع ضئبل للداهية قال وقال ابن خالويه لم يفسر لنا الزعبل إلا الزاهد قال وهو الذي يعظم بطنه من أسفله ويدق من أعلاه ويكبر رأسه ويدق عنقه قال ابن بري والسمط في البيت الصائد يريد أنه مثل السمط في صغره والسمط النظام الصغير والسمط الفقير قال ومثله قول رؤبة في السمط للصائد حتى إذا عاين روعا رائعاكلاب كلاب وسمطا قابعاالزعبلة الذي 
ms6868	 يسمن بدنه وتدق رقبته الزعبلة الدلو ومنه قوله زعبلة قليلة الخروق بلت بكفي سرب ممشوق ( 2 ) ابن سيده الزعبل الأم عن كراع قال والصحيح عندنا الرعبل بالراء زعبلة كثير عن ثعلب قال ابن سيده هكذا حكاه كما كتبناه زعبل وزعبلة اسمان ويقال هبلته أمه الزعبل أي ثكلته أمه الحمقاء هذا نص الجوهري وقد تقدم أن الرعبل بالراء المرأة الحمقاء ولم أر أحدا ذكر الزعبل بالزاي المرأة الحمقاء سوى الجوهري والله أعلم [(@)(@@) زغل(@)(@@) ] زغل زغل الشيء زغلا وأزغله صبه دفعا ومجه ويقال أزغل لي زغلة من سقائك أي صب لي شيئا من لبن زغلت المزادة من عزلائها صبت الزغلة بالضم الد فعة من البول وغيره أزغلت الناقة ببولها رمت به وقطعته زغلة زغلة الزغلة ما تمجه من فيك من الشراب قال أبو منصور سمعت أعرابيا يقول لآخر اسقني زغلة من اللبن يريد قدر ما يملأ فمه أزغلت الطعنة بالدم مثل أوزغت وأنشد ابن بري لصخر ابن عمرو بن الشريد ولقد دفعت إلى دريد طعنة نجلاء تزغل مثل عط المنحر الليث زغلت المرأة من عزلاء المزادة ماء قال أبو منصور سماعي من العرب أزغل من عزلاء المزادة الماء إذا دفقه وأزغل الطائر فرخه إذا PageV11P304 زقه أزغلت القطاة فرخها زقته قال ابن أحمر وذكر القطاه وفرخها وأنها سقته مما شربت فأزغلت في حلقه زغلة لم تخطىء الجيد ولم تشفتر استعار الجيد للقطاة زغلت البهمة أمها تزغلها زغلا قهرتها فرضعتها الأحمر أزغلت المرأة ولدها فهي مزغل إذا أرضعته وقال شمر أزغلت بمعناه الرياشي يقال رغل الجدي أمه وزغلها رغلا وزغلا إذا رضعها الزغول اللهج بالرضاع من الإبل والغنم الزغلة الاست عن الهجري قال ومن سبهم يا زغلة الثور الزغلول الخفيف من الرجال وحكاه كراع بالعين والغين جميعا الزغلول الطفل أيضا وجمعه زغاليل ويقال للصبيان الزغاليل واحدهم زغلول قال ابن خالويه الزغلول الخفيف الروح ، واليتيم والخفيف الجسم يقال له الزحلول زغل وزغل وزغيل وزغلول أسماء [(@)(@@) زغفل(@)(@@) ] زغفل ابن الأعرابي زغفل الرجل إذا أوقد الزغفل ( 1 ) ابن بري 
ms6869	 الزغفل الزئبر قال جميل بن مرثد المعني ذاك الكساء ذو عليه الزغفلأراد الذي عليه الزغفل وهو زئبره [(@)(@@) زفل(@)(@@) ] زفل الأزفلة بفتح الهمزة والفاء الجماعة من الناس وقيل الجماعة وكذلك الزرافة قال الفراء يقال جاؤوا بأزفلتهم وبأجفلتهم أي بجماعتهم وقال غيره جاؤوا الأجفلى وفي الحديث أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في أزفلة الأزفلة الجماعة من الناسوغيرهم والهمزة زائدة وفي حديث عائشة رضي الله عنها أنها أرسلت إلى أزفلة من الناس أي جماعة وأنشد الجوهري إني لأعلم ما قوم بأزفلة جاؤوا لأخبر من ليلى بأكياس جاؤوا لأخبر من ليلى فقلت لهم ليلى من الجن أم ليلى من الناس الأزفلي الجماعة من كل شيء قال الزفيان ( 1 ) حتى إذا ظلماؤها تكشفتعني وعن صيهبة قد شرفت ( 2 ) عادت تباري الأزفلى واستأنفت وقال الفراء الأزفلة الجماعة من الإبل وقال سيبويه أخذته إزفلة بكسر الهمزة وتشديد اللام أي خفة والأزفلى مثل الأجفلى وأنشد ابن بري للمخروع بن رفيع : جاؤوا إليك أزفلى ركوبا وزوفل : اسم وفي التهذيب : وزيفل اسم رجل [(@)(@@) زقل(@)(@@) ] زقل زوقل فلان عمامته أرخى طرفيها من ناحية رأسه ابن دريد الزقل منه اشتقاق الزواقيل وهم قوم بناحية الجزيرة وما والاها [(@)(@@) زقفل(@)(@@) ] زقفل زقفل أسرع PageV11P305 [(@)(@@) زلل(@)(@@) ] زلل زل السهم عن الدرع والإنسان عن الصخرة يزل ويزل زلا وزليلا ومزلة زلق أزله عنها زللت يا فلان تزل زليلا إذا زل في طين أو منطق وقال الفراء زللت بالكسر تزل زللا والاسم الزلة والزليلى وزل في الطين زلا وزليلا وزلولا هذه الثلاثة عن اللحياني زلت قدمه زلا وزل في منطقه زلة وزللا التهذيب إذا زلت قدمه قيل زل وإذا زل في مقال أو نحوه قيل زل زلة وفي الخطيئة ونحوها وأنشد هلا على غيري جعلت الزلهفسوف أعلو بالحسام القلهزل في رأيه ودينه يزل زلا وزلولا وزليلى تمد وتقصر عن اللحياني أزله هو واستزله غيره وكذلك زل في المزلة وأزل فلان فلانا عن مكانه إزلالا وأزاله وقرىء @QB@ فأزلهما الشيطان عنها @QE@ وقرىء / < فأزالهما > / ، أي فنحاهما وقيل أزلهما الشيطان أي كسبهما 
ms6870	 الزلة وفسره ثعلب فقال أزلهما في الرأي وقال اللحياني أزلهما ( 1 ) . وفي حديث عبد الله بن أبي سرح فأزله الشيطان فلحق بالكفار أي حمله على الزلل وهو الخطأ والذنب ومقام زل يزل فيه ومقامة زل كذلك وزحلوقة زل أي زلق قال لمن زحلوقة زل 11 - 1 بها العينان تنهلويروى زحلوفة وقال الكميت ووصلهن الصبا إن كنت فاعله وفي مقام الصبا زحلوقة زلل والمزلة والمزلة بكسر الزاي وفتحها المكان الدحض وهو موضع الزلل والمزلة الزلل في الدحض الزلل مثل الزلة في الخطإ ومكان زلول والمزلة موضع الزلل قال الراعي بنيت مرافقهن فوق مزلة لا يستطيع بها القراد مقيلا المزلة الزلل وقيل المزلة والمزلة لغتان وفي صفة الصراط مزلة مدحضة المزلة مفعلة من زل يزل إذا زلق ، وتفتح الزاي وتكسر أراد أنه تزلق عليه الأقدام ولا تثبت وقوله أنشده ثعلب بسلم من دفة مزلقال ابن سيده يجوز أن يكون مزل بدلا من سلم ولا يكون نعتا لأن مفعلا لم يجىء صفة ويجوز أن تكون الرواية مزل بضم الميم زل عمره ذهب زل منه الشيء كذلك قال أعد الليالي إذ نأيت ولم يكن بما زل من عيش أعد اللياليا وقوس زلاء يزل السهم عنها لسرعة خروجه زلت الدراهم تزل زلولا انصبت أو نقصت في وزنها يقال درهم زال والزلول المكان الذي تزل فيه القدم قال بماء زلال في زلول بمعرك يخر ضباب فوقه وضريب أزل إليه نعمة أي أسداها وفي الحديث من أزلت إليه نعمة فليشكرها واتخذ عنده زلة PageV11P306 أي صنيعة أزللت إليه نعمة أي أسديتها قال أبو عبيد قوله في الحديث من أزلت إليه نعمة معناه من أسديت إليه وأعطيها واصطنعت عنده قال ابن الأثير وأصله من الزليل وهو انتقال الجسم من مكان إلى مكان فاستعير لانتقال النعمة من المنعم إلى المنعم عليه يقال زلت منه إلى فلان نعمة أزلها إليه أزللت إلى فلان نعمة فأنا أزلها إزلالا قال كثير يذكر امرأة وإني وإن صدت لمثن وصادق عليها بما كانت إلينا أزلت المزلل الكثير الهدايا 
ms6871	 والمعروف وقال ابن شميل كنا في زلة فلان أي عرسه أزللت فلانا إلى القوم أي قدمته أزللت إليه من حقه شيئا أي أعطيت الزلية واحدة الزلالي وفي ميزانه زلل أي نقصان هذه عن اللحياني الزلة من كلام الناس عند الطعام يقال اتخذ فلان زلة أي صنيعا للناس قال الليث الزلة عراقية اسم لما يحمل من المائدة لقريب أو صديق وإنما اشتق ذلك من الصنيع إلى الناس أبو عمر يقال أزللت له زلة ولا يقال زللت والزليل مشي خفيف وقد زل يزل زليلا والأزل السريع عن ابن الأعرابي وأنشد أزل إن قيد وإن قام نصب وقال أبي محمد الحذلمي إن لها في العام ذي الفتوقوزلل النية والتصفيقرعية مولى ناصح شفيقفسر ابن الأعرابي الزلل ههنا فقال زلل النية تباعدها في النجعة وقال مرة يعني بزلل النية أن يزلوا من موضع إلى موضع لطلب الكلإ والنية الموضع الذي ينوون المسير إليه زل يزل زليلا وزلولا إذا مر مرا سريعا وغلام زلزل وقلقل إذا كان خفيفا زل الماء في حلقه يزل زلولا ذهب وماء زلال وزليل سريع النزول والمر في الحلق وماء زلال بارد وقيل ماء زلال وزلازل عذب وقيل صاف خالص وقيل الزلال الصافي من كل شيء قال ذو الرمة كأن جلودهن مموهات على أبشارها ذهب زلال ( 1 ) ابن الأعرابي عن أبي شنبل أنه قال ما زلزلت ماء قط أبرد من ماء الثغوب ففتح الثاء أي ما شربت قال أبو منصور أراد ما جعلت في حلقي ماء يزل فيه زلولا أبرد من ماء الثغب فجعله ثغوبا الزلزل الأثاث والمتاع على فعلل بفتح العين وكسر اللام قال شمر وهو الزلز أيضا وفي كتاب الياقوت الزلزل والقثرد والخنثر قماش البيت الزلزل الطبال الحاذق الزلزلة والزلزال تحريك الشيء وقد زلزله زلزلة وزلزالا وقد قالوا إن الفعلال والفعلال مطرد في جميع مصادر المضاعف والاسم الزلزال وزلزل الله الأرض زلزالا بالكسر فتزلزلت هي وقال أبو إسحق في قوله عز وجل @QB@ إذا زلزلت الأرض زلزالها @QE@ المعنى إذا حركت PageV11P307 حركة شديدة 
ms6872	 والقراءة زلزالها بكسر الزاي ويجوز في الكلام زلزالها قال وليس في الكلام فعلال بفتح الفاء إلا في المضاعف نحو الصلصال الزلزال قال الزلز الالزلز ال بالفتح الاسم وكذلك الوسواس المصدر والوسواس الاسم قال ابن الأنباري في قولهم أصابت القوم زلزلة قال الزلزلة التخويف والتحذير من قوله تعالى @QB@ وزلزلوا حتى يقول الرسول @QE@ أي خوفوا وحذروا الزلازل الشدائد الزلازل الأهوال قال عمران بن حطان فقد أظلتك أيام لها خمس ( 1 ) ، فيها الزلازل والأهوال والوهل وقال بعضهم الزلزلة مأخوذة من الزلل في الرأي فإذا قيل زلزل القوم فمعناه صرفوا عن الاستقامة وأوقع في قلوبهم الخوف والحذر أزل الرجل في رأيه حتى زل وأزيل في موضعه حتى زال وفي الحديث اللهم اهزم الأحزاب زلزلهم الزلزلة في الأصل الحركة العظيمة والإزعاج الشديد ومنه زلزلة الأرض وهو ههنا كناية عن التخويف والتحذير أي اجعل أمرهم مضطربا متقلقلا غير ثابت وفي حديث عطاء لا دق ولا زلزلة في الكيل أي لا يحرك ما فيه ويهز لينضم ويسع أكثر مما فيه وفي حديث أبي ذر حتى يخرج من حلمة ثدييه يتزلزل . إزلزل كلمة تقال عند الزلزلة قال ابن جني ينبغي أن تكون من معناها وقريبا من لفظها فلا تكون من حروف الزلزلة قال وإنما حكمنا بذلك لأنها لو كانت منها لكانت 2 فهو أنه مثال فائت فيه بلية من جهة أخرى وذلك أن بنات الأربعة لا تدركها الزيادة من أولها إلا في الأسماء الجارية على أسمائها نحو مدحرج وليس إزلزل من ذلك فيجب أن يكون من لفظ الأزل ومعناه ومثاله فعلعل وتزلزلت نفسه رجعت عند الموت في صدره قال أبو ذؤيب وقالو تركناه تزلزل نفسه وقد أسندوني أو كذا غير ساند كذا منصوبة الموضع بفعل مضمر تقديره قد أسندوني أو تركوني كذا مضجعا وأكثر ما تحذف العرب أحد الفعلين لصاحبه إذا كانا متفقين نحو ضربت زيدا وعمرا أي وضربت عمرا وحذف الثاني لدلالة الأول لفظا ومعنى فقد يجوز حذف أحد الفعلين لصاحبه وإن كانا مختلفين فمن ذلك هذا البيت الذي 
ms6873	 نحن بصدده وهو قوله أسندوني أو تركوني فحذف تركوني وإن كان مخالفا لأسندوني وذلك أن الشيء يجري مجرى نقيضه كما يجري مجرى نظيره وذلك قولهم طويل كما قالوا قصير وقالوا ظمآن كما قالوا ريان وقالوا كثر ما تقولن كما قالوا قلما تقولن ونحوه كثير وإذا ثبت هذا في المختلف كان حكما يرجع إليه في المتفق ويقال تركت القوم في زلزول وعلعول أي في قتال قال شمر ولم يعرفه أبو سعيد الأزل الخفيف الوركين الأزل الأرسح وقيل هو أشد منه لا يستمسك إزاره والأنثى زلاء وقد زل زللا وامرأة زلاء لا عجيزة لها أي رسحاء بينة الزلل وقال ليست بكرواء ولكن خدلم ولا بزلاء ولكن ستهم PageV11P308 ولا بكحلاء ولكن زرقموسمع أزل بين الضبع والذئب قال مسبل في الحي أحوى رفلوإذا يغزو فسمع أزلالجوهري والسمع الأزل الذئب الأرسح يتولد بين الذئب والضبع وهذه الصفة لازمة له كما يقال الضبع العرجاء وفي المثل هو أسمع من الذئب الأزل وفي حديث علي عليه السلام كتب إلى ابن عباس اختطفت ما قدرت عليه من أموال الأمة اختطاف الذئب الأزل دامية المعزى قال ابن الأثير الأزل في الأصل الصغير العجز وهو في صفات الذئب الخفيف وقيل هو من قولهم زل زليلا إذا عدا وخص الدامية لأن من طبع الذئب محبة الدم حتى إنه يرى ذئبا داميا فيثب عليه ليأكله التهذيب الزلل مصدر الأزل من الذئاب وغيرها والجمع الزل وقول الشاعر وعادية سوم الجراد وزعتها فكلفتها سيدا أزل مصدرا قال لم يعن بالأزل الأرسح ولا هو من صفة الفرس ولكنه أراد يزل زليلا خفيفا قال ذلك ابن الأعرابي فيما روى ثعلب له وقال غيره بل هو نعت للذئب جعله أزل لأنه أحق له شبه به الفرس ثم نعته ابن الأعرابي زل إذا دقق زل إذا أخطأ الفراء الزلة الحجارة الملس [(@)(@@) زمهل(@)(@@) ] زمهل ماء مزمهل صاف الأزهري يقال ازمهل المطر ازمهلالا إذا وقع ازمهل الثلج إذا سال بعد ذوبانه [(@)(@@) زمل(@)(@@) ] زمل زمل يزمل ويزمل زمالا عدا وأسرع معتمدا 
ms6874	 في أحد شقيه رافعا جنبه الآخر وكأنه يعتمد على رجل واحدة وليس له بذلك تمكن المعتمد على رجليه جميعا الزمالظلع يصيب البعير الزامل من الدواب الذي كأنه يظلعفي سيره من نشاطه زمل يزمل زملا وزمالا وزملانا وهو الأزمل قال ذو الرمة راحت يقحمها ذو أزمل وسقت له الفرائش والسلب القياديد والدابة تزمل في مشيها وعدوها زمالا إذا رأيتها تتحامل على يديها بغيا ونشاطا وأنشد تراه في إحدى اليدين زاملاالأصمعي الأزمل الصوت وجمعه الأزامل وأنشد الأخفش تضب لثات الخيل في حجراتها وتسمع من تحت العجاج لها ازملا يريد أزمل فحذف الهمزة كما قالوا ويلمه الأزمل كل صوت مختلط الأزمل الصوت الذي يخرج من قنب الدابة وهو وعاء جردانه قال ولا فعل له وأزملة القسي رنينها قال وللقسي أهازيج وأزملة حس الجنوب تسوق الماء والبردا الأزمولة والإزمولة المصوت من الوعول وغيرها قال ابن مقبل يصف وعلا مسنا عودا أحم القرا أزمولة وقلا على تراث أبيه يتبع القذفا والأصمعي يرويه إزمولة وكذلك رواه سيبويه وكذلك PageV11P309 رواه الزبيدي في الأبنية والقذف جمع قذفة مثل غرفة وغرف ويقال هو إزمول وإزمولة بكسر الألف وفتح الميم قال ابن جني إن قلت ما تقول في إزمول أملحق هو أم غير ملحق وفيه كما ترى مع الهمزة الزائدة الواو زائدة قيل هو ملحق بباب جردحل وذلك أن الواو التي فيه ليست مدا لأنها مفتوح ما قبلها فشابهت الأصول بذلك فألحقت بها والقول في إدرون كالقول في إزمول وهو مذكور في موضعه وقال أبو الهيثم الأزمولة من الأوعال الذي اإذا عدا زمل في أحد شقيه من زملت الدابة إذا فعلت ذلك قال لبيد فهو سحاج مدل سنق لاحق البطن إذا يعدو زمل الفراء فرس أزمولة أو قال إزمولة إذا انشمر في عدوه وأسرع ويقال للوعل أيضا أزمولة في سرعته وأنشد بيت ابن مقبل أيضا وفسره فقال القذف القحم والمهالك يريد المفاوز وقيل أراد قذف الجبال قال وهو أجود الزاملة البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع ابن سيده الزاملة الدابة 
ms6875	 التي يحمل عليها من الإبل وغيرها الزوملة واللطيمة العير التي عليها أحمالها فأما العير فهي ما كان عليها أحمالها وما لم يكن ويقال للإبل اللطيمة والعير الزوملة وقول بعض لصوص العرب أشكو إلى الله صبري عن زواملهم وما ألاقي إذا مروا من الحزن يجوز أن يكون جمع زاملة الزملة بالكسر ما التف من الجبار والصور من الودي وما فات اليد من الفسيل كله عن الهجري الزميل الرديف على البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع وقيل الزميل الرديف على البعير والرديف على الدابة يتكلم به العرب زمله يزمله زملا أردفه وعادله وقيل إذا عمل الرجلان على بعيريهما فهما زميلان فإذا كانا بلا عمل فهما رفيقان ابن دريد زملت الرجل على البعير فهو زميل ومزمول إذا أردفته المزاملة المعادلة على البعير زاملته عادلته وفي الحديث أنه مشى على زميل الزميل العديل الذي حمله مع حملك على البعير وزاملني عادلني الزميل أيضا الرفيق في السفر الذي يعينك على أمورك وهو الرديف أيضا ومنه قيل الأزاميل للقسي وهو جمع الأزمل وهو الصوت والياء للإشباع وفي الحديث للقسي أزاميل وغمغمة والغمغمة كلام غير بين والزاملة بعير يستظهر به الرجل يحمل عليه متاعه وطعامه قال ابن بري وهجا مروان بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة قوما من رواة الشعر فقال زوامل للأشعار لا علم عندهم بجيدها إلا كعلم الأباعر لعمرك ما يدري البعير إذا غدا بأوساقه أو راح ما PageV11P310 في الغرائر وفي حديث ابن رواحة أنه غزا معه ابن أخيه على زاملة هو البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع كأنها فاعلة من الزمل الحمل وفي حديث أسماء كانت زمالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمالة أبي بكر واحدة أي مركوبهما وإداوتهما وما كان معهما في السفر الزامل من حمر الوحش الذي كأنه يظلع من نشاطه وقيل هو الذي يزمل غيره أي يتبع وزمل الشيء أخفاه أنشد ابن الأعرابي يزملون حنين الضغن بينهم والضغن أسود أو وجهه كلف زمله في ثوبه أي لفه التزمل التلفف 
ms6876	 بالثوب وقد تزمل بالثوب وبثيابه أي تدثر زملته به قال امرؤ القيس كأن أبانا في أفانين ودقه كبير أناس في بجاد مزمل وأراد مزمل فيه أو به ثم حدث الجار فارتفع الضمير فاستتر في اسم المفعول وفي التنزيل العزيز @QB@ يا أيها المزمل @QE@ قال أبو إسحق المزمل أصله المتزمل والتاء تدغم في الزاي لقربها منها يقال تزمل فلان إذا تلفف بثيابه وكل شيء لفف فقد زمل قال أبو منصور ويقال للفاقة الرواية زمال وجمعه زمل وثلاثة أزملة ورجل زمال وزميلة وزميل إذا كان ضعيفا فسلا وهو الزمل أيضا وفي حديث قتلى أحد زملوهم بثيابهم أي لفوهم فيها وفي حديث السقيفة فإذا رجل مزمل بين ظهرانيهم أي مغطى مدثر يعني سعد بن عبادة والزمل الكسلان والزمل والزمل والزميل والزميلة والزمال بمعنى الضعيف الجبان الرذل قال أحيحة ولا وأبيك ما يغني غنائي من الفتيان زميل كسول وقالت أم تأبط شرا وا ابناه وا ابن الليل ليس بزميل شروب للقيل يضرب بالذيل كمقرب الخيل الزميلة الضعيفة قال سيبويه غلب على الزمل الجمع بالواو والنون لأن مؤنثة مما تدخله الهاء الزمل الحمل وفي حديث أبي الدرداء لئن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما الزمل الحمل يزيد حملا عظيما من العلم قال الخطابي ورواه بعضهم زمل بالضم والتشديد وهو خطأ أبو زيد الزملة الرفقة وأنشد لم يمرها حالب يوما ولا نتجت سقبا ولا ساقها في زملة حادي النضر الزوملة مثل الرفقة والإزميل شفرة الحذاء قال عبدة بن الطبيب عيرانة ينتحي في الأرض منسمها كما انتحى في أديم الصرف إزميل ورجل إزميل شديدة الأكل شبه بالشفرة قال طرفة تقد أجواز الفلاة كما قد بإزميل المعين حور والحور أديم أحمر الإزميل حديدة كالهلال تجعل في طرف رمح لصيد بقر الوحش وقيل الإزميل PageV11P311 المطرقة ورجل إزميل شديد قال ولا بغس عنيد الفحش إزميلوأخذ الشيء بزملته وأزمله وأزمله وأزملته أي بأثاثه وترك زملة وأزملة وأزملا أي عيالا ابن الأعرابي خلف فلان أزملة من عيال وأنشد نسى غلاميك طلاب العشق زوملة ذات عباء 
ms6877	 برقويقال عيالات أزملة أي كثيرة أبو زيد خرج فلان وخلف أزملة وخرج بأزملة إذا خرج بأهله وإبله وغنمه ولم يخلف من ماله شيئا وأخذ الشيء بأزمله أي كله وازدمل فلان الحمل إذا حمله الازدمال احتمال الشيء كله بمرة واحدة ازدمل الشيء احتمله مرة واحدة الزمل عند العرب الحمل ازدمل افتعل منه أصله ازتمله فلما جاءت التاء بعد الزاي جعلت دالا الزمل الرجز قال لا يغلب النازع ما دام الزمل إذا أكب صامتا فقد حمليقول ما دام يرجز فهو قوي على السعي فإذا سكت ذهبت قوته قال ابن جني هكذا رويناه عن أبي عمرو الزمل بالزاي المعجمة ورواه غيره الرمل بالراء أيضا غير معجمة قال ولكل واحد منهما صحة في طريق الاشتقاق لأن الزمل الخفة والسرعة وكذلك الرمل بالراء أيضا ألا ترى أنه يقال زمل يزمل زمالا إذا عدا وأسرع معتمدا على أحد شقيه كأنه يعتمد على رجل واحدة وليس له تمكن المعتمد على رجليه جميعا الزمال مشي فيه ميل إلى أحد الشقين وقيل هو التحامل على اليدين نشاطا قال متمم بن نويرة فهي زلوج ويعدو خلفها ربذ فيه زمال وفي أرساغه جرد ابن الأعرابي يقال للرجل العالم بالأمر هو ابن زوملتها أي عالمها قال ابن زوملة أيضا ابن الأمة زامل وزمل وزميل أسماء وقد قيل إن زملا أو زميلا هو قاتل ابن دارة وإنهما جميعا اسمان له وزميل بن أم دينار من شعرائهم زومل اسم رجل وقيل اسم امرأة أيضا زامل فرس معاوية بن مرداس [(@)(@@) زنبل(@)(@@) ] زنبل التهذيب في الرباعي زنبل اسم وهو القصير من الرجال الزنبيل والزنبيل لغة في الزبيل [(@)(@@) زنجل(@)(@@) ] زنجل الأموي وابن الأعرابي الزنجيل الضعيف بالنون وقال الفراء الزنجيل مهموز وهو الزؤاجل الزنجيل القوي الضخم [(@)(@@) زنجبيل(@)(@@) ] زنجبيل الزنجبيل مما ينبت في بلاد العرب بأرض عمان وهو عروق تسري في الأرض ونباته شبيه بنبات الراسن وليس منه شيء بريا وليس بشجر يؤكل رطبا كما يؤكل البقل ويستعمل يابسا وأجوده ما يؤتى به من الزنج وبلاد الصين وزعم قوم 
ms6878	 أن الخمر يسمى زنجبيلا قال وزنجبيل عاتق مطيبوقيل الزنجبيل العود الحريف الذي يحذي اللسان وفي التنزيل العزيز في خمر الجنة PageV11P312 @QB@ كان مزاجها زنجبيلا @QE@ والعرب تصف الزنجبيل بالطيب وهو مستطاب عندهم جدا قال الأعشى يذكر طعم ريق جارية كأن القرنفل والزنجبي ل باتا بفيها وأريا مشورا قال فجائز أن يكون الزنجبيل في خمر الجنة وجائز أن يكون مزاجها ولا غائلة له وجائز أن يكون اسما للعين التي يؤخذ منها هذا الخمر واسمه السلسبيل أيضا [(@)(@@) زندبيل(@)(@@) ] زندبيل الزندبيل الفيل ابن الأعرابي هو الفيل والكلثوم الزندبيل [(@)(@@) زنفل(@)(@@) ] زنفل الزنفلة : أن يتحرك في مشيه كأنه مثقل بحمل زنفل في مشيه تحرك كالمثقل بالحمل زنفل من أسماء العرب وهو اسم رجل ومنه زنفل العرفي أحد فقهاء مكة أم زنفل الداهية حكاها ابن دريد عن أبي عثمان قال ولم أسمعها إلا منه ابن الأعرابي زنفل الرجل إذا رقص رقص النبط [(@)(@@) زنكل(@)(@@) ] زنكل الزونكل القصير وكذلك الزونك وقد تقدم قال الشاعر وبعلها زونك زونزى [(@)(@@) زهل(@)(@@) ] زهل الزهل امليسناس الشيء وبياضه زهل زهلا الزهلول الأملس من كل شيء وفي قصيد كعب بن زهير يمشي القراد عليها ثم يزلقه عنها لبان وأقراب زهاليل الأقراب الخواصر ابن الأعرابي الزهلول الأملس الظهر الزهل التباعد من الشر الزاهل المطمئن القلب زهلول جبل قال ابن بري وذكر الوزير المغربي أن الزهلول الحية لها عرف [(@)(@@) زول(@)(@@) ] زول الزوال الذهاب والاستحالة والاضمحلال زال يزول زوالا زويلا زؤولا هذه عن اللحياني قال ذو الرمة وبيضاء لا تنحاش منا وأمها إذا ما رأتنا زيل منا زويلها أراد بالبيضاء بيضة النعامة لا تنحاش منا أي لا تنفر وأمها النعامة التي باضتها إذا رأتنا ذعرت منا وجفلت نافرة وذلك معنى قوله زيل منا زويلها زال الشيء عن مكانه يزول زوالا أزاله غيره زوله فانزال وما زال يفعل كذا وكذا وحكى أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون كيد زيد يفعل كذا وما زيل يفعل كذا يريدون كاد وزال فنقلوا الكسر إلى الكاف في فعل كما نقلوا في فعلت أزلته 
ms6879	 زولته زلته أزاله أزيله زلت عن مكاني أزول زوالا زؤولا وأزلت غيري إزالة كل ذلك عن اللحياني ابن الأعرابي الزول الحركة يقال رأيت شبحا ثم زال أي تحرك زال القوم عن مكانهم إذا حاصوا عنه وتنحوا أبو الهيثم يقال استحل هذا الشخص واستزله أي انظر هل يحول أي يتحرك أو يزول أي يفارق موضعه الزوال الذي يتحرك في مشيه كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل وأنشد أبو عمرو البحتر المجدر PageV11P313 الزوالقال ابن بري الرجز لأبي الأسود العجلي قال وهو مغير كله ( 1 ) والذي أنشده أبو عمرو البهتر المجذر الزواك وقبله تعرضت مريئة الحياك لناشىء دمكمك نياكوالمجذر والجيذر القصيبر وفي حديث كعب بن مالك رأى رجلا مبيضا يزول به السراب أي يرفعه ويظهره يقال زال به السراب إذا ظهر شخصه فيه خيالا ومنه قول كعب ابن زهير يوما تظل حداب الأرض يرفعها من اللوامع تخليط وتزييل يريد أن لوامع السراب تبدو دون حداب الأرض فترفعها تارة وتخفضها أخرى الزول الزولان زال الملك زوالا زال زواله إذا دعي له بالإقامة أزال الله زواله وقال يعقوب يقال أزال الله زواله زال الله زواله يدعو له بالهلاك والبلاء هكذا قال والصواب يدعو عليه وقول الأعشى هذا النهار بدا لها من همها ما بالها بالليل زال زوالها قيل معناه زال الخيال زوالها قال ابن الأعرابي وإنما كره الخيال لأنه يهيج شوقه وقد يكون على اللغة الأخيرة أي أزال الله زوالها ويقوي ذلك رواية أبي عمرو إياه بالرفع زال زوالها على الإقواء قال أبو عمرو هذا مثل للعرب قديم تستعمله هكذا بالرفع فسمعه الأعشى فجاء به على استعماله والأمثال تؤدى على ما فرط به أول أحوال وقوعها كقولهم أطري ( 2 ) إنك ناعلة والصيف ضيعت اللبن وأطرق كرا وأصبح نومان يؤدي ذلك في كل كوضع على صورته التي أنشىء في مبدئه عليها وغير أبي عمرو روى هذا الثل بالنصب بغير إقواء على معنى زال عنا طيفها بالليل كزوالها هي بالنهار وقال أبو بكر زال زوالها أي أزال الله زوالها 
ms6880	 أي زال خيالها حين تزول فنصب زوالها في قوله على الوقت ومذهب المحل ويقال ركوبي ركوب الأمير والمصادر المؤقتة تجري مجرى الأوقات ويقال ألقى عبد الله خروجه من منزله أي حين خروجه ابن السكيت يقال أزاله عن مكانه يزيله وحكي زيل زواله ويقال زال الشيء من الشيء يزيله زيلا إذا مازه زلته فلم ينزل قال أبو منصور وهذا يحقق ما قاله أبو بكر في قوله زال زوالها أنه بمعنى أزال الله زوالها والازديال الإزالة وقال كثير أحاطت يداه بالخلافة بعدما أراد رجال اخرون ازديالها وقوله عز وجل @QB@ فأزلهما الشيطان @QE@ فسره ثعلب فقال معناه نحاهما عن موضعهما الزوائل النجوم لزوالها من المشرق إلى المغرب في استدارتها الزوال زوال الشمس زوال الملك ونحو ذلك مما يزول عن حاله زالت الشمس زوالا زوولا بغير همز كذلك نص عليه ثعلب وزيالا وزولانا : زلت عن PageV11P314 كبدالسماء زال النهار ارتفع من ذلك وفي حديث جندب الجهني والله لقد خالطه سهماي ولو كان زائلة لتحرك الزائلة كل شيء من الحيوان يزول عن مكانه ولا يستقر في مكانه يقع على الإنسان وغيره وكأن هذا المرمي قد سكن نفسه لا يتحرك لئلا يحس به فيجهز عليه ومن ذلك قول الشاعر وكنت امرأ أرمي الزوائل مرة فأصبحت قد ودعت رمي الزوائل وعطلت قوس الجهل عن شرعاتها وعادت سهامي بين رث وناصل وهذا رجل كان يختل النساء في شبيبته بحسنه فلما شاب وأسن لم تصب إليه امرأة والشرعات الأوتار واحدتها شرعة وفي قصيد كعب في فتية من قريش قال قائلهم ببطن مكة لما أسلموا زولوا أي انتقلوا عن مكة مهاجرين إلى المدينة ويقال فلان يرمي الزوائل إذا كان طبا بإصباء النساء إليه الزوائل الصيد وازدال رمى الزوائل الزوائل النساء على التشبيه بالوحس قال فأصبحت قد ودعت رمي الزوائلزالت الخيل بركبانها زيالا نهضت قال النابغة كأن رحلي وقد زال النهار بنا يوم الحليل على مستأنس وحد ( 1 ) وقيل معناه ذهب وتمطى وقيل برح كقوله عهدي بهم يوم باب القريتين وقد زال الهماليج بالفرسان 
ms6881	 واللجوم زال الظل زوالا كزوال الشمس غير أنهم لم يقولو زوولا كما قالوا في الشمس زال زائل الظل إذا قام قائم الظهيرة وعقل زال عن الرأي يزول زؤولا هذه عن اللحياني زالت ظعنهم زيلولة إذا ائتووا مكانهم ثم بدا لهم عنه أيضا وقالوا لما رآني زال زواله وزويله من الذعر والفرق أي جانبه وأنشد بيت ذي الرمة وقد تقدم وأنشد أبو حنيفة لأيوب بن عبابة ويأمن رعيانها أن يزو ل منها إذا أغفلوها الزويل ويقال أخذه الزويل والعويل لأمر ما أي أخذه البكاء والحركة والقلق ويقال زيل زويله أي بلغ مكنون نفسه ويقال للرجل إذا فزع من شيء وحذر زيل زويله وورد في حديث قتادة أخذه العويل الزويل أي القلق والانزعاج بحيث لا يستقر على المكان وهو والزوال بمعنى وفي حديث أبي جهل يزول في الناس أي يكثر الحركة ولا يستقر ويروي يرفل وفي حديث معاوية أن رجلين تداعيا عنده وكان أحدهما مخلطا مزيلا المزيل بكسر الميم وسكون الزاي الجدل في الخصومات الذي يزول من حجة إلى حجة والميم زائدة المزاولة معالجة الشيء يقال فلان يزاول حاجة له قال أبو منصور وهذا كله من زال يزول زولا زولانا زاولته مزاولة أي عالجته PageV11P315 وزاوله عالجه أنشد ثعلب لابن خارجة فوقفت معتاما أزاولها مع الخالف العجلان زول وثوبها [(@)(@@) زيل(@)(@@) ] زيل زلت الشيء من مكانه أزيله زيلا لغة في أزلته قاله الجوهري قال ابن بري صوابه زلته زيلا أي أزلته وزلته زيلا أي مزته ابن سيده وغيره زال الشيء زيلا أزاله إزالة إزالا الأخيرة عن اللحياني زيله فتزيل كل ذلك فرقه فتفرق وفي التنزيل العزيز : @QB@ فزيلنا بينهم @QE@ وهو فعلت لأنك تقول في مصدره تزييلا قال لو كان فيعلت لقلت زيلة وقال مرة أزلت الضأن من المعز والبيض من السود إزالا وإزالة وكذلك زلتها أزيلها زيلا أي ميزت قالالأزهري أما زال يزيل فإن الفراء قال في قوله تعالى @QB@ فزيلنا بينهم @QE@ قال ليست من زلت وإنما هي من زلت الشيء فأنا أزيله إذا فرقت ذا 
ms6882	 من ذا وأبنت ذا من ذا وقال فزيلنا لكثرة الفعل ولو قل لقلت زل ذا من ذا كقولك مز ذا من ذا قال وقرأ بعضهم فزايلنا بينهم وهو مثل قولك لا تصعر ولا تصاعر وعاقد وعقد وقال تعالى @QB@ لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا @QE@ يقول لو تميزوا وأنشد أبو الهيثم للكميت أرادوا أن تزايل خالقات أديمهم يقسن ويفترينا والزيال الفراق التزايل التباين وقال القتيبي في تفسير قوله ( عز وجل ) @QB@ فزيلنا @QE@ أي فرقنا وهو من زال يزول وأزلته أنا قال أبو منصور وهذا غلط من القتيبي ولم يميز بين زال يزول وزال يزيل كما فعل الفراء وكان القتيبي ذا بيان عذب وقد نحس حظه من النحو ومعرفة مقاييسه الجوهري يقال زل ضأنك من معزاك وزلته منه فلم ينزل ومزته فلم ينمز وتزيل القوم تزيلا وتزييلا تفرقوا الأخيرة حجازية رواها اللحياني قال وربيعة تقول تزايل القوم تزايلا وأنشد للمتلمس أحارث إنا لو تساط دماؤنا تزيلن حتى ما يمس دم دما قال وينشد تزايلن والتزايل التباين قال أبو ذؤيب إلى ظعن كالدوم فيها تزايل وهزة أحمال لهن وشيج وزايله مزايلة زيالا بارحه . والمزايلة : المفارقة ، ومنه يقال : زايله مزايلة وزيالا PageV11P316 إذا فارقه المتزايلة من النساء التي تزايلك بوجهها تستره عنك وهو من ذلك وانزال عنه زايله وفارقه أنشد ابن الأعرابي وانزال عن ذائدها ونصرهأي زايل الذائد وأنصاره والزيل بالتحريك تباعد بين الفخذين كالفحج ورجل أزيل الفخذين منفرجهما متباعدهما وهو من ذلك لأن المتباعد مفارق وفي حديث علي كرم الله وجهه أنه ذكر المهدي وأنه يكون من ولد الحسين أجلى الجبين أقنى الأنف أزيل الفخذين أفلج الثنايا بفخذه الأيمن شامة أراد أنه متزايل الفخذين وهو الزيل والتزيل والفعل منه زيل يزيل أزيل الفخذين أي منفرجهما التهذيب يقال ما زال يفعل كذا وكذا ولا يزال يفعل كذا وكذا كقولك ما انفك وما برح وما زلت أفعل ذاك وفي المضارع لا يزال وقلما يتكلم به إلا بحرف النفي قال ابن كيسان ليس يراد بما زال ولا يزال الفعل 
ms6883	 من زال يزول إذا انصرف من حال إلى حال وزال من مكانه ولكنه يراد بهما ملازمة الشيء والحال الدائمة وفي الحديث خالطوا الناس زايلوهم أي فارقوهم في الأفعال التي لا ترضي الله ورسوله ما زلت أفعله أي ما برحت ما زلت به حتى فعل ذلك زيالا ما زلت وزيدا حتى فعل أي بزيد حكاه سيبويه ، وحكى بعضهم زلت أفعل بمعنى ما زلت . وقال اللحياني زلت الشيء فلم ينزل ، لا يتكلم به إلا على هاتين الصيغتين يعني أنهم لا يقولون زيلته فلم يتزيل كما أنهم لا يقولون أيضا ميزته فلم يتميز إنما يقولون مزته فلم ينمز الجوهري زلت الشيء أزيله زيلا أي مزته وفرقته ويقال أزال الله زواله إذا دعي عليه بالهلاك معناه أي أذهب الله حركته وتصرفه كما يقال أسكت الله نامته زال زواله أي ذهبت حركته ويقال زيل زويله قال ذو الرمة يصف بيضة النعامة وبيضاء لا تنحاش منا وأمها إذا ما رأتنا زيل منا زويلها أي زيل قلبها من الفزع . قال ابن بري : ويحتمل أن يكون زيل في البيت مبنيا للمفعول من زاله الله الزويل بمعنى الزوال قال ويحتمل أن يكون زيل لغة في زال كما يقال في كاد كيد قال الهذلي PageV11P317 وكيد ضباع القف يأكلن جثتي وكيد خراش يوم ذلك ييتم قال ويدل على صحة ذلك أنه يروى زيل منا زوالها زال منا زويلها قال فهذا يدل على أن زيل بمعنى زال المبني للفاعل دون المبني للمفعول [(@)(@@) سأل(@)(@@) ] سأل سأل يسأل سؤالا سآلة مسألة تسآلا سألة 2 قال أبو ذؤيب أساءلت رسم الدار أم لم تسائل عن السكن أم عن عهده بالأوائل سألت أسأل سلت أسل والرجلان يتساءلان ويتسايلان وجمع المسألة مسائل بالهمز فإذا حذفوا الهمزة قالو مسلة وتساءلوا سأل بعضهم بعضا وفي التنزيل العزيز @QB@ واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام @QE@ وقرىء تساءلون به فمن قرأ تساءلون فالأصل تتساءلون قلبت التاء سينالقرب هذه من هذه ثم أدغمت فيها قال ومن قرأ تساءلون فأصله أيضا تتساءلون حذفت التاء الثانية 
ms6884	 كراهية للإعادة ومعناه تطلبون حقوقكم به وقوله تعالى @QB@ كان على ربك وعدا مسؤولا @QE@ أراد قول الملائكة @QB@ ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم @QE@ الآية وقال ثعلب وعدا مسؤولا إنجازه يقولون ربنا قد وعدتنا فأنجز لنا وعدك وقوله عز وجل @QB@ وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين @QE@ قال الزجاج إنما قال سواء للسائلين لأن كلا يطلب القوت ويسأله وقد يجوز أن يكون للسائلين لمن سأل في كم خلقت السموات والأرض فقيل خلقت الأرض في أربعة أيام سواء لا زيادة ولا نقصان جوابا لمن سأل وقوله عز وجل @QB@ وسوف تسألون @QE@ معناه سوف تسألون عن شكر ما خلقه الله لكم من الشرب والذكر وهما يتساءلان قال فأما ما حكاه أبو علي عن أبي زيد من قولهم اللهم أعطنا سألاتنا فإنما ذلك على وضع المصدر موضع الاسم ولذلك جمع وقد يخفف على البدل فيقولون سال يسال وهما يتساولان وقرأ نافع وابن عمر سال غير مهموز سائل وقيل معناه بغير همز سال واد بعذاب واقع وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكوفيون سأل سائل مهموز على معنى دعا داع الجوهري @QB@ سأل سائل بعذاب واقع @QE@ أي عن عذاب واقع قال الأخفش يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان وقد يخفف فيقال سال يسال قال الشاعر ومرهق سال إمتاعا بأصدته لم يستعن وحوامي الموت تغشاه والأمر منه سل بحركة الحرف الثاني من المستقبل ومن الأول اسأل قال ابن سيده والعرب قاطبة تحذف الهمز منه في الأمر فإذا وصلوا بالفاء أو الواو همزوا كقولك فاسأل واسأل قال وحكى الفارسي أن أبا عثمان سمع من يقول إسل يريد اسأل فيحذف الهمزة ويلقي PageV11P318 حركتها على ما قبلها ثم يأتي بألف الوصل لأن هذه السين وإن كانت متحركة فهي في نية السكون وهذا كقول بعض العرب الأحمر فيخفف الهمزة بأن يحذفها ويلقي حركتها على اللام قبلها فأما قول بلال بن جرير إذا ضفتهم أو سايلتهم وجدت بهم علة حاضره فإن أحمد بن يحيى لم يعرفه فلما فهم قال هذا جمع بين اللغتين فالهمزة 
ms6885	 في هذا هي الأصل وهي التي في قولك سألت زيدا والياء هي العوض والفرع وهي التي في قولك سايلت زيدا فقد تراه كيف جمع بينهما في قوله سايلتهم قال فوزنه على هذا فعايلتهم قال وهذا مثال لا يعرف له في اللغة نظير وقوله عز وجل @QB@ وقفوهم إنهم مسؤولون @QE@ قال الزجاج سؤالهم سؤال توبيخ وتقرير لإيجاب الحجة عليهم لأن الله جل ثناؤه عالم بأعمالهم وقوله ( عز وجل ) @QB@ فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان @QE@ أي لا يسأل ليعلم ذلك منه لأن الله قد علم أعمالهم والسول ما سألته وفي التنزيل العزيز @QB@ قال قد أوتيت سؤلك يا موسى @QE@ أي أعطيت أمنيتك التي سألتها قرىء بالهمز وغير الهمز أسألته سولته مسألته أي قضيت حاجته والسولة كالسول عن ابن جني وأصل السول الهمز عند العرب استثقلوا ضغطة الهمزة فيه فتكلموا به على تخفيف الهمزة وسنذكره في سول وسألته الشيء وسألته عن الشيء سؤالا ومسألة قال ابن بري سألته الشيء بمعنى استعطيته إياه قال الله تعالى @QB@ ولا يسألكم أموالكم @QE@ سألته عن الشيء استخبرته قال ومن لم يهمز جعله مثل خاف يقول سلته أساله فهو مسول مثل خفته أخافه فهو مخوف قال وأصله الواو بدليل قولهم في هذه اللغة هما يتساولان وفي الحديث أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن أمر لم يحرم فحرم على الناس من أجل مسألته قال ابن الأثير السؤال في كتاب الله والحديث نوعان أحدهما ما كان على وجه التبيين والتعلم مما تمس الحاجة إليه فهو مباح أو مندوب أو مأمور به والآخر ما كان على طريق التكلف والتعنت فهو مكروه ومنهي عنه فكل ما كان من هذا الوجه ووقع السكوت عن جوابه فإنما هو ردع وزجر للسائل وإن وقع الجواب عنه فهو عقوبة وتغليط وفي الحديث كره المسائل وعابها أراد المسائل الدقيقة التي لا يحتاج إليها وفي حديث الملاعنة لما سأله عاصم عن أمر من يجد مع أهله رجلا فأظهر النبي صلى الله عليه وسلم الكراهة في ذلك إيثارا 
ms6886	 ستر العورة وكراهة لهتك الحرمة وفي الحديث أنه نهى عن كثرة السؤال قيل هو من هذا وقيل هو سؤال الناس أموالهم من غير حاجة ورجل سؤلة كثير السؤال والفقير يسمى سائلا وجمع السائل ( 1 ) الفقير سؤال وفي الحديث للسائل حق وإن جاء علء فرس السائل الطالب معناه الأمر بحسن الظن بالسائل إذا تعرض لك وألا تجيبه ( 2 ) بالتكذيب والرد مع إمكان الصدق أي لا تخيب السائل وإن رابك منظره وجاء راكبا على فرس فإنه قد يكون له فرس ووراءه عائلة أو دين يجوز معه أخذ الصدقة أو يكون من الغزاة أو من الغارمين وله في الصدقة سهم [(@)(@@) سبل(@)(@@) ] سبل السبيل الطريق وما وضح منه يذكر ويؤنث سبيل الله طريق الهدى الذي دعا إليه وفي التنزيل العزيز ? < وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذونه سبيلا > ? PageV11P319 فذكر وفيه قال هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة فأنث وقوله تعالى @QB@ وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر @QE@ فسره ثعلب فقال على الله أن يقصد السبيل للمسلمين ومنها جائر أي ومن الطرق جائر على غير السبيل فينبغي أن يكون السبيل هنا اسم الجنس لا سبيلا واحدا بعينه لأنه قد قال ومنها جائر أي ومنها سبيل جائر وفي حديث سمرة فإذا الأرض عند أسبله أي طرقه وهو جمع قلة للسبيل إذا أنثت وإذا ذكرت فجمعها أسبلة وقوله عز وجل @QB@ وأنفقوا في سبيل الله @QE@ أي في الجهاد وكل ما أمر الله به من الخير فهو سبيل الله أي من الطرق إلى الله واستعمل السبيل في الجهاد أكثر لأنه السبيل الذي يقاتل فيه على عقد الدين وقوله : @QB@ في سبيل الله @QE@ أريد به الذي يريد الغزو ولا يجد ما يبلغه مغزاه فيعطى من سهمه وكل سبيل أريد به الله عز وجل وهو بر فهو داخل في سبيل الله وإذا حبس الرجل عقدة له وسبل ثمرها أو غلتها فإنه يسلك بما سبل سبيل الخير يعطى منه ابن السبيل والفقير والمجاهد وغيرهم وسبل ضيعته جعلها في سبيل الله 
ms6887	 وفي حديث وقف عمر احبس أصلها وسبل ثمرتها أي اجعلها وقفا وأبح ثمرتها لمن وقفتها عليه سبلت الشيء إذا أبحته كأنك جعلت إليه طريقا مطروقة قال ابن الأثير وقد تكرر في الحديث ذكر سبيل الله وابن السبيل ، والسيل في الأصل الطريق والتأنيث فيها أغلب قال وسبيل الله عام يقع على كل عمل خالص سلك به طريق التقرب إلى الله تعالى بأداء الفرائض والنوافل وأنواع التطوعات وإذا أطلق فهو في الغالب واقع على الجهاد حتى صار لكثرة الاستعمال كأنهمقصور عليه وأما ابن السبيل فهو المسافر الكثير السفر سمي ابنا لها لملازمته إياها وفي الحديث حريم البئر أربعون ذراعا من حواليها لأعطان الإبل والغنم وابن السبيل أولى سارب منها أي عابر السبيل المجتاز بالبئر أو المار أحق به من المقيم عليه يمكن من الورد والشرب ثم يدعه للمقيم عليه وقوله عز وجل @QB@ والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل @QE@ قال ابن سيده ابن السبيل ابن الطريق وتأويله الذي قطع عليه الطريق والجمع سبل سبيل سابلة مسلوكة السابلة أبناء السبيل المختلفون على الطرقات في حوائجهم والجمع السوابل قال ابن بري ابن السبيل الغريب الذي أتى به الطريق قال الراعي على أكوارهن بنو سبيل قليل نومهم إلا غرارا وقال آخر ومنسوب إلى من لم يلده كذاك الله نزل في الكتاب وأسبلت الطريق كثرت سابلتها وابن السبيل المسافر الذي انقطع به وهو يريد الرجوع إلى بلده ولا يجد ما يتبلغ به ، فله في الصدقات نصيب وقال الشافعي سهم سبيل الله في آية الصدقات يعطى منه من أراد الغزو من أهل الصدقة فقيرا كان أو غنيا قال وابن السبيل عندي ابن السبيل من أهل الصدقة الذي يريد البلد غير بلده لأمر يلزمه قال ويعطى الغازي الحمولة والسلاح والنفقة والكسوة ويغطى ابن السبيل قدر ما يبلغه البلد الذي يريده في نفقته وحمولته PageV11P320 وأسبل إزاره أرخاه وامرأة مسبل أسبلت ذيلها وأسبل الفرس ذنبه أرسله التهذيب والفرس يسبل ذنبه والمرأة تسبل ذيلها يقال أسبل فلان ثيابه إذا طولها وأرسلها إلى 
ms6888	 الأرض وفي الحديث أن الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم قال قلت ومن هم خابوا وخسروا فأعادها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب قال ابن الأعرابي وغيره المسبل الذي يطول ثوبه ويرسله إلى الأرض إذا مشى وإنما يفعل ذلك كبرا واختيالا وفي حديث المرأة والمزادتين سابلة رجليها بين مزادتين قال ابن الأثير هكذا جاء في رواية والصواب في اللغة مسبلة أي مدلية رجليها والرواية سادلة أي مرسلة وفي حديث أبي هريرة من جر سبله من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة السبل بالتحريك الثياب المسبلة كالرسل والنشر في المرسلة والمنشورة وقيل إنها أغلظ ما يكون من الثياب تتخد من مشاقة الكتان ومنه حديث الحسن دخلت على الحجاج وعليه ثياب سبلة الفراء في قوله تعالى @QB@ فضلوا فلا يستطيعون سبيلا @QE@ قال لا يستطيعون في أمرك حيلة وقوله تعالى @QB@ ليس علينا في الأميين سبيل @QE@ كان أهل الكتاب إذا بايعهم المسلمون قال بعضهم لبعض ليس للأميين يعني العرب حرمة أهل ديننا وأموالهم تحل لنا وقوله تعالى @QB@ يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا @QE@ أي سببا ووصلة وأنشد أأبو عبيدة لجرير أفبعد مقتلكم خليل محمد ترجو القيون مع الرسول سبيلا أأي سببا ووصلة والسبل بالتحريك المطر وقيل المطر المسبل وقد أسبلت السماء وأسبل دمعه وأسبل المطر والدمع إذا هطلا والاسم السبل بالتحريك وفي حديث رقيقة فجاد بالماء جوني له سبل أي مطر جود هاطل وقال أبو زيد أسبلت السماء إسبالا والاسم السبل وهو المطر بين السحاب والأرض حين يخرج من السحاب ولم يصل إلى الأرض وفي حديث الاستسقاء اسقنا غيثا سابلا أي هاطلا غزيرا وأسبلت السحابة إذا أرخت عثانينها إلى الأرض ابن الأعرابي السبلة المطرة الواسعة ومثل السبل العثانين واحدها عثنون السبولة السبولة والسنبلة الزرعة المائلة السبل كالسنبل وقيل السبل ما انبسط من شعاع السنبل والجمع سبول وقد سنبلت وأسبلت الليث السبولة هي سنبلة الذرة والأرز 
ms6889	 ونحوه إذا مالت وقد أسبل الزرع إذا سنبل والسبل أطراف السنبل وقيل السبل السنبل وقد سنبل الزرع أي خرج سنبله وفي حديث مسروق لا تسلمفي قراح حتى يسبل أي حتى يسنبل والسبل السنبل والنون زائدة وقول محمد بن هلال البكري وخيل كأسراب القطا قد وزعتها لها سبل فيه المنية تلمع يعني به الرمح سبلة الرجل الدائرة التي في وسط الشفة العليا وقيل السبلة ما على الشارب من الشعر وقيل طرفه وقيل هي مجتمع الشاربين وقيل هو ما على الذقن إلى طرف اللحية وقيل هو PageV11P321 مقدم اللحية خاصة وقيل هي اللحية كلها بأسرها عن ثعلب وحكى اللحياني إنه لذو سبلات وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل جزء منه سبلة ثم جمع على هذا كما قالوا للبعير ذو عثانين كأنهم جعلوا كل جزء منه عثنونا والجمع سبال التهذيب والسبلة ما على الشفة العليا من الشعر يجمع الشاربين وما بينهما والمرأة إذا كان لها هناك شعر قيل امرأة سبلاء الليث يقال سبل سابل كما يقال شعر شاعر اشتقوا له اسما فاعلا وفي الحديث أنه كان وافر السبلة قال أبو منصور يعني الشعرات التي تحت اللحي الأسفل والسبلة عند العرب مقدم اللحية وما أسبل منها على الصدر يقال للرجل إذا كان كذلك رجل أسبل مسبل إذا كان طويل اللحية وقد سبل تسبيلا كأنه أعطي سبلة طويلة ويقال جاء فلان وقد نشر سبلته إذا جاء يتوعد قال الشماخ وجاءت سليم قضها بقضيضها تنشر حولي بالبقيع سبالها ويقال للأعداء هم صهب السبال وقال فظلال السيوف شيبن رأسي واعتناقي في القوم صهب السبال وقال أبو زيد السبلة ما ظهر من مقدم اللحية بعد العارضين والعثنون ما بطن الجوهري السبلة الشارب والجمع السبال قال ذو الرمة وتأبى السبال الصهب والآنف الحمروفي حديث ذي الثدية عليه شعيرات مثل سبالة السنور سبلة البعير نحره وقيل السبلة ما سال من وبره في منحره التهذيب والسبلة المنحر من البعير وهي التريبة وفيه ثغرة النحر يقال وجأ بشفرته في سبلتها أي في 
ms6890	 منحرها وإن بعيرك لحسن السبلة يريدون رقة جلده قال الأزهري وقد سمعت أعرابيا يقول لتم بالتاء في سبلة بعيره إذا نحره فطعن في نحره كأنها سعرات تكون في المنحر ورجل سبلاني ومسبل ومسبل ومسبل وأسبل طويل السبلة وعين سبلاء طويلة الهدب وريح السبل داء يصيب في العين الجوهري السبل داء في العين شبه غشاوة كأنها نسج العنكبوت بعروق حمر وملأ الكأس إلى أسبالها أي حروفها كقولك إلى أصبارها وملأ الإناء إلى سبلته أي إلى رأسه وأسبال الدلو شفاهها قال باعث بن صريم اليشكري إذا أرسلوني مائحا بدلائهم فملأتها علقا إلى أسبالها يقول بعثوني طالبا لتراتهم فأكثرت من القتل والعلق الدم المسبل الذكر وخصية سبلة طويلة المسبل الخامس من قداح الميسر قال اللحياني هو السادس وهو المصفح أيضا وفيه ستة فروض وله غنم ستة أنصباء إن فاز وعليه غرم ستة أنصباء إن لم يفز وجمعه المسابل وبنو سبالة ( 1 ) قبيلة وإسبيل موضع قيل هو اسم بلد قال خلف الأح PageV11P322 لا أرض إلا إسبيل وكل أرض تضليلوقال النمر بن تولب بإسبيل ألقت به أمه على رأس ذي حبك أيهما والسبيلة موضع عن ابن الأعرابي وأنشد قبح الإله ولا أقبح مسلما أهل السبيلة من بني حمانا سبلل موضع قال صخر الغي وما ان صوت نائحة بليل بسبلل لا تنام مع الهجود جعله اسما للبقعة فترك صرفه مسبل من أسماء ذي الحجة عادية سبل اسم فرس قديمة الجوهري سبل اسم فرس نجيب في العرب قال الأصمعي هي أم أعوج وكانت لغني وأعوج لبني آكل المرار ثم صار لبني هلال ابن عامر وقال هو الجواد ابن الجواد ابن سبلقال ابن بري الشعر لجهم بن سبل قال أبو زياد الكلابي وهو من بني كعب بن بكر وكان شاعرا لم يسمع في الجاهلية والإسلام من بني بكر أشعر منه قال وقد أدركته يرعد رأسه وهو يقول أنا الجواد ابن الجواد ابن سبل إن ديموا جاد وإن جادوا وبل قال ابن بري فثبت بهذا أن سبلا اسم رجل وليس 
ms6891	 باسم فرس كما ذكر الجوهري [(@)(@@) سبتل(@)(@@) ] سبتل سبتل ضرب من حبة البقل [(@)(@@) سبحل(@)(@@) ] سبحل سبحل الرجل إذا قال سبحان الله ابن سيده واد وسقاء سحبل سبحلل واسع السحبل والسبحلل العظيم المسن من الضباب السبحل على وزن الهجف الضخم من الضب والبعير والسقاء والجارية قال ابن بري شاهد السبحل الضب قول الشاعر سبحل له تركان كانا فضيلة على كل حاف في البلاد وناعل قال وشاهد السبحل البعير قول ذي الرمة سبحلا أبا شرخين أحيا بناته مقاليتها وهي اللباب الحبائس وفي الحديث خير الإبل السبحل أي الضخم والأنثى سبحلة مثل ربحلة ويقال سقاء سبحل وسبحلل عن ابن السكيت السبحلة العظيمة من الإبل وهي الغزيرة أيضا العظيمة وجمل سبحل ربحل عظيم أبو عبيد السبحل السحبل والهبل الفحل السبحلة من النساء الطويلة العظيمة ومنه قول بعض نساء الأعراب تصف ابنتها سبحلة ربحله تنمي نبات النخله الليث سبحل ربحل إذا وصف بالترارة والنعمة وقيل لابنة الخس أي الإبل خير فقالت السبحل الربحل الراحلة الفحل وحكى اللحياني أيضا إنه لسبحل ربحل أي عظيم قال وهو على الاتساع ولم يفسر ما عنى به من الأنواع وزق سبحل طويل عظيم وكذلك الرجل وضرع سبحل عظيم وقول العجاج PageV11P323 بسبحل الدفين عيسجورقال ابن جني أراد بسبحل فأسكن الباء وحرك الحاء وغير حركة السين الليث السبحلل هو الشبل إذا أدرك الصيد [(@)(@@) سبدل(@)(@@) ] سبدل السبندل طائر يكون ( بالهند ) ( 2 ) يدخل في النار فلا يحترق ريشه عن كراع [(@)(@@) سبعل(@)(@@) ] سبعل رجل سبعلل فارغ كسبهلل عن كراع [(@)(@@) سبغل(@)(@@) ] سبغل اسبغل الثوب اسبغلالا ابتل بالماء وازبغل مثله وكذلك اسبغل الشعر بالدهن وشعر مسبغل مسترسل قال كثير مسائح فودي رأسه مسبغلة جرى مسك دارين الأحم خلالها والمسبغلة الضافية ودرع مسبغلة سابغة وأنشد ويوما عليه لأمة تبعية من المسبغلات الضوافي فضولها وقال اللحياني أتانا سبغللا أي لا شيء معه ولا سلاح عليه وهو كقولهم سبهللا السبغلل الفارغ عن السيرافي ابن الأعرابي سغبل طعامه إذا رواه دسما وسغبل رأسه وسغسعه وروله إذا مرغه وقال غيره سبغله فاسبغل قدمت الباء 
ms6892	 على الغين [(@)(@@) سبهل(@)(@@) ] سبهل جاء سبهللا أي بلا شيء وقيل بلا سلاح ولا عصا أبو الهيثم يقال للفارغ النشيط الفرح سبهلل ابن سيده وكل فارغ سبهلل عن السيرافي وأنشد الكسائي إذا الجار لم يعلم مجيرا يجيره فصار حريبا في الديار سبهللا قطعنا له من عفوة المال عيشة فأثرى فلا يبغي سوانا محولا وقال ابن الأعرابي جاء سبهللا أي غير محمود المجيء وأنت في الضلال بن الآلال بن السبهلل يعني الباطل ويقال هو الضلال بن السبهلل يعني الباطل وجئت بالضلال ابن السبهلل أي الباطل ويقال جاء سبهللا لا شيء معه ويقال جاء سبهللا يعني الباطل ويقال جاء فلان سبهللا أي ضالا لا يدري أين يتوجه ويقال جاء سبهللا وسبغللا أي فارغا يقال للفارغ النشيط الفرح وفي الحديث لا يجيئن أحدكم يوم القيامة سبهللا وفسر فارغا ليس معه من عمل الآخرة شيء وروي عن عمر أنه قال إني لأكره أن أرى أحدكم سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة قال ابن الأثير التنكير في دنيا وآخرة يرجع إلى المضاف إليهما وهو العمل كأنه قال لا في عمل من أعمال الدنيا ولا في عمل من أعمال الآخرة قال الأصمعي وأبو عمرو جاءالرجل يمشي سبهللا إذا جاء وذهب في غير شيء الأزهري عن أبي زيد رأيت فلانا يمشي سبهللا وهو المختال في مشيته يقال مشى فلان السبهلى كما تقول السبطرى والسبطرى الإنبساط في المشي السبهلى التبختر [(@)(@@) ستل(@)(@@) ] ستل الستل من قولك تساتل علينا الناس أي خرجوا من موضع واحدا بعد آخر تباعا متسايلين وتساتل القوم جاء بعضهم في أثر بعض وجاء القوم ستلا ابن سيده ستل القوم ستلا PageV11P324 انستلوا خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد وقيل جاء بعضهم في أثر بعض وفي حديث أبي قتادة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فبينا نحن ليلة متساتلين عن الطريق نعس رسول الله صلى الله عليه وسلم والمساتل الطرق الضيقة لأن الناس يتساتلون فيها المستل الطريق الضيق وكل ما جرى قطرانا فقد 
ms6893	 تساتل نحو الدمع واللؤلؤ إذا انقطع سلكه الستل طائر شبيه بالعقاب أو هو هي وقيل هو طائر عظيم مثل النسر يضرب إلى السواد يحمل عظم الفخذ من البعير وعظم الساق أو كل عظم ذي مخ حتى إذا كان في كبد السماء أرسله على صخر أو صفا حتى يتكسر ثم ينزل عليه فيأكل مخه والجمع ستلان ستلان الستالة الرذالة من كل شيء [(@)(@@) سجل(@)(@@) ] سجل السجل الدلو الضخمة المملوءة ماء مذكر وقيل هو ملؤها وقيل إذا كان فيه ماء قل أو كثر والجمع سجال سجول ولا يقال لها فارغة سجل ولكن دلو وفي التهذيب ولا يقال له وهو فارغ سجل ولا ذنوب قال الشاعر السجل والنطفة والذنوبحتى ترى مركوها يثوبقال وأنشد ابن الأعرابي أرجي نائلا من سيب رب له نعمى وذمته سجال قال والذمة البئر القليلة الماء السجل الدلو الملأي والمعنى قليله كثير ورواه الأصمعي وذمته سجال أي عهده محكم من قولك سجل القاضي لفلان بماله أي استوثق له به قال ابن بري السجل اسمها ملأى ماء والذنوب إنما يكون فيها مثل نصفها ماء وفي الحديث أن أعرابيا بال في المسجد فأمر بسجل فصب على بوله قال السجل أعظم ما يكون من الدلاء وجمعه سجال وقال لبيد يحيلون السجال على السجالوأسجله أعطاه سجلا أو سجلين وقالوا الحروب سجال أي سجل منها على هؤلاء وآخر على هؤلاء المساجلة مأخوذة من السجل وفي حديث أبي سفيان أن هرقل سأله عن الحرب بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم فقال له الحرب بيننا سجال معناه إنا ندال عليه مرة ويدال علينا أخرى قال وأصله أن المستقيين بسجلين من البئر يكون لكل واحد منهما سجل أي دلو ملأى ماء وفي حديث ابن مسعود افتتح سورة النساء فسجلها أي قرأها قراءة متصلة من السجل الصب يقال سجلت الماء سجلا إذا صببته صبا متصلا ودلو سجيل سجيلة ضخمة قال خذها وأعط عمك السجيلهإن لم يكن عمك ذا حليلهوخصية سجيلة بينة السجالة مسترخية الصفن واسعة السجيل من الضروع الطويل 
ms6894	 وضرع سجيل طويل متدل وناقة سجلاء عظيمة الضرع ابن شميل ضرع أسجل وهو الواسع الرخو المضطرب الذي يضرب رجليها من خلفها ولا يكون إلا في ضروع الشاء PageV11P325 ساجل الرجل باراه وأصله في الاستقاء وهما يتساجلان المساجلة المفاخرة بأن يصنع مثل صنيعه في جري أو سقي قال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب من يساجلني يساجل ماجدا يملأ الدلو إلى عقد الكرب قال ابن بري أصل المساجلة أن يستقي ساقيان فيخرج كل واحد منهما في سجله مثل ما يخرج الآخر فأيهما نكل فقد غلب فضربته العرب مثلا للمفاخرة فإذا قيل فلان يساجل فلانا فمعناه أنه يخرج من الشرف مثل ما يخرجه الآخر فأيهما نكل فقد غلب وتساجلوا أي تفاخروا ومنه قولهم الحرب سجال وانسجل الماء انسجالا إذا انصب قال ذو الرمة وأردفت الذراع لها بعين سجوم الماء فانسجل انسجالا سجلت الماء فانسجل أي صببته فانصب وأسجلت الحوض ملأته قال وغادر الأخذ والأوجاذع مترعة تطفو وأسجل أنهاء وغدرانا ورجل سجل جواد عن أبي العميثل الأعرابي وأسجل الرجل كثر خيره سجل أنعظ وأسجل الناس تركهم وأسجل لهم الأمر أطلقه لهم ومنه قول محمد بن الحنيفة رحمة الله عليه في قوله عز وجل @QB@ هل جزاء الإحسان إلا الإحسان @QE@ قال هي مسجلة للبر والفاجر يعني مرسلة مطلقة في الإحسان إلى كل أحد لم يشترط فيها بر دون فاجر المسجل المبذول المباح الذي لا يمنع من أحد وأنشد الضبي أنخت قلوصي بالمرير ورحلها لما نابه من طارق الليل مسجل أراد بالرحل المنزل وفي الحديث ولا تسجلوا أنعامكم أي لا تطلقوها في زروع الناس أسجلت الكلام أي أرسلته وفعلنا ذلك والدهر مسجل أي لا يخاف أحد أحدا السجل كتاب العهد ونحوه والجمع سجلات وهو أحد الأسماء المذكرة المجموعة بالتاء ولها نظائر ولا يكسر السجل وقيل السجل الكاتب وقد سجل له وفي التنزيل العزيز @QB@ كطي السجل للكتب @QE@ وقرىء السجل وجاء في التفسير أن السجل الصحيفة التي فيها الكتاب وحكي عن أبي زيد أنه روى عن بعضهم 
ms6895	 أنه قرأها بسكون الجيم قال وقرأ بعض الأعراب السجل بفتح السين وقيل السجل ملك وقيل السجل بلغة الحبش الرجل وعن أبي الجوزاء أن السجل كاتب كان للنبي صلى الله عليه وسلم وتمام الكلام للكتاب وفي حديث الحساب يوم القيامة فتوضع السجلات في كفة وهو جمع سجل بالكسر والتشديد وهو الكتاب الكبير وك السجيل النصيب قال ابن الأعرابي هو فعيل من السجل الذي هو الدلو الملأى قال ولا يعجبني السجل الصك وقد سجل الحاكم تسجيلا السجيل الصلب الشديد والسجيل حجارة كالمدر وفي التنزيل العزيز PageV11P326 @QB@ ترميهم بحجارة من سجيل @QE@ وقيل هو حجر من طين معرب دخيل وهو سنك وكل ( 1 ) أي حجارة وطين قال أبو إسحق للناس في السجيل أقوال وفي التفسير أنها من جل وطين وقيل من جل وحجارة وقال أهل اللغة هذا فارسي والعرب لا تعرف هذا قال الأزهري والذي عندنا والله أعلم أنه إذا كان التفسير صحيحا فهو فارسي أعرب لأن الله تعالى قد ذكر هذه الحجارة في قصة قوم لوط فقال @QB@ لنرسل عليهم حجارة من طين @QE@ فقد بين للعرب ما عنى بسجيل ومن كلام الفرس ما لا يحصى مما قد أعربته العرب نحو جاموس وديباج فلا أنكر أن يكون هذا مما أعرب قال أبو عبيدة @QB@ من سجيل @QE@ نأويله كثيرة شديدة وقال إن مثل ذلك قول ابن مقبل ورجلة يضربون البيض عن عرض ضربا تواصت به الأبطال سجينا قال وسجين سجيل بمعنى واحد وقال بعضهم سجيل من أسجلته أي أرسلته فكأنها مرسلة عليهم قال أبو إسحق وقال بعضهم سجيل من أسجلت إذا أعطيت وجعله من السجل وأنشد بين اللهبي من يساجلني يساجل ماجداوقيل من سجيل كقولك من سجل أي ما كتب لهم قال وهذا القول إذا فسر فهو أبينها لأن من كتاب الله تعالى دليلا عليه قال الله تعالى @QB@ كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم @QE@ وسجيل في معنى سجين المعنى أنها حجارة مما كتب الله تعالى أنه يعذبهم بها قال وهذا أحسن ما مرت 
ms6896	 فيها عندي الجوهري وقوله عز وجل @QB@ حجارة من سجيل @QE@ قالوا حجارة من طين طبخت بنار جهنم مكتوب فيها أسماء القوم لقوله عز وجل @QB@ لنرسل عليهم حجارة من طين @QE@ سجله بالشيء رماه به من فوق والساجول السوجل السوجلة غلاف القارورة عن كراع والسجنجل المرآة والسجنجل أيضا قطع الفضة وسبائكها ويقال هو الذهب ويقال الزعفران ويقال إنه رومي معرب وذكره الأزهري في الخماسي قال وقال بعضهم زجنجل وقيل هي رومية دخلت في كلام العرب قال امرؤ القيس مهفهفة بيضاء غير مفاضة ترائبها مصقولة كالسجنجل [(@)(@@) سحل(@)(@@) ] سحل السحل السحيل ثوب لا يبرم غزله أي لا يفتل طاقتين سحله يسحله سحلا يقال سحلوه أي لم يفتلوا سداه وقال زهير على كل حال من سحيل ومبرموقيل السحيل الغزل الذي لم يبرم فأما الثوب فإنه لا يسمى سحيلا ولكن يقال للثوب سحل السحل السحيل أيضا الحبل الذي على قوة واحدة السحل ثوب أبيض وخص بعضهم به الثوب من القطن وقيل السحل ثوب أبيض رقيق زاد الأزهري من قطن وجمع كل ذلك أسحال سحول سحل قال المتنخل الهذلي كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الأسول PageV11P327 قال الأزهري جمعه على سحل مثل سقف وسقف قال ابن بري ومثله رهن ورهن وخطب وخطب وحجل وحجل وحلق وحلق ونجم ونجم الجوهري السحيل الخيط غير مفتول السحيل من الثياب ما كان غزله طاقا واحدا والمبرم المفتول الغزل طاقين والمتآم ما كان سداه ولحمته طاقين طاقين ليس بمبرم ولا مسحل السحيل من الحبال الذي يفتل فتلا واحدا كما يفتل الخياط سلكه والمبرم أن يجمع بين نسيجتين فتفتلا حبلا واحدا وقد سحلت الحبل فهو مسحول ويقال مسحل لأجل المبرم وفي حديث معاوية قال له عمرو بن مسعود ما تسأل عمن سحلت مريرته أي جعل حبله المبرم سحيلا السحيل الحبل المبرم على طاق والمبرم على طاقين هو المرير والمريرة يريد استرخاء قوته بعد شدة وأنشد أبو عمرو في السحيل فتل السحيل بمبرم ذي مرة دون الرجال بفضل عقل راجح سحلت الحبل وقد يقال 
ms6897	 أسحلته فهو مسحل واللغة العالية سحلته أبو عمرو المسحلة كبة الغزل وهي الوشيعة والمسمطة الجوهري السحل الثوب الأبيض من الكرسف من ثياب اليمن قال المسيب بن علس يذكر ظعنا ولقد أرى ظعنا أبينها تحدى كأن زهاءها الأثل في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح كأنه سحل شبه الطريق بثوب أبيض وفي الحديث كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة يروى بفتح السين وضمها فالفتح منسوب إلى السحول وهو القصار لأنه يسحلها أي يغسلها أو إلى سحول قرية باليمن وأما الضم فهو جمع سحل وهو الثوب الأبيض النقي ولا يكون إلا من قطن وفيه شذوذ لأنه نسب إلى الجمع وقيل إن اسم القرية بالضم أيضا قال ابن الأثير وفي الحديث أن رجلا جاء بكبائس من هذه السحل قال أبو موسى هكذا يرويه بعضهم بالحاء المهملة وهو الرطب الذي لم يتم إدراكه وقوته ولعله أخذ من السحيل الحبل ويروى بالخاء المعجمة وسيأتي ذكره سحله يسحله سحلا فانسحل قشره ونحته المسحل المنحت والرياح تسحل الأرض سحلا تكشط ما عليها وتنزع عنها أدمتها وفي الحديث أن أم حكيم بنت الزبير أتته بكتف فجعلت تسحلها له فأكل منها ثم صلى ولم يتوضأ السحل القشر والكشط أي تكشط ما عليها من اللحم ومنه قيل للمبرد مسحل ويروى فجعلت تسحاها أي تقشرها وهو بمعناه وسنذكره في موضعه والساحل شاطىء البحر والساحل ريف البحر فاعل بمعنى مفعول لأن الماء سحله أي قشره أو علاه وحقيقته أنه ذو ساحل من الماء إذا ارتفع المد ثم جزر فجرف ما مر عليه وساحل القوم أتوا الساحل وأخذوا عليه وفي حديث بدر فساحل أبو سفيان بالعير أي أتى بهم ساحل البحر السحل النقد من الدراهم سحل الدراهم يسحلها سحلا انتقدها وسحله مائة درهم سحلا نقده قال أبو ذؤيب PageV11P328 فبات بجمع ثم آب إلى منى فأصبح رأدا يبتغي المزج بالسحل فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك إلا أنه عمل النحل قوله يبتغي 
ms6898	 المزج بالسحل أي النقد وضع المصدر موضع الاسم السحل الضرب بالسياط يكشط الجلد سحله مائة سوط سحلا ضربه فقشر جلده وقال ابن الأعرابي سحله بالسوط ضربه فعداه بالباء وقوله مثل انسحال الورق انسحالهايعني أن يحك بعضها ببعض وانسحلت الدراهم إذا املأست سحلت الدارهم صببتها كأنك حككت بعضها ببعض وسحلت الشيء سحقته سحل الشيء برده المسحل المبرد السحالة ما سقط من الذهب والفضة ونحوهما إذا بردا وهو من سحالتهم أي خشارتهم عن ابن الأعرابي سحالة البر والشعير قشرهما إذا جردا منه وكذلك غيرهما من الحبوب كالأرز والدخن قال الأزهري وما تحات من الأرز والذرة إذا دق شبه النخالة فهي أيضا سحالة وكل ما سحل من شيء فما سقط منه سحالة الليث السحل نحتك الخشبة بالمسحل وهو المبرد السحالة ما تحات من الحديد وبرد من الموازين انسحال الناقة إسراعها في سيرها سحلت العين تسحل سحلا سحولا صبت الدمع وباتت السماء تسحل ليلتها أي تصب الماء سحل البغل والحمار يسحل يسحل سحيلا سحالا نهق المسحل الحمار الوحشي وهو صفة غالبة سحيله أشد نهيقه السحيل السحال بالضم الصوت الذي يدور في صدر الحمار قال الجوهري وقد سحل يسحل بالكسر ومنه قيل لعير الفلاة مسحل المسحل اللجام وقيل فأس اللجام المسحلان حلقتان إحداهما مدخلة في الأخرى على طرفي شكيم اللجام وهي الحديدة التي تحت الجحفلة السفلى قال رؤبة لو شكيم المسحلين اندقاوالجمع المساحل ومنه قول الأعشى صددت عن الأعداء يوم عباعب صدود المذاكي أفرعتها المساحل وقال ابن شميل مسحل اللجام الحديدة التي تحت الحنك قال والفأس الحديدة القائمة في الشكيمة والشكيمة الحديدة المعترضة في الفم وفي الحديث أن الله عز وجل قال لأيوب على نبينا وعليه الصلاة والسلام لا ينبغي لأحد أن يخاصمني إلا من يجعل الزيار في فم الأسد السحال في فم العنقاء السحال المسحل واحد كما تقول منطق ونطاق ومئزر وإزار وهي الحديدة التي تكون على طرفي شكيم اللجام وقيل هي الحديدة التي تجعل في فم الفرس ليخضع ويروى بالشين المعجمة والكاف وهو 
ms6899	 مذكور في موضعه قال ابن سيده المسحلان جانبا اللحية وقيل هما أسفلا العذارين إلى مقدم اللحية وقيل هو الصدغ يقال شاب مسحلاه قال الأزهري المسحل موضع العذار في قول جندل PageV11P329 الطهوي علقتها وقد نزا ( 1 ) في مسحليأي في موضع عذاري من لحيتي يعني الشيب قال الأزهري وأما قول الشاعر الآن لما ابيض أعلى مسحلي فالمسحلان ههنا الصدغان وهما من اللجام الخدان المسحل اللسان قال الأزهري المسحل العزم الصارم يقال قد ركب فلان مسحله وردعه إذا عزم على الأمر وجد فيه وأنشد وإن عندي إن ركبت مسحليسم ذراريح رطاب وخشيوأورد ابن سيده هذا الرجز مستشهدا به على قوله المسحل اللسان المسحل الثوب النقي من القطن المسحل الشجاع الذي يعمل وحده المسحل الميزاب الذي لا يطاق ماؤه المسحل المطر الجود المسحل الغاية في السخاء المسحل الجلاد الذي يقيم الحدود بين يدي السلطان المسحل الساقي النشيط المسحل المنخل المسحل فم المزادة المسحل الماهر بالقرآن المسحل الخيط يفتل وحده يقال سحلتالحبل فإن كان معه غيره فهو مبرم ومغار المسحل الخطيب الماضي وانسحل بالكلام جرى به وانسحل الخطيب إذا اسحنفر في كلامه وركب مسحله إذا مضى في خطبته ويقال ركب فلان مسحله إذا ركب غيه ولم ينته عنه وأصل ذلك الفرس الجموح يركب رأسه ويعض على لجامه وفي الحديث أن ابن مسعود افتتح سورة النساء فسحلها أي قرأها كلها متتابعة متصلة وهو من السحل بمعنى السح والصب وقد روي بالجيم وهو مذكور في موضعه وقال بعض العرب وذكر الشعر فقال الوقف السحل قال السحل أن يتبع بعضه بعضا وهو السرد قال ولا يجيء الكتاب إلا على الوقف وفي حديث علي إن بني أمية لا يزالون يطعنون في مسحل ضلالة قال القتيبي هو من قولهم ركب مسحله إذا أخذ في أمر فيه كلام ومضى فيه مجدا وقال غيره أراد أنهم يسرعون في الضلالة ويجدون فيها يقال طعن في العنان يطعن وطعن في مسحله يطعن يقال يطعن باللسان ويطعن بالسنان سحله بلسانه شتمه ومنه قيل للسان مسحل قال 
ms6900	 ابن أحمر ومن خطيب إذا ما انساح مسحله مفرج القول ميسورا ومعسورا السحال المساحلة الملاحاة بين الرجلين يقال هو يساحله أي يلاحيه ورجل إسحلاني اللحية طويلها حسنا قال سيبويه الإسحلان صفة الإسحلانية من النساء الرائعة الجميلة الطويلة وشاب مسحلان مسحلاني طويل يوصف بالطول وحسن القوام المسحلان المسحلاني السبط الشعر الأفرع والأنثى بالهاء السحلال العظيم البطن قال الأعلم يصف ضباعا سود سحاليل كأن ن جلودهن ثياب راهب PageV11P330 أبو زيد السحليل الناقة العظيمة الضرع التي ليس في الإبل مثلها فتلك ناقة سحليل مسحل اسم رجل مسحل اسم جني الأعشى في قوله دعوت خليلي مسحلا ودعوا له جهنام جدعا للهجين المذمم وقال الجوهري مسحل اسم تابعة الأعشى السحلة مثال الهمزة الأرنب الصغرى التي قد ارتفعت عن الخرنق وفارقت أمها مسحلان اسم واد ذكره النابغة في شعره فقال فأعلى مسحلان فحامرا ( 1 ) سحول قرية من قرى اليمن يحمل منها ثياب قطن بيض تسمى السحولية بضم السين وقال ابن سيده هو موضع باليمن تنسب إليه الثياب السحولية قال طرفة وبالسفح آيات كأن رسومها يمان وشته ريدة وسحول ريدة وسحول قريتان أراد وشته أهل ريدة سحول الإسحل بالكسر شجر يستاك به وقيل هو شجر يعظم ينبت بالحجاز بأعالي نجد قال أبو حنيفة الإسحل يشبه الأثل ويغلظ حتى تتخذ منه الرحال وقال مرة يغلظ كما يغلظ الأثل واحدته إسحلة ولا نظير لها إلا إجرد وإذخر وهما نبتان وإبلم وهو الخوص وإثمد ضرب من الكحل وقولهم لقيته ببلدة إصمت وقال الأزهري الإسحل شجرة من شجر المساويك ومنه قول امرىء القيس وتعطو برخص غير شثن كأنه [(@)(@@) سحبل(@)(@@) ] سحبل بطن سحبل ضخم قال هميان وأدرجت بطونها السحابلا الليث السحبل العريض البطن وأنشد لكنني أحببت ضبا سحبلاالسحبل من الأودية الواسع سحبل اسم واد بعينه قال جعفر PageV11P331 بن علبة الحارثي ألهفى بقرى سحبل حين أجلبت علينا الولايا والعدو المباسل وقرى اسم ماء السحبلة من الخصى المتدلية الواسعة السحبلة الضخمة من الدلاء قال أنزع غربا سحبلا روياإذا علا الزور هوى هوياوواد سحبل واسع وكذلك 