ms601	 بقوله : { ربكم } فإن سماع الربوبية يوجب الاستدامة وجميل الكفاية . قوله : { إن زلزلة الساعة شىء عظيم } : وتسمية المعدوم ( شيئا ) توسع ، بدليل أنه ليس في العدم زلزلة بالاتفاق وإن كان مطلق اللفظ يقتضيه ، وكذلك القول في تسميته ( شيئا ) هو توسع . لكل ذل اليوم شغل يستوفيه ويستغرقه ، وترى الناس سكارى أي من هول ذلك PageV02P310 اليوم عقولهم ذاهبة ، والأحوال في القيامة وأهوالها غالبة . وكأنهم سكارى وما هم في الحقيقة بسكارى ، ولكن عذاب الله شديد ، ولشدته يحيرهم ولا يبقيهم على أحوالهم وهم يتفقون في تشابههم بأنهم سكارى ، ولكن موجب ذلك يختلف ؛ فمنهم من سكره لما يصيبه من الأهوال ، ومنهم من سكره لاستهلاكه في عين الوصال . كذلك فسكرهم اليوم مختلف ؛ فمنهم من سكره سكر الشراب ، ومنهم من سكره سكر المحاب . وشتان بين سكر وسكر ؛ سكر هو سكر أهل الغفلة ، وسكر هو سكر أهل الوصلة . المجادلة لله - مع أعداء الحق وجاحدي الدين - من موجبات القربة ، والمجادلة في الله - والمماراة مع أوليائه ، والإصرار على الباطل بعد ظهور الدلائل من أمارات الشقوة ، وما كان لوساوس الشيطان ونزعاته فقصاراه النار . من وافق الشيطان بمتابعة دواعيه لا يهديه إلا إلى الضلال ، ثم إنه في الآخرة يتبرأ من موافقته ويلعن جملة متبعيه . فنعوذ بالله من الشيطان ونزغاته ، ومن درك الشقاء وشؤم مفاجآته . قوله جل ذكره : { يا أيها الناس إن كنتم فى ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر فى الأرحام ما نشآء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا } . التبس عليهم جواز بعثه الخلق واستبعدوه غاية الاستبعاد ، فلم ينكر الحق عليهم إلا بإعراضهم عن تأمل البرهان ، واحتج عليهم في ذلك بما قطع حجتهم ، فمن تبع هداه رشد ، ومن أصر على غيه تردى في مهواة هلاكه . واحتج عليهم في جواز البعث بما أقروا به في الابتداء أن الله خلقهم وأنه ينقلهم من حال إلى حال أخرى ؛ فبدأهم من نطفة إلى علقة ومنها ومنها . . . إلى أن نقلهم من حال شبابهم 
ms602	 إلى زمان شيبهم ، ومن ذلك الزمان إلى حين وفاتهم . واحتج أيضا عليهم بما أشهدهم كيف أنه يحيي الأرض - في حال الربيع - بعد موتها ، فتعود إلى ما كانت عليه في الربيع من الخضرة والحياة . والذي يقدر على هذه PageV02P311 الأشياء يقدر على خلق الحياة في الرمة البالية والعظام النخرة . قوله : { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } [ الحج : 5 ] : زمان الفترة بعد المجاهدة ، وحال الحجبة عقب المشاهدة . ويقال أرذل العمر السعي للحظوظ بعد القيام بالحقوق . ويقال أرذل العمر الزلة في زمان المشيب . ويقال أرذل العمر الإقامة في منازل العصيان . ويقال أرذل العمر التعريج في أوطان المذلة . ويقال أرذل العمر العشرة مع الاضداد . ويقال أرذل العمر عيش المرء بحيث لا يعرف قدره . ويقال أرذل العمر بأن يوكل إلى نفسه . ويقال أرذل العمر التطوح في أودية الحسبان أن شيئا بغير الله . ويقال أرذل العمر الإخلاد إلى تدبير النفس ، والعمى عن شهود تقدير الحق . الله هو الحق ، والحق المطلق الوجود ، وهو الحق أي ذو الحق . { وأنه يحى الموتى } أي الأرض التي أصابتها وحشة الشتاء يحييها وقت الربيع . ويقال يحيي النفوس بتوفيق العبادات ، ويحيي القلوب بأنوار المشاهدات . ويقال يحيي أحوال المريدين بحسن إقباله عليهم . ويقال حياة الأوقات بموافقة الأمر ، ثم بجميل الرضا وسكون الجأش عند جريان التقدير . دليل الخطاب يقتضي جواز المجادلة في الله إذا كان صاحب المجادلة على علم بالدليل والحجة ليستطيع المناضلة عن دينه ، قال سبحانه لنبيه : { وجادلهم بالتى هى أحسن } [ النحل : 125 ] ومن لم يحسن مذهب الخصم وما يتعلق به من الشبه لم يمكنه الانفصال عن شبهته ، وإذا لم تكن له قوة الانفصال فلا يستحب له أن يجادل الأقوياء منهم ، وهذا يدل على وجوب تعلم علم الأصول ، وفي هذا رد على من جحد ذلك . PageV02P312 | قوله جل ذكره : ^ ( ثاني عطفه عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ) ^ يريد أنه متكبر عن قبول الحق ، زاهد في التحصيل ، غير واضع نظره موضعه ؛ إذ لو فعل ذلك لهان عليه التخلص من شبهته . ثم قال : { له 
ms603	 فى الدنيا خزى } أي مذلة وهوان ، وفي الآخرة عذاب الحريق . يعني يكون على جانب ، غير مخلص . . . لا له استجابة توجب الوفاق ، ولا جحدا يبين الشقاق ؛ فإن أصابه أمن وخير ولين اطمأن به وسكن إليه ، وإن أصابته فتنة أو نالته محنة ارتد على عقبيه ناكسا ، وصار لما أظهر من وفاقه عاكسا . ومن كانت هذه صفته فقد خسر في الدارين ، وأخفق في المنزلتين . أي يعبد من المضرة في عبادته أكثر من النفع منه ، بل ليس في عبادته النفع بحال ، فالضر المتيقن في عبادتهم الأصنام هو بيان ركاكة عقولهم ، ورؤية الناس خطأ فعلهم . والنفع الذي يتوهمونه في هذه العبادة ليس له تحصيل ولا حقيقة . ثم قال : { لبئس المولى ولبئس العشير } : أي لبئس الناصر الصنم لهم ، ولبئس القوم هم للصنم ، ولم لا ؟ ولأجله وقعوا في عقوبة الأبد . { الذين ءامنوا } : أي صدقوا ثم حققوا ؛ فالإيمان ظاهره التصديق وباطنه التحقيق ، ولا يصل العبد إليهما إلا بالتوفيق . ويقال الإيمان انتسام الحق في السر . ويقال الإيمان ما يوجب الأمان ، ففي الحال يجب الإيمان وفي المآل يوجب الأمان ، فمعجل الإيمان من ( . . . ) المسلمين ، مؤجله الخلاص من صحبة الكافرين الفاسقين . قوله : { وعملوا الصالحات } : العمل الصالح ما يصلح للقبول ، ويصلح للثواب ، وهو أن يكون على الوجه الذي تعلق به الإيمان . PageV02P313 والجنان التي يدخل المؤمنين فيها مؤجلة ومعجلة ، فالمؤجلة ثواب وتوبة ، والمعجلة احوال وقربة ، قال تعالى : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } [ الرحمن : 46 ] . أي أن الحق - سبحانه - يرغم اعداء رسول الله ، فمن لم تطب نفسه بشهود تخصيص الله سبحانه بما أفرده به فليقتل نفسه من الغيظ خنقا ، ثم لا ينفعه ذلك كما قيل : إن كنت لا ترضى بما قد ترى . . . فدونك الحبل به فاخنق { ءايات بينات } : أي دلالات وعلامات نصبها الحق سبحانه لعباده ، فمن الآيات ماهو قضية العقل ، ومنها ما هو قضية الخبر والنقل ، ومنها ماهو تعريفات في أوقات المعاملات فما يجده العبد في حالاته من انغلاق ، واشتداد قبض ، وحصول خسران ، ووجوه امتحان . . لا شك ولا مرية إذا أخل بواجب أو ألم بمحظور . أو 
ms604	 تكون زيادة بسط أو حلاوة طاعة ، أو تيسير عسير من الأمور ، أو تجدد إنعام عند حصول شيء من طاعاته . ثم قد يكون آيات في الاسرار ، هي خطاب الحق ومحادثة معه ، كما في الخبر : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يك في أمتي فعمر ) . ثم يقال الآيات ظاهرة ، والحجج زاهرة ، ولكن الشأن فيمن يستبصر . أصناف الناس على اختلاف مراتبهم : الولي والعدو ، والموحد والجاحد يجمعون يوم الحشر ، ثم الحق - سبحانه - يعامل كلا بما وعده ؛ إما بوصال بلا مدى ، أو بأحوال بلا منتهى . الوقت واحد ؛ وكل واحد لما أعد له وافد ، وعلى ما خلق له وارد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء ) ^ PageV02P314 أهل العرفان يسجدون له سجود عبادة ، وأرباب الجحود كل جزء منهم يسجد له سجود دلالة وشهادة . وفي كل شيء له آية . . . تدل على أنه واحد ؟ أما الذين كفروا فلهم اليوم لباس الشرك وطرازه الحرمان ، ثم صدار الإفك وطرازه الخذلان . وفي الآخرة لباسهم القطران وطرازه الهجران ، قال تعالى : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] . أما أصحاب الإيمان فلباسهم اليوم التقوى ، وتنقسم إلى اجتناب الشرك ثم مجانبة المخالفة ، ثم مباينة الغفلة ، ثم مجانبة السكون إلى غير الله والاستبشار إلى ما سوى الله وفي الآخرة لباسهم فيها حرير ، وآخرون لباسهم صدار المحبة ، وآخرون لباسهم الانفراد به ، وآخرون هم أصحاب التجريد ؛ فلا حال ولا مقام ولا منزلة ولا محل وهم الغرباء ، وهم الطبقة العليا ، وهم أحرار من رق كل ما لحقه التكوين . التحلية تحصين لهم ، وستر لأحوالهم ؛ فهم للجنة زينة ، وليس لهم بالجنة زينة : وإذا الدر زان حسن وجوه . . . كان للدر حسن وجهك زينا قوله جل ذكره : { وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد } . الطيب من القول ما صدر عن قلب خالص ، وسر صاف مما يرضى به علم التوحيد ، فهو 
ms605	 الذي لا اعتراض عليه للأصول . ويقال الطيب من القول ما يكون وعظا للمسترشدين ، ويقال الطيب من القول هو إرشاد المريدين إلى الله . PageV02P315 ويقال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . ويقال الدعاء للمسلمين . ويقال كلمة حق عند من يخاف ويرجى . ويقال الشهادتان عن قلب مخلص . ويقال ما كان قائله فيه مغفورا وهو مستنطق . ويقال هو بيان الاستغفار والعبد برئ من الذنوب . ويقال الإقرار بقوله : { ربنا ظلمنا أنفسنا } { الأعراف : 23 ] . ويقال أن تدعو للمسلمين بما لا يكون لك فيه نصيب . وأما { صراط الحميد } : فالإضافة فيه كالإضافة عند قولهم : مسجد الجامع أي المسجد الجامع والصراط الحميد : الطريق المرضي وهو ما شهدت له الشريعة بالصحة ، وليس للحقيقة عليه نكير . ويقال الصراط الحميد : ما كان طريق الاتباع دون الابتداع . الصد عن المسجد الحرام بإخافة السبل ، وبغصب المال الذي لو بقي في يد صاحبه لوصل به إلى المسجد الحرام . قوله : { سوآء العاكف فيه والباد } وإنما يعتبر فيه السبق والتقدم . ومشهد الكرام يستوي فيه الإقدام ، فمن وصل إلى تلك العقوة فلا ترتيب ولا رد ، وبعد الوصول فلا زجر ولا صد ، أما في الطريق فربما يعتبر التقدم والتأخر ؛ قال تعالى : { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستئخرين } ولكن في الوصول فلا تفاوت ولا تباين ، ثم إذا اجتمعت النفوس فالموضع الواحد يجمعهم ، ولكن لكل حال ينفرد بها . أصلحنا له مكان البيت وأسكناه منه ؛ وأرشدناه له ، وهديناه إليه ، وأعناه عليه ، وذلك أنه رفع البيت إلى السماء الرابعة في زمن طوفان نوح عليه السلام ، ثم أمر إبراهيم عليه السلام ببناء البيت على أساسه القديم . قوله { أن لا تشرك بى شيئا } ، أي لا تلاحظ البيت ولا بناءك له . { وطهر بيتى . . . . } يعني الكعبة - وذلك على لسان العلم ، وعلى بيان الإشارة فرغ قلبك عن الأشياء كلها سوى ذكره - سبحانه . PageV02P316 وفي بعض الكتب : ( أوحى الله إلى بعض الأنبياء فرغ لي بيتا أسكنه ، فقال ذلك الرسول : إلهي . . . أي بيت تشغل ؟ فأوحى الله إليه : ذلك قلب عبدي المؤمن ) . والمراد منه ذكر الله تعالى ؛ فالإشارة أن يفرغ قلبه لذكر الله 
ms606	 . وتفريغ القلب على أقسام : أوله نم الغفلة ثم من توهم شيء من الحدثان من غير الله . ويقال قد تكون المطالبة على قوم بصون القلب عن ملاحظة العمل ، وتكون المطالبة على الآخرين بحراسة القلب عن المساكنة إلى الأحوال . ويقال : { وطهر بيتى } : أي قلبك عن التطلع والاختيار ؛ بألا يكون لك عند الله حظ في الدنيا أو في الآخرة حتى تكون عبدا له بكمال قيامك بحقائق العبودية . ويقال { وطهر بيتى } : أي بإخراج كل نصيب لك في الدنيا والآخرة من تطلع إكرام ، أو تطلب إنعام ، أو إرادة مقام ، أو سبب من الاختيار والاستقبال . ويقال طهر قلبك للطائفين فيه من موارد الأحوال على ما يختاره الحق . { والقآئمين } وهي الأشياء المقيمة من مستودعات العرفان في القلب من الأمور المغنية عن البرهان ، ويتطلع بما هو حقائق البيان التي هي كالعيان كما في الخبر : ( كأنك تراه ) . { والركع السجود } : هي أركان الأحوال المتوالية من الرغبة والرهبة ، والرجاء والمخافة ، والقبض والبسط ، وفي معناه أنشدوا : لست من جملة المحبين إن لم . . . أجعل القلب بيته والمقاما وطوافي إجالة السر فيه . . . وهو ركني إذا أردت استلاما قوله : { لا تشرك بى شيئا } : لا تلاحظ البيت ولا بناءك للبيت . ويقال هو شهود البيت دون الاستغراق في شهود رب البيت . أذن إبراهم - عليه السلام - بالحج ونادى ، وأسمع الله نداءه جميع الذرية في أصلاب آبائهم ، فاستجاب من المعلوم من حاله أنه يحج . وقدم الرجالة على الركبان لأن الحمل على المركوب أكثر . PageV02P317 ولتلك الجمال على الجمال خصوصية لأنها مركب الأحباب ، وفي قريب من معناه أنشدوا : وإن جمالا قد علاها جمالكم . . . - وإن قطعت أكبادنا - لحبائب ويقال { يأتين من كل فج عميق } هذا على وجه المدح وسبيل الشكر منهم . وكم قدر مسافة الدنيا بجملتها ! ؟ ولكن لأجل قدر أفعالهم وتعظيم صنيعهم يقول ذلك إظهارا لفضله وكرمه . قوله جل ذكره { ليشهدوا منافع لهم } . أرباب الأموال منافعهم أموالهم ، وأرباب الأعمال منافعهم حلاوة طاعتهم ، وأصحاب الأحوال منافعهم صفاء أنفاسهم ، وأهل التوحيد منافعهم رضاهم باختيار الحق ما يبدو من الغيب لهم . قوله جل ذكره : { ويذكروا 
ms607	 اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } . لأقوام عند التقرب بقرابينهم وسوق هديهم . وآخرون يذكرون اسمه عند ذبحهم أمانيهم واختيارهم بسكاكين اليأس . . حتى يقوموا بالله لله بمحو ما سوى الله . قوله جل ذكره : { فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير } . شاركوا الفقراء في الأكل من ذبيحتكم - الذي ليس بواجب - لتلحقكم بركات الفقراء . والإشارة فيه أن ينزلوا ساحة الخضوع والتواضع ، ومجانبة الزهو والتكبر . قوله جل ذكره : { ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم } . ليقضوا حوائجهم وليحققوا عهودهم ، وليوفوا نذورهم فيما عقدوه مع الله بقلوبهم ، فمن كان عقده التوبة فوفاؤه ألا يرجع إلى العصيان . ومن كان عهده اعتناق الطاعة فشرط وفائه ترك تقصيره . ومن كان عهده ألا يرجع إلى طلب مقام وتطلع إكرام فوفاؤه استقامته على الجملة في هذا الطريق بألا يرجع إلى استعجال نصيب واقتضاء حظ . قوله جل ذكره : { وليطوفوا بالبيت العتيق } . الإشارة في الطواف إلى أنه يطوف بنفسه حول البيت ، وبقلبه في ملكوت السماء ، وبسره في ساحات الملكوت . PageV02P318 قوله جل ذكره : { ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه } . تعظيم الحرمات بتعظيم أمره ؛ وتعظيم أمره بترك مخالفته . ويقال من طلب الرضا بغير رضى الله لم يبارك له فيما آثره ومن هواه على رضى مولاه ، ولا محالة سيلقى سريعا غبه . ويقال تعظيم حرماته بالغيرة على إيمانه وما فجر صاحب حرمة قط . ويقال ترك الخدمة يوجب العقوبة ، وترك الحرمة يوجب الفرقة . ويقال كل شيء من المخالفات فللعفو فيه مساغ وللأمل إليه طريق ، وترك الحرمة على خطر ألا يغفر . . . وذلك بأن يؤدي ثبوته بصاحبه إلى أن يختل دينه وتوحيده . قوله جل ذكره : { وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم } . فالخنزير من جملة المحرمات كذلك النطيحة والموقوذة ، وما يجيء تفصيله في نص الشرع . قوله جل ذكره : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } . ( من ) ههاهنا للجنس لا للتبغيض ، وهوى كل من اتبعه معبوده ، وصنم كل أحد نفسه . قوله جل ذكره : { واجتنبوا قول الزور } : ومن جملة ذلك قول اللسان بما لا يساعده قول 
ms608	 القلب ونطقه ، ومن عاهد الله بقلبه ثم لا يفي بذلك فهو من جملة قول الزور . الحنيف المائل إلى الحق عن الباطل في القلب والنفس ، في الجهر وفي السر ، في الأفعال وفي الأحوال وفي الأقوال . { غير مشركين به } : الشرك جلي وخفي . قوله { ومن يشرك بالله فكأنما . . . } كيف لا . . . وهو يهوي في جهنم وتتجاذبه ملائكة العذاب ؟ أو تهوى به الريح من مكان سحيق . . . وكذلك غدا في صفة قوم يقول الله تعالى : { نسوا الله فنسيهم } [ التوبة : 67 ] . PageV02P319 | قوله جل ذكره : ^ ( ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ) ^ يقف المؤمن على تعيين شعائر الله وتفصيلها بشهادة العلم جهرا ، وبخواطر الإلهام سرا . وكما لا تجوز مخالفة شهادة الشرع لا تجوز مخالفة شهادة خواطر الحق فإن خاطر الحق لا يكذب ، عزيز من له عليه وقوف . وكما أن النفس لا تصدق فالقلب لا يكذب ، وإذا خولف القلب عمي في المستقبل ، وانقطعت عنه تعريفات الحقيقة ، والعبارة والشرح يتقاصران عن ذكر هذا التعيين والتفسير . ويقوي القلب بتحقيق المنازلة ؛ فإذا خرست النفوس ، وزالت هواجسها ، فالقلوب تنطق بما تكاشف به من الأمور . ومن الفرق بين ما يكون طريقه العلم وما طريقه من الحق أن الذي طريقه العلم يعلم صاحبه أولا ثم يعمل مختارا ، وما كان من الحق يجري ويحصل ثم بعده يعلم من جرى عليه ذلك معناه ، ولا يكون الذي يجري عليه ما يجرى مضطرا إلى ما يجرى . وليس يمكن أن يقال إنه ليس له اختيار ، بل يكون مختارا ولكن سببه عليه مشكل ، والعجب من هذا أن العبارة عنه كالبعيد . لكل من تلك الجملة منفعة بقدره وحده ؛ فلأقوام بركات في دفع البلايا عن نفوسهم وعن أموالهم ، ولآخرين في لذاذات بسطهم ، ولآخرين في حلاوة طاعاتهم ، ولآخرين في أنس أنفاسهم . قوله جل ذكره : { ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } . الشرائع مختلفة فيما كان من المعاملات ، متفقة فيما كان من جملة المعارف ، ثم هم فيها مختلفون : فقوم هم أصحاب التضعيف ، فيما أوجب عليهم وجعل لهم ، وقوم 
ms609	 هم أصحاب التخفيف فيما ألزموا وفيما وعد لهم . قوله { ليذكروا اسم الله على } وذكر اسم الله على ما رزقهم على أقسام : منها معرفتهم إنعام الله بذلك عليهم . . . وذلك من حيث الشكر ، ثم يذكرون اسمه على ما وفقهم لمعرفته بأنه هو الذي يتقبل منهم وهو الذي يثيبهم . قوله جل ذكره : { فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين } . أي استسلموا لحكمه بلا تعبيس ولا استكراه من داخل القلب . PageV02P320 والإسلام يكون بمعنى الإخلاص ، والإخلاص تصفية الأعمال من الآفات ، ثم تصفية الأخلاق من الكدورات ، ثم تصفية الأحوال ، ثم تصفية الأنفاس . { وبشر المخبتين } : الإخبات استدامة الطاعة بشرط الاستقامة بقدر الاستطاعة . ومن أمارات الإخبات كمال الخضوع بشرط دوام الخشوع ، وذلك بإطراق السريرة . قوله جل ذكره : { الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } الوجل الخوف من المخافة ، والوجل عند الذكر على أقسام : إما لخوف عقوبة ستحصل أو لمخافة عاقبة بالسوء تختم ، أو لخروج من الدنيا على غفلة من غير استعداد للموت ، أو إصلاح أهبة ، أو حياء من الله سبحانه في أمور إذا ذكر اطلاعه - سبحانه - عليها لما بدرت منه تلك الأمور التي هي غير محبوبة . ويقال الوجل على حسب تجلي الحق للقلب ؛ فإن القلوب في حال المطالعة والتجلي تكون بوصف الوجل والهيبة . ويقال وجل له سبب وجل بلا سبب ؛ فالأول مخافة من تقصير ، والثاني معدود في جملة الهيبة . ويقال الوجل خوف المكر والاستدراج ، وأقربهم من الله قلبا أكثرهم من الله - على هذا الوجه - خوفا . قوله جل ذكره : { والصابرين على مآ أصابهم } . أي خامدين تحت جريان الحكم من غير استكراه ولا تمني خرجة ، ولا زوم فرجة بل يستسلم طوعا : ويقال الصابرين على ما أصابهم . أي الحافظين معه أسرارهم ، لا يطلبون السلوة بإطلاع الخلق على أحوالهم . قوله جل ذكره : { والمقيمى الصلاة } . أي إذا اشتدت بهم البلوى فزعوا إلى الوقوف في محل النجوى : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمعا قوله جل ذكره : { ومما رزقناهم ينفقون } . عند المعاملة من أموالهم ، وفي قضايا المنازلة بالاستسلام ، وتسليم النفس وكل 
ms610	 ما منك وبك لطوارق التقدير ؛ فينفقون أبدانهم على تحمل مطالبات الشريعة ، وينفقون قلوبهم على التسليم والخمود تحت جريان الأحكام بمطالبات الحقيقة . PageV02P321 | قوله جل ذكره : ^ ( والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليهاغ صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون ) ^ أقسام الخير فيها كثيرة بالركوب والحمل عليها ( وشرب ألبانها وأكل لحومها والانتفاع بوبرها ثم الاعتبار بخلقتها كيف سخرت للناس على قوتها وصورتها ، ثم كيف تنقاد للصبييان في البروك عند الحمل عليها وركوبها والنزول منها ووضع الحمل عنها وصبرها على العطش في الأسفار ، وعلى قليل العلف ، ثم ما في طبعها من لطف الطبع ، وحيث تستريح بالحداء مع كثافة صورتها إلى غير ذلك . { فإذا وجبت جنوبها } : أي سقطت على وجه الأرض في حال النحر فأطعموا القانع الذي ألقى جلباب الحياء وأظهر فقره للناس ، والمعتر الذي هو في تحمله متحمل ، ولمواضع فاقته كاتم . لا عبرة بأعيان الأفعال سواء كانت بدنية محضة ، أو مالية صرفة ، أو بما له تعلق بالوجهين ، ولكن العبرة باقترانها بالإخلاص فإذا انصاف إلى أكساب الجوارح إخلاص القصود ، وتجردت عن ملاحظة أصحابها للأغيار صلحت للقبول . ويقال التقوى شهود الحق بنعت التفرد ؛ فلا يشاب تقربك بملاحظة أحد ، ولا تأخذ عوضا على عمل من بشر . { لتكبروا الله على ما هداكم } : أي هداكم وأرشدكم إلى القيام بحق العبودية على قضية الشرع . { وبشر المحسنين } : والإحسان كما في الخبر : ( أن تعبد الله كأنك تراه . . ) . وأمارة صحته سقوط التعب بالقلب عن صاحبه ، فلا يستثقل شيئا . ولا يتبرم بشيء . يدفع عن صدورهم نزغات الشيطان ، وعن قلوبهم خطرات العصيان ، وعن أرواحهم طوارق النسيان . والخيانة على أقسام : خيانة في الأموال تفصيلها في المسائل الشرعية وخيانة في الأعمال ، وخيانة في الأحوال ؛ فخيانة الأعمال بالرياء والتصنع ، وخيانة الأحوال PageV02P322 بالملاحظة والإعجاب والمساكنة ، وشرها الإعجاب ، ثم المساكنة وأخفاها الملاحظة . ويقال خيانة الزاهدين عزوفهم عن الدنيا على طلب الأعواض ليجدوا في الآخرة حسن المآل . . . وهذا إخلاص الصالحين . ولكنه عند خواص الزهاد خيانة ؛ لأنهم تركوا 
ms611	 دنياهم لا لله ولكن لوجود العوض على تركهم ذلك من قبل الله . وخيانة العابدين أن يدعوا شهواتهم ثم يرجعون إلى الرخص ، فلو صدقوا في مرماهم لما انحطوا إلى الرخص بعد ترقيهم عنها . وخيانة العارفين جنوحهم إلى وجود مقام ، وتطلعهم لمنال منزلة وإكرام من الحق ونوع تقريب . وخيانة المحبين روم فرحة مما يمسهم من برحاء المواجيد ، وابتغاء خرجه مما يشتد عليهم من استيلاء صد ، أو غلبات شوق ، أو تمادي أيام هجر . وخيانة أرباب التوحيد أن يتحرك لهم للاختيار عرق ، وروجوعهم - بعد امتحائهم عنهم - إلى شظية من أحكام الفرق ، اللهم إلا أن يكون ذلك منهم موجودا ، وهم عنه مفقودون . إذا أصابهم ضر أو مسهم - ما هو في الظاهر - ذل من الأعادي يجري عليهم ضيم ، أو يلحقهم من الأجانب استيلاء وظلم . . فالحق - سبحانه - ينتقم من أعدائهم لأجلهم ، فهم بنعت التسليم والسكون في أغلب الأحوال ، وتفاصيل الأقدار جارية باستئصال من يناويهم ، وبإحالة الدائرة على أعاديهم . وفي بعض الأحايين ينصبهم الحق سبحانه بنعت الغلبة والتمكين من نزولهم بساحات من يناوئهم بحسن الظفر ، وتمام حصول الدائرة على من ناصبهم ، وأخزاهم بأيديهم ، وكل ذلك يتفق ، وأنواع النصرة من الله - سبحانه - حاصلة ، والله - في الجملة - غالب على أمره . قوله جل ذكره : { الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله } المظلوم منصور ولو بعد حين ، ودولة الحق تغلب دولة الباطل ، والمظلوم حميد العقبى ، والظالم وشيك الانتقام منه بشديد البلوى : { فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا } [ النمل : 52 ] . وقد يجري من النفس وهواجسها على القلوب لبعض الأولياء وأهل القصة - ظلم ، ويحصل لسكان القلوب من الأحوال الصافية عنها جلاء ، وتستولي غاغة النفس ، فتعمل في القلوب بالفساد بسبب استيطان الغفلة حتى تتداعى القلوب للخراب من طوارق الحقائق وشوارق الأحوال ، كما قال قائلهم : أنعي إليك قلوبا طالما هطلت . . . سحائب الجود فيها أبحر الحكم PageV02P323 فيهزم الحق - سبحانه - بجنود الإقبال أزاذل الهواجس ، وينصر عسكر التحقيق بأمداد الكشوفات . ويتجدد دارس العهد ، وتطلع شموس السعد في ليالي الستر ، وتكنس القلوب وتتطهر من آثار ظلمة النفس ، كما 
ms612	 قيل : أطلال سعدى باللوى تتجدد . . . فإذا هبت على تلك القلوب رياح العناية ، وزال عنها وهج النسيان سقاها الله صوب التجلي ، وأنبت فيها أزهار البسط فيتضح فيها نهار الوصل ، ثم يوجد فيها نسيم القرب إلى أن تطلع شموس التوحيد . قوله جل ذكره : { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز } . يتجاوز عن الأصاغر لقدر الأكابر ، ويعفو عن العوام لاحترام الكرام . . وتلك سنة أجراها الله لاستنقاء منازل العبادة ، واستصفاء مناهل العرفان . ولا تحويل لسنته ، ولا تبديل لكريم عادته . إذا طالت بهم المدة ، وساعدهم العمر لم يستفرغوا أعمالهم في استجلاب حظوظهم ، ولا في اقتناء محبوبهم من الدنيا أو مطلوبهم ، ولكن قاموا بأداء حقوقنا . وقوله : { أقاموا الصلاة } في الظاهر ، واستداموا المواصلات في الباطن . ويقال إقامة الصلاة الوفاء بأدائها ؛ فتعلم - بين يدي الله - من أنت ، ومن تناجي ، ومن الرقيب عليك ، ومن القريب منك . وقوله : { وءاتوا الزكاة } : الأغنياء منهم يوفون بزكاة أموالهم ، وفقراؤهم يؤتون زكاة أحوالهم ؛ فزكاة الأموال عن كل مائتين خمسة للفقراء والباقي لهم ، وزكاة الأحوال أن يكون من مائتي نفس تسعة وتسعون ونصف جزء ومائة لله ، ونصف جزء من نفس - من المائتين - لك . . . . وذلك أيضا علة . قوله : { وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر } : يبتدئون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بأنفسهم ثم بأغيارهم ، فإذا أخذوا في ذلك لم يتفرغوا من أنفسهم إلى غيرهم . ويقال ( الأمر بالمعروف ) حفظ الحواس عن مخالفة أمره ، ومراعاة الأنفاس معه إجلالا لقدره . PageV02P324 ويقال الأمر بالمعروف على نفسك ، ثم إذا فرغت من ذلك تأخذ في نهيها عن المكر . ومن وجوه المكر الرياء والإعجاب والمساكنة والملاحظة . في الآيات تسلية للنبي - ، وأمر حتم عليه بالصبر على مقاساة ما كان يلقاه من قومه من فنون البلاء وصنوف الأسواء . قوله جل ذكره : { فكأين من قرية أهلكناها وهى ظالمة فهى خاوية على عروشها } . الظلم يوجب خراب أوطان الظالم ، فتخرب أولا أوطان راحة الظالم وهو قلبه ، فالوحشة التي هي غالبة على الظلمة 
ms613	 من ضيق صدورهم ، وسوء أخلاقهم ، وفرط غيظ من يظلمون عليهم . . . كل ذلك من خراب أوطان راحاتهم ، وهو في الحقيقة من جملة العقوبات التي تلحقهم على ظلمهم . ويقال خراب منازل الظلمة ربما يتأخر وربما يتعجل . وخراب نفوسهم في تعطلها عن العبادات لشؤم ظلمهم ، وخراب قلوبهم باستيلاء الغفلة عليهم خصوصا في أوقات صلواتهم وأوان خلواتهم . . . نقد غير مستأخر . قوله جل ذكره : { وبئر معطلة وقصر مشيد } . الإشارة في { وبئر معطلة } : إلى العيون المتفجرة التي كانت في بواطنهم ، وكانوا يستقون منها ، وفي ذلك الاستقاء حياة أوقاتهم من غلبات الإرادة وقوة المواجيد ، فإذا اتصفوا بظلمهم غلب غثاؤها وانقطع ماؤها بانسداد عيونها . والإشارة في { وقصر مشيد } إلى تعطيل أسرارهم عن ساكنيها من الهيبة والأنس ، وخلو أرواحهم من أنوار المحاب ، وسلطان الاشتياق ، وصنوف المواجيد . كانت لهم مقلوب من حيث الخلقة ، فلما زايلتها صفاتها المحمودة صارت كأنها لم تكن في الحقيقة . ثم إنه أخبر أن العمى عمى القلب وكذلك الصم . وإذا صح وصف القلب بالسمع والبصر صح وصفه بسائر صفات الحي من وجوه الإدراكات ؛ فكما تبصر القلوب بنور اليقين يدرك نسيم الإقبال بمشام السر ، وفي الخبر : PageV02P325 ( إني لأجد نفس ربكم من قبل اليمن ) وقال تعالى مخبرا عن يعقوب عليه السلام : { إنى لأجد ريح يوسف } [ يوسف : 49 ] وما كان ذلك إلا بإدراك السرائر دون اشتمام ريح في الظاهر . عدم تصديقهم حملهم على استعمال ما توعدهم به ، قال تعالى : { يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها } [ الشورى : 18 ] ولو آمنوا لصدقوا ، ولو صدقوا لسكنوا . { وإن يوما عند ربك كألف سنة } : أي إن الأيام عنده تتساوى ، إذ لا استعجال له في الأمور ؛ فسواء عنده يوم واحد وألف سنة ؛ إذ من لا يجري عليه الزمان وهو يجري الزمان فسواء عليه وجود الزمان ، وعدم الزمان وقلة الزمان وكثرة الزمان . الإمهال يكون من الله - سبحانه وتعالى ، والإمهال يكون بأن يدع الظالم في ظلمه حينا ، ويوسع له الحبل ، ويطيل به المهل ، فيتوهم أنه انفلت من قبضة التقدير ، وذلك ظنه الذي أراده ، ثم يأخذه من حيث لا يرتقب ، فيعلوه 
ms614	 ندم ، ولات حينه ، وكيف يستبقي بالحيلة ما حق في التقدير عدمه ؟ أشابهكم في الصورة ولكني اباينكم من حيث السريرة ، وأنا لحسنكم بشير ، ولمسيئكم نذير ، وقد أيدت بإقامة البراهين ما جئتكم به من وجوه الأمر بالطاعة والإحسان . الناس - في المغفرة - على أقسام : فمنهم من يستر عليه زلته ، ومنهم من يستر عليه أعماله الصالحة صيانة له عن الملاحظة ، ومنهم من يستر حاله لئلا تصيبه من الشهرة فتنة ، وفي معناه قالوا : لا تنكرن جحدي هواك فإنما . . . ذاك الجحود عليك ستر مسبل ومنهم من يستره بين أوليائه ، لذلك ورد في الكتب : ( أوليائي في قبائي ، لا يشهد أوليائي غيري ) . PageV02P326 { والرزق الكريم } ما يكون من وجه الحلال . ويقال ما يكون من حيث لا يحتسب العبد . ويقال هو الذي يبدو - من غير ارتقاب - على رفق في وقت الحاجة إليه . ويقال هو ما يحمل المرزوق على صرفه في وجه القربة . ويقال ما فيه البركة . ويقال الرزق الكريم الذي ينال من غير تعب ، ولا يتقلد منة مخلوق . في الحال في معجله الوحشه وانسداد أبواب الرشد ، وتنغص العيش ، والابتلاء بمن لا يعطف عليه ممن لا يخافون الله . وفي الآخرة ما سيلقون من أليم العقوبة على حسب الإجرام . الشياطين يتعرضون للأنيباء عليهم السلام ولكن لا سلطان ولا تأثير في أحوالهم منهم ، ونبينا - - أفضل الجماعة . وإنما الشياطين تخييل وتسويل من التضليل . وكان لنبينا - - سكتات في خلال قراءة القرآن عند انقضاء الآيات ، فيتلفظ الشيطان ببعض الألفاظ ، فمن لم يكن له تحصيل توهم أنه كان من ألفاظ الرسول - وصار فتنة لقوم . أما - الذين أيدهم بقوة العصمة ، وأدركتهم العناية فقد استبصروا ولم يضرهم ذلك . إذا أراد الله بعبده خيرا أمده بنور التحقيق ، وأيده بحسن العصمة ، فيميز بحسن البصيرة بين الحق والباطل ؛ فلا يظله غمام الريب ، وينجلي عنه غطاء الغفلة ، فلا تأثير لضباب الغداة في شعاع الشمس عند متوع النهار ، وهذا معنى قوله : { وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين ءامنوا إلى صراط مستقيم ولا يزال 
ms615	 الذين كفروا فى مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم }(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين أمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم ) ^ PageV02P327 لم يتخصص ملكه - سبحانه - بيوم ، ولم تتحدد له وقتية أمر ، ولا لجلاله قدر ، ولكن الدعاوى في ذلك اليوم تنقطع ، والظنون ترتفع ، والتجويزات تتلاشى ؛ فللمؤمنين وأهل الوفاق نعم ، وللكفار وأصحاب الشقاق نقم . هؤلاء لهم عذاب مهين ، وهؤلاء لهم فضل مبين . { والذين هاجروا . . . } للقلوب حلاوة العرفان ، وللأرواح حلة المحاب ، وللأسرار دوام الشهود . إدخالا فوق ما يتمنونه ، وإبقاء على الوصف الذي يهدونه . . . ذلك في أوان صحوهم لينالوا لطائف الأنس على وصف الكمال ، ويتمكنوا من قضايا البسط على أعلى أحوال السرور . نصره - سبحانه - للأولياء نصر عزيز ، وانتقامه بتمام ، واستئصاله بكمال ، وإزهاقه أعداءه بتمحيق جملتهم ، وألا يحتاج المنصور إلى الاحتيال أو الاعتضاد بأشكال . كما في أفق العالم ليل ونهار فكذلك للسرائر ليل ونهار ؛ فعند التجلي نهار وعند الستر ليل ، ولليل السر ونهاره زيادة ونقصان ، فبمقدار القبض ليل وبمقدار البسط نهار ، ويزيد أحدهما على الآخر وينقص . . . وهذا للعارفين . فأما المحققون فلهم الأنس والهيبة مكان قبض قوم وبسطهم ، وذلك في حالي صحوهم ومحوهم ، ويزيد أحدهما وينقص ، ومنهم من يدوم نهاره ولا يدخل عليه ليل . . وذلك لأهل الأنس فقط إذا بدا علم من الحقائق حصلت بمقداره شظية من الفناء لمن حصل له التجلي ، PageV02P328 ثم يزيد ظهور ما يبدو ويغلب ، وتتناقص آثار التفرقة وتتلاشى ، قال : : ( إذا أقبل النهار من ها هنا أدبر الليل من ها هنا ) فإذا نأى العبد بالكلية عن الإحساس بما دون الله فلا يشهد أولا الأشياء إلا للحق ، ثم لا يشهدها إلا بالحق ، ثم لا يشهد إلا الحق . . فلا إحساس له بغير الحق ، ومن جملة ما ينساه . . نفسه والكون كله . ماء السماء يحيي الأرض بعد موتها ، وماء الرحمة يحيي أحوال أهل الزلة بعد تركها ، وماء العناية يحيي أحوال ( . . . ) بعد زوال رونقها ، وماء الصولة يحيي أهل القربة بعد نضوبها . الملك له ، وهو عن الجميع غني ، فهو لا يستغني 
ms616	 بملكه ، بل ملكه بصير موجودا بخلقه إياه ؛ إذ المعدوم له مقدور والمقدور هو المملوك . ويقال كما أنه غني عن الأجانب ممن أثبتهم في شواهد الأعداء فهو غني عن الأكابر وجميع الأولياء . ويقال إذا كان الغي حميدا فمعنى ذلك أنه يعطي حتى يشكر . ويقال الغني الحميد المستحق للحمد : أعطى أو لم يعط ؛ فإن أعطى استحق الحمد الذي هو الشكر ، وإن لم يعط استحق الحمد الذي هو المدح . أراد به تسخير الانتفاع بها ؛ فما للخلق به انتفاع وميسر له الاستمتاع به فهو كالمسخر له على معنى تمكينه منه ، ثم يراعى فيه الإذن ؛ فمن استمتع بشىء على وجه الإباحة والإذن والدعاء إليه والأمر به فذلك إنعام وإكرام ، ومن كان بالعكس فمكر واستدراج . وأما السفينة . . فإلهام العبد بصنعها ووجوه الانتفاع بها ؛ بالحمل فيها وركوبها فمن أعظم إحسان الله وإرفاقه بالعبد ، ثم ما يحصل بها من قطع المسافات البعيدة . والتوصل بها إلى المضارب النائية ، والتمكن من وجوه الانتفاع ففي ذلك أعظم نعمة ، وأكمل عافية . PageV02P329 وجعل الأرض قرارا للخلق من غير أن تميد ، وجعل السماء بناء من غير وقوع ، وجعل فيها من الكواكب ما يحصل به الاهتداء في الظلام ، ثم هي زينة السماء - وفي ذلك من الأدلة ما يوجب ثلج الصدر وبرد اليقين . إحياء النفوس وإماتتها مرات محصورة ، وإحياء أوقات العباد وإماتتها لا حصر له ولا عد ، وفي معناه أنشدوا . أموت إذا ذكرتك ثم أحيا . . . فكم أحيا عليك وكم أموت ويقال يحيي الآمال بإشهاد تفضله ، ثم يميتها بالإطلاع على تعززه . ويقال هذه صفة العوام منهم ، فأما الأفاضل فحياتهم مسرمدة وانتعاشهم مؤبد . وأنى يحيا غيره وفي وجوده - سبحانه - غنية وخلف عن كل فائت ؟ جعل لكل فريق شرعة هم واردوها ، ولكل جماعة طريقة هم سالكوها . وجعل لكل مقام سكانه ، ولكل محل قطانه ، فقد ربط كلا بما هو أهل له ، وأوصل كلا إلى ما جعله محلا له ؛ فبساط التعبد موطوء بأقدام العابدين ، ومشاهد الاجتهاد معمورة بأصحاب التكلف من المجتهدين ، ومجالس أصحاب المعارف مأنوسة بلزوم العارفين ، ومنازل المحبين مأهولة بحضور 
ms617	 الواجدين . قوله : { فلا ينازعنك فى الأمر . . . } اشهد تصاريف الأقدار ، واعمل بموجب التكليف ، وانته دون ما أذنت له من المناهل . كلهم إلينا عندما راموا من الجدال ، ولا تتكل على ماتختاره من الاحتيال ، واحذر جنوح قلبك إلى الاستعانة بالأمثال والأشكال ، فإنهم قوالب خاوية ، وأشباح عن المعاني خالية . أما الأجانب فيقول لهم : { كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } [ الإسراء : 14 ] ، وأما الأولياء فقوم منهم يحاسبهم حسابا يسيرا ، وأقوام مخصصون يقول لهم : بيني وبينكم حساب ؛ فلا جبريل يحكم بينهم ولا ميكائيل ، ولا نبي مرسل ، ولا ملك مقرب . PageV02P330 { الله يحكم بينكم } يحكم بينهم فيسأل عن أعماله جميع خصمائه ، ويأمر بإرضاء جميع غرمائه . يعلم السر والنجوى ، وماتكون حاجة العبد له أمس وأقوى ، وبكل وجه هو بالعبد أولى ، وله أن يحمل له النعمى ، ويزيل عنه البلوى ، ولا يسمع منه الشكوى ، فله الحكم تبارك وتعالى . الآية تشير أن من جملة خواصه أفرده - سبحانه - ببرهان ، وأيده ببيان ، وأعزه بسلطان . ومن لا سلطان له يمتد إليه قهره ، ومن لا برهان له ينبسط عنه - إلى غيره - نوره ، فهو بمعزل عن جملته . لسماع الخطاب أثر في القلوب من الاستبشار والبهجة ، أوالإنكار والوحشة . ثم ما تخامره السرائر يلوح على الأسرة في الظاهر ؛ فكانت الآيات عند نزولها إذا تليت على الكافر يلوح على وجوههم دخان ما تنطوي عليه قلوبهم من ظلمات التكذيب ، فما كان يقع عليهم طرف إلا نبأ عن جحودهم ، وعادت إلى القلوب النبوءة عن إقلاعهم . ثم أخبر أن الذي هم بصدده في الآخرة من أليم العقوبة شر بكل وجه لهم مما يعود إلى الرائين لهم عند شهودهم . وإن المناظر الوضيئة للرائين مبهجة ، والمناظر المنكرة للناظرين إليها موحشة . نبه الأفكار المشتتة ، والخواطر المتفرقة على الاستجماع لسماع ما أراد تضمينه فيها ؛ فاستحضرها فقال : { ضرب مثل فاستمعوا له . . . } . ثم بين المعنى فقال : { إن الذين تدعون من دون الله } أي وتسمونها آلهة أنها PageV02P331 للعبادة مستحقة لن يخلقوا بأجمعهم مذبابا ، ولا دون ذلك . وإن يسلبهم الذباب شيئا بأن يقع على طعام لهم فليس في وسعهم استنقاذهم ذلك منه ، ومن 
ms618	 كان بهذه الصفة فساء المثل مثلهم ، وضعف وصفهم ، وقل خطرهم . ويقال إن الذي لا يقاوم ذبابا فيصير به مغلوبا فأهون بقدره ! ما عرفوه حق معرفته ، ولا وصفوه بجلال ما يستحقه من النعوت . ومن لم يكن في عقيدته نقض لما يستحيل في وصفه - سبحانه - لم تباشر خلاصة التوحيد سره ، وهو في ترجم فكر ، وتجويز ظن ، وخطر تعسف ، يقع في كل وهدة من الضلال . ويقال العوام اجتهادهم في رفضهم الأعمال الخبيثة خوفا من الله ، والخواص جهدهم في نقض عقيدتهم للأوصاف التي تجل عنها الصمدية ، وبينهما ( . . . . ) بعيد . { إن الله لقوى عزيز } : قوي أي قادر على أن يخلق من هو فوقهم في التحصيل وكمال العقول . { عزيز } : أي لا يقدر أحد قدره - إلا بما يليق بصفة البشر - بقدر من العرفان . ويقال من وجد السبيل إليه فليس النعت له إلا بوصف القصور ، ولكن كل بوجده مربوط ، وبحده في همته موقوف ، والحق سبحانه عزيز . الاجتباء والاصطفاء من الحق سبحانه بإثبات القدر ، وتخصيص الطول ، وتقديمهم على أشكالهم في المناقب والمواهب . ثم بعضهم فوق بعض درجات ؛ فالفضيلة بحق المرسل ، لا لخصوصية في الخلقة في المرسل . يعلم حآلهم ومآلهم ، وظاهرهم وباطنهم ، ويومهم وغدهم ، ويعلم نقضهم عهدهم ؛ فإليه منقلبهم ، وفي قبضته تقلبهم . الركوع والسجود والعبادة كلها بمعنى الصلاة ؛ لأن الصلاة تشتمل على هذه الأفعال جميعها ، ولكن فرقها في الذكر مراعاة لقلبك من الخوف عند الأمر بالصلاة ؛ PageV02P332 فقسمها ليكون مع كل لفظ ومعنى نوع من التخفيف والترفيه ، ولقلوب أهل المعرفة في كل لفظة راحة جديدة . ويقال لون عليهم العبادة ، وأمرهم بها ، ثم جميعها عبادة واحدة ، ووعد عليها من الثواب الكثير ما تقصر عن علمه البصائر . ويقال علم أن الأحباب يحبون سماع كلامه فطول عليهم القول إلى آخر الآية ؛ ليزدادوا عند سماع ذلك أنسا على أنس ، وروحا على روح ، ومعاد خطاب الأحباب وهو روح روحهم وكمال راحتهم . ثم قال بعد هذا : { وافعلوا الخير } فأدخل فيه جميع أنواع القرب . قوله جل ذكره : { وجاهدوا فى الله حق جهاده } . { حق جهاده } : حق الجهاد ما وافق الأمر 
ms619	 في القدر والوقت والنوع ، فإذا حصلت في شيء منه مخالفة فليس حق جهاده . ويقال المجاهدة على أقسام : مجاهدة بالنفس ، ومجاهدة بالقلب ، ومجاهدة بالمال . فالمجاهدة بالنفس ألا يدخر العبد ميسورا إلا بذله في الطاعة بتحمل المشاق ، ولا يطلب الرخص والإرفاق . والمجاهدة بالقلب صونه عن الخواطر الرديئة مثل الغفلة ، والعزم على المخالفات ، وتذكر ما سلف أيام الفترة والبطالات . والمجاهدة بالمال بالبذل والسخاء ثم بالجود والإيثار . ويقال حق الجهاد الأخذ بالأشق ، وتقديم الأشق على الأسهل - وإن كان في الأخف أيضا حق . ويقال حق الجهاد ألا يفتر العبد عن مجاهدة النفس لحظة ، قال قائلهم : يا رب إن جهادي غير منقطع . . . فكل أرض لي ثغر طرسوس قوله جل ذكره : { هو اجتباكم } . يحتمل أن يقول من حق اجتبائه إياكم أن تعظموا أمر مولاكم . ويحتمل أن يقال هو الذي اجتباكم ، ولولا أنه اجتباكم لما جاهدتم ، فلاجتبائه إياك وفقك حتى جاهدت . ويقال علم ما كنت تفعله قبل أن خلقك ولم يمنعه ذلك من أن يجتبيك ، وكذلك إن رأى ما فعلت فلا يمنعه ذلك أن يتجاوز عنك ولا يعاقبك . قوله جل ذكره : { وما جعل عليكم فى الدين من حرج } . الشرع مبناه على السهولة ، والذي به تصل إلى رضوانه وتستوجب جزيل فضله وإحسانه ، وتتخلص به من أليم عقابه وامتحانه - يسير من الأمر لا يستغرق كنه PageV02P333 إمكانك ؛ بمعنى أنك إن أردت فعله لقدرت عليه ، وإن لم توصف في الحال بأنك مستطيع ما ليس بموجود فيك . قوله جل ذكره : { ملة أبيكم إبراهيم } . أي اتبعوا والزموا ملة أبيكم إبراهيم عليه السلام في البذل والسخاء والجود والخلة والإحسان . قوله جل ذكره : { هو سماكم المسلمين من قبل وفى هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم } الله هو الذي اجتباكم ، وهو الذي بالإسلام والعرفان سماكم المسلمين . وقيل إبراهيم هو الذي سماكم المسلمين بقوله : { ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } [ البقرة : 128 ] قوله : { ليكون الرسول شهيدا عليكم } ، نصب الرسول بالشهادة علينا ، وأمره بالشفاعة لأمته ، وإنما يشهد علينا بمقدار ما يبقى للشفاعة موضعا ومحلا . قوله جل ذكره : { وتكونوا شهدآء على الناس } . وتلك 
ms620	 الشهادة إنما نؤديها لله ، ومن كات له شهادة عند أحد - وهو كريم - فلا يجرح شاهده ، بل يسعى بما يعود إلى تزكية شهوده . قوله جل ذكره : { فأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير } . أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة بحكم الإتمام ، ونعت الاستدامة ، وجميل الاستقامة . والاعتصام بالله التبري من الحول والقوة والنهوض بعبادة الله بالله لله يقال الاعتصام بالله التمسك بالكتاب والسنة . ويقال الاعتصام بالله حسن الاستقامة بدوام الاستعانة . { هو مولاكم } : سيدكم وناصركم والذي لا خلف عنه . { فنعم المولى ونعم النصير } نعم المولى : إخبار عن عظمته ، ونعم النصير : إخبار عن رحمته . ويقال إن قال لأيوب : { نعم العبد } [ ص : 44 ] ولسليمان : { نعم العبد } [ ص : 30 ] فلقد قال لنا : { نعم المولى ونعم النصير } ، ومدحه لنفسه أعز وأجل من مدحه لك . ويقال : { نعم المولى } : بدأك بالمحبة قبل أن أحببته ، وقبل أن عرفته أو طلبته أو عبدته . { ونعم النصير } : إذا انصرف عنك جمع من لك فلا يدخل القبر معك أحد كان ناصرك ، ولا عند السؤال أو عند الصراط . PageV02P334 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها المؤمنون(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) الاسم اشتقاقه من السمو وللمسمى بهذا الاسم استحقاق العلو ، فالاسم اسم لسموه من القدم ، والحق حق لعلوه بحق القدم . | ويقال من عرف ' بسم الله ' سمت همته ، ومن عرفه وجد بقلبه ما لا يعرف سببه . | قوله جل ذكره : ^ ( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) ^ ظفر بالبغية وفاز بالطلبة من آمن بالله . و ( الفلاح ) : الفوز بالمطلوب والظفر بالمقصود . والإيمان انتسام الحق في السريرة ، ومخامرة التصديق خلاصة القلب ، وستمكان التحقيق من تأمور الفؤاد . والخشوع في الصلاة إطراق السر على بساط النجوى باستكمال نعت الهيبة ، والذوبان تحت سلطان الكشف ، والامتحاء عند غلبات التجلي . ويقال أدرك ثمرات القرب وفاز بكمال الأنس من وقف على بساط النجوى بنعت الهيبة ، ومراعاة آداب الحضرة . ولا يكمل الأنس بلقاء المحبوب إلا عند فقد الرقيب . وأشد الرقباء وأكثرهم تنغيصا لأوان القرب النفس ؛ فلا راحة للمصلي مع حضور نفسه ، فإذا خنس عن نفسه 
ms621	 وشاهده عدم إحساسه بآفات نفسه ، وطاب له العيش ، وتمت له النعمى ، وتجلت له البشرى ، ووجد لذة الحياة . ما يشغل عن الله فهو سهو ، وما لي لله فهو حشو ، وما ليس بمسموع من الله أو بمعقول مع الله فهو لغو ، وما هو غير الحق سبحانه فهو كفر ، والتعريج على شيء من هذا بعد وهجر . PageV02P335 ويقال ما ليس بتقريظ الله ومدحه من كلام خلقه فكل ذلك لغو . الزكاة النماء ، ومن عمله للنماء فأمارة ذلك أن يكون بنقصانه في نفسه عن شواهده ولا يبلغ العبد إلى كمال الوصف في العبودية إلا بذوبانه عن شاهده . لفروجهم حافظون ابتغاء نسل يقوم بحق الله ، ويقال ذلك إذا كان مقصوده التعفف والتصاون عن مخالفات الإثم . أي من جاوز قصد إيثار الحقوق ، وجنح إلى جانب استيفاء الحظوظ . . . فقد تعدى محل الأكابر ، وخالف طريقتهم . الأمانات مختلفة ، وعند كل أحد أمانة أخرى ، فقوم عندهم الوظائف بظواهرهم ، وآخرون عندهم اللطائف في سرائرهم ، ولقوم معاملاتهم ، ولآخرين منازلاتهم ، ولآخرين مواصلاتهم . وكذلك عهودهم متفاوته فمنهم من عاهده ألا يعبد سواه ، ومنهم من عاهده ألا يشهد في الكونين سواه . لا تصادفهم الأوقات وهم غير مستعدين ، ولا يدعوهم المنادي وهم ليسوا بالباب ، فهم في الصف الأول بظواهرهم ، وكذلك في الصف الأول بسرائرهم . الإرث على حسب النسب ، وفي استحقاق الفردوس بوصف الإرث لنسب الإيمان في الأصل ، ثم الطاعات في الفضل . وكما في استحقاق الإرث تفاوت في مقدار السهمان : بالفرض أو بالتعصيب - فكذلك في الطاعات ؛ فمنهم من هم في الفردوس بنفوسهم ، وفي الأحوال اللطيفة بقلوبهم ، ثم هم خالدون بنفوسهم وقلوبهم جميعا لا يبرحون عن منال نفوسهم ولا ( . . . ) عن حالات قلوبهم . PageV02P336 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ) ^ عرفهم أصلهم لئلا يعجبوا بفعلهم . ويقال نسبهم لئلا يخرجوا عن حدهم ، ولا يغلطوا في نفوسهم . ويقال خلقهم من سلالة سلت من كل بقعه ؛ فمنهم من طينته من جردة أو من سبخة أو من سهل ، أو من وعر . . . ولذلك اختلفت أخلاقهم . ويقال بسط عذره عند الكافة ؛ فإن المخلوق من 
ms622	 سلالة من طين . . . ما الذي ينتظر منه ؟ ! ويقال خلقهم من سلالة من طين ، والقدر للتربية لا للتربة . ويقال خلقهم من سلالة ولكن معدن المعرفة ومرتع المحبة ومتعلق العناية منه لهم ؛ قال تعالى : { يحبهم ويحبونه } [ المائدة : 54 ] . ويقال خلقهم ، ثم من حال إلى حال نقلهم ، يغير بهم ما شاء تغييره . قوله جل ذكره : { ثم جعلناه نطفة فى قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما } . قطرة أجزاؤها متماثلة ، ونطفة أبعاضها متشاكلة ، ثم جعل بعضها لحما وبعضها عظما ، وبعضها شعرا ، وبعضها ظفرا ، وبعضها عصبا ، وبعضها جلدا ، وبعضها مخا وبعضها عرقا . ثم خص كل عضو بهيئة مخصوصة ، وكل جزء بكيفية معلومة . ثم الصفات التي للإنسان خلقها متافوتة ، من السمع والبصر والفكر والغضب والقدرة والعلم والإرادة والشجاعة والحقد والجود والأوصاف التي يتقاصر عنها الحصر والعد . قوله جل ذكره : { ثم أنشأناه خلقا ءاخر فتبارك الله أحسن الخالقين } . في التفاسير أنه صورة الوجه ، ويحتمل ما تركب فيه من الحياة ، واختص به السمع والبصر والعقل والتمييز ، وما تفرد به بعض منهم بمزايا في الإلهام العام للعقل وسائر الإدراكات . ويقال : { ثم أنشأناه خلقا ءاخر } : وهو أن هيأهم لأحوال عزيزة يظهرها عليهم بعد بلوغهم ، إذا حصل لهم كما التمييز من فنون الأحوال ؛ فلقوم تخصيص بزينة العبودية ، ولقوم تحرر من رق البشرية ، ولآخرين تحقق بالصفات الصمدية بامتحائهم عن الإحساس بما هم عليه وبه من الأحوال التي هي أوصاف البشرية . PageV02P337 قوله جل ذكره : { فتبارك الله أحسن الخالقين } . خلق السموات والأرضين بجملتها ، والعرش والكرس ، مع المخلوقات من الجنة والنار بكليتها - ثم لما أخبر بذلك لم يعقبه بهذا التمدح الذي ذكره بعد نعت خلقه بني آدم تخصيصا لهم وتمييزا ، وإفرادا لهم من بين المخلوقات . ويقال إن لم يقل لك إنك أحسن المخلوقات في هذه الآية فلقد قال في آية أخرى : { لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم } [ التين : 4 ] . ويقال إن لم تكن أنت أحسن المخلوقات وأحسن المخلوقين - ولم يثن عليك بذلك فلقد أثنى على نفسه بقوله : { فتبارك الله 
ms623	 أحسن الخالقين } ، وثناؤه على نفسه وتمدحه بذلك أعز وأجل من أن يثني عليك . ويقال لما ذكر نعتك ، وتارات حالك في ابتداء خلقك ، ولم يكن منك لسان شكر ينطق ، ولا بيان مدح ينطلق . . . ناب عنك في الثناء على نفسه ، فقال { فتبارك الله أحسن الخالقين } . أنشدوا : آخر الأمر ما ترى . . . القبر واللحد والثرى وأنشدوا : حياتنا عندنا قروض . . . ونحن بعد الموت في التقاضي لا بد من ، رد ما اقترضنا . . . كل غريم بذاك راضي ويقال نعاك إلى نفسك بقوله : { ثم إنكم بعد ذلك لميتون } وكل ما هو آت فقريب . ويقال كسر على أهل الغفلة سطوة غفلتهم ، وقل دونهم سيف صولتهم بقوله : ثم إنكم بعد ذلك لميتون ، وللجماد مضاهون ، وعن المكنة والمقدرة والاستطاعة والقوة لمبعدون ، وفي عداد ما لا خطر له من الأموات معدودون . فعند ذلك يتصل الحساب والعقاب ، والسؤال والعتاب ، ويتبين المقبول من المردود ، والموصول من المهجور . ويوم القيامة يوم خوف به العالم حتى لو قيل للقيامة : ممن تخافين ؟ لقالت من القيامة . وفي القيامة ترى الناس سكارى حيارى لا يعرفون أحوالهم ، ولا يتحققون بما PageV02P338 تؤول إليه أمورهم ، إلى أن يتبين لكل واحد أمره ؛ خيره وشره : فيثقل بالخيرات ميزانه ، أو يخف عن الطاعات أو يخلو ديوانه . وما بين الموت ولاقيامة : فإما راحات متصلة ، أو آلام وآفات غير منفصلة . الحق - سبحانه - لا يستتر عن رؤيته مدرك ، ولا تخفى عليه - من مخلوقاته - خافية . وإنما الحجب على أبصار الخلق وبصائرهم ؛ فالعادة جارية بأنه لا يخلق لنا الإدراك لما وراء الحجب . وكذلك إذا حلت الغفلة القلوب استولى عليها الذهول ، وانسدت بصائرها ، وانتفت فهومها . وفوقنا حجب ظاهرة وباطنة ؛ ففي الظاهر السموات حجب تحول بيننا وبين المنازل العالية ، وعلى القلوب أغشية وأغطية كالمنية والشهوة ، والإرادات الشاغلة ، والغفلات المتراكمة . أما المريدون فإذا أظلتهم سحائب الفترة ، وسكن هيجان إرادتهم فذلك من الطرائق التي عليهم . وأما الزاهدون فإذا تحرك بهم عرق الرغبة انفلت قوة زهدهم ، وضعفت دعائم صبرهم ، فيترخصون بالجنوح إلى بعض التأويلات ، فتعود رغباتهم قليلا قليلا ، وتختل رتبة عزوفهم ، وتنهد دعائم زهدهم ، وبداية 
ms624	 ذلك من الطرائق التي خلق فوقهم . وأما العارفون فربما تظلهم في بعض أحايينهم وقفة في تصاعد سرهم إلى ساحات الحقائق ، فيصيرون موقفين ريثما يتفضل الحق - سبحانه - عليهم بكفاية ذلك فيجدون نفاذا ، ويرفع عنهم ما عاقهم من الطرائق . وفي جميع هذا فإن الحق سبحانه غير غافل عن الخلق ، ولا تارك للعباد . أنزل من السماء ماء المطر الذي هو سبب حياة الأرضين ، وذلك بقدر معلوم . ثم . . . البلاد مختلفة في السقي : فبعضها خصب ، وبعضها جذب ، وسنة يزيد وسنة ينقص ، سنة يفيض وسنة يغيض . كذلك أنزلنا من السماء ماء الرحمة فيحيي القلوب ، وهي مختلفة في الشرب : PageV02P339 فمن موسع عليه رزقه منه ، ومن مضيق مقتر عليه . ومن وقت هو وقت سح ، ومن وقت هو وقت حبس . ويقال ماء هو صوب الرحمة يزيل به درن العصاة وآثار زلتهم وأوضار عثرتهم . وماء هو سقي قلوبهم يزيل به عطش تحيهم ، ويحيي به موات أحوالهم ؛ فتنبت في رياض قلوبهم فنون أزهار البسط ، وصنوف أنوار الروح . وماء هو شراب المحبة فيخص به قلوبا بساحات القرب ، فيزيل عنها به حشمة الوصف ، ويسكن به قلوبا فيعطلها عن التمييز ، ويحملها على التجاسر ببذل الروح ؛ فإذا شربوا طربوا ، وإذا طربوا لم يبالوا بما وهبوا . كما يحيي بماء السماء الغياض والرياض ، ويصنف فيها الأزهار والأنوار ، وتثمر الأشجار وتجري الأنهار . . . فكذلك يسقي القلوب بماء العرفان فتورق وتثمر بعدما تزهر ، ويؤتى أكلها : من طيب عيش ، وكمال بسط ، ثم وفور هيبة ثم روح أنس ، ونتائج تجل ، وعوائد قرب . . . إلى ما تتقاصر العبارات عن شرحه ، ولا تطمع الإشارات في حصره . الإشارات منه أن الكدورات الهاجمة لا عبرة بها ولا مبالاة ؛ فإن اللبن الخالص السائغ يخرج من أخلاف الأنعام من بين ما تنطوي حواياها عليه من الوحشة ، لكنه صاف لم يؤثر فيه منها بحكم الجوار ، وكذلك الصفاء يوجد أكثره من عين الكدورة ؛ إذ الحقيقة لا يتعلق بها حق ولا باطل . ومن أشرف على سر التوحيد تحقق بأن ظهور جميع الحدثان من التقدير ، فتسقط عنه كلفة التمييز ، فالأسرار عند ذلك تصفو 
ms625	 ، والوقت لصاحبه لا يجفو . { ولكم فيها منافع } : لازمة لكم ، ومتعدية منكم كل متصل بكم : إني - على جفواتها - بربها . . . وبكل متصل بها متوسل يحفظهم في الفينة في بجار القطرة ، ويحفظهم في سفينة السلامة والعصمة في PageV02P340 بحار القدرة ، وإن بحار القدرة تتلاطم أمواجها ، والناس فيها غرقى إلا من يحفظه الحق - سبحانه - في سفينة العناية . وصفة أهل الفلك إذا مستهم شدة خوف الغرق ما ذكر الله في قوله : { فإذا ركبوا فى الفلك دعوا الله مخلصين له الدين } [ العنكبوت : 65 ] كذلك من شاهد نفسه على شفا الهلاك والغرق ، والتجأ إلى صدق الاستعانة ودوام الاستغاثة فعند ذلك يحميه الحق - سبحانه - من مخلوقات التقدير . ويقال إن وجه الأرض بحار الغفلة ، وما عليه الناس من أسباب التفرقة بحار مهلكة والناس فيها غرقى . وكما قال بعضهم : الناس بحر عميق . . . والبعد عنهم سفينة وقد نصحتك فانظر . . . لنفسك المسكينه كرر قصة نوح لما فيها من عظيم الآيات من طول مقامه في قومه ، وشدة مقاساة البلاء منهم ، وتمام صبره على ما استقبله في طول عمره ، ثم إهلاك الله جميع من أصر على كفرانه ، ثم إهلاك الله جميع من أصر على كفرانه ، ثم لم يغادر منهم أحدا ، ولم يبال - سبحانه - بأن أهلك جملتهم . ولقد ذكر في القصص أن امرأة من قومه لما أخذهم الطوفان كان لها مولود ، فحملته وقامت حالمة له ترفعه عن الطوفان ، فلما بلغ الماء إلى يدها رفعته إلى ما فوق رأسها - قدر ما أمكنها - إبقاء على ولدها ، وإشفاقا عليه من الهلاك ، إلى أن غلبها الماء وتلفت وولدها . فأوحى الله إلى نوح - عليه السلام - لو أني كنت أرحم واحدا منهم لرحمت تلك المرأة وولدها . وفي الخبر أن نوحا كان اسمه يشكر ، ولكثرة ما كان يبكي أوحى الله إليه : يا نوح . . . إلى كم تنوح ؟ فسماه نوحا . ويقال إن ذنبه أنه مر يوما بكلب فقال : ما أوحشه ! فأوحى الله إليه : اخلق أنت أحسن من هذا ! فكان يبكي معتذرا عن قالته تلك . وكان قومه يلاحظونه بعين الجنون ، وما زاد لهم دعوة إلا ازدادوا على 
ms626	 إجابته نبوة ، وما زاد لهم صفوة إلا ازدادوا على طول المدة قسوة على قسوة . ولما عمل السفينة ظهر الطوفان ، وأدخل في السفينة أهله ، تعرض له إبليس - كما جاء في القصة - وقال : احملني معك في السفينة ، فأبى نوح وقال : يا شقي . . تطمع في حملي إياك وأنت رأس الكفرة ؟ ! فقال إبليس : أما علمت - يا نوح - أن الله أنظرني إلى يوم القيامة ، وليس ينجو اليوم أحد إلا في هذه السفينة ؟ PageV02P341 فأوحى الله إلى نوح أن احمله فكان إبليس مع نوح في السفينة ، ولم يكن لابنه معه مكان في السفينة . وفي هذا ظهور عين التوحيد وأن الحكم من الله غير معلول لأنه إن كان المعنى في أن ابنه لم يكن معه له مكان لكفره فبإبليس يشكل . . . ولكنها أحكام غير معلولة ، وجاز له - سبحانه - أن يفعل ما يريد : يصل من شاء ويرد من شاء . الإنزال المبارك أن يكون بالله ولله ، وعلى شهود الله من غير غفلة عن الله ، ولا مخالفا لأمر الله . ويقال الإنزال المبارك الاستيعاب بشهود الوصف عنك ، ثم الاستغراق باستيلاء سلطان القرب عليك ، ثم الاستهلاك بإحداق أنوار التجلي حتى لا تبقى عين ولا أثر فإذا تم هذا ودام هذا فهو نزول بساحات الحقيقة مبارك ؛ لأنك بلا أنت . . . بكليتك من غير بقية أو أثر عنك . تتابعت القرون على طريقة واحدة في التكذيب ، وغرهم طول الامهال ، وما مكنهم من رفه العيش وخفض الدعة ، فلم يقيسوا إلا على أنفسهم ، ولم يسم لهم طرف إلى من فوقهم في الحال والمنزلة ، فقالوا : أنؤمن بمن يتردد في الأسواق ، وينتفع مثلنا بوجوه الأرفاق ؟ ولئن أطعنا بشرا مثلنا لسلكنا سبيل الغي ، وتنكبنا سنة الرشد . فأجراهم الله في الإهانة وإحلال العقوبة بهم مجرى واحدا وأذاقهم عذاب الخزي . وأعظم ما داخلهم من الشبهة والاستبعاد أمر الحشر والنشر ، ولم يرتقوا للعلم بأن الإعادة كالابتداء في الجواز وعدم الاستحالة ، والله يهدي من يشاء ويغوي من يريد . ثم إن الله في هذه السورة ذكر قصة موسى عليه السلام ، ثم بعده قصة عيسى عليه السلام ، وخص كل 
ms627	 واحد منهم بآياته الباهرة ومعجزاته الظاهرة . كلوا من الطيبات مما أحل لكم وأباح ، وما هو محكوم بأنه طيب ، على شريطة مطابقة رخصه الشريعة - مما كان حلالا في وقتهم ، مطلقا مأذونا لهم فيه . وكذلك PageV02P342 أعمالهم الصالحة ما كان موافقة لأمر الله في زمانهم بفنون طاعاتهم في أفعالهم وعقائدهم وأحوالهم . معبودكم واحد ونبيكم واحد ، وشرعكم واحد ؛ فأنتم في الأصول شرع سواء ، فلا تسلكوا ثنيات الطرق فتطيحوا في أودية الضلالة . وعليكم باتباع سلفكم ، واحذروا موافقة ابتداع خلفكم . { وأنا ربكم فاتقون } خافوا مخافة أمري ، وأعرفوا عظيم قدري ، واحفظوا في جريان التقدير سري ، واستديموا بقلوبكم ذكري ، تجدوا في مآلكم غفري ، وتحظوا بجميل بري . فمستقيم على حقه ، وتائه في غيه ، ومصر على عصيانه وفسقه ، ومقيم على إحسانه وصدقه ، كل مربوط بحده ، موقوف بما قسم له في البداية من شأنه كل ينتحل طريقته ويدعى بحسن طريقته حقيقة ، وعد صحو سماء قلوب أرباب التوحيد لا غبار في الطريق ؛ وهم على يقين معارفهم ؛ فلا ريب يتخالجهم ولا شبهة . وأهل الباطل في عمى جهلهم ، وغبار جحدهم ، وظلمة تقليدهم ، ومحنة شكهم . إن مدة أخذهم لقريبة ، والعقوبة عليهم - إذا أخذوا - لشديدة ، ولسوف يتبين لهم خطؤهم من صوابهم . هذا في شأن أصحاب الاستدراج من مكر الحق بهم بتلبيس المنهاج ؛ رأوا سرابا فظنوه شرابا ، ودس لهم في شهدهم صابا فتوهموه عذابا ، وحين لقوا عذابا علموا أنهم لم يفعلوا صوابا . أمارة الإشفاق من الخشية إطراق السريرة في حال الوقوف بين يدي الله بشواهد الأدب ، ومحاذرة بغتات الطرد ، لا يستقر بهم قرار لما داخلهم من الرعب ، واستولى عليهم من سلطان الهيبة . PageV02P343 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين هم بآيات ربهم يؤمنون ) ^ تلك الآيات مختلفة ؛ فمنها ما يكاشفون في الأأقطار من اختلاف الأدوار ، وما فيه الناس من فنون الهمم وصنوف المنى والإرادات ، فإذا آمن من العبد بها ، واعتبر بها اقتنع بما يرى نفسه مطالبا به . يذرون جلي الشرك وخفية ، والشرك الخفي ملاحظة الخلق في أوان الطاعات ، والاستبشار بمدح الخلق وقبولهم ، والانكسار والذبول عند انقطاع رؤية الخلق . ويقال الشرك الخفي 
ms628	 إحالة النادر من الحالات - في المسار والمضار - على الأسباب كقول القائل : ( لولا دعاء أبيك لهلكت ) و ( لولا همة فلان لما أفلحت ) . . . وأمثال هذا ؛ قال الله تعالى : { وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } [ يوسف : 106 ] . وكذلك توهم حصول الشفاء من شرب الدواء . فإذا أيقن العبد بسره ألا شيء من الحدثان ، ولم يتوهم ذلك ، وأيقن ألا شيء إلا من التقدير فعند ذلك يبقى عن الشرك . يخلصو في الطاعات من غير إلمام بتقصير ، أو تعريح في أوطان الكسل ، أو جنوح إلى الاسترواح بالرخص . ثم يخافون كأنهم ألموا بالفواحش ، ويلاحظون أحوالهم بعين الاستصغار والاستحقار ، ويخافون بغتات التقدير ، وقضايا السخط ، وكما قيل : يتجنب الآثام ثم يخافها . . . فكأنما حسناته آثام مسارع بقدمه من حيث الطاعات ، ومسارع بهممه من حيث المواصلات ، ومسارع بندمه من حيث تجرع الحسرات ، والكل مصيب ، وللكل من إقباله - على ما يليق بحاله - نصيب . المطالبات في الشريعة مضمنة بالسهولة ، وأما مطالبات الحقيقة فكما قالوا : ليس إلا بذل الروح ، ولهذا فهم لا تشغلهم الترهات . قال لأهل الرخص والمستضعفين في الحال : { وما جعل عليكم فى الدين من حرج } [ الحج : 78 ] ، وأما أرباب الحقائق ؛ PageV02P344 فقال : { وإن تبدوا ما فى أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله } [ البقرة : 284 ] وقال : { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } [ النور : 15 ] وقال : { وجاهدوا فى الله حق جهاده } [ الحج : 78 ] . قوله : { ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون } : ولولا غفلتهم عن مواضع الحقيقة لما خوفهم بكتابة الملك ، ولكن غفلوا عن شهود الحق فخوفهم باطلاع الملائكة ، وكتابتهم عليهم أعمالهم . لا يصلح لهذا الشأن إلا من كان فارغا من جميع الأعمال ، ولا شغل له في الدنيا والآخرة ، فأما من له شغل بدنياه ، أو على قلبه حديث عقباه ، فليس له نصيب من حديث مولاه ، وفي الخبر ( نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ ) . ويقال أصحاب الدنيا مشغولون بدنياهم ، وأرباب العقبى مشغولون بعقباهم ، وأهل النار مشغولون بما ينالهم من بلواهم ؛ وإن الذي له في الدنيا والآخرة غير مولاه - حين الفراغ - عزيز ؛ قال تعالى : { إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون 
ms629	 } [ يس : 55 ] . إنه - سبحانه - يمهل ولكنه لا يهمل ؛ فإذا أخذ فبطشه شديد ، قال تعالى : { إن بطش ربك لشديد } [ البروج : 12 ] . . . فإذا أخذ أصجاب الكبائر - حين يحل بهم الانتقام - في الجواب ردا في الهوان . فإذا انفصل من الغيب حكم فلا مرد لتقديره . ويقال للجناية سراية ؛ فإذا أمسك الجاني عن الجناية فلا ينفعه ذلك ما لم يمض حكم السراية . PageV02P345 | قوله جل ذكره : ^ ( قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون ) ^ ذكر هذا من باب إملاء العذر ، وإلزام الحجة ، والقطع بألا ينفع - الآن - الجزع ولا يسمع العذر ، والملوك إذا أبرموا حكما ، فالاستغاثة غير مؤثرة في الحاصل منهم ، قال قائلهم : إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد . . . إليه بوجه - آخر الدهر - تقبل يعني أنهم لو أنعموا النظر ، وسلطوا على أحوالهم صائب الفكر لاستبصروا في الحال ، ولانتفى عن قلوبهم الاستعجام والإشكال ، ولكنهم استوطنوا مركب الكسل ، وعرجوا في أوطان التغافل ، فتعودوا الجهل ، وأيسوا من الاستبصار . ذهلوا عن التحقيق فتطوحوا في أودية المغاليط ، وترجمت بهم الظنون الخاطئة ، وملكتهم كواذب التقديرات ، فأخبر الله ( الرسول ) عن أحوالهم ؛ فمرة قابلوه بالتكذيب ، ومرة رموه بالسحر ، ومرة عابوه بتعاطيه أفعال العادة بما عليه الناس من المآكل والمشارب ، ومرة قدحوا فيه بما هو فيه من الفقر وقلة ذات اليد . . . فأخبر الله عن تشتت أحوالهم ، وتقسم أفكارهم . وذلك لتضاد مناهم وأهوائهم ؛ إذ هم متشاكسون في السؤال والمراد ، وتحصيل ذلك محال تقديره في الوجود . فبين الله - سبحانه - أنه لو أجرى حكمه على وفق مرادهم لاختل أمر السموات والأرض ، ولخرج عن حد الإحكام والإتقان . أي إنك لا تطالبهم على تبليغ الرسالة بأجر ، ولا بإعطاء عوض حتى تكون بموضع التهمة فيما تأتيهم به من الشريعة . أم لعلك تريد أن يعقدوا لك الرياسة . ثم قال : والذي لك من الله سبحانه من جزيل الثواب وحسن المآب يغنيك عن التصدي لنيل ما يكون في حصوله منهم مطمع . وهذا كان سنة الأنبياء والمرسلين ؛ عملوا لله ولم يطلبوا أجرا من غير الله . والعلماء ورثة الأنبياء فسبيلهم التوقي عن التدنس 
ms630	 PageV02P346 بالأطماع ، والأكل بالدين فإنه رياء مضر بالإيمان ؛ فإذا كان العمل لله فالأجر منتظر من الله ، وهو موعود من قبل الله . الصراط المستقيم شهود الرب بنعت الانفراد في جميع الأشياء ، وفي الإيجاد والاستسلام لقضايا الإلزام بمواطأة القلب من غير استكراه الحكم . زاغوا عن الحجة المثلى بقلوبهم فوقعوا في جحيم الفرقة ، وستميل وتزل أقدامهم غدا عن الصراط ، فيقعون في نار الحرقة ، فهم ناكبون في دنياهم ، وعقباهم أخبر عن صادق علمه بهم ، وذلك صادر عن سابق حكمه فيهم ، فقال : لو كشفنا عنهم في الحال لم يفوا بما يعدون من أنفسهم من الإيمان في المآل ، ولقد علم أنهم سيكفرون ، وحكم عليهم بأنهم يكفرون ؛ إذ لا يجوز أن يكون حكمه فيهم بخلاف علمه بهم . أذقناهم مقدمات العذاب دون شدائده . . . تنبيها لهم ، فما انتبهوا وما انزجروا ولو أنهم إذ رأوا العذاب فزعوا إلى التضرع والابتهال لأسرع الله زواله عنهم ، ولكنهم أصروا على باطلهم ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا . لما أحللنا بهم أشد العقوبات ضعفوا عن تحملها ، وأخذوا بغتة ، ولم ينفعهم ما قدموا من الابتهال ، فيئسوا عن الإجابة ، وعرجوا في أوطان القنوط . ذكر عظيم منته عليهم بأن خلق لهم هذه الأعضاء ، واطالبهم بالشكر عليها . وشكرهم عليها استعمالها في طاعته ؛ فشكر السمع ألا تسمع إلا بالله ولله ، وشكر البصر ألا تنظر إلا بالله ولله ، وشكر القلب ألا تشهد غير الله ، وألا تحب به غير الله . الابتداء للحادثات من الله بدءا ، والانتهاء إليه عودا ، والتوحيد ينتظم هذه المعاني ؛ فتعرف أن الحادثات بالله ظهورا ، ولله ملكا ، ومن الله ابتداء ، وإلى الله انتهاء . | قوله جل ذكره : ^ ( وهو الذي يحي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون ) ^ PageV02P347 يحيي لنفوس ويميتها والمعنى في ذلك معلوم ، وكذلك يحيي القلوب ويميتها ؛ فموت القلب بالكفر والجحد ، وحياة القلب بالإيمان والتوحيد ، وكما أن للقلوب حياة وموتا فكذلك للأوقات موت وحياة ، فحياة الأوقات بيمن إقباله ، وموت الأوقات بمحنة إعراضه ، وفي معناه أنشدوا : أموت إذا ذكرتك ثم أحيا . . . فكم أحيا عليك وكم أموت قوله : { وله اختلاف اليل والنهار } ؛ فليس 
ms631	 كل اختلافها في ضيائها وظلمتها ، وطولها وقصرها ، بل ليالي المحبين تختلف في الطول والقصر ، وفي الروح والنوح ؛ فمن الليالي ما هو أضوأ من اللآلي ، ومن النهار ما هو أشد من الحنادس ، يقول قائلهم : ليالي بعد الظاعنين شكول . ويقول قائلهم : وكم لظلام الليل عندي من يد . . . تخبر أن المانوية تكذب وقريب من هذا المعنى قالوا : ليالي وصال قد مضين كأنها . . . لآلي عقود في نحور الكواعب وأيام هجر أعقبتها كأنها . . . بياض مشيب في سواد الذوائب سلكوا في التكذيب مسلك سلفهم ، وأسرفوا في العناد مثل سرفهم ، فأصابهم ما أصاب الأولين من هلاكهم وتلفهم . قوله : { لقد وعدنا } لما طال عليهم وقت الحشر ، وما توعدهم به من العذاب بعد البعث والنشر زاد ذلك في ارتيابهم ، وجعلوا ذلك حجة في لبسهم واضطرابهم ، فقالوا : لقد وعدنا مثل هذا نحن وآباؤنا ، ثم لم يكن لذلك تحقيق ؛ فما نحن إلا أمثالهم . فاحتج الله عليهم في جواز الحشر بما أقروا به من ابتداء الخلق :(@)(@@) فقال جل ذكره ^ ( قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السموات السبع ورب العرش الععظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون ) ^ PageV02P348 أمره - عليه السلام - أن يلون عليهم الأسئلة ، وعقب كل واحد من ذلك - مخبرا عنهم - أنهم سيقولون : لله ، ثم لم يكتف منهم بقالتهم تلك ، بل عاتبهم على تجرد قولهم عن التذكر والفهم والعلم ، تنبيها على أن القول - وإن كان في نفسه صدقا - فلم تكن فيه غنية ؛ إذ لم يصدر عن علم ويقين . ثم نبههم على كمال قدرته ، وأن القدرة القديمة إذا تعلقت بمقدور له ضد تعلقت بضده ، ويتعلق بمثل متعلقه . والعجب من اعترافهم بكمال أوصاف جلاله ، ثم تجويزهم عبادة الأصنام التي هي جمادات لا تحيا ، ولا تضر ولا تنفع . ويقال أولا قال : { أفلا تذكرون } ثم قال بعده : { أفلا تتقون } فقدم التذكر على التقوى ؛ لأنهم بتذكرهم يصلون إلى المغفرة ، ثم 
ms632	 بعد أن يعرفوه فإنهم يجب عليهم اتقاء مخالفته . ثم بعد ذلك : { فأنى تسحرون } ؛ أي بعد وضوح الحجة فأي شك بقي حتى تنسبوه إلى السحر ؟ بين أنهم أصروا على جحودهم ، وأقاموا على عتوهم ونبوهم ، وبعد أن أزيحت العلل فلات حين عذر ، وليس لتجويز المساهلة موجب بتا . قوله جل ذكره : { ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله } . اتخاذ الأولاد لا يصح كاتخاذ الشريك ، والأمران جميعا داخلان في حد الاستحالة ، لأن الولد أو الشريك يوجب المساواة في القدر ، والصمدية تتقدس عن جواز أن يكون له مثل أو جنس . قوله جل ذكره : { إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون } . كل أمر نيط باثنين فقد انتفى عنه النظام وصحة الترتيب ، وأدلة التمانع مذكورة في مسائل الأصول . { سبحان الله } تقديسا له ، وتنزيها عماوصفوه به { عالم الغيب والشهادة } تنزه عن أوهام من أشرك ، وظنون من أفك . يقول إن عجلت لهم ما تتوعدهم به فلا تجعلني في جملتهم ، ولا توصل إلي PageV02P349 سوءا مثلما توصل إليهم من عقوبتهم . وفي هذا دليل على أن للحق أن يفعل ما يريد ، ولو عذب البريء لم يكن ذلك منه ظلما ولا قبيحا . تدل على صحة قدرته على خلاف ما علم ؛ فإنه أخبر أنه قادر على تعجيل عقوبتهم ثم لم يفعل ذلك ، فصحت القدرة على خلاف المعلوم . الهمزة في { أحسن } يجوز ألا تكون للمبالغة ؛ ويكون المعنى ادفع بالحسن السيئة . أو أن تكون للمبالغة ؛ فتكون المكافأة جائزة والعفو عنها - في الحسن - أشد مبالغة . ويقال ادفع الجفاء بالوفاء ، وجرم أهل العصيان بحكم الإحسان . ويقال ادفع ما هو حظك إذا حصل ما هو حق له . ويقال اسلك مسلك الكرم ولا تجنح إلى طريقة المكافأة . ويقال الأحسن ما أشار إليه القلب ، والسيئة ما تدعو إليه النفس . ويقال الأحسن ما كان بإشارة الحقيقة ، والسيئة ما كان بوساوس الشيطان . ويقال الأحسن نور الحقائق ، والسيئة ظلمة الخلائق . الاستعاذة - على الحقيقة - تكون بالله من الله كما 
ms633	 قال : ( أعوذ بك منك ) ولكنه - سبحانه - أراد أن نعبده بالاستعاذة به من الشيطان ، بل من كل ما هو مسلط علينا ، والحق عندئذ يوصل إلينا مضرتنا بجري العادة . وإلا . . . فلو كان بالشيطان من إغواء الخلق شيء لكان يمسك على الهداية نفسه ! فمن عجز عن أن يحفظ نفسه كان عن إغواء غيره أشد عجزا ، وأنشدوا : جحودي فيه تلبيس . . . وعقلي فيك تهويس فمن آدم إلاك . . . ومن في ( . . . ) إبليس . PageV02P350 | قوله جل ذكره : ^ ( حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ) ^ إذ أخذ البلاء بخناقهم ، واستمكن الضر من أحوالهم ، وعلموا ألا محيص ولا محيد أخذوا في التضرع والاستكانة ، ودون ما يرومون خرط القتاد ! ويقال لهم هلا كان عشر عشر هذا قبل هذا ؟ ولقد قيل : قلت للنفس : إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق . يومئذ لا تنفع الأنساب وتنقطع الأسباب ، ولا ينفع الندم ، وسيلقى كل غب ما اجترم ؛ فمن ثقلت بالخيرات موازينه لاح عليه تزيينه . ومن ظهر ما يشينه فله من البلاء فنونه ؛ تلفح وجوههم النار ، وتلمح من شواهدهم الآثار ، ويتوجه عليهم الحجاج ، فلا جواب لهم يسمع ، ولا عذر منهم يقبل ، ولا عذاب عنهم يرفع ولا عقاب عنهم يقطع . نطقوا بالحق . . . . ولكن في يوم لا ينفع فيه الإقرار ، ولا يقبل الاعتذار ، ثم يقولون : والحق يقول : لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه . علم أن ردهم إلى الدنيا لا يكون ، ولكنه علم أنه لو كان فكيف كان يكون . عند ذلك يتم عليهم البلاء ، وشتد عليهم العناء ، لأنهم ما داموا يذكرون الله لم يحصل الفراق بالكلية ، فإذا حيل بينهم وبين ذكره تتم لهم المحنة ، وهو أحد ما قيل في قوله : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] . وفي الخبر : ( أنهم ينصرفون بعد ذلك فإذا لهم عواء كعواء الذئب ) . وبعض الناس تغار من أحوالهم ؛ لأن الحق يقول لهم : { اخسئوا فيها } ، فيقولون : يا ليتنا يقول لنا ! أليس هو يخاطبنا بذلك ؟ ! وهؤلاء يقولون : قدح الأحباب ألذ من 
ms634	 مدح الأجانب ، وينشدون في هذا المعنى : أتاني عنك سبك لي . . فسبي . . . أليس جرى بفيك اسمي ؟ فحسبي . PageV02P351 | قوله جل ذكره : ^ ( إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا أمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون إنى جزيناهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون ) ^ الحق - سبحانه - ينتقم من أعدائه بما يطيب به قلوب أوليائه ، وتلك خصومة الحق ، فيقول : قد كان قوم من أوليائي يفصحون بمدحي وثناي ، ويتصفون بمدحي وإطرائي ، فاتخذتموهم سخريا . . . فأنا اليوم أجازيهم ، وأنتقم ممن كان يناويهم . عدد سنين الأشياء - وإن كانت كثيرة - فقد تقصر أو تقل بالإضافة إلى ما يوفي ويربي عليها ، كذلك مدة مقامهم تحت الأرض ؛ إن كانوا في الراحة فقد تقل بالإضافة إلى الراحات التي يلقونها في القيامة ، وإن كانت شدائد فتتلاشى في جنب ما يرونه . ذلك اليوم من أليم تلك العقوبات المتوالية . العبث اللهو ، واللعب والاشتغال بما يلهي عن الحق ، والله لم يأمر العباد بذلك ، ولم يدعهم إلى ذلك ، ولم يندبهم إليه . والعابث في فعله من فعله على غير حد الاستقامة ، ويكون هازلا مستجلبا بفعله أحكام اللهو إلى نفسه ، متماديا في سهوه ، مستلذ التفرقة في قصده ، وكل هذا من صفات ذوي البشرية ، والحق - سبحانه منزه النعت عن هذه الجملة ، فلا هو يفعل شيء عابث ، ولا بشيء من العبث آمر . الحق - بنعوت جلاله - متوحد ، وفي عز آزاله وعلو أوصافه متفرد ، فذاته حق ، وصفاته حق ، وقوله صدق ، ولا يتوجه لمخلوق عليه حق ، وما يفعلهم من إحسان بعباده فليس شيء منها بمستحق . { لآ إله إلا هو رب العرش الكريم } : ما تجمل بالعرش ، ولكن تعزز العرش بأنه أضافه إلى نفسه إضافة خصوصية . والكريم الحسن ، والكرم نفي الدناءة . حسبابه على الله في آجله . وعذابه من الله له في عاجله ، وهو الجهل الذي أودع PageV02P352 قلبه حتى رضي بأن يعبد معه غيره . وقولهم : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] كلام حاصل من غير دليل عقل ، ولا شهادة خبر أو نقل ، فما هو إلا إفك وبهتان 
ms635	 ، وقول ليس يساعده برهان . | قوله جل ذكره : ^ ( وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين ) ^ اغفر الذنوب ، واستر العيوب ، وأجزل الموهوب . وارحم حتى لا تستولي علينا هواجم التفرقة ونوازل الخطوب . والرحمة بالدعاء من صنوف النعمة ، ويسمى الحاصل بالرحمة باسم الرحمة على وجه التوسع وحكم المجاز . PageV02P353 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النور(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اسم نذير الوفاة فرقته ، اسم بشير الحياة وصلته , اسم سبب الروح عرفانه ، اسم راحة الروح إحسانه ، اسم كماتل الإنس إقباله ، اسم فتنة قلوب الميهمين جماله ، اسم من شهده دامت سلامته ، اسم من وجده قامت قيامته ، اسم لا إلأيه حظوة ، ولا بدونه سلوة . قوله جل ذكره : { سورة أنزلناها وفرضناها } . سورة هي شرف لك - يا محمد - أنزلناها لأن أقل ما ورد به التحدي سورة ؛ فكل سورة شرف له عليه السلام لأنها له معجزة ، بيناها وشرعنا فيها من الحلال والحرام ، وبينا فيها من الأحكام لكم به اهتداء ، وللقلوب من غمرة الاستعجام شفاء . أنزلنا فيها آيات بينات ودلائل واضحات ، وحججا لائحات ؛ لتتذكروا تلك الآيات ، وتعتبروا بما فيها من البراهين والبينات . قوله جل ذكره : { الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } . والعقوبة على الزنا شديدة أكيدة ، ولكن جعل إثبات أمره وتقرير حكمه والقطع بكونه على أكثر الناس خصلة عسيرة بعيدة ؛ إذ لا تقبل الشهادة عليه حتى يقول : رأيت ذلك منه في ذلك منها ! وذلك أمر ليس بالهين ، فسبحان من أعظم لاعقوبة على تلك الفعلة الفحشاء ، ثم جعل الأمر في إثباتها بغاية الكد والعناء ! وحين اعترف واحد له بذلك قال له صلى الله عليه السلام : ( لعلك قبلت . . . لعلك لامست ) وقال لبعض أصحابه . ( استنكهوه ) وكل ذلك روما لدرء لاحد عنه ، إلى أن ألح وأصر على الاعتراف . قوله جل ذكره : { ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر } . ما يأمر به الحق فالواجب مقابلته بالسمع والطوع . PageV02P354 والرحمة من موجب الشرع وهو المحمود ، فأما ما يقتضيه الطبع والعادة والسوء فمذموم غير محمود . ونهى عن الرحمة على من خرق 
ms636	 الشرع ، وترك الأمر ، وأساء الأدب ، وانتصب في مواطن المخالفة . ويقال نهانا عن الرحمة بهم ، وهو يرحمهم بحيث لا يمحو عنهم - بتلك الفعلة الفحشاء - رقم الإيمان ، قال رسول الله : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) ولولا رحمته لما استبقى عليه حلة إيمانه مع قبيح جرمه وعصيانه . قوله جل ذكره : { وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين } . أي ليكون عليهم أشد ، وليكون تخويفا لمتعاطي ذلك الفعل ، ثم من حق الذين يشهدون ذلك الموضع أن يتذكروا عظيم نعمة الله عليهم أنهم لم يفعلوا مثله ، وكيف عصمهم من ذلك . وإن جرى منهم شيء من ذلك يذكروا عظيم نعمة الله عليهم ؛ كيف ستر عليهم ولم يفضحهم ، ولم يقمهم في الموضع الذي أقام فيه هذا المبتلى به وسبيل من يشهد ذلك الموضع ألا يعير صاحبه بذلك ، وألا ينسى حكم الله تعالى في إقدامه على جرمه . الناس أشكال ؛ فكل نظير مع شكله ، وكل يساكن شكله ، وأنشدوا : عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه . . . فكل قرين بالمقارن يقتدي PageV02P355 فأهل الفساد افساد يجمعهم - وإن تباعد مزارهم وأهل السداد السداد يجمعهم - وإن تناءت ديارهم . لئلا يستبيحوا أعراض المسلمين ، ولئلا يهتكوا أستار الناس أمر بتأديبهم ، وإقامة الحد عليهم إذا لم يأتوا بالشهداء . ثم بالغ في عدد الشهود ، وألا تقبل تلك الشهادة إلا بالتضرع التام ، ثم أكمله بقوله { ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } . وفي الخبر المسند قوله عليه السلام : ( من أتى منكم بشيء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله ، فإن من أبدى لنا صفحته ، أقمنا عليه حد الله ) . جعل من شرط قبول شهادته صحة توبته ، وجعل علامة صحة توبته إصلاحه ، فقال { وأصلحوا } ، وهو أن تأتي على توبته مدة تنتشر فيها بالصلاح صفته ، كما اشتهرت بهتك أعراض المسلمين قالته . . . . كل هذا تشديدا لمن يحفظ على المسلمين ظاهر صلاحه . لما ضاق الأمر على من رأى أهله على فاحشة ، إذ أن في ذلك قبول نسب غير صحيح - فقد نهى الشرع عن استلحاقه ولدا من غيره . وكان أمرا محظورا هتك عرض المرأة والشهادة وعليها بالفحشاء ، غذ يجوز 
ms637	 أن يكون الأمر في المعيب ؛ أي بخلاف ما يدعيه الزوج . ولأن أمر ذو خطر شرع الله حكم اللعان ليكون للخصومة PageV02P356 قاطعا ، وللمقدم على الفاحشة زاجرا ، ففي مثل هذه الأحوال عنها خرجة . ولولا أن الله على كل شيء قدير وإلا ففي عادة الناس . . من الي يهتدي لمثل هذا الحكم لولا تعريف سماوي وأمر نبوي ، من الوحي متلقاه ، ومن الله مبتداه وإليه منتهاه ؟ لبقيتم في هذه الواقعة المعضلة ، ولم تهتدوا للخروج من هذه الحالة المشكلة . هذه قصة عائشة رضي الله عنها ، وما كان من حديث الإفك . بين الله - سبحانه - أنه لا يخلي أحدا من المحنة والبلاء ، في المحبة والولاء ؛ فالامتحان من أقوى أركانه وأعظم برهانه وأصدق بيانه ، كذلك قال ( يمتحن الرجل على قدر دينه ) ، وقال : ( أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ) . ويقال إن الله - سبحانه - غيور على قلوب خواص عباده ، فإذا حصلت ماسكنة بعض إلى بعض يجري الله ما يرد كل واحد منهم عن صاحبه ، ويرده إلى نفسه ، وأنشدوا : إذا علقت روحي بشيء ، تعلقت . . . به غير الأيام كي تسلبنيا وإن النبي - - لما قيل له : أي الناس أحب إليك ؟ قال : ( عائشة ) فساكنها . وفي بعض الأخبار أن عائشة قالت : ( يا رسول الله إني أحبك وأحب قربك ) . . . PageV02P357 فأجرى الله حديث الإفك حتى رد قلب رسول الله - - عنها إلى الله ، ورد قلب عائشة عنه إلى الله ؛ حيث قال - لما ظهرت براءة ساحتها : بحمد الله لا بحمدك كشف الله عنها به تلك المحنة ، وأزال الشك ، وأظهر صدقها وبراءة ساحتها . ويقال إن النبي قال : ( اتقوا فراسة المؤمن فإن المؤمن ينظر بنور الله ) فإذا كانت الفراسة صفة المؤمن فأولى الناس بالفراسة كان رسول الله ، ثم لم تظهر له بحكم الفراسة براءة ساحتها ، حتى كان يقول : ( إن فعلت فتوبي ) . والسبب فيه أنه في أوقات البلاء يسد الله على أوليائه عيون الفراسة إكمالا للبلاء . وكذلك إبراهيم - عليه السلام - لم يميز ولم يعرف الملائكة حيث قدم إليها العجل الحنيذ ، وتوهمهم أضيافا . ولوط عليه السلام لم يعرف أنهم ملائكة إلى أن أخبروه 
ms638	 أنهم ملائكة . ويقال إنه كان - - يقول لعائشة : ( يا حميراء ) فلما كان زمان الإفك ، وأرسلها إلى بيت أبويها ، واستوحش الأبوان معها ، ومرضت عائشة - رضي الله عنها - من الحزن والوجد ، كان رسول الله - - إذا رأى واحدا من دار أبي بكر يقول : ( كيف بيتكم ؟ لا عائشة ولا حميراء فما كان يطيب بالتغافل عنها ، فتعبيره - إن لم يفهم بالتصريح - فيفقه بالتلويح . ثم إنه - سبحانه - قال : { لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم } : فبمقدار جرمهم احتمل كل واحد ما يخصه من الوزر . عاتبهم على المبادرة إلى الاعتراض وبسط ألسنتهم بالسوء عنها ، وتركهم الإعراض عن حرم النبي . ثم قال : وهلا جاءوا على ما قالوا بالشهداء ؟ وإذا لم يجدوا ذلك مهلا سكتوا عن بسط اللسان ؟(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولولا فضل عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم ) ^ PageV02P358 لأنه أخبر أن جرمهم - وإن كان عظيما - فإنه في علم الله عنهم غير مؤثر ، ولولا أن الله - سبحانه - ينتقم لأوليائه ما لا ينتقم لنفسه فلعله لم يذكر هذه المبالغة في أمرهم ؛ فإن الذي يقوله الأجانب والكفار في وصف الحق - سبحانه - بما يستحيل وجوده وكونه يوفي ويربي على كل سوء - ثم لا يقطع عنهم أرزاقهم ، ولا يمنع عنهم أرفاقهم ، ولكن ما تتعلق به حقوق أوليائه - لا سيما حق الرسول - فذاك عظيم عند الله . بالغ في الشكاية منهم لما أقدموا عليه بما تأذى به قلب الرسول - - وقلوب جميع المخلصين من المسلمين . ثم قال : { وتحسبونه هنيا وهو عند الله عظيم } : وسبيل المؤمن ألآ يستصغر في الوفاق طاعة ، ولا يستصغر في الخلاف زلة ، فإن تعظيم الأمر تعظيم للآمر . وأهل التحقيق لا ينظرون ما ذلك الفعل ولكن ينظرون من الآمر به . ويقال : يسير الزلة - يلاحظها العبد بعين الاستحقار - فتحبط كثيرا من الأحوال ، وتكدر كثيرا من صافي المشارب . واليسير من الطاعة - ربما يستقلها العبد - ثم فيها نجاته ونجاة عالم معه . استماع الغيبة نوع من الغيبة ، بل مستمع الغيبة شر المغتابين ؛ إذ بسماعه يتم 
ms639	 قصد صاحبه . وإذا سمع المؤمن ما هو سوء قالة في المسلمين - مما لا صحة له في التحقيق - فالواجب الرد على قائله ، ولا يكفي في ذلك السكوت دون النكير ، ويجب رد قائله بأحسن نصيحة ، وأدق موعظة ، ونوع تشاغل عن إظهار المشاركة له فيما يستطيب من نشره من اخجال لقائله موحش ، فإن أبى إلا انهماكا فيما يقول فيرد عليه بما أمكن ؛ لأنه إن لم يستح قائله من قوله فلا ينبغي أن يستحي المستمع من الرد عليه . يتعلق هذا بأن من بسط لسانه في عائشة - رضي الله عنها - بعد ذلك لم يكن مؤمنا لظاهر هذه الآية ، ولعمري قائل ذلك مرتكب كبيرة ولكن لا يخرج عن الإيمان بذلك ؛ أي ينبغي للمؤمن ألا يتكلم في هذا ، وهذا كما يقول القائل : ( إذا كنت أخي PageV02P359 فواسني عند شدتي ؛ فإن لم تواسني لم تخرج عن الأخوة بذلك ) . . . ومعنى هذا القول أنه ينبغي للأخ أن يواسي أخاه في حال عثرته ، وترك ذلك لا يبطل النسب . هؤلاء في استحقاق الذم أقبح منزلة ، وأشد وزرا حيث أحبوا افتضاح المسلمين ، ومن أركان الدين مظاهرة المسلمين ، وإعانة أولي الدين ، وإرادة الخير لكافة المؤمنين . والذي يود فتنة للمسلمين فهو شر الخلق ، والله لا يرضى منه بحاله ، ولا يؤهله لمنال خلاصة التوحيد . كرر قوله : { ولولا فضل الله عليكم ورحمته } ليبين للجميع أن حسن الدفع عنهم كان بفضله ورحمته وجميل المنح لهم ، وكل يشهد حسن المنح ويشكر عليه ، وعزيز عبد يشهد حسن الدفع عنه فيحمده على ذلك . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشآء والمنكر } . إذا تنقى القلب عن الوساوس ، وصفا عن الهواجس بدت فيه أنوار الخواطر ، فإذا سما وقت العبد عن ذلك سقطت الخواطر ، وبدت فيه أحاديث الحق - سبحانه - كما قال في الخبر : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يكن في أمتي فعمر ) وإذا كان الحديث منه فذلك يكون تعريفا يبقى مع العبد ، ولا يكون فيه احتمال ولا إشكال ولا إزعاج ، وصاحبه يجب أن 
ms640	 يكون أمينا ، غير مظهر لسر ما كوشف به . قوله جل ذكره : { ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكى من يشآء والله سميع عليم } . ردهم في جميع أحوالهم إلى مشاهدة ما من الحق في قسمي النفع والدفع ، وحالتي العسر واليسر ، والزكى من الله ، والنعمى من الله ، والآلاء من الله ، قال تعالى : { وما بكم من نعمة فمن الله } [ النحل : 53 ] . قوله جل ذكره : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله وليعفوا وليصفحوا } . تحرك في أبي بكر عرق من البشرية في وصف الانتقام من مسطح حين شرع PageV02P360 وخاض في ذلك الحديث ، وكان في رفق أبي بكر فقطع عنه ذلك ، وأخبر به الرسول - - وانتظر الأمر من الله في ذلك ، فأنزل الله تعالى : { ولا يأتل أولوا الفضل منكم } فلم يرض من الصديق رضي الله عنه أن يتحرك فيه عرق من الأحكام النفسية والمطالبات البشرية ، فأعاد أبو بكر له ما كان يفعله في ماضي أيامه . والإحسان إلى المحسن مكافأة ، وإلى من لا يسيء ولا يحسن فضل ، وإلى الجاني فتوة وكرم ، وفي معناه أنشدوا : وما رضوا بالعفو عن كل زلة . . . حتى أنالوا كفه وأفادوا قوله : { وليعفوا وليصفحوا } : العفو والصفح بمعنى ، فكررهما تأكيدا . ويقال العفو في الأفعال ، والصفح في جنايات القلوب . قوله جل ذكر : { ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم } . هذا من كمال تلطفه - سبحانه . وفي الخبر : أن الله لما أنزل هذه الآية قال أبو بكر - رضي الله عنه : ( لي ، أحب يا رب ) وعفا عن مسطح . وإن الله يغادر في قلوب أوليائه كراهة من غيرهم ، وأنى بالكراهة من الخلق والمتفرد بالإيجاد الله ؟ ! وفي معناه أنشدوا : رب رام لي بأحجار الأذى . . . لم أجد بدا من العطف عليه فعسى أن يطلع الله على . . . قدح القوم فيدنيني إليه بالغ في توعده لهم حيث ذكر لفظ اللعنة في شأنهم . ووصف المحصنات بالغفلة : أي بالغفلة عما ينسبن إليه ؛ فليس الوصف على جهة الذم ، ولكن لبيان تباعدهن 
ms641	 عما قيل فيهن . واستحقاق القذفة للعنة - في الدنيا والآخرة - يدل على أنه لشؤم زلتهم تتغير عواقبهم ، فيخرجون من الدنيا لا على الإسلام .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يوم تشهد ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ) ^ PageV02P361 تشهد عليهم أعضاؤهم بما عملوا من غير اختيار منهم ، ثم كما تشهد بعض أعضائهم عليهم تشهد بعض أعضائهم لهم ، فالعين كما تشهد : أنه نظر بي ، تشهد بأنه بكى بي . . . وكذلك سائر الأعضاء . ويقال شهادة الأعضاء في القيامة مؤجلة ، وشهادتها في المحبة اليوم معجلة ؛ من صفرة الوجه إذا بدا المحبوب ، وشحوب اللون ، ونحافة الجسم ، وانسكاب الدموع ، وخفقان القلب ، وغير ذلك . يجازيهم على قدر استحقاقهم ؛ للعابدين بالجنان والمثوبة على توفية أعمالهم ، وللعارفين بالوصلة والقربة على تصفية أحوالهم ؛ فهؤلاء لهم علو الدرجات وهؤلاء لهم الأنس بعزيز المشاهدات ودوام المناجاة . { ويعلمون أن الله هو الحق المبين } : فتصير المعرفة ضرورية ؛ فيجدون المعافاة من النظر وتذكره ، ويستريح القلب من وصفي تردده وتغيره : لاستغنائه ببصائره عن تبصره . ويقال لا يشهدون غدا إلا الحق ؛ فهم قائمون بالحق للحق مع الحق ، يبين لهم أسرار التوحيد وحقائقه ، ويكون القائم عنهم ، والآخذ لهم منهم من غير أن يردهم إليهم . قوله جل ذكره : { الخبثات للخبيثن والخبيثون للخبيثات } { الخبيثات } : من الأعمال وهي المحظورات { للخبيثين } : من الرجال المؤثرين لها طوعا ، والذين يجنحون إلى مثل تلك الأعمال فهم لها ، كل مربوط بما يليق به ؛ فالفعل لائق بفاعله ، والفاعل بفعله في الطهارة والقذارة ، والنفاسة والخساسة ، والشرف والسرف . ويقال : { الخبيثات } : من الأحوال ؛ وهي الحظوظ والمنى والشهوات لأصحابها والساعين لها . والسارعون لمثلها لها ، غير ممنوع أحدهما من صاحبه ، فالصفة للموصوف ملازمة ، والموصوف لصفته ملازم . ويقال : { الخبيثات } من الأشياء للخبيثين من الأشخاص وهم الراضون بالمنازل السحيقة . . . وإن طعام الكلاب الجيف . ويقال : { الخبيثات } : من الأموال - وهي التي ليست بحلال - لمن بها رتبته ، وعليها تعتكف همته ؛ فالخبيثون من الرجال لا يميلون إلا لمثل تلك الأموال ، وتلك الأموال لا تساعد إلا مثل أولئك الرجال . PageV02P362 قوله جل ذكره : { والطيبات للطيبن والطيبون للطيبات } . { والطيبات } : من الأعمال هي الطاعات والقرب للطيبين والطيبون 
ms642	 هم المؤثرون لها والساعون في تحصيلها . { والطيبات } : من الأحوال - وهي تحقيق المواصلات بما هو حق الحق ، مجردا عن الحظوظ { للطيبين } من الرجال ، وهم الذين سمت همتهم عن كل مبتذل خسيس ، ولهم نفوس تسموا إلى المعالي ، وهي التجمل بالتذلل لمن له العزة . ويقال الطيبات من الأموال - وهي التي لا نكير للشرع عليها ، ولا منة لمخلوق فيها - للطيبين من الرجال ، وهم الأحرار الذين تخلصوا من رق الكون . ويقال { والطيبات } من الأشخاص وهن المبرات من وهج الخطر ، والمتنقيات عن سفساف أخلاق البشرية ، وعن التعريج في أوطان الشهوات - { للطيبين } من الرجال الذين هم قائمون بحق الحق ؛ لا يصحبون الخلق إلا للتعفف ، دون استجلاب الشهوات . { لهم مغفرة ورزق كريم } . لهم مغفرة في المآل ، ورزق كريم في الحال وهو ما ينالون من غير استشراف ، ولا تطلب طمع ، ولا ذل منة ولا تقديم تعب . الخواص لا يرون لأنفسهم ملكا يتفردون به ؛ لا من الأموال المنقولة ولا من المساكنن التي تصلح لأن تكون مدخولة ، فمن فاتحهم بشيء منها فلا يكون منهم منع ولا زجر ، ولا حجب لأحد ولا حظر . . هذا فيما نيط بهم . أما فيما ارتبط بغيرهم فلا يتعرضون لمن هي في أيديهم ؛ لا باستشراف طمع ، ولا بطريق سؤال ، ولا على وجه انبساط . فإن كان حكم الوقت يقتضي شيئا من ذلك فالحق يلجىء من في يده الشىء ليحمله إليه بحكم التواضع والتقرب ، والولي يأخذ ذلك بنعت التعزز ، ولا يليق معنى ذلك إلا بأحوال تلك القصة ، وأنشد بعضهم في هذا المعنى : وإني لأستحي من الله أن أرى . . . أسير بخيل ليس منه بعير وأن أسأل المرء اللئيم بعيره . . . وبعران ربي في البلاد كثير قوله جل ذكره : { فإن لم تجدوا فيهآ أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم } . في هذا حفظ أمر الله وحفظ حرمة صاحب الدار ؛ لأن من دخلها بغير إذن صاحبها ربما تكون فيها عورة منكشفة ، وربما يكون لصاحب الدار أمر لا يريد أن يطلع عليه غيره ، فلا ينبغي أن يدخل عليه من غير استئذان . PageV02P363 قوله جل ذكره : { وإن قيل 
ms643	 لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم } . إن قيل لكم : ارجعوا . . . فارجعوا ؛ فقد تكون الأعذار قائمة ، وصاحب الملك بملكه أولى . رفع الله الجناح والحرج في الانتفاع بما لا يستضر به صاحبه بغير إذنه كدخول أرض للداخل فيها أغراض لقضاء حاجته - ولا يجد طريقا غير ذلك - إذا لم يكن في دخوله ضرر على صاحبها ، وجرى هذا مجرى الاستظلال بظل حائط إذا لم يكن قاعدا في ملكه ، وكالنظر في المرآة المنصوبة في جدار غيره . . . وكل هذا إنما يستباح بالشرع دون قضية العقل - على ما توهمه قوم . { يغضوا } : من أبصار الظواهر عن المحرمات ، ومن أبصار القلوب عن الفكر الردية ، ومن تصور الغائبات عن المعاينة ، ولقد قالوا : إن العين سبب الحين ، وفي معناه أنشدوا : وأنت إذا أرسلت طرفك رائدا . . . لقلبك - يوما - أتعبتك المناظر . وقالوا : من أرسل طرفه اقتضى حتفه . وإن النظر إلى الأشياء بالبصر يوجب تفرقة القلوب . ويقال إن العدو إبليس يقول : قومي القديم وسهمي الذي لا يخطىء النظر . وأرباب المجاهدات إذا أرادوا صون قلوبهم عن الخواطر الردية لم ينظروا إلى المحسات - وهذا أصل كبير لهم في المجاهدة في أحوال الرياضة . ويقال قرن الله النهي عن النظر إلى المحارم بذكر حفظ الفرج فقال : { ويحفظوا فروجهم } تنبيها على عظم خطر النظر ؛ فإنه يدعو إلى الإقدام على الفعل . ويقال قوم لا ينظرون إلى الدنيا وهم الزهاد ، وقوم لا ينظرون إلى الكون وهم أهل العرفان ، وقوم أهل الحفاظ والهيبة كما لا ينظرون بقلوبهم إلى الأغيار لا يرون نفوسهم أهلا للشهود ، ثم الحق - سبحانه - يكاشفهم من غير اختيار منهم أو تعرض أو تكلف . PageV02P364 قوله جل ذكره : { وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن } . المطالبة عليهن كالمطالبة على الرجال لشمول التكليف للجنسين ، فالواجب عليهن ترك المحظورات ، والندب والنفل لهن صون القلب عن الشواغل والخواطر الردية ، ثم إن ارتقين عن هذه الحالة فالتعامي بقلوبهن عن غير المعبود ، والله يختص برحمته من يشاء . قوله : { ولا يبدين زينتهن 
ms644	 إلا ما ظهر منها } : ما أباح الله - سبحانه - على بيان مسائل الفقه فمستثنى من الحظر ، وما وراء ذلك فالواجب عليهن حفظ أنفسهن عن العقوبات في الآجل ، والتصاون عن أن يكون سببا لفتنة قلوب عباده . والله سبحانه يتصل منهم نفع بالخلق فلا تصيب أحدا بهم فتنة . وفي الجملة ما فيه زينة العبد لا يجوز إظهاره ؛ فكما أن للنساء عورة ولا يجوز لهن إبداء زينتهن فكذلك من ظهر للخلق ما هو زينة سرائره من صفاء أحواله وزكاء أعماله انقلب زينه شيئا إلا ظهر على أحد شيء - لا بتعمله ولا بتكلفه - فذلك مستثنى لأنه غير مؤاخذ بما لم يكن بتصرفه وتكلفه ، فذوات المحارم على تفصيل بيان الشريعة يستثنى حكمهن عن الحظر . قوله جل ذكره : { أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورأت النساء } . تراعى في جميع ذلك آداب الشرع في الإباحة والحظر . قوله جل ذكره : { وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون } . التوبة الرجوع عن المذمومات من الأفعال إلى أضدادها المحمودة ، وجميع المؤمنين مأمورون بالتوبة ، فتوبة عن الزلة وهي توبة العوام ، وتوبة عن الغفلة وهي توبة الخواص . . . وتوبة على محاذرة العقوبة ، وتوبة على ملاحظة الأمر . ويقال أمر الكافة بالتوبة ؛ العاصين بالرجوع إلى الطاعة من المعصية ، والمطيعين من رؤية الطاعة إلى رؤية لاتوفيق ، وخاص الخاص من رؤية التوفيق إلى مشاهدة الموفق . ويقال مساعدة الأقوياء مع الضعفاء - رفقا بهم - من أمارات الكرم . ويقال في قوله : { لعلكم تفلحون } يتبين أنه أمرهم بالتوبة لينتفعوا هم بذلك ، لا ليكون للحق - سبحانه - بتوبتهم وطاعتهم تجمل . PageV02P365 ويقال أحوج الناس إلى التوبة من توهم أنه ليس يحتاج إلى التوبة . إذا كان القصد في المناكحة التأدب بآداب الشرع يكفي الله ببركاته مطالبات النفس والطبع ، وإنما يجب أن يكون القصد إلى التعفف ثم رجاء نسل يقوم بحق الله . قوله : { إن يكونوا فقرآء يغنهم الله من فضله } يغنيهم الله في الحال ، أولا بالنفس ثم غنى القلب ؛ وغني القلب غني عن الشيء ، فالغني عن الدنيا أتم من الغني 
ms645	 بالدنيا . ويقال إن يكونوا فقراء في الحال يغنهم الله في المستأنف والمآل . قوله جل ذكره : { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله } . من تقاصر وسعه عن الإنفاق على العيال فليصبر على مقاساة التحمل في الحال ، فعن قريب تجيبه نفسه إلى سقوط الأرب ، أو الحق - سبحانه - يجود عليه بتسهيل السبب من حيث لا يحتسب ، ولا تخلو حال المتعفف عن هذه الوجوه . قوله جل ذكره : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وءاتوهم من مال الله الذى ءاتاكم } . أي إن سمحت نفوسكم بإزالة الرق عن المماليك - الذين هم في الدين إخوانكم - من غير عوض تلاحظون منهم فلن تخسروا على الله في صفقتكم . وإن أبيتم إلا العوض ودعوا إلى الكتابة ، وعلمتم بغالب ظنكم صحة الوفاء بمال الكتابة من قبلهم فكاتبوهم ثم تعاونوا على تحصيل المقصود بكل وجه ؛ من قدر يحط من مال الكتابة ، وإعانة لهم من فروض الزكاة ، وإمهال بقدر ما يحتمل المكاتب ليكون ترفيها له . وإذا كنا في الشرع مأمورين بكل هذا الرفق حتي يصل المملوك المسكين إلى عتقه فبالحري أن يسموا الرجاء إلى الله بجميل الظن أن يعتق العبد من النار بكثرة تضرعه ، وقديم سعيه - بقدر وسعه - من عناء قاساه ، وفضل من الله - عن قديم - رجاه . ثم في الخبر : ( إن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ) والعبد يسعى بجهده ليصل إلى تحرر قلبه ، وما دام تبقى عليه بقية من قيام الأخطار وبقية من الاختيار PageV02P366 وإرادة شيء من الأغيار فهو بكمال رقة وليس في الحقيقة بحر . . . فالمكاتب عبد ما بقي عليه درهم . قوله جل ذكره : { ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكرههن غفور رحيم } . حامل العاصي على زلته ، والداعي له إلى عثرته ، والمعين له على مخالفته تتضاعف عليه العقوبة ، وله من الوزر أكثر من غيره ، وبعكسه لو كان الأمر في الطاعة والإعانة على العبادة . قوله جل ذكره : { ولقد أنزلنآ إليكم ءايآت مبينات ومثلا 
ms646	 من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين } . لم يغادر على وجه الدليل غبرة ، ولم يترك الحق - سبحانه - للإشكال محلا ؛ بل أوضح المنهاج وأضاء السراج ، وأنار السبيل وألاح الدليل ، فمن أراد أن يستبصر فلا يلحقه نصب ، ولا يمسه تعب . قوله جل ذكره : { كل نفس ذآئقة الموت } . أي هادي أهل السموات والأرض ومنه نورهما والذي منه الشيء يسمى باسمه الشيء . ومنه نور السموات والأرض خلقا ؛ فنظام السموات والأرض وإحكامها وترتيبها بوصف إتقانها حاصل بالله تعالى . ويقال نور السموات والأرض أي منورها وخلق ما فيها من الضياء والزينة ، موجد ما أودعها من الأدلة اللائحة . ويقال نور الله السماء بنجومها فقال : { وزينا السمآء الدنيا بمصابيح } [ فصلت : 12 ] قكذلك زين القلوب بأنوار هي نور العقل ونور الفهم ونور العلم ونور اليقين ونور المعرفة ونور التوحيد ، فلكل شيء من هذه الأنوار مطرح شعاع بقدره في الزيادة والنقصان . قوله جل ذكره : { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح فى زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضىء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدى الله لنوره من يشآء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شىء عليم } قوله : { مثل نوره كمشكاة . . . } أراد بهذا قلب المؤمن وهو معرفته ، فشبه صدره بالمشكاة ، وشبه قلبه في صدره بالقنديل في المشكاة ، وشبه القنديل - الذي هو قلبه - بالكوكب الدري ، وشبه إمداده بالمعرفة بالزيت الصافي الذي يمد السراج في الاشتعال . ثم وصف الزيت بأنه على كمال إدراك زيتونه من غير نقصان أصابه ، أو PageV02P367 خلل مسه ، ثم وصف ذلك الزيت - في صفوته - بأنه بحيث يكاد يضيء من غير أن تمسه نار . ويقال إن ضرب المثل لمعرفة المؤمن بالزيت أراد به شريعة المصطفى - - ودينه الحنيفي ، فما كان يهوديا - وهم الذين قبلتهم إلى جانب المغرب ، ولا نصرانيا - وهم الذين قبلتهم في ناحية المشرق . وقوله : { نور على نور } : نور اكتسبوه بجهدهم بنظرهم واستدلالهم ، ونور وجدوه بفضل الله فهو بيان أضافه إلى برهانهم ، أو عيان أضافه إلى بيانهم ، فهو نور على 
ms647	 نور . ويقال أراد به قلب محمد - - ونور معرفته موقد من شجرة هي إبراهيم عليه السلام ، فهو على دين إبراهيم . قوله : { لا شرقية } بحيث تصيبه الشمس بالعشي دون الغداة ، ولا غربية بحيث تصيبه الشمس بالغداة دون العشي ، بل تصيبه الشمس طول النهار ليتم نضج زيتونه ، ويكمل صفاء زيته . والإشارة فيه أنه لا ينفرد خوف قلوبهم عن الرجاء فيقرب من اليأس ، ولا ينفرد رجاؤهم عن الخوف فيقرب من الأمن ، بل هما يتعديلان ؛ فلا يغلب أحدهما الآخر ؛ تقابل هيبتهم أنسهم ، وقبضهم بسطهم ، وصحوهم محوهم ، وبقاؤهم فناءهم ، وقيامهم بآداب الشريعة تحققهم بجوامع الحقيقة . ويقال { لا شرقية ولا غربية } : أي أن هممهم لا تسكن شرقيا ولا عربيا ، ولا علويا ولا سفليا ، ولا جنيا ولا إنسيا ، ولا عرشا ولا كرسيا ، سطعت عن الأكوان ، ولم تجد سبيلا إلى الحقيقة ، لأن الحق منزه عن اللحوق والدرك ، فبقيت عن الحق منفصلة ، وبالحق غير متصلة ؛ وهذه صفة الغرباء . . . ( وإن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ ) . PageV02P368 ويقال نور القلب : ثم موجبه هو دوام الانزعاج فلا يذره يعرج في أقطار الكسل ، فيصل سيره بسراه في استعمال فكره ، والحق يمده : بنور التوفيق حتى لا يصده عن عوارض الاجتهاد شيء من حب رياسة ، أو ميل لسوء ، أو هوادة . فإذا أسفر صبح غفلته ، واستمكن النظر من موضعه حصل العلم لا محالة . ثم لا يزال يزداد يقينا على يقين مما يراه في معاملته من القبض والبسط ، والمكافأة والمجازاة في زيادة الكشف عند زيادة الجهد ، وحصول الوجد عند أداء الورد . ثم بعده نور المعاملة ، ثم نور المنازلة ، ثم متوع نهار المواصلة . وشموس التوحيد مشرقة ، وليس في سماء أسرارهم سحاب ولا في هوائها ضباب ، قال تعالى : { نور على نور يهدى الله لنوره من يشآء } . ويقال نور المطالبة يحصل في القلب فيحمل صاحبه على المحاسبة ، فإذا نظر في ديوانه ، وما أسلفه من عصيانه يحصل له نور المعاينة ، فيعود على نفسه باللائمة ، ويتجرع كاسات ندمه فيرتقي عن هذا باستدامة قصده ، والتنقي عما كان عليه في أوقات فترته . فإذا استقام 
ms648	 في ذلك كوشف بنور المراقبة ؛ فيعلم أنه - سبحانه - مطلع عليه . وبعد هذا نور المحاضرة وهي لوائح تبدوا في السرائر . ثم بعد ذلك نور المكاشفة وذلك بتجلي الصفات . ثم بعده نور المشاهدة فيصير ليله نهارا ، ونجومه أقمارا ، وأقماره بدورا ، وبدوره شموسا . . ثم بعد هذا أنوار التوحيد ، وعند ذلك يتحقق التجريد بخصائص التفريد ، ثم ما لا تتناوله عبارة ولا تدركه إشارة ، فالعبارات - عند ذلك - خرس ، والشواهد طمس وشهود الغير عند ذلك محال . عند ذلك : { إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت } [ التكوير : 1 - 4 ] و { وإذا السمآء انشقت } [ الانشقاق : 1 ] وانفطرت . . . فهذه كلها أقسام الكون . وما من العدم لهم صار إلى العدم . القائم عنهم غيرهم ، والكائن عنهم سواهم . وجلت الأحدية وعزت الصمدية ، وتقدست الديمومية ، وتنزهت الإلهية . | قوله جل ذكره : { فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والأصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة } . PageV02P369 المساجد بيوته - سبحانه - وإن الله أذن أن ترفع الحوائج فيها إليه فيقضيها ، ورفع أقدار تلك البيوت على غيرها من الأبنية والآثار . المساجد بيوت العبادة والقلوب بيوت الإرادة ؛ فالعابد يصل بعبادته إلى ثواب الله ، والقاصد بإرادته إلى الله . ويقال القلوب بيوت المعرفة ، والأرواح مشاهد المحبة ، والأسرار محال المشاهدة . قوله : { يسبح له فيها بالغدو . . . } لم يقل : لا يتجرون ولا يشترون ولا يبيعون ، بل قال : لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ، فإن أمكن الجمع بينهما فلا بأس - ولكنه كالمعتذر - إلا على الأكابر الذين تجري عليهم الأمور وهم عنها مأخوذون . ويقال هم الذين يؤثرون حقوق الحق على حظوظ النفس . ويقال إذا سمعوا صوت المؤذن : حي على الصلاة تركوا ما هم فيه من التجارة والبيع ، وقاموا الأداء حقه . ويقال هم الخواص والأكابر الذين لا يشغلهم قوله : { هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم } [ الصف : 10 ] عن التحقق بذكره من غير ملاحظة عوض أو مطالعة سبب . قوله جل ذكره : { يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار } . أقوام ذلك اليوم 
ms649	 مؤجل لهم ، وآخرون : ذلك لهم معجل وهو بحسب ما هم فيه من الوقت ؛ فإن حقيقة الخوف ترقب العقوبات مع مجاري الأنفاس . قوله جل ذكره : { والله يرزق من يشآء بغير حساب } . من رفع الحساب من الوسط يرفع معه الحساب ، ومن هو في أسر مطالباته فالوزن يومئذ الحق . والرزق بغير حساب في أرزاق الأرواح ، فأما أرزاق الأشباح فمحصورة معدودة ؛ لأن أرزاق الأشباح حظوظ ؛ وهي وجود أفضال وفنون نوال ، . وما حصره الوجود من الحوادث فلا بد أن يأتي عليه العدد ، وأما مكاشفة الأرواح بشهود الجمال والجلال فذلك على الدوام . وقال تعالى : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] وقال : { ويحسبون أنهم على شىء } [ المجادلة : 18 ] ومن أمل السراب شرابا فلا يلبث إلا قليلا حتى يعلم أنه كان تخييلا ؛ فالعطش يزداد ، والروح تدعو للخروج . PageV02P370 | قوله جل ذكره : ^ ( أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ) ^ ظلمات الحسبان ، وغيوم التفرقة ، وليالي الجحد ، وحنادس لاشك إذا اجتمعت فلا سراج لصاحبها ولا نجوم ، ولا أقمار ولا شموس . . . . فالويل ثم الويل ! . قوله : { ومن لم يجعل الله له نورا فما من نور } : إذا لم يسبق لعبد نور القسمة ، ولم يساعده تعلق فجهده وكده ، وسعيه وجده عقيم من ثمراته ، موئس من نيل بركاته والبدايات غالبة للنهايات ؛ فالقبول لأهله غير مجلب زالر لأهله غير مكتسب وسعيد من سعد بالسعادة في علمه في آزاله ، وأراد كون ما علم من أفعاله يكون ، وأخبر أن ذلك كذلك يكون ، ثم أجرى ذلك على ما أخبر وأراد وعلم . وهكذا القول في الشقاوة ؛ فليس لأفعالهة علة ، ولا تتوجه عليه لأحد حجة . التسبيح على قسمين : تسبيح قول ونطق ، وتسبيح دلالة وخلق ؛ فتسبيح الخلق عام من كل مخلوق وعين وأثر ، منه تسبيح خاص بالحيوانات ، وتسبيح خاص بالعقلاء وهذا منقسم إلى قسمين : تسبيح صادر عن بصيرة ، وتسبيح حاصل من غير بصيرة ؛ فالذي قرينته البصيرة مقبول ، والذي تجرد 
ms650	 عن العرفان مردود . الملك مبالغة من الملك ، والملك القدرة على الإيجاد ؛ فالمقدورات - قبل وجودها - للخالق مملوكة ، كذلك في أحوال حدوثها بعد عدمها عائدة إلى ما كانت عليه ، فملكه لا يحدث ولا يزوال ولا يؤول شىء منه إلى البطول . تعرف إلى قلوب العلماء بدلالات صنعه في بديع حكمته ، وبما يدل منها على كمال قدرته ، وشمول علمه وحكمته ، ونفوذ إرادته ومشيئته . فمن أنعم النظر وصل إلى برد اليقين ، ومن أعرض بقي في وهدة الجحد وظلمات الجهل . ترتفع بقدرته بخارات البحر ، وتصعد بتسييره وتقديره إلى الهواء وهو السحاب ، ثم يديرها إلى سمت يريد أن ينزل به المطر ، ثم ينزل ما في السحاب من ماء البحر قطرة قطرة ؛ ويكون الماء قبل حصول بخارات البحر غير عذب فيقلبه عذبا ، ويسحه PageV02P371 السحاب سكبا ، فيوصل إلى كل موضع قدرا يكون له مرادا معلوما ، لا بالجهد من المخلوقين يمسك أو ينزل ، ولا بالحيلة يستنزل على المكان الذي لا يمطره . { يقلب الله اليل وألنهار } : وكذلك جميع الأغيار من الرسوم والآثار . . . ذلك تقدير العزيز العليم . يريد خلق كل حيوان من ماء ، يخرج من صلب الأب وتريبة الأم . ثم أجزاء الماء متساوية متماثلة ، ثم ينقسم إلى جوارح في الظاهر وجوارح في الباطن ، فيختص كل عضو وينفرد كل شلو بنوع من الهيئة والصورة ، وضرب من الشكل والبنية . ثم اختلاف هيئات الحيوانات في الريش والصوف والوبر والظفر والحافر والمخلب ، ثم في القامة والمنظر ، ثم انقسام ذلك إلى لحم وشحم وجلد وعظم وسن ومخ وعصب وعرق وشعر . فالنظر في هذا - مع العبرة به - يوجب سجود البصيرة وقوة التحصيل . الآيات بينة ولكن الله يهدي إليها قوما ويلبس على آخرين ، والذي سد بصره أنى ينفعه طلوع الشمس والنجوم ؟ وكذلك الذي سدت بصيرته أنى تنفعه شواهد العلوم ودلائل الفهوم ؟ وقالوا في معناه : وما انتفاع أخي الدنيا بمقلته . . . إذا استوت عنده الأنوار والظلم يستسلمون في الظاهر ويقرون باللسان ، ثم المخلص يبقى على صدقه . والذي قال لخوف سيف المسلمين ، أو لغرض له آخر فاسد يتولى بعد ذلك ، وينحاز إلى 
ms651	 جانب الكفرة . علموا أن افتضاحهم في حكم نيتهم ، فيمن علم أنه قاسط في خصومته لم يطب نفسا بحكمه . وكذلك المريب يهرب من الحق ، ويجتهد في الفرار .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين ) ^ PageV02P372 منقادين يميلون مع الهوى ، ولا يقبلون حكمه إيمانا . وكذلك شأن المريض الذي يميل بين الصحة والسقم ؛ فأرباب النفاق مترددون بين الشك والعلم ، فليس منهم نفي بالقطع ولا إثبات بالعلم ، فهم متطوحون في أودية الشك . فلما انخرطوا في سلك التجويز ما حصلوا إلا في ظلم الشك ، ولما لم يكن لهم يقين في القلب لم يكن معهم لأهل القلوب ذكر . الذين إيمانهم حقيقة بحكم التصديق شأنهم قيامهم بإظهار ما ضمنوه من التحقيق . ومن يقابل أمر الله بالطاعة ، ويستقبل حكمه بالاستخذاء . . . فأولئك هم الصادقون في الحقيقة ، السالكون في الطريقة ، الآخذون بالوثيقة . أقسموا بالله غاية اليمين ، ووعدوا من أنفسهم الطاعة لو أمرهم بالخروج في المستقبل ، فقال : لا تعدوا بما هو معلوم منكم ألا تفوا به ؛ فطاعة في الوقت أولى من تسويف بالوعد . ثم قال : قل يا محمد أطيعوا الله وأطيعوا الرسول . . فإن أجابوا سعدوا في الدارين ، وأحسنوا إلى أنفسهم . وإن تولوا عن الإجابة فما أضروا إلا بأنفسهم ويكون الندم في المستقبل عليهم ، وسوف يلقون سوء عواقبهم ، وليس على الرسل إلا حسن البلاغ . ويوم الحشر يعطى كل أحد كتابه ، ويعامل بمقتضى حساب نفسه . وعد الله حق وكلامه صدق ، والآية تدل على صحة الخلفاء الأربعة لأنه - بالإجماع - لم يتقدمهم في الفضيلة - إلى يومنا - أحد ؛ فأولئك مقطوع بإمامتهم ، وصدق وعد الله فيهم ، وهم على الدين المرضي من قبل الله ، ولقد أمنوا بعد خوفهم ، وقاموا بسياسة المسلمين ، والذب عن حوزة الإسلام أحسن قيام . PageV02P373 وفي الآية إشارة إلى أئمة الدين الذين هم أركان الملة ودعائم الإسلام ، الناصحون لعباده ، الهادون من يسترشد في الله ؛ إذ الخلل في أمر المسلمين من الولاة الظلمة ضرره مقصور على ما يتعلق بأحكام الدنيا ، فأما حفاظ الدين فهم الأئمة من العلماء وهم أصناف : قوم هم حفاظ أخبار الرسول عليه 
ms652	 السلام وحفاظ القرآن وهم بمنزلة الخزنة ، وقوم هم علماء الأصول الرادون على أهل العناد وأصحاب البدع بواضح الأدلة ، وهلم بطارقة الإسلام وشجعانه . وقوم هم الفقهاء المرجوع إليهم في علوم الشريعة من العبادات وكيفية المعاملات وما يتعلق بأحكام المصاهرات وحكم الجراحات والديات ، وما في معاني الأيمان والنذور والدعاوى ، وفصل الحكم في المنازعات وهم في الدين يمنزلة الوكلاء والمتصرفين في الملك . وقوم هم أهل المعرفة وأصحاب الحقائق وهم في الدين كخواص الملك وأعيان مجلس السلطان ؛ فالذين معمور بهؤلاء - على اختلافهم إلى يوم القيامة . إن الباطل قد تكون له دولة ولكنها تخييل - وما لذلك بقاء - وأقل لبشا من عارض ينشأ عن الغيظ . قوله جل ذكره : { يأ أيها الذين ءامنوا ليستئذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر } . ضيق الأمر من وجه ووسعه من وجه ، وأمر بمراعاة الاحتياط وحسن السياسة لأحكام الدين ومراعاة أمر الحرم ، والتحرر من مخاوف الفتنة ، وإذا كانت الجوانب محروسة صارت المخاوف مأمونة . يحدث تأثير بالمضرة لبنات الصدور من دواعي الفتنة واستيلاء سلطان الشهوة ؛ فإذا سكنت تلك الثائرة سهل الباب ، وأبيحت الرخص وأمنت الفتنة . | قوله جل ذكره : { ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت ءابآئكم } . PageV02P374 إذا جاءت الأعذار سهل الامتحان والاختيار ، وإذا حصلت القرابة سقطت الحشمة ، وإذا صدقت القرابة انتفت التفرقة والأجنبية ؛ فبشهادة هذه الآية إذا انتفت هذه الشروط صحت المباسطة في الارتفاق . ثم قال : { أو صديقكم } [ النور : 61 ] وعزيز من يصدق في الصداقة ؛ فيكون في الباطن كما يرى في الظاهر ، ولا يكون في الوجه كالمرآه ومن ورائك كالمقراض ، وفي معناه ما قلت : من لي بمن يثق الفؤاد بوده . . . فإذا ترحل لم يزغ عن عهده يا بؤس نفسي من أخ لي باذل . . . حسن الوفاء بوعده لا نقده يولي الصفاء بنطقه لا خلقه . . . ويدس صابا في حلاوة شهده فلسانه يبدي جواهر عقده . . . وجنانه تغلي مراجل حقده لا هم إني لا أطيق مراسه 
ms653	 . . . بك أستيعذ من الحسود وكيده وقوله : { أو صديقكم } [ النور : 61 ] من تؤمن منه هذه الخصال وأمثالها . قوله جل ذكره : { فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الأيات لعلكم تعقلون } . السلام الأمان ، وسبيل المؤمن إذا دخل بيتا أن يسلم من الله على نفسه ؛ أي يطلب الأمان والسلامة من الله لتسلم نفسه من الإقدام على ما لا يرضاه الله ، إذ لا يحل لمسلم أن يفتر لحظة عن الاستجارة بالله حتى لا يرفع عنه - سبحانه - ظل عصمته ؛ بإدامة حفظه عن الاتصاف بمكروه في الشرع . شرط الاتباع موافقة المتبوع ، وألا يتفرقوا فيصيروا أحزابا كما قال : { تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى } [ الحشر : 14 ] و ( العلماء ورثة الأنبياء ) . والمريدون لشيوخهم PageV02P375 كالأمة لنبيهم ؛ فشرط المريد ألا يتنفس بنفس إلا بإذن شيخه ، ومن خالف شيخه في نفس - سرا أو جهرا - فإنه يرى غبه سريعا في غير ما يحبه . ومخالفة الشيوخ فيما يستسرونه عنهم أشد مما يظهر بالجهر بكثير لأن هذا يلتحق بالخيانة . ومن خالف شيخه لا يشم رائحة الصدق ، فإن بدر منه شيء من ذلك فعليه بسرعة الاعتذار والإفصاح عما حصل منه من المخالفة والخيانة ، ليهديه شيخه كفارة جرمه ، ويلتزم في الغرامة بما يحكم به عليه . وإذا رجع المريد إلى شيخه إلى ما فيه بالصدق وجب على شيخه جبران تقصيره بهمته ؛ فإن المريدين عيال على الشيوخ ؛ فرض عليهم أن ينفقوا عليهم من قوة أحوالهم بما يكون جبرانا لتقصيرهم . قوله جل ذكره : { لا تجعلوا دعآء الرسول بينكم كدعآء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا } . أي عظموه في الخطاب ، واحفظوا في خدمته الأدب ، وعانقوا طاعته على مراعاة الهيبة والتوقير . قوله جل ذكره : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } . سعادة الدارين في متابعة السنة ، وشقاوة المنزلين في مخالفة السنة . ومن أيسر ما يصيب من خالف سنته حرمان الموافقة ، وتعذر المتابعة بعده ، وسقوط حشمة الدارين عن قلبه . إن لليوم غدا ، ولما يفعل العبد حسابا ، وسيطالب المكلف بالصغير 
ms654	 والكبير ، والنقير والقطمير . PageV02P376 |(@)(@@) | سورة الفرقان(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله أسم جليل شهدت بجلاله أفعاله ، ونطقت بجماله أفضاله ، دلت على إثباته آياته ، وأخبرت عن صفائه مفعولاته . بسم الله اسم عزيز عرفت بفعله قدرته ، اسم كريم شهدت بفضله نصرته . | بسم الله عزيز عرفه العقلاء بدلالات أفعاله ، وعرفه الأصفياء باستحقاقه لجلاله وجماله ، فبلطف جماله عرفوا جوده ، ويكشف جلاله عرفوا وجوده . | بسم الله عزيز دعاء لباه ، ومن توكل عليه كفاه ، ومن توسل إليه أكرمه وآواه ، ومن تنصل إليه رحمه وأدناه ، ومن شكا إليه أشكاه ، ومن سأله خوله وأعطاه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) ^ يقال برك الطير على الماء إذا ما دام وقوفه على ظهر الماء . ومبارك الإبل مواضع إقامتها بالليل . وتبارك على وزن تفاعل تفيد دوام بقائه ، واستحقاقه لقدم ثوبته وبقاء وجوده لا عن استفتاح ولا إلى انقطاع . في التفاسير { تبارك } أي تعظم وتكبر . وعند قوم أنه من البركة وهي الزيادة والنفع ، فداومه وجوده ، وتكبره استحقاق ذاته لصفاته العلية ، والبركة أو الزيادة تشير إلى فضله وإحسانه ولطفه . فوجوه الثناء عليه تنحصر بهذه الأوجه الثلاثة : ثناء عليه بذكر ذاته وحقه ، وثناء بذكر وصفه وعزه ، وثناء بذكر إحسانه وفضله ؛ { تبارك } مجمع الثناء عليه - سبحانه . { الذى نزل الفرقان } ، وهو القرآن { على عبده } : فأكرمه بأن نباه وفضله ، وإلى الخلق أرسله ، وبين معجزته وأمارة صدقه بالقرآن الذي عليه أنزله ، وجعله بشيرا ونذيرا ، وسراجا منيرا . قوله جل ذكره : { الذى له ملك السماوات والأرض } . تفرد بالملك فلا شريك يساهمه ، وتوجد بالجلال فلا نظير يقاسمه ؛ فهو الواحد بلا قسيم في ذاته ، ولا شريك في مخلوقاته ، ولا شبيه في حقه ولا في صفاته . PageV02P377 | قوله جل ذكره : ^ ( واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكونه موتا ولا حياة ولا نشورا ) ^ اتخذوا من دون الله آلهة لا يملكون قطميرا ، ولا يخلقون نقيرا ، ولا يدفعون عنهم كثيرا ولا يسيرا ، ولا ينفعونهم ولا يسهلون عليهم عسيرا 
ms655	 ، ولا يملكون لأحد موتا ولا نشورا . ظنوه كما كانوا ، ولما كانوا بأمثالهم قد استعانوا فيما عجزوا عنه من أمورهم ، واستحدثوا لأمثالهم واستكانوا - فقد قالوا من غير حجة وتقولوا ، ولم يكن لقولهم تحصيل ، ولأساطير الأولين ترهاتهم التي لا يدرى هل كانت ؟ وإن كانت فلا يعرف كيف كانت ومتى كانت ؟ ثم قال : يا محمد ، إن هذا الكتاب - الذي أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض - لا يقدر أحد على الإتيان بمثله ولو تشاغلوا من الوقت الذي أتى به أعداء الدين ، وهم على كثرتهم مجتهدون في معارضته بما يوجب مساواته ؛ فادعوا تكذيبه وانقطعت الأعصار وانقضت الأعمال ، ولم يأت أحد بسورة مثله . فانتفى الريب عن صدقه ، ووجب الإقرار بحقه . لما عجزوا عن معارضته أخذوا يعيبونه بكونه بشرا من جنسهم يمشي في الأسواق ، ويأكل الطعام ، وعابوه بالفقر وقالوا : هلا نزل عليه الملائكة فيرون عيانا ؟ وهلا جعل له الكنوز فاستكثر مالا ؟ وهلا خص بآيات - اقترحوها - فتقطع العذر وتزيل عنا إشكالا ؟ ! وما هذا الرجل إلا بشر تعتريه من دواعي السهوات ما يعتري غيره ! فأي خصوصية له حتى تلزمنا متابعته ولن يظهر لنا حجة ؟ فأجاب الله عنهم وقال : إن الحق قادر على تمليكك ما قالوا وأضعاف ذلك ، وفي قدرته إظهار ما اقترحوه وأضعاف ذلك ، ولكن ليس لهم هذا التخير بعدما أزيح العذر بإظهار معجزة PageV02P378 واحدة ، واقترح ما يهوون تحكم على التقدير ، وليس لهم ذلك . ثم أخبر أنه لو أظهر تفصيل ما قالوه وأضعافه لم يؤمنوا ؛ لأن حكم الله بالشقاوة سابق لهم . فهم في حكم الله من جملة الكفار ، والله أعد لهم ولأمثالهم من الكفار وعيد الأبد . . . فلا محالة يمتحنون به . قوله : { انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا } : دليل على جواز التكليف بما لا يقدر عليه العبد في الحال ؛ لأنه أخبر أنهم لا يستطيعون سبيلا ، وهم معاتبون مكلفون . فوحشة النار توجد من مسافة بعيدة قبل شهودها والامتحان بها ، ونسيم الجنة يوجد قبل شهودها والدخول فيها ، والنار تسجر منذ سنين قبل المحترقين بها ، والجنة تزين منذ سنين 
ms656	 قبل المستمتعين بها . وكذب من أحال وجودهما قبل كون سكانهما وقطانهما من المنتفعين أو المعاقبين ، لأن الصادق أخبر عن صفاتهما التي لا تكون إلا بموجود . راحة الجنة مقرونة بسعتها ، ووحشة النار مقرونة بضيقها ، فيضيق عليهم مكانهم ، ويضيق عليهم قلوبهم ، ويضيق عليهم أوقاتهم . ولو كانت حياتهم تبطل وكانوا يتخلصون منها لم يكن البلاء كاملا ، ولكنها آلام لا تتناهى ، ومحن لا تنقضي ؛ كلما راموا فرجة قيل لهم : فلن نزيدكم إلا عذابا . المتقون أبدا في النعيم المقيم ؛ حور وسرور وحبور ، وروح وريحان ، وبهجة وإحسان ، ولطف جديد وفضل مزيده ، وألذ شراب وكاسات محاب ، وبسط قلب وطيب حال ، وكمال أنس ودوام طرب وتمام جذل ، لباسهم فيها حرير وفراشهم سندس وإستبرق . والأسماء أسماء في الدنيا والأعيان بخلاف المعهودات فيها . PageV02P379 ثم فيها ما يشاؤون ، وهم أبدا مقيمون لا يبرحون ، ولا هم عنها يخرجون . قوله جل ذكره : { لهم فيها ما يشآءون } . ولكن لا يخلق في قلوبهم إلا إرادة ما علم أنه سيفعله ، فما هو المعلوم لله أنه لا يفعله لا تتعلق به إرادتهم ، ويمنع من قلوبهم مشيئته . الله يحشر الكفار ويحشر الأصنام التي عبدوها من دون الله ، فيحييها ويقول لها : هل أمرتم هؤلاء بعبادتكم ؟ فيتبرأون . . كله تهويل وتعظيم للشأن ، وإلا فهو عليم بما كان وما لم يكن . فالأصنام تتبرأ منهم ، تقابلهم بالتكذيب ، وهم ينادون على أنفسهم بالخطأ والضلال ، فيلقون في النار ، ويبقون في الوعيد إلى الأبد . قوله جل ذكره : { ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون فى الأسواق } . أخبر أن الذين تقدموه من الرسل كانوا بشرا ، ولم تكن الخصوصية لهم إلا ظهور المعجزات عليهم . وفي الجملة الفضائل بالمعاني لا بالصورة ، ثم قال : { وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا } . فضل بعضا على بعض ، وأمر المفضول بالصبر والرضاء ، والفاضل بالشكر على العطاء وخص قوما بالبلاء وجعلهم فتنة لأهل البلاء ، وخص قوما بالعوافي ، وأخرين بالأسقام والآلام ، فلا لمن نعمه مناقب ، ولا لمن امتحنه معايب . . . فبحكمه لا يجرمهم ، وبفضله لا بفعلهم ، وبإرادته لا بعبادتهم ، وباختياره لا بأوضارهم 
ms657	 ، وبأقذاره لا بأوزارهم ، وبه لا يهم . قوله : { أتصبرون ؟ } استفهام في معنى الأمر ، فمن ساعده التوفيق صبر وشكر ومن قارنه الخذلان أبي وكفر . { لا يرجون لقآءنا } : لا يؤمنون بالحشر والنشر والرجوع إلى الله في القيامة من الدنيا . وكما كانوا لا يخافون العذاب ، ولا ينتظرون الحشر كذلك كانوا لايؤمنون لقاء الله . فمنكر الرؤية من أهل القبلة - ممن يؤمن بالقيامة والحشر - مشارك لهؤلاء في PageV02P380 جحد ما ورد به الخبر والنقل ؛ لأن النقل كما ورد بكون الحشر بكون الرؤية لأهل الإيمان . فالذين لم يؤمنوا قالوه على جهة رؤية المقام لأنفسهم ، وأنه مسلم لهم ما اقترحوه من نزول الملائكة عليهم ورؤية ربهم . وذلك وإن كان في القدرة جائزا - إلا أنه لم يكن واجبا بعد إزاحة عذرهم بظهور معجزات الرسول عليه السلام ، فلم يكن اقتراح ما قالواه جائزا لهم . اقترحوا شيئين : رؤية الملائكة ورؤية الله ، فأخبر أنهم يرون الملائكة عند التوفي ، ولكن تقول الملائكة لهم : { إلا بشرى لكم ! } . { حجرا محجورا } : أي حراما ممنوعا يعني رؤية الله عنهم ، فهذا يعود إلى ما جرى ذكره ، وحمله على ذلك أولى من حمله على الجنة ، ولم يجر لها هنا ذكر . ثم فيه بشارة للمؤمنين بالرؤية لأنهم يرون الملائكة ويبشرونهم بالجنة ، قال تعالى : { تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة } [ فصلت : 30 ] فكما لا تكون للكفارة بشارة بالجنة وتكون للمؤمنين لا تكون الرؤية للكفار وتكون للمؤمنين . هذه آفة الكفار ؛ ضاع سعيهم وخاب جهدهم ، وضاع عمرهم وخسرت صفقتهم وانقطع رجاؤهم { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } [ الزمر : 47 ] ، { يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] . وأما أصحاب الحقائق وأرباب التوحيد فيلوح لقلوبهم من سماع هذه الآية ما يحصل به كمال روحهم ، وتتأدى إلى قلوبهم من الراحات ما يضيق عن وصفه شرحهم ، ويتقاصر عن ثنائه نطقهم ، حيث يسمعون قوله : { وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا } ولقد ظهرت قيمة أعمالهم حيث قال الحق لأجله { وقدمنا إلى . . . } فهم إذا سمعوا وجب لهم من الأريحية ما يشغلهم عن الاهتمام لقوله : { فجعلناه هبآء منثورا 
ms658	 } ويقولون : يا ليت لنا أعمال أهل الدارين ثم لا تقبل منها ذرة وهو يقول بسببها : { وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل . . . } ! لأنهم إذا تخلصوا من مواضع الخلل وموجبات الخجل من أعمالهم عدوا ذلك من أجل ماينالون من الإحسان إليهم ، وفي معناه أنشدوا : سأرجع من حج عامي مخجلا . . . لأن الذي قد كان لا يتقبل(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ) ^ PageV02P381 أصحاب الجنة هم الراضون بها ، الواصلون إليها ، والمكتفون بوجدانها ، فحسنت لهم أوطانهم ، وطاب لهم مستقرهم . يريد يوم القيامة إذا بدت أهوالها ، وظهرت للمبعوثين أحوالها عملوا وتحققوا - ذلك اليوم - أن الملك للرحمن . ولم يتخصص ملكه بذلك اليوم ، وإنما علمهم ويقينهم حصل لهم ذلك الوقت . ويقال تنقطع دواعي الأغيار ، وتنتفي أوهام الخلق فلا يتجدد له - سبحانه - وصف ولكن تتلاشى للخلق أوصاف ، وذلك يوم على الكافرين عسير ، ودليل الخطاب يقتضي أن ذلك اليوم على المؤمنين يسير وإلا بطل الفرق ؛ فيجب ألا يكون مؤمن إلا وذلك اليوم يكون عليه هينا . يندم الكافر على صحبة الكفار . ودليل الخطاب يتقضي سرور المؤمنين بمصاحبة أخدانهم وأحبائهم في الله ، وأما الكافر فيضل صاحبه فيقع معه في الثبور ، ولكن المؤمن يهدي صاحبه إلى الرشد فيصل به إلى السرور . قوله جل ذكره : { وقال الرسول يارب إن قومى اتخذوا هذا القرءان مهجورا } . شكا إلى الله منهم ، وتلك سنة المرسلين ؛ أخبر الله عن يعقوب - عليه السلام - أنه قال : { إنما أشكوا بثى وحزنى إلى الله } [ يوسف : 86 ] فمن شكا من الله فهو جاحد ، ومن شكا إلىلله فهو عارف واجد . ثم إنه أخبر أنه لم يخل نبيا من أنبيائه صلوات الله عليهم إلا سلط عليه عدوا في وقته ، إلا أنه لم يغادر من أعدائهم أحدا ، وأذاقهم وبال ما استوجبوه على كفرهم وغيهم قوله جل ذكره : { وكفى بربك هاديا ونصيرا } . كفى بربك اليوم هاديا إلى معرفته ، وغدا نصيرا على رؤيته . ويقال آخر فتنة للمؤمنين ما ورد في الخبر : ( أن كل أمة ترى في القيامة الصنم الذي عبدوه يتبعونه فيحشرون إلى النار ، فيلقون فيها 
ms659	 ويبقى المؤمنون ، فيقال لهم : ما وقفكم ؟ فيقولون : إنهم رأوا معبودهم فتبعوه ونحن لم نر معبودنا ! فيقال لهم : ولو رأيتموه . . . فهل تعرفونه ؟ PageV02P382 فيقولون : نعم . فيقال لهم : بم تعرفونه ؟ فيقولون : بيننا وبينه علامة . فيريهم شيئا في صورة شخص فيقول لهم : أنا معبودكم . فيقولون : معاذ الله . . . نعوذ بالله منك ! ما عبدناك . فيتجلى الحق لهم فيسجدون له ) . أي إنما أنزلناه متفرقا ليسهل عليك حفظه ؛ فإنه كان أميا لا يقرا الكتب ، ولأنه لو كان دفعة واحدة لم يتكرر نزول جبريل عليه السلام بالرسالة إليه في كل وقت وكل حين . . . وكثرة نزوله كانت أوجب لسكون قلبه وكمال روحه ودوام أنسه ، فجبريل كان يأتي في كل وقت بما كان يقتضيه ذلك الوقت من الكوائن والأمور الحادثة ، وذلك أبلغ في كونه معجزة ، وأبعد عن التهمة من أن يكون من جهة غيره ، أو أن يكون بالاستعانة بمن سواه حاصلا . كان الجواب لما يوردونه على جهة الاحتجاج لهم مفحما ، ولفساد ما يقولونه موضحا ، ولكن الحق - سبحانه - أجرى السنة بأنه لم يزد ذلك للمسلمين إلا شفاء وبصيرة ولهم إلا عمى وشبهة . ثم أخبر عن حالهم من مآلهم . يحشرون على وجوههم وذلك أمارة لإهانتهم ، وإن في الخبر : ( الذين أمشاهم اليوم على أقدامهم يمشيهم غدا على وجوههم ) وهو على ذلك قادر ، وذلك منه غير مستحيل . قلما يجري في القرآن لنبينا - - ذكر إلا ويذكر الله عقيبه موسى عليه السلام . وتكررت قصته في القرآن في غير موضع تنبيها على علو شأنه ، لأنه كما أن التخصيص بالذكر يدل على شرف المذكور فالتكرير في الذكر يوجب التفصيل في الوصف ؛ لأن القصة الواحدة إذا أعيدت مرات كثيرة كانت في باب البلاغة أتم لا سيما إذا كانت في كل مرة فائدة زائدة . PageV02P383 ثم بين أنه قال لهما : { فقلنا اذهبآ إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرأ } أي فذهبا فجحد القوم فدمرناهم تدميرا أي أهلكناهم إهلاكا ، وفي ذلك تسلية للنبي - - فيما كان يقاسيه من قومه من فنون البلاء ، ووعد له بالجميل في أنه سيهلك أعداءه كلهم . أحللنا بهم العقوبة كما 
ms660	 أحللنا بأمثالهم ، وعاملناهم بمثل معاملتنا لقرنائهم . ثم عقب هذه الآيات بذكر عاد وثمود وأصحاب الرس ، ومن ذكرهم على الجملة من غير تفصيل ، وما أهلك به قوم لوط حيث عملوا الخبائث . . . كل ذلك تطييبا لقلبه ، وتسكينا لسره ، وإعلاما وتعريفا بأنه سيهلك من يعاديه ، ويدمر من يناويه ، وقد فعل من ذلك الكثير في حال حياته ، والباقي بعد مضيه - عليه السلام - من الدنيا وذهابه . كانت تكون له سلوة لو ذكر حالته وشكا إليه قصته ، فإذا أخبر الله وقص عليه ما كان يلاقيه كان أوجب للسلوة وأقرب من الأنس ، وغاية سلوة أرباب المحن أن يذكروا لأحبائهم ما لقوا في أيام امتحانهم كما قال قائلهم : يود بأن يمشي سقيما لعلها . . . إذا سمعت منه بشكوى تراسله ويهتز للمعروف في طلب العلى . . . لتذكر يوما عند سلمى شمائله وأخبر أنهم كانوا ينظرون إليه - عليه السلام بعين الازدراء ولاتصغير لشأنه ؛ لأنهم كانوا لا يعرفون قدره ، قال تعالى : { وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون } [ الأعراف : 198 ] .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أرأيت من اتخذ إلهه هواه أنت تكون عليه وكيلا ) ^ PageV02P384 كانوا يعبدون من الأصنام ما يهوون ؛ يستبدلون صنما بصنم ، وكانوا يجرون على مقتضى ما يقع لهم . والمؤمن بحكم الله لا بحكم نفسه ، وبهذا يتضح الفرقان بين رجل وبين رجل . والذي يعيش على ما يقع له فعابد هواه ، وملتحق بالذين ذكرهم الحق بالسوء في هذه الآية . كالأنعام التي ليس لها هم إلا في أكلة وشربة ، ومن استجلب حظوظ نفسه فكالبهائم . وإن الله - سبحانه - خلق الملائكة وعلى العقل جبلهم ، والبهائم وعلى الهوى فطرهم ، وبنى آدم وركب فيهم الأمرين ؛ فمن غلب هواه عقله فهو شر من البهائم ، ومن غلب عقله هواه فهو خير من الملائكة . . . كذلك قال المشايخ . قيل نزل الرسول - - في بعض أسفاره وقت القيلولة في ظل شجرة وكانوا خلقا كثيرا فمد الله ظل تلك الشجرة حتى وسع جميعهم وكانوا كثيرين ، فأنزل الله هذه الآية ، وكان ذلك من جملة معجزاته عليه السلام . وقيل إن الله في ابتداء النهار قبل طلوع الشمس يجعل الأرض كلها ظلا 
ms661	 ، ثم إذا طلعت الشمس وانبسط على وجه الأرض شعاعها فكل شخص يبسط له ظل ، ولا يصيب ذلك الموضع شعاع الشمس ، ثم يتناقض إلى وقت الزوال ، ثم يأخذ في الزيادة وقت الزوال . وذلك من أمارات قدرة الله تعالى ؛ لأنه أجرى العادة بخلق الظل والضوء والفيء . قوله : { ولو شآء لجعله ساكنا } : أي دائما : { ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا } ؛ أي حال ارتفاع الشمس ونقصان الظل . ويقال : ألم تر إلى ربك كيف مد ظل العناية على أحوال أوليائه ؛ فقوم هم في ظل الحماية ، وآخرون في ظل الرعاية ، وآخرون في ظل العناية ، والفقراء في ظل الكفاية ، والأغنياء في ظل الراحة من الشكاية . ظل هو ظل العصمة ، وظل هو ظل الرحمة ؛ فالعصمة للأنبياء عليهم السلام ثم للأولياء ، والرحمة للمؤمنين ، ثم في الدنيا لكافة الخلائق أجمعين . ويقال قوله للنبي : { ألم تر إلى ربك } ثم قوله { كيف مد الظل } سترا لما كان كاشفه به أولا ، إجراء للسنة في إخفاء الحال عن الرقيب . قال لموسى عليه السلام : { لن ترانى } | PageV02P385 [ الأعراف : 143 ] وقال لنبينا عليه السلام : { ألم تر إلى ربك } وشتان ماهما ! ويقال أحيا قلبه بقوله : { ألم تر إلى ربك } إلى أن قال : { كيف مد الظل } فجعل استقلاله بقوله : { ألم تر إلى ربك } إلى أن سمع ذكر الظل . ويقا أحياه بقوله : { ألم تر إلى ربك } ثم أفناه بقوله : { كيف مد الظل } وكذا سنته مع عباده ؛ يرددهم بين إفناء وإبقاء . قوله جل ذكره : { وهو الذى جعل لكم اليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا } جعل الليل وقتا لسكون قوم ووقتا لأنزعاج آخرين ؛ فأرباب الغفلة يسكنون في ليلهم ، والمحبون يسهرون في ليلهم إن كانوا في روح الوصال ، فلا يأخذهم النوم لكمال أنسهم ، وإن كانوا في ألم الفراق فلا يأخذهم النوم لكمال قلقهم ، فالسهر للأحباب صفة : إما لكمال السرور أو لهجوم الهموم . ويقال جعل النوم للأحباب وقت التجلي بما لا سبيل إليه في اليقظة ، فإذا رأوا ربهم في المنام يؤثرون النوم على السهر ، قال قائلهم : وإني لأستغفي وما بي نعسة . . . لعل خيالا منك يلقى 
ms662	 خياليا وقال قائلهم : رأيت سرور قلبي في منامي . . . فأحببت التنعس والمناما ويقال النوم لأهل الغفلة عقوبة ولأهل الاجتهاد رحمة ؛ فإن الحق - سبحانه - يدخل عليهم النوم ضرورة رحمة منه بنفوسهم ليستريحوا من كد المجاهدة . قوله جل ذكره : { وهو الذى أرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته وأنزلنا من السمآء مآء طهورا } . يرسل رياح الكرم فتهب على قلوب ذوي الحاجات فتزعجها إلى طلب مباره ، ويرسل رياح الولاية فتهب على قلوب الخواص فتطهرها من جميع الإرادات فتكفى بالله لله ، ويرسل رياح الخوف على قلوب العصاة فتحملهم على الندم ، وتطهرها من الإصرار فترجع إلى التوبة ، ويرسل رياح الاشتياق على قلوب الأحباب ، فتزعجها عن المساكنات ، وتطهرها عن كل شيء إلا عن اللواعج فلا يستقر إلا بالكشف والتجلي . PageV02P386 ويقال إذا تنسم القلب نسيم القرب هام في ملكوت الجلال ، وامتحى عن كل مرسوم ومعهود . قوله جل ذكره : { وأنزلنا من السمآء مآء طهورا لنحى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنآ أنعاما وأناسى كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا } . أنزل من السماء ماء المطر فأحيا به الغياض والرياض ، وأنبت به الأزهار والأنوار ، وأنزل من السماء ماء الرحمة فغسل العصاة ما تلطخوا به من الأوضار ، وما تدنسوا به من الأوزار . و { الطهور } هو الطاهر المطهر ، وماء الحياء يطهر قلوب العارفين عن الجنوح إلى المساكنات وما يتداخلها في بعض الأحيان من الغفلات . وماء الرعاية يحيي به قلوب المشتاقين بما يتداركها من أنوار التجلي حتى يزول عنها عطش الاشتياق ويحصل فيها من سكينة الاستقلال ، ويحيي به نفوسا ميتة باتباع الشهوات فيردها إلى القيام بالعبادات . إن الله - سبحانه - خص نبينا بأن فضله على الكافة ، وأرسله إلى الجملة ، وبألا ينسخ شرعه إلى الأبد . وبهذه الآية أدبه بأدق إشارة ، حيث قال : { ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا } وهذا كما قال : { ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينآ إليك } [ الإسراء : 86 ] . وقصد الحق أن يكون خواص عباده أبدا معصومين عن شواهدهم . وفي القصة أن موسى عليه السلام تبرم وقتا بكثرة ما كان يسأل ، فأوحى الله 
ms663	 في ليلة واحدة إلى ألف نبي من بني إسرائيل فأصبحوا رسلا ، وتفرق الناس عن موسى عليه السلام إليهم عليهم السلام ، فضاق قلب موسى وقال : يا رب ، إني لا أطيق ذلك ! فقبض الله أرواحهم في ذلك اليوم . أي كن قائما بحقنا من غير أن يكون منك جنوح إلى غيرنا أو مبالاة بمن سوانا ، فإنا نعصمك بكل وجه ، ولا نرفع عنك ظل عنايتنا بحال . البحر الملح لا عذوبة فيه ، والعذب لا ملوحة فيه ، وهما في الجوهرية واحد ، ولكنه سبحانه - بقدرته - غاير بينهما في الصفة ، كذلك خلق القلوب ؛ بعضها معدن اليقين والعرفان ، وبعضها محل الشك والكفران . PageV02P387 ويقال أثبت في قلوب المؤمنين الخوف والرجاء ، فلا الخوف يغلب الرجاء ولا الرجاء يغلب الخوف . ويقال خلق القلوب على وصفين : قلب المؤمن مضيئا مشرقا وقلب الكافر أسود مظلما ، هذا بنور الإيمان مزين ، وهذا بظلمة الجحود معلم . ويقال قلوب العوام في أسر المطالب ورغائب الحظوظ ، وقلوب الخواص معتقة عن المطالب ، مجردة عن رق الحظوظ . الخلق متشاكلون في أصل الخلقة ، متماثلون في الجوهرية ، متباينون في الصفة ، مختلفون في الصورة ؛ فنفوس الأعداء مطاياهم تسوقهم إلى النار ، ونفوس المؤمنين مطاياهم تحملهم إلى الجنة . والخلق بشر . . ولكن ليس كل بشر كبشر ؛ واحد عدو لا يسعى إلا من مخالفته ، ولا يعيش إلا بنصيبه وحظه ، ولا يحتمل الرياضة ولا يرتقي عن حد الوقاحة والخساسة ، وواحد ولي لا يفتر عن طاعته ، ولا ينزل عن همته ، فهو في سماء تعززه بمعبوده . وبينهما للناس مناهل ومشارب ؛ فواحد يكون . يكتفي بالمنحوت من الخشب ، والمصنوع من الصخر ، والمتخذ من النحاس ، وكلها جمادات لا تعقل ولا تسمع ، ولا تضر ولا تنفع . أما المؤمن فإن من صفاته أنه لا يلتفت إلى العرش - وإن علا ، ولا ينقاد بقلبه لمخلوق - وإن اتصف بمناقب لا تحصى . رسولا منا ، مأمورا بالإنذار والتبشير ، واقفا حيث وقفناك على نعت التبليغ ، غير طالب منهم أجرا ، وغير طامع في أن تجد منهم حظا . { إلا } أداة استثناء منقطع ؛ إذ ابتغاؤهم السبيل إلى ربهم ليس بأجر يأخذه منهم ، فهو لمن أقبل 
ms664	 بشير ، ولمن أعرض نذير . قوله جل ذكره : { وتوكل على الحى الذى لا يموت } . التوكل تفويض الأمور إلى الله وحقه وأصله علم العبد بأن الحادثات كلها حاصلة من الله تعالى ، وأنه لا يقدر أحد على الإيجاد غيره . فإذا عرف هذا فهو فيما يحتاج إليه - إذا علم أن مراده لا يرتفع إلا من قبل الله - حصل PageV02P388 له أصل التوكل . وهذا القدر فرض ، وهو من شرائط الإيمان ، فإن الله تعالى يقول : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } [ المائدة : 23 ] وما زاد على هذا القدر - وهو سكون القلب وزوال الانزعاج والاضطرار - فهي أحوال تلحق بالتوكل على وجه كماله . فإن تقرر هذا فالناس في الاكتفاء والسكون على أقسام ، ولكل درجة من هذه الأقسام اسم : إما من حيث الاشتقاق ، أو من حيث الاصطلاح . فأول رتبة فيه أن يكتفي بما فيه يده ، ولا يطلب زيادة عليه ، ويستريح قلبه من طلب الزيادة . . وتسمى هذه الحالة القناعة ، وفيها يقف صاحبها حيث وقف ، ويقنع بالحاصل له فلا يستزيد ثم اكتفاء كل أحد يختلف في القلة والكثرة ، وراحة قلوب هؤلاء في التخلص من الحرص وإرادة الزيادة . ثم بعد هذا سكون القلب في حالة عدم وجود الأسباب ، فيكون مجردا عن الشيء ، ويكون في إرادته متوكلا على الله . وهؤلاء متباينون في الرتبة ، فواحد يكتفي بوعده لأنه صدقه في ضمانه ، فيسكن - عند فقد الأسباب - بقلبه ثقة منه بوعد ربه . . ويسمى هذا توكلا ، ويقال على هذا : إن التوكل سكون القلب بضمان الرب ، أو سكون الجاش في طلب المعاش ، أو الاكتفاء بوعده عند عدم نقده ، أو الاكتفاء بالوعد عند فقد النقد . وألطف من هذا أن يكتفي بعلم أنه يعلم حاله فيشتغل بما أمره الله ؛ ويعمل على طاعته ؛ ولا يراعي إنجاز ما وعده ؛ بل يكل أمره إلى الله . . وهذا هو التسليم . وفوق هذا التفويض ، وهو أن يكل أمره إلى الله . ولا يقترح على مولاه بحال ، ولا يختار ؛ ويستوي عند وجود الأسباب وعدمها ؛ فيشتغل بأداء ما ألزمه الله ؛ ولا يفكر في حال نفسه ؛ ويعلم أنه مملوك لمولاه ؛ والسيد أول 
ms665	 بعبده من العبد بنفسه . | PageV02P389 فإذا ارتقى عن هذه الحالة وجد راحة في المنع ؛ واستعذب ما يستقبله من الرد . . . وتلك هي مرتبة الرضا ؛ ويصلح له في هذه الحالة من فوائد الرضا ولطائفه ما لا يحصل لمن دونه من الحلاوة في وجود المقصود . وبعد هذا الموافقة ؛ وهي ألا يجد الراحة في المنع ، بل يجد بدل هذا عند نسيم القرب زوائد الأنس بنسيان كل أرب ، ونيسان وجود سبب أو عدو وجود سبب ؛ فكما أن حلاوة الطاعة تتصاغر عند برد الرضا - وأصحاب الرضا يعدون ذلك حجابا - فكذلك أهل الأنس بالله . بنسيان كل فقد ووجد ، وبالتغافل عن أحوالهم في الوجود والعدم يعدون النزول إلى استلذاذ المنع ، والاستقلال بلطائف نقصانا في الحال . ثم بعد هذا استيلاء سلطان الحقيقة فيؤخذ العبد عن جملته بالكلية ، والعبارة عن هذه الحالة أنه يحدث الخمود والاستهلاك والوجود والاصطلام والفناء . . وأمثال هذا ، وذلك هو عين التوحيد ، فعند ذلك لا أنس ولا هيبة ، ولا لذة ولا راحة ، ولا وحشة ولا آفة . هذا بيان ترتيبهم فأما دون ذلك فالخبر عن أحوال المتوكلين - على تباين شربهم . - يختلف على حسب اختلاف على حسب اختلاف محالهم . فيقال شرط التوكل أن يكون كالطفل في المهد ؛ لا شيء من قبله إلا أن يرضعه من هو في حضانته . ويقال التوكل زوال الاستشراف ، وسقوط الطمع ، وفراغ القلب من تعب الانتظار . ويقال التوكل السكون عند مجاري الأقدار على اختلافها . ويقال إذا وثق القلب بجريان القسمة لا يضره الكسب ، ولا يقدح في توكله . ويقال عوام المتوكلين إذا أعطوا شكروا ، وإذا منعوا صبروا . وخواصهم إذا أعطوا آثروا ، وإذا منعوا شكروا . ويقال الحق يجود على الأولياء - إذا توكلوا - بتيسير السبب من حيث يحتسب ولا يحتسب ، ويجود على الأصفياء بسقوط الأرب . . . وإذا لم يكن الأرب فمتى يكون الطلب ؟ ويقال التوكل في الأسباب الدنيوية إلى حد ، فأما التوكل على الله في إصلاحه - سبحانه - أمور آخرة العبد فهذا أشد غموضا ، وأكثر خفاء . فالواجب في الأسباب PageV02P390 الدنيوية أن يكون السكون عن طلبها غالبا ، والحركة تكون ضرورة . فأما في أمور 
ms666	 الآخرة وما يتعلق بالطاعة فالواجب البدار والجد والانكماش ، والخروج عن أوطان الكسل والجنوح إلى الفشل . والذي يتصف بالتواني في العبادات ، ويتباطؤ في تلافي ما ضيعه من أرضاء الخصوم والقيام بحق الواجبات ، ثم يعتقد في نفسه أنه متوكل على الله وأنه - سبحانه - يغفو عنه فهو متهمب معلول الحال ، ممكور مستدرج ، بل يجب أن يبذل جهده ، ويستفرغ وسعه . ثم بعد ذلك لا يعتمد على طاعته ، ولا يستند إلى سكونه وحركته ، ويتبرأ بسره من حوله وقوته . ثم يكون حسن الظن بربه ، ومع حسن ظنه بربه لا ينبغي أن يخلو من مخافته ، اللهم إلا أن يغلب على قلبه ما يشغله في الحال من كشوفات الحقائق عن الفكرة في العواقب ؛ فإن ذلك - إذا حصل - فالوقت غالب ، وهو أحد ما قيل في معاني قولهم : الوقت سيف . قوله جل ذكره : { الذى خلق السماوات والأرض وما بينهما فى ستة أيام ثم استوى على العرش } . انتظم به الكون - والعرش من جملة الكون - ولم يتجمل الحق - سبحانه - بشيء من إظهار بريته ؛ فعلوه على العرش بقهره وقدرته ، واستواؤه بفعل خص به العرش بتسوية أجزائه وصورته . أقبل الحق - سبحانه - بلطفه وبفضله على أقوام فلذلك وجدوه ، وأعرض عن آخرين بتكبره وتعززه فلذلك جحدوه ؛ فطرهم على سمة البعد ، وعجن طينتهم بماء الشقاوة والصد ؛ فلما أظهرهم ألبسهم صدار الجهل والجحد . زين السماء الدنيا بمصابيح ، وخلق فيها البروج ، وبث فيها الكواكب ، وصان عن الفطور والتشويش أقطارها ومناكبها ، وأدار بقدرته أفلاكها ، وأدام على ما أراد إمساكها . وكما أثبت في السماء بروجا أثبت في سماء قلوب أوليائه وأصفيائه بروجا ؛ فبروج السماء معدودة وبروج القلب مشهودة . PageV02P391 وبروج السماء بيوت شمسها وقمرها ونجومها ، وبروج القلب مطالع أنوارها ومشارق شموسها ونجومها . وتلك النجوم هي نجوم القلوب كالعقل والفهم والبصيرة والعلم ، وقمر القلوب المعرفة . قمر السماء له نقصان ومحاق ، وفي بعض الأحايين هو بدر بوصف الكمال ، وقمر المعرفة أبدا له إشراق وليس له نقصان أومحاق ، ولذا قال قائلهم : دع الأقمار تخبو أو تنير . . . لها بدر تذل له البدور فأما شمس القلوب فهي 
ms667	 التوحيد ، وشمس السماء تغرب ولكن شمس القلوب لا تغيب ولا تغرب ، وفي معناه قالوا : إن شمس النهار تغرب بالليل . . . وشمس القلوب ليست تغيب ويصح أن يقال إن شمس النهار تغرب بالليل ، وشمس القلوب سلطانها في الضوء والطلوع بالليل أتم . الأوقات متجانسة ، وتفضيلها بعضها على بعض على معنى أن الطاعة في البعض أفضل والثواب عليها أكثر . والليل خلف النهار والنهار خلف الليل ، فمن وقع له في طاعة الليل خلل فإذا حضر بالنهار فذلك وجود جبرانه ، وإن حصل في طاعة النهار خلل فإذا حضر بالليل ففي ذلك إتمام لنقصانه . الذين استوجبوا رحمة الرحمن هم الذين وفقوا للطاعات ، فبرحمته وصلوا إلى التوفيق للطاعة . وعباد الرحمن الذين يستحقون غدا رحمته هم القائمون برحمته ؛ فبرحمته وصلوا إلى طاعته . . . هكذا بيان الحقيقة ، وبطاعتهم وصلوا إلى جنته . . . هكذا لسان الشريعة . ومعنى { هونا } متواضعين متخاشعين . ويقال شرط التواضع وحده ألا يستحسن شيئا من أحواله ، حتى قالوا : إذا نظر إلى رجله لا يستحسن شسع نعله ، وعلى هذا القياس لا يساكن أعماله ، ولا يلاحظ أحواله . PageV02P392 قوله : { وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } : قيل سداد المنطق ؛ ويقال من خاطبهم بالقدح فهم يجاوبونه بالمدح له . ويقال إذا خاطبهم الجاهلون بأحوالهم ، والطاعنون فيهم ، العائبون لهم قابلوا ذلك بالرفق ، وحسن الخلق ، والقول الحسن والكلام الطيب . ويقال يخبرون من جفاهم أنهم في أمان من المجافاة . يبيتون لربهم ساجدين ، ويصبحون واجدين ؛ فوجد صباحهم ثمرات سجود أرواحهم ، كذا في الخبر : ( من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ) أي عظم ماء وجهه عند الله ، وأحسن الأشياء ظاهر بالسجود محسن وباطن بالوجود مزين . ويقال متصفين بالسجود قياما بآداب الوجود . يجتهدون غاية الاجتهاد ، ويستفرغون نهاية الوسع ، وعند السؤال ينزلون منزلة العصاة ، ويقفون موقف أهل الاعتذار ، ويخاطبون بلسان التنصل كما قيل : وما رمت الدخول عليه حتى . . . حللت محلة العبد الذليل . الإسراف أن تنفق في الهوى وفي نصيب النفس ، فأما ما كان لله فليس فيه إسراف ، والإقتار ما كان ادخارا عن الله . فأما التضييق على النفس منعا لها عن اتباع الشهوات ولتتعود الاجتراء 
ms668	 باليسير فليس بالاقتار المذموم . قوله جل ذكره : { والذين لا يدعون مع الله إلها ءآخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون } . { إلها ءاخر } : في الظاهر عبادة الأصنام المعمولة من الأحجار ، المنحوتة من الأشجار . وكما تتصف بهذا النفوس والأبشار فكذلك توهم المبار ولامضار من الأغيار شرك . { ولا يقتلون النفس } من النفوس المحرم قتلها على العبد نفسه المسكينة ، قال تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] وقتل النفس من غير حق تمكينك لها من اتباع ما فيه هلاكها في الآخرة ؛ فإن العبد إذا لم ينه مأمور . PageV02P393 ثم دليل الخطاب أن تقتلها بالحق ، وذلك بذبحها بسكين المخالفات ، فما فلاحك إلا بقتل نفسك التي بين جنبيك . قوله جل ذكره : { ومن يفعل ذلك يلق أثاما } . يضاعف لهم العذاب يوم القيامة بحسرات الفرقة وزفرات الحرقة . وآخرون يضاعف لهم العذاب اليوم بتراكم الخذلان ووشك الهجران ودوام الحرمان . بل من كان مضاعف العذاب في عقباه فهو الذي يكون مضاعف العذاب في دنياه ؛ جاء في الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) . إلا من تاب من الذنب في الحال ؛ وآمن في المآل . ويقال : { وءامن } أن نجاته بفضل الله لا بتوبته ، { وعمل صالحا } لا ينقض توبته . ويقال إن نقض توبته عمل صالحا أي جدد توبته ؛ { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } ويخلق لهم التوفيق بدلا من الخذلان . ويقال يبدل الله سيئاتهم حسنات فيغفر لهم ويثيبهم على توبتهم . ويقال يمحو ذلة زلاتهم ، ويثبت بدلها الخيرات والحسنات ، وفي معناه أنشدوا : ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة . . . حتى أنالوا كفه وأفادوا يستمكنون في مواطن الصدق لا يبرحون عنه ليلا ونهارا ، وقولا وفعلا . وإذا مروا بأصحاب الزلات ومساكن المخالفات مروا متمكنين معرضين لا يساكنون أهل تلك الحالة . ويقال نزلت الآية في أقوام مروا - لما دخلوا مكة بأبواب البيوت التي كانوا يعبدون فيها الأصنام مرة - متكرمين دون أن يلاحظوها أو يلتفتوا إليها فشكر الله لهم ذلك . ثم قال في صفتهم : { والذين إذا ذكروا بئايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا } بل قابلوها بالتفكير والتأمل ، واستعمال 
ms669	 النظر . PageV02P394 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين يقولون ربنا هب لنا من من أزواجنا وذريتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما ) ^ قرة العين من به حياة الروح ، وإنما يكون كذلك إذا كان بحق الله قائما . ويقال قرة العين من كان لطاعة ربه معانقا ، ولمخالفة أمره مفارقا . { واجعلنا للمتقين إماما } الإمام من يقتدى به ولا يبتدع . ويقال إن الله مدح أقواما ذكروا رتبة الإمامة فسألوها بنوع تضرع ، ولم يدعوا فيها اختيارهم ؛ فالإمامة بالدعاء لا بالدعوى ، فقالوا : { واجعلنا للمتقين إماما } . يعطي - سبحانه - كثير من عطائه ويعده قليلا ، ويقبل اليسير من طاعة العبد ويعده كثيرا عظيما ، يعطيهم الجنة ؛ قصورا وحورا ثم يقول : { أولئك يجزون الغرفة } ويقبل اليسير من العبد فيقول : { فجآء بعجل سمين } [ الذاريات : 22 ] . ليروه من غير تكلف نقل ، ولا تحمل قطع مسافة . ويقال : { هل جزآء الإحسان إلا الإحسان } [ الرحمن : 60 ] : اليوم يحضر العبد بيته لأداء العبادة ، وينقل أقدامه إلى المساجد ، وغدا يجازيهم بأن يكفيهم قطع المسافة ، فهم على أرائكهم - في مستقر عزهم - يسمعون كلام الله ، وينظرون إلى الله . قوله : { بما صبروا } أي صبروا عما نهوا عنه ، وصبروا على الأحكام التي أرجراها عليهم بترك اختيارهم ، وحسن الرضا بتقديره . مقيمين لا يبرحون منازلهم ، وفي أحولهم حسن مستقرهم مستقرا ، وحسن مقامهم مقاما . لولا عبادتكم الأصنام ودعاؤكم إياها باستحقاق العبادة وتسميتكم لها آلهة . . . متى كان يخلدكم في النار ؟ ويقال لولا تضرعكم ودعاؤكم بوصف الابتهال لأدام بكم البلاء ، ولكن لما أخذتم في الاستكانة والدعاء ، وتضرعتم رحمكم وكشف الضر عنكم . PageV02P395 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الشعراء(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم . | بسم الله اسم عزيز يرتضي من الزاهد ترك دنياه ، ومن العابد مخالفة هواه ، ومن القاصد قطع مناه ، ولا يرضى من العارف أن يساكن شيئا غير مولاه ، إن خرج عن كل مرسوم بالكلية ، وانسلخ عن كل معلوم ، من غير أن تبقى له منه بقية فلعله يجد شظية ، وإن عرج علىشيء ، ولم يصف من الكدورات - حتى عن يسيرها - وإن دق - فإنه كما في الخبر : ' المكاتب عبد ما بقي الكتاب المبين ' ذكرنا فيما مضى اختلاف السلف 
ms670	 في الحروف المقطعة ؛ فعند قوم : الطاء إشارة إلى طهارة عزه وتقدس علوه ، والسين إشارة ودلالة على سناء جبروته ، والميم دلالة على مجد جلاله في آزله . ويقال الطاء إشارة إلى شجرة طوبى ، والسين إلى سدرة المنتهى ، والميم إلى اسم محمد ؛ أي ارتقى محمد ليلة الإسراء عن شهوده شجرة طوبى حتى بلغ سدرة المنتهى ، فلم يساكن شيئا من المخلوقات في الدنيا والعقبى . ويقال الطاء طرب أرباب الوصلة على بساط القرب بوجدان كما الروح ، والسين سرور العارفين بما كوشفوا به من بقاء الأحدية باستقلالهم بوجوده والميم إشارة إلى موافقتهم لله بترك التخير على الله ، وحسن الرضا باختيار الحق لهم . ويقال الطاء إشارة إلى طيب قلوب الفقراء عند فقد الأسباب لكمال العيش بمعرفة وجود الرزاق بدل طيب قلوب العوام بوجود الأرفاق والأرزاق . ويقال الطاء إشارة إلى طهارة أسرار أهل التوحيد ، والسين إشارة إلى سلامة PageV02P396 قلوبهم عن مساكنة كل مخلوق ، والميم إشارة إلى منة الحق عليهم بذلك . أي لحرصك على إيمانهم ولإشفاقك من امتناعهم عن الإيمان فأنت قريب من أن تقتل نفسك من الأسف على تركهم الإيمان . فلا عليك - يا محمد - فإنه لا تبديل لحكمنا ؛ فمن حكمنا له بالشقاوة لا يؤمن . ليس عليك إلا البلاغ ؛ فإن آمنوا فبها ، وإلا فكلهم سيرون يوم الدين ما يستحقون . أخبر عن قدرته على تحصيل مراده من عباده ، فهو قادر على أن يؤمنوا كرها ؛ لأن التقاصر عن تحصيل على تحصيل المراد يوجب النقص والقصور في الألوهية . أي ما نجدد لهم شرعا ، وما نرسل لهم رسولا . . . إلا أعرضوا عن تأمل برهانه ، وقابلوه بالتكذيب . فلو أنهم أنعموا النظر في آيات الرسل لا تضح لهم صدقهم ، ولكن المقسوم لهم من الخذلان في سابق الحكم يمنعهم من الإيمان والتصديق . فقد كذبوا ، وعلى تكذيبهم أصروا ، فسوف تأتيهم عاقبة أعمالهم بالعقوبة الشديدة ، فيذوقون وبال شركهم . فنون ما ينبت في الأرض وقت الربيع لا يأتي عليه الحصر ، ثم اختصاص كل شيء منها بلون وطعم ورائحة مخصوصة ، وكل شكل وهيئة ونور مخصوص ، وورق مخصوص . . . إلى ما تلطف عنه 
ms671	 العبارة ، وتدق فيه الإشارة . وفي ذلك آيات لمن استبصر ، ونظر وفكر . { وإن ربك لهو العزيز } : القاهر الذي لا يقهر ، القادر الذي لا يقدر ، المنيع الذي لا يجبر . { الرحيم } : المحسن لعباده ، المريد لسعادة أوليائه . أخبر أنه لما أمره بالذهاب إلى فرعون لدعوته إلى الله علم أن شديد الخصومة ، قد غرته نفسه فهو لا يبالي بما فعل . وأخذ ( موسى ) يتعلل - لا على جهة الإباء والمخالفة - ولكن على وجه الاستعفاء والإقالة إلى أن علم أن الأمر به جزم ، والحكم به عليه حتم . PageV02P397 | قوله جل ذكره : ^ ( قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون ) ^ سأل موسى - عليه السلام - أن يشفعه بهارون ويشركه في الرسالة . وأخبر أنه قتل نفسا ، وأنه في حكم فرعون عليه دم ، فقال : { فأخاف أن يقتلون } إلى أن قال له الحق : { قال كلا فاذهبا بآياتنآ إنا معكم مستمعون } { كلا } حرف ردع وتنبيه ؛ أي كلا أن يكون ذلك كما توهمت ، فارتدع عن تجويز ذلك ، وانتبه لغيره . إني معكما بالنصرة والقوة والكفاية والرحمة ، واليد ستكون لكما ، والسلطان سيكون لكما دون غيركما ، فأنا أسمع ما تقولون وما يقال لكم ، وأبصر ما يبصرون وما تبصرون أنتم . ويقال في القصة : إن موسى وهارون كانا يترددان على باب فرعون سنة كاملة ولم يجدا طريقا إليه . ثم بعد سنة عرضا الرسالة عليه ، فقابلهما بالتكذيب ، وكان من القصة ما كان . . وقال فرعون لما رأى موسى : فلم يكن لموسى - عليه السلام - جواب إلا الإقرار والاعتراف قال : كل ذلك قد كان ، وفررت منكم لما خفتكم ، فأكرمني الله بالنبوة ، وبعثني رسولا إليكم . . ويقال : لم يجحد حق تربيته ، والإحسان إليه في الظاهر ، ولكن بين أنه إذا أمر الله بشيء وجب اتباع أمره . ولكن إذا كانت تربية المخلوقين توجب حقا فتربية الله أولى بأن يعظم العبد قدرها . قوله : { ففررت منكم لما خفتكم } : يجوز حمله على ظاهره ، وأنه خاف منهم على نفسه . والفرار - عند عدم الطاقة - غير مذموم عند كل أحد . ويقال : فررت منكم 
ms672	 لما خفت أن تنزل بكم عقوبة من الله لشؤم شرككم ، أو من قول فرعون : { ما علمت لكم من إله غيرى } [ القصص : 38 ] . PageV02P398 | قوله جل ذكره : ^ ( وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل ) ^ ذكر فرعون - من جملة ما عد على موسى من وجوه الإحسان إليه - أنه استحياه بين بني إسرائيل ، ودفع عنه القتل ، فقال موسى : أو تلك نعمة تمنها علي ؟ هل استعبادك لبني إسرائيل يعد نعمة ؟ إن ذلك ليس بنعمة ، ولا لك فيها منة . نظر اللعين بجهله ، وسأل على النحو الذي يليق بغيه ؛ فسأل بلفظ { ما } - و ( ما ) يستخبر بها عما لا يعقل ، فقال : { وما رب العالمين } . ولكن موسى أعرض عن لفظه ومقتضاه ، وأخبر عما يصح في وصفه تعالى فقال : فذكر صفته - سبحانه وتعالى - بأنه إله ما في السموات والأرض ، فأخذ في التعجب . قال موسى : { ربكم ورب ءابآئكم الأولين } فحاد فرعون عن سنن الاستقامة في الخطاب ، وأخذ في السفاهة قائلا : لأنه يزعم أن هناك إلها غيره . ولم يكن في شيء مما يجري من موسى - عليه السلام - أو مما يتعلق به وصف جنون . ولم يشغل بمجاوبته في السفاهة فقال : أي إن كنتم من جملة من له عقل وتمييز . فقال فرعون : { قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين } مضى فرعون يقول : لأفعلن ، ولأصنعن . . . إن اتخذت إلها غيري وجرى ما جرى ذكره وشرحه في غير موضع . ثم إنه أظهر معجزته بإلقاء العصا ، وقلبها - سبحانه - ثعبانا كاد يلتقم دار فرعون بمن فيها ، ووثب فرعون هاربا ، واختفى تحت سريره ، وهو ينتفض من الخوف ، وتلطخت بزته وافتضح في دعواه ، واتضحت حالته ، فاستغاث بموسى واستجاره ، وأخذ موسى الثعبان فرده الله عصا . PageV02P399 ولما فارقه موسى - عليه السلام - تداركته الشقاوة ، وأدركه شؤم الكفر ، واستولى عليه الحرمان ، فجمع قومه وكلمهم في أمره ، وأجمعوا كلهم على أنه سحرهم . وبعد ظهور تلك الآية عاد إلى غيه . . . كما قيل : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه ثم إنه جمع السحرة ، واستعان بهم ، فلما اجتمعوا قالوا : { إن لنا لأجرا } [ الأعراف : 113 ] . فنطقوا 
ms673	 بخساسة همتهم ، فضمن لهم أجرهم . وإن من يعمل لغيره بأجرة ليس كمن يكون عمله لله . ومن لا يكون له ناصر إلا بضمان الجعالة وبذل الرشا فعن قريب سيخذل . قال فرعون : { وإنكم إذا لمن المقربين } ، ومن طلب القربة عند مخلوق فإن ما يصل إليه من الذل يزيد على ما أمله من العز في ذلك التقرب . والمقربون من الله أول من يدخل عليه يوم اللقاء ، فهم أول من لهم وصول . والمقربون من الله لهم على الله دخلة ، والناس بوصف الغفلة والخلق في أسر الحجبة . ثم لما اجتمع الناس ، وجاء السحرة بما موهوا ، التقمت عصا موسى جميع ما أتوا به ، وعادت عصا ، وتلاشت أعيان حبالهم التي جاءوا بها ، وكانت أوقارا ، وألقي السحرة سجدا ، ولم يحتفلوا بتهديد فرعون إياهم بالقتل والصلب والقطع ، فأصبحوا وهم يقسمون بعزة فرعون ، ولم يمسوا حتى كانوا يقولون : { لن نؤثرك على ما جآءنا من البينات } [ طه : 72 ] . ثم لما ساعدهم التوفيق ، وآمنوا بالله كان أهم أمورهم الاستغفار لما سلف من ذنوبهم ، وهذه هي غاية همة الأولياء ، أن يستجيروا بالله ، وأن يستعيذوا من عقوبة الله ، فأعرفهم بالله أخوفهم من الله . ولما أمر الله موسى بإخراج بني إسرائيل ، وتبعهم فرعون بجمعه ، وقال أصحاب موسى . فكان كما قال ، إذ هداهم الله وأنجاهم ، وأغرق فرعون وقومه وأقصاهم ، وقد قال سبحانه : { واعلموا أن الله مع المتقين } [ التوبة : 36 ] ينجيهم من كل بلاء ، ويخصهم بكل نعمة . PageV02P400 | قوله جل ذكره : ^ ( واتل عليهم تبأ إبراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آياتنا كذلك يفعلون ) ^ عاتب إبراهيم أباه وقومه ، وطالبهم بالحجة على ما عابهم به وقال لم تعبدون ما لا يسمع ولا يبصر ؛ ولا ينفع ولا يضر ، ولا يحس ولا يشعر ؟ فلم يرجعوا في الجواب إلا إلى تقليدهم أسلافهم ، وقالوا : على هذه الجملة وجدنا أسلافنا . فنطق إبراهيم - عليه السلام - بعد إقامة الحجة عليهم والإخبار عن قبيح صنيعهم بمدح مولاه والإغراق في وصفه . ذكرهم 
ms674	 بأقل عبارة فلم يقل : فإنهم أعداء لي ، بل وصفهم بالمصدر الذي يصلح أن يوصف به الواحد والجماعة فقال : { فإنهم عدو لى } . ثم قال : { إلا رب العالمين } ، وهذا استثناء منقطع ، وكأنه يضرب بلطف عن ذكرهم صفحا حتى يتوصل إلى ذكر الله ، ثم أخذ في شرح وصفه كأنه لا يكاد يسكت ، إذ مضى يقول : والذي . . . والذي . . . والذي . . ، ومن أمارات المحبة كثرة ذكر محبوبك ، ولإعراض عن ذكر غيره ، فتنزه المحبين بتقلبهم في رياض ذكر محبوبهم ، والزهاد يعددون أورادهم ، وأرباب الحوائج يعددون مآربهم ، فيطنبون في دعائهم ، والمحبون يسهبون في الثناء على محبوبهم . كان مهتدايا ، ولكنه يقصد بالهداية التي ذكرها فيما يستقبله من الوقت ، أي : يهديني إليه به ، فإني محق في وجوده وليس لي خبر غني ! والقوم حين يكونون مستغرقين في نفوسهم لا يهتدون من نفوسهم إلى معبودهم ، فيهديهم عنهم إلى ربهم ، ويصيرون في نهايتهم مستهلكين في وجوده ، فانين عن أوصافهم ، وتصير معارفهم - التي كانت لهم - واهية ضعيفة ، فيهديهم إليه . PageV02P401 | قوله جل ذكره : ^ ( والذي هو يطعمني ويسقين ) ^ لم يشر إلى طعام معهود أو شراب مألوف ولكن أشار إلى استقلاله به من حيث المعرفة بدل استقلال غيره بطعامهم ، وإلى شراب محبته الذي يقوم بل استقلال غيره بشرابهم . لم يقل : وإذا أمرضني لأنه حفظ أدب الخطاب . ويقال لم يكن ذلك مرضا معلوما ، ولكنه أراد تمارضا ، كما يتمارض الأحباب طمعا في العيادة ، قال بعضهم : إن كان يمنعك الوشاة زيارتي . . . فادخل علي بعلة العواد ويقول آخر : يود بأن يمشي سقيما لعلها . . . إذا سمعت منه بشكوى تراسله ويقال ذلك الشفاء الذي أشار إليه الخليل هو أن يبعث إليه جبريل ويقول له : يقول لك مولاك . . . كيف كنت البارحة ؟ أضاف الموت إلى الله ؛ فالموت فوق المرض ، لأن الموت لهم غنيمة ونعمة ؛ إذ يصلون إليه بأرواحهم . ويقال : { يميتنى } بإعراضه عني وقت تعززه ، { ويحييني } بإقباله علي حين تفضله . ويقال يميتني عني ويحييني به . خطيئة الأحباب شهودهم محنتهم ، وتعنيهم عند شدة البلاء عليهم ، وشكواهم مما يمسهم من برحاء الاشتياق ، قال بعضهم : وإذا محاسني - اللاتي أدل 
ms675	 بها - . . . كانت ذنوبي . . فقل لي : كيف أعتذر . { هب لى حكما } : على نفسي ، فإن من لا حكم له على نفسه لا حكم له على غيره . { وألحقنى بالصالحين } : فأقوم بحقك دون الرجوع إلى طلب الاستقلال بشيء . دون حقك . PageV02P402 | قوله جل ذ 1 كره : ^ ( واجعل لي لسان صدق في الآخرين ) ^ في التفاسير : { لسان صدق } : أي ثناء حسنا على لسان أمة محمد . ويقال لا أذكرك إلا بك ، ولا أعرفك إلا بك . ويقال أن أذكرك ببيان آلائك ، وأذكرك بعد قبض روحي إلى الأبد بذكر مسرمد . ويقال أذكرني على لسان المخبرين عنك . على لسان العلماء : قاله بعد يأسه من إيمان أبيه ، وأما على لسان الإشارة فقد ذكره في وقت غلبات البسط ويتجاوز ذلك عنهم . وليست إجابة العبد واجبا على الله في كل شيء ، فإذا لم يجب فإن للعبد سلوة في ذكر أمثال هذا الخطاب ، وهذا لا يهتدي إليه كل أحد . أي لا تخجلني بتذكيري خلتي ، فإن شهود ما من العبد - عند أرباب القلوب وأصحاب الخصوص - أشد عقوبة . قيل : ( القلب السليم ) اللديغ . وقيل هو الذي سلم من الضلالة ثم من البدعة ثم من الغفلة ثم من الغيبة ثم من الحجبة ثم من المضاجعة ثم من المساكنة ثم من الملاحظة . هذه كلها آفات ، والأكابر سلموا منها ، والأصاغر امتحنوا بها . ويقال : ( القلب السليم ) الذي سلم من إرادة نفسه . { أزلفت } : أي قربت وأدنيت في الوقت ، فإن ما هو آت قريب ، وبالعين أحضرت . وكما تجر النار إلى المحشر بالسلاسل فلا يبعد إدناء الجنة من المتقين . { وبرزت الجحيم للغاوين } أظهرت ؛ فتؤكد الحجة على أرباب الجحود ، ويعرضون على النار ، وتعرض عليهم منازل الأشرار ، فيكبكبون فيها أجميعن ، ويأخذون يقرون بذنوبهم ، ومن جملتها ما أخبر أنهم يقولون(@)(@@) ^ ( تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين ) ^ PageV02P403 ولا فضيحة أقبح ولا عيب فيهم أشنع مما يعترفون به على أنفسهم بقولهم : { إذ نسويكم برب العالمين } فإن أقبح أبواب الشرك وأشنع أنواع الكفر وأقبح أحوالهم - التشبيه في صفة المعبود . في بعض الأخبار : يجيء - يوم القيامة - عبد يحتسب فتستوي 
ms676	 حسناته وسيئاته ويحتاج إلى حسنة واحدة يرضى عنها خصوم ، فيقول الله - سبحانه : عبدي . . . بقيت لك حسنة واحدة ، إن كانت أدخلتك الجنة . . أنظر . . وتطلب من الناس لعل واحدا يهب لك حسنة واحدة . فيأتي العبد في الصفين ، ويطلب من أبيه ثم من أمه ثم من أصحابه ، ويقول لكل واحد في بابه فلا يجيبه أحد ، فالكل يقول له : انا اليوم فقير إلى حسنة واحدة ، فيرجع إلى مكانه ، فيسأله الحق - سبحانه : ماذا جئت به ؟ فيقول : يا رب . . . لم يعطني أحد حسنة من حسناته . فيقول الله - سبحانه : عبدي . . ألم يكن لك صديق ( في ) . فيتذكر العبد ويقول : فلان كان صديقا لي . فيدله الحق عليه ، فيأتيه ويكلمه في بابه ، فيقول : بلى ، لي عبادات كثيرة قبلها اليوم فقد وهبتك منها ، فيسير هذا العبد ويجيء إلى موضعه ، ويخبر ربه بذلك ، فيقول الله - سبحانه : قد قبلتها منه ، ولن أنقص من حقه شيئا ، وقد غفرت لك وله ، وهذا معنى قوله . { فما لنا من شافعين ولا صديق حميم } . ذكر قصة نوح وما لقي من قومه ، وأنهم قالوا : { قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون } . إن أتباع كل رسول إنما هم الأضعفون ، لكنهم - في حكم الله - هم المتقدمون الأكرمون . قال عليه السلام : ( نصرت بضعفائكم ) . وإن الله أغرق قومه لما أصروا واستكبروا . وكذلك فعل بمن ذكرتهم الآيات في هذه السورة من عاد وثمود وقوم لوط وأصحاب مدين . . كل منهم قابلوا رسلهم بالتكذيب ، فدمر الله عليهم أجمعين ، ونصر رسوله على مقتضى سنته الحميدة فيهم . وقد ذكر الله قصة كل واحد منهم ثم أعقبها قوله : - { وإن ربك لهو العزيز الرحيم } . PageV02P404 { العزيز } : القادر على استئصالهم ، { الرحيم } الذي أخر العقوبة عنهم بإمهالهم ، ولم يقطع الرزق مع قبح فعالهم . وهو { عزيز } لم يستضر بقبيح أعمالهم ، ولو كانوا أجمعوا على طاعته لما تجمل بأفعالهم . أخبر عن كل واحد من الأنبياء أنه قال : { لا أسألكم عليه أجر } ليعلم الكافة أن من عمل لله فلا ينبغي ان يطلب الأجر من غير الله . وفي هذا تنبيه للعلماء - الذين هم ورثة الأنبياء - أن يتأدبوا بأنبيائهم ، وألا 
ms677	 يطلبوا من الناس شيئا في بث علومهم ، ولا يرتفقون منهم بتعليمهم ، والتذكير لهم أنه من ارتفق في بث ما يذكر به من الدين وما يعظ به المسلمين فلا يبارك الله للناس فيما منه يسمعون ، ولا للعلماء أيضا بركة فيما من الناس يأخذون ، إنهم يبيعون دينهم بعرض يسير ثم بركة لهم فيها إذلا يبتغون به الله ، وسيحصلون على سخط الله . كلام الله العزيز منزل على قلب الرسول - - في الحقيقة بسفارة جبريل عليه السلام . والكلام من الله غير منفصل ، وبغير الله غير متصل . . وهو - على الحقيقة لا على المجاز - منزل . ومعناه أن جبريل - عليه السلام - كان على السماء . فسمع من الرب ، وحفظ ونزل ، وبلغ الرسول . فمرة كان يدخل عليه حالة تأخذه عنه عند نزول الوحي عليه . ثم يورد جبريل ذلك على قلبه . ومرة كان يتمثل له الملك فيسمعه . والرسول - - يحفظه يؤدبه . والله - سبحانه ضمن له أنه سيقرؤه حتى لا ينساه . فكان يجمع الله الحفظ في قلبه . ويسهل له القراءة عند لفظه . ولما عجز الناس بأجمعهم عن معارضته مع تحديه إياهم بالإتيان بمثله . . علم صدقه في أنه من قبل الله . جميع ما في هذا الاكتاب من الأخبار والقصص ، وما في صفة الله من استحقاق جلاله - موافق لما في الكتب المنزلة من قبل الله قبله ، فمهما عارضوه فإنه كما قال جل شأنه : { لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } [ فصلت : 42 ] . ثم أخبر أنه لو نزل هذا الكتاب بغير لسانهم وبلغة غير لغتهم لم يهتدوا إلى ذلك ، ولقالوا : لو كان بلساننا لعرفناه ولآمنا به ، فازاح عنهم العلة ، وأكد عليهم الحجة . | PageV02P405 ثم أخبر عن صادق علمه بهم ، وسابق حكمه بالشقاوة عليهم ، وهو أنهم لا يؤمنون به حتى يروا العذاب في القيامة ، حين لا ينفعهم الإيمان ولا الندامة . إن أرخينا المدة ، وأمهلناهم أزمنة كثيرة - وهم بوصف الغفلة - فما الذي كان ينفعهم إذا أخذهم العذاب بغتة ؟ ! ثم أخبر أنه لم يهلك أهل قرية إلا بعد أن جاءهم النذير وأظهر لهم البينات ، فإذا أصروا على كفرهم عذبهم 
ms678	 . وجدوا السمع - الذي هو الإدراك - ولكن عدموا الفهم ، فلم يستجيبوا لما دعوا إليه . فعند ذلك استوجبوا من الله سوء العاقبة . وذلك تعريف له أنهم لا تنفعهم قرابتهم منه ، ولا تقبل شفاعته - إن لم يؤمنوا - فيهم . فليس هذا الأمر من حيث النسب ، فهذا نوح لما كفر ابنه لم تنفعه بنوته ، وهذا الخليل إبراهيم عليه السلام لما كفر أبوه لم تنفع أبوته ، وهذا محمد - - كثير من أقاربه كانوا أشد الناس عليه في العداوة فلم تنفعهم قرابتهم . ألن جانبك وقاربهم في الصحبة ، واسحب ذيل التجاوز على ما يبدر منهم من التقصير ، واحتمل منهم سوء الأحوال ، وعاشرهم بجميل الأخلاق ، وتحمل عنهم كلهم ، وارحمهم كلهم ، فإن مرضوا فعدهم ، وإن حرموك فأعطهم ، وإن ظلموك فتجاوز عنهم ، وإن قصروا في حقي فاعف عنهم ، واشفع لهم ، واستغفر لهم . لا تفعل مثل فعلهم ، وكل حسابهم إلينا إلا فيما أمرناك بأن تقيم فيه عليهم حدا ، فعند ذلك لا تأخذك رأفة تمنعك من إقامة حدنا عليهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وتوكل على العزيز الرحيم ) ^ PageV02P406 انقطع إلينا ، واعتصم بنا ، وتوسل إلينا بنا ، وكن على الدوام بنا ، فإذا قلت فقل بنا ، وإذا صلت فصل بنا ، واشهد بقلبك - وهو في قبضتنا - تتحقق بأنك بنا ولنا . توكل على { العزيز } تجد العزة بتوكلك عليه في الدارين ، فإن العزيز من وثق بالعزيز . { الرحيم } الذي يقرب من تقرب إليه ، ويجزل البر لمن توسل به إليه . اقتطعه بهذه الآية عن شهود الخلق ، فإن من علم أنه بمشهد من الحق راعى دقائق أحواله ، وخفايا اموره مع الحق . هون عليه معاناة مشاق العبادة بإخباره برؤيته . ولا مشقة لمن يعلم أنه بمرأى من مولاه ، وإن حمل الجبال الرواسي على شفر جفن العين ليهون عند من يشاهد ربه . ويقال { وتقلبك فى الساجدين } بين أصحابك ، فهم نجوم وأنت بينهم بدر ، أو هم بدور وأنت بينهم شمس ، أو هم شموس وأنت بينهم شمس الشموس . ويقال : تقلبك في أصلاب آبائك من المسلمين الذين عرفوا الله ، فسجدوا له دون من لم يعرفوه . { السميع } لأنين المحبين ، { العليم } بحنين العارفين 
ms679	 . { السميع } لأنين المذنبين ، { العليم } بأحوال المطيعين . بين أن الشياطين تتنزل على الكفار والكهنة فتوحي إليهم بوساوسهم الباطلة . لما ذكر الوحي وما يأتي به الملائكة من قبل الله ذكر ما يوسوس به الشياطين إلى PageV02P407 أوليائه ، وألحق بهم الشعراء الذين في الباطل يهيمون ، وفي أعراض الناس يقعون ، وفي التشبيهات - عن حد الاستقامة - يخرجون ، ويعدون من أنفسهم بما لا يوفون ، وسبيل الكذب يسلكون . { إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا } . فيكون شعره خاليا من هذه الوجوه المعلولة المذمومة ، وهذا كما قيل : الشعر كلام إنسان ؛ فحسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه . قوله جل ذكره { وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون } . سيعلم الذين ظلموا سوء ما عملوا ، ويندمون على ما أسلفوا ، ويصدقون بما كذبوا . PageV02P408 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النمل(@)(@@) | بسم الله اسم عزيز قصده العاصي لطلب التخفيف فصار وزره مغفورا ، اسم كريم قصده العابد لطلب التضعيف فصار أجره موفورا ، اسم جليل أمه الولي لطلب التشريف فصار سعيه مشكورا ، اسم عزيز إن تعرض الفقير لوجوده محقته العزة ، وطوحته السطوة ، فصار كأن لم يكن شيئا مذكورا . | جلت الأحديه . . فألنى بالوصول وتقدست الصمدية . . فمن ذا الذي عليها يقف ؟ ^ ( كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره ) ^ [ المدثر : 54 ، 55 ] : |(@)(@@) % وكم باسطين إلى وصلنا % % أكفهمو . . لم ينالوا نصيبا % % قوله جل ذكره : ^ ( طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين ) ^ [ النمل : 1 ] بطهارة قدسي وسناء عزي لا أخيب أمل من أمل لطفي . بوجود بري تطيب قلوب أوليائي ، وبشهود وجهي تغيب أسرار أصفيائي . طلب القاصدين مقابل بلطفي ، وسعي العاملين مشكور بعطفي . { تلك ءايات القرءان وكتاب مبين } [ النحل : 1 ] : هذه دلالات كرمنا ، وأمارات فضلنا وشواهد برنا ، نبين لأوليائنا صدق وعدنا ، ونحقق للأصفياء حفظ عهدنا . هذه الآيات وهذا الكتاب بيان وشفاء ، ونور وضياء ، وبشرى ودليل لمن حققنا لهم الإيمان ، وأكدنا لهم الضمان ، وكفلنا لهم الإحسان . يديمون المواصلات ، ويستقيمون في آداب المناجاة ويؤدون عن أموالهم PageV02P409 وأحوالهم وحركاتهم وسكناتهم الزكاة ، بما يقومون في حقوق المسلمين أحسن مقام ، وينوبون عن ضعفائهم أحسن مناب . أغشيناهم فهم لا يبصرون ، وعمينا عليهم المسالك 
ms680	 فهم عن الطريقة المثلى يعدلون ، أولئك الذين في ضلالتهم يعمهون ، وفي حيرتهم يتردون . { سوء العذاب } أن يجد الآلآم ولا يجد التسلي بمعرفة المسلي ، ويحمل البلاء ولا يحمل عنه ثقله وعذابه شهود المبلي . . وذلك للكفار ، فأما المؤمنون فيخفف عنهم العذاب في الآخرة حسن رجائهم في الله ، ثم تضرعهم إلى الله ، ثم فضل الله معهم بالتخفيف في حال البلاء ثم ما وقع عليهم من الغشي والإفاقة - كما في الخبر - إلى وقت إخراجهم من النار . أي أن الذي أكرمك بإنزال القرآن عليك هو الذي يحفظك عن الأسواء والأعداء وصنوف البلاء . سار موسى بأهله من مدين شعيب متوجها إلى مصر ، ودجا عليه الليل ، وأخذ امرأته الطلق وهبت الرياح الباردة ، ولم يور الزند ، وضاق على موسى الأمر ، واستبهم الوقت ، وتشتتت به الهمة ، واستولى على قلبه الشغل . ثم رأى نارا من بعيد ، فقال لأهله : امكثوا إني أبصرت نارا . وفي القصة : إنه تشتت أغنامه ، وكانت له بقور وثيران تحمل متاعه فشردت ، فقالت امرأته : كيف تتركنا وتمضي والوادي مسبع ؟ ! . فقال : امكثوا . . فإني لأجلكم أمضي وأتعرف أمر هذه النار ، لعلي آتيكم منها إما بقبس أو شعلة ، أو بخبر عن قوم نزول عليها تكون لنا بهم استعانة ، ومن جهتهم انتفاع . وبدت لعينه تلك النار قريبة ، فكان يمشي نحوها ، وهي تتباعد حتى قرب منها ، فرأى شجرة رطبة خضراء تشتعل كلها من أولها إلى آخرها ، وهي مضيئة ، فجمع خشيبات وأراد أن يقتبس منها ، فعند ذلك سمع النداء من الله لا من الشجرة كما توهم المخالفون من أهل البدع . وحصل الإجماع أن موسى سمع تلك الليلة كلام الله ، ولو كان النداء في الشجرة لكان المتكلم به الشجرة ، ولأجل الإجماع قلنا : لم PageV02P410 يكن النداء في الشجرة وإلا فنحن نجوز أن يخلق الله نداء في الشجرة ويكون تعريفا ، ولكن حينئذ يكون المتكلم بذلك الشجرة . ولا ينكر في الجواز أن يكون الله أسمع موسى كلامه بإسماع خلقه له ، وخلق كلاما في الشجرة أيضا ، فموسى سمع كلامه القديم وسمع كلاما مخلوقا في الشجرة . . . وهذا من طريق العقل 
ms681	 جائز . أي بورك من هو في طلب النار ومن هو حول النار . ومعنى بورك لحقته البركة أو أصابته البركة . . . والبركة الزيادة والنماء في الخير . والدعاء من القديم - سبحانه - بهذا يكون تحقيقا له وتيسيرا به . الذي يخاطبك أنا الله { العزيز } في استحقاق جلالي ، { الحكيم } في جميع أفعالي . { وألق عصاك فلما رءاها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب } . في آية أخرى بين أنه سأله ، وقال له على وجه التقرير : { وما تلك بيمينك يا موسى } [ طه : 17 ] وأجابه بقوله : { هى عصاى } [ طه : 17 ] وذكر بعض ما له فيها من المآرب والمنافع ، فقال الله : { وألق عصاك } ، وذلك لأنه أراد أن يريه فيها من عظيم البرهان ما يجعل له كمال اليقين . وألقاها موسى فقلبها الله ثعبانا ، أولا حية صغيرة ثم صارت حية كبيرة ، فأوجس في نفسه موسى خيفة وولى مدبرا هاربا ، وكان خوفه من أن يسلطها عليه لما كان عارفا بأن الله يعذب من يشاء بما يشاء ، فقال له الحق : { يا موسى لا تخف إنى لا يخاف لدى المرسلون } . أي لا ينبغي لهم أن يخافوا . وهذا يدل على جواز الذنب على الأنبياء عليهم السلام فيما لا يتعلق بتبليغ الرسالة بشرط ترك الإصرار . فأما من لا يجيز عليهم الذنوب فيحمل هذا على ما قبل النبوة . PageV02P411 فلما رأى موسى انقلاب العصا علم أن الحق هو الذي يكاشفه بذلك . ويقال : كيف علم موسى - عليه السلام - أن الذي سمعه كلام الله ؟ والجواب أنه بتعريف منه إياه - ويجوز أن يكون ذلك العلم ضروريا فيه ، ويجوز أن يكون كسبيا ، ويكون الدليل له الذي له الذي به علم صدقه في قوله : { إنه أنا الله } هو ما ظهر على يده - في الوقت - من المعجزة ، من قلب العصا ، وإخراج يده بيضاء . من غير سوء أي برص . وفي القصة أن موسى عليه السلام ذكر اشتغال قلبه بحديث امرأته ، وما أصابه تلك الليلة من الأحوال التي أوجبت انزعاجه ، وقصده في طلب النار ، فقال الله تعالى : ( إنا قد كفيناك ذلك الأمر ، ووكلنا بامرأتك وأسبابك ، فجمعنا أغنامك وثيرانك ، وسلمت 
ms682	 لك المرأة ) . لم يظهر الله - سبحانه - آية على رسول من أنبيائه - عليهم السلام - إلا كانت في الوضوح بحيث لو وضعوا النظر فيها موضعه لتوصلوا إلى حصول العلم وثلج الصدور ، ولكنهم قصروا في بعضها بالإعراض عن النظر فيها ، وفي بعضها الآخر عرفوها وقابلوها بالجحد . قال تعالى وقوله صدق : { وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين } . وكما يحصل من الكافر الجحد تحصل للعاصي عند الإلمام ببعض الذنوب حالة يعلم فيها - بالقطع - أن ما يفعله غير جائز ، وتتوالى على قلبه الخواطر الزاجرة الداعية له عن فعلها من غير أن يكون متغافلا عنها أو ناسيا لها ، ثم يقدم على ذلك غير محتفل بها موافقة لشهوته . وهذا الجنس من المعاصي أكثرها شؤما ، وأشدها في العقوبة ، وأبعدها عن الغفران . يقتضي حكم هذا الخطاب أنه أفردهما بجنس من العلم لم يشاركهما فيه أحد ؛ لأنه ذكره على وجه تخصيصهما به ، ولا شك أنه كان من العلوم الدينية ؛ ويحتمل أنه PageV02P412 كان بزيادة بيان لهما أغناهما عن إقامة البرهان عليه وتصحيحه بالاستدلال الذي هو معرض للشك فيه . ويحتمل أن يكون علمهما بأحوال أمتهما على وجه الإشراف على ما كانوا يستسرون به ، فيكون إخبارهما عن ذلك معجزة لهما . ويحتمل أن يكون قوله : { علمنا منطق الطير } . ويحتمل أن يكون علمهما بالله على وجه زيادة لهما في البيان . وفي الآية دليل على أن التفضيل الذي يحصل بالعلم لا يحصل بغيره من الصفات ، فأخبر بأنهما شكر الله على عظيم ما أنعم به عليهما . ورث أباه في النبوة ، وورثه في أن أقامه مقامه . قوله : { علمنا منطق الطير } : وكان ذلك معجزة له ، أظهرها لقومه ليعلموا بها صدق إخباره عن نبوته . ومن كان صاحب بصيرة وحضور قلب بالله يشهد الأشياء كلها بالله ومن الله . ويكون مكاشفا بها من حيث التفهيم ، فكأنه يسمع من كل شيء تعريفات الحق - سبحانه - للعبد مما لا نهاية له ، وذلك موجود فيهم محكي عنهم . وكما أن ضرب الطبل مثلا دليل يعرف - بالمواضعة - عند سماعه وقت الرحيل والنزول فالحق - سبحانه 
ms683	 - يخص أهل الحضور بفنون التعريفات ، من سماع الأصوات وشهود أحوال المرئيات في اختلافها ، كما قيل : إذا المرء كانت له فكرة . . . ففي كل شيء له عبرة سخر الله لسليمان - عليه السلام - الجن والطير ، فكان الجن مكلفين ، والطير كانت مسخرة إلا أنه كان عليها شرع ، وكذلك الحيوانات التي كانت في وقته ، حتى النمل كان سليمان يعرف خطابهم ينفذ عليهم حكمه . قيل إن سليمان استحضر أمير النمل الذي قال لقومه : { ادخلوا مساكنكم } وقال له : أما علمت أني معصوم ، وأني لن أمكن عسكري من أن يطؤوكم ؟ فأخبره أمير النمل أنه لا يعلم ذلك ؛ لأنه ليس بواجب أن يكون النمل عالما بعصمة سليمان . ولو قال : لعلكم أبيح لكم ذلك . . لكان هذا أيضا جائزا . PageV02P413 وقيل إن ذلك النمل قال لسليمان : إني أحمل قومي على الزهد في الدنيا ، وخشيت إن يروكم في ملككم أن يرغبوا فيها ، فأمرتهم بدخول مساكنهم لئلا يتشوش عليهم زهدهم . ولئن صح هذا ففيه دليل على وجوب سياسة الكبار لمن هو في رعيتهم . وفي الآية دليل على حسن الاحتراز مما يخشى وقوعه ، وأن ذلك مما تقتضيه عادة النفس وما فطروا عليه من التمييز . ويقال إن ذلك النمل قال لسليمان : ما الذي أعطاك الله من الكرامة ؟ فقال : سخر لي الريح . فقال : أما علمت أن الإشارة فيه أنه ليس بيدك مما أعطيت إلا الريح ؟ وهكذا بينه الكبير على لسان الصغير ! . { فتبسم ضاحكا من قولها } . التبسم من الملوك يندر لمراعاتهم حكم السياسة ، وذلك يدل على رضاهم واستحسانهم لما منه يحصل التبسم ، فلقد استحسن سليمان من كبير النمل حسن سياسته لرعيته . وفي القصة أنه استعرض جنده ليراهم كم هم ، فعرضهم عليه ، وكانوا يأتون فوجا فوجا ، حتى مضى شهر وسليمان واقف ينظر إليهم معتبرا فلم ينتهوا ، ومر سليمان عليه السلام . وفي القصة : أن عظيم النمل كان مثل البغل في عظم الجثة ، وله خرطوم . والله أعلم . قوله جل ذكره : { رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى ولدى وأن أعمل صالحا ترضاه } . في ذلك دليل على أن نظره إليهم 
ms684	 كان نظر اعتبار ، وأنه رأى تعريف الله إياه ذلك ، وتنبيهه عليه من جملة نعمه التي يجب عليها الشكر . وفي قوله : { وعلى والدى } دليل على أن شكر الشاكر لله لا يختص بما أنعم به عليه على الخصوص ، بل يجب على العبد أن يشكر الله على ما خص وعم من نعمه . قوله جل ذكره : { وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين } . سأل حسن العاقبة . لأن الصالح من عباده من هو مختوم له بالسعادة . تطلبه فلما لم يره تعرف ما سبب تأخره وغيبته . PageV02P414 ودل ذلك على تيقظ سليمان في مملكته ، وحسن قيامه وتكفله بأمور أمته ورعيته ، حيث لم تخف عليه غيبة طير هو من أصغر الطيور لم يحضر ساعة واحدة . وهذا أحسن ما قيل . ثم تهدده إن لم يكن له عذر بعذاب شديد ، وذلك يدل على كمال سياسته وعدله في مملكته . وقال قوم إنما عرف أن الهدهد يعرف أعماق الماء بإلهام خص به ، وأن سليمان كان قد نزل منزلا ليس به ماء ، فطلب الهدهد ليهديهم إلى مواضع الماء ، وهذا ممكن ؛ لأن في الهدهد كثرة . وغيبة واحدة منها لا يحصل منها خلل - اللهم إلا إن كان ذلك الواحد مخصوصا بمعرفة مواضع وأعماق الماء . . . والله أعلم . وروي أن ابن عباس سئل عن ذلك ، وأنه قيل له : إن كان الهدهد يرى الماء تحت التراب ويعرفه فكيف لا يرى الفخ مخفيا تحت التراب ؟ فقال : إذا جاء القضاء عمي البصر . ويقال : إن الطير كانت تقف فوق رأس سليمان مصطفة ، وكانت تستر انبساط الشمس وشعاعها بأجنحتها ، فوقع شعاع الشمس على الأرض ، فنظر سليمان فرأى موضع الهدهد خاليا منه ، فعرف بذلك غيبته . . وهذا أيضا ممكن ، ويدل على كمال تفقده ، وكمال تيقظه - كما ذكرنا . في هذه الآية دليل على مقدار الجرم ، وأنه لا عبرة بصغر الجثة وعظمها . وفيه دليل على أن الطير في زمانه كانت في جملة التكليف ، ولا يبعد الآن أن يكون عليها شرع ، وأن لهم من الله إلهاما وإعلاما ؛ وإن كان لا يعرف ذلك على وجه القطع . وتعيين ذلك العذاب الشديد 
ms685	 غير ممكن قطعا ، إلا تجويزا واحتمالا . وعلى هذه الطريقة يحتمل كل ما قيل فيه . ويمكن أن يقال فإن وجد في شيء نقل فهو متبع . وقد قيل هو نتف ريشه وإلقاؤه في الشمس . PageV02P415 وقيل يفرق بينه وبين أليفه . وقيل يشتت عليه وقته . وقيل يلزمه خدمة أقرانه . والأولى في هذا أن يقال من العذاب الشديد كيت وكيت ، وألا يقطع بشيء دون غيره على وجه القطع . فمن العذاب الشديد أن يمنع حلاوة الخدمة فيجد ألم المشقة . ومن ذلك أن يقطع عنه حسن التولي لشأنه ويوكل إلى حوله ونفسه ، ومن ذلك أن يمتحن بالحرص في الطلب ثم يحال بينه وبين مقصوده ومطلوبه . ومن العذاب الشديد الطمع في اسم العذر ثم لا يرتفع ومن ذلك سلب القناعة . ومنه عدم الرضا بما يجري . ومن ذلك توهم الحدثان وحسبان شيء من الخلق . ومن ذلك الحاجة إلى الأخسة من الناس . ومن ذلك ذل السؤال مع الغفلة عن شهود التقدير . ومن ذلك صحبة الأضداد والابتلاء بمعاشرتهم . ومن ذلك ضعف اليقين وقلة الصبر . ومن ذلك التباس طريق الرشد . ومنه حسبان الباطل بصفة الحق . والتباس الحق في صورة الباطل . ومنه أن يطالب بما لا تتسع له ذات يده . ومنه الفقر في الغربة . فلم يلبث الهدهد أن جاء ، وعلم أن سليمان قد تهدده ، فقال : أحطت علما بما هو عليك خاف ، { وجئتك من سبإ بنبإ يقين } . ثم ذكر حديث بلقيس ، وأنها ملكتهم ، وأن لها من المال والملك والسرير العظيم ما عده ، فلم يتغير سليمان - عليه السلام - لذلك ، ولم يستفزه الطمع فيما سمع عن هذا كما يحدث من عادة الملوك في الطمع في ملك غيرهم ، فلما قال : فعند ذلك غاظ هذا سليمان ، وغضب في الله ، و : | ^ ( قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين ) ^ PageV02P416 وفي هذا دلالة على أن خبر الواحد لا يوجب العلم فيجب التوقف فيه على حد التجويز ، وفيه دلالة على أنه لا يطرح بل يجب أن يتعرف : هل هو صدق أم كذب ؟ ولما عرف سليمان هذا العذر ترك عقوبته وما توعده به 
ms686	 . . . وكذلك سبيل الوالي ؛ فإن عدله يمنعه من الحيف على رعيته ، ويقبل عذر من وجده في صورة المجرمين إذا صدق في اعتذاره . في الآية إشارة إلى أنه لا ينبغي للإنسان أن يذكر بين يدي الملوك كل كلمة ، فإنه يجر العناء بذلك إلى نفسه ؛ وقد كان لسليمان من الخدم والحشم ومن يأتمر بأمره الكثير ، ولكنه لم يستعمل واحدا في هذا التكليف إلا الهدهد لأنه هو الذي قال ما قال ، فلزمه الخروج من عهدة ما قال . ويقال لما صدق فيما أخبر لملكه عوض عليه فأهل للسفارة والرسالة - على ضعف صورته . فمضى الهدهد ، وألقى الكتاب إليها كما أمر ، وانتحى إلى جانب ينتظر ماذا يفعلون وبماذا يجاب . { كتاب كريم } الكرم نفي الدناءة ، وقيل لأنه كان مختوما ، وقيل لأن الرسول كان طيرا ؛ فعلمت أن من تكون الطير مسخرة له لا بد أنه عظيم الشأن . وقيل لأنه كان مصدرا ببسم الله الرحمن الرحيم . وقيل لأنه كتب فيه اسم نفسه أولا ولم يقل : إنه من سليمان إلى فلانة . ويقال لم يكن في الكتاب ذكر الطمع في الملك بل كان دعاء إلى الله : { ألا تعلوا على وأتونى مسلمين } . ويقال أخذ الكتاب بمجامع قلبها ، وقهرها ؛ فلم يكن لها جواب ، فقالت ، { إنى ألقى إلى كتاب كريم } فلما عرفت قدر الكتاب وصلت باحترامها إلى بقاء ملكها ، ورزقت الإسلام وصحبة سليمان . ويقال إذا كان الكتاب كريما لما فيه من آية التسمية فالكريم من الصلاة ما لا يتجرد عن التسمية . وإذا تجردت كان الأمر فيها بالعكس . أخذت في المشاورة كما تقتضيه الحال في الأمور العظام ؛ فإن الملك لا ينبغي أن يكون مستبدا برأيه ، ويجب أن يكون له قوم من أهل الرأي والبصيرة . PageV02P417 | قوله جل ذكره : ^ ( قالوا نحن أولو ا قوة وأولوا بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين ) ^ أجابوا على شرط الأدب ، وقالوا : ليس منا إلا بذل الوسع ، وليس لنا إلا إظهار النصح وما علينا إلا متابعة الأمر - وتمشية الأمر وإمضاؤه . . . إليك . ويقال إن : { وكذلك يفعلون } من قولها . ويقال : تغيير الملوك إذا دخلوا قرية 
ms687	 - عن صفتها - معلوم ، ثم ينظر . . . فإن كان الداخل عادلا أزال سنة الجور ، وأثبت سنة العدل ، وإن كان الداخل جائرا أزال الحسن وأثبت الباطل . هذا معلوم ؛ فإن خراب البلاد بولاة السوء ، حيث يستولي أسافل الناس وأسقاطهم على الأعزة منهم ، وكما قيل : يا دولة ليس فيها . . . من المعالي شظيه زولى فما أنت إلا . . . عل الكرام بليه وعمارة الدنيا بولاة الرشد ، يكسرون رقاب الغاغة ، ويخلصون الكرام من أسر السفلة ، ( ويأخذ القوس باريها ) ، وتطلع شمس العدل من برج شرفها . . . كذلك المعرفة والخصال المحمودة إذا باشرت قلب عبد أخرجت عنه الشهوات والمنى ، وسفاسف الأخلاق من الحقد والحسد والشح وصغر الهمة . . . وغير ذلك من الأوصاف الذميمة وتثبت بدلها من الأحوال العلية والأوصاف المرضية ما به نظام العبد وتمام سعادته . ومتى استولت على قلب غاغة النفس والخصال المذمومة أزالت عنه عمارته ، وأبطلت نضارته ، فتخرب أوطان الحقائق ، وتتداعى مساكن الأوصاف الحميدة للأفوال ، وعند ذلك ، يعظم البلاء وتتراكم المحن . جاء في القصة أنها بعثت إلى سليمان بهدايا ، ومن جملتها لبنة مصنوعة من الفضة وأخرى من الذهب . وأن الله أخبر سليمان بذلك ، وأوحى إليه في معناه . وأمر سليمان الشياطين حتى بنوا بساحة منزله ميدانا ، وأمرهم أن يفرشوا الميدان بهيئة اللبن المصنوع من الذهب والفضة من أوله إلى آخره . وأمر بأن توقف الدواب على ذلك وألا تنظف آثارها من روث وغيره ، وأن يترك موضعان للبنتين خاليين في ممر PageV02P418 الدخول . وأقبل رسلها ، وكانت معهم اللبنتان ملفوفتين ، فلما رأوا الأمر ، ووقعت أبصارهم على طريقهم ، صغر في أعينهم ما كان معهم ، وخجلوا من تقديم ذلك إلى سليمان ووقعوا في الفكرة . . . كيف يتخلصون مما معهم ؟ . فلما رأوا موضع اللبنتين فارغا ظنوا أن ذلك سرق من بينها ، فقالوا لو أظهرنا نسبنا إلى أنا سرقناهما من هذا الموضع ، فطرحاهما في الموضع الخالي ، ودخلا على سليمان . أتهدونني مالا ؟ وهل مثلي يستمال بمثل هذه الأفعال ؟ إنكم وأمثالكم تعاملون بمثل ما عوملتم ! ارجع إليهم : - { ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منهآ أذلة وهم صاغرون } . فلما رجعوا إلى 
ms688	 بلقيس ، وأخبروها بما شاهدوا وسمعوا علمت أنه لا وجه لها سوى الاستسلام والطاعة ، فعزمت على المسير إلى خدمته ، وأوحى الله إلى سليمان بذلك ، وأنها خرجت مستسلمة ، فقال : { أيكم يأتينى بعرشها ؟ } . بسط الله - سبحانه - ملك سليمان ، وكان في ملكه الجن والإنس والشياطين ؛ الجن على جهة التسخير ، والإنس على حكم الطوع ، والشياطين وكانوا على أقسام . ولما قال : { أيكم يأتينى بعرشها ؟ } قال عفريت من الجن - وكان أقواهم - { أنا ءاتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإنى عليه لقوى أمين } ، فلم يرغب سليمان في قوله لأنه بنى القول فيه على دعوى قوته . { الذى عنده علم من الكتاب } ( قيل هو آصف ) وكان صاحب كرامة . وكرامات الأولياء ملتحقة بمعجزات الأنبياء ، إذ لو لم يكن النبي صادقا في نبوته لم تكن الكرامة تظهر على من يصدقه ويكون من جملة أمته . ومعلوم أنه لا يكون في وسع البشر الإتيان بالعرش بهذه السرعة ، وأن ذلك لا يحصل إلا بخصائص قدرة الله تعالى . وقطع المسافة البعيدة في لحظة لا يصح تقديره في الجواز إلا بأحد وجهين : إما بأن يقدم الله المسافة بين العرش وبين منزل سليمان ، PageV02P419 وإما بأن يعدم العرش ثم يعيده في الوقت الثاني بحضرة سليمان . وأي واحد من القسمين كان - لم يكن إلا من قبل الله ، فالذي كان عنده علم من الكتاب دعا الله - سبحانه - واستجاب له في ذلك ، وأحضر العرش ، وأمر سليمان حتى غير صورته فجعل أعلاه أسفله ، وأسفله أعلاه ، وأثبته على تركيب آخر غير ما كان عليه . ولما رأى سليمان ذلك أخذ في الشكر لله - سبحانه - والاعتراف بعظم نعمه ، والاستيحاء ، والتواضع له ، وقال : { هذا من فضل ربى } : لا باستحقاق مني ، ولا باستطاعة من غيري ، بل أحمد النعمة لربي حيث جعل في قومي ومن أمتي من له الجاه عنده فاستجاب دعاءه . وحقيقة الشكر - على لسان العلماء - الاعتراف بنعمة المنعم على جهة الخضوع . والأحسن أن يقال الشكر هو الثناء على المحسن بذكر إحسانه ، فيدخل في هذا شكر الله للعبد لأنه ثناء منه على العبد بذكر إحسان العبد ، وشكر 
ms689	 العبد ثناء على الله بذكر إحسانه . . . إلا أن إحسان الحق هو إنعامه ، وإحسان العبد طاعته وخدمته لله ، وما هو الحميد من أفعاله . فأما على طريق أهل المعاملة وبيان الإشارة : فالشكر صرف النعمة في وجه الخدمة . ويقال الشكر ألا تستعين بنعمته على معاصيه . ويقال الشكر شهود المنعم من غير مساكنة إلى النعمة . ويقال الشكر رؤية العجز عن الشكر . ويقال أعظم الشكر الشكر على توفيق الشكر . ويقال الشكر على قسمين : شكر العوام على شهود المزيد ، قال تعالى : { لئن شكرتم لأزيدنكم } [ إبراهيم : 7 ] ، وشكر الخواص يكون مجردا عن طلب المزيد ، غير متعرض لمنال العوض . ويقال حقيقة الشكر قيد النعم وارتباطها ؛ لأن بالشكر بقاءها ودوامها . { قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدى أم تكون من الذين لا يهتدون } . أراد سليمان أن يمتحنها وأن يختبر عقلها ، فأمر بتغيير عرشها ، فلما رأته : - { قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو } . فاستدل بذلك على كمال عقلها ، وكان ذلك أمرا ناقضا للعادة ، فصار لها آية وعلامة على صحة نبوة سليمان - عليه السلام - وأسلمت .(@)(@@) ^ ( وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته PageV02P420 لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ) ^ كان ذلك امتحانا آخر لها . فقد أمر سليمان الشياطين أن يصنعوا من الزجاج شبه طبق كبير صاف مضيء ، ووضعه فوق بركة بها ماء كثير عميق ، يرى الماء من أسفل الزجاج ولا يميز بين الزجاج والماء ، وأمرت أن تخوض تلك البركة ، فكشفت عن ساقيها ؛ لأنها وصفت لسليمان بأنها جنية النسب . وأن رجليها كحوافر الدواب ، فتقولوا عليها ، ولما توهمت أنها تخوض الماء كشفت عن ساقيها ، فرأى سليمان رجليها صحيحين . وقيل لها : { إنه صرح ممرد من قوارير } : فصار ذلك أيضا سببا وموجبا ليقينها . وآمنت وتزوج بها سليمان عليه السلام . قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنآ إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون } . ذكر قصة ثمود ، وقصة نبيهم صالح عليه 
ms690	 السلام ، وما جرى بينه وبينهم من التكذيب ، وطلبهم منه معجزة ، وحديث الناقة وعقرها ، وتبرمهم بالناقة بعد أن رأوا فيها من الفعل الذي كانت لهم فيه أعظم آية . . . إلى قوله : { ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون } . ومكرهم ما أظهروا في الظاهر من موافقة صالح ، وعقرهم الناقة خفية ، وتوريك الذنب على غير جارمه ، والتبري من اختيارهم ذلك . وأما مكر الله جزاؤهم على مكرهم بإخفاء ما أراد بهم من العقوبة عنهم ، ثم إحلالهم بهم بغتة . فالمكر من الله تخليته إياهم مع مكرهم بحيث لا يعصمهم ، وتزيين ذلك في أعينهم ، وتجيب ذلك إليهم . . . ولو شاء لعصمهم . ومن أليم مكره انتشار الصيت بالصلاح ، والعمر في السر بخلاف ما يتوهم بهم من الصلاح ، وفي الآخرة لا يجوز في سوقها هذا النقد ! . أهلكهم ولم يغادر منهم أحدا . وفي الخبر : ( لو كان الظلم بيتا في الجنة لسلط الله عليه الخراب ) ؛ فالنفوس إذا ظلمت بزلاتها خربت بلحوقها شؤم الذلة حتى يتعود صاحبها الكسل ، ويستوطن مركب الفشل ، ويحرم التوفيق ، ويتوالى عليه الخذلان وقسوة القلب وجحود العين وانتفاء تعظيم الشريعة من القلب . وأصحاب القلوب إذا ظلموها بالغفلة ولم يحاولوا PageV02P421 طردها عن قلوبهم . . . خربت قلوبهم حتى تقسوا بعد الرأفة ، وتجف بعد الصفوة . فخراب النفوس باستيلاء الشهوة والهفوة ، وخراب القلوب باستيلاء الغفلة والقسوة ، وخراب الأرواح باستيلاء الحجبة والوقفة ، وخراب الأسرار باستيلاء الغيبة والوحشة . ذكر قصة لوط وأمته ، وما أصروا عليه من الفاحشة ، وما أحل الله بهم من العقوبة ، وإحلال العقوبة بامرأته التي كانت تطابق القوم ، وتخليص الحق لوطا من بينهم ، وما كان من أمر الملائكة الذين بعثوا لإهلاكهم . هم الذين سلم عليهم في آزاله وهم في كتم العدم ، وفي متناول علمه ومتعلق قدرته ، ولم يكونوا أعيانا في العدم ولا أفادوا ، فلما أظهرهم في الوجود سلم عليهم بذلك السلام ، ويسمعهم في الآخرة ذلك السلام . والذين سلم عليهم هم الذين سلموا اليوم من الشكوك والشبه ، ومن فنون البدع ، ومن وجوه الألم ، ثم من فنون الزلل وصنوف الخلل ، ثم من الغيبة والحجبة وما ينافي دوام 
ms691	 القربة . ويقال اصطفاهم ، ثم هداهم ، ثم آواهم ، وسلم عليهم قبل أن خلقهم وأبداهم ، وبعد أن سلم عليهم بوده لقاهم . ويقال : اصطفاهم بنور اليقين وحلة الوصل وكمال العيش . { أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السمآء مآء فأنبتنا به حدآئق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرهآ } . فثمرات الظاهر غذاء النفوس ، وثمرات الباطن والأسرار ضياء القلوب ، وكما لا تبقى في وقت الربيع من وحشة الشتاء بقية فلا يبقى في قلوبهم وأوقاتهم من الغيبة والحجبة والنفرة والتهمة شظية . قوله جل ذكره : { أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالهآ أنهارا وجعل لها رواسى } . نفوس العابدين قرار طاعتهم ، وقلوب العارفين قرار معرفتهم ، وأرواح الواجدين قرار محبتهم ، وأسرار الموحدين قراب مشاهدتهم ، في أسرارهم أنوار الوصله وعيون القربة ، وبها يسكن ظمأ اشتياقهم وهيجان قلقهم واحتراقهم . PageV02P422 { وجعل لها رواسى } من الخوف والرجاء ، والرغبة والرهبة . ويقال { وجعل لها رواسى } اليقين والتوكل . ويقال الرواسي في الأرض الأبدال والأولياء والأوتاد ؛ بهم يديم إمساك الأرض ، وببركاتهم يدفع عن أهلها البلاء . ويقال الرواسي هم الأئمة الذين يهدون المسترشدين إلى الله . قوله جل ذكره : { وجعل بين البحرين حاجزا أءله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون } . { وجعل بين البحرين حاجزا } بين القلب والنفس لئلا يغلب أحدهما صاحبه . ويقال بين العبودية وأحكامها ، والحقيقة وأحكامها ، فلو غلبت العبودية كان جحدا للحقيقة ، ولو غلبت الحقيقة العبودية كانت طيا للشريعة . ويقال : ألسنة المريدين مقر ذكره ، وأسماعهم محل الإدراك الموصل إلى الفهم ، والعيون مقر الاعتبار . قوله جل ذكره : { أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء } . فصل بين الإجابة وبين كشف السوء ؛ فالإجابة بالقول والكشف بالطول ، الإجابة بالكلام والكشف بالإنعام . ودعاء المضطر لا حجاب له ، وكذلك دعاء المظلوم ولكن { لكل أجل كتاب } [ الرعد : 38 ] . ويقال للجناية : سراية ؛ فمن كان في الجناية مختارا فليس تسلم له دعوى الاضطرار عند سراية جرمه الذي سلف منه وهو مختار فيه ، فأكثر الناس يتوهمون أنهم مضطرون ، وذلك الاضطرار سراية ما بدر منهم في حال اختيارهم . وما دام العبد يتوهم من نفسه شيئا من الحول والحيلة ، ويرى 
ms692	 لنفسه شيئا من الأسباب يعتمد عليه أو يستند إليه - فليس بمضطر ، فالمضطر يرى نفسه كالغريق في البحر ، أو الضال في المتاهة ، وهو يرى عنانه بيد سيده ، وزمامه في قبضته ، فهو كالميت بين يدي غاسله ، وهولا يرى لنفسه استحقاقا للنجاة ؛ لاعتقاده في نفسه أنه من أهل السخط ، ولا يقرأ اسمه إلا من ديوان الشقاوة . PageV02P423 ولا ينبغي للمضطر أن يستعين بأحد في أن يدعو له ، لأن الله وعد الإجابة له . . . لا لمن يدعو له . ثم كما وعد المضطر الإجابة وكشف السوء وعده بقوله : - { ويجعلكم خلفآء الأرض أءله مع الله قليلا ما تذكرون } . فإن مع العسر يسرا ، ولم يقل : العسر إزالة ، ولكن قال : مع العسر يسر ؛ فنهار اليسر حاصل بعد ظلام العسر . ثم قال : { أءله مع الله قليلا ما تذكرون } لأن العبد إذا زال عسره ، وكشف عنه ضره نسي ما كان فيه ، وكما قال القائل : كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى . . . ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا قوله جل ذكره : { أمن يهديكم فى ظلمات البر والبحر } . إذا أظلم الوقت على صاحبه في متعارض الخواطر عند استبهام وجه الصواب ، وضاق الأمر بسبب وحشة التدبير وظلمات أحوال التجويز ، والتحير عند طلب ترجيح بعض الخواطر على بعض بشواهد العقل . . فمن الذي يرشدكم لوجه الصواب بترك التدبير ، وللاستسلام لحكم التقدير ، وللخروج من ظلمات مجوزات العقول إلى قضايا شهود التقدير ، وتفويض الأمر إلى اختيار الحق ، والاستسلام لما جرت به الأقسام ، وسبقت به الأقدار ؟ . قوله جل ذكره : { ومن يرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته أءله مع الله تعالى الله عما يشركون } . من الذي يرسل رياح فضله بين يدي أنوار اختياره فيمحو آثار اختيار نفسك ، ويعجل بحسن الكفاية لك ؟ ويقال : يرسل رياح التوكل فيطهر القلوب من آثار الاختيار وأوضار التدبير ، ثم يطلع شموس الرضا فيحصل برد الكفاية فوق المأمول في حال سكينة القلب . . { أءلة مع الله } ؟ { تعالى الله عما يشركون } : من إحالة المقادير على الأسباب . يظهر ما يظهر بقدرته على مقتضى سابق حكمه ، ويخصص ما تعلقت به مشيئته وحق 
ms693	 فيه قوله ، وسبق به قضاؤه وقدره فإذا زال وانتفى وانعدم بعض ما يظهر PageV02P424 ويخصص . . فمن الذي يعيده مثلما بدأه ؟ ومن الذي يضيق الرزق ويوسعه ؟ ومن الذي يقبض في بعض الأوقات على بعض الأشخاص ؟ وفي وقت آخر من الذي يبسط على قوم آخرين ؟ هل في قدرة أحد غير الله ذلك ؟ إن توهمتم شيئا منذ لك فأوضحوا عنه حجتكم . . وإذ قد عجزتم . . فهلا صدقتم ؟ وبالتوحيد أقررتم ؟ . { الغيب } : ما لا يطلع عليه أحد ، وليس عليه للخلق دليل ، وهو الذي يستأثر بعلمه الحق ، وعلوم الخلق عنه متقاصرة ، ثم يريد الله أن يخص قوما بعلمه أفردهم به . { وما يشعرون أيان يبعثون } : فإنه أخفى علم الساعة عن كل أحد . فهم في الجملة يشكون فيه ؛ فلا ينفونه ولا بالقطع يجحدونه . . وهكذا حكم كل مريض القلب ، فلا حياة له في الحقيقة ، ولا راحة له من يأسه ، إذ هو من البعث في شك ، ومن الحياة الثانية في استبعاد . وعد آباؤنا بذلك من قبل ، ثم لم يكن لهم تحقيق ، وما نحن إلا مثلهم ، وكانوا يسألون متى الساعة ؟ | ^ ( ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ) ^ فقال الحق : إنه عن قريب سيحل بهم ميقاته .(@)(@@) ^ ( قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون ) ^ | ثم قال جل ذكره ^ ( وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون ) ^ PageV02P425 لأنهم لا يميزون بين محنهم ومنحهم . وعزيز من يعرف الفرق بين ما هو نعمة من الله له وبين ما هو محنة ؛ فإذا تقاصر علم العبد عما فيه صلاحه ، فعسى أن يحب شيئا ويظنه خيرا وبلاؤه فيه ، ورب شيء يظنه العبد نعمة فيشكر عليها ويستديمها ، وهي محنة له يجب الصبر عليها والتضرع إلى الله في صرفها ! وبعكس هذا كم من شيء يظنه الإنسان بخلاف ما هو به ! . لا تلتبس على الله أحوالهم ؛ فصادق يستوي ظاهره وباطنه يعلمه ، ومنافق يخالف باطنه ظاهره يلبس على الناس حاله . . وهو - سبحانه - يعلمه ، وكافر يستوي في الجحد سره وعلنه يعلمه ، وهو يجازي كلا على ما علمه . . كيف لا . . وهو قدره ، وعلى 
ms694	 ما عليه قضاه وقسمه ؟ ! . ما من شيء إلا مثبت في اللوح المحفوظ حكمه ، ماضية فيه مشيئته ، متعلق به علمه . وهم يخفون بعضا ، وبعضا يظهرون ، ومع ما يهوون يدورون . وفي هذه الآية تخصيص لهذه الأمة بأن حفظ الله كتابهم ، وعصم من التغيير والتبديل ما به يدينون . وهذه نعمة عظيمة قليل منهم من عليها يشكرون ؛ فالقرآن هدى ورحمة للمؤمنين ، وليس ككتابهم الذي أخبر الصادق أنهم له محرفون مبدلون . هو { العزيز } المعز للمؤمنين ، { العليم } بما يستحقه كل أحد من الثواب العظيم والعذاب الأليم . أي اجتهد في أداء فرضه ، وثق بصدق وعده في نصره ورزقه ، وكفايته وعونه . ولا يهولنك ما يجري على ظواهرهم من أذى يتصل منهم بك ، فإنما ذلك كله بتسليطنا إن كان محذورا ، وبتقييضنا وتسهيلنا إن كان محبوبا . وإنك لعلى حق وضياء صدق ، وهم على شك وظلمة شرك . الذين أمات الله قلوبهم بالشرك ، وأصمهم عن سماع الحق - فليس في قدرتك أن تهديهم للرشد أو تنقذهم من أسر الشك . PageV02P426 | وقوله جل ذكره : ^ ( وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآيتنا فهم مسلمون ) ^ أنت تهديهم من حيث الدعاء والدلالة ، ولكنك لا تهدي أحدا من حيث إزالة الباطل من القلب وإمالته إلى العرفان ، إذ ليست بقدرتك الإزالة أو الإمالة . أنت لا تسمع إلا من يؤمن بآياتنا ، فلا يسمع منك إلا من أسعدناه من حيث التوفيق والإرشاد إلى الطريق . إذا حق الوعد بإقامة القيامة أوضحنا أشراطها في كلام الدابة المخرجة من الأرض وغير ذلك من الآيات . وعند ذلك لا ينفع الإيمان ولا يقبل العذر . ثم كرر ذكر الليل والنهار واختلافهما . أي ليكون الليل وقت سكونهم ، والنهار وقت طلب معاشهم . أخبر أن اليوم الذي ينفخ فيه في الصور هو يوم إزهاق الأرواح ، وإخراجها عن الأجساد ؛ فمن روح ترقى إلى عليين ، ومن روح تذهب إلى سجين . . أولئك في حواصل طير تسرح في الجنة تأوي بالليل إلى قناديل معلقة من تحت العرش صفتها التسبيح والروح والراحة ، ولبعضها الشهود والرؤية . . . على مقادير استحقاقهم لما كانوا عليه 
ms695	 في دنياهم . وأما أرواح الكفار ففي النار تعذب على مقادير أجرامهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بنا تفعلون ) ^ PageV02P427 وكثير من الناس اليوم من أصحاب التمكين ، هم ساكنون بنفوسهم سائحون في الملكوت بأسرارهم . . قيل : إن الإشارة اليوم إليهم . كما قالوا : العارف كائن بائن ؛ كائن مع الناس بظاهره ، بائن عن جميع الخلق بسرائره . يحتمل أن يكون { خير } ها هنا للمبالغة ؛ لأن الذي له في الآخرة من الثواب خير مما منه من القرب : ويحتمل فله نصيب خير أو عاقبة خير أو ثواب خير منها . وهم آمنون من فزع القيامة . ومن جاء بالسيئة : فكما أن حالهم اليوم من المطيعين بالعكس فحكمهم غدا في الآخرة بالضد . قوله جل ذكره : { إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة } . أخبر أنه أمره بالدين الحنيفي ، والتبري من الشرك ؛ الجلي منه والخفي ، وبملازمة الطريق السوي . وأخبر أن من اتبعه وصدقه أوجب الحق ذمامه وحقه . قوله جل ذكره : { وقل الحمد لله سيريكم ءاياته . . . } . سيريكم - عن قريب - آياته ، فطوبى لمن رجع قبل وفاته ، والويل على من رجع بعد ذهاب الوقت وفواته ! . PageV02P428 |(@)(@@) | سورة القصص(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله اسم عزيز من تعرض لجدواه يسر له دنياه وعقباه ، اسم عزيز من اشتاق إلى لقياه استعذب فيه ما يلقاه من بلواه ، ومن طلب غيره مؤنسا في دنياه أو عقباه ^ ( ضل من تدعون إلا إياه ) ^ [ الإسراء : 67 ](@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( طسم تلك آيات الكتاب المبين ) ^ ( الطاء ) تشير إلى طهارة نفوس العابدين عن عبادة غير الله ، وطهارة قلوب العارفين عن تعظيم غير الله ، وطهارة أرواح الواجدين عن محبة غير الله ، وطهارة أسرار الموحدين عن شهود غير الله . ( والسين ) تشير إلى سر الله مع العاصين بالنجاة ، ومع المطيعين بالدرجات ، ومع المحبين بدوام المناجاة . ( والميم ) تشير إلى منته على كافة المؤمنين بكفاية الأوقات والثبات في سبيل الخيرات . سماع قصة الحبيب من الحبيب يوجب سلوة القلب ، وذهاب الكرب ، وبهجة السر ، وثلج الفؤاد 
ms696	 . وقد كرر ذكر قصة موسى تفخيما لشأنه وتعظيما لقدره ، ثم زيادة في البيان لبلاغة القرآن ، ثم إفادة لزوائد في المذكور قوله في كل موضع يتكرر فيه . تكبر فرعون بغير حق فأقماه بحق ، وتجبر بغير استحقاق فأذلة الله باستحقاق واستيجاب ، وجعل أهلها شيعا يذبح أبناءهم بعد ما استضعفهم ، ويستحي نساءهم ، وأفنى منهم من كان ( . . . ) ، وبالفساد حكم فيهم ، والله لم يرض بترك إتلافهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ويريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ) ^ PageV02P429 نريد أن نمن على المستضعفين بالخلاص من أيديهم ، وأن نجعلهم أئمة ، بهم يهتدي الخلق ، ومنهم يتعلم الناس سلوك طريق الصدق ، ونبارك في أعمارهم ، فيصيرون وارثين لأعمار من يناويهم ، وتصير إليهم مساكنهم ومنازلهم ؛ فهم هداة وأعلام ، وسادة وقادة ؛ بهم يقتدى وبنورهم يهتدى . { ونمكن لهم فى الأرض } : نزيل عنهم الخوف ، ونرزقهم البسط والاقتدار ، ونمد لهم في الأجل . ونرى فرعون وهامان وقومهما ما كانوا يحذرون من زوال ملكهم على أيديهم ؛ وأن الحق يعطي - وإن كان عند الخلق أنه يبطي . أي ألقينا في قلبها ، وأوحينا إليها وحي إلهام ، فاتخذت خاطرها في ذلك ، وجرى منها ذلك وهي مختارة باختيار أدخل عليها . لما وضعت أم موسى كانت تخاف قتله ، فإن فرعون قتل في ذلك اليوم كثيرا من الولدان المولودة لبني اسرائيل ، رجاء أن يقتل من رأى في النوم ما عبر له أن ذهاب ملكه على يدي إسرائيلي . . فألقى الله في قلبها أن تفعل ذلك . ثم إنه رباه في حجره ذلك اليوم - ليعلم أن الأقدار لا تغالب . جعلت أم موسى موسى في تابوت ، وألقته في نيل مصر ، فجاء الماء به إلى بركة كان فرعون جالسا على حافتها ، فأخذوه وحملوه إليه ، وفتحوا رأس التابوت ، فلما رآه فرعون أخذت رؤيته بمجامع قلبه ، وكذلك تمكن حبه من قلب امرأة فرعون ، قال تعالى : { وألقيت عليك محبة مني } [ طه : 39 ] حيث خلق الله ملامحة في عيني موسى ؛ فكان من يقع عليه بصره لا يتمالك من 
ms697	 حبه . أخبر الله تعالى أنه كان عدوا لهم ، وقالت امرأة فرعون : فلم يكن لهما ولد ، وهم لا يشعرون إلى ماذا يؤول أمره . لما ألقته في الماء سكن الله قلبها ، وربط عليه ، وألهمها الصبر ، وأصبح فؤادها PageV02P430 فارغا إن كادت لتبدي به من حيث ضعف البشرية ، ولكن الله ربط على قلبها . أمرت أم موسى أخته أن تتبع أثره ، وتنظر إلى ماذا يؤول أمره ، فلما وجدوه واستمكن حبه من قلوبهم طلبوا من يرضعه . أبى موسى قبول ثدي واحدة ممن عرض عليهن . . فمن بالغداة كانوا في اهتمام كيف يقتلونه أمسوا - وهم في جهدهم - كيف يغذونه ! فلما أعياهم أمره ، قالت لهم أخته : { هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم } ؟ فقبلوا نصيحتها شفقة منهم عليه ، وقالوا : نعم ، فردوه إلى أمه ، فلما وضعت ثديها في فمه ارتضعها موسى فسروى بذلك ، وكانوا يدعون أمه حاضنة ومرضعة . . ولم يضرها ، وكانوا يقولون عن فرعون : إنه أبوه . . ولم ينفعه ذلك ! ولما أخذته أمه علمت بتصديق الله ظنها ، وسكن عن الانزعاج قلبها ، وجرى من قصة فرعون ما جرى . لما كملت سنه وتم عقله ، واستوى كمال خصاله { ءاتيناه حكما } : أي أتممنا له التحصيل ، ووفرنا له العلم ، وبذلك جرت سنتنا مع الأكابر والأنبياء . قوله جل ذكره : { ودخل المدنية على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه } الآية . قيل : دخل المدينة في وقت الهاجرة ، وتفرق الناس ، فوجد فيها رجلين يتخاصمان : أحدهما إسرائيلي من شيعة موسى وعلى دينه ، والآخر قبطي مخالف لهما ، فاستغاث الإسرائيلي بموسى على القبطي ، فوكزه موسى ليدفعه عن الإسرائيلي ، فمات الرجل بذلك الوكز ، ولم يكن موسى يقصد قتله ، فقال موسى : { هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين } . فقد تمنى موسى أن لو دفعه عنه بأيسر مما دفعه ، ولم ينسب القتل إلى الشيطان ، ولكن دفعه عنه بالغلظة نسبه إلى الشيطان بأن حمله على تلك الحدة . PageV02P431 وهكذا . . إذا أراده الله أمرا أجرى أسبابا ليحصل بها مراده ، ولو أنه أراد فتنة موسى لما قبض روح الرجل بمثل تلك 
ms698	 الوكزة ، فقد يضرب الرجل الكثير من الضرب والسياط ثم لا يموت ؛ فموت القبطي بوكزة إجراء لما قضاه وأراده . تاب موسى عما جرى على يده ، واستغفر ربه ، وأخبر الله أنه غفر له ، ولا عتاب بعد المغفرة . قال موسى رب بما أنعمت علي من توفيقك لي بالتوبة فلن أعود بعد ذلك إلى مثل ما سلف مني . أصبح في المدينة خائفا على نفسه من فرعون لأنه كان يدعي أنه يحكم بالعدل ، وخاف موسى أن ينسبه في قتل القبطي إلى العمد والقصد . فهو { يترقب } علم فرعون وأن يخبر بذلك في وقته . وقيل { خآئفا } من الله مما جرى منه . ويقال { خآئفا } على قومه حلول العذاب بهم . وقيل { يترقب } نصرة الله إياه . ويقال { يترقب } مؤنسا يأنس به . فإذا الذي استنصره بالأمس يخاصم إنسانا آخر ، ويستعين به ليعينه ، فهم موسى . فأن يعين صاحبه ، فقال الذي يخاصمه . { يا موسى أتريد أن تقتلنى كما قتلت نفسا بالأمس } ؟ : قيل لم يعلم ذلك الرجل أن موسى هو الذي قتل الرجل بالأمس ، ولكن لما قصد منعه عن صاحبه استدل على أن موسى هو الذي قتل الرجل بالأمس ، فلما ذكر ذلك شاع في أفواه الناس أن موسى هو الذي قتل القبطي بالأمس ، فأمسك موسى عن هذا الرجل . جاء إسرائيلي من معارف موسى يسعى ، وقال إن القوم يريدون قتلك ، وأنا واقف PageV02P432 على تدبيرهم ، وقد أرادوا إعلام فرعون . . فاخرج من هذا البلد ، إني لك من الناصحين . خرج من مصر { خائفا } أن يقتفوا أثره ، { يترقب } أن يدركه الطلب ، وقيل { يترقب } الكفاية والنصرة من الله ، ودعا الله فقال : { نجنى من القوم الظالمين } . توجه بنفسه تلقاء مدين من غير قصد إلى مدين أو غيره ، بل خرج على الفتوح ، توجه بقلبه إلى ربه ينتظر أن يهديه ربه إلى النحو الذي هو خير له ، فقال : عسى ربي أن يهديني إلى أرشد سبيل لي . لما وافى مدين شعيب كان وقت الهاجرة ، وكانت لهم بئر يستقون منها ، فيصبون الماء في الحياض ، ويسقون أغنامهم ، وكانوا أهل ماشية . وكان شعيب النبي عليه السلام قد 
ms699	 كف بصره لكثرة بكائه ؛ ففي القصة أنه بكى فذهب بصره ، ثم رد الله عليه بصره فبكى ، فرد الله بصرة فبكى حتى ذهب بصره ، فأوحى الله إليه : لم تبكي يا شعيب . . ؟ إن كان بكاؤك لخوف النار فقد أمنتك ، وإن كان لأجل الجنة فقد أتحتها لك . فقال : رب . . إنما أبكي شوقا إليك . فأوحى الله إليه لأجل ذلك أخدمتك نبيي وكليمي عشر حجج . وكانت لشعيب أغنام ، ولم يكن لديه أجير ، فكانت بنتاه تسوقان الغنم مكان الرعاة ، ولم يكن لهما قدرة على استقاء الماء من البئر ، وكان الرعاة يستقون ، فإذا انقضوا فإن بقيت في الحوض بقية من الماء استقت بنات شعيب . فلما وافى موسى ذلك اليوم وشاهد ذلك ورآهما يمنعان غنمهما عن الماء رق قلبه لهما وقال : ما خطبكما ؟ فقالتا : { لا نسقى حتى يصدر الرعآء وأبونا شيخ كبير } . وليس لدينا أجير . فلما انصرف الرعاة سقى لهما ، ثم ولى إلى ظل جدار بعد ذلك . كان الجوع قد أصابه خلال سفره ، ولم يكن قد تعود ، قط الرحلة والغربة ، ولم يكن معه مال ، فدعا الله : PageV02P433 { فقال رب إنى لمآ أنزلت إلى من خير فقير } . قيل طلب قوة تزيل جوعه ، وقيل طلب حالا يستقل بها . والأحسن أن يقال جاع فطلب كسرة يسد بها رمقه - والمعرفة توجب سؤال ما تحتاج إليه من الله قليلا أو كثيرا . فلما انصرفت ابنتا شعيب خرج شعيب إلى ظاهر الصحراء على طريق الماشية ليمسها بيديه فوجد أثر الزيادة في تلك الكرة ، فسألهما فذكرتا له القصة ، وما سمعتا منه حين قال : { رب إنى لمآ أنزلت إلى من خير فقير } فقال شعيب : إذا هو جائع . وبعث إحداهما لتدعوه . قيل إنما استحيت لأنها كانت تخاطب من لم يكن لها محرما . وقيل لما دعته للضيافة تكلمت مستحيية - فالكريم يستحي من الضيافة . ويقال لم تطب نفس شعيب لما أحسن موسى إليه وأنه لم يكافئه - وإن كان موسى لم يرد مكافأة منهم { فلما جآءه وقص عليه القصص } : لم يقل : فلما جاءه قدم السفرة بل قال : وقص عليه القصص . . وهذا طرف 
ms700	 من قصته . ويقال : ورد بظاهره ماء مدين ، وورد بقلبه موارد الأنس والروح . والموارد مختلفة ؛ فموارد القلب رياض البسط بكشوفات المحاضرة فيطربون بأنواع الملاطفة ، وموارد الأرواح مشاهد الأرواح فيكاشفون بأنوار المشاهدة ، فيغيبون عن كل إحساس بالنفس ، وموارد الأسرار ساحات التوحيد . . وعند ذلك الولاية لله ، فلا نفس ولا حس ، ولا قلب ولا أنس . . استهلاك في الصمدية وفناء بالكلية ! ويقال كانت الأجنبية والبعد عن المحرمية يوجبان إمساكه عن مخاطبتهما ، والإعراض والسكون عن سؤالهما . . ولكن الذي بينهما من المشاكلة والموافقة بالسر استنطقة حتى سألهما عن قصتهما ، كما قيل : أجارتنا إنا غريبان ها هنا . . . وكل غريب للغريب نسيب ويقال : لما سألهما وأخبرتا عن ضعفهما لزمه القيام بأمرهما ؛ ليعلم أن من تفقد أمر الضعفاء ووقف على موضع فاقتهم لزمه إشكاؤهم . ويقال من كمال البلاء على موسى أنه وافى الناس وكان جائعا ، وكان مقتضى الرفق أن يطعموه ، ولكنه قبض القلوب عنه ، واستقبله من موجبات حكم الوقت أن PageV02P434 يعمل أربعين رجلا ؛ لأن الصخرة التي نحاها عن رأس البئر - وحده - كان ينقلها أربعون رجلا ، فلما عمل عمل أربعين رجلا ، تولى إلى الظل ، وقال : إن رأيت أن تطعمني بعد مقاساة اللتيا والتي . . فذلك فضلك ! . قال ذلك بلسان الانبساط ، ولا لسان أحلى من ذلك . وسنة الشكوى أن تكون إليه لا منك . . بل منه إليه . ويقال : تولى إلى ظل الأنس وروح البسط واستقلال السر بحقيقة الوجود . ويقال قال : { رب إنى لمآ أنزلت إلى من خير فقير } : فزدني فقرا ؛ فإن فقري إليك يوجب استعانتي بك . كان شعيب عليه السلام يحتاج إلى أجير ، ولكن لا يسكن قلب إلى أحد ، فلما رأى موسى ، وسمع من ابنته وصفة بالقوة والأمانة سأل : عرفت قوته . . فكيف عرفت أمانته ؟ فقالت : كنت أمشي قدامه فأخرني عنه في الطريق قائلا : سيري ورائي واهديني ، لئلا يقع بصره علي . . فقال شعيب : { قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتى هاتين على أن تأجرنى ثمانى حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك ومآ أريد أن أشق عليك ستجدنى إن شآء الله من الصالحين } . فرغب موسى وتزوجها 
ms701	 على صداق أن يعمل عشر حجج لشعيب . وفي القصة أن شعيبا قال لموسى : ادخل هذا البيت وأخرج مما فيه من العصي عصا ، وكان البيت مظلما ، فدخل وأخرج العصا ، تلك التي أظهر الله فيها معجزاته ، ويقال : إنها كانت لآدم عليه السلام ، ووقعت لشعيب من نبي إلى نبي . إذ يقال : إنه لما هبط آدم إلى الأرض صال عليه ما على وجهها من السباع ، فأنزل عليه الله عصا ، وأمره جبريل أن يرد السباع عن نفسه بتلك العصا . وتوارث الأنبياء واحدا بعد الآخر تلك العصا ، فلما أخرج موسى تلك العصا ، قال شعيب : ردها إلى البيت ، واطرحها فيه ، وأخرج عصا أخرى ، ففعل غير مرة ، ولم تحصل كل مرة في يده إلا تلك العصا ، فلم تكرر ذلك علم شعيب أن له شأنا فأعطاه إياها . وفي القصة : أنه في اليوم الأول ساق غنمه ، وقال له شعيب : إن طريقك يتشعب شعبين : على أحدهما كلأ كثير . . . فلا تسلكه في الرعي فإن فيه ثعبانا ، واسلك PageV02P435 الشعب الآخر . فلما بلغ موسى مفرق الطريقين ، تفرقت أغنامه ولم تطاوعه ، وسامت في الشعب الكثير الكلأ ، فتبعها ، ووقع عليه النوم ، فلما انتبه رأى الثعبان مقتولا ، فإن العصا قتلته ، ولما انصرف أخبر شعيبا بذلك فسر به . وهكذا كان يرى موسى في عصاه آيات كثيرة ، ولذا قال : { ولى فيها مئارب أخرى } . مضت عشر حجج ، وأراد موسى الخروج إلى مصر ، فحمل ابنه شعيب ، وسار بأهله متوجها إلى مصر . فكان أهله في تسييره وكان هو في تسيير الحق ، ولما ظهر ما ظهر بامرأته من أمر الطلق استصعب عليه الوقت ، وبينا هو كذلك آنس من جانب الطور نارا - أي أبصر ورأى - فكأنه يشير إلى رؤية فيها نوع أنس : وإن الله إذا أراد أمرا أجرى ما يليق به ، ولو لم تقع تلك الحالة لم يخرج موسى عندها بإيناس النار ، وقد توهم - أول الأمر - أن ما يستقبله في ذلك من جملة البلايا ، ولكنه كان في الحقيقة سبب تحقيق النبوة . فلولا أسرار التقدير - التي لا يهتدي إليها الخلق - لما قال لأهله : { امكثوا إنى 
ms702	 ءانست نارا لعلى ءاتيكم منها بخبر } . ويقال : أراح له نارا ثم لوح له نورا ، ثم بدا ما بدا ، ولا كان المقصود النار ولا النور . وإنما سماع نداء : { إنى أنا الله رب العالمين } . قوله جل ذكره : { فلمآ أتاها نودى من شطئ الواد الأيمن فى البقعة المباركة من الشجرة أن . . . } الآية . أخفى تعيين قدم موسى على الظنون بهذا الخطاب حيث قال : ( من شاطئ الواد الأيمن ) ، ثم قال : ( في البقعة المباركة ) ثم قال ( من الشجرة ) . وأخلق بأن تكون تلك البقعة مباركة ، فعندها سمع خطاب مولاه بلا واسطة ؛ وأعز الأماكن في العالم مشهد الأحباب : وإني لأهوى الدار ما يستعزني . . . لها الود إلا أنها من دياركا ويقال كم قدم وطئت لك البقعة ، ولكن لم يسمع أصحابها بها شيئا ! . . وكم ليلة جنت تلك البقعة ولم يظهر من تلك النار فيها شعلة ! . ويقال : شتان بين شجرة وشجرة ؛ شجرة آدم عندها ظهور محنته وفتنته ، وشجرة موسى وعندها افتتاح نبوته ورسالته ! . PageV02P436 ويقال : لم يأت بالتفصيل نوع تلك الشجرة ، ولا يدرى ما الذي كانت تثمره ، بل هي شجرة الوصلة ؛ وثمرتها القربة ، وأصلها في أرض المحبة وفرعها باسق في سماء الصفوة ، وأوراقها الزلفة ، وأزهارها تنفتق عن نسيم الروح والبهجة : فلما سمع موسى تغير عليه الحال ؛ ففي القصة : أنه غشي عليه ، وأرسل الله إليه الملائكة ليروحوه بمراوح الأنس ، وهذا كان في ابتداء الأمر ، والمبتدئ مرفوق به . وفي المرة الأخرى خر موسى صعقا ، وكان يفيق والملائكة تقوله له : يا ابن الحيض . أمثالك من يسأل الرؤية ؟ ! . وكذا الحديث والقصة ؛ في البداية لطف وفي النهاية عنف ، في الأول ختل وفي الآخر قتل ، كما قيل : فلما دارت الصهباء . . . دعا بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح . . . مع التنين في الصيف قوله جل ذكره : { وأن ألق عصاك } . يا موسى . . اخلع نعليك وألق عصاك ، وأقم عندنا هذه الليلة ، فلقد تعبت في الطريق - وذلك إن لم يكن في النقل والآثار فهو مما يليق بتلك الحال . يا موسى . . كيف كنت في الطريق ؟ كيف صعدت وكيف صوبت وكيف شرقت وكيف غربت ؟ ما 
ms703	 كنت في الطريق وحدك يا موسى ! أحصينا خطاك - فقد أحصينا كل شيء عددا . يا موسى . . تعبت فاسترح ، وبعد ما جئت فلا تبرح - كذلك العبد غدا إذا قطع المسافة في القيامة ، وتبوأ منزله من الجنة ؛ فأقوام إذا دخلوها رجعوا إلى منازلهم ثم يوم اللقاء يستحضرون ، وآخرون يمضون من الطريق إلى بساط الزلفة ، وكذا العبد أو الخادم إذا دخل بلد سلطانه . يبتدئ أولا بخدمة الشدة العلية ثم بعدها ينصرف إلى منزله . وكذلك أمرنا ؛ إذا أصبحنا كل يوم : ألا نشتغل بشيء حتى نفتتح النهار بالخطاب مع الحق قبل أن نخاطب المخلوق ، نحضر بساط الخدمة - أي الصلاة - بل نحضر بساط الدنو والقربة ، قال تعالى : { واسجد واقترب } [ العلق : 19 ] : فالمصلي مناج ربه . ولو علم المصلي من يناجي ما التفت ؛ أي لم يخرج عن صلاته ولم يلتفت يمينا ولا شمالا في التسليم الذي هو التحليل . PageV02P437 قوله جل ذكره : { فلما رءاها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الأمنين } . عندما انقلبت العصا حية ولى موسى مدبرا ولم يعقب ، وكان موضع ذلك أن يقول : حديث أوله تسليط ثعبان ! من ذا يطيق أوله ؟ ! . فقيل له : لا تخف يا موسى ؛ إن الذي يقدر أن يقلب العصا حية أن يخلق لك منها السلامة : { يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الأمنين } : ليس المقصود من هذا أنت ، إنما أثبت هذا لأسلطه على عدوك ، فهذه معجزتك إلى قومك ، وآيتك على عودك . ويقال : شتان بين نبينا - - وبين موسى عليه السلام ؛ رجع من سماع الخطاب وأتي بثعبان سلطه على عدوه ، ونبينا - - رجع بعد ما أسري به إلى السماء ، وأوحى إليه ما أوحى - ليوافي أمته بالصلاة التي هي المناجاة ، وقيل له : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فقال : ( السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ) . قيل له : اسلك يدك في جيبك ، لأن المدرعة التي كانت عليه لم يكن لها كم . وفي هذا إشارة إلى أنه ينبغي على المرء للوصول إلى مراده ومقصوده أن يتشمر ، وأن يجد ، وأن يخرج يده من 
ms704	 كمه . وأنه قال لموسى : أدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء ، وألق عصاك نجعلها ثعبانا ، بلا ضربك بها ، وبلا استعمالك لها يا موسى : الأمر بنا لا بك ، وأنا لا أنت . { واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك } : يا موسى ، في وصف خضوعك تجدني ، وبتبريك عن حولك وقوتك تصل إلي . تعلل بكل وجه رجاء أن يعافى من مشقة التبليغ ومقاساة البلاء ؛ لأنه علم أن النبوة فيها مشقة ، فلم يجد الرخصة والإعفاء مما كلف ، وأجاب سؤله في أخيه حيث سأله أن يجعل له ردءا ، وضمن لهما النصرة . PageV02P438 ثم إنهما لما أتيا فرعون قابلهما بالتكذيب والجحد ، ورماهما بالخطأ والكذب والسحر ، وجاوباه بالحجة ، ودعواه إلى سواء المحجة ، فأبى إلا الجحد . ادعى الانفراد بالإلهية فزاد في ضلاله على عبدة الأصنام الذين جعلوا أصنامهم شركاء ، ثم قال لهامان : ( ابن لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى ) وكان هذا من زيادة ضلاله ، حيث توهم أن المعبود من جهة فوق ، وأنه يمكن الوصول إليه . ولعمري لو كان في جهة لأمكن تقدير الوصول إليه وتجويزه ! . أبى إلا أن يدوم جحوده ، وعنوده ، فأغرقه الله في البحر ، كما أغرق قلبه في بحر الكفر . لا لشرفهم جعلهم أئمة ولكن لسبب تلقهم قدمهم في الخزي والهوان على كل أمة ، ولكن لم يرشدوا إلا إلى الضلال . ولم يدلوا الخلق إلا على المحال ، وما حصلوا إلا على سوء الحال ، وما ذاقوا إلا خزي الوبال . أفاضوا على متبعهم من ظلمات قلوبهم فافتضحوا في خسة مطلوبهم . كانوا في الدينا مبعدين عن معرفته ، وفي الآخرة مبعدين عن مغفرته ، فانقلبوا من طرد إلى طرد ، ومن هجر إلى بعد ، ومن فراق إلى احتراق . إنما تطيب المنازل إذا خلت من الأجانب ، وأطيب المساكن ما كانت زينتها بفقد الرقباء وغيبتهم ، فلما أهلك الله فرعون وقومه ، وأورث بني إسرائيل أموالهم وديارهم ، ومحا عن جميعها آثارهم - طاب لهم العيش وطلعت عليهم شموس السعادة . PageV02P439 | قوله جل ذكره : ^ ( وما كنت بجانب الغربي إذ قضيتنا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ) ^ لم تكن حاضرا فتعرف 
ms705	 ذلك مشاهدة ، ولكنهم رأوا ان إخبارك عنهم بحيث لا يكذبك كتابهم ، وبالضرورة عرفوا حالك ، وكيف أنك لم تعلم هذا من أحد ، ولا قرأته من كتاب ، لأنك أمي لا تحسن القراءة ، وإذا فليس إخبارك إلا بتعريفنا إياك ، وإطلاعنا لك على ذلك . ويقال { وما كنت بجانب الغربى } : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا موسى ، وكلمناه ، وخاطبناه في بابك وباب أمتك ، ولم تقدح غيبتكم في الحال ، وكوني لكم خير من كونكم لكم . ويقال : لما خاطب موسى وكلمه سأله موسى : ؛ إني أرى في التوراة أمة صفتهم كذا وكذا . . من هم ؟ وسأل عن أوصاف كثيرة ، وعن الجميع كان يجاب بأنها أمة أحمد ، فاشتاق موسى إلى لقائنا ، فقال له : إنه ليس اليوم وقت ظهورهم ، فإن شئت أسمعتك كلامهم ، فأراد أن يسمع كلامنا ، فنادانا وقال : يا أمة أحمد . . . ، فأجاب الكل من أصلاب آبائهم ، فسمع موسى كلامهم ولم يدركهم . والغني إذا سأله فقير وأجابه لا يرضى بأن يرده من غير إحسان إليه . ( وفي رواية عن ابن عباس ) أن الله قال : ( يا أمة محمد قد أجبتكم قبل أن تدعوني وأعطيتكم قبل أن تسألوني ، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني ، ورحمتكم قبل أن تسترحموني ) . قوله جل ذكره : { وما كنت ثاويا فى أهل مدين تتلوا عليهم ءاياتنا ولكنا كنا مرسلين } . ومما كان موسى عليه السلام يتلوه عليهم من الآيات ذكر نبينا بالجميل . وذكر أمته بحسن الثناء عليهم ، فنحن في الوجود محدث مخلوق وفي ذكره متعلق لا باستفتاح . ولم نكن في العدم أعيانا ، ولا أشياء ، ولكنا كنا في متعلق القدرة ومتناول العلم والمشيئة . وذكرنا في الخطاب الأزلي ، والكلام الصمدي والقول الأبدي . ما طلبه موسى لأمته جعلناه لأمتك ، وكما نادينا موسى - وهو في الوجود والظهور - ناديناكم وأنتم في كتم العدم ، أنشدوا : كن لي كما كنت . . . في حال لم أكن PageV02P440 | قوله جل ذكره : ^ ( ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ويكون من المؤمنين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أؤتي مثل ما أؤتي موسى أولم يكفروا 
ms706	 بما أؤتي موسى من قبل قالوا ساحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون ) ^ تمنوا في زمان الفترة أن يبعث الله إليهم رسولا ليهتدوا به ، ووعدوا من أنفسهم الإيمان والإجابة ، فلما أتاهم الرسول كذبوه ، وقالوا : هلا خص بمثل معجزات موسى في الظهور ، وكان ذلك منهم خطأ ، واقتراحا في غير موضع الحاجة ، وتحكما بعد إزاحة العلة : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا ثم قال : أفلا تذكرون كيف كفروا بموسى وأخيه ورموهما بالسحر ؟ وقال : إن ارتبتم أن هذا الكتاب من عند الله فأتوا بكتاب مثله ، واستعينوا بشركائكم . ومن وقته إلى يومنا هذا لم يأت أحد بسورة مثله ، وإلى القيامة لا يأتون بكتاب مثله . قوله جل ذكره : { ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون } . أتبعنا رسولا بعد رسول ، وأردفنا كتابا بعد كتاب ، فما ازدادوا إلا كفرا وثبورا ، وجحدا وعتوا . . . فلا إلى الحق رجعوا ، ولا إلى الاستقامة جنحوا . قوله جل ذكره : { الذين ءاتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } . من أكحلنا بصيرتهم بنور الهداية صدقوا بمقتضى مساعدة العناية ، ومن أعميناه عن شهود التحقيق ولم تساعده لطائف التوفيق انتكس في غوايته ، وانهمك في ضلالته . قوله جل ذكره : { وإذا يتلى عليهم قالوآ ءامنا به إنه الحق من ربنآ إنا كنا من قبله مسلمين } . إذا سمعوا دعوتنا قابلوها بالتصديق ، وانقادوا بحسن الاستسلام ، فلا جرم يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا على الأوامر وصبروا على المحارم في عاجلهم وآجالهم ، مرة في الآخرة وهي المثوبة وأخرى في الدنيا وهي لطائف القربة . قوله جل ذكره : { وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنآ أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغى الجاهلين } . PageV02P441 { اللغو } : ما يلهي عن الله . ويقال { اللغو } ما لا يوجب وسيلة عند الله ، ويقال ما لا يكون بالحق للحق ، ويقال هو ما صدر عن قلب غافل ، ويقال هو ما يوجب سماعه السهو . الهداية في الحقيقة إمالة القلب من الباطل إلى الحق ، وذلك من خصائص قدرة الحق - سبحانه - وتطلق الهداية بمعنى الدعاء إلى الحق - توسعا ، وذلك جائز بل واجب في صفته 
ms707	 ، قال تعالى : { وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم } [ الشورى : 52 ] . ويقال : لك شرف النبوة ، ومنزلة الرسالة ، وجمال السفارة ، والمقام المحمود ، والحوض المورود ، وأنت سيد ولد آدم . . ولكنك لا تهدي من أحببت ؛ فخصائص الربوبية لا تصلح لمن وصفه البشرية . قالوا نخاف الأعراب على أنفسنا إن صدقناك ، وآمنا بك ، لإجماعهم على خلافنا ولا طاقة لنا بهم فقال الله تعالى : ( وكيف تخافونهم وترون الله أظفركم على عدوكم ، وحكمنا بتعظيم بيتكم ، وجعلنا مكة تجبى إليها ثمرات كل شيء من أقطار الدنيا ) ؟ ويقال من قام بحق الله - سبحانه - سخر له الكون بجملته ، ومن اشتغل برعاية سره لله ، وقام بحق الله ، واستفرغ أوقاته في عبادة الله مكن من التصرف بهمته في مملكة الله ؛ فالخلق مسخر له ، والوقت طوع أمره ، والحق - سبحانه - متول أيامه وأعماله يحقق ظنه ، ولا يضيع حقه . أما الذي لا يطيعه فيهلك في أودية ضلاله ، ويتيه في مفازات خزيه ، ويبوء بوزر هواه . لم يعرفوا قدر نعمتهم ، ولم يشكروا سلامة أحوالهم ، وانتظام أمورهم ، فهاموا في أودية الكفران على وجوههم ، فخروا في أودية الصغار على أذقانهم ، وأذاقهم الله PageV02P442 من كاسات الهوان ما كسر خمار بطرهم ؛ فماكنهم منهم خالية ، وسقوفها عليهم خاوية ، وغربان الدمار ناعية . { وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث فى أمها رسولا } : بالتكليف يأمرهم . ويأمر التكوين - على ما يريد - يقفهم . وهو - سبحانه - يبعث الرسل إنذارا ويعمي السبل عليهم اقتدارا ؛ يوضح الحجة بحيث لا شبهة ، ولكنه لا يهدي إلا من سبقت له السعادة بحكم القسمة . الدنيا حلوة خضرة ، ولكنها في التحقيق مرة مذرة ، فبشرها يوهم أنها صفو ولكن من وراء صفوها حسو { وما عند الله خير وأبقى } . الدنيا سموم حنظلها تتلو طموم عسلها ، وتلف ما يحصل من شربها يغلب لطف ما يظهر من أربها ، وليس من أكرم بوجدان نعيم عقباه كمن مني بالوقوع في جحيم دنياه . إنما يكون ذلك على جهة التهويل وإبطال كيد أهل التضليل . . وإلا فمن أين لهم الجواب فضلا عن الصواب ! والذي يسألهم هو الذي على ما شاء جعلهم ؛ فما ورد فعل إلا على 
ms708	 فعله ، وما صدر ما صدر إلا من أصله . وإذ تبرأ بعضهم من بعض بين أنه لم يكن للأصنام استحقاق العبودية ولا لأحد من النفي والإثبات بالإيجاد والإحداث ذرة أو منه شظية . . كلا بل هو الواحد القهار .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين ) ^ PageV02P443 يسألهم سؤال هيبة ؛ فلا يبقى لهم تمييز ، ولا قوة عقل ، ولا مكنة جواب ، قال جل ذكره : { فعميت عليهم الأنبآء يومئذ فهم لا يتسآءلون } . إذ استولت عليهم الحيرة ، واستمكن منهم الدهش ؛ فلا نطق ولا عقل ولا تمييز ولا فهم . يختار ما يشاء ومن يشاء من جملة ما يخلق . ومن ليس إليه شيء من الخلق . . فما له والاختيار ؟ ! الاختيار للحق استحقاق عز يوجب أن يكون ذلك له ، لأنه لو لم ينفذ مشيئته واختياره لم يكن بوصف العز ، فمن بقي عن مراده لا يكون إلا ذليلا ؛ فالاختيار للحق نعت عز ، والاختيار للخلق صفة نقص ونعت بلاء وقصور ؛ فاختيار العبد غير مبارك عليه لأنه صفة هو غير مستحق لها ، ومن اتصف بما لا يليق به افتضح في نفسه ، قال قائلهم : ومعال إذا ادعاها سواه . . . لزمته جناية السراق والطينة إذا ادعت ما هو صفة الحق أظهرت رعونتها ، فما للإنسان والاختيار ؟ ! وما للمملوك والملك ؟ ! وما للعبيد والتصدر في دست الملوك ؟ ! قال تعالى : { ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون } . ولم لا وقد قال : { ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير } [ الملك : 14 ] ؟ فالعلم - الذي لا يعزب عنه معلوم - نعت من لم يزل ، والإبداع من العدم إلى الوجود ينفرد بالقدرة عليه لم يزل . { لآ إله إلا هو } : توحد بعز هيبته ، وتفرد بجلال ربوبيته ، لا شبيه يساويه ، ولا نظير يضاهيه . { له الحمد } استحقاقا على عطيته ، وله الشكر استيجابا على نعمته ؛ ففي الدنيا المحمود الله ، وفي العقبى المشكور الله ؛ فالإحسان من الله لأن السلطان PageV02P444 لله ، والنعمة من الله لأن الرحمة لله ، والنصرة من الله لأن القدرة لله . إن دامت ليالي الفترة فمن الذي يأتي بنهار التوبة غير الله ؟ وإن دامت ليالي الطلب فمن 
ms709	 الذي يأتي بصبح الوجود غير الله ؟ وإن دامت ليالي القبض فمن الذي يأتي بصبح البسط غير الله ؟ وإن دام ليل الفراق فمن الذي يأتي بصبح الوصال غير الله ؟ إن دام في الوصلة نهاركم فأي سبيل للواشين إلى تنغيص سروركم ؟ وإن دام نهار معاشكم ووقت اشتغالكم بحظوظكم فمن إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه إلى الله إلا الله ، وتستريحون من أشغالكم بالخلوة مع الله إلا الله . الأوقات ظروف لما يحصل فيها من الأفعال والأحوال ؛ فالظروف من الزمان متجانسة ، وإنما الاختلاف راجع إلى أعيان ما يحصل فيها ؛ فليالي أهل الوصال سادات الليالي ، أهل الفراق أسوأ الليالي ؛ فأهل القرب لياليهم قصار وكذلك أيامهم ، وأرباب الفراق لياليهم طوال وكذلك جميع أوقاتهم في ليلهم ونهارهم ، يقول قائلهم : والليالي إذا نأيت طوال . . . وأراها إذا دنوت قصار وقال آخر : والليل أطول وقت حين أفقدها . . . والليل أقصر وقت حين ألقاها وقال ثالث : يطول اليوم لا ألقاك فيه . . . وحول نلتقي فيه - قصير كلا . . . لا حجة لهم ، ولا جواب يعذرهم ، ولا شفيع يرحمهم ، ولا ناصر يعينهم . | PageV02P445 اشتهرت ضلالتهم ، واتضحت للكافة جهالتهم ؛ فدام عذاب الأبد ، وحاق بهم وبال السرمد . قوله جل ذكره : { إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم } . جاء في القصص أنه كان ابن عم موسى ، وكان من أعبد بني إسرائيل ، وكان قد اعتزل الناس ، وانفرد في صومعته يتعبد ، فتصور له إبليس في صورة بشر ، وأخذ في الظاهر يتعبد معه في صومعته حتى تعجب قارون من كثرة عبادته ، فقال له يوما : لسنا في شيء ؛ عيوننا على أيدي الناس حتى يدفعوا إلينا شيئا هو ضرورتنا ، ولا بد لنا من أخذه ، فقال له قارون : وكيف يجب أن نفعله ؟ فقال له : أن ندخل في الأسبوع يوما السوق ، ونكتسب ، وننفق ذلك القدر في الأسبوع ، فأجابه إليه . فكانا يحضران السوق في الأسبوع يوما ، ثم قال له : لست أنا وأنت في شيء ، فقال : وما الذي يجب أن نعمله ؟ فقال له : نكتسب في الأسبوع يوما لأنفسنا ، ويوما نكتسب ونتصدق به ، فأجابه إليه . ثم قال له 
ms710	 يوما آخر : لسنا في شيء ، فقال : وما ذاك ؟ قال : إن مرضنا أو وقع لنا شغل لا نملك قوت يوم ، فقال : وما نفعل ؟ قال : نكتسب في الأسبوع ثلاثة أيام ؛ يوما للنفقة ويوما للصدقة ويوما للإدخار ، فأجابه إليه . . فلما علم أن حب الدنيا استمكن من قلبه ودعه ، وقال : إني مفارقك . . . فدم على ما أنت عليه ، فصار من أمره وماله ما صار ، وحمله حب الدنيا على جمعها ، وحمله جمعها على حبها ، وحمله حبها على البغي عليهم ، وصارت كثرة ماله سبب هلاكه ، وكم وعظ بترك الفرج بوجود الدنيا ، وبترك الاستمتاع بها ! وكان لا يأبى إلا ضلالا . ويقال خسف الله به الأرض بدعاء موسى عليه السلام ، فقد كان موسى يقول : يا أرض خذيه . . وبينما كانت الأرض تخسف به كان يستعين بموسى بحق القرابة ، ولكن موسى كان يقول : يا أرض خذيه . وفيما أوحى الله إلى موسى : لقد ناداك بحق القرابة وأنت تقول : يا أرض خذيه ! وأنا أقول : يا عبد ، نادني فأنا أقرب منه إليك ، ولكنه لم يقل . وفي القصة أنه كان يخسف به كل يوم بزيادة معلومة ، فلما حبس الله يونس في بطن الحوت أمر الحوت أن يطوف به في البحار لئلا يضيق قلب يونس ، حتى انتهى PageV02P446 إلى قارون ، فسأله قارون عن موسى وحاله ، فأوحى الله إلى الملك : لا تزد في خسفه لحرمة أنه سأل عن ابن عمه ، ووصل به رحمه . وعظ من حرم القبول كمثل البذر في الأرض السبخة ؛ ولذا لم ينفعه نصحهم إياه ، ولم يكن للقبول في مساغ . { ولا تنس نصيبك من الدنيا } : ليس النصيب من الدنيا جمعها ولا منعها ، إنما النصيب منها ما تكون فيه فائدة بحيث لا يعقب ندما ، ولا يوجب في الآخرة عقوبة . ويقال النصيب من الدنيا ما يحمل على طاعته بالنفس ، وعلى معرفته بالقلب ، وعلى ذكره باللسان ، وعلى مشاهدته بالسر . { وأحسن كمآ أحسن الله إليك } : إنما كان يكون منه حسنة لو آمن بالله ؛ لأن الكافر لا حسنة له . والآية تدل على أن لله على الكافر نعما دنيوية . والإحسان الذي أمر 
ms711	 به إنفاق النعمة في وجوه الطاعة والخدمة ، ومقابلته بالشكران لا بالكفران . ويقال الإحسان رؤية الفضل دون توهم الاستحقاق . قوله جل ذكره : { قال إنمآ أوتيه على علم عندى } . ما لاحظ أحد نفسه إلا هلك بإعجابه . ويقال السم القاتل ، والذي يطفئ السراج المضيء النظر إلى النفس بعين الإثبات ، وتوهم أن منك شيئا من النفي أو الإثبات . تمنى من رآه ممن كان في حب الدنيا ساواه أن يعطيه الله مثل ما أعطاه . أما من كان صاحيا عن خمار غفلته ، متيقظا بنور بصيرته فكان موقفهم : - { وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاهآ إلا الصابرون } . وبعد أن كان ما كان ، وخسفنا به وبداره الأرض قال هؤلاء . PageV02P447 | ^ ( لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأ ، ه لا يفلح الكافرون ) ^ من الله علينا فلم ننجرف في نهجه ، ولم ننخرط في سلكه ، وإذا لوقع بنا الهلاك . أما المتمنون مكانه فقد ندموا ، وأما الراضون بقسمته - سبحانه - فقد سلموا ؛ سلموا في العاجل إلى أن تظهر سعادتهم في الآجل . قيل ( العلو في الدنيا ) أن تتوهم أن على البسيطة أحدا هو شر منك . و ( الفساد ) أن تتحرك لحظ نفسك ونصيبك ونصيبك ولو بنفس أو خطوة . . وهذا للأكابر ، فأما للأصاغر والعوام فتلك الدار الآخرة { نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الأرض ولا } كعلو فرعون { ولا فسادا } كفساد قارون . ويقال الزهاد لا يريدون في الأرض علوا ، والعارفون لا يريدون في الآخرة والجنة علوا . ويقال { تلك الدار الأخرة } للعباد والزهاد ، وهذه الرحمة الحاضرة لأرباب الافتقار والانكسار . ثواب الحسنة في التضعيف ، وأمر السيئة بناؤه على التخفيف . والمؤمن - وإن كان صاحب كبائر - فسيئاته تقصر في جنب حسناته التي هي إيمانه ومعرفته . { لرآدك إلى معاد } : في الظاهر إلى مكة . . وكان يقول كثيرا : ( الوطن الوطن ) ، فحقق الله سؤله . وأما في السر والإشارة فإنه { فرض عليك القرءان } أي يسر لك قراءة القرآن ، والمعاد هو الوصف الذي كانت عليه روحك قبل حلول شجك من ملادغات القرب ومطالعات الحق . وقيل الذي ينصبك بأوصاف التفرقة بالتبليغ 
ms712	 وبسط الشريعة لرادك إلى عين الجمع بالتحقق بالحق والفناء عن الخلق . PageV02P448 ويقال إن الذي أقامك بشواهد العبودية فيما أثبتك به لرادك إلى الفناء عنك بمحقك في وجود الحقيقة . ما كنت تؤمل محل النبوة وشرف الرسالة وتأهيل مخاطبتنا إليك ، ولا ما أظهرنا عليك من أحوال الوجد وحقائق التوحيد . لا يصدنك بعد إذ أنزلت إليك الآيات ما وجدته بحكم الذوب والشهود ، والإدراك والوجود . لا تتداخلنك تهمة التجويز وسؤالات العلماء بما يدعون من أحكام العقول ؛ فما يدرك في شعاع الشمس لا يحكم ببطلانه خفاؤه في نور السراج . كل عمل باطل إلا ما كان لوجه الله وللتقرب به إلى الله . كل حي ميت إلا هو ، قال تعالى : { إن امرؤا هلك } [ النساء : 176 ] : أي مات ؛ فكل شيء معد لجواز الهلاك والعدم ، ولا يبقى إلا { وجهه } : ووجهه صفة من صفاته لا تستقل إلا به فإذا بقي وجهه فمن شرط بقاء وجهه بقاء ذاته ؛ لأن الصفة لا تقوم إلا بموجود ، ولا يكون هو باقيا إلا بوجود أوصافه الذاتية الواجبة له ؛ ففي بقاء وجهه بقاء ذاته وبقاء صفاته . وفائدة تخصيص الوجه بالذكر هنا أنه لا يعرف وجوب وجهه إلا بالخبر والنقل دون العقل ؛ فخص الوجه بالذكر لأن في بقاء الوجه بقاء الحق بصفاته . PageV02P449 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها العنكبوت(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) بسم الله اسم يوجب حظوة العابدين وعدا ، وسماعه يوجب سلوة الوجدين نقدا اسم من ذكره وصل إلى مثوبه في آجله ، ومن سمعه حظي بقربته في عاجله . | قوله جل ذكره ^ ( الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا أمنا ووهم لا يفتنون ) ^ ( الألف ) إشارة إلى تفرده عن كل غير بوجه الغنى ، وباحتياج كل شيء إليه ؛ كالألف تتصل بها كل الحروف ولكنها لا تتصل بحرف . ( واللام ) تشير إلى معنى أنه ما من حرف إلا وفي آخره صورة تعويج ما ، واللام أقرب الحروف شبها بالألف - فهي منتصبة القامة مثلها ، والفرق بينهما أن الألف لا يتصل بها شيء ولكن اللام تتصل بغيرها - فلا جرم لا يكون في الحروف حرف 
ms713	 واحد متكون من حرفين إلا اللام والألف ويسمى لام ألف ويكتب على شكل الاقتناع مثل صورة لام . أما ( الميم ) فالإشارة فيه إلى الحرف ( من ) ؛ فمن الرب الخلق ، ومن العبد خدمة الحق ، ومن الرب الطول والفضل . { أحسب الناس أن يتركوآ } بمجرد الدعوى في الإيمان دون المطالبة بالبلوى ، وهذا لا يكون ، فقيمة كل أحد ببلواه ، فمن زاد قدر معناه زاد قدر بلواه ؛ فعلى النفوس بلاء وهو المطالبة عليها بإخراجها عن أوطان الكسل وتصريفها في أحسن العمل . وعلى القلوب بلاء وهو مطالبتها بالطلب والفكر الصادق بتطلع البرهان على التوحيد والتحقق بالعلم . وعلى الأرواح بلاء وهو التجرد عن محبة كل أحد والتفرد عن كل سبب ، والتباعد عن كل المساكنة لشيء من المخلوقات . وعلى الأسرار بلاء وهو الاعتكاف بمشاهد الكشف بالصبر على آثار التجلي إلى أن تصير مستهلكا فيه . ويقال فتنة العوام في أيام النظر والاستدلال ، وفتنة الخواص في حفظ آداب الوصول في أوان المشاهدات . وأشد الفتن حفظ وجود التوحيد لئلا يجري عليك مكر في أوقات غلبات شاهد الحق فيظن أنه الحق ، ولا يدري أنه من الحق ، وأنه لا يقال إنه الحق - وعزيز من يهتدي إلى ذلك . PageV02P450 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) ^ لم يخلهم من البلاء والمحن ليظهر صبرهم في البلاء أو ضده من الضجر ، وشكرهم في الرخاء أو ضدة من الكفر والبطر . وهم في البلاء ضروب : فمنهم من يصبر في حال البلاء ، ويشكر في حال النعماء . . . وهذه صفة الصادقين . ومنهم من يضج ولا يصبر في البلاء ، ولا يشكر في النعماء . . فهو من الكاذبين . ومنهم من يؤثر في حال الرخاء ألا يستمتع بالعطاء ، ويستروح إلى البلاء ؛ فيستعذب مقاساة الضر والعناء . . وهذا أجلهم . يرتكبون المخالفات ثم يحكمون لأنفسهم بالنجاة . . ساء حكمهم ! فمتى ينجوا من العذاب من ألقى جلباب التقى ؟ ! ويقال توهموا أنه لا حشر ولا نشر ، ولا محاسبة ولا مطالبة . ويقال اغتروا بإمهالنا اليوم ، وتوهموا أنهم منا قد أفلتوا ، وظنوا أنهم قد أمنوا . ويقال ظنوا أنهم باجتراحهم 
ms714	 السيئات أن جرى التقرير لهم بالسعادة ، وأن ذلك يؤخر حكمنا . . كلا ، فلا يشقى من جرت قسمتنا له بالسعادة ، وهيهات أن يتحول من سبق له الحكم بالشقاوة ! . من خاف عذابه يوم الحساب فسيلقى يوم الحشر الأمان الموعود منا لأهل الخوف اليوم . ومن أمل الثواب يوم البعث فسوف يرى ثواب ما أسلفه من العمل . ومن زجى عمره في رجاء لقائنا فسوف نبيح له النظر إلينا ، وسوف يتخلص من الغيبة والفرقة . { وهو السميع } لأنين المشتاقين ، { العليم } بحنين المحبين الوالهين . من أحسن فنجاة نفسه طلبها ، وسعادة حالة حصلها . ومن أساء فعقوبة بنفسه . جلبها ، وشقاوة جده اكتسبها . ويقال ثواب المطيعين إليهم مصروف ، وعذاب العاصين عليهم موقوف . . والحق عزيز لا يلحقه بالوفاق زين ، ولا يمسه من الشقاق شين .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( والذين أمنوا وعملوا الصالحات لتكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون ) ^ PageV02P451 من رفع إلينا خطوة نال منا خطوة ، ومن ترك فينا شهوة وجد منا صفوة ، فنصيبهم من الخيرات موفور ، وعملهم في الزلات مغفور . . بذلك أجرينا سنتنا ، وهو متناول حكمنا وقضيتنا . أمر الله العباد برعاية حق الوالدين تنبيها على عظم حق التربية . وإذا كانت تربية الوالدين - وهي إن حسنت - فإلى حد يوجب رعايتهما فما الظن برعاية حق الله تعالى ، والإحسان العميم بالعبد والامتنان القديم الذي خصه به من قبل ومن بعد ؟ ! . قوله جل ذكره : { وإن جاهداك لتشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهمآ إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون } . إن جاهداك على أن تشرك بالله فإياك أن تطيعهما ، ولكن رد بلطف ، وخالف برفق . أي لنلحقنهم بالذين أصلحوا من قبلهم ، فإن المعهود من سنتنا إلحاق الشكل بشكله ، وإجراء المثل على حكم مثله . قوله جل ذكره : { ومن الناس من يقول ءامنا بالله فإذآ أوذى فى الله جعل فتنة الناس كعذاب الله } . المحن تظهر جواهر الرجال ، وهي تدل على قيمهم وأقدارهم ؛ فقدر كل أحد وقيمته يظهر عند محنته ؛ فمن كانت محنته من فوات الدنيا ونقصان نصيبه منها ؛ أو كانت محنته بموت قريب من الناس ، أو فقد 
ms715	 حبيب من الخلق فحقير قدره ، وكثير في الناس مثله . ومن كانت محنته في الله ولله فعزيز قدره ، وقليل من كان مثله ، فهم في العدد قليل ولكن في القدر والخطر جليل : وبقدر الوقوف في البلاء تظهر جواهر الرجال ، وتصفو عن الخبث نفوسهم . والمؤمن من يكف الأذى ، ويتحمل من الخلق الأذى ، ويتشرب ولا يترشح بغير شكوى ولا إظهار ؛ كالأرض يلقى عليها كل خبيث فتنبت كل خضرة وكل نزهة . الانتقال إلى صفحة القرآن { وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين } إذا اشتبكت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى PageV02P452 | قوله جل ذكره : ^ ( وقال الذين كفروا للذين أمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطياكم وما هم بحاملين من خطيانهم من شيء إنهم لكاذبون ) ^ ضمنوا بما لم يفوا به ، وأخلفوا فيما وعدوا فما حملوا من خطاياهم عنهم شيئا ، بل زادوا على حمل نفوسهم ؛ فاحتقبوا وزر ما عملوا ، وطولبوا بوزر ما به أمروا ، فضاعف عليهم العقوبة ، ولم يصل أحد من جهتهم إلى راحة ، وما مواعيدهم للمسلمين إلا مواعيد عرقوب أخاه بيثرب . وسيلحق بهؤلاء أصحاب الدعاوى والمتشبهون بأهل الحقائق : من تحلى بغير ما هو فيه . . . فضح الامتحان ما يدعيه وقال تعالى : { قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } [ البقرة : 111 ] . وهيهات هيهات ! ما زادهم طول مقامه فيهم إلا شكا في أمره ، وجهلا بحاله ، ومرية في صدقه ، ولم يزدد نوح - عليه السلام - لهم إلا نصحا ، وفي الله إلا صبرا . ولقد عرفه الله أنه لن يؤمن منهم إلا الشرذمة اليسيرة الذين كانوا قد آمنوا ، وأمره باتخاذ السفينة ، وأغرق الكفار ولم يغادر منهم أحدا ، وصدق وعده ، ونصر عبده . . فلا تبديل لسنته في نصرة دينه . كرر ذكر إبراهيم في هذا الموضع ، وكيف أقام على قومه الحجة ، وأرشدهم إلى PageV02P453 سواء المحجة ، ولكنهم أصروا على ما جحدوا ، وتعصبوا لما من الأصنام عبدوا ، وكادوا لإبراهيم كيدا . . ولكن انقلب ذلك عليهم من الله مكرا بهم واستدراجا . ولم ينجع فيهم نصحه ، ولا وجد منهم مساغا وعظه . لا يدرى أيهما أقبح . . هل أعمالكم في عبادة هذه الجمادات أم أقوالكم - فيما تزعمون 
ms716	 كذبا - عن هذه الجمادات ؟ وهي لا تملك لكم نفعا ولا تدفع عنكم ضرا ، ولا تملك لكم خيرا ولا شرا ، ولا تقدر أن تصيبكم بهذا أو ذاك . وبين أنهم في هذا لم يكونوا خالين عن ملاحظة الحظوظ وطلب الأرزاق فقال : { فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه } لتصلوا إلى خير الدارين . وابتغاء الرزق من الله إدامة الصلاة ؛ فإن الصلاة استفتاح باب الرزق ، قال تعالى : { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسئلك رزقا } [ طه : 132 ] . ويقال ابتغاء الرزق بشهود موضع الفاقة فعند ذلك تتوجه الرغبة إلى الله تعالى في استجلاب الرزق . وفي الآية تقديم الرزق على الأمر بالعبادة ؛ لأنه لا يمكنه القيام بالعبادة إلا بعد كفاية الأمر ؛ فبالقوة يمكنه أداء العبادة ، وبالرزق يجد القوة ، قالوا : إذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه . . . فمكروه ما يلقى يكون جزاؤه { واشكروا له } : حيث كفاكم أمر الرزق حتى تفرغتم لعبادته . وبال التكذيب عائد على المكذب ، وليس على الرسول - بعد تبليغه الرسالة بحيث لا يكون فيه تقصير كي يكون مبينا - شيء آخر . وإلا يكون قد خرج عن عهدة الإلزام . وفيما حل بالمكذبين من العقوبة ما ينبغي أن يكون عبرة لمن بعدهم .(@)(@@) + قوله جل ذكره : ^ ( أولم يروا كيف يبدي الله الخلق ثم يعيده إلى ذلك على الله يسير ) ^ PageV02P454 الذي داخلهم فيه الشك كان بعث الخلق ، فاحتج عليهم بما أراهم من إعادة فصول السنة بعد تقضيها على الوجه الذي كان في العام الماضي . وبين أن جمع أجزاء المكلفين بعد انقضاص البنية كإعادة فصول السنة ؛ فكما أن ذلك سائغ في قدرته غير مستنكر فكذلك بعث الخلق . وكما في فصول السنة تتكرر أحوال العبادة في الأحوال العامة المشتركة بين الكافة ، وفي خواص أحوال المؤمنين من استيلاء شهوات النفوس ، ثم زوالها ، إلى موالاة الطاعات ، ثم حصول الفترة ، والعود إلى مثل الحالة الأولى ، ثم بعد ذلك الانتباه بالتوبة . . كذلك تتكرر عليهم الأحوال . وأرباب القلوب تتعاقب أحوالهم في القبض والبسط ثم في الهيبة والأنس . ثم في التجلي والستر ، ثم في البقاء والفناء ، ثم في السكر والصحو . . وأمثال هذا 
ms717	 كثير . وفي هذا المعنى قوله : { قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير } . وفي معنى تكرير الأحوال ما أنشدوا : كل نهر فيه ماء قد جرى . . . فإليه الماء يوما سيعود أجناس ما يعذب به عباده وأنواع ما يرجم به عباده . . لا نهاية لها ولا حصر ؛ فمن ذلك أنه يعذب من يشاء بالخذلان ، ويرحم من يشاء بالإيمان . يعذب من يشاء بالجحود والعنود ، ويرحم من يشاء بالتوحيد والوجود . يعذب من يشاء بالحرض ويرحم من يشاء بالقناعة . يعذب من يشاء بتفرقة الهم ويرحم من يشاء بجمع الهمة . يعذب من يشاء بإلقائه في ظلمة التدبير ، ويرحم من يشاء بإشهاده جريان التقدير . يعذب من يشاء بالاختيار من نفسه ، ويرحم من يشاء برضاه بحكم ربه . يعذب من يشاء بإعراضة عنه ، ويرحم من يشاء بإقباله عليه . يعذب من يشاء بأن يكله ونفسه ، ويرحم من يشاء بأن يقوم بحسن توليه . يعذب من يشاء بحب الدنيا ويمنعها عنه ويرحم من يشاء بتزهيده فيها وبسطها عليه . يعذب من يشاء بأن يثبته في أوطان العادة ، ويرحم من يشاء بأن يقيمه بأداء العبادة . . . وأمثال هذا كثير . نقلب الجملة في القبضة ، ونجري عليهم أحكام التقدير : جحدوا أو وحدوا ، أقبلوا أم أعرضوا . | PageV02P455 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم ) ^ تعجلت عقوبتهم بأن يئسوا من رحمته . . . ولا عقوبة أشد من هذا . لما عجزوا عن جوابه ولم يساعدهم التوفيق بالإجابة أخذوا في معارضته بالتهديد والوعيد ، والسفاهة والتوبيخ ، والله تعالى صرف عنه كيدهم ، وكفاه مكرهم ، وأفلج عليهم حجته ، وأظهر للكافة عجزهم ، وأخبر عما يلحقهم في مآلهم من استحقاق اللعن والطرد ، وفنون الهوان والخزي . لا تصح الهجرة إلى الله إلا بالتبري - بالكمال - بالقلب عن غير الله . والهجرة بالنفس يسيرة بالإضافة إلى الهجرة بالقلب - وهي هجرة الخواص ؛ وهي الخروج عن أوطان التفرقة إلى ساحات الجمع . والجمع بين التعريج في أوطان التفرقة والكون في مشاهد الجمع متناف . لما لم يجب قومه 
ms718	 ، وبذل لهم النصح ، ولم يدخر عنهم شيئا من الشفقة - حقق الله مراده في نسله ، فوهب له أولاده ، وبارك فيهم ، وجعل في ذريته الكتاب ، والنبوة ، واستخلصهم للخيرات حتى صلحت أعمالهم للقبول ، وأحوالهم للإقبال عليها ، ونفوسهم للقيام بعبادته ، وأسرارهم لمشاهدته ، وقلوبهم لمعرفته . { وإنه فى الأخرة لمن الصالحين } للدنو والزلفة والتخصيص بالقربة . PageV02P456 | قوله جل ذكره : ^ ( ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين ) ^ لا مهم على خصلتهم الشنعاء ، وما كانوا يتعاطونه على الله من الاجتراء ، وما يضيعونه من المعروف ويأتون من المنكر الذي جملته تخليته الفساق مع فسقهم ، وترك قلة احترام الشيوخ والأكابر ، ومنها التسويف في التوبة ، ومنها التفاخر بالزلة . فما كان جوابهم إلا استعجال العقوبة ، فحل بهم من ذلك ما أهلكهم وأهلك من شاركهم . التبس على إبراهيم أمرهم فظنهم أضيافا ؛ فتكلف لهم تقديم العجل الحنيذ جريا على سنته في إكرام الضيف . فلما أخبروه مقصودهم من إهلاك قوم لوط تكلم من باب لوط . . . إلى أن قالوا : إنا منجوه . وكان ذلك دليلا على أن الله تعالى لو أراد إهلاك لوط - وإن كان بريئا - لم يكن ظلما ؛ إذ لو كان قبيحا لما كان إبراهيم عليه السلام - مع وفرة علمه - يشكل عليه حتى كان يجادل عنه . بل لله أن يعذب من يعذب ، ويعافي من يعافي . لما أن رآهم لوط ضاق بهم قلبه لأنه لم يعلم أنهم ملائكة ، فخاف عليهم من فساد قومه : فكان ضيق قلبه لأجل الله - سبحانه ، فأخبروه بأنهم ملائكة ، وأن قومه لن يصلوا إليهم . فعند ذلك سكن قلبه . وزال ضيق صدره . ويقال أقرب ما يكون العبد في البلاء من الفرج إذا اشتد عليه البلاء ؛ فعند ذلك يكون زوال البلاء ، لأنه يصير مضطرا ، والله سبحانه وعد المضطرين وشيك الإجابة . كذلك كان لوط في تلك الليلة ، فقد ضاق بهم ذرعا ثم لم يلبث أن وجد الخلاص من ضيقة .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون ) ^ PageV02P457 فمن أراد الاعتبار فله في قصتها عبرة . قوله جل ذكره : { وإلى مدين 
ms719	 أخاهم شعيبا . . . } الآيات . ذكر قصة شعيب وقصة عاد وثمود وقصة فرعون ، وقصة قارون . . وكلهم نسج بعضهم على منوال بعض ، وسلك مسلكهم ، ولم يقبلوا النصح ، ولم يبالوا بمخالفة رسلهم ، ثم إن الله تعالى أهلكهم بأجمعهم ، إمضاء لسنته في نصرة الضعفاء وقهر الظالمين . العنكبوب يتخذ لنفسه بيتا ، ولكن كلما زاد نسجا في بيته ازداد بعدا في الخروج منه ؛ فهو يبني ولكن على نفسه يبني . . . كذلك الكافر يسعى ولكن على نفسه يجني . وبيت العنكبوت أكثره في الزوايا من الجدران ، كذلك الكافر أمره على التقية والكتمان ، وأما المؤمن فظاهر المعاملة ، لا ستر ولا يدخمس . وبيت العنكبوت أوهن البيوت لأنه بلا أساس ولا جدران ولا سقف ولا يمسك على أدون دفع . . كذلك الكافر ؛ لا أصل لشأنه ، ولا أساس لبنيانه ، يرى شيئا ولكن بالتخييل ، فأما في التحقيق . . فلا . الكل يشتركون في سماع الأمثال ، ولكن لا يصغي إليها من كان نفور القلب ، كنود الحال ، متعودا الكسل ، معرجا في أوطان الفشل . { بالحق } : أي بالقول الحق والأمر الحق . أي من شأن المؤمن وسبيله أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر ، أي على معنى ينبغي للمؤمن أن ينتهي عن الفحشاء والمنكر ، كقوله : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } [ المائدة : 23 ] أي ينبغي للمؤمن أن يتوكل على الله ، فإن قدر أن واحدا PageV02P458 منهم لا يتوكل فلا يخرج به ذلك عن الإيمان - كذلك من لم ينته عن الفحشاء والمنكر فليست تخرج صلاته عن كونها صلاة . ويقال بل الصلاة الحقيقية ما تكون ناهية لصاحبها عن الفحشاء والمنكر ؛ فإن لم يكن من العبد انتهاء فالصلاة ناهية على معنى ورود الزواجر على قلبه بألا يفعل ، ولكنه يصر ولا يطيع تلك الخواطر . ويقال بل الصلاة الحقيقية ما تنهي صاحبها عن الفحشاء والمنكر . فإن كان - وإلا فصورة الصلاة لا حقيقتها . ويقال الفحشاء هي الدنيا ، والمنكر هو النفس . ويقال الفحشاء هي المعاصي ، والمنكر هو الحظوظ . ويقال الفحشاء الأعمال ، والمنكر حسبان النجاة بها ، وقيل ملاحظته الأعواض عليها ، والسرور والفرح بمدح الناس لها . ويقال الفحشاء رؤيتها ، والمنكر طلب العوض عليها . { ولذكر الله أكبر 
ms720	 } : ذكر الله أكبر من ذكر المخلوقين ؛ لأن ذكره قديم وذكر الخلق محدث . ويقال ذكر العبد لله أكبر من ذكره للأشياء الأخرى ، لأن ذكره لله طاعة ، وذكره لغيره لا يكون طاعة . ويقال ولذكر الله لك أكبر من ذكرك له . ويقال ذكره لك بالسعادة أكبر من ذكرك له بالعبادة . ويقال ذكر الله أكبر من أن تبقى معه وحشة . ويقال ذكر الله أكبر من أن يبقى للذاكر معه ذكر مخلوق . ويقال ذكر الله أبر من أن يبقى للزلة معلوما أو مرسوما . ويقال ذكر الله أكبر من أن يعيش أحد من المخلوقين بغيره . ويقال ولذكر الله أكبر من أن يبقى معه للفحشاء والمنكر سلطانا ؛ فلحرمه ذكره زلات الذاكر مغفورة ، وعيوبه مستورة . ينبغي أن يكون منك للخصم تبيين ، وفي خطابك تليين ، وفي قبول الحق إنصاف ، واعتقاد النصرة - لما رآه صحيحا - بالحجة ، وترك الميل إلى الشيء بالهوى . PageV02P459 | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين أتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون ) ^ يعني أنهم على أنواع : فمرحوم نظرنا إليه بالعناية ، ومحروم وسمناه بالشقاوة . أي تجرد قلبك عن المعلومات ، وتقدس سرك عن المرسومات ، فصادفك من غير ممازجة طبع ومشاركة كسب وتكلف بشرية ، فلما خلا قلبك وسرك عن كل معلوم ومرسوم ورد عليك خطابنا وتفهيمنا مقرون بهما ما ليس منا . قلوب الخواص من العلماء بالله خزائن الغيب ، فيها أودع براهين حقه ، وبينات سره ، ودلائل توحيده ، وشواهد ربوبيته ، فقانون الحقائق قلوبهم ، وكل شيء يطلب من موطنه ومحله ؛ فالدر يطلب من الصدف لأن ذلك مسكنه ، والشمس تطلب من البروج لأنها مطلعها ، والشهد يطلب من النحل لأنه عشه . كذلك المعرفة تطلب من قلوب خواصه لأن ذلك قانون معرفته ، ومنها ( . . . ) . خفيت عليهم حالتك - يا محمد - فطالبوك بإقامة الشواهد ، وقالوا : { لولآ أنزل عليه ءايات } أو يكفهم ما أوضحنا عليك من السبيل ، وألحنا لك من الدليل ؛ يتلى عليهم ذلك ، ولا يمكنهم معارضته ولا الإتيان بشيء من مثله ؟ هذا هو الجحود وغاية الكنود ! أنا على حق والله - سبحانه 
ms721	 - يعلمه ، وأنتم لستم على حق والله يعلمه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون ) ^ PageV02P460 لولا أني ضربت لكل شيء أجلا لعجلت لهم ذلك ، وليأتينهم العذاب - حين يأتيهم - بغتة وفجأة . وإذا أحاطت بهم في جهنم سرادقات العذاب فلا صريح لهم ، كذلك - اليوم - من أحاط به العذاب ؛ من فوقه اللعن ومن تحته الخسف ، ومن حوله الخزي ، ويلبس لباس الخذلان ، ويوسم بكي الحرمان ، ويسقى شراب القنوط ، ويتوج بتاج الخيبة ، ويقيد بقيد السخط ، ويغل بغل العداوة ، فهم يسحبون في جهنم الفراق حكما ، إلى أن يلقوا في جحيم الاحتراق عينا . الدنيا أوسع رقعة من أن يضيق بمريد مكان ، فإذا نبا به منزل - لوجه من الوجوه - إما لمعلوم حصل ، أو لقبول من الناس ، أو جاه ، أو لعلاقة أو لقريب أو لبلاء ضد ، أو لوجه من الوجوه الضارة . . . فسبيله أن يرتحل عن ذلك الموضع وينتقل إلى غيره ، كما قالوا : وإذا ما جفيت كنت حريا . . . أن أرى غير مصبح حيث أمسي وكذلك العارف إذا لم يوافق وقته مكان انتقل إلى غيره من الأماكن . إذا كان الأمر كذلك فالراحة معطوفة على تهوين الأمور ؛ فسبيل المؤمن أن يوطن نفسه على الخروج مستعدا له ، ثم إذا لم يحصل الأجل فلا يستعجل ، وإذا حضر فلا يستثقل ، ويكون بحكم الوقت ، كما قالوا : لو قال لي مت مت سمعا وطاعة . . . وقلت لداعي الموت : أهلا ومرحبا هم - اليوم - في غرف معارفهم على أسرة وصلهم ، متوجون بتيجان سيادتهم ، يسقون كاسات الوجد ، ويجبرون في جنان القرب ، وعدا كما قال : - PageV02P461 { الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون } . والصبر الوقوف مع الله بشرط سقوط الفكرة . الصبر العكوف في أوطان الوفاء ، الصبر حبس النفس على فطامها . الصبر تجرع كاسات التقدير من غير تعبيس . الصبر صفة توجب معية الحق . . . وأعزز بها ! وأول الصبر تصبر بتكلف ، ثم صبر بسهولة ، ثم اصطبار وهو ممزوج بالراحة ، ثم تحقق بوصف الرضا ؛ فيصير العبد فيه محمولا بعد أن كان متحملا . والتوكل انتظار مع استبشار ، والتوكل سكون السر إلى الله ، التوكل 
ms722	 استقلال بحقيقة التوكل ؛ فلا تتبرم في الخلوة بانقطاع الأغيار عنك . التوكل إعراض القلب عن غير الرب . { لا تحمل رزقها } أي لا تدخره ، فمن لم يدخر رزقه في كيسه أو خزائنه فالله يرزقه من غير مقاساة تعب منه . ويقال : { لا تحمل رزقها } المقصود بها الطيور والسباع إذ ليس لها معلوم ، وليس لها بيت تجمع فيه القوت ، وليس لها خازن ولا وكيل . . الله يرزقها وإياكم . ويقال إرادة الله في أن يستبقيك ولا يقبض روحك أقوى وأتم وأكبر من تعنيك لأجل بقائك . . فلا ينبغي أن يكون اهتمامك بسبب عيشك أتم وأكبر من تدبير صانعك لأجل بقائك . إذا سئلوا عن الخالق أقروا بالله ، وإذا سئلوا عن الرازق لم يستقروا مع الله . . . هذه مناقضة ظاهرة ! الرزق على قسمين : رزق الظواهر ومنه الطعام والشراب ، ورزق السرائر ومنه الاستقلال بالمعاني بحيث لا يحصره تكلف الكلام ، والناس فيهم مرزوق ومرفة عليه ، وفيهم مرزوق ولكن مضيق عليه . كما علموا أن حياة الأرض بعد موتها بالمطر من قبل الله فليعلموا أن حياة النفوس بعد موتها - عند النشر والبعث - بقدرة الله . وكما علموا ذلك فليعلموا أن حياة الأوقات بعد نفرتها ، وحياة القلوب بعد فترتها . . . بماء الرحمة بالله . PageV02P462 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون ) ^ الدنيا الأحلام - وعند الخروج منها انتباه من النوم . والآخرة هنالك العيش بكماله ، والتخلص - من الوحشة - بتمامه ودوامه . الإخلاص تفريغ القلب عن الكل ، والثقة بأن الإخلاص ليس إلا به - سبحانه ، والتحقق بأنه لا يستكبر حالا في المحمودات ولا في المذمومات ، فعند ذلك يعبدونه مخلصين له الدين . وإذا توالت عليهم الضرورات ، وانقطع عنه الرجاء أذعنوا لله متضرعين فإذا كشف الضر عنهم عادوا إلى الغفلة ، ونسوا ما كانوا فيه من الحال كما قيل : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه من عليهم بدفع المحن عنهم وكون الحرم آمنا . وذكرهم عظيم إحسانه عليهم ، ثم إعراضهم عن شكر ذلك . أي لا أحد أشد ظلما ممن افترى على الله الكذب ، وعدل عن الصدق ، وآثر البهتان ولم يتصرف بالتحقق ، أولئك 
ms723	 هم السقاط في الدنيا والآخرة . الذين زينوا ظواهرهم بالمجاهدات حسنت سرائرهم بالمشاهدات . الذين شغلوا ظواهرهم بالوظائف أوصلنا إلى سرائرهم اللطائف . الذين قاسوا فينا التعب من حيث الصلوات جازيناهم بالطرب من حيث المواصلات . ويقال الجهاد فيه : أولا بترك المحرمات ، ثم بترك الشبهات ، ثم بترك الفضلات ، ثم بقطع العلاقات ، والتنقي من الشواغل في جميع الأوقات . ويقال بحفظ الحواس لله ، وبعد الأنفاس مع الله . | تم الجزء الثاني ، ويليه الجزء الثالث | وأوله سورة الروم . PageV02P463 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الروم(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ بسم الله اسم عزيز شفيع المذنبين جوده ، بلاء المتهمين قصوده ، ضياء الموحدين عهوده ، وسلوة المحزونين ذكره ، وجزفة الممتحنين شكره . | اسم عزيز رداؤه كبرياؤه ، وجبار سناؤه ، بهاؤه علاؤه . | العابدون حسبهم عطاؤه ، والواجدون حسبهم بقاؤه . | قوله جل ذكره : { الم غلبت الروم فى أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون فى بضع سنين } الإشارة فى ( الألف ) إلى أنه ألف صحبتنا من عرف عظمتنا . وأنه ألف بلاءنا من عرف كبرياءنا . والإشارة فى ( اللام ) إلى أنه لزم بابنا من ذاق محابنا ، ولزم بساطنا من شهد جمالنا . والإشارة فى ( الميم ) إلى أنه مكن من قربنا من قام على خدمتنا ، ومات على وفائنا من تحقق بولائنا . قوله { غلبت الروم } : سر المسلمون بظفر الروم على العجم _ وإن كان الكفر يجمعهم _ إلا أن الروم اختصوا بالإيمان ببعض الأنبياء ، فشكر الله لهم ، وأنزل فيهم الآية . . فكيف بمن يكون سروره لدين الله ، وحزنه واهتمامه لدين الله ؟ . قوله جل ذكره : { لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم } . { قبل } إذا أطلق انتظم الأزل ، ( وبعد ) إذا أطلق دل على الأبد ؛ فالمعنى الأمر الأزلى لله ، والأمر الأبدى لله لأن الرب الأزلى والسيد الأبدى الله . لله الأمر يوم العرفان ، ولله الأمر يوم الغفران . لله الأمر حين القسمة ولا حين ، ولله الأمر عند النعمة وليس أى معين . ويقال : لى الأمر { من قبل } وقد علمت ما تفعلون ، فلا يمنعنى أحد من تحقيق PageV03P003 عرفانكم ، ولي الأمر { من 
ms724	 بعد } وقد رأيت ما فعلتم ، فلا يمنعنى أحد من غفرانكم . وقيل : { لله الأمر من قبل } بتحقيق ودكم ، والله الامر من بعد بحفظ عهدكم : إني _ على جفواتها _ وبربها . . . وبكل متصل بها متوسل { ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله } : اليوم إرجاف السرور وإنما . . . يوم اللقاء حقيقة الإرجاف اليوم ترح وغدا فرح ، اليوم عبرة وغدا حبرة ، اليوم أسف وغدا لطف ، اليوم بكاء وغدا لقاء . الكريم لا يخلف وعده لا سيما والصدق نعته . يقول المؤمنون : منا يوم الميثاق وعد بالطاعة ، ومنه ذلك اليوم وعد بالجنة ، فإن وقع فى وعدنا تقصير لا يقع فى وعده قصور . استغراقهم فى الاشتغال بالدنيا ، وانهماكهم فى تعليق القلب بها . . منعهم عن العلم بالآخرة . وقيمة كل امرىء علمه بالله ؛ ففى الأثر عن علي _ رضى الله عنه _ أنه قال ؛ أهل الدنيا على غفلة من الآخرة ، والمشتغلون بعلم الآخرة كذلك بوجودها فى غفلة عن الله . إن من نظر حق النظر ، ووضع النظر موضعه أثمر له العلم واجبا ، فإذا استبصر بنور اليقين أحكام الغائبات ، وعلم موعوده الصادق فى المستأنف - نجا عن كد التردد والتجويز فسبيل من صحا عقله ألا يجنح إلى التقصير فيما به كمال سكونه . سير النفوس فى أقطار الأرض ومناكبها لأداء العبادات ، وسير القلوب بجولان الفكر فى جميع المخلوقات ، وغايته الظفر بحقائق العلوم التى توجب ثلج الصدر - ثم تلك العلوم على درجات . وسير الأرواح فى ميادين الغيب بنعت حرق سرادقات الملكوت ، وقصاراه الوصول إلى محل الشهود واستيلاء سلطان الحقيقة . وسير PageV03P004 الأشرار بالترقى عن الحدثان بأسرها ، والتحقق أولا بالصفات ، ثم بالخمود بالكلية عما سوى الحق . من زرع الشوك لم يحصد الورد ، ومن استنبت الحشيش لم يقطف الثمار ، ومن سلك طريق الغى لم يحلل بساحة الرشد . يبدأ الخلق على ما يشاء ، ثم يعيده إذا ما شاء على ما يشاء . شهودهم ما جحدوه فى الدنيا عيانا ، ثم ما ينضاف إلى ذلك من اليأس بعد ما يعرفون قطعا هو الذى يفتت أكبادهم ، وبه تتم محنتهم . تغلب العداوة من بعض على بعض . فريق منهم أهل الوصلة ، وفريق 
ms725	 هم أهل الفرقة . فريق للجنة والمنة . وفريق للعذاب والمحنة . فريق فى السعير . وفريق فى السرور . فريق فى الثواب . وفريق فى العذاب . فريق فى الفراق . وفريق فى التلاقي . فهم فى رياض وغياض . فهم فى بوار وهلاك . من كان صباحه لله بورك له فى يومه ، ومن كان مساؤه بالله بورك له فى ليله : وإن صباح نلتقي في مسائه . . . صباح على قلب الغريب حبيب شتان بين عبد صباحه مفتتح بعبادته ومساؤه مختتم بطاعته ، وبين عبد صباحه مفتتح بمشاهدته ورواحة مفتتح بعزيز قربته ! PageV03P005 ويقال الآية تتضمن الأمر بتسبيحه فى هذه الأوقات ، والآية تتضمن الصلوات الخمس ، وإرادة الحق من أوليائه بأن يجددوا العهد فى اليوم والليلة خمس مرات ؛ فتقف على بساط المناجاة ، وتستدرك ما فاتك فيما بين الصلاتين من طوارق الزلات . { يخرج الحى من الميت } : الطير من البيض ، والحيوان من النطفة . { ويخرج الميت من الحى } : البيض من الطير ، والنطفة من الحيوان . والمؤمن من الكافر والكافر من المؤمن . ويظهر أوقاتا من بين أوقات ؛ كالقبض من بين أوقات البسط ، والبسط من بين أوقات القبض . { ويحى الأرض بعد موتها } : يحييها بالمطر ، ويأتى بالربيع بعد وحشة الشتاء ؛ كذلك يوم النشور يحيي الخلق بعد الموت . خلق آدم من التراب ، ثم من آدم الذرية . فذكرهم نسبتهم لئلا يعجبوا بأحوالهم . ويقال الأصل تربة ولكن العبرة بالتربية لا بالتربة ، القيمة لما منه لا لأعيان المخلوقات . اصطفى واختار الكعبة فهي أفضل من الجنة ؛ الجنة جواهر ويواقيت ، والبيت حجر ! ولكن البيت مختاره وهذا المختار حجر ! واختار الإنسان ، وهذا المختار مدر ! والغنى غنى لذاته ، غنى عن كل غير من رسم وأثر . رد المثل إلى المثل ، وربط الشكل بالشكل ، وجعل سكون البعض إلى البعض ، ولكن ذلك للأشباح والصور ، أما الأرواح فصحبتها للأشباح كره لا طوع . وأما الأسرار فمعتقة لا تساكن الأطلال ولا تتدنس بالأعلال . خلق السماوات فى علوها والأرض فى دنوها ؛ هذه بنجومها وكواكبها ، وهذه بأقطارها ومناكبها . وهذه بشمسها وقمرها ، وهذه بمائها ومدرها . ومن آياته اختلاف لغات أهل الأرض ، واختلاف تسبيحات الملائكة الذين هم PageV03P006 سكان السماء . وإن 
ms726	 اختصاص كل شىء منها بحكم - شاهد عدل ، ودليل صدق على أنها تناجى أفكار المتيقظين ، وتنادي على على أنفسها . . أنها جميعها من تقدير العزيز العليم . غلبه النوم بغير اختيار صاحبه ثم انتباهه من غير اكتساب له بوسعه يدل على موته وبعثه بعد ذلك وقت نشوره . ثم فى حال منامه يرى ما يسره وما يضره ، وعلى أوصاف كثيرة أمره . . كذلك الميت فى قبره . الله أعلم كيف حاله فى أمره ، وما يلقاه من خيره وشره ، ونفعه وضره ؟ يلقي في القلوب من الرجاء والتوقع فى الأمور ، ثم يختلف بهم الحال ؛ فمن عبد يحصل مقصوده . ومن آخر لا يتفق مراده . والأحوال اللطيفة كالبروق ، وقالوا : إنها لوائح ثم لوامع ثم طوالع ثم شوارق ثم متوع النهار ، فاللوائح فى أوائل العلوم ، واللوامع من حيث الفهوم ، والطوالع من حيث المعارف ، والشوارق من حيث التوحيد . يفني هذه الأدوار ، ويغير هذه الأطوار ، ويبدل أحوالا غير هذه الأحوال ؛ إماتة ثم إحياء ، وإعادة وقبلها إبداء وقبر ثم نشر ، ومعاتبة فى القبر ثم محاسبة بعد النشر . له ذلك ملكا ، ومنه تلك الأشياء بدءا ، وبه إيجادا ، وإليه رجوعا . أي في ظنكم وتقديركم . وفي الحقيقة السهولة والوعورة على الحق لا تجوز . PageV03P007 { وله المثل الأعلى } : له الصفة العليا فى الوجود بحق القدم ، وفي الجود بنعت الكرم ، وفي القدرة بوصف الشمول ، وفي النصرة بوصف الكمال ، وفي العلم بعموم التعلق ، وفي الحكم بوجوب التحقق ، وفي المشيئة بوصف البلوغ ، وفي القضية بحكم النفوذ ، وفى الجبروت بعين العز والجلال ، وفي الملكوت بنعت المجد والجمال . أي إذا كان لكم مماليك لا ترضون بالمساواة بينكم وبينهم ، وأنتم متشاكلون بكل وجه - إلا أنكم بحكم الشرع مالكوهم - فما تقولون في الذي لم يزل ، ولا يزال كما لم يزل ؟ هل يجوز أن يقدر في وصفه أن يساويه عبيده ؟ وهل يجوز أن يكون مملوكه شريكه ؟ تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ! أشد الظلم متابعة الهوى ، لأنه قريب من الشرك ، قال تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] . فمن اتبع هواه خالف رضا مولاه ؛ فهو بوضعه الشىء 
ms727	 غير موضعه صار ظالما ، كما أن العاصي بوضعه المعصية موضع الطاعة ظالم . . كذلك هذا بمتابعة هواه بدلا عن موافقة ومتابعة رضا مولاه صار فى الظلم متماديا . أخلص قصدك إلى الله ، واحفظ عهدك مع الله ، وأفرد عملك فى سكناتك وحركاتك وجميع تصرفاتك لله . { حنيفا } : أى مستقيما فى دينه ، مائلا إليه ، مغرضا عن غيره ، والزم { فطرت الله التى فطر الناس عليها } أي أثبتهم عليها قبل أن يوجد منهم فعل ولا كسب ، ولا شرك ولا كفر ، وكما ليس منهم إيمان وإحسان فليس منهم كفران ولا عصيان . فاعرف بهذه الجملة ، ثم افعل ما أمرت به ، واحذر ما نهيت عنه . فعلى هذا التأويل فإن معنى قوله : { فطرت الله التى فطر الناس عليها } أي اعرف واعلم أن فطرة الله التي فطر الناس عليها : تجردهم عن أفعالهم ، ثم اتصافهم بما يكسبون - وإن كان هذا أيضا بتقدير الله . PageV03P008 وعلى هذا تكون { فطرت } الله منصوبة بإضمار اعلم - كما قلنا . سبحانه فطر كل أحد على ما علم أنه يكون فى السعادة أو الشقاوة ، ولا تبديل لحكمه ، ولا تحويل لما عليه فطره . فمن علم أنه يكون سعيدا أراد سعادته وأخبر عن سعادته ، وخلقه في حكمه سعيدا . ومن علم شقاوته أراد أن يكون شقيا وأخبر عن شقاوته وخلقه في حكمه شقيا . . ولا تبديل لحكمه ، هذا هو الدين المستقيم والحق الصحيح . أي راجعين إلى الله بالكلية من غير أن تبقى بقية ، متصفين بوفاته ، منحرفين بكل وجه عن خلافه ، متقين صغير الإثم وكبيره ، قليله وكثيره ، مؤثرين يسير وفاقه وعسيره ، مقيمين الصلاة بأركانها وسننها وآدابها جهرا ، متحققين بمراعاة فضائلها سرا . أقاموا فى دنياهم فى خمار الغفلة ، وعناد الجهل والفترة ؛ فركنوا إلى ظنونهم ، واستوطنوا مركب أوهامهم ، وتمولوا من كيس غيرهم ، وظنوا أنهم على شيء . فإذا انكشف ضباب وقتهم ، وانقشع سحاب جحدهم . . انقلب فرحهم تراحا ، واستيقنوا أنهم كانوا فى ضلالة ، ولم يعرجوا إلا في أوطان الجهالة . إذا أظلتهم المحنة ونالتهم الفتنة ؛ ومستهم البلية رجعوا إلى الله بأجمعهم مستعينين ، وبلطفه مستجيرين ، وعن محنتهم مستكشفين . فإذا جاد عليهم بكشف 
ms728	 ما نالهم ، ونظر إليهم باللطف فيما أصابهم : { إذا فريق منهم } لا كلهم - بل فريق منهم بربهم يشركون ؛ يعودون إلى عاداتهم المذمومة فى الكفران ، ويقابلون إحسانه بالنسيان ، هؤلاء ليس لهم عهد ولا وفاء . ولا فى مودتهم صفاء . أي عن قريب سيحدث بهم مثلما أصابهم ، ثم إنهم يعودون إلى التضرع . ويأخذون فيما كانوا عليه بداءا من التخشع ، فإذا أشكاهم وعافاهم رجعوا إلى رأس خطاياهم . PageV03P009 | قوله جدل ذكره ^ ( أم نزلنا عليهم سلطاننا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ) ^ بين أنهم بنوا على غير أصل طريقهم ، واتبعوا فيما ابتدعوه أهواءهم ، وعلى غير شرع من الله أو حجة أو بيان أسسوا مذاهبهم . تستميلهم طوارق أحوالهم ؛ وإن كانت نعمة فإلى فرح ، وإن كانت شدة فإلى قنوط وترح . . وليس وصف الأكابر كذلك ؛ قال تعالى : { لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما ءاتاكم } [ الحديد : 23 ] . الإشارة فيها إلى أن العبد لا يعلق قلبه إلا بالله ؛ لأن ما يسوءهم ليس زواله إلا بالله ، وما يسرهم ليس وجوده إلا من الله ، فالبسط الذي يسرهم ويؤنسهم منه وجوده ، والقبض الذى يسوءهم ويوحشهم منه حصوله ، فالواجب لزوم عقوة الأسرار ، وقطع الأفكار عن الأغيار . القرابة على قسمين : قرابة النسب وقرابة الدين ، وقرابة الدين أمس ، وبالمواساة أحق وإذا كان الرجل مشتغلا بالعبادة ، غير متفرغ لطلب المعيشة فالذين لهم إيمان بحاله ، وإشراف على وقته يجب عليهم القيام بشأنه بقدر ما يمكنهم ، مما يكون له عون على الطاعة وفراغ القلب من كل علة ؛ فاشتغال الرجل بمراعاة القلب يجعل حقه آكد ، وتفقده أوجب . { ذلك خير للذين يريدون وجه الله } : المريد هو الذى يؤثر حق الله على حظ نفسه ؛ فإيثار المريد وجه الله أتم من مراعاته حال نفسه ، فهمته في الإحسان إلى ذوي القربى والمساكين تتقدم على نظره لنفسه وعياله وما يهمه من خاصته . إيتاء الزكاة بأن تريد بها وجه الله ، وألا تستخدم الفقير لما تبره به من رافقه ، بل PageV03P010 أفضل الصدقة على ذي رحم كاشح حتى يكون إعطاؤه لله مجردا عن كل نصيب لك فيه ، فهؤلاء هم 
ms729	 الذين يضاعف أجرهم : قهرهم لأنفسهم حيث يخالفونها ، وفوزهم بالعوض من قبل الله . ثم الزكاة هي التطهير ، وتطهير المال معلوم ببيان الشريعة في كيفية إخراج الزكاة ، وأصناف المال وأوصافه . وزكاة البدن وزكاة القلب وزكات السر . . كل ذلك يجب القيام به . { ثم } حرق يقتضى التراخي ؛ وفي ذلك إشارة إلى أنه ليس من ضرورة خلقه إياك أن يرزقك ؛ كنت فى ضعف أحوالك ابتداء ما خلقك ، فأثبتك وأحياك من غير حاجة لك إلى رزق ؛ فإلى أن خرجت من بطن أمك : إما أن كان يغنيك عن الرزق وأنت جنين في بطن الأم ولم يكن لك أكل ولا شرب ، وإما أن كان يعطيك ما يكفيك من الرزق - إن حق ما قالوا : إن الجنين يتغذى بدم الطمث . وإذا أخرجك من بطن أمك رزقك على الوجه المعهود فى الوقت المعلوم ، فيسر لك أسباب الأكل والشرب من لبن الأم ، ثم من فنون الطعام ، ثم أرزاق القلوب والسرائر من الإيمان والعرفان وأرزاق التوفيق من الطاعات والعبادات ، وأرزاق للسان من الأذكار وغير ذلك مما جرى ذكره . { ثم يميتكم } بسقوط شهواتكم ، ويميتكم عن شواهدكم . { ثم يحييكم } بحياة قلوبكم ثم يحييكم بربكم . ويقال : من الأرزاق ما هو وجود الأرفاق ومنها ما هو شهود الرزاق . ويقال : لا مكنة لك فى تبديل خلقك ، وكذلك لا قدرة لك على تعسر رزقك ، فالموسع عليه رزقه - بفضله سبحانه . . لا بمناقب نفسه ، والمقتر عليه رزقه بحكمه سبحانه . . لا بمعايب نفسه . { هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شىء } ؛ هل من شركائكم الذين أثبتموهم أي من الأصنام أو توهمتموهم من جملة الأنام . . من يفعل شيئا من ذلك ؟ { سبحانه وتعالى } تنزيها له وتقديسا . PageV03P011 | قوله جل ذكره : ^ ( ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ) ^ الإشارة من البر إلى النفس ، ومن البحر إلى القلب . وفساد البر بأكل الحرام وارتكاب المحظورات ، وفساد البحر من الغفلة والأوصاف الذميمة مثل سوء العزم والحسد والحقد وإرادة الشر والفسق . . وغير ذلك . وعقد الإصرار على المخالفات من أعظم فساد القلب 
ms730	 ، كما أن العزم على الخيرات قبل فعلها من أعظم الخيرات . ومن جملة الفساد التأويلات بغير حق ، والانحطاط إلى الرخص فى غير قيام بجد ، والإغراق في الدعاوى من غير استحياء من الله تعالى . { ليذقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون } : بعض الذى عملوا من سقوط تعظيم الشرع من القلب ، وعدم التأسف على ما فاته من الحق . { يسيروا } بالاعتبار ، واطلبوا الحق بنعت الأفكار . { فانظروا } كيف كانت حال من تقدمكم من الأشكال والأمثال ، وقيسوا عليها حكمكم فى جميع الأحوال . { كان أكثرهم مشركين } كانوا أكثرهم عددا ، ولكن كانوا في التحقيق أقلهم وزنا وقدرا . أخلص قصدك وصدق عزمك للدين القيم بالموافقة والاتباع دون الاستبداد بالأمر على وجه الابتداع . فمن لم يتأدب بمن هو إمام وقته ولم يتلقف الأذكار ممن هو لسان وقته كان خسرانه أتم من ربحه ، ونقصانه أعم من نفعه . يرسل رياح الرجاء على قلوب العباد فتكنس عن قلوبهم غبار الخوف وغثاء اليأس ، ثم يرسل عليها أمطار التوفيق فتحملهم إلى بساط الجهد ، وتكرمهم بقوى النشاط . ويرسل رياح البسط على أرواح الأولياء فيطهرها من وحشة القبض ، وينشر PageV03P012 فيها إرادة الوصال . ويرسل رياح التوحيد فتهب على أسرار الأصفياء فيطهرها من آثار العناء ، ويبشرها بدوام الوصال ، فذلك ارتياح به ولكن بعد اجتياح عنك . أرسلنا من قبلك رسلا إلى عبادنا ، فمن قابلهم بالتصديق وصل إلى خلاصة التحقيق ، ومن عارضهم بالجحود أذقناهم عذاب الخلود ، فانتقمنا من الذين أجرموا ، وأخذناهم من حيث لم يحتسبوا ، وشوشنا عليهم ما أملوا ، ونقضنا عليهم ما استطابوا وتنعموا ، وأخذنا بخناقهم فحاق بهم ما مكروا . { وكان حقا علينا نصر المؤمنين } بتوطئتهم بأعقاب أعدائهم ، ولم يلبثوا إلا يسيرا حتى رقيناهم فوق رقابهم ، وخربنا أوطان أعدائهم ، وهدمنا بنيانهم ، وأخمدنا نيرانهم ، وعطلنا عنهم ديارهم ، ومحونا بقهر التدمير آثارهم ، فظلت شموسهم كاسفة ، ومكيدة قهرنا لهم بأجمعهم خاسفة . يرسل رياح عطفه وجوده مبشرات بوصله وجوده ، ثم يمطر جود غيبه على أسرارهم بلطفه ، ويطوي بساط الحشمة عن ساحات قربه ، ويضرب قباب الهيبة بمشاهد كشفه ، وينشر عليهم أزهار أنسه ، ثم يتجلى لهم بحقائق قدسه 
ms731	 ، ويسقيهم بيده شراب حبه ، وبعد ما محاهم عن أوصافهم أصحاهم - لا بهم - ولكن بنفسه ، فالعبارات عن ذلك خرس ، والإشارات دونها طمس . يحيي الأرض بأزهارها وأنوارها عند مجىء الأمطار ليخرج زرعها وثمارها ، ويحيي النفوس بعد نفرتها ، ويوفقها للخيرات بعد فترتها ، فتعمر أوطان الرفاق بصادق إقدامهم ، وتندفع البلايا عن الأنام ببركات أيامهم ، ويحيي القلوب بعد غفلتها بأنوار المحاضرات ، فتعود إلى استدامة الذكر بحسن المراعاة ، ويهتدي بأنوار أهلها أهل العسر من أصحاب الإرادات ، ويحيي الأرواح بعد حجبتها - بأنوار المشاهدات ، فتطلع شموسها عن برج السعادة ، ويتصل بمشام أسرار الكافة نسيم ما يفيض عليهم من الزيادات ، فلا يبقى صاحب نفس إلا حظي منه بنصيب ، ويحيي الأسرار ، وقد تكون لها وقفة فى بعض الحالات - فتنتفي بالكلية آثار الغيرية ، ولا يبقى فى الدار ديار PageV03P013 ولا من سكانها آثار ؛ فسطوات الحقائق لا تثبت لها ذرة من صفات الخلائق ، هنالك الولاية لله . . سقط الماء والقطرة ، وطاحت الرسوم والجملة . إذا انسدت البصيرة عن الإدراك دام العمى على عموم الأوقات . . كذلك من حقت عليهم الشقاوة جرته إلى نفسها - وإن تبوأ الجنة منزلا . قوله جل ذكره : { فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعآء إذا ولوا مدبرين } من فقد الحياة الأصلية لم يعش بالرقى والتمائم ، وإذا كان في السريرة طرش عن سماع الحقيقة فسمع الظاهر لا يفيده آكد الحجة . وكما لا يسمع الصم الدعاء فكذلك لا يمكنه أن يهدي العمى عن ضلالتهم . أظهرهم على ضعف الصغر والطفولية ثم بعده قوة الشباب ثم ضعف الشيب ثم : آخر الأمر ما ترى . . . القبر واللحد والثرى كذلك فى ابتداء أمرهم يظهرهم على وصف ضعف البداية فى نعت التردد والحيرة فى الطلب ، ثم بعد قوة الوصل فى ضعف التوحيد . ويقال أولا ضعف العقل لأنه بشرط البرهان وتأمله ، ثم قوة البيان في حال العرفان ، لأنه بسطوة الوجود ثم بعده ضعف الخمود ، لأنه الخمود يتلو الوجود ولا يبقى معه أثر . ويقال { خلقكم من ضعف } : أي حال ضعف من حيث الحاجة ثم بعده قوة الوجود ثم بعده ضعف المسكنة ، قال 
ms732	 : ( أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني فى زمرة المساكين ) . إنما كان ذلك لأحد أمرين : إما لأنهم كانوا أمواتا . . والميت لا إحساس له ، أو لأنهم عدوا ما لقوا من عذاب القبر بالإضافة إلى ما يرون ذلك اليوم يسيرا . وإن أهل التحقيق يخبرونهم عن طول لبثهم تحت الأرض . وإن ذلك الذي يقولونه من جملة PageV03P014 ما كانوا يظهرون من جحدهم على موجب جهلهم ، ثم لا يسمع عذرهم ، ولا يدفع ضرهم . وأخبر بعد هذا في آخر السورة عن إصرارهم وانهماكهم في غيهم ، وأن ذلك نصيبهم من القسمة إلى آخر أعمارهم . ثم ختم السورة بأمر الرسول باصطباره على مقاساة مسارهم ومضارهم . قوله جل ذكره : { فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون } PageV03P015 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها لقمان(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة من سمعها أقر بأنه لا يسمع مثلها ، ومن عرفها أنف أن يسمع غيرها ، كلمة من سمعها طابت قصته ، وزالت بكل وجه غصته ، وتمت من النعم في الدنيا والعقبى حصته ، وزهد في دنياه من غير رغبة في عقباه ، لأنها وإن جلت غير مولاه . | كلمة من سمعها لم يرغب في عمارة فنائه ، ولم يتحشم سرعة وفاته . | قوله جل ذكره : ^ ( آلم تلك أيات الكتاب الحكيم ) ^ الألف تشير إلىآلائه ، واللام تشير إلا لطفه وعطائه ، والميم تشير إلى مجده وسنائه ؛ فبآلائه يرفع الجحد عن قلوب أوليائه ؛ وبلطفه وعطائه يثبت المحبة فى أسرار أصفيائه ، وبمجده وسنائه مستغن عن جميع خلقه بوصف كبريائه . { تلك ءايات الكتاب الحكيم } : المحروس عن التغيير والتبديل . هو هدى وبيان ، ورحمة وبرهان للمحسنين العارفين بالله ، والمقيمين عبادة الله كأنهم ينظرون إلى الله . وشرط المحسن أن يكون محسنا إلى عباد الله : دانيهم وقاصيهم ، ومطيعهم وعاصيهم . { الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة } : يأتون بشرائطها في الظاهر من ستر العورة ، وتقديم الطهارة ، واستقبال القبلة ، والعلم بدخول الوقت ، والوقوف في مكان طاهر . وفي الباطن يأتون بشارئطها من طهارة السر عن العلائق ، وستر عورة الباطن بتنقيته عن العيوب ، لأنها مهما تكن فالله يراها ؛ فإذا أردت ألا 
ms733	 يرى الله عيوبك فاحذرها حتى لا تكون . والوقوف في مكان طاهر ، وهو وقوف القلب على الحد الذي أذنت في الوقوف فيه مما لا يكون دعوى بلا تحقيق ، ورحم الله من وقف عند حده . والمعرفة بدخول الوقت فتعلم وقت التذلل والاستكانة . وتميز بينه وبين وقت السرور والبسط ، وتستقبل القبلة بنفسك ، وتعلق قلبك بالله من غير تخصيص بقطر أو مكان .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أؤلئك على هدى من ربهم وأؤلئك هم المفلحون ) ^ PageV03P016 الذين يقومون بشرط صلاتهم وحق آداب عبادتهم هم الذين اهتدوا في الدنيا والعقبى فسلموا ونجوا . { لهو الحديث } : ما يشغل عن ذكر الله ، ويحجب عن الله سماعه . ويقال : هو لغو الظاهر الموجب سهو الضمائر ، وهو ما يكون خوضا فى الباطل ، وأخذا بما لا يعنيك . المفترق بهمه ، والمتشتت بقلبه لا تزيده كثرة الوعظ إلا نفورا ونبوا ؛ فسماعه كلا سماع ، ووعظه هباء وضياع ، كما قيل : إذا أنا عاتبت الملول فإنما . . . أخط بأقلامي على الماء أحرفا { ءامنوا } : صدقوا { وعملوا الصالحات } : تحققوا ؛ فاتصاف تحقيقهم راجع إلى تصديقهم ، فنجوا وسلموا ؛ فهم في راحاتهم مقيمون ، دائمون لا يبرحون . أمسك السموات بقدرته بغير عماد ، وحفظها لا إلى سناد أو مشدودة إلى أوتاد ، بل بحكم الله وبتقديره ، ومشيئته وتدبيره . { وألقى فى الأرض رواسى . . . } في الظاهر الجبال ، وفي الحقيقة الأبدال والأوتاد الذين هم غياث الخلق ، بهم يقيهم ، وبهم يصرف البلاء عن قريبهم وقاصيهم . { وأنزلنا من السماء ماء . . . } المطر من سماء الظاهر في رياض الخضرة ؛ ومن سماء الباطن فى رياض أهل الدنو والحضرة . هذا خلق الله العزيز في كبريائه ، فأروني ماذا خلق الذين عبدتم من دونه في أرضه وسمائه ؟ PageV03P017 | قوله جل ذكره ^ ( ولقد آتينا لقمان الحكمة أن أشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفشه ومن كفر فإن الله غني حميد ) ^ { الحكمة } الإصابة في العقل والعقد والنطق . ويقال { الحكمة } متابعة الطريق من حيث توفيق الحق لا من حيث همة النفس . ويقال { الحكمة } ألا تكون تحت سلطان الهوى . ويقال { الحكمة } الكون بحكم من له الحكم . ويقال { الحكمة } معرفة قدر نفسك حتى لا تمد رجليك 
ms734	 خارجا عن كسائك . ويقال { الحكمة } ألا تستعصي على من تعلم أنك لا تقاومه . { أن اشكر لله } : حقيقة الشكر انفراج عين القلب بشهود ملاطفات الرب . فهو مقلوب قولهم : كشرت عن أنيابها الداية ؛ فيقال شكر وكشر مثل جذب وجبذ . ويقال الشكر تحققك بعجزك عن شكره . ويقال الشكر ما به يحصل كمال استلذاذ النعمة . ويقال الشكر فضلة تظهر على اللسان من امتلاء القلب بالسرور ؛ فينطلق بمدح المشكور . ويقال الشكر نعت كل غني كما أن الكفران وصف كل لئيم . ويقال الشكر قرع باب الزيادة . ويقال الشكر قيد الإنعام . ويقال الشكر قصة يمليها صميم الفؤاد بنشر صحيفة الأفضال . { ومن شكر فإنما يشكر لنفسه } [ النمل : 40 ] . لأنه في صلاحها ونصيبها يسعى . الشرك على ضربين : جلي وخفي ؛ فالجلي عبادة الأصنام ، والخفي حسبان شيء من الحدثان من الأنام . ويقال الشرك إثبات غير مع شهود الغيب . ويقال الشرك ظلم على القلب ، والمعاصي ظلم على النفس ، وظلم النفوس معرض للغفران ، ولكن ظلم القلوب لا سبيل إليه للغفران . أوجب الله شكر نفسه وشكر الوالدين . ولما حصل الإجماع على أن شكر الوالدين بدوام طاعتهما ، وألا يكتفى فيه بمجرد النطق بالثناء عليهما علم أن شكر الحق لا يكفي فيه مجرد القول ما لم تكن فيه موافقه العقل ؛ وذلك بالتزام الطاعة ، واستعمال النعمة فى وجه الطاعة دون صرفها فى الزلة ؛ فشكر الحق بالتعظيم والتكبير ، وشكر الوالدين بالإنفاق والتوفير .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما PageV03P018 وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون ) ^ إن جاهداك على أن تشرك بالله ، أو تسعى بما هو زلة فى امر الله - فلا تطعهما ، ولكن عاشرهما بالجميل ؛ تخشين في تليين ، فاجعل لهما ظاهرك فيما ليس فيه حرج ، وانفرد بسرك لله ، { واتبع سبيل من أناب إلى } : وهو المنيب إليه حقا من غير أن تبقى بقية فى النفس . إذا كانت ذرة أو أقل من ذلك وسبقت بها القسمة فلا محالة تصل إلى المقسوم له بغير 
ms735	 مرية . . { إن الله لطيف خبير } : عالم بدقائق الأمور وخفاياها . الأمر بالمعروف يكون بالقول ، وأبلغه أن يكون بامتناعك بنفسك عما تنهى عنه ، واشتغالك واتصافك بنفسك بما تأمر به غيرك ، ومن لا حكم له على نفسه لا ينفذ حكمه على غيره . والمعروف الذي يجب الأمر به و ما يوصل العبد إلى الله ، والمنكر الذي يجب النهي عنه هو ما يشغل العبد عن الله . { واصبر على ما أصابك } تنبيه على أن من قام بحق امتحن في الله ؛ فسبيله أن يصبر لله - فإن من صبر لله لا يخسر على الله . يعني لا تتكبر على الناس ، وطالعهم من حيث النسبة والتحقق بأنك بمشهد من مولاك . ومن علم أن مولاه ينظر إليه لا يتكبر ولا يتطاول بل يتخاضع ويتضاءل . كن فانيا عن شواهدك ، مصطلما عن صولتك ، مأخوذا عن حولك وقوتك ، منتشقا مما استولى عليك من كشوفات سرك . PageV03P019 وانظر من الذي يسمع صوتك حتى تستفيق من خمار غفلتك ؛ { إن أنكر الأصوات لصوت الحمير } : في الإشارة هو الذي يتكلم فى لسان المعرفة من غير إذن من الحق . وقالوا : إنه الصوفي يتكلم قبل أوانه . ويقال إنما ينهق الحمار عند رؤية الشيطان فلذلك كان صوته أنكر الأصوات . أثبت في كل شيء منها نفعا لكم ، فالسماء لتكون لكم سقفا ، والأرض لتكون لكم فراشا ، والشمس لتكون لكم سراجا ، والقمر لتعلموا به عدد السنين والحساب ، والنجوم لتهتدوا بها . { وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } : الإسباغ ما يفضل عن قدرة الحاجة ولا تحتاج معه إلى الزيادة . قوله : { نعمه ظاهرة وباطنة } : تكلموا فيه فأكثروا . فالظاهرة وجود النعمة ، والباطنة شهود المنعم . والظاهرة الدنيوية ، والباطنة الدينية . والظاهرة حسن الخلق ، والباطنة حسن الخلق . الظاهرة نفس بلا زلة ، والباطنة قلب بلا غفلة . الظاهرة العطاء ، والباطنة الرضاء . الظاهرة في الأموال ونمائها ، والباطنة في الأحوال وصفائها . الظاهرة النعمة ، والباطنة العصمة . الظاهرة توفيق الطاعات ، والباطنة قبولها . الظاهرة تسوية الخلق ، والباطنة تصفية الخلق . الظاهرة صحبة الصالحين ، والباطن حفظ حرمتهم . الظاهرة الزهد في الدنيا ، والباطنة الاكتفاء بالمولى من الدنيا والعقبى . الظهارة الزهد ، والباطنة الوجد . الظاهرة 
ms736	 توفيق المجاهدة والباطنة تحقيق المشاهدة . الظاهرة وظائف النفس ، والباطنة لطائف القلب . الظاهرة اشتغالك بنفسك عن الخلق ، والباطنة اشتغالك بربك عن نفسك . الظاهرة طلبه ، الباطنة وجوده . الظاهرة أن تصل إليه ، الباطنة أن تبقى معه . لم يتخطوا منهم ولا من أمثالهم ، ولم يهتدوا إلى محول أحوالهم ، فأما من سمت نفسه ، وخلص في الله قصده فقد استمسك بالعروة الوثقى ، وسلك المحجة المثلى : - قوله جل ذكره : { ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور } . PageV03P020 وعلى العكس : - { ومن كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور } . إلينا إيابهم ، ومنا عذابهم ، وعلينا حسابهم . ولئن سألتهم عن خالقهم لأقروا ، ولكن إذا عادوا إلى غيهم نقضوا وأصروا . لله ما في السموات والأرض ملكا ، ويجري فيهم حكمه حقا ، وإليه مرجعهم حتما . لو أن ما في الأرض من الأشجار أقلام والبحار كانت مدادا ، وبمقدار ما يقابله تنفق القراطيس ، ويتكلف الكتاب حتى تتكسر الأقلام ، وتفنى البحار ، وتستوفي القراطيس ، وتفنى أعمار الكتاب . . مانفدت معاني ما لنا معك من الكلام ، والذي نسمعك فيما نخاطبك به لأنك معنا أبد الأبد ، والأبدي من الوصف لا يتناهى . ويقال إن كان لك معكم كلام كثير فما عندكم ينفذ وما عند الله باق : صحائف عندي للعتاب طويتها . . . ستنشر يوما والعتاب يطول إيجاد القليل أو الكثير عليه وعنده سيان ؛ فلا من الكثير مشقة وعسر ، ولا من القليل راحة ويسر ، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له : { كن فيكون } [ يس : 82 ] يقوله بكلمته ولكنه يكونه بقدرته ، لا بمزاولة جهد ، ولا باستفراغ وسع ، ولا بدعاء خاطر ، ولا بطروء غرض . { الله هو الحق } : الكائن الموجود ، محق الحق ، و { ما يدعون من دونه الباطل } : من العدم ظهر ومعه جواز العدم(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من آياته إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ) ^ PageV03P021 في الظاهر سلامتهم في السفينة ، وفي الباطن سلامتهم من حدثان الكون ، ونجاتهم فى سفائن العصمة في بحار القدرة 
ms737	 . { إن فى ذلك لآيات لكل صبار } وقوف لا ينهزم من البلايا ، شكور على ما يصيبه من تصاريف التقدير من جنسي البلايا والعطايا . إذا تلاطمت عليهم أمواج بحار التقدير تمنوا أن تلفظهم تلك البحار إلى سواحل السلامة ، فإذا جاد الحق بتحقيق مناهم عادوا إلى رأس خطاياهم : وكم قد جهلتم ثم عدنا بحلمنا . . . أحباءنا : كم تجهلون ونحلم ! يخوفهم مرة بأفعاله فيقول : { واتقوا يوما } [ البقرة : 48 ] ، ومرة بصفاته فيقول : { ألم يعلم بأن الله يرى } [ العلق : 14 ] ومرة بذاته فيقول : { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] . قوله جل ذكره : { إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام } . يتفرد بعلم القيامة ، ويعلم ما في الأرحام ذكورها وإناثها ، شقيها وسعيدها ، حسنها وقبيحها ويعلم متى ينزل الغيث ، وكم قطرة ينزله ، وبأي بقعة يمطرها . { وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير } . ما تدري نفس ماذا تكسب غدا من خير وشر ، ووفاق وشقاق ، وما تدري نفس بأي أرض تموت ؛ أتدرك مرادها أم يفوت ؟ PageV03P022 |(@)(@@) | سورة السجدة(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | كلمة سماعها ربيع الجميع ، من العاصي والمطيع ، والشريف والوضيع ، من أصغى إليها بسمع الخضوع ترك طيب الهجوع ، ومن أصغى إليها بسمع المحاب ترك لذيذ الطعام والشراب . | قوله جل ذكره : ^ ( آلم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ) ^ الإشارة من الألف إلى أنه ألف المحبون قربتي فلا يصبرون عني ، وألف العارفون تمجيدي فلا يستأنسون بغيري . والإشار في اللام إلى لقائي المدخر لأحبائي ، فلا أبالي أقاموا على ولائي أم قصروا في وفائي . والإشارة في الميم : أي ترك أوليائي مرادهم لمرادي . . فلذلك آثرتهم على جميع عبادي . { تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين } [ السجدة : 2 ] : إذا تعذر لقاء الأحباب فأعز شيء على الأحباب كتاب ؛ أنزلت على أحبابي كتابي ، وحملت إليهم الرسالة خطابي ، ولا عليهم إن قرع أسماعهم عتابي ، فهم في أمان من عذابي . الذي لكم منا حقيقة ، وإن التبس على الأعداء فليس يضيركم ، ولا عليكم ، فإن صحبة الحبيب مع الحبيب 
ms738	 ألذها ما كان مقرونا بفقد الرقيب . وتلك الأيام خلقها من خلق غير الأيام ، فليس من شرط المخلوق ولا من ضرورته أن يخلقه في وقت ؛ إذ الوقت مخلوق في غير الوقت وكما يستغنى في كونه مخلوقا عن الوقت استغنى الوقت عن الوقت . PageV03P023 { ثم استوى على العرش } : ليس للعرش من هذا الحديث إلا هذا الخبر ، { استوى على العرش } ولكن القديم ليس له حد ، استوى على العرش لكن لا يجوز عليه القرب بالذات ولا البعد ، استوىعلى العرش ولكنه أشد الأشياء تعطشا إلى شظية من الوصال لو كان للعرش حياة ؟ ، ولكن العرش جماد . . وأنى يكون للجماد مراد ؟ ! استوىعلى العرش لكنه صمد بلا ند ، أحد بلا حد . { ما لكم من دونه من ولى ولا شفيع } : إذا لم يرد بكم خيرا فلا سماء عنه تظلكم ، ولا أرض بغير رضاه تقلكم ، ولا بالجواهرأحد يناصركم ، ولا أحد - إذا لم يعن بشأنكم في الدنيا والاخرة - ينظر إليكم . خاطب الخلق - على مقدار أفهامهم ويجوز لهم - عن الحقائق التي اعتادوا في تخاطبهم . { العزيز } مع المطيعين { الرحيم } على العاصين . { العزيز } للمطيعين ليكسر صولتهم { الرحيم } للعاصين ليرفع زلتهم . أحسن صورة كل أحد ؛ فالعرش ياقوتة حمراء ، والملائكة أولو أجنحة مثنى وثلاث ورباع ، وجبريل طاووس الملائكة ، والحور العين - كما في الخبر - ( في جمالها وأشكالها ، والجنان ) - كما في الأخبار ونص القرآن . فإذا انتهى إلى الإنسان قال : و { خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين } [ السجدة : 7 ، 8 ] . . . كل هذا ولكن : وكم أبصرت من حسن ولكن . . . عليك من الورى وقع اختياري خلق الإنسان من طين ولكن { يحبهم ويحبونه } [ البقرة : 152 ] ، وخلق الإنسان من طين ولكن : { فاذكرونى أذكركم } [ البينة : 8 ] ، وخلق الإنسان من طين ولكن { رضى الله عنهم ورضوا عنه } [ المائدة : 119 ] ! | \ قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون ) ^ PageV03P024 لو كانت لهم ذرة من العرفان ، وشمة من الاشتياق ، ونسمة من المحبة لما تعصبوا كل هذا التعصب في إنكار جواز الرجوع إلى الله ولكن قال : { بل هم بلقآء ربهم 
ms739	 كافرون } . لولا غفلة قلوبهم وإلا لما أحال قبض أرواحهم على ملك الموت ؛ فإن ملك الموت لا أثر منه في أحد ، ولا له تصرفات في نفسه ، وما يحصل من التوفي فمن خصائص قدرة الحق . ولكنهم غفلوا عن شهود حقائق الرب فخاطبهم على مقدار فهمهم ، وعلق بالأغيار قلوبهم ، وكل يخاطب بما يحتمل على قدر قوته وضعفه . ملكتهم الدهشة وغلبتهم الخجلة ، فاعتذروا حين لا عذر ، واعترفوا ولا حين اعتراف . لو شئنا لسهلنا سبيل الاستدلال ، وأدمنا التوفيق لكل أحد ، ولكن تعلقت المشيئة بإغواء قوم ، كما تعلقت بإدناء قوم ، وأردنا أن يكون للنار قطان ، كما أردنا أن يكون للجنة سكان ، ولأنا علمنا يوم خلقنا الجنة أنه يسكنها قوم ، ويوم خلقنا النار أنه ينزلها قوم ، فمن المحال أن نريد ألأ يقع معلومنا ، ولو لم يحصل لم يكن علما ، ولو لم يكن ذلك علما لم يكن إلها . . ومن المحال أن نريد ألا نكون إلها . ويقال : من يتسلط عليه من يحبه لم يجر في ملكه ما يكرهه . ويقال : يا مسكين أفنيت عمرك في الكد والعناء ، وأمضيت أيامك في الجهد والرجاء ، غيرت صفتك ، وأكثرت مجاهدتك . . فما تفعل في قضائي كيف تبدله ؟ وما تصنع في مشيئتي بأي وسع تردها ؟ وفي معناه أنشدوا : شكا إليك ما وجد . . . من خانه فيك الجلد حيران لو شئت اهتدى . . . ظمآن لو شئت ورد(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ) ^ PageV03P025 قاس من الهوان ما استوجبته بعصيانك ، واخلد في دار الخزي لما أسلفته من كفرانك . التصديق والتكذيب ضدان - والضدان لا يجتمعان ؛ التكذيب هو جحود واستكبار ، والتصديق هو سجود وتحقيق ، فمن اتصف بأحد ، القسمين امحى عنه الثاني . { خروا سجدا } : سجدوا بظواهرهم في المحراب ، وفي سرائرهم على تراب الخضوع وبساط الخشوع بنعت الذبول وحكم الخمود . ويقال : كيف يستكبر من لا يجد كمال راحته ولا حقيقة أنسه إلأ في تذلله بين يدي معبوده ، ولا يؤثر آجل جحيمه على نعيمه ، ولا شقاءه على شفائة ؟ ! فى الظاهر : عن الفراش قياما بحق 
ms740	 العبادة والجهد والتهجد . وفي الباطن : تتباعد قلوبهم عن مضاجعات الأحوال ، ورؤية قدر النفس ، وتوهم المقام - فإن ذلك بجملته حجاب عن الحقيقة ، وهو للعبد سم قاتل - فلا يساكنون أعمالهم ولا يلاحظون أحوالهم . ويفارقون مآلفهم ، ويهجرون في الله معارفهم . والليل زمان الأحباب ، قال تعالى : { لتسكنوا فيه } [ يونس : 67 ] : يعني عن كل شغل وحديث سوء حديث محبوبكم . والنهار زمان أهل الدنيا ، قال تعالى : { وجعلنا النهار معاشا } [ النبأ : 11 ] ، أولئك قال لهم : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض } [ الجمعة : 10 ] . إذا ناجيتمونا في ركعتين في الجمعة فعودوا إلى متجركم ، واشتغلوا بحرفتكم . وأما الأحباب فالليل لهم إما في طرب التلاقي وإما في حرب الفراق ، فإن كانوا في أنس القرابة فليلهم أقصر من لحظة ، كما قالوا : زارني من هويت بعد بعاد . . . بوصال مجدد ووداد ليلة كاد يلتقي طرفاها . . . قصرا وهي ليلة الميعاد وكما قالوا : وليلة زين ليالي الدهر . . . قابلت فيها بدرها ببدر PageV03P026 لم تستبن عن شقق وفجر . . . حتى تولت وهي بكر الدهر وأما إن كان الوقت وقت مقاساة فرقة وانفراد بكربة فليلهم طويل ، كما قالوا : كم ليلة فيك لا صباح لها . . . أفنيتها قابضا على كبدي قد غصت العين بالدموع وقد . . . وضعت خدي على بنان يدي قوله : { يدعون ربهم خوفا وطمعا } [ السجدة : 16 ] : قوم خوفا من العذاب وطمعا في الثواب ، وآخرون خوفا من الفراق وطمعا في التلاقي ، وآخرون خوفا من المكر وطمعا في الوصل . { ومما رزقناهم ينفقون } : يأتون بالشاهد الذي خصصناهم به ؛ فإن طهرنا أحوالهم عن الكدورات حضروا بأحوال مقدسة ، وإن دنسا أوقاتهم بالآفات شهدوا بحالات مدنسة ، { ومما رزقناهم ينفقون } ؛ فالعبد إنما يتجر في البضاعة التي يودعها لديه سيده : يفديك بالروح صب لو يكون له . . . أعز من روحه شيء فداك به إنما تقر عينك برؤية من تحبه ، أو ما تحبه ؛ فطالب قلبك وراع حالك ، فيحصل اليوم سرورك ، وكذلك غدا . . وعلى ذلك تحشر ؛ ففي الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) . ثم إن وصف ما قال الله سبحانه إنه لا يعلمه أحد - محال ، اللهم أن يقال : إنها حال عزيزة ، وصفة جليلة . أفمن 
ms741	 كان في حال الوصال يجر أذياله كنت هو في مذلة الفراق يقاسي وباله ؟ أفمن كان في روح القربة ونسيم الزلفة كمن هو في هول العقوبة يعاني مشقة الكلفة ؟ أفمن هو في روح إقبالنا عليه كمن هو محنة إعراضنا عنه ؟ أفمن بقي معنا كمن بقي عنا ؟ أفمن هو في نهار العرفان وضياء الإحسان كمن هو في ليالي الكفران ووحشة العصيان ؟ أفمن أيد بنور البرهان وطلعت عليه شموس العرفان كمن ربط بالخذلان ووسم بالحرمان ؟ لا يستويان ولا يلتقيان ! PageV03P027 | قوله جل ذكره : ^ ( أما الذين أمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون ) ^ { الذين ءامنوا } : صدقوا ، و { وعملوا الصالحات } : يما حققوا - فلهم حسن الحال ، وحيمد المآل وجزيل المنال ، وأما الذين كدوا وجحدوا ، وفي معاملاتهم أساءوا وأفسدوا ، فقصاراهم الخزي والهوان ، وفنون من المحن وألوان . . كلما راموا من محنتهم خلاصا ازدادوا فيها انتكاسا ، ولكما أملوا نجاة جرعوا وزيدوا ياسا . قوم عذابهم الأدنى محن الدينا ، والعذاب الأكبر لهم عقوبة العنبي . وقوم العذاب الأدنى لهم فترة تتداخلهم في عبادتهم ، والعذاب الأكبر لهم قسوة في قلوبهم تصيبهم . وقوم العذاب الأدنى لهم وقفة في سلوكهم تنيبهم ، والعذاب الأكبر لهم حجة عن مشاهدهم تنالهم ، قال قائلهم : أدبتني بانصراف قلبك عني . . . فانظر إلي فقد أحسنت تأديبي ويقال العذاب الأدنى الخذلان في الزلة ، والأكبر الهجران في الوصلة . ويقال العذاب الأدنى تكدر مشاربهم بعد صفوها ، كما قالوا : لقد كان ما بيني زمانا وبينه . . . كما بين ريح المسك والعنبر الورد ويقال العذاب الأكبر لهم تطاول أيام الغياب من غير تبين آخر لها ، كما قيل : تطاول نأينا يا نور حتى . . . كأن نسجت عليه العنكبوت إذا نبه العبد بأنواع الزجر ، وحرك - لتركه حدود الرقاق - بصنوف من التأديب ثم لم يرتدع عن فعله ، واغتر بطول سلامته ، وأمن من هواجم مكره ، وخفايا سره . . أخذه بغتة بحيث لا يجد خرجة من أخذته ، قال تعالى : { لا تجئروا اليوم إنكم منا لا تنصرون } [ المؤمنون : 65 ] .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني 
ms742	 إسرائيل ) ^ PageV03P028 فلا تكن في مرية من لقائه غدا لنا ورؤيته لنا . { وجعلناه هدى لبنى إسراءيل } : وهذا محمد جعل رحمة للعالمين . لما صبروا على طلبنا سعدوا بوجودنا ، وتعدى ما نالوا من أفضالنا إلى متبعيهم وانبسط شعاع شموسهم على جميع أهلهم ؛ فهم للخلق هداة ، وفي الدين عيون ، وللمسترشدين نجوم . يحكم بينهم ، وعند ذلك يتبين المردود من المقبول ، والمهجور من الموصول ، والرضي من الغوي ، والعدو من الولي . . فكم من بهجة دامت هنالك ! وكم من مهجة ذابت عند ذلك ! أو لم يعتبروا بمنازل أقوام كانوا في حبرة ، كانوا في سرور فآلوا إلى ثبور ؛ فجميع ديارهم ومزارهم صارت لأغيارهم ، وصنوف أموالهم عادت إلى أشكالهم ، سكنوا في ظلالهم ولم يعتبروا بمن مضى من أمثالهم ، وكما قيل : نعمة كانت على قو . . . م زمانا ثم بانت هكذا النعمة والإح . . . سان مذ كان وكانت الإشارة فيه : تسقى حدائق وصلهم بعد جفاف عودها ، وزوال المأنوس من معهود ، فيعود عودها مورقا بعد ذبوله ، حاكيا بحاله حال حصوله . استبعدوا يوم التلاقي وجحدوه ، فأخبرهم أنه ليس لهم إلا الحسرة والمحنة إذا شهدوه . PageV03P029 | قوله جل ذكره : ^ ( فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون ) ^ أعرض عنهم باشتغالك بنا ، وإقبالك علينا ، وانقطاعك إلينا . { وانتظر } زوائد وصلنا ، وعوائد لطفنا . { إنهم منتظرون } هواجم مقتنا وخفايا مكرنا . . وعن قريب يجد كل منتظره محتضرا . PageV03P030 |(@)(@@) | سورة الأحزاب(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله شهود وجوده يوجب لك تلفا في تلف ، ووجود جوده يوجب لك شرفا في شرف ، ففي تلفك يكون هو عنك الخلف ، وفي شرفك تصل إلى كل لطف . | قوله حل ذكره : ^ ( يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما ) ^ يا أيها المشرف حالا ، المفخم قدرا منا ، المعلى رتبة من قبلنا . . يا أيها المرقى إلى أعلى الرتب بأسنى القرب . . يا أيها المخبر عنا ، المأمون على أسرارنا ، المبلغ خطابنا إلى أحبابنا . . اتق الله أن تلاحظ غيرا معنا ، أو تساكن شيئا من دوننا ، أو تثبت أحدا سوانا ، أو تتوهم شظية من الحدثان من سوانا . { ولا تطع 
ms743	 الكافرين } [ الأحزاب : 1 ] إشفاقا منك عليهم ، وطمعا في إيمانهم بنا لو وافقتهم في شيء أرادوه منك . والتقوى رقيب على قلوب أوليائه يمنعهم في أنفاسهم ، وسكناتهم ، وحركاتهم أن ينظروا إلى غيره - أو يثبتوا معه غيره - إلا منصوبا لقدرته ، مصرفا بمشيئته ، نافذا فيه حكم قضيته . التقوى لجام يكبحك عما لا يجوز ، زمام يقودك إلى ما تحب ، سوط يسوقك إلى ما أمرت به ، شاخص يحملك على القيام بحق الله حرز يعصمك من توصل أعدائك إليك ، عوذة تشفيك من داء الخطأ . التقوى وسيلة إلى ساحات كرمه ، ذريعة تتوسل بها إلى عقوبة جوده . اتبع ولا تبتدع ، واقتد بما نأمرك به ، ولا تهتد باختيارك غير ما نختار لك ، ولا تعرج أوطان الكسل ، ولا تجنح إلى ناحية التواني ، وكن لنا لا لك ، وقم بنا لا بك . انسلخ عن إيابك ، واصدق في إيابك إلينا ، وتشاغل عن حسبانك معنا ، واحذر ذهابك عنا ، ولا تقصر في خطابك معنا . ويقال التوكل تحقق ثم تخلق ثم توثق ثم تملق ؛ تحقق في العقيدة ، وتخلق PageV03P031 بإقامة الشريعة ، وتوثق بالمقسوم من القضية ، وتملق بين يديه بحسن العبودية . ويقال التوكل تحقق وتعلق وتخلق ، تحقق بالله وتعلق بالله ثم تخلق بأوامر الله . ويقال التوكل استواء القلب في العدم والوجود . قوله جل ذكره : { ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه } . القلب إذا اشتغل بشيء شغل عما سواه ، فالمشتغل بما من العدم منفصل عمن له القدم ، والمتصل بقلبه بمن نعته القدم مشتغل عما من العدم . . والليل والنهار لا يجتمعان ، والغيب والغير لا يلتقيان . { وما جعل أزواجكم الئى تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم } . اللائي تظاهرتم منهن لسن أمهاتكم ، والذين تبنيتم ليسوا بأبنائكم ، وإن الذي صرتم إليه من افترائكم ، وما نسبتم إلينا من آرائكم فذلك مردود عليكم ، غير مقبول منكم ، وإن أمسكتم عنه بعد البيان نجوتم ، وإن تماديتم بعد ما أعلمتم . أطلت المحنة عليكم . راعوا أنسابهم ، فإن أردتم غير النسبة فالأخوة في الدين تجمعكم ، وقرابة الدين والشكلية أولى من قرابة النسب ، كما قالوا : وقالوا قريب من 
ms744	 أب وعمومة . . . فقلت : وإخوان الصفاء الأقارب نناسبهم شكلا وعلما وألفة . . . وإن باعدتهم في الأصول المناسب الإشارة من هذا : تقديم سنته على هواك ، والوقوف عند إشارته دون ما يتعلق به مناك ، وإيثار من تتوسل سببا ونسبا على أعزتك ومن والاك . { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } : ليكن الأجانب منك على جانب ، ولتكن صلتك بالأقارب ، وصلة الرحم ليست بمقاربة الديار وتعاقب المزار ، ولكن بموافقة القلوب ، والمساعدة في حالتي المكروه والمحبوب : PageV03P032 أرواحنا في مكان واحد وغدت . . . أشباحنا بشآم أو خراسان أخذ ميثاق النبيين وقت استخراج الذرية من صلب آدم - فهو الميثاق الأول ، وكذلك ميثاق الكل . ثم عند بعث كل رسول ونبوة كل نبي أخذ ميثاقة ، وذلك على لسان جبريل عليه السلام ، وقد استخلص الله سبحانه نبينا عليه السلام ، فأسمعه كلامه - بلا واسطة - ليلة المعراج . وكذلك موسى عليه السلام - أخذ الميثاق منه بلا واسطة ولكن كان لنبينا - - زيادة حال ؛ فقد كان له مع سماع الخطاب كشف الرؤية . ثم أخذ المواثيق من العباد بقلوبهم وأسرارهم بما يخصهم من خطابه ، فلكل من الأنبياء والأولياء والأكابر على ما يؤهلهم له ، قال : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يكن في أمتي فعمر ) وغير عمر مشارك لعمر في خواص كثيرة ، وذلك شيء يتم بينهم وبين ربهم . يسألهم سؤال تشريف لا سؤال تعنيف ، وسؤال إيجاب لا سؤال عتاب . والصدق ألا يكون في أحوالك شوب ولا في اعتقادك ريب ، ولا في أعمالك عيب . ويقال من أمارات الصدق في المعاملة وجود الإخلاص من غير ملاحظة مخلوق . والصدق في الأحوال تصفيتها من غير مداخلة إعجاب . والصدق في الأقوال سلامتها من المعاريض فيما بينك وبين نفسك ، وفيما بينك وبين الناس والتباعد عن التلبيس ، وفيما بينك وبين الله بإدامة التبري من الحول والقوة ، ومواصلة الاستعانة ، وحفظ العهود معه على الدوام . والصدق في التوكل عدم الانزعاج عند الفقد ، وزوال الاستبشار بالوجود . PageV03P033 والصدق في الأمر بالمعروف التحرز من قليل المداهنة وكثيرها ، وألا تترك ذلك لفزع أو لطمع ، وأن تشرب مما تسفي ، وتتصف بما تأمر ، وتنهي ( نفسك ) عما تزجر 
ms745	 . ويقال الصدق أن يهتدي إليك كل أحد ، ويكون عليك فيما تقول وتظهر اعتماد . ويقال الصدق ألا تجنح إلى التأويلات . ذكر نعمة الله مقابلتها بالشكر ، ولو تذكرت ما دفع عنك فيما سلف لهانت عليك مقاساة البلاء في الحال ، ولو تذكرت ما أولاك في الماضي لقربت من قلبك الثقة في إيصال ما تؤمله في المستقبل . ومن جملة ما ذكرهم به : { إذ جآءتكم جنود } كم بلاء صرفه عن العبد وهو لم يشعر ! وكم شغل كان يقصده فصده ولم يعلم ! وكم أمر عوقه والعبد يضج وهو - ( سبحانه ) - يعلم - أن في تيسيره له هلاك العبد فمنعه منه رحمة به ، والعبد يتهم ويضيق صدره بذلك ! أحاط بهم سرادق البلاء ، وأحدق بهم عسكر العدو ، واستسلموا للاجتياح ، وبلغت القلوب الحناجر ، وتقسمت الظنون ، وداخلتهم كوامن الارتياب ، وبدا في سويدائهم جولان الشك . ثم أزال عنهم جملتها ، وقشع عنهم شدتها ، فانجاب عنهم سحابها ، وتفرقت عن قلوبهم همومها ، وتفجرت ينابيع سكينتهم . صرحوا بالتكذيب - لما انطوت عليه قلوبهم - حين وجدوا للمقال مجالا .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستئذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ) ^ PageV03P034 تواصوا فيما بينهم بالفرار عندما سولت لهم شياطينهم من وشك ظفر الأعداء . قوله : { ويستئذن فريق } يتعللون بانكشاف بيوتهم وضياع مخلفاتهم ، ويكذبون فيما أظهروه عذرا ، وهم لم يحملهم على فعلهم غير جبنهم وقلة يقينهم . ولكن لما عزم الأمر ، وظهر الجد لم يساعدهم الصدق ، ولم يذكروا أنهم سيسألون عن عهدهم ، ويعاقوبون على ما أسلفوه من ذنبهم . لأن الآجال لا تأخير لها ولا تقديم عليها ، وكما قالوا : ( إن الهارب عما هو كائن في كف الطالب يتقلب ) . { وإذا لا تمتعون إلا قليلا } : فإن ما يدخره العبد عن الله من مال أو جاه أو نفيس أو قريب لا يبارك له فيه ، ولا يجد به منعة ، ولا يرزق منة غبطة . من الذي يحقق لكم من دونه مرجوا ؟ ومن الذي يصرف عنكم دونه عدوا ؟ هم الذين كانوا يمتنعون بأنفسهم 
ms746	 عن نصرة النبي عليه السلام ، ويمنعون غيرهم ليكون جمعهم أكثر وكيدهم أخفى ، وهم لا يعلمون أن الله يطلع رسوله عليه السلام عليهم ثم ذكر وصفهم . قوله جل ذكره : { أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد } . إذا جاء الخوف طاشت من الرعب عقولهم ، وطاحت بصائرهم ، وتعطلت عن النصرة جميع أعضائهم ، وإذا ذهب الخوف زينوا كلامهم ، وقدموا خداعهم ، واحتالوا في أحقاد خستهم . . أولئك هذه صفاتهم ؛ لم يباشر الإيمان قلوبهم ، ولا صدقوا فيما أظهروا من ادعائهم واستسلامهم . PageV03P035 | قوله جل ذكره : ^ ( يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا ) ^ يحسبون الأحزاب لم يذهبوا ، ويخافون من عودهم ، ويفزعون من ظل أنفسهم إذا وقعوا على آثارهم ، ولو اتفق هجوم الأعداء عليكم ما كانوا إلا في حرز سيوفهم ودرية رماحهم . ( كان ) صلة ومعناها : لكم في رسول الله أسوة حسنة ، به قدوتكم ، ويجب عليكم متابعته فيما يرسمه لكم . وأقول الرسول وأفعاله على الوجوب إلى أن يقوم دليل التخصيص ، فأما أحواله فلا سبيل لأحد إلى الإشراف عليها ، فإن ظهر شيء من ذلك بإخباره أو بدلالة أقواله وأفعاله عليه فإن كان ذلك مكتسبا من قبله فيلحق في الظاهر بالوجوب بأفعاله وأقواله ، وإن كان غير مكتسب له فهي خصوصية له لا ينبغي لأحد أن يتعرض لمقابلته لاختصاصه - - بعلو رتبته . كما أن المنافقين اضطربت عقائدهم عند رؤية الأعداء ، فالمؤمنون وأهل اليقين ازدادوا ثقة ، وعلى الأعداء جرأة ، ولحكم الله استسلاما ، ومن الله قوة . شكر صنيعهم في المراس ، ومدح يقينهم عند شهود الباس ، وسماهم رجالا إثباتا لخصوصية رتبتهم وتمييزا لهم من بين أشكالهم بعلو الحالة والمنزلة ، فمنهم من خرج من دنياه على صدقه ومنهم من ينتظر حكم الله في الحياة والممات ، ولم يزيغوا عن عهدهم ، ولم يراوغوا في مراعاة حدهم ؛ فحقيقة الصدق حفظ العهد وترك مجاوزة الحد . ويقال : الصدق استواء الجهر والسر . PageV03P036 ويقال : هو الثبات 
ms747	 عندما يكون الأمر جدا . في الدنيا يجزي الصادقين بالتمكين والنصرة على العدو وإعلاء الراية ، وفي الآخرة بجميل الثواب وجزيل المآب والخلود في النعيم المقيم والتقديم على الأمثال بالتكريم والتعظيم . { ويعذب المنافقين إن شآء أو يتوب عليهم } على الوجه الذي سبق به العلم ، وتعلقت به المشيئة . ويقال : إذا لم يجزم بعقوبة المنافق وعلق القول فيه بالرجاء فبالحري ألا يخيب المؤمن في رجائه . لم يشمت بالمسلمين عدوا ، ولم يوصل إليهم من كيدهم سواءا ، ووضع كيدهم في نحورهم ، واجتثهم من أصولهم ، وبين بذلك جواهر صدقهم وغير صدقهم ، وشكر من استوجب شكره من جملتهم ، وفضح من استحق الذم من المدلسين منهم . إن الحق - سبحانه - إذا أجمل أكمل ، وإذا شفى كفى ، وإذا وفى أوفى . فأظفر المسلمين عليهم ، وأورثهم معاقلهم ، وأذل متعززهم ، وكفاهم بكل وجه أمرهم ، ومكنهم من قتلهم وأسرهم ونهب أموالهم ، وسبى ذراريهم . لم يرد أن يكون قلب أحد من المؤمنين والمؤمنات منه في شغل ، أو يعود إلى أحد منه أذى أو تعب ، فخير - - نساءه ، ووفق الله سبحانه عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - حتى أخبرت عن صدق قلبها ، وكمال دينها ويقينها ، وبما هو المنتظر . PageV03P037 من أصلها وتربيتها ، والباقي جرين على منهاجها ، ونسجن على منوالها . زيادة العقوبةعلى الجرم من أمارات الفضيلة ، ولذا فضل حد الأحرار على العبيد وتقليل ذلك من أمارات النقص ؛ فلما كانت منزلتهن في الشرف تزيدعلى منزلة جميع النساء ضاعف عقوبتهن على أجرامهن ، وضاعف ثوابهن على طاعتهن . وقال . نهاهن عن التبذل ، وأمرهن بمراعاة حرمة الرسول ، والتصاون عن تطمع المنافقين في ملاينتهن . ( الرجس ) : الأفعال الخبيثة والأخلاق الدنيئة ؛ فالأفعال الخبيثة الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وما قل وما جل . والأخلاق الدنيئة الأهواء والبدع كالبخل والشح وقطع الرحم ، ويريد بهم الأخلاق الكريمة كالجود والإيثار والسخاء وصلة الرحم ، ويديم لهم التوفيق والعصمة والتسدسد ، ويطهرهم من الذنوب والعيوب . أذكرن عظيم النعمة وجليل الحالة التي تجري في بيوتكن ؛ من نزول الوحي ومجيء الملائكة ، وحرمة الرسول - - والنور الذي يقتبس في الآفاق ، ونور الشمس الذي ينبسط على العالم ، فاعرفن هذه 
ms748	 النعمة ، وارعين هذه الحرمة . قوله جل ذكره : { إن المسلمين والمسلمات } . الإسلام هو الاستسلام ، والإخلاص ، والمبالغة في المجاهدة والمكابدة . { والمؤمنين والمؤمنات } . PageV03P038 الإيمان هو التصديق وهو مجمع الطاعات ، ويقال هو التصديق والتحقيق ، ويقال هو انتسام الحقيقة في القلب . ويقال هو حياة القلب أولا بالعقل ، ولقوم بالعلم ، ولآخرين ، بالفهم عن الله ، ولآخرين بالتوحيد ، ولآخرين بالمعرفة ، ولآخرين إيمانهم حياة قلوبهم بالله . { والقانتين والقانتات } . القنوت طول العبادة . { والصادقين والصادقات } . في عهودهم وعقودهم ورعاية حدودهم . { والصابرين والصابرات } . على الخصال الحميدة ، وعن الصفات الذميمة ، وعند جريان مفاجآت القضية . { والخاشعين والخاشعات } . الخشوع إطراق السريرة عند بواده الحقيقة . { والمتصدقين والمتصدقات } . بأموالهم وأنفسهم حتى لا يكون لهم مع أحد خصومة فيما نالوا منهم ، أو قالوا فيهم . { والصآئمين والصآئمات } . الممسكين عما لا يجوز في الشريعة والطريقة . { والحافظين فروجهم والحافظات } . في الظاهر عن الحرام ، وفي الإشارة عن جميع الآثام . { والذاكرين الله كثيرا والذاكرات } . بألسنتهم وقلوبهم وفي عموم أحوالهم لا يفترون ، ولا يتداخلهم نسيان . { أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما } . فهؤلاء لهم جميل الحسنى ، وجزيل العقبى . الا فتيات عليه في أمره والاعتراض عليه في حكمه وترك الانقياد لإشارته . قرع لباب الشرك ، فمن لم يمسك عنه سريعا وقع في وهدته . PageV03P039 قوله جل ذكره : { وإذ تقول للذين أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا } . أنعم الله عليه بأن ذكره وأفرده من بين الصحابة باسمه . ويقال : أنعم الله عليه بإقبالك عليه وتبنيك له . ويقال : بأن أعتقته ، ويقال : بالإيمان والمعرفة . وأنعمت عليه بالعتق وبأن تبنيته . { أمسك عليك زوجك } إقامة للشريعة مع علمك بأن الامر في العاقبة إلى ماذا يؤول ، فإن الله أطلعك عليه ، وقلت له : ( اتق ) . قوله : { وتخفى فى نفسك ما الله مبديه } : أي لم تظهر لهم أن الله عرفك ما يكون من الأمر في المستأنف . { وتخفى فى نفسك 
ms749	 } من ميلك ومحبتك لها لا على وجه لا يحل . { وتخشى الناس } أي وتخشى عليهم أن يقعوا في الفتنة من قصة زيد ، وكانت تلك الخشية إشفاقا منك عليهم ، ورحمة بهم . ويقال : وتستحي من الناس - والله أحق أن تستحي منه . ويقالك تخشىلناس ألا يطيقوا سماع هذه الحالة ولا يقووا على تحملها . فربما يخطر ببالهم ما ينفى عنهم وسعهم . { فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } لكي لا يكون عليك حرج ، ولكي لا يكون على المؤمنين حرج في الزواج بزوجات أدعيائهم ، فإنما ذلك يحرم في الابن إذا كان من الصلب . قوله جل ذكره : { وكان أمر الله قدرا مقدورا } . لا يعارض ولا يناقض ، ولا يرد ولا يجحد . وما كان على النبي من حرج بوجه لكونه معصوما . ( ويخشونه ) : علما منهم بأنه لا يصيب أحدا ضرر ولا محذور ولا مكروه إلا بتقديره فيفردونه بالخشية إذ علموا أنه لا شيء لأحد من دونه .(@)(@@) قوله جحل ذكره : ^ ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبين وكان الله بكل شيء عليما ) ^ | PageV03P040 لم يكن مضافا إلى ولد فله عليكم شفقة الآباء . . ولكن ليس بأبيكم . ويقال نسبه ظاهر . ولكن إنما يعرف بي لا بنسبه ؛ فقلما يقال : محمد بن عبد الله ، ولكن إلى أبد الأبد يقال : محمد رسول الله . وشعار الإيمان وكلمة التوحيد - بعد لا إله إلا الله - محمد رسول الله . الإشارة فيه أحبوا الله ؛ لأن النبي - قال : ( من أحب شيئا أكثر من ذكره ) فيجب أن تقول الله ، ثم لا تنس الله بعد ذكرك الله . ويقال : اذكروا الله بقلوبكم ؛ فإن الذكر الذي تمكن استدامته ذكر القلب ؛ فأما ذكر اللسان فإدامته مسرمدا كالمتعذر . { وسبحوه بكرة وأصيلا } : التسبيح من قبيل الذكر ، ولكنه ذكره بلفظين لئلا تعتريك سآمة . الصلاة في الأصل الدعاء ؛ فصلاته - سبحانه - دعاؤه لنا بالتقريب ، وصلاة الملائكة دعاؤهم إليه لنا : بالغفران للعاصي ، وبالإحسان للمطيع . ويقال الصلاة من الله بمعنى الرحمة ، ومن الملائكة بمعنى الشفاعة . { ليخرجكم من الظلمات إلى النور } : ما ظلمات الكفر إلى نور الإيمان . ويقال ليخرجكم من الظلمات إلى 
ms750	 النور أي يعصمكم من الضلال بروح الوصال . ويقال ليخرجكم من ظلمات التدبير إلى فضاء شهود التقدير . ويقال ليخرجكم من ظلمات نفوسكم إلى أنوار البصائر في قلوبكم . ويقال ليخرجكم من أسباب التفرقة إلى شهود عين التوفيق ، والتحقق بأوصاف الجمع . ويقال يصونكم من الشرك ، ويثبتكم بشواهد الإيمان . التحية إذا قرنت بالرؤية ، واللقاء إذا قرن بالتحية فلا يكون ذلك إلا بمعنى رؤية البصر . والسلام خطاب يفاتح به الملوك إخبارا عن علو شأنهم ورتبتهم ، فإلقاؤه حاصل وخطابه مسموع ، ولا يكون ذلك إلا برؤية البصر . { أجرا كريما } : الكرم نفي الدناءة ، وكريما أي حسنا . PageV03P041 وفي الإشارة أجرهم موفور على عمل يسير ؛ فإن الكريم لا يستقصي عند البيع والشراء في الأعداد ، وذلك تعريف بالإحسان السابق في وقت غيبتك . { يا أيها النبى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا } . يأيها المشرف من قبلنا إنا أرسلناك شاهدا بوحدانيتنا ، وشاهدا تبشر بمتابعتنا ، وتحذر من مخالفة أمرنا ، وتعلم الناس مواضع الخوف منا ، وداعيا إلينا بنا ، وسراجا يستضيئون به ، وشمسا ينبسط شعاعها على جميع من صدقك ، وآمن بك ، فلا يصل إلينا إلا من اتبعك وخدمك ، وصدقك وقدمك . { وبشر المؤمنين } بفضلنا معهم ، ونيلهم طولنا عليهم ، وإحساننا إليهم . ومن لم تؤثر فيه بركة إيمانه بك فلا قدر له عندنا . لا توافق من أعرضنا عنه ، وأضللنا به من أهل الكفر والنفاق ، وأهل البدع والشقاق . وتوكل على الله بدوام الانقطاع إليه ، وكفى بالله وكيلا . إذا آثرتم فراقهن فمتعوهن ليكون لهن عنكم تذكرة في أيام الفرقة في أوائلها إلى أن تتوطن نفوسهن على الفرقة . { وسرحوهن سراحا جميلا } : لا تذكروهن بعد الفراق إلا بخير ، ولا تستردوا منهن شيئا تخلفتم به معهن ، فلا تجمعوا عليهن الفراق بالحال والأضرار من جهة المال . وسعنا الأمر عليك في باب النكاح بكم شئتت ؛ فإنك مأمون من عيب عدم التسوية بينهن وعدم مراعاة حقوقهن ، ومن الحيف عليهن . والتوسعة في باب النكاح تدل على الفضيلة كالحر والعبد . PageV03P042 قوله جل ذكره : { ترجى من تشآء منهن وتئوى إليك من تشآء ومن ابتغيت ممن 
ms751	 عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ ءاتيتهن كلهن والله يعلم } . { من تشاء } : على ما تتعلق به إرادتك ، ويقع عليه اختيارك ، فلا حرج عليك ولا جناح . لما اخترتهن أثبت الله لهن حرمة ، فقال : { لا يحل لك النسآء من بعد } فكما اخترنك فلا تختر عليهن امرأة أخرى تطييبا لقلوبهن ، ونوعا للمعادلة بينه وبينهن ، وهذا يدل على كرمه - والحفاط كرم ودين . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا } الآية . أمرهم بحفظ الأدب في الاستئذان ، ومراعاة الوقت ، ووجوب الاحترام ؛ فإذا أذن لكم فادخلوا على وجه الأدب ، وحفظ أحكام تلك الحضرة ، وإذا انتهت حوائجكم فاخرجوا ، ولا تتغافلوا عنكم ، ولا يمنعنكم حسن خلقه من حفظ الأدب ، ولا يحملنكم فرط احتشامه على إبرامه . { فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستئنسين لحديث إن ذالكم كان يؤذى النبى فيستحى منكم } : حسن خلقه - - جرهم إلى المباسطة معه ، حتى أنزل الله هذه الآية . { وإذا سألتموهن متاعا فسئلوهن من ورآء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } : نقلهم عن مألوف العادة إلى معروف الشريعة ومفروض العبادة ، وبين أن البشر بشر - وإن كانوا من الصحابة ، فقال : { ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } . فلا ينبغي لأحد أن يأمن نفسه - ولهذا يشدد الأمر في الشريعة بألا يخلو رجل بامرأة ليس بينهما محرمة . قوله جل ذكره : { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما } . وهذا من خصائصه - ، وفي هذا شبه رخصة لمن يلاحظ شيئا من هذا ، فيهتم بالاتصال من له ميل إليهن بغيرهن بعد وفاته - وإن كان التحرز عنه - وعن أمثال هذا من ترك الحظوظ - أتم وأعلى . PageV03P043 | قوله جل ذكره : ^ ( إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما ) ^ حفظ القلب مع الله ، ومراعاة الأمر - بينه وبين الله - على الصحة في دوام الأوقات لا يقوى عليه إلا الخواص من أهل الحضور . قوله جل ذكره 
ms752	 : { لا جناح عليهن فى ءابآئهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسآئهن } الآية . لما نزلت آية الحجاب شق عليهن وعلى النسوان وعلى الرجال في الاستتار ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية للرخصة في نظر هؤلاء إلى النساء ، ورؤية النساء لهم على تفصيل الشريعة . أراد الله - سبحانه - أن تكون للأمة عنده - - يد خدمة كما له بالشفاعة عليهم يد نعمة ، فأمرهم بالصلاة عليه ، ثم كافأ - سبحانه عنه ؛ فقال : ( من صلى علي مرة صلى الله عليه عشر مرات ) وفي هذا إشارة إلى أن العبد لا يستغني عن الزيادة من الله في وقت من الأوقات ؛ إذ لا رتبة فوق رتبة الرسول ، وقد احتاج إلى زيادة صلوات الأمة عليه . يؤذون الله ورسوله بعمل المعاصي التي يستحقون بها العقوبة ، ويؤذون أولياءه . ولما قال : { من يطع الرسول فقد أطاع الله } [ النساء : 80 ] فكذلك من آذى رسوله وأنبياءه عليهم السلام والمؤمنين فقد آذاه ، ومعناه تخصيص حالتهم وإثبات رتبتهم . ثم ذكر قوله : { والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات . . } ، ويدل ذلك على أن رتبة المؤمنين دون رتبة الرسول . هذا تنبية لهن على حفظ الحرمة وإثبات الرتبة ، وصيانة لهن ، وأمر لهن PageV03P044 بالتصاون والتعفف . وقرن بذلك تهديده للمنافقين في تعاطيهم ما كان يشغل قلب الرسول ، من الإرجاف في المدينة . إنهم إلم يمتنعوا عن الإرجاف وأمثال ذلك لأجرينا معهم سنتنا في التدمير على من سلف من الكفار . ثم ذكر مسألة القوم عن قيام الساعة وتكذيبهم ذلك ؛ ثم استعجالهم قيامها من غير استعداد لها ، ثم أخبر بصعوبة العقوبة التي علم أنه يعذبهم بها ، وما يقع عليهم من الندامة على ما فرطوا . نسبوه إلى الأدرة ، وأن به عيبا في الخلقة ، ولكنه كان رجلا حييا ، وكان إذا اغتسل لا يتجرد ( من ثوبه ) ، فتوهموا به ذلك ، وذات يوم خلا ليغسله ، ووضع ثيابه على حجر فأمشى الله الحجر بثيابه ، وموسى يعدو خلفه حتى توسط بني إسرائيل ، وشاهدوا خلقته سليمة ، فوقف الحجر ، وأخذ موسى ثيابه ولبسها ، وهذا معنى قوله : { فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها } في القدر 
ms753	 والمنزلة . والوجاهة النافعة ما كان عند الله لا عند الناس ، فقبول الناس لا عبرة به ولا خطر له ، لا سيما العوام فإنهم يقبلون بلا شيء ، ويردون بلا شيء قال قائلهم : إن كنت عندك يا مولاي مطرحا . . . فعند غيرك محمول على الحدق وقالوا : فإن أك في شراركم قليلا . . . فإني في خياركم كثير القول السديد كلمة الإخلاص ، وهي الشهادتان عن ضمير صادق . PageV03P045 ويقال سداد أقوالكم سداد أعمالكم ، ولقد هون عليكم الأمر فمن رضي بالقالة - وهي الشهادة بأن ترك الشرك - وقالها بصدق أصلح الله له أعماله الدنيوية من الخلل ، وغفر له في الآخرة الزلل ؛ أي حصلت له سعادة الدارين . ويقال ذكر { أعمالكم } بالجمع ، وقدمها على الغفران ؛ لأنه ما يصلح لك في حالك أعمالك وإن لم يكفك ما أهمك من أشغالك . . لم تتفرغ إلى حديث آخرتك . هنا إضمار أي : أهل السموات والأرض والجبال . وقيل أحياها وأعقلها ، وهو كقوله : { ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } [ فصلت : 11 ] . { فأبين أن يحملنها } : أي أبين أن تخن فيها ، { وحملها الإنسان } : أي خان فيها . وهم مراتب : فالكفار خانوا في الأصل الأمانة - وهي المعرفة - فكفروا . ومن دونهم خانوا بالمعاصي ، وبعضهم أشد وبعضهم أهون ، وكل احتقب من الوزر مقداره . ويقال ( أبين ) إباء إشفاق لا إباء استكبار ، واستعفين . . . فعفا عنهن ، وأعفاهن من حملها . { وحملها الإنسان } : قبلها ثم ما رعوها حق رعايتها . . كل بقدره . { إنه كان ظلوما جهولا } بصعوبة حمل الأمانة في الحال ، والعقوبة التي عليها في المآل . وقوم قالوا عرض الأمانة على السموات والأرض وعرضها على الإنسان ، فهن استعفين وهؤلاء لم يستعفوا ولم يراعوا . ويقال : الأمانة القيام بالواجبات أصولها وفروعها . ويقال : الأمانة التوحيد عقدا وحفظ الحدود جهدا . ويقال : لما حمل آدم الأمانة وأولاده قال تعالى : { وحملناهم فى البر والبحر } [ الإسراء : 70 ] . . وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ ويقال حمل الإنسان بالله لا بنفسه . ويقال ظلم نفسه حيث لم يشفق مما أشفقت منه السموات والأرضون . والظلم وضع الشيء في غير موضعه . ويقال كاشف السموات والأرض بوصف الربوبية والعظمة فأشفقوا ، وكاشف آدم وذريته بوصف اللطف فقبلوا 
ms754	 وحملوا ، وفي حال بقاء العبد يا لله يحمل السموات والأرض بشعرة من جفنه . ويقال كانت السموات والأرض أصحاب الجثث والمباني فأشفقوا من حمل الأمانة . والحمل إنما تحمله القلوب . وآدم كان صاحب معنى فحمل ، وأنشدوا : حملت جبال الحكم فوقي وإنني . . . لأعجز عن حمل القميص وأضعف PageV03P046 ويقال لما عرض الحق الأمانة على الخلق علق آدم بها همته ، فصرف بهمته جميع المخلوقات عنها ، فلما أبوا وأشفقوا حملها الإنسان طوعا لا كرها . اللام في ( ليعذب ) للصيرورة والعاقبة ؛ أي صارت عاقبة هذا الأمر عذاب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات بالمغفرة والتجاوز . ( تمت السورة ) قد يقال : المنافقون والمنافقات والمشركون والمشركات والعاصون من المؤمنين والمؤمنات ورد ذكرهم . . فأين العابدون وذكرهم ؟ ولكنهم في جملة من مضى ذكرهم ، وليسوا في المشركين ولا في المنافقين ، فلا محالة في جملة العاصين الذين تاب عليهم . فيأيها العاصي ، كنت تحذر أن يخرجك العابدون من جملتهم ، فاشهد الجبار - في هذا الخطاب - كيف أدرجك في جملتهم ؟ ! PageV03P047 |(@)(@@) | سورة سبأ(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة سلابة غلابة ، نهابة ، وهابة ، تسلب القلوب . . ولكن لا كل قلب ، وتغلب الألباب ولكن ليس كل لبيب ، وتنهب الأرواح ولكن من الأحباب ونهب الارتياح . . ولكن لقوم مخصوصين من الطلاب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير ) ^ افتتح السورة بذكر الثناء على نفسه ، ومدحه لنفسه إخبار عن جلاله ، واستحقاقه لنعوت عزه وجماله ، فهو في الأزل حامد لنفسه محمود ، وواحد موجود ، في الآزال معبود ، وبالطلبات مقصود . { الذى له ما فى السماوات وما فى الأرض } : الملك لا يكون بالشركة ؛ فلا ملك إلا الله . وإن أجرى هذا الاسم على مخلوق بالزنجي لا يتغير لونه وإن سمي كافورا ! { وله الحمد فى الأخرة } من الذين أعتقهم ، وفي النعمة أغرقهم . { وهو الحكيم } بتخليد قوم في الجنة ، وتأبيد قوم في النار . { يعلم ما يلج فى الأرض } من الحب تحت الأرض ، والماء يرسب فيها ، والأشياء التي تلقى عليها ، والناس يقبرون 
ms755	 في الأرض . . { وما يخرج منها } من النبات والأزهار ، والموتى يبعثون . { وما ينزل من السمآء } من القطر والملك ، والبركة الرزق ، والحكم . { وما يعرج فيها } من الصحف ، وحوائج الناس : وهمم الأولياء . { وهو الرحيم } بعباده ، { الغفور } لجميع المذنبين من المسلمين .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا PageV03P048 يعزب مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ) ^ كرر في القرآن تكذيبهم بالساعة ، واستبعادهم لذلك ، والرد عليهم . وأخبر عن سابق علمه بهم ، وأنه لا يخرج شيء من معلوماته عن علمه ، فأثبت علمه بكل شيء وشموله لكل شيء . . لأنه لو لم يكن له علم لكان نقصا ، ولأنه لو خرج معلوم واحد عن علمه لكان بقدرته نقص ، والنقص - بأي وصف كان - لا يجوز في صفته بحال . المحسنون منهم يجازيهم بالخيرات المتصلة ، والكافرون منهم يكافئهم على كفرهم بالعقوبات غير منفصلة . ويرى الذين أوتوا العلم كتابك الذي أتيت به حقا وصدقا . والذين كفروا قال بعضهم لبعض : إنهم يرون أن هذا الذي تقول به من النشر والحساب والبعث كذب ، أو أن بك جنة ، ثم أقام عليهم حجة التجويز بما أجرى به سنته في الخلق والإبداع . . فما زادهم ذلك إلا جحودا ، وما قابلوه إلا عنودا . ( داود ) اسم أعجمي ، وقيل سمي داود لأنه داوى جرحه ، ورد في القصة أنه قال في إحدى مناجاته : يا رب ، إني أرى في التوارة ما أعطيت لأوليائك وأنبيائك من الرتب فأعطنيها فقال : إني ابتليتهم فصبروا ، فقال : إني أصبر على بلائك ، فأعطني ما أعطيتهم ، فأبلاه ، فوقف ، فأعطاه ما أعطاهم . { ولقد ءاتينا داود منا فضلا } : تكلموا في هذا الفضل ؛ فمنهم من أراد ما ذكره بعده وهو قوله للطير : { أوبى معه } : وكذلك الجبال ، وكان في ذلك تنفيس في وقت حزنه وبكائه . وقيل ذلك الفضل رجوعه إلى الله - في حال ما وقع له - بالتنصل والاعتذار . ويقال هو شهوده موضع ضرورته وأنه لا يصلح أمره غيره . ويقال طيب صوته عند قراءة الزبور حتى كان 
ms756	 ليرغب في متابعته من يسمع إليه . ويقال حلاوة صوته في المناجاة . ويقال حسن خلقه مع أمته الذين اتبعوه ، ويقال توفيقه للحكم بين أمته بالعدل . . . PageV03P049 قوله : { ياجبال أوبى معه والطير } أمر الجبال والطير بمجاوبته حتى خرج إلى الجبال والصحارى ينوح على نفسه . ويقال أوحى الله له : يا داود ، كانت تلك الزلة مباركة عليك ! فقال . يا رب ، وكيف ؟ فقال : كنت تجيء قبلها كما يجيء المطيعون والآن تجيء كما يجيء أهل الذنوب ! يا داود ، إن أنين المذنبين أحب إلي من صراخ العابدين ! ويقال ، كان داود يقول . اللهم لا تغفر للخاطئين ، غيرة منه وصلابة في الدين . . . فلما وقع له ما وقع كان يقول . اللهم اغفر للمذنبين ، فعسى أن تغفر لداود فيما بينهم . ويقال لما تاب الله عليه ، واجتمع الإنس والجن والطير بمجلسه ، ورفع صوته ، وأداره في حنكه على حسب ما كان من عادته تفرقت الطيور وقالوا . الصوت صوت داود والحال ليست تلك ! فأوحى الله إليه هذه وحشة الزلة ، وتلك كانت أنس الطاعة . . فكان داود يبكي وينوح ويصيح والطير والجبال معه . ويقال ليس كل من صاح وراءه معنى ، فالمعنى كان مع داود لا مع الجبال والطير . . . { أن اعمل سابغات وقدر فى السرد واعملوا صالحا } . ألان له الحديد ، وجعل ذلك معجزة له ، وجعل فيه توسعة رزقه ، ليجد في ذلك مكسبا ، ليقطع طمعه عن أمته في ارتفاقه بهم ليبارك لهم في اتباعه . أي آتينا سليمان الريح أي سخرناها له ، فكانت تحمل بساطة بالغدو مسيرة شهر ؛ وبالرواح مسيرة شهر . وفي القصة أنه لاحظ يوما ملكه ، فمال الريح ببساطه ، فقال سليمان للريح : استو ، فقالت الريح : استو أنت ، فما دمت مستويا بقلبك كنت مستويا بك ، فلما ملت ملت . { وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير } . أي وآتيناه ذلك ، فكانت الشياطين مسخرة له ، يعملون ما يشاء من الأشياء ذكرها سبحانه . قوله جل ذكره : { اعملوا ءال داود شكرا وقليل من عبادى الشكور } . PageV03P050 أي اعملوا يا آل داود للشكر 
ms757	 ، فقوله : ( شكرا ) منصوب لأنه مفعول له . ويقال شكرا ؛ منصوب لأنه مفعول به مثل قوله تعالى : { والذين هم للزكاة فاعلون } [ المؤمنين : 4 ] . وقد مضى طرف من القول في الشكر . والشكور كثير الشكر ، والأصل في الشكر الزيادة ، والشكيرة اسم لما ينبت تحت الأشجار منها ، ودابة شكور إذا أظهرت من السمن فوق ما تعطى من العلف ؛ فالشكور الذي يشكر على النعمة فوق ما يشكر أمثاله وأضرابه . وإذا كان الناس يشكرونه على الرخاء فالشكور يشكره في البلاء . والشاكر يشكر على البذل ، والشكور على المنع . . فكيف بالبذل ؟ والشكور يشكر بقلبه ولسانه وجوارحه وماله ، والشاكر ببعض هذه . ويقال في { وقليل من عبادى الشكور } قليل من يأخذ النعمة مني ولا يحملها على الأسباب ؛ فلا يشكر الوسائط ويشكرني . والأكثرون يأخذون النعمة من الله ، ويجدون الخير من قبله ثم يتقلدون المنة من غير الله ، ويشكرون غير الله . كان سليمان - عليه السلام - يتكىء على عصاه وقتما قبض ، وبقي على ذلك الوصف مدة ، والشياطين كانوا مسخرين يعملون ما أمرهم به ، ويتصرفون على الوجه الذي رسم لهم ، وينتهون عما زجرهم ، فقد كانوا يتوهمون أنه حي . ثم إن الأرضة أكلت عصاه فخر سليمان فعلم الشياطين عندئذ أنه مات ، فرجعوا إلى أعمالهم الخبيثة ، وانفك عنهم ما كانوا عليه من التسخير ؛ وهكذا الملك الذي يقوم ملكه بغيره ، ويكون استمساكه بعصا . فإنه إذا سقط سقط بسقوطه ، ومن قام بغيره زال بزواله . كانوا في رغد من العيش وسلامة الحال ورفاهته ، فأمروا بالصبر على العافية PageV03P051 والشكر على النعمة ، وهذا أمر سهل يسير ، ولكنهم أعرضوا عن الوفاق ، وكفروا بالنعمة ، وضيعوا الشكر ، فبدلوا وبدل بهم الحال ، كما قالوا : تبدلت وتبدلنا يا حسرة لمن . . . ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد كذلك من الناس من يكون في رغد من الحال ، اتصال من التوفيق ، وطرب من القلب ، ومساعدة من الوقت ، فيرتكب زلة أو يسيء أدبا أو يتبع شهوة ، ولا يعرف قدر ما هو به ، فيتغير عليه الحال ؛ فلا وقت ولا حال ، ولا طرب ولا وصال ؛ يظلم عليه النهار وقد كانت لياليه مضيئة ، كما قلنا . ما 
ms758	 زلت أختال في زمان وحال . . . حتى أمنت الزمان مكره حال علي الصدود حتى . . . لم تبق مما شهدت ذرة ما عوملوا إلا بما استوجبوا ، ولا سقوا إلا مما ثبطوا ، وما وقعوا إلا في الوهدة التي حفروا ، وما قتلوا إلا بالسيف الذي صنعوا ! { وجعلنا بينهم وبين القرى . . . } : ما كان من شأنهم إلا التمادي في عصيانهم ، والإصرار على غيهم وطغيانهم . قوله جل ذكره : { أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن فى ذلك لأيات لكل صبار شكور } . فرقناهم تفريقا حتى اتخذهم الناس مثلا مضروبا ؛ يقولون : ذهبوا أيدي سبأ ، PageV03P052 وتفرقوا أيادي سبأ . وفي قصتهم آيات لكل صبار على العاقبة ، شكور على النعمة . صدق عليهم إبليس ظنه - وإن كان لا يملك لنفسه أمرا ، فإبليس مسلط على أتباعه من الجن والإنس ، وليس به من الإضلال شيء ، ولو أمكنه أن يضر غيره لأمكنه أن يمسك على الهداية نفسه ، قال تعالى : { إن عبادى ليس لك عليهم سلطان } [ الإسراء : 65 ] . { وربك على كل شىء حفيظ } : يهدي من يشاء ويضل من يشاء . ثم أخبر - سبحانه وتعالى - أنه بملكه متفرد ، وفي الألوهية متوحد ، وعن الأضداد والأنداد متعزز ، وأنهم لا يملكون مثقال ذرة ، ولا مقياس حبة ، وليس منهم نصير ، ولا شريك ولا ظهير ، لا في الدنيا ولا في الآخرة ، وأن الملائكة في السماء بوصف الهيبة فزعون ، وفي الموقف الذى أثبتهم الحق واقفون ، لا يفترون عن عبادته ولا يعصون . لم يقل أحد - مع شركه - إنه يحيل في الرزق على أحد غيره ، فكما لا شريك له في الرزق ولا شريك له في الخلق فلا شريك له في استحقاق العبادة والتعظيم . ولا تسألون عما أجرمنا ولا نحن نسأل عن إجرامكم . . . ويوم الجمع يحاسب الله كلا على أعماله ، ويطالب كلا بشأنه ، لا يؤاخذ أحدا بعمل غيره ، وكل يعطى كتابه ، ويطلب الله من كل واحد حسابه . وقد أجرىلله سنته بأن يجمع بين عباده ، ثم يعاملهم في حال اجتماعهم بغير ما يعاملهم في حال افتراقهم . فللاجتماع أثر كبير في الشريعة ، وللصلاة بالجماعة أثر مخصوص . وقد عاتب الله - سبحانه - الذين يتفرقون 
ms759	 عن النبي ، ومدح من لا يتفرق إلا عن استئذان . PageV03P053 والشيوخ ينتظرون في الاجتماع زوائد ، ويستروحون إلى هذه الآية : { قل يجمع . . . } . كانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك ، هو لك ، تملكه وما ملك ، لانهماكهم في ضلالتهم . وبعد تحققهم بأنها جمادات لا تفقه ولا تقدر ، ولا تسمع ولا تبصر ، وقعت لهم شبهة استحقاقها العبادة ، فإذا طولبوا بالحجة لم يذكروا غير أنهم يقلدون أسلافهم . . . وهذا هو الضلال البعيد والخسران المبين . أرسلناك مؤيدا بالمعجزات ، مشرفا بجميع الصفات ، سيدا في الأرضين والسموات ، ظاهرا لأهل الإيمان ، مستورا عن بصائر أهل الكفران - وإن كنت ظاهرا لهم من حيث العيان ، قال تعالى : { وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون } [ الأعراف : 198 ] . لكثرة ما يقولون هذا كرره الله في كتابه خبرا عنهم ، والجواب إن لكم ميعاد يوم ، وفي هذا الميعاد لا تستأخرون ساعة ولا تستقدمون . لو رأيتهم يومذاك لرأيت منظرا فظيعا ؛ يرجع بعضهم إلى بعض القول ، ويحيل بعضهم على بعض الجرم ؛ يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا : أنتم أضللتمونا ، وينكر الذين استكبروا ويقولون : بل أنتم اتبعتمونا . . . وهكذا أصحاب الزلات الأخلاء في الفساد ، قال تعالى : { بعضهم لبعض عدو } [ الزخرف : 67 ] . وكذلك الجوارح والأعضاء غدا يشهد بعضها على بعض ؛ فاليد تقول للجملة أخذت ، والعين تقول أبصرت ، والاختلاف في الجملة عقوبة ، ومن عمل بالمعاصي أخرج الله عليه كل من هو أطوع له ، ولكنهم لا يعلمون ذلك ، ولو علموا لاعتبروا ، ولو اعتبروا لتابوا ووفقوا . . . ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا . PageV03P054 | قوله جل ذكره : ^ ( وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون ) ^ أي قابلوا رسلنا بالتكذيب ، وصبر رسلنا . . . وماذا على هؤلاء الكفار لو آمنوا بهم ؟ فهم لنجاتهم أرسلوا ، ولصلاحهم دعوا وبلغوا ، ولو وافقوهم لسعدوا . . . ولكن أقساما سبقت ، وأحكاما حقت ، والله غالب على أمره . ليس هذا بكثرة الأموال والأولاد ، وإنما هي بصائر مفتوحة لقوم ، وأخرى مسدودة لقوم . لا تستحق الزلفى عند الله ؛ بالمال والأولاد ، ولكن بالأعمال الصالحة والأحوال الصافية والأنفاس الزاكية ، بل بالعناية السابقة ، والهداية اللاحقة ، والرعاية الصادقة { فأولئك لهم جزآء الضعف 
ms760	 } : يضاعف على ما كان لمن تقدمهم من الأمم { وهم فى الغرفات ءامنون } من تكدر الصفوة والإخراج من الجنة . هم الذين لا يحترمون الأولياء ، ولا يراعون حق الله في السر ، فهم في عذاب الاعتراض على أولياء الله ، وعذاب الوقوع بشؤم ذلك في ارتكاب محارم الله ، ثم في عذاب السقوط من عين الله . من الخلف في الدنيا الرضا بالعدم والفقد ، وهو أتم من السرور بالموجود ؛ ومن ذلك الأنس بالله في الخلوة ؛ ولا يكون ذلك إلا مع التجريد . قوم كانوا يعبدون الملائكة فيختبرهم عنهم ؛ فيتبرأون منهم وينزهون الله ويسبحونه ، فيفتضح هؤلاء - والافتضاح عند السؤال من شديد العقوبة ، وفي بعض الأخبار : أن غدا من يسألهم الحق فيقع عليهم من الخجل ما يجعلهم يقولون : عذبنا ربنا بما شئت من ألوان العقوبة ولا تعذبنا بهذا السؤال ! PageV03P055 | قوله جل ذكره : ^ ( فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون ) ^ الإشارة فى هذا أن من علق قلبه بالأغيار ؛ وظن صلاح حاله بالاحتيال ؛ والاستعانة بالأمثال والأشكال ينزع الله الرحمة من قلوبهم ؛ ويتركهم ، ويشوش أحوالهم ، فلا لهم من الأمثال والأشكال معونة ، ولا لهم من عقولهم في أمورهم استبصار ، ولا إلى الله رجوع ، وإن رجعوا لا يرحمهم ولا يجيبهم ، ويقول لهم : ذوقوا وبال ما به استوجبتم هذه العقوبة . الحكماء ، والأولياء - الذين هم الأئمة في هذه الطريقة - إذا دلوا الناس على الله . قال بعض إخوان السوء - مثل بعض المتنصحين من أهل الغفلة وأبناء الدنيا لمريد : ما هذا ؟ من الذي يطيق كل هذا ؟ ربما لا تتمم الطريق ! لا بد من الدنيا ما دمت تعيش ! . . وأمثال ذلك ، حتى يميل هذا المسكين عند قبول النصح ، وربما كان له هذا من خواطره الدنية . . . فيهلك ويضل . الإشارة من هذا إلى أهل الغفلة ؛ يعارضون أصحاب القلوب فيما يجري من الأمور ، بما تشوش إليهم نفوسهم ، ويخطر ببالهم من هواجسهم عن مقتضى تفرقة قلوبهم - على قياس ما يقع لهم - من غير استناد إلى إلهام ، أو اعتماد على تقديرمن الله وإفهام . وأهل 
ms761	 الحقائق - الذين هم لسان الوقت - إذا قالوا شيئا أو أطلقوا حديثا ، فلو طولبوا بإقامة البرهان عليه لم يمكنهم ؛ لأن الذي يتكلم عن الفراسة أو عن الإلهام ، أو كان مستنطقا فليس يمكن لهؤلاء إقامة الحجة على أقوالهم . وأصحاب الغفلة ليس لهم إيمان بذلك ، فإذا سمعوا شيئا منه عارضوهم فيهلكون ، فسبيل هؤلاء الأكابر عند ذلك أن يسكتوا ، ثم الأيام تجيب أولئك . PageV03P056 | قوله جل ذكره : ^ ( قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ) ^ يقول : إذا سولت لكم أنفسكم تكذيب الرسول فأنعموا النظر . . . هل ترون فيه آثار ما رميتوه به ؟ هذا محمد . قلتم إنه ساحر - فأين آثار السحر على أحوله وأفعاله وأقواله ؟ قلتم إنه شاعر - فمن أي قسم من أقسام الشعر كلامه ؟ قلتم إنه مجنون - فأي جنون ظهر منه ؟ وإذ قد عجزتم عن ذلك . . . فهلا عرفتم أنه صادق ؟ ! يقذف بالحق على باطل أهل الغفلة فتزول حيلهم ، ويظهر عجزهم . ويقذف بالحق على أحوال أهل الخلاف فيضمحل اجتراؤهم ، ويحيق بهم شؤم معاصيهم . ويقذف بالحق - - إذا حضر أصحاب المعاني - على ظلمات أصحاب الدعاوى فيخمد ثائرتهم ، ويفضحهم في الحال ، ويفضح عوارهم . الباطل على ممر الأيام لا يزيد إلا زهوقا ، والحق على ممر الأيام لا يزداد إلا قوة وظهورا . إن كنت مهتديا فبربي لا بجهدي . وإن كن عندكم من أهل الضلال فوبال ضلالتي عائد علي ، ولن يضركم ذلك . فانظروا أنتم إلى أنفسكم . . . أين وقعتم ؟ وأي ضرر يعود عليكم لو أطعتموني ؟ لا في الحال تخسرون ، ولا في أنفسكم تتعبون ، ولا في جاهكم تنقصون . وما أخبركم به نقص أصنامكم فبالضرورة أنتم تعلمون ! فما لكم لا تبصرون ؟ ولا لأنفسكم تنظرون ؟ أي لو رأيت ذلك لرأيت فظيعا ، وأمرا عظيما ؛ إذا أخذهم بعد الإمهال فليس إلا الاستئصال .(@)(@@) ^ ( وقالوا أمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد ) ^ PageV03P057 إذا تابوا - وقد أغلقت الأبواب ، وندموا - وقد تقطعت الأسباب . . . فليس إلا الحسرات والندم ، ولات حين ندامة ! كذلك من استهان بتفاصيل فترته ، ولم 
ms762	 يستفق من غفلته يتجاوز عنه مرة ، ويعفى عنه كرة ، فإذا استمكنت منه القسوة وتجاوز سوء الأدب حد الغفلة ، وزاد على مقدار الكثرة . . . يحصل له من الحق رد ، ويستقبله حجاب ، وبعد ذلك لا يسمع له دعاء ، ولا يرحم له بكاء ، كم قيل : فخل سبيل العين بعدك للبكا . . . فليس لأيام الصفاء رجوع التوبة يشتهونها في آخرالأمر وقد فات الوقت ، والخصم يريد إرضاءه فيستحيي أن يذكر في ذلك الوقت ، وينسد لسانه ويعتقل ؛ فلا يمكنه أن يفصح بما في قلبه ، ويود أن لو كان بينه وبين ما أسلفه بعد بعيد ، ويتمنى أن يطيع فلا تساعده القوة ، ويتمنى أن يكون له - قبل خروجه من الدنيا - نفس . . . ثم لا يتفق . PageV03P058 |(@)(@@) | سورة فاطر(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة سماعها يوجب روحا لمن كان يشاهد الإتقان ، ويوجب لوحا لمن كان يوصف البيان ، فالروح من وجود الإحسان ، واللوح من شهود السلطان ، وكل مصيب ، ولكل من الحق نصيب . | قوله جل ذكره : { الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة } . استحق المدح والثناء على انفراده بالقدرة على خلق السموات والأرض . { جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشاء } : تعرف إلى العباد بأفعاله ، وندبهم إلى الاعتبار بها ، فمنها ما نعلم منه ذلك معاينة كالسموات والأرض وغيرها ، ومنها ما سبيل الإيمان به الخبر والنقل - لا بدليل العقل - والملائكة من ذلك ؛ فلا نتحقق كيفية صورهم وأجنحتهم ، وكيف يطيرون بأجنحتهم الثلاثة أو الأربعة ، ولكن على الجملة نعلم كمال قدرته ، وصدق كلمته . قوله : { يزيد فى الخلق ما يشاء } : قيل الخلق الحسن ، وقيل الصوت الحسن ، وقيل الصوت الحسن وقيل ملاحة العينين ، وقيل الكياسة في الخيرة ، وقيل الفصاحة في المنطق ، وقيل الفهم عن الله ، ويقال السخاء والجود ، ويقال الرضا بالتقدير ، ويقال علو الهمة ، ويقال التواضع ، ويقال العفة عند الفقر ، ويقال الظرف في الشمائل ، ويقال أن تكون محببا إلى القلوب ، ويقال خفة الروح ، ويقال سلامة الصدر من الشرور ، ويقال المعرفة بالله بلا تأمل برهان ، ويقال الشوق إلى 
ms763	 الله ، ويقال التعطف على الخلق بجملتهم ، ويقال تحرر القلوب من رق الحدثنان بجملته ، ويقال ألا يطلب لنفسه منزلة في الدارين . PageV03P059 الموسع عليه رزقه لا يضيق عليه غير الله ، والمحروم لا يوسع عليه غير الله . ويقال : ما يلج في قلوب العارفين من أنوار التحقيق لا سحاب يستره ، ولا ضياء يقهره . ويقال : ما يلزم قلوب أوليائه من اليقين فلا مزيل له ، وما يغلق على قلوب الأعداء من أبواب الذكر فلا فاتح له غيره - سبحانه . ويقال الذي يقرنه بقلوب أوليائه وأحوالهم من التيسير فلا ممسك له ، والذي يمنعه عن أعدائه - بما يلقيهم فيه من انغلاق الأمور واستصعابها - فلا ميسر له من دونه . من ذكر النعمة فصاحب عبادة ، ونائل زيادة ، ومن ذكر المنعم فصاحب إرادة ، ونائل زيادة . . . ولكن فرق بين زيادة وزيادة ؛ ذل زيادته في الدارين عطاؤه ، وهذا زيادته لقاؤه : اليوم سرا بسر من حيث المشاهدة ، وغدا جهرا بجهر من حيث المعاينة . والنعمة على قسمين : ما دفع عنه من المحن ، وما نفع به من المنن ؛ فذكره لما دفع عنه يوجب دوام العصمة ، وذكره لم نفعه به يوجب تمام النعمة . { هل من خالق غير الله . . . } ؟ وفائدة هذا التعريف أنه إذا عرف أنه لا رازق غيره لم يعلق قلبه بأحد في طلب شيء ، ولم يتذلل في ارتفاق لمخلوق ، وكما لا يرى رزقه من مخلوق لا يراه من نفسه أيضا ؛ فيتخلص من ظلمات تدبيره واحتياله ، ومن توهم شيء من أمثاله وأشكاله ، ويستريح لشهود تقديره ، ولا محالة يخلص في توكله وتفويضه . هذه تسلية للرسول ، وتسهيل للصبر عليه ؛ فإذا علم أن الأنبياء عليهم السلام استقبلهم مثلما استقبله ، وأنهم صبروا وأن الله كفاهم ، فهو يسلك سبيلهم ويقتدي بهم ، وكما كفاهم علم أنه أيضا يكفيه . وفي هذا إشارة للحكماء وأرباب القلوب في موقفهم من العوام والأجانب عن هذه الطريقة ، فإنهم لا يقبلون منهم إلا القليل ، بينما أهل الحقائق أبدا منهم في مقاساة الأذى إلا بستر حالهم عنهم . والعوام أقرب إلى هذه الطريقة من القراء المتقشفين ، ومن العلماء الذين هم لهذه الأصول 
ms764	 ينكرون .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا يغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ) ^ PageV03P060 وعد الله حق في كل ما أخبر به أنه يكون ، فوعده في القيامة حق ، ووعده لمن أطاعه بكفاية الأمور والسلامة حق ، ووعده للمطيعين في الآخرة بوجود الكرامة حق ، وللعاصين بالندامة حق ، فإذا علم العبد ذلك استعد للموت ، ولم يهتم بالرزق ، فيكفيه الله شغله ، فينشط العبد في استكثار الطاعة ثقة بالوعد ، ولا يلم بالمخالفات خوفا من الوعيد . عدواة الشيطان بدوام مخالفته ؛ فإن من الناس من يعاونه بالقول ولكن يوافقه بالفعل ، ولن تقوى على عداوته إلا بدوام الاستغاثة بالرب ، وتلك الاستغاثة تكون بصدق الاستعانة . والشيطان لا يفتر في عداوتك ، فلا تغفل أنت عن مولاك لحظة فيبرز لك عدوك ؛ فإنه أبدا متمكن لك . { إنما يدعوا حزبه } وحزبه هم المعرضون عن الله ، المشتغلون بغير الله ، والغافلون عن لله . ودليل هذا الخطاب : إن الشيطان عدوكم فأبغضوه واتخذوه عدوا ، وأنا وليكم . وحبيبكم فأحبوني وارضوا بي حبيبا . الذين كفروا لهم عذاب معجل وعذاب مؤجل ، فمعجله تفرقة قلوبهم وانسداد بصائرهم ووقاحة همتهم حتى أنهم يرضون بأن يكون الصنم معبودهم . وأما عذاب الآخرة فهو ما لا تخفى على مسلم - على الجملة - صعوبته . وأما { والذين ءامنوا وعملوا الصالحات } فلهم مغفرة أي ستر لذنوبهم اليوم ، ولولا ذلك لافتضحوا ، ولولا ذلك لهلكوا . { وأجر كبير } : والأجر الكبير اليوم سهولة العبادة ودوام المعرفة ، وما يناله في القلب من زوائد اليقين وخصائص الأحوال . وفي الآخرة : تحقيق السؤل ونيل ما فوق المأمول . معنى الآية : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا كمن ليس كذلك ؟ لا يستويان ! ومعنى { زين له سوء عمله } أن الكافر يتوهم أن عمله حسن ، قال تعالى : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] . PageV03P061 ثم الراغب في الدنيا يجمع حلالها وحرامها ، ويحوش حطامها ، ولا يفكر في زوالها ، ولا في ارتحاله عنها قبل كمالها ؛ فلقد زين له سوء عمله . وإن الذي يؤثر على ربه شيئا من المخلوقات لهو من جملتهم . والذي يتوهم أنه إذا وجد نجاته ودرجاته 
ms765	 في الجنة - وأن هذا يكفيه . . فقد زين له سوء عمله حيث يتغافل عن حلاوة المناجاة . والذي هو في صحبة حظوظه ولا يؤثر حقوق الله فلقد زين له سوء عمله فرآه حسنا . { فلا تذهب نفسك عليهم حسرات } : يعني إذا عرفت حق التقدير ، وعلمت أنهم سقطوا من عين الله ، ودعوتهم جهرا ، وبذلت لهم نصحا ، فاستجابتهم ليست لك ، فلا تجعل على قلبك من ذلك مشقة ولا عناء . أجرى سنته بأنه يظهر فضله في إحياء الأرض بالتدريج ؛ فأولا يرسل الرياح ثم يأتي بالسحاب ، ثم يوجه ذلك السحاب إلى الموضع الذي له تخصيصا كيف يشاء ، ويمطر هناك كيف يشاء . كذلك إذا أراد إحياء قلب عبد بما يسقيه وينزل عليه من أمطار عنايته ، فيرسل أولا رياح الرجاء ، ويزعج بها كوامن الإرادة ، ثم ينشىء فيها سحب الاهتياج ، ولوعة الانزعاج ، ثم يجود بمطر ينبت في القلب أزهار البسط ، وأنوار الروح ، فيطيب لصاحبه العيش إلى أن تم لطائف الأنس . من كان يريد العزة بنفسه فليعلم أن العزة بجملتها لله ، فليس للمخلوق شيء من العزة . ويقال من كان يريد العزة لنفسه فلله العزة جميعا ، أي فليطلبها من الله ، وفي آية أخرى أثبت العزة لله ولرسوله وللمؤمنين ، وقال ها هنا { فلله العزة جميعا } ؛ ووجه الجميع بينها أن عز الربوبية لله وصفا ، وعز الرسول ، وعز المؤمنين لهم فضلا من الله ولطفا ؛ فإذا العزة لله جميعا . وعزه سبحانه - قدرته . أو ويقال العزيز هو القاهر الذي لا يقهر ؛ فيكون من صفات فعله على أول القولين . . ومن صفات ذاته على القول الآخر . ويقال العزيز هو الذي لا يوصل إليه من قولهم : أرض عزاز إذا لم تستقر عليها الأقدام ، فيرجع معناه إلى جلال سلطانه . PageV03P062 ويقال العزيز الذي لا مثل له ؛ من قولهم ؛ عز الطعام في اليد . فيرجع إلى استحقاقه لصفات المجد والعلو . قوله : { إليه يصعد الكلم الطيب } : الكلم الطيب هو الصادر عن عقيدة طيبة - يعني الشهادتين - عن إخلاص . وأراد به صعود قبول ، لأن حقيقة الصعود في اللغة بمعنى الخروج - ولا يجوز في صفة الكلام . { والعمل الصالح 
ms766	 يرفعه } : أي يقبله . ويقال العمل الصالح يرفع الكلم الطيب . ويقال الكلم الطيب ما يكون موافقا للسنة ، ويقال هو ما يشهد بصحته الإذن والتوقيف . ويقال هو نطق القلب بالثناء على ما يستوجبه الرب . ويقال هو ما يكون دعاء للمسلمين . ويقال ما يتجرد حقا للحق ولا يكون فيه حظ للعبد . ويقال ما هو مستخرج من العبد وهو فيه مفقود . ويقال هو بيان التنصل وكلمة الاستغفار . ويقال العمل الصالح ما يصلح للقبول ، ويقال الذي ليس فيه آفة ولا يطلب عليه عوض . قوله جل ذكره : { والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور } . أي يقلب عليهم مكرهم فيما يتوهمونه من خير لهم يقلبه محنة عليهم . ويقال : تخليته إياهم ومكرهم - مع قدرته علىعصمتهم ، وكونه لا يعصمهم هي عذابهم الشديد . ذكرهم نسبتهم لئلا يعجبوا بحالتهم ، ثم إن ما يتخذ من الطين سريع التغير ، قليل القوة في المكث ، لكنه يقبل الانجبار بالماء إذ تنجبر به طينته ؛ فإذا جاد الحق عليه بماء الجود أعاده بعد انكساره بالذنوب . وإذا كان لا يخفى عليه - سبحانه - شيء من أحوالهم في ابتداء خلقتهم ، فمن يبال أن يخلق من يعلم أنه يعصي فلا يبالي أن يغفر لمن رآه يعصي . لا تستوي الحالتان : هذه إقبال على الله ، واشتغال بطاعته ، واستقلال بمعرفته . . . وهذه إعراض عن الله ، وانقباض عن عبادته ، واعتراض - على الله - في قسمته وقبضته . PageV03P063 هذه سبب وصاله ، وهذه سبب هجره وانفصاله ، وفي كل واحدة من الحالتين يعيش أهلها ، ويزجي أصحابها وقتها . ولا يستوي الوقتان : هذا بسط وصاحبه في روح ، وهذا قبض وصاحبه في نوح . هذا خوف وصاحبه في اجتايح ، وهذا رجاء وصاحبه في ارتياح . هذا فرق وصاحبه بوصف العبودية ، وهذا جمع وصاحبه في شهود الربوبية . { ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها } : كذلك كل يتقرب في حالته لربه ، ويتزين على بابه ، وهو حليته التي بها يتحلى من طرب أو حرب ، من شرف أو تلف . تغلب النفس مرة على القلب ، ويغلب القلب مرة على النفس . وكذلك القبض والبسط فقد يستويان ، ومرة يغلب 
ms767	 القبض على البسط ، ومرة يغلب البسط على القبض ، وكذلك الصحو والسكر ، وكذلك الفناء والبقاء . وسخر شموس التوحيد وأقمار المعرفة على ما يريد من إظهاره على القلوب . { ذلكم الله ربكم له الملك } : فأروني شظية من النفي أو الإثبات لما تدعونه من دونه ! وإذ لم يمكنكم ذلك . . فهلا أقررتم ، وفي عبادته أخلصتم ، وعن الأصنام تبرأتم ؟ . إن استعنتم بأصنامكم لا يعينوكم ، وإن دعوتموهم لا يسمعوا دعاءكم ، ولو سمعوا على جهة ضرب المثل لا يستجيبون لكم ؛ لأنهم لا يملكون نفع أنفسهم . فكيف يملكون نفع غيرهم ؟ ! { ويوم القيامة يكفرون بشرككم } : لا يؤمنون إلا في ذلك الوقت ، ولكن لا ينفعهم الإيمان بعد زوال التكليف . الفقر على ضربين : فقر الخلقة وفقر الصفة ؛ فأما فقر الخلقة فهو عام لكل أحد ؛ فكل مخلوق مفتقر إلى خالقه ، فهو قد حصل من العدم ، فهو مفتقر إليه ليبديه PageV03P064 وينشيه ، ثم بعد ذلك مفتقر - في حال بقائه إليه - ليديمه ويقيه . فالله - سبحانه - غني ، والعبد فقير ؛ العبد فقير بعينه والله غني بعينه . وأما فقر الصفة فهو التجرد ، ففقر العوام التجرد من المال ، وفقر الخواص التجرد من الأعلال ليسلم لهم الفقر . والفقر على أقسام : فقر إلى الله ، وفقر إلى شيء هو من الله ، معلوم أو مرسوم وغير ذلك . ومن افتقر إلى شيء استغنى بوجود ذلك الشيء ؛ فالفقير إلى الله هو الغني بالله ، والافتقار إلى الله لا يخلو من الاستغناء بالله ، فالمفتقر إلى الله مستغن بالله ، والمستغني بالله مفتقر إلى الله . ومن شرف الفقر اقترانه بالتواضع والخضوع ، ومن آفات الغنى امتزاجه بالتكبر ، وشرف العبد في فقره ، وكذلك ذله في توهمه أنه غني : - وإذا تذللت الرقاب تقربا . . . منا إليك فعزها في ذلها ومن الفقر المذموم ، أن يستر الحق على صاحبه مواضع فقره إلى ربه ، ومن الفقر المحمود أن يشهده الحق مواضع فقره إليه . ومن شرط الفقير المخلص ألا يملك شيئا ويملك كل شيء . ويقال : الفقير الصادق الذي لا يملكه شيء . ومن آداب الفقير الصادق إظهار التشكر عند كمال التكسر . ومن آداب الفقر كمال المعنى وزوال الدعوى . ويقال 
ms768	 الشكر على البلوى والبعد عن الشكوى . وحقيقة الفقر المحمود تجرد السر عن المعلولات وإفراد القلب بالله . ويقال : الفقر المحمود العيش مع الله براحة الفراغ على سرمد الوقت من غير استكراه شيء منه بكل وجه . قوله : { والله هو الغنى الحميد } : الإشارة منه أن يعطي حتى يحمد . ويقال الغني إذا أظهر غناه لأحد فإما للمفاخرة أو للمكاثرة - وجل قدر الحق عن ذلك - وإما ليجود ويتفضل على أحد . ويقال : لا يقول لنا أنتم الفقراء للإزرار بنا - فإن كرمه يتقدس عن ذلك - وإنما المقصود أنه إذا قال : والله الغني ، وأنتم الفقراء أنه يجود علينا . PageV03P065 ويقال إذا لم تدع ما هو صفته - من استحقاق الغنى - أولاك ما يغنيك ، وأعطاك فوق ما يكفيك . عرفك أنه غني عنك ، وأشهدك موضع فقرك إليه ، وأنه لا بد لك منه ، فما القصد من هذا لا إرادته لإكرامك وإيوائك في كنف إنعامه . قوله جل ذكره : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } . كل مطالب بعمله ، وكل محاسب عن ديوانه ، ولكل معه شأن ، وله مع كل أحد شأن . ومن العبادات ما تجري فيه النيابة ولكن في المعارف لا تجري النيابة ؛ فلو أن عبدا عاصيا منهمكا في غوايته فاتته صلاة مفروضة ، فلو قضى عنه ألف ولي وألف صفي تلك الصلاة الواحدة عن كل ركعة ألف ركعة لم تقبل منه إلا أن يجيء هو : معاذ الله أن نأخذ إلا ممن وجدنا متاعنا عنده ! فعتابك لا يجري مع غيرك والخطاب الذي معك لا يسمعه غيرك : فسر أو أقم وقف عليك محبتي . . . مكانك من قلبي عليك مصون قوله جل ذكره : { إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير } . الإنذار هو الإعلام بموضع المخافة ، والخشية هي المخافة ؛ فمعنى الآية ، لا ينفع التخويف إلا لمن صاحب الخوف - وطير السماء على أشكالها تقع . كما لا يستوي الأعمى والبصير لا تستوي الظلمات والنور ، ولا يستوي الظل والحرور ، ولا الأحياء والأموات . . وكذلك لا يستوي الموصول بنا والمشغول عنا ، والمجذوب إلينا ، والمحجوب عنا ، ولا يستوي من 
ms769	 اصطفيناه في الأزل ومن أشقيناه بحكم الأزل ، ولا يستوي من أشهدناه حقنا ومن أغفلنا قلبه عن ذكرنا : أحبابنا شتان : واف وناقض . . . ولا يستوي قط محب وباغض أي وما من أمة ممن كانوا من قبلك إلا بعثنا فيهم نذيرا ، وفي وقتك أرسلناك إلى جميع الأمم كافة بالحق . PageV03P066 { بشيرا ونذيرا } : تضمنت الآية بيان أنه لم يخل زمانا ولا قوما من شرع . وفي وقته أفرده بأن أرسله إلى كافة الخلائق ، ثم قال على جهة التسلية والتعزية له . أي لو قابلوك بالتكذيب فتلك سنتهم مع كل نبى ؛ وأن أصروا على سنتهم في الغي فلن تجد لسنة الله تبديلا في الانتقام والخزي . قوله جل ذكره : { ألم تر أن الله أنزل من السماء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود } . بين في هذه الآية وأمثالها أن تخصيص الفعل بهيئاته وألوانه من أدلة قصد الفاعل وبرهانه ، وفي إتقان الفعل وإحكامه شهادة على علم الصانع وأعلامه . وكذلك { ومن الناس والدوآب والأنعام } : بل جميع المخلوقات متجانس الأعيان مختلف ، وهو دليل ثبوت منشيها بنعت الجلال . قوله جل ذكره : { إنما يخشى الله من عباده العلمآؤا } . ( إنما ) كلمة تحقيق تجري من وجه مجرى التحديد أي التخصيص والقصر ، فمن فقد العلم بالله فلا خشية له من الله . والفرق بين الخشية والرهبة أن الرهبة خوف يوجب هرب صاحبه فيجري في هربه ، والخشية إذا حصلت كبحت جماح صاحبها فيبقى مع الله ، فقدمت الخشية على الرهبة في الجملة . والخوف قضية الإيمان ، قال تعالى : { وخافون إن كنتم مؤمنين } [ آل عمران : 175 ] فالخشية فضية العلم ، والهيبة توجب المعرفة . ويقال خشية العلماء من تقصيرهم في أداء حقه . ويقال من استيحائهم من اطلاع الحق . ويقال حذرا من أن يحصل لهم سوء أدب وترك احترام ، وانبساط في غير وقته بإطلاق لفظ ، أو ترخص بترك الأولى . | قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ) ^ PageV03P067 الذين يستغرق جميع أوقاتهم قيامهم بذكر الله وبحقه ، وإتيانهم بأنواع 
ms770	 العبادات وصنوف القرب فلهم القدر الأجل من التقريب ، والنصيب الأوفر من الترحيب . وأما الذين أحوالهم بالضد فمنالهم على العكس . أولئك هم الأولياء الأعزة ، وهؤلاء هم الأعداء الأذلة . ما عرفناك - من اختارنا لك وتخصيصنا إياك ، وتقديمنا لك على الكافة - فعلى ما أخبرناك ، وأنشدوا : لا أبتغي بدلا سواك خليلة . . . فثقي بقولي والكرام ثقات { أورثنا } : أي أعطينا الكتاب - أي القرآن - الذين اصطفينا من عبادنا ، وذكر الإعطاء بلفظ الإرث توسعا . { اصظفينا } : أي اخترنا . ثم ذكر أقسامهم ، وفي الخبر أنه لما نزلت هذه الآية قال عليه السلام : ( أمتي ورب الكعبة ) ثلاث مرات . وفي الآية وجوه من الإشارة : فمنها أنه لما ذكر هذا بلفظ الميراث فالميراث يقتضى صحة النسب على وجه مخصوص ، فمن لا سبب له فلا نسب له ، ولا ميراث له . ومحل النسب ها هنا المعرفة ، ومحل السبب الطاعة . وإن قيل محل النسب فضله ، ومحل السبب فعلك ؛ فهو وجه . ويصح أن يقال محل النسب اختياره لك بدءا ومحل السبب إحسانه لك تاليا . ويقال أهل النسب على أقسام : - الأقوى ، والأدنى كذلك في الاستحقاق . ويقال جميع وجوه التملك لا بد فيها من غعل للعبد كالبيع ، أما ما يملك بالهبة فلا يحصل إلا بالقبول والقسمة ، ولا يحصل الاستحقاق إلا بالحضور والمجاهدة وغير ذلك . والوصية لا تستحق إلا بالقبول ، وفي الزكاة لا بد من قبول أهل السهمان ، والميراث لا يكون فيه شيء من جهة الوارث وفعله ، والنسب ليس من جملة أفعاله . PageV03P068 ويقال الميراث يستحق بوجهين : بالفرض والتعصيب ، والتعصيب أقوى من الفرض ؛ لأنه قد يستحق به جميع المال ، ثم الميراث يبدأ بذوي الفروض ثم ما يتبقى فللعصبة . { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله } : تكلموا في الظالم ، فمنهم من قال هو الأفضل ، وأرادوا به من ظلم نفسه لكثرة ما حملها من الطاعة . والأكثرون : إن السابق هو الأفضل ، وقالوا : التقديم في الذكر لا يقتضي التقديم في الرتبة ، ولهذا نظائر كثيرة . ويقال قرن باسم الظالم قرينة وهي قوله : ( لنفس ) ، وقرن باسم السابق قرينة وهي قوله : { بإذن الله } ؛ فالظالم كانت 
ms771	 له زلة ، والسابق كانت له صولة ، فالظالم رفع زلته بقوله : لنفسه ، والسابق كسر صولته بقوله : بإذن الله . كأنه قال : يا ظالم ارفع رأسك ، ظلمت ولكن على نفسك ، ويا سابق اخفض رأسك ؛ سبقت - ولكن بإذن الله . ويقال إن العزيز إذا رأى ظالما قصمه ، والكريم إذا رأى مظلوما أخذ بيده ، كأنه قال : يا ظالم ، إن كان كونك ظالما يوجب قهرك ، فكونك مظلوما يوجب الأخذ بيدك . ويقال الظالم من غلبت زلاته ، والمقتصد من استوت حالاته ، والسابق من زادت حسناته . ويقال الظالم من زهد في دنياه ، والمقتصد من رغب في عقباه ، والسابق من آثر على الدارين مولاه . ويقال الظالم من نجم كوكب عقله ، والمقتصد من طلع بدر علمه ، والسابق من ذرت شمس معرفته . ويقال الظالم من طلبه ، والمقتصد من وجده ، والسابق من بقي معه . ويقال الظالم من ترك المعصية ، والمقتصد من ترك الغفلة ، والسابق من ترك العلاقة . ويقال الظالم من جاد بماله ، والمقتصد من لم يبخل بنفسه ، والسابق من جاد بروحه . ويقال الظالم من له علم اليقين ، والمقتصد من له عين اليقين ، والسابق من له حق اليقين . PageV03P069 ويقال الظلم صاحب المودة ، والمقتصد الخلة ، والسابق صاحب المحبة . ويقال الظالم يترك الحرام ، والمقتصد يترك الشبهة ، والسابق يترك الفضل في الجملة . ويقال الظالم صاحب سخاء ، والمقتصد صاحب جود ، والسابق صاحب إيثار . ويقال الظالم صاحب رجاء ، والمقتصد صاحب بسط ، والسابق صاحب أنس . ويقال الظالم صاحب خوف ، والمقتصد صاحب خشية ، والسابق صاحب هيبة . ويقال الظلم له المغفرة ، والمقتصد له الرحمة والرضوان ، والسابق له القربة والمحبة . ويقال الظالم صاحب الدنيا ، والمقتصد طالب العقبى ، والسابق طالب المولى . ويقال الظالم طالب النجاة ، والمقتصد طالب الدرجات ، والسابق صاحب المناجاة . ويقال الظالم أمن من العقوبة ، والمقتصد فاز بالمثوبة ، والسابق متحقق بالقربة . ويقال الظالم مضروب بسوط الحرص ، مقتول بسيف الرغبة ، مضطجع على باب الحسرة . والمقتصد مضروب بسوط الندامة ، مقتول بسيف الأسف ، مضطجع على باب الجود . والسابق مضروب بسوط التواجد ، مقتول بسيف المحبة ، مضطجع على باب الاشتياق . ويقال الظالم صاحب التوكل ، والمقتصد صاحب التسليم ، والسابق صاحب 
ms772	 التفويض . ويقال الظالم صاحب تواجد ، والمقتصد صاحب وجد ، والسابق صاحب وجود . ويقال الظالم صاحب المحاضرة ، والمقتصد صاحب المكاشفة ، والسابق صاحب المشاهدة . ويقال الظالم يراه في الآخرة بمقدار أيام الدنيا في كل جمعة مرة ، والمقتصد يراه في كل يوم مرة ، والسابق غر محجوب عنه ألبتة . ويقال الظالم مجذوب إلى فعله الذي هو فضله ، والمقتصد مكاشف بوصفه الذي هو عزه ، والسابق المستهلك في حقه الذي هو وجوده . قوله : { ذلك هو الفضل الكبير } لأنه ذكر الظالم مع السابق . PageV03P070 قوله جل ذكره : ^ ( جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير ) ^ نبه على أن دخولهم الجنة لا باستحقاق بل بفضله ، وليس في الفضل تمييز . تحققوا بحقائق الرضا ، والحزن سمي حزنا لحزونة الوقت على صاحبه وليس في الجنة حزونة وإنما هو رضا واستبشار . ويقال ذلك الحزن حزن خوف العاقبة . ويقال هو دوام المراعاة خشية أن يحصل سوء الأدب . ويقال هو سياسة النفس . { إن ربنا لغفور } للعصاة ، { شكور } للمطيعين . قدم ما للعاصين رفقا بهم لضعف أحوالهم . { دار المقامة } : أي دار الإقامة ، لا يبغون عنها حولا ، ولا يتمنون منها خروجا . { لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب } : إذا أرادوا أن يروا مولاهم لا يحتاجون إلى قطع مسافة ، بل غرفهم يلقون فيها تحية وسلاما ، فإذا رأوه لم يحتاجوا إلى تقليب حدقة أو تحديق مقلة في جهة ؛ يرتونه كما هم بلا كيفية . لا حياة يتمتعون بها ، ولا موت يستريحون به ، وهم مقيمون في العذاب والحجاب ، لا يفتر عنهم العذاب ، وترفع عنهم العقوبة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ) ^ | يوقولون : ^ ( ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل ) ^ ، فيقال لهم أولم نعمركم . . ؟ PageV03P071 | أما جاءكم النذير قبل أن تبلغوا زمان المشيب ؟ ويقال : ألم تستوفوا مدة الإمهال في النظر ؟(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الله عالم غيب السموات والأرض إنه عليم بذات الصدور ) ^ أي عالم بإخلاص 
ms773	 المخلصين ، وصدق الصادقين ، ونفاق المنافقين ، وجحد الكافرين . عالم بمن يريد بالناس السوء وبمن يحسن بالله الظن . أهل كل عصر خليف عمن تقدمهم ؛ فمن قوم هم لسلفهم حمال ، ومن قوم أراذل وأنذال ؛ فالأفاضل زمانهم لهم محنة ، والأراذل هم لزمانهم محنة . وقد قالوا : يوم وحسب الدهر من أجله . . . حيا غد والتفت الأمس كرر إشهادهم عجز أصنامهم ، ونقص من اتخذوهم آلهة من أوثانهم ؛ ليسفه بذلك آراءهم ، ولينبههم إلى ذميم أحوالهم وأفعالهم ، وخسة هممهم ، ونقصان عقولهم . ثم أخبرأنهم لا يأتون بشيء مما به يطالبون ، وليس لهم صواب عما يسألون .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إ ، الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا ) ^ PageV03P072 أمسكها بقدرته ، وأتقنهما بحكمته ، ورتبهما بمشيئته ، وخلق أهلهما على موجب قضيته ، فلا شبيه في أبقائها وإفنائهما يساهمه ، ولا شريك في وجودهما ونظامهما يقاسمه . قوله جل ذكره : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا فى الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله } . ليس لقولهم تحقيق ، ولا لعهدهم وضمانهم توثيق ، وما يعدون من أنفسهم فصريح زور ، وما يوهمون من وفائهم فصرف تغرير . . وكذلك المريد في أوان نشاطه تمنيه نفسه فتظاهر أمام من تقدمه حالا بأنه عاهد الله ، وأنه أكد عقده مع الله . . فإذا عضته شهوته ، وأراد الشيطان أن يكذبه صرعه بكيده ، وأركسه في هوة غية ، ومنية نفسه ؛ فيسود وجهه ، وتذهب عند الله وجاهته . في الجملة ما خاب له ولي ، وما ربح له عدو ، ولا ينال الحقيقة من انعكس قصده ، بل يرتد عليه كيده ؛ وهو سبحانه يدمر عل أعدائه تدميرا ويوسع لأوليائه فضلا كبيرا . لو عجل لهم ما يستوجبونه من الثواب والعقاب لم تف أعمارهم القليلة به ، وما اتسعت أيامهم القصيرة له ، فأخر ذلك ليوم الحشر . . . فإنه طويل . والله على كل شيء قدير ، وبأمور عباده خبير بصير . PageV03P073(@)(@@) | سورة يس(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' آية افتتح بها 
ms774	 خطابه ، فمن علمها أجزل ثوابه ، ومن عرفها أكثر إيجابه ، ومن أكبر قدرها أكرم مآبه . | قوله جل ذكره : ^ ( يس والقرآن الحكيم ) ^ يقال معناه : يا سيد . ويقال : الياء تشير إلى يوم الميثاق ، والشين تشير إلى سره مع الأحباب ؛ فيقال بحق يم الميثاق وسري مع الأحباب ، وبالقرآن الحكيم . إي إنك - يا محمد لمن المرسلين ، وإنك لعلى صراط مستقيم . أي هذا الكتاب تنزيل ( العزيز ) : المتكبر الغني عن طاعة المطيعين ، ( الرحيم ) : المتفضل على عباده المؤمنين . أي خصصناك بهذا القرآن ، وأنزلنا عليك هذا الفرقان لتنذر به قوما حصلوا في أيام الفترة ، وانقرض أسلافهم على هذه الصفة . أي حق القول بالعقوبة على أكثرهم لأنهم أصروا على جحدهم ، وانهمكوا في جهلهم ، فالمعلوم منهم والمحكوم عليهم أنهم لا يؤمنون . سنجرهم إلى هوانهم وصغرهم ، وسنذيقهم وبال أمرهم . أغرقناهم اليوم في بحار الضلالة وأحطنا بهم سرادقات الجهالة . وفي الآخرة سنغرقهم في النار والأنكال ، ونضيق عليهم الحال ، بالسلاسل والأغلال . { فأغشيناهم } : أعميناهم اليوم عن شهود الحجة ، ونلبس في الآخرة سبيل المحجة ، PageV03P074 فيتعثرون في وهدات جهنم داخرين ، ويبقون في حرقاتها مهجورين ، مطرودين ملعونين ، لا نقطع عنهم ما به يعذبون ، ولا نرحمهم مما منه يشكون ؛ تمادى بهم حرمان الكفر ، وأحاطت بهم سرادقات الشقاء ، ووقعت عليهم السمة بالفراق . مهجور الحق لا يصله أحد ، ومردود الحق لا يقبله أحد . والذي قصمته المشيئة وأقمته القضية لا تنجع فيه النصيحة . أي إنما ينتفع بإنذارك من اتبع الذكر ؛ فإن إنذارك - وإن كان عاما في الكل وللكل - فإن الذين كفروا على غيهم يصرون . . ألا ساء ما يحكمون ، وإن كانوا لا يعلمون قبح ما يفعلون . أما الذين اتبعوا الذكر ، واستبصروا ، وانتفعوا بالذي سمعوه منك ، وبه عملوا - فقد استوجبوا أن تبشرهم ؛ فبشرهم ، وأخبرهم على وجه يظهر السرور بمضمون خبرك عليهم . { وأجر كريم } : كبير وافر على أعمالهم - وإن كان فيها خلل . قوله جل ذكره : { إنا نحن نحى الموتى ونكتب ما قدموا وءاثرهم } . نحيي قلوبا ماتت بالقسوة بما نمطر عليها من صوب الإقبال والزلفة ، ونكتب ما قدموا . { وءاثارهم } : خطاهم إلى المساجد ، ووقوفهم على بساط المناجاة 
ms775	 معنا ، وترقرق دموعهم على عرصات خدودهم ، وتصاعد أنفاسهم . قوله جل ذكره : { وكل شيء أحصيناه فى إمام مبين } . أثبتنا تفصيله في اللوح المحفوظ . . لا لتناسينا لها - وكيف وقد أحصينا كل شيء عددا ؟ - ولكننا أحببنا إثبات آثار أحبائنا في المكنون من كتابنا . انقرض زمانهم ونسي أوانهم وشأنهم ! ولكننا نتذكر أحوالهم بعد فوات أوقاتهم ، ولا نرضى بألا يجري بين أحبائنا وعلى ألسنة أوليائنا ذكر الغائبين والماضين ، وهذا مخلوق يقول في صفة مخلوق : إذا نسي الناس إخوانهم . . . وخان المودة خلانها PageV03P075 فعندي لإخواني الغائبين . . . صحائف ذكرك عنوانها قال الرسل : { ربنا يعلم إنآ إليكم لمرسلون } وليس علمنا إلا بما أمرنا به من التبليغ والإنذار . لنرجمنكم ، ولنصنعن ، ولنفعلن . . فأجابهم الرسل : إنكم لجهلكم ولجحدكم سوف تلقون ما توعدون . في القصة أنه جاء من قرية فسماها مدينة ، وقال من أقصى المدينة ، ولم يكن أقصاها وأدناها ليتفاوتا بكثير ، ولكنه - سبحانه - أجرى سنته في استكثار القليل من فعل عبده إذا كان يرضاه ، ويستنزر الكثير من فضله إذا بذله وأعطاه . { اتبعوا من لا يسئلكم أجرا } فأبلغ الوعظ وصدق النصح . ولكن كما قالوا : وكم سقت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح فلما صدق في حاله ، وصبر على ما لقي من قومه ، ورجع إلى التوبة ، لقاه حسن أفضاله ، وآواه إلى كنف إقباله ، ووجد ما وعده ربه من لطف أفضاله . تمنى أن يعلم قومه حاله ، فحقق الله مناه ، وأخبر عن حاله ، وأنزل به خطابه ، وعرف قومه ذلك . وإنما تمنى وأراد ذلك إشفاقا عليهم ، ليعملوا مثلما عمل ليجدوا مثلما وجد . ما كانت إلا قضية منا بعقوبتهم ، وتغييرا لما كانوا به من السلامة إلى وصف البلاء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون ) ^ PageV03P076 إن لم يتحسروا هم اليوم فلهم موضع التحسر ؛ وذلك لانخراطهم في سلك واحد من التكذيب ومخالفة الرسل ، ومناوءة أوليائه - سبحانه . ألم يروا ما فعلنا بمن قبلهم من القرون الماضية ، وما عاملنا به الأمم الخالية ، فلم يرجع إليهم أحد ، فكلهم في قبضة القدرة ، ولم يفتنا 
ms776	 أحد ، ولم يكن لواحد منهم علينا عون ولا مدد ، ولا عن حكمنا ملتحد . لما كان أمر البعث أعظم شبههم ، وكثر فيه إنكارهم كان تكرار الله سبحانه لحديث البعث ، وقد ضرب - سبحانه - المثل له بإحياء الأرض بالنبات في الكثيرمن الآيات . والعجب ممن ينكر علوم الأصول ويقول ليس في الكتاب عليها دليل ! وكيف يشكل ذلك وأكثر ما في القرآن من الآيات يحث على سبيل الاستدلال ، وتحكيم أدلة العقول ؟ ولكن يهدي الله لنوره من يشاء . ولو أنهم أنصفوا من انفسهم ، واشتغلوا بأهم شيء عندهم لما ضيعوا أصول الدين ، ولكنهم رضوا فيها بالتقليد ، وادعوا في الفروع رتبة الإمامة والتصدر . . ويقال في معناه : يا من تصدر في دست الإمامة في . . . مسائل الفقه إملاء وتدريسا غفلت عن حجج التوحيد تحكمها . . . شيدت فرعا وما مهدت تأسيسا تنبه هذه الآية على التفكر في بديع صنعه ؛ فقال : تنزيها لمن خلق الأشياء المتشاكلة في الأجزاء والأعضاء ، من النبات ، ومن أنفسهم ، ومن الأشياء الأخرى التي لا يعلمون تفصيلها ، كيف جعل أوصافها في الطعوم والراوئح ، في الشكل والهيئة ، في اختلاف الأشجار في أوراقها وفنون أغصانها وجذوعها وأصناف أنوارها وأزهارها ، واختلاف أشكال ثمارها في تفرقها واجتماعها ، ثم ما نيط بها من الانتفاع على مجرى العادة مما يسميه قوم : الطبائع ؛ في الحرارة والبرودة ، والرطوبة واليبوسة ، واختلاف الأحداث التي يخلقها الله عقيب شراب هذه الأدوية وتناول هذه الأطعمة على مجرى PageV03P077 العادة من التأثيرات التي تحصل في الأبدان . ثم اختلاف صور هذه الأعضاء الظاهرة والأجزاء الباطنة ، فالأوقات متجانسة ، والأزمان ، متماثلة ، والجواهر متشاكلة . . وهذه الأحكام مختلفة ، ولولا تخصيص حكم الله لكل شيء بما اختص به لم يكن تخصيص بغير ذلك أولى منه . وإن من كحل الله عيون بصيرته بيمن التعريف ، وقرن أوقاته بالتوفيق ، وأتم نظره ، ولم يصده مانع . فما أقوى في المسائل حجته ! وما أوضح في السلوك نهجه ! . إنها لأقسام سبقت على من شاءه الحق بما شاء . نبطل ضوء النهار بهجوم الليل عليه ، وتزيل ظلام الليل بهجوم النهار عليه ، كذلك نهار الوجود يدخل على ليالي التوقف ، ويقود 
ms777	 بيد كرمه عصا من عمي عن سلوك رشده فيهديه إلى سواء الطريق . قوله جل ذكره : { والشمس تجرى لمستقر لها } . على ترتيب معلوم لا يتفاوت في فصول السنة ، وكل يوم لها مشرق جديد ولها مغرب جديد . . وكل هذا بتقدير العزيز العليم . الإشارة منه أن العبد في أوان لطلب رقيق الحال ، ضعيف ، مختصر الفهم . ثم يفكر حتى تزداد بصيرته . . أنه كالقمر يصير كاملا ، ثم يتناقص ، ويدنو من الشمس قليلا قليلا ، وكلما ازداد من الشمس دنوا ازداد في نفسه نقصانا حتى يتلاشى ويختفي ولا يرى . . ثم يبعد عن الشمس فلا يزال يتباعد ويتباعد حتى يعود بدرا - من الذي يصرفه في ذلك إلا أنه تقدير العزيز العليم ؟ وشبيه الشمس عارف أبدا في ضياء معرفته ، صاحب تمكين غير متلون ، يشرق من برج سعادته دائما ، لا يأخذه كسوف ، ولا يستره سحاب . وشبيه القمر عبد تتلون أحواله في تنقله ؛ فهو في حال من البسط يترقى إلى حد الوصال ، ثم يرد إلى الفترة ، ويقع في القبض مما كان به من صفاء الحال ، فيتناقص ، ويرجع إلى نقصان أمره إلى أن يرفع قلبه عن وقته ، ثم يجود الحق - سبحانه - فيوفقه لرجوعه عن فترته ، وإفاقته عن سكرته ، فلا يزال يصفوا حاله إلى أن يقرب من الوصال ، ويرزق صفة الكمال ، ثم بعد ذلك يأخذ في النقص PageV03P078 والزوال . . كذلك حاله إلى أن يحق له بالمقسوم ارتحاله ، كما قالوا : ما كنت أشكو ما على بدني . . . من كثرة التلوين من بدته وأنشدوا : كل يوم تتلون . . . غير هذا بك أجمل الإشارة إلى حمل الخلق في سفينة السلامة في بحار التقدير عند تلاطم أمواجها بفنون من التغيير والتأثير . فكم من عبد غرق في اشتغاله في ليلة ونهاره ، لا يستريح لحظة من كد أفعاله ، ومقاساة التعب في أعماله ، وجمع ماله . فجره ذلك إلى نسيان عاقبته ومآله ، واستيلاء شغله بولده وعياله على فكره وباله - وما سعيه إلا في وباله ! وكم من عبد غرق في لجة هواه ، فجرته مناه إلى تحمل بلواه ، وخسيس من أمر مطلوبه ومبتغاه . . ثم لا يصل 
ms778	 قط إلى منتهاه ، خسر دنياه وعقباه ، وبقي عن مولاه ! ومن أمثال هذا وذالك ما لا يحصى ، وعلى عقل من فكر واعتبر لا يخفى . أما إذا حفظ عبدا في سفينة العناية أفرده - سبحانه - بالتحرر من رق خسائس الأمور . وشغله بظاهره بالقيام بحقه ، وأكرمه في سرائره بفراغ القلب مع ربه ، ورقاه إلى ما قال : ( أنا جليس من ذكرني ) . . وقل في علو شأن من هذه صفته . . ولا حرج ! لولا جوده وفضله لحل بهم من البلاء ما حل بأمثالهم ، لكنه بحسن الأفضال ، يحفظهم في جميع الأحوال . هذه صفات من سيبهم في أودية الخذلان ، ووسمهم بسمة الحرمان ، وأصمهم عن سماع الرشد ، وصدهم بالخذلان عن سلوك القصد ، فلا تأتيهم آية في الزجر إلا قابلوها بإعراضهم ، وتجافوا عن الاعتبار بها على دوام انقباضهم ، وإذا أمروا بالإنفاق والإطعام عارضوا بأن الله رازق الأنام ، وإن يشأ نظر إليهم بالإنعام :(@)(@@) ^ ( وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين أمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ) ^ PageV03P079 ثم قال جل ذكره : ^ ( ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يختصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ) ^ يستعجلون هجوم الساعة ، ويستبطئون قيام القيامة - لا عن تصديق يريحهم من شكهم ، أو عن خوف يمنعهم عن غيهم ، ولكن تكذيبا لدعوة الرسل ، وإنكارا لصحة النبوة ، واستبعادا للنشر والحشر . ويوم القيامة هم في العذاب محضرون ، ولا يكشف عنهم ، ولا ينصرون . يموتون قهرا ، ويحشرون جبرا ، ويلقون أمرا ، ولا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا . { قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا } يموتون على جهل ، لا يعرفون ربهم ، ويبعثون على مثل حالهم ، لا يعرفون من بعثهم ، ويعدون ما كانوا فيه في قبولهم من العقوبة الشديدة - بالإضافة إلى ما سيلقون من الآلام الجديدة - نوما ورقادا ، وسيطئون من الفراق المبرح والاحتراق العظيم الضخم مهادا ، لا يذوقون بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا ، ولقد عوملوا بذلك استحقاقا : فقد قال جل ذكره : - { فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون } إنما يضاف 
ms779	 العبد إلى ما كان الغالب عليه ذكره بمجامع قلبه ، فصاحب الدنيا من في أسرها ، وأصحاب الجنة من هم طلابها والساعون لها والعاملون لنيلها ؛ قال تعالى مخبرا عن أقوالهم وأحوالهم : { لمثل هذا فليعمل العاملون } [ الصافات : 61 ] . وهذه الأحوال - وإن جلت منهم ولهم - فهي بالإضافة إلى أحوال السادة والأكابر تتقاصر ، قال : ( أكثر أهل الجنة البله ) ومن كان في الدنيا عن الدنيا حرا فلا PageV03P080 يبعد أن يكون في الجنة عن الجنة حرا ، والله يختص برحمته من يشاء . وقيل إنما يقول هذا الخطاب لأقوام فارغين ، فيقول لهم : { إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون } وهم أهل الحضرة والدنو ، لا تشغلهم الجنة عن أنس القربة ، وراحات الوصلة ، والفراغ للرؤية . ويقال : لو علموا عمن شغلوا لما تهنأوا بما شغلوا . ويقال بل إنما يقول لأهل الجنة : { إن أصحاب الجنة } كأنه يخاطبهم مخاطبة المعاينة إجلالا لهم كما يقال : الشيخ يفعل كذا ، ويراد به : أنت تفعل كذا . ويقال : إنما يقول هذا لأقوام في العرصة أصحاب ذنوب لم يدخلوا النار ، ولم يدخلوا الجنة بعد لعصيانهم ؛ فيقول الحق : عبدي . . أهل النار لا يتفرغون إليك لأهوالهم ، وما هم فيه من صعوبة أحوالهم ، وأهل الجنة وأصحابها اليوم في شغل عنك لأنهم في لذاتهم ، وما وجدوا من أفضالهم مع أهلهم وأشكالهم ؛ فليس لك اليوم إلا نحن ! وقيل شغلهم تأهبهم لرؤية مولاهم ، وذلك من أتم الأشغال ، وهي أشغال مؤنسة مريحة لا متعبة موحشة . ويقال : الحق لا يتعلق به حق ولا باطل ؛ فلا تنافي بين اشتغالهم بأبدانهم مع أهلهم ، وشهودهم مولاهم ، كما أنهم اليوم مشغولون مستديمون لمعرفته بأي حالة هم ، ولا يقدح اشتغالهم - باستيفاء حظوظهم - في معارفهم . ويقال شغل نفوسهم بشهواتها حتى يخلص الشهود لأسرارهم على غيبة من إحساس النفس الذي هو أصعب الرقباء ، ولا شيء أعلى من رؤية الحبيب مع فقد الرقيب . { وأزواجهم } : قيل أشكالهم في الحال والمنزلة ، كقوله : { احشروا الذين ظلموا وأزواجهم } [ الصافات : 22 ] وقيل حظاياهم من زوجاتهم . { لهم فيها فاكهة } : أي نصيب أنفسهم . ويقال الإشارة فيها إلى راحات الوقت دون حظوظ النفس . { ولهم ما يدعون 
ms780	 } : ما يريدون ، ويقال تسلم لهم دواعيهم ، والدعوى - إذا كانت بغير حق - معلولة . PageV03P081 | قوله تعالى ^ ( سلام قولا من رب رحيم ) ^ يسمعون كلامه وسلامه بلا واسطة ، وأكد ذلك بقوله : ( قولا ) . وبقوله : { من رب } ليعلم أنه ليس سلاما على لسان سفير . { من رب رحيم } والرحمة في تلك الحالة أن يرزقهم الرؤية في حال ما يسلم عليهم لتكمل لهم النعمة . ويقال الرحمة في ذلك الوقت أن ينقيهم في حال سماع السلام وحال اللقاء لئلا يصحبهم دهش ، ولا تلحقهم حيرة . ويقال إنما قال : { من رب رحيم } ليكون للعصاة من المؤمنين فيه نفس ، ولرجائهم مساغ ؛ فإن الذي يحتاج إلى الرحمة العاصي . ويقال : قال ذلك ليعلم العبد أنه لم يصل إليه بفعله واستحقاقه ، وإنما وصل إليه برحمة ربه . غيبة الرقيب أتم نعمة ، وإبعاد العدو من أجل العوارف ؛ فالأولياء في إيجاب القربة ، والأعداء في العذاب والحجبة . لو كان هذا القول من مخلوق إلى مخلوق لكان شبه اعتذار ؛ أي لقد نصحتكم ووعظتكم ، ومن هذا حذرتكم ، وكم أوصلت لكم القول ، وذكرتكم فلم تقبلوا وعظي ، ولم تعملوا بأمري ، فأنتم خالفتم ، وعلى أنفسكم ظلمتم ، وبذلك سبقت القضية منا لكم . اليوم سخر الله أعضاء بدن الإنسان بعضها لبعض ، وغدا ينقض هذه العادة ، فتخرج بمض الأعضاء على بعض ، وتجري بينها الخصومة والنزاع ؛ فأما الكفار فشهادة أعضائهم عليهم مبيدة ، وأما العصاة من المؤمنين فقد تشهد عليهم بعض أعضائهم بالعصيان ، ولكن تشهد لهم بعض أعضائهم أيضا بالإحسان ، وكما قيل : بيني وبينك يا ظلوم الموقف . . . والحاكم العدل الجواد المنصف PageV03P082 وفي بعض الأخبار المروية المسندة أن عبدا تشهد عليه أعضاؤه بالزلة فيتطاير شعره من جفن عينيه ، فيستأذن بالشهادة له فيقول الحق : تكلمي يا شعرة جفن عبدي واحتجي عن عبدي ، فتشهد له بالبكاء من خوفه ، فيغفر له ، وينادي مناد : هذا عتيق الله بشعرة . يرده إذا استوى شبابه وقوته إلى العكس ، فكما كان يزداد في القوة يأخذ في النقصان إلى أن يبلغ أرذل العمر في السن فيصير إلى مثل حال الطفولية في الضعف . ثم لا يبقى بعد النقصان شيء ، كما 
ms781	 قيل : طوى العصران ما نشراه مني . . . وأبلى جدتي نشر وطي أراني كل يوم في انتقاص . . . ولا يبقى مع النقصان شيء هذا في الجثث والمباني دون الأحوال والمعاني ؛ فإن الأحوال في الزيادة إلى أن يبلغ حد الخرف فيختل رأيه وعقله . وأهل الحقائق تشيب ذوائبهم ولكن محابهم ومعانيهم في عنفوان شبابها ، وطراوة جدتها . كلامه ، كان خارجا عن أوزان الشعر ، والذي أتاهم به من القرآن لم يكن من أنواع الشعر ، ولا من طرق الخطباء . تحير القوم في بابه ؛ ولم تكتحل بصائرهم بكحل التوحيد فعموا عن شهود الحقائق . ذكر عظيم منته عليهم ، وجميل نعمته لديهم بما سخر لهم من الأنعام التي ينتفعون بها بوجوه الانتفاع . ولفظ { أيدينا } توسع ؛ أي مما عملنا وخلقنا ، وذلك أنهم ينتفعون بركوبها وبأكل لحومها وشحومها ، وبشرب ألبانها ، وبالحمل عليها ، وقطع المسافات بها ، ثم بأصوافها وأوبارها وشعرها ثم بعظم بعضها . . فطالبهم بالشكر عليها ، ووصفهم بالتقصير في شكرهم . PageV03P083 ثم أظهر - ما إذا كان في صفة المخلوقين لكان شكاية - أنهم مع كل هذه الوجوه من الإحسان : - اكتفوا بأمثالهم معبودات لهم ، ثم سلى نبيه - بأن قال له : - { فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون } . وإذا علم العبد أنه بمرأى من الحق هان عليه ما يقاسيه ، ولا سيما إذا كان في الله . أي شددنا أسرهم ، وجمعنا نشرهم ، وسوينا أعضاءهم ، وركبنا أجزاءهم ، وأودعناهم العقل والتمييز . . . ثم إنه { خصيم مبين } : ينازعنا في خطابه ، ويعترض علينا في أحكامنا بزعمه واستصوابه ، وكما قيل : أعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني مهد لهم سبيل الاستدلال ، وقال إن الإعادة في معنى الإبداء ، فأي إشكال بقي في جواز الإعادة في الانتهاء ؟ وإن الذي قدر على خلق النار في الأغصان الرطبة من المرخ والعفار قادر على خلق الحياة في الرمة البالية ، ثم زاد في البيان بأن قال : إن القدرة على مثل الشيء كالقدرة عليه لاستوائهما بكل وجه ، وإنه يحيي النفوس بعد موتها في العرصة كما يحيي الإنسان من النطفة ، والطير من البيضة ، ويحيي القلوب بالعرفان لأهل الإيمان كما يميت نفوس 
ms782	 أهل الكفر بالهوى والطغيان . PageV03P084 | قوله جل ذكره : ^ ( إنما أمره إذا أراد أن يقول له كن فيكون ) ^ | { إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } يخلقه وقدرته . وأخبرنا أنه تتعلق بالمكون كلمته على ما يجب في صفته ، وسيان عنده خلق الكثير في كثرته والقليل في قلته . أي بقدرته ظهور كل شيء : فلا يحدث شيء - قل أو كثر - إلا بإبداعه وإنشائه ، ولا يبقى منها شيء إلا بإبقائه ، فمنه ظهور ما يحدث ، وإليه مصير ما يخلق . PageV03P085(@)(@@) | سورة الصافات(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة إذا استولتن على قلب أزالت عنه أولا من الدارين أربه ، ثن ألزمت على وجه التبعية حربه ، ثم شرقت من حيث الهمة طلبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والصافات صفا ) ^ افتتح الله هذه السورة بالقسم بالصافات ، وهم الملائكة المصطفة في السماء وفي الهواء ، وفي أماكنهم على ما أمرهم الحق - سبحانه - من المكان يلازمونه ، والأمر يعانقون ؛ يسبحونه ويقدسونه ، وبما يأمرهم به يطيعونه . عطفهم على ما تقدم بحرف الفاء وهم الملائكة الذين يزجرون السحاب . ويقال يزجرون الناس عن المعاصي . ويقال هي الخواطر الزاجرة عن المناهي . يقال ( الصافات ) الطيور المصطفة في السماء ، { فالتاليات ذكرا } الملائكة يتلون كتاب الله ، ويتلون الوحي على الأنبياء عليهم السلام . هذا هو المقسوم عليه . أخبر أنه واحد في ملكه ، وذلك أنهم تعجبوا أن يقوم الواحد بجميع أحوال العالم . ومعنى كونه واحدا تفرده في حقه عن القسمة ، وتقدسه في وجوده عن الشيبة ، وتنزهه في ملكه عن الشريك ؛ واحد في جلاله ، واحد في استحقاق جماله ، واحد في أفعاله ، واحد في كبريائه بنعت علائه ، ووصف سنائه . مالك السموات والأرض وما بينهما ، وخالقهما ، وأكساب العباد داخلة في هذا { ورب المشارق } مشارق النجوم والشمس والقمر ، ومشارق القلوب بشموسها وأقمارها ونجومها . PageV03P086 | قوله جل ذكره : ^ ( إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد ) ^ زين السماء الدنيا بالنجوم ، وقلوب أوليائه بنجوم المعارف والأحوال ، وحفظ السموات بأن جعل النجوم للشياطين رجوما ، وكذلك زين القلوب بأنوار التوحيد ، فإذا قرب منها الشيطان رجمها بنجوم معارفهم 
ms783	 . كذلك إذا اغتنم الشيطان من الأولياء أن يلقي إليهم شيئا من وساوسه تذكروا ، فإذا هم مبصرون ، ورجعوا . . قال تعالى : { إن الذين اتقوا إذا مسهم طآئف من الشيطان تذكروا } [ الأعراف : 201 ] . عرفهم عجزهم عن الإثبات ، وضعفهم في كل حال ، ثم ذكرهم نسبتهم أنها إلى الطين اللازب . حقيقة التعجب تغير النفس مما لم تجر العادة بحدوث مثله . وتقرأ { عجبت } بالفتح خطابا بالرسول - وبالضم فكأن الحق يقول ذلك من قبل نفسه بل عجبت ، ويقال ذلك بمعنى إكبار ذلك الشيء ، إما في القدر ، أو الإكثار في الذم أو في المدح . إذا ذكروا بآياته يعرضون عن الإيمان بها والتفكر فيها ، ويقولون : ليس هذا الذي أتى به محمد إلا سحرا ظاهرا . قالوا : أئذا متنا ، تفرقت أجزاؤنا ، وصرنا رميما . . أئنا لمبعوثون ؟ أو آباؤنا الأولون يبعثون كذلك ؟ قالوه على جهة الاستبعاد ؛ فالمعرفة لهم مفقودة ، والبصائر لهم مسدودة ، وقلوبهم عن التوحيد مصدودة . قل لهم يا محمد ؛ نعم ، وعلى وصف الصغر ما يبعثكم ، وبزجرة واحدة يحشركم ، بعد أن يقيم القيامة على جميعكم . PageV03P087 | قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا يا وليتنا هذا يوم الدين هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون ) ^ دوا بالويل على أنفسهم ! ويقال لهم : هذا يوم الفصل الذي كنتم تكذبون به ، وقد عاينتموه اليوم . أراد بأزواجهم قرناءهم وأشكالهم ومن عمل مثل أعمالهم ، ومن أعانهم على ظلمهم بقليل أو كثير . . وكذلك في هذه الطريقة : من أعان صاحب فترة في فترته ، أو صاحب زلة على زلته - كان مشركا له في عقوبته ، واستحقاق طرده وإهانته . قوله : { وقفوهم إنهم مسئولون } : مقام السؤال مقام صعب ؛ قوم يسألهم الملك وقوم يسألهم الملك ؛ فالذين تسألهم الملائكة أقوام لهم أعمال صالحة تصلح للعرض والكشف ، وأقوام لهم أعمال لا تصلح للكشف ، وهم قسمان : الخواص يسترهم الحق عن اطلاع الخلق عليهم في الدنيا والآخرة ، وأقوام هم أرباب الزلات يرحمهم الله فلا يفضحهم ، ثم إنهم يكونون في بعض أحوالهم بنعت الهيبة ، وفي بعض أحوالهم بنعت البسط والقربة ، وفي الخبر : ( أن قوما يسترهم بيده ويقول تذكر غدا ربك ) وهؤلاء أصحاب الخصوص في التحقيق 
ms784	 : فأما الأغيار والأجانب والكفار فيقال لهم : { كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } [ الإسراء : 14 ] ، فإذا قرؤوا كتابهم يقال لهم : من عمل هذا ؟ وما جزاؤه ؟ فيقولون : جزاؤه النار . فيقال لهم : أدخلوها بحكمكم . ثم يقال لهم في بعض أحوال استيلاء الفزع عليهم : يورك بعضهم الذنب على بعض ؛ فهذا يتبرأ من صاحبه ، وصاحبه يتبرأ منه ، إلى أن يحكم الله عليهم بالخزي والهوان ويجمعهم في اللعن والإبعاد . يشتركون في العذاب ولكن تتفاوت أنصباؤهم ، كما أنهم يشتركون في الزلة ولكن تختلف مقادير زلاتهم . احتجابهم بقلوبهم أوقعهم في وهدة عذابهم ؛ ذلك لأنهم استكبروا عن الإقرار بربوبيته . ولو عرفوه لافتخروا بعبوديته ؛ قال تعالى : { إن الذين عند ربك لا يستكبرون PageV03P088 عن عبادته } [ الأعراف : 206 ] ، وقال : { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } [ النساء : 173 ] فإن من عرف الله فلا لذة له إلا في طاعته ، قال قائلهم : ويظهر في الهوى عز الموالي . . . فيلزمني له ذل العبيد لما لم يحتشموا من وصفه - سبحانه - بما لا يليق بجلاله لم يبالوا بما أطلقوه من المثالب في وصف أنبيائه . الاستثناء راجع إلى قوله : { إنكم لذآئقوا العذاب الأليم } . ويقال الإخلاص إفراد الحق - سبحانه - بالعبودية ، والذي يشوب عمله رياء فليس بمخلص . ويقال : الإخلاص تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين ، وفي الخبر : ( يا معاذ ، أخلص العمل يكفيك القليل منه ) . ويقال : الإخلاص فقد رؤية الأشخاص . ويقال : هو أن يلاحظ محل الاختصاص . ويقال : هو أن تنظر إلى نفسك بعين الانتقاص . لهم رزق معلوم لأوقات معينه ، وفي وقت الرسول عليه السلام : ( من كان له رزق معلوم كان من جملة المياسير ، وهذه صفة أهل الجنة ؛ فلهم في الآخرة رزق معلوم لأبشارهم ولأسرارهم ، فالأغنياء لهم رزق معلوم لأنفسهم والفقراء لهم رزق معلوم لقلوبهم وأسرارهم . { فواكه وهم مكرمون } : من ذلك ورود الرسول عليهم من قبل الله في كل وقت ، وكذلك اليوم الخطاب وارد من الله على قلوب الخواص في كل وقت بكل أمر . يستأنس بعضهم برؤية بعض ، ويستروح بعضهم إلى لقاء بعض . شراب يوجب لهم الطرد ولا وحشة هناك ، شرابا يحضرهم ولا يسكرهم ، لأنه 
ms785	 قال : ^ ( لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ) ^ PageV03P089 فلا تغتال عقولهم ولا تزيل حشمتهم ، ولا ترفع عنهم هيبتهم ؛ فقوم يشربون وهم بوصف الستر ، وآخرون يسقون في الحضور - وهم على نعت القرب . لا ينظرن إلى غير الولي ، ثم الولي قد ينظر إليهن ، وفيهم من لا ينظر إليهن : جننا بليلى وهي جنت بغيرنا . . . وأخرى بنا مجنونة لا نريدها يتذاكرون فيما بينهم ، ويذكرون من معارفهم من لا يؤمن بالله ، وما آمن به المؤمنون فيخلق الله لهم إطلاعا عليه وهم في النار يحترقون . نطق الولي بالحق ولكنه لم يصرح بعين التوحيد ؛ إذ جعل الفضل واسطة ، والأولى أن يقول : ولولا ربي لكنت من المحضرين . يقال : بل الملائكة يقولون لهم هذا ، ويقال : الحق - سبحانه - إذا أراهم مقامهم في الجنة يقول لهم : { لمثل هذا فليعمل العاملون } . ويقال إن كان العابد يقول هذا ، أو يقال له هذا إذا ظهرت الجنة فإنه إذا بدت شظية من الحقائق وتباشير الوصلة ، أو ذرة من نسيم القربة فبالحري أن يقول القائلون : لمثل هذه الحالة تبذل الأرواح . على مثل سلمى يقتل المرء نفسه . . . وإن بات من سلمى على اليأس طاويا وها هنا تضيق العبارات ، وتتقاصر الإشارات . ذكر صفة هوان الأعداء ، وما هم به من صفة المذلة والعذاب في النار ؛ من أكل الضريع ، ومن شراب الزقوم التي هي في قبح صورة الشياطين ، ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم . . . إلى آخر القصة . لما أصابه من الأذى من قومه حين كذبوه ، ولم يسمعوا منه ما كان يقول من حديثنا . . رجع إلينا ، فخاطبنا وخاطبناه ، وكلمنا وكلمناه ، ونادانا فناديناه ، وكان لنا PageV03P090 فكنا له ، وأجابنا فأجبناه . . فلنعم المجيب كان لنا ولنعم المجيبون كنا له ! { من الكرب العظيم } : شتان بين كرب نوح وبين كرب أهله ! وما يبكون مثل أخي ولكن . . . أعزي النفس عنه بالتأسي لأن الناس كلهم من أولاد نوح ، فإن من كان معه في السفينة لم يتناسلوا . يريد به قول الناس عنه إلى يوم القيامة . يعني أن إبراهيم من شيعة نوح عليه السلام في التوحيد - وإن اختلفنا في فروع شرعيهما 
ms786	 . { قلب سليم } : لا آفة فيه . ويقال لديغ من المحبة . ويقال : سليم من محبة الأغيار . ويقال سليم من حظوظ نفسه وإرادته . ويقال : مستسلم لله في قضائه واختياره . سألهم على جهة الإنكار عليهم ، والتنبيه لهم على موضع غلطتهم . إذا لقيتموه - وقد عبدتم غيره . . فما الذي تقولون له ؟ وكيف بكم في مقام الخجلة مما بين أيديكم وإن كنتم اليوم - غافلين عنه ؟ قيل أراد ( إلى ) النجوم فأقام ( في ) مقام ( إلى ) . { إنى سقيم } : كانت تأتيه الحمى في وقت معلوم ، فقال : قرب الوقت الذي أسقم فيه من أخذ الحمى إياي ، فكأنه تعلل بذلك ليتأخر عنهم عند ذهابهم إلى عيدهم لتمشية ما كان في نفسه من كسر الأصنام . ويقال كان ذلك من جملة المعاريض . وقيل أرى من نفسه موافقة قولهم في القول بالنجوم لأنهم كانوا يقولون بالنجوم ، فتأخر بهذا السبب عنهم . وكان إبراهيم في زمان النبوة فلا يبعد أن الله - عز وجل - قد عرفه بطريق الوحي أنه يخلق - سبحانه - باختياره أفعالا عند حركات الكواكب . PageV03P091 ثم لما ذهبوا إلى عيدهم كسر أصنامهم ، فلما رجعوا قالوا ما قالوا ، وأجابهم بما أجابهم به إلى قوله : رد الله كيدهم إلى نحورهم . وقد تعرض له جبريل - عليه السلام - وهو في الهواء وقد رمي من المنجنيق فعرض عليه نفسه قائلا : هل من حاجة ؟ فأجاب : أما إليك . . . فلا ! يقال إنه طلب هداية مخصوصة ؛ لأنه كان صاحب هداية ، إذ لو لم تكن له هداية لما ذهب إلى ربه . ويحتمل أنه كان صاحب هداية في الحال وطلب الهداية في الاستقبال أي زيادة في الهداية . ويقال طلب الهداية على كيفية مراعاة الأدب في الحضور ، ويقال طلب الهداية إلى نفسه لأنه فقد فيه قلبه ونفسه فقال سيهديني إلي لأقوم بحق عبوديته ؛ فإن المستهلك في حقائق الجمع لا يصح منه أداء العبادة إلا بأن يرد إلى حالة التفرقة والتمييز . ومعنى { إلى ربى } أي إلى المكان الذي يعبد فيه ربي . ويقال أخبر عن إبراهيم أنه قال : { إنى ذاهب إلى ربى } : فأخبر عن قوله . وأخبر عن موسى فقال : { ولما جآء موسى 
ms787	 لميقاتنا } [ الأعراف : 143 ] ، فأخبر عن صفته لا عن قوله . . وقال في صفة نبينا : { سبحان الذى أسرى بعبده . . . } [ الإسراء : 1 ] . [ فأخبر عن ذاته سبحانه ] . وفصل بين هذه المقامات ؛ فإبراهيم كان بعين الفرق ، وموسى بعين الجمع ؛ ونبينا كان بعين جمع الجمع . لما قال ( حليم ) نبه على أنه سيلقى من البلاء ما يحتاج إلى الحلم في تحمله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) ^ PageV03P092 { فلما بلغ معه السعى } إشارة إلى وقت توطين القلب على الولد ، رأى إبراهيم - عليه السلام - أنه يؤمر بذبح ابنه إسماعيل ليلة التروية ، وسميت كذلك لأنه كان يروي في ذلك طول يومه . هل هو حق أم لا ؟ ثم إنه رأى في الليلة التالية مثل ذلك فعرف أن رؤياه حق ، فسمي يوم عرفة . وكان إسماعيل ابن ثلاث عشرة سنة ، ويقال إنه رأى ذلك في النوم ثلاث مرات . أن اذبح ابنك ، فقال لإسماعيل : { يآ بنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى ؟ } فقال إسماعيل : { يا أبت افعل ما تؤمر } : أي لا تحكم فيه بحكم الرؤيا ، فإنها قد تصيب وقد يكون لها تأويل ، فإن كان هذا أمرا فافعل بمقتضاه ، وإن كان له تاويل فتثبت ، فقد يمكنك ذبح ابنك كل وقت لوكن لا يمكنك تلافيه . ويقال بل قال : أترك حديث الرؤيا واحمله على الأمر ، وأحمل الأمر على الوجوب ، ثم احمله على الفور ولا تقصر . ويقال قال له : إن كان يطيب قلبك بأن تذبح ابنك لأجل الله فأنا يطيب قلبي أن يذبحنى أبي لأجل الله . ويقال قال إسماعيل لأبيه : انت خليل الله وتنام . . ألم تعلم أن الخليل إذا نام عن خليله يؤمر بذبح ابنه ؟ مالك يا أبت والنوم ؟ ويقال في القصة : إنه رآه ذات يوم راكبا على فرس أشهب فاستحسنه ، ونظر إليه بقلبه ، فأمر بذبحه ، فلما أخرجه عن قلبه ، واستسلم لذبحه ظهر الفداء ، وقيل له كان المقصود من هذا فراغ قلبك 
ms788	 عنه . ويقال في القصة : أمر إسماعيل أباه أن يشد يديه ورجليه لئلا يضطرب إذا مسه ألم الذبح فيعاتب ، ثم لما هم بذبحه قال : افتح القيد عني حتى لا يقال لي : أمشدود اليد جئتني ؟ وإني لن أتحرك : ولو بيد الحبيب سقيت سما . . . لكان السم من يده يطيب ويقال أيهما كان أشد بلاء ؟ قيل : إسماعيل ؛ لأنه وجد الذبح من يد أبيه ، ولم يتعود من يده إلا التربية بالجميل ، وكان البلاء عليه أشد لأنه لم يتوقع منه ذلك . ويقال بل كان إبراهيم أشد بلاء لأنه كان يحتاج أن يذبح ابنه بيده ويعيش بعده . { ستجدنى إن شآء الله من الصابرين } فلم يأت إسماعيل بالدعوى بل تأدب بلفظ الاستثناء . ويقال لو قال إسماعيل إما لا تقل : ( يا بني ) بهذه اللطافة ، وإما لا تقل : { أنى أذبحك } فإن الجمع بينهما عجيب ! PageV03P093 | قوله جل ذكره : ^ ( فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين ) ^ قيل في التفاسير إنه كان يمر بالسكين على حلقه والسكين لا يقطع ، فتعجب إبراهيم ، فنودي : يا إبراهيم ، كان المقصود من هذا استسلامكما . ويقال إن الله ستر عليهما علم ما أريد منهما في حال البلاء ، وإنما كشف عنهما بعد مضي وقت المحنة لئلا يبطل معنى الابتلاء . . . وهكذا يكون الأمر عند البلاء ؛ تنسد الوجوه في الحال ؛ وكذلك كانت حالة النبي . في حال حديث الإفك ، وكذلك حالة أيوب عليه السلام ؛ وإنما يتبين الأمر بعد ظهور آخر المحنة وزوالها ، وإلا لم تكن حينئذ محنة [ إلا أنه يكون في حال البلاء إسبال يولى مع مخامرة المحنة ] ولكن مع استعجام الحال واستبهامه ، إذ لو كشف الأمر على صاحبه لم يكن حينئذ بلاء ؛ قال تعالى : قيل كان فداء الذبيح يربى في الجنة قبله بأربعين خريفا . والناس في ( البلاء ) على أقسام : فبلاء مستعصب وذلك صفة العوام ، وبلاء مستعذب وذلك صفة من يستعذبون بلاياهم ، كأنهم لا ييأسون حتى إذا قتلوا . قوله جل ذكره : { وبشرناه بإسحأق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق } . وكل هذا بعد البلاء ؛ قال 
ms789	 تعالى : { فإن مع العسر يسرا } [ الشرح : 6 ] . من عليهما بالنبوة ، وبالنجاة من فرعون وقومه ، وبنصرته عليهم . يعني التوراة . بالتبري عن الحول والقوة ، وشهود عين التوحيد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون ) ^ | ثم قال جل ذكره : ^ ( وإن إلياس لمن المرسلين ) ^ PageV03P094 ( إلياس ) : قيل هو إدريس ، وقيل غيره ، وكان بالشام ، واسم صنمهم ( بعل ) ، ومدينتهم بعلبك . . نذر قومه فكذبوه ، ووعظهم فما صدقوه ، فأهلك قومه . مضت قصته وكيف نجى أهله إلا امرأته التي شاركتهم في عصيانهم ، فحق العذاب عليها مثلما عليهم . فكان في أول أمره يطلب الاستعفاء من النبوة ، ولكن لم يعف ، ثم استقبله ما استقبله ، فلم يلبث حتى رأى نفسه في بطن الحوت في الظلمة . أي بما يلام عليه ، والحق - سبحانه - منزه عن الحيف في حكمه ؛ إذ الخلق خلقه ، ثم الله راعى حق تعبده ، وحفظ ذمام ما سلف له أداء حقه فقال : - فإن كرم العهد فينا من الإيمان ، وهو منا من جملة الإحسان ، ( فالمؤمن قد أخذ من الله خلقا حسنا ) - بذلك ورد الخبر . ( سقيم ) : في ضعف من الحال لما أثر من كونه قضى وقتا في بطن الحوت . لتظله ، فإنه كان في الصحراء وشعاع الشمس كان يضره ، وقيض له الله ظبية ذات ولد كانت تجيء فيرضع من لبنها ، فكأن الحق أعاده إلى حال الطفولية . ثم إنه رحمه ، ورجع إلى قومه ، فأكرموه وآمنوا به ، وكان الله قد كشف عنهم العذاب ، لأنهم حينما خرج يونس من بينهم ندموا وتضرعوا إلى الله لما رأوا أوائل العذاب قد أظلتهم ، فكشف الله عنهم العذاب ، وآمنوا بالله ، وكانوا يقولون : لو رأينا يونس لوقرناه ، وعظمناه ، فرجع يونس إليهم بعد نجاته من بطن الحوت ، فاستقبله قومه ، وأدخلوه بلدهم مكرما . ويقال : الذنب والجرم كانا من قومه ، فهم قد توعدوا بالعذاب . وأما يونس فلم يكن قد أذنب ولا ألم بمحظور ، وخرج من بينهم ، وكشف الله العذاب عنهم ، وسلموا . . واستقبل يونس ما استقبله بل أنه قاسى اللتيا والتي بعد نجاته ؛ ويا عجبا PageV03P095 من سر تقديره ! فقد جاء في القصة أن الله سبحانه 
ms790	 - أوحى إلى يونس بعد نجاته أن قل لفلان الفخار حتى يكسر الجرار التي عملها في هذه السنه كلها ! فقال يونس : يا رب ، إنه قطع مدة في إنجاز ذلك ، فكيف آمره بأن يكسرها كلها ؟ فقال له : يا يونس ، يرق قلبك لخزاف يتلف عمل سنة . . . وتريدني أن أهلك مائة ألف من عبادي ؟ ! يا يونس ، إنك لم تخلقهم ، ولو خلقتهم لرحمتهم . لما قالوا في صفة الملائكة إنهم بنات الله بين الله قبح قولهم ، فقال : سلهم من أين قالوا ؟ وبأي حجة حكموا بما زعموا ؟ وأي شبهة داخلتهم . ثم إنهم كانوا يستنكفون من البنات ، ويؤثرون البنين عليهن . . ومع كفرهم وقبيح قولهم وصفوا القديم - سبحانه - بما استنكفوا منه لأنفسهم . أي ما أنتم بفاتنين من الناس إلا من أغويته بحكمي ، فبه ضلوا لا بإضلالكم . الملائكة لهم مقام معلوم لا يتخطون مقامهم ، ولا يتعدون حدهم ، والأولياء لهم مقام مستور بينهم وبين الله لا يطلع عليه أحدا ، والأنبياء لهم مقام مشهور مؤيد بالمعجزات الظاهرة ؛ لأنهم للخلق قدوة فأمرهم على الشهر ، وأمر الأولياء على الستر . أي سبقت كلمتنا لهم بالسعادة ، وتقدم حكمنا لهم بالولاية والرعاية ، فهم من قبلنا منصورون . من نصره لا يغلب ، ومن قهره لا يغلب . وجنده الذين نصبهم لنشر دينه ، وأقامهم لنصر الحق وتبيينه . من أراد إذلالهم فعلى أذقانه يخر ، وفي حبل هلاكه ينجر . تول عنهم - يا محمد - إلى أن تنقضي آجالهم ، وتنتهي أحوالهم ، وانتظر انقضاء أيامهم ، فإنه سينصرم حديثهم وشيكا :(@)(@@) ^ ( أفبعذابنا يستعجلون ) ^ PageV03P096 وإنما قال ذلك فيما كانوا يتمنون قيام الساعة ، وكانوا يستعجلون ذلك لفرط جهلهم ، ثم لقلة تصديقهم . فإذا نزل العذاب بساحتهم ، وأناخ البلاء بعقوتهم فساء صباحهم . فتول عنهم فعن قريب سيحصل ما منه يحذرون . { سبحان ربك } : تقديسا له ، وسلام على أنبيائنا ، { والحمد لله } : أي هو المحمود على ما ساء أم سر ، نفع أم ضر . PageV03P097 |(@)(@@) | سورة ص(@)(@@) | قوله جل ذكره ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | اسم عزيز اعترفت بالقصور عن إدراكه ، اسم جليل تقنعت العلوم خجلا من الطمع في إحاطته ، اسم كريم صغرت الحوائج عند ساحات جوده ، اسم 
ms791	 رحيم تلاشت قطرات زلات عباده في تلاطم أمواج رحمته . | قوله جل ذكره : ^ ( ص والقرآن ذي الذكر ) ^ الصاد مفتاح اسمه الصادق والصبور والصمد والصانع . . . أقسم بهذه الأشياء . وبالقرآن . وجواب القسم : { إن ذلك لحق تخاصم أهل النار } . ويقال : أقسم بصفاء مودة أحبابه والقرآن ذي الذكر أي : ذي الشرف . . . وشرفه أنه ليس بمخلوق . في صلابة ظاهرة ، وعدواة بينة ، وإعراض عن البحث للأدلة ، والسر للشواهد . بادوا حين هجم البلاء مستغيثين ، وقد فات وقت الإشكاء والإجابة . عجبوا أن جاءهم منذر منهم ، ولم يعجبوا أن تكون المنحوتات آلهة ، وهذه مناقضة ظاهرة . فلما تحيروا في شأن أنبيائهم رموهم بالسحر ، وقسموا فيهم القول . لم تباشر خلاصة التوحيد قلوبهم ، وبعدوا عن ذلك تجوزا ، فضلا عن أن يكون إثباتا وحكما ، فلا عرفوا الإله ولا معنى الإلهية ؛ فإن الإلهية هي القدرة على الاختراع . وتقدير قادرين علىلاختراع غيرصحيح لما يجب من وجود التمانع بينهما وجوازه ، ثم إن ذلك يمنع من كمالهما ، ولو لم يكونا كاملي الوصف لم يكونا إلهين ، وكل أمر جرى ثبوت سقوط فهو مطروح باطل . PageV03P098 إذا تواصى الكفار فيما بينهم بالصبر على آلهتهم ، فالمؤمنون أولى بالصبر على عبادة معبودهم والاستقامة في دينهم . ركنوا إلى السوء والعادة ، وما وجدوا عليه أسلافهم من الضلالة ، واستناموا إلى التقليد والهوادة . أي لو استبصروا في دينهم لما أقدموا على ما أسرفوا فيه من جحودهم ، ولولا أنا أدمنا لهم العوافي لما تفرغوا إلى طغيانهم . أي : هؤلاء الكفار الذين عارضوا أو نازعوا ، وكذبوا واحتجوا . . . أعندهم شيء من هذه لأشياء ؟ أم هل هم يقدرون على شيء من هذه الأشياء فيفعلوا ما أرادوا ، ويعطوا من شاؤوا ، أو يرتقوا إلى السماء فيأتوا بالوحي على من أرادوا ؟ بل هم جند من الأحزاب المحزبين . كلهم عجزة لا يقدرون على ذلك ، مهزومون . شبههم في بقائهم عن مرادهم بالمهزومين ؛ فإن هؤلاء الكفار ليس معهم حجة ، ولا لهم قوة ، ولا لأصنامهم أيضا من النفع والضر مكنة ، ولا في الرد والدفع عن أنفسهم قدرة . ذكر هؤلاء الأقوام في هذا الموضع على الجمع ، وفي غير هذا الموضع 
ms792	 على الإفراد ، وفي كل موضع فائدة زائدة في الفصاحة والإفادة بكل وجه . أي ما كان منهم أحد إلا كذب الرسل فحقت العقوبة عليه ، واستوجب العذاب . أي ليسوا ينتظرون إلا القيامة ، وما هي إلا صيحة واحدة ، وإذا قامت فإنها لا تسكن .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا ربنا عجل لنما قطنا قبل يوم الحساب ) ^ PageV03P099 اصبر - يا محمد - على ما يقولون ، فإنه لن تطول مدتهم ، ولن نمد - في مقاساتك أذاهم - لبثك ومكثك ، وعن قريب سينزل الله نصره ، ويصدق لك بالتحقيق وعده . { ذا الأيد } أي ذا القوة ، ولم تكن قوته قوة نفس ، وإنما كانت قوته قوة فعل ؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما - وهو أشد الصوم ، وكان قويا في دين الله بنفسه وقلبه وهمته . { أواب } رجاع . كان داود يسبح ، والجبال تسبح ، وكان داود يفهم تسبيح الجبال على وجه تخصيص له بالكرامة والمعجزة . وكذلك الطير كانت تجتمع له فتسبح الله ، وداود كان يعرف تسبيح الطير ؛ وكل من تحقق بحاله ساعده كل شيء كان بقربه ، ويصير غير جنسه بحكمه ، وفي معناه أنشدوا : رب ورقاء هتوف بالضحى . . . ذات شجو صرخت في فنن ذكرت إلفا ودهرا صالحا . . . وبكت شوقا فهاجت حزني فبكائي ربما أرقها . . . وبكاها ربما أرقني ولقد تشكو فما أفهمها . . . ولقد أشكو فما تفهمني وغير أني بالجوى أعرفها . . . وهي أيضا باجوى تعرفني أي قوينا ملكه بأنصاره ، وفي التفسير : كان يحفظ ملكه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألف رجل . قوله جل ذكره : { وشددنا ملكه وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب } . أي شددنا ملكه بنصرنا له ودفعنا البلاء عنه . ويقال شدنا ملكه بالعدل في القضية ، وحسن السيرة في الرعية . PageV03P100 ويقال شددنا ملكه بقبض أيدي الظلمة . ويقال شددنا ملكه بدعاء المستضعفين . ويقال شددنا ملكه بأن رأى النصرة منا ، وتبرأ من حوله وقوته . ويقال بوزراء ناصحين كانوا يدلونه على ما فيه صلاح ملكه . ويقال بتيقظه وحسن سياسته . ويقال بقبوله الحق من كل أحد . ويقال برجوعه إلينا في عموم الأوقات . { وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب } : أي أعطيناه الرشد والصواب ، والفهم والإصابة . ويقال العلم بنفسه وكيفية سياسة أمته . ويقال 
ms793	 الثبات في الأمور والحكمة ، وإحكام الرأي والتدبر . ويقال صحبة الأبرار ، ومجانبة الأشرار . وأما { وفصل الخطاب } فهو الحكم بالحق ، وقيل : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر . ويقال : القضاء بين الخصوم . قوله جل ذكره : { وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب } الآيات . أرسل الله إلى داود عليه السلام ملكين من السماء على صورة رجلين فتحاكما إليه تنبيها له على ما كان منه من تزوجه بامرأة أوريا ، وكان ترك ذلك أولى - هذا على طريق من رأى تنزيه الانبياء عليهم السلام من جميع الذنوب . وأما من جوز عليهم الصغائر فقال : هذا من جملته . وكنى الخصمان باسم النعجة عن النساء . وكان داود عليه السلام قال لله سبحانه وتعالى : إني لأجد في التوراة أنك أعطيت الأنبياء الرتب فأعطنيها ، فقال : إنهم صبروا فيما ابتليتهم به ، فوعد داود من نفسه الصبر إذا ابتلاه طمعا في نيل الدرجات ، فأخبر الله تعالى أنه يبتليه يوم كذا ، فجعل داود ذلك اليوم يوم عبادة ، واختلى في بيته ، وأمر حراسه ألا يؤذيه أحد بالدخول عليه ، وأغلق علىنفسه الباب ، وأخذ يصلي زمانا ، ويقرأ التوراة زمانا يتعبد . أغلق على نفسه الباب ولكن لم يمكنه غلق باب السماء . وأمر حرسه أن يدفعوا عنه الناس وكنوا ثلاثين ألف رجل - ويقال أربعة آلاف - ولكن لم يمكنهم أن يدفعوا عنه حكم القضاء ، ولقد قال الحكماء : الهارب مما هو كائن في كف الطالب يتقلب . وكانت في البيت كوة يدخل منها الضوء ، فدخل طير صغير من الذهب ، ووقع قريبا منه ، وكان لداود ابن صغير فهم أن يأخذه ليدفعه إلى ابنه ، فتباعد عنه . وجاء في PageV03P101 التفاسير : أنه كان إبليس ، قد تصور له في صورة طير ، فتبعه داود ، ولم يزل الطائر يتباعد قليلا قليلا ، وداود يتبعه حتى خرج من الكوة ، ونظر داود في إثره فوقع بصره على امرأة أوريا وهي تغتسل متجردة ، فعاد إلى قلبه منها شيء ، فكان هذا السبب . ويقال لم يرع الاهتمام بسبب ولده حتى فعل به ما فعل ، وفي ذلك لأولي الأبصار عبرة . ويقال لم يكن أوريا قد 
ms794	 تزوج بها بعد ، وقد كان خطبها ، وأجابته في التزوج به ، فخطب داود على خطبته . وقيل بل كانت امرأته وسأله أن ينزل عنها ، فنزل علىأمره وتزوجها . وقيل بل أرسل أوريا إلى قتال الأعداء فقتل وتزوج بها . فلما تسور الخصمان عليه ، وقيل دخلا من سور المحراب أي أعلاه ولذلك : - { ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغا بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنآ إلى سوآء الصراط } . نحن خصمان ظلم بعضنا بعضا ، فاحكم بيننا بالعدل . { أكفلنيها } أي انزل عنها حتى أكفلها أنا ، { وعزنى فى الخطاب } . أي غلبني ، فقال داود : قوله جل ذكره : { قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه } فضحك أحدهما في وجه صاحبه ، وصعد إلى السماء بين يديه ، فعلم داود عند ذلك انه تنبيه له وعتاب فيما سلف منه ، وظن واستيقن أنه جاءته الفتنة الموعودة : { فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب } . أخذ في التضرع ، وجاء في التفسير أنه سجد أربعين يوما لا يرفع رأسه من السجود إلا ( للصلاة ) المكتوبة عليه ، وأخذ يبكي حتى نبت العشب من دموعه ، ولم يأكل ولم يشرب في تلك المدة ، حتى أوحى الله إليه بالمغفرة ، فقال : يا رب ، فكيف بحديث الخصم ؟ فقال : إني استوهبتك منه ، وقال تعالى : إن له عندنا لقربة وحسن رجوع ، وقيل : كان لا يشرب الماء إلا ممزوجا بدموعه . ويقال لما التجأ داود عليه السلام في أوائل البلاء إلى التوبة والبكاء والتضرع والاستخذاء وجد المغفرة والتجاوز . . . وهكذا من رجع في أوائل الشدائد إلى الله PageV03P102 فالله يكفيه مما ينوبه ، وكذلك من صبر إلى حين طالت عليه المحنة . ويقال إن زلة أسفك عليها يوصلك إلى ربك أجدى عليك من طاعة إعجابك بها يقصيك عن ربك . { جعلناك خليفة } أي بعد من تقدمك من الأنبياء عليهم السلام . وقيل حاكما من قبلي لتحكم بين عبادي بالحق ، وأوصاه بألا يتبع في الحكم هواه تنبيها على أن أعظم جنايات العبد وأقبح خطاياه متابعة الهوى . ولما ذكر الله هذه القصة أعقبها بقوله : { وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا 
ms795	 فويل للذين كفروا من النار } ( باطلا ) أي وانا مبطل في خلقهما ، وبل كان لي ما فعلت وأنا فيه محق . ويقال ما خلقتهما للبطلان بل لأمرهما بالحق . ثم أخبر أنه لا يجعل المفسدين كالمحسنين قط . { مبارك } وهو القرآن ، ومبارك أي كبير النفع ، ويقال مبارك أي دائم باق لا ينسخه كتاب ؛ من قولهم برك الطير علىلماء . ويقال مبارك لمن آمن به وصدق . ثم إنه بين أن البركة في تدبره والتفكر في معانيه . { نعم العبد } لأنه كان أوبا إلى الله ، راجعا إليه في جميع الأحوال ؛ في النعمة بالشكر ، وفي المحنة بالصبر . { الصافنات } جمع صافنة وهي القائمة ، وفي التفاسير هي التي تقوم على ثلاث قوائم ؛ إذ ترفع إحدى اليدين عل سنبكها . وجاء في التفاسير أن سليمان كان قد غزا أهل دمشق ، وأصابها منهم ، وقيل ورثها عن أبيه داود وكان قد أصابها من العمالقة ، وقيل كانت خيلا لها أجنحة خرجت من البحر . وفي بعض التفاسير عرض عليه عشرون ألف فرس فشغلته عن بعض أذكاره لله . { بالعشى } : في آخر النهار ، وقيل كان ذلك صلاة العصر . PageV03P103 | قوله جل ذكره : ^ ( ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ) ^(@)(@@) قيل أقبل يمسح سوقا وأعناقها بيده إكراما منه لها بعدلها بعد أن فرغ من صلاته . | وقيل عرقبها ( ليذبحها فحبسها بالعرقبة عن النفار ) وقي وضع عليها الكي فسبلها وإيش ما كان فكل ذلك كان جائزا في شرعه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ) ^ أي لصقت بالأرض لحب المال . ويقال لما سبل هذه الأفراس عوضه الله - سبحانه - بأن سخر له الريح ، وهذا أبلغ ، وكل من ترك شيئا لله لم يخسر على الله . قيل أقبل يمسح سوقها وأعناقها بيده إكراما منه لها بعد لها بعدأن فرغ من صلاته . وقيل عرقبها ( ليذبحها فحبسها بالعرقبة عن النفار ) ، وقيل وضع عليها الكي فسبلها ، وإيش ما كان فكل ذلك كان جائزا في شرعه . اختلف الناس في هذه الفتنة ؛ ومنها أنه كانت له مائة امرأة فقال : ( لأطوفن على هؤلاء فيولد من كل 
ms796	 واحدة منهن غلام يقاتل في سبيل الله ) ولم يقل إن شاء الله ، ولم تحمل إلا امرأة واحدة جاءت بشق مولود ، فألقته على كرسيه ، فاستغفر ربه من ترك الاستنشاء ، وكان ذلك ترك ما هو الأولى . وقيل كان له ابن ، وخافت الشياطين أن يبقى بعد موت أبيه فيرثه ، فهموا بقتله ، فاستودعه الريح في الهواء لئلا تصل إليه الشياطينن ، فمات الولد ، وألفته الريح على كرسيه ميتا . فالفتنة كانت في خوفه من الشياطين وتسليمه إلى الهواء ، وكان الأولى به التوكل وترك الاستعانة بالريح . وقيل في التفاسير : إنه تزوج بامرأة كانت زوجة ملك قهره سليمان ، وسباها ، فقالت له : إن أذنت لي أن اتخذ تمثالا على صورة لأبي لأتسلى بنظري إليه ؟ فأذن لها ، فكانت ( تعظمه وتسجد له مع جواريها أربعين يوما ) ، وكانت تعبده سرا ، فعوقب عليه . وقيل كان سبب بلائه أن امرأة كانت من أحب نسائه إليه ، وكان إذا أراد دخول الخللاء نزع خاتمه ودفعه إليها ، وهي على باب الخلاء ، فإذا خرج استرده . وجاء يوما شيطان يقال له ( صخر ) على صورة سليمان وقال لامرأته : ادفعي إلي الخاتم فدفعته ، ولبسه ، وقعد على كرسيه ، يمشي أموره - إلا التصرف في نسائه - فقد منعه الله عن PageV03P104 ذلك . فلما خرج سليمان طالب المرأة بالخاتم ، فقالت : الساعة دفعته إليك . فظن أنه فتن ، وكان إذا أخبر الناس أنه سليمان لا يصدقونه ، فخرج ( هاربا إلى ساحل البحر ) ، وأصابته شدائد ، وحمل سمك الصيادين بأجرة حتى يجد قواتا . ولما اتهم ( بنو إسرائيل ) الشيطان ( واستنكروا حكمه ) نشروا التوراة بين يديه ففر ورمى بالخاتم في البحر ، وطار في الهواء . ولما أذن الله رد ملك سليمان إليه ، ابتلعت سمكة خاتمه ، ووقعت في حبال الصيادين ، ودفعوها إلى سليمان في أجرته ، فلما شق بطنها ورأى خاتمه لبسه ، وسجد له الملاحون ، وعاد إلى سرير ملكه . أي ملكا لا يسلبه أحد مني هذا كما سلب مني في هذه المرة . وقيل أراد انفراده به ليكون معجزة له على قومه . وقيل أراد أنه لا ينبغي لأحد من بعدي أن يسأل الملك ، بل يجب أن يكل 
ms797	 أمره إلى الله في اختياره له . ويقال لم يقصد الأنبياء ، ولكن قال لا ينبغي من بعدي لأحد من الملوك . وإنما سأل الملك لسياسة الناس ، وإنصاف بعضهم من بعض ، والقيام بحق الله ، ولم يسأله لأجل ميله إلى الدنيا . . . وهو كقول يوسف : { اجعلنى على خزآئن الأرض إنى حفيظ عليم } [ يوسف : 55 ] . ويقال لم يطلب الملك الظاهر ، وإنما أراد به أن يملك نفسه ، فإن الملك - على الحقيقة - من يملك نفسه ، ومن ملك نفسه لم يتبع هواه . ويقال أراد به كمال حاله في شهود ربه حتى لا يرى معه غيره . ويقال سأل القناعة التي لا يبقى معها اختيار . ويقال علم أن سر نبينا - - ألا يلاحظ الدنيا ولا ملكها فقال : { لا ينبغى لأحد من بعدى } [ ص : 35 ] لا لأنه بخل به على نبينا ولكن لعلمه أنه لا ينظر إلى ذلك . شكر الله سعيه ، وسخر له الريح بدلا من الأفراس ؛ فلا يحتاج في إمساكها إلى العلف والمؤن .(@)(@@) ^ ( الشياطين كل بناء وغواص وأخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب ) ^ PageV03P105 كما سخرنا له الشياطين . ثم قال : { هذا عطآؤنا . . . } أي فأعط أو أمسك ، واحفظ وليس عليك حساب . والمشي في الهواء للأولياء ، وقطع المسافات البعيدة في مدة يسيرة مما يعلم وجوده قطعا في الأمه - وإن لم يعلمه الأفراد والآحاد على التعيين . وإظهاره على خدم رسول الله لشرفه يدل على أن مقامه - - أشرف . أي بما كان يوسوس إليه بتذكيره إياه ما كان به من البلية ، وقيل لما كان قال ( أي الشيطان ) لامرأته : اسجدي لي حتى أرد عليكم ما سلبتكم . ويقال إن سبب ابتلائه أنه استعان به مظوم فلم ينصره . . . فابتلي . ويقال استضاف الناس يوما فلما جاءه ابن فقير منعه من الدخول . ويقال كان يغزو ملكا كافرا ، وكان لأيوب غنم في ولايته ، فداهنه لأجل غنمه في القتال . ويقال حسده إبليس ، فقال : لئن سلطتني عليه لم يشكر لك . ويقال كان له سبع بنات وثلاثة بنين في مكتب واحد ، فجر الشيطان الاسطوانة فانهدم البيت عليهم . ويقال لبث أيوب في البلاء ثماني عشرة 
ms798	 سنه ، وقيل أربعين سنة ، وقيل سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات . لما أراد الله كشف البلاء عنه قال له : { اركض برجلك } ، فركض ، فظهرت عين ماء بارد فاغتسل به ، فعاد إليه جماله وكماله . وقيل الأولى كانت عينا حارة والثانية باردة ، واغتسل ، ورد الله وشعره وبشره ، وأحيا أولاده وأهله ، وقيل بل يردهم إليه في الجنة في الآخرة . الضغث الحزمة من القضبان ، وقيل كانت مائة ، وأمر بأن يضرب بها دفة على امرأته لئلا يحنث في يمينه ، فإنه كان قد حلف أن يضربها مائة خشبة إن صح ( أنها أخطأت ) . فشكر الله لها لبراءة ساحتها ، وصبرها على خدمته . وسبب يمينه أنه لما قال لها إبليس : اسجدي لي ؛ أخبرت أيوب بذلك ، فغاظه حيث سمعت من إبليس PageV03P106 ذلك وظنت أنه صادق . وقيل باعت ذوائبها برغيفين حملتهما إليه فتوهم في ذلك ريبة ، وكان أيوب يتعلق بذوائبها ( إذا أراد القيام ) . وقيل رابه شيء منها فحلف ( أن يضربها بعد شفائه ) . { إنا وجدناه صابرا . . . } : والصبر ألا تعترض على التقدير . ويقال الصبر الوقوف تحت الحكم . ويقال التلذذ بالبلاء ، واستعذابه دون استصعابه . ويقال اصبر الوقوف مع الله بحسن الأدب . ولم ينف قوله { مسنى الضر } [ الأنبياء : 83 ] اسم الصبر عنه ؛ لأن ذلك لم يكن على وجه الشكوى ، ولأنه كان مرة واحدة ، وقد وقف الكثير من الوقت ولم يقل مسني الضر ؛ فكان الحكم للغالب . { نعم العبد إنه أواب } لم يشغله البلاء عن المبلي . ونعم العبد لأنه خرج من البلاء على الوجه الذي دخل فيه . قوله جل ذكره : { واذكر عبدنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الأيدى والأبصار إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار } . { أولى الأيدى } : أي القوة . { والأبصار } أي البصائر . { إنآ أخلصناهم بخالصة } : أي بفضيلة خالصة وهي ذكر الجنة والنار ، أوبدعاء الناس إلى الجنة والهرب من النار . ويقال بسلامة القلب من ذكر الدارين ؛ فلا يكون العمل على ملاحظة جزاء . ويقال تجردوا لنا بقلوبهم عن ذكري الدار ، { وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار } . { وذا الكفل } : قيل كان تكفل لله بعمل رجل صالح مات في وقته ، وقيل كفل مائة من 
ms799	 بني إسرائيل هربوا من أمير لهم ظالم ، فكان ينفق عليهم . ويقال كان اليسع وذو الكفل أخوين . أي هذا القرآن فيه ذكر ما كان ، وذكر الأنبياء والقصص . ويقال إنه شرف لك ؛ لأن معجزة تدل على صدقك ، وإن للذين يتقون المعاصي لحسن المنقلب . أي إذا جاؤوها لا يلحقهم ذل الحجاب ، ولا كلفة الاستئذان ، تستقبلهم PageV03P107 الملائكة بالترحاب والتبجيل . متكئين فيها على أرائكهم ، يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشارب على ما يشتهون ، وعندهم حور عين قاصرات الطرف عن غير أزواجهن ، ( أتراب ) : لدات مستويات في الحسن والجمال والشكل . لشر مرجع ومنقلب ؛ وهي جهنم يدخلونها فيبقون معذبين فيه ، وبئس المكان ذلك ! ( حميم ) : هو الماء الحلو ، و ( غساق ) هو عصارة أهل النار ، ويقال هو زمهرير جهنم . أي فنون أخرى من مثل ذلك العذاب . هؤلاء قوم يقتحمون النار معكم وهم أتابعكم ، ويقول الأتباع للمتبوعين : لا مرحبا بكم ؛ أنتم قدمتموه لنا بأمركم فوافقناكم ، ويقولون : { ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا فى النار } . فيقال لهم كلكم فيها ، ولن يفتر العذاب عنكم . يقول الكفار عندما يدخلون النار : ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم في الدنيا من الأشرار والمستضعفين . . . فلسنا نراهم ها هنا ؟ أهم ليسوا هنا أم زاغت عنهم أبصارنا ؟ يقوله أبو جهل وأصحابه يعنون بلالا والمستضعفين ، فيعرفون بأنهم في الفردوس ، فتزداد حسراتهم . أي إن مخاصمة أهل النار في النار لحق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل إنما منذر وما من إله إلا الله القهار رب السموات وةالأرض وما بينهما العزيز الغفار ) ^ PageV03P108 قل يا محمد : إنما أنا منذر مخوف ، مبلغ رسالة ربي ، وما من إله إلا الله الواحد الذي لا شريك له . أي الذي أتيتكم به من الاخبار عن القيامة والحشر ، والجنة والنار ، وما أخبرتكم به عن نبوتي وصدقي هو نبأ عظيم ، وأنتم أعرضتم عنه . وما كان لي من علم بالملأ الأعلى واختصامهم فيه لولا أن الله عرفني ، وإلا ما كنت علمته . والملأ الأعلى قوم من الملائكة في السماء العليا ، واختصامهم كان في شأن آدم حيث قولوا : أتجعل فيها من يفسد فيها 
ms800	 ؟ وقد ورد في الخبر : ( أن جبريل سأل الرسول عن الاختصام فقال : لا أدري . فقال جبريل : في الكفارات والدرجات ؛ فالكفارات إسباغ الوضوء في السبرات ، ونقل الأقدام إلى الجماعات ، وأما الدرجات فإفشاء السلام ، وإطعام الطعام ، والصلاة بالليل والناس نيام ) ، وإنما اختلفوا في بيان الأجر وكمية الفضيلة فيها - فيجتهدون ويقولون إن هذا أفضل من هذا ، ولكنهم في الأصل لا يجحدون . . . . وهذا إنما يوحى إلي وأنا منذرمبين . إخباره الملائكة بذلك إنما يدل على تفخيم شأن آدم ؛ لأنه خلق ما خلق من الكونين ، والجنة والنار ، والعرش والكرسي ، والملائكة ، ولم يقل في صفة شيء منها ما قال في صفة آدم وأولاده . ولم يأمر بالسجود لأحد ولا لشيء إلا لآدم ، وسبحان الله ! خلق أعز خلقه من أذل شيء وأخسه وهو التراب والطين . روح آدم - وإن كانت مخلوقة - فلها شرف على الأرواح لإفرادها بالذكر ، فلما سوى خلق آدم ، وركب فيه الروح جلله بأنوار التخصيص ، فوقعت هيبته على الملائكة ، فسجدوا لأمره ، وظهرت لإبليس شقاوته ، ووقع - بامتناعه - في اللعنة . PageV03P109 | ^ ( قال إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي استكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) ^ من هنا وقع في الغلط ؛ توهم أن التفضيل من حيث البنية والجوهرية ، ولم يعلم أن التفضيل من حيث القسمة دون الخلقة . ويقال ما أودع الله - سبحانه - عند آدم لم يوجد عند غيره ، ففيه ظهرت الخصوصية . قال فاخرج من الجنة ، ومن الصورة التي كنت فيها ، ومن الحالة التي كنت عليها ، { فإنك رجيم } مرمي باللعن مني ، وبالشهب من السماء ، وبالرجوم من قلوب الأولياء إن تعرضت لهم . من كمال شقاوته أنه جرى على لسانه ، وتعلقت إرادته بسؤال إنظاره ، فازداد إلى القيامة في سبب عقوبته ، فأنظره الله ، وأجابه ، لانه بلسانه سأل تمام شقاوته . ولو عرف عزته لما أقسم بها على مخالفته . ويقال تجاسره في مخاطبة الحق - حيث أصر على الخلاف وأقسم عليه - أقبح وأولى في استحقاق اللعنة من امتناعه للسجود لآدم . قوله جل ذكره : { قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك 
ms801	 وممن تبعك منهم أجمعين } . وختم الله سبحانه السورة بخطابه إلى الرسول : { قل مآ أسئلكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين } . ما جئتكم من حيث أنا ، ولا باختياري ، وإنما أرسلت إليكم . { إن هو إلا ذكر للعالمين } يعني القرآن ، عظة لكم . { ولتعلمن نبأه بعد حين } وعلم صدقه بعد ما استمرت شريعته ، فإن مثل ذلك إذا كان باطلا لا يدوم . PageV03P110 |(@)(@@) | سورة الزمر(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله كلمة سماعها يوجب للقلوب شفاءها ، وللأرواح ضياءها ، وللأسرار سناءها وعلاءها . | كلمة من سمعها بسمع العم ازداد بصيرة على بصيرة ، ثم بلطائف من النعريف غير محصورة ، ومن سمعه بسمع الوجد ظلت البابه مبهورة ، وأسراره بقهر الكشوفات منشورة .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ) ^ أي هذا كتاب عزيز نزل من رب عزيز على عبد عزيز بلسان ملك عزيز في شأن أمة عزيزة بأمر عزيز . وفي ورود الرسول به من الحبيب الأول نزهة لقلوب الأحباب بعد ذبول غصن سرورها ، وارتياح عند قراءة فصولها . وكتاب موسى في الألواح التي كان منها يقرأ موسى ، وكتاب نبينا نزل به الروح الأمين على قلب المصطفى صلوات الله عليه . . . وفصل بين من يكون كتاب ربه مكتوبا في ألواحه ، وبين من يكون خطاب ربه محفوظا في قلبه ، وكذلك أمته ، قال تعالى : { بل هو ءايات بينات فى صدور الذين أوتوا العلم } [ العنكبوت : 49 ] . أي أنزلنا عليك القرآن بالدين الحق والشرع الحق ، وأنا محق في إنزاله . والعبادة الخالصة معانقة الأمر على غاية الخشوع ، وتكون بالنفس والقلب والروح ؛ فالتى بالنفس فالإخلاص فيها التباعد عن الانتقاص ، والتي بالقلب فالإخلاص فيها العمى عن رؤية الأشخاص ، والتي بالروح فالإخلاص فيها التنقي عن طلب الاختصاص . قوله جل ذكره : { ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا لى الله زلفى } . الدين الخالص ماتكون جملته لله ؛ فما للعبد فيه نصيب فهو من الإخلاص بعيد ، اللهم أن يكون بأمره ؛ إذا أمر العبد أن يحتسب 
ms802	 الأجر على طاعته فإطاعته لا PageV03P111 تخرجه عن الإخلاص باحتسابه ما أمره به ، ولولا هذا لما صح أن يكون في العالم مخلص . { والذين اتخذوا من دونه أوليآء . . . } أي الذين عبدوا الاصنام قالوا : { ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى } ، ولم يقولوا هذا من قبل الله ولا بأمره ولا بإذنه ، وإنما حكموا بذلك من ذات أنفسهم ، فرد الله عليهم . وفي هذا إشارة إلى أن ما يفعله العبد من القرب بنشاط نفسه من غير أن يقتضيه حكم الوقت ، وما يعقد بينه وبين الله من عقود ثم لا يفي بها . . فكل ذلك اتباع هوى ، قال تعالى : { ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها } [ الحديد : 27 ] . قوله جل ذكره : { إن الله لا يهدى من هو كاذب كفار } . لا تهديهم اليوم لدينه ، ولا في الآخرة إلى ثوابه . والإشارة فيه إلى تهديد من يتعرض لغير مقامه ، ويدعي شيئا ليس بصادق فيه ، فالله لا يهديه قط إلا ما فيه سداده ورشده . وعقوبته أن يحرمه ذلك الشيء الذي تصدى له بدعواه قبل تحققه بوجوده وذوقه . خاطبهم على قدر عقولهم وعقائدهم حيث قالوا : المسيح ابن الله ، وعزير ولد الله ؛ فقال : لو أراد أن يتخذ ولدا للتبنى والكرامة لاختار من الملائكة الذين هم منزهون عن الأكل والشرب وأوصاف الخلق . ثم أخبر عن تقدسه عن ذلك فقال : { سبحانه هو الله الواحد القهار } تنزيها له على اتخاذ الأولاد . . . لا في الحقيقة لاستحالة معناه في نعته ، ولا بالتبني لتقدسه عن الجنسية والمحالات ، وإنما يذكر ذلك على جهة استبعاد ، ؛ إذا لو كان ذلك فيكف كان يكون حكمه ؟ كقوله تعالى : { لو كان فيهمآ ءالهة إلا الله لفسدتا } [ الأنبياء : 22 ] . قوله جل ذكره : { خلق السماوات والأرض بالحق } . أي خلقهما وهو محق في خلقهما . { يكور اليل على النهار ويكور النهار على اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى } . يدخل الليل على النهار ، ويدخل النهار على الليل في الزيادة والنقصان ، وسخر الشمس والقمر . وقد مضى فيما تقدم اختلاف أحوال العبد في القبض والبسط ، والجمع 
ms803	 والفرق ، والأخذ والرد ، والصحو والسكر ، ونجوم العقل وأقمار العلم ، PageV03P112 وشموس المعرفة ونهار التوحيد ، وليالي الشك والجحد ونهار الوصل ، وليالي الهجر والفراق وكيفية اختلافها ، وزيادتها ونقصانها . { ألا هو العزيز الغفار } . ( العزيز ) المتعزز على المحبين ، ( الغفار ) للمذنبين . [ النساء : 1 ] يعني آدم وحواء . { وأنزل لكم من الأنعام } أي خلق لكم ، { ثمانية أزواج } فمن الإبل اثنين ، ومن البقر اثنين ، ومن الضأن اثنين ، ومن المواشي اثنين . { يخلقكم فى بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق } : أي يصوركم ، ويركب أحوالكم . { فى ظلمات ثلاث } : ظلمة البطن ، وظلمة الرحم ، وظلمة المشيمة . ذكرهم نسبتهم لئلا يعجبوا بأحوالهم . ويقال بين آثار أفعاله الحكيمة في كيفية خلقتك - من قطرتين - أمشاجا متشاكلة الأجزاء ، مختلفة الصور في الأعضاء ، سخر بعضها محال للصفات الحميدة كالعلم والقدرة والحياة . . . وغير ذلك من أحوال القلوب ، وسخر بعضها محال للحواش كالسمع والبصر والشم وغيرها . ويقال هذه كلها نعم أنعم الله بها علينا فذكرنا بها - والنفوس مجبولة ، وكذلك القلوب على حب من أحسن إليها - استجلابا لمحبتنا له . { ذالكم الله ربكم . . . } أي إن الذي أحسن إليكم بجميع هذه الوجوه هو ربكم . أي : أنا خلقتكم وأنا رزقتكم وأنا صورتكم فأحسنت صورركم ، وأنا الذين أسبغت عليكم إنعامي ، وخصصتكم بجميل إكرامي ، وأغرقتكم في بحار أفضالي ، وعرفتكم استحقاق جمالي وجلالي ، وهديتكم إلى توحيدي ، وألزمتكم رعاية حدودي . . . فما لكم لا تنقطعون بالكلية إلي ؟ ولا ترجون ما وعدتكم لدي ؟ وما لكم في الوقت بقلوبكم لا تنظرون إلي ؟ | \ قوله جل ذكره : ^ ( إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ^ PageV03P113 إن أعرضتم وأبيتم ، وفي جحودكم تماديتم . . . فما نفتقر إليكم ؛ إذا نحن أغنياء عنكم ، ولكني لا أرضى لكم أن تبقوا عني ! يا مسكين . . . أنت إن لم تكن لي فأنا عنك غني ، وأنا إن لم أكن لك فمن تكون أنت ؟ ومن يكون لك ؟ من الذي يحسن إليك ؟ من الذي ينظر إليك ؟ من الذي يرحمك ؟ من الذي ينثر التراب على جراحك ؟ من الذي يهتم بشأنك ؟ بمن تسلو إذا بقيت عني ؟ من الذي 
ms804	 يبيعك رغيفا بمثاقيل ذهب ؟ ! . عبدي . . . أنا لا أرضى ألا تكون لي وأنت ترضى بألا تكون لي ! يا قليل الوفاء ، يا كثير التجني ! إن أطعتني شكرتك ، وإن ذكرتني ذكرتك ، وإن خطوت لأجلي خطوة ملأت السموات والأرضين من شكرك : لو علمنا أن الزيارة حق . . . لفرشنا الخدود أرضا لترضى قوله جل ذكره : { وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسى ما كان يدعوا إليه من قبل وجعل لله أندادا } . إذا مسه ضر خشع وخضع ، وإلى قربه فزع ، وتملق بين يديه وتضرع . فإذا أزال عنه ضره ، وكفاه أمره ، وأصلح شغله نسي ما كان يدعو إليه من قبل ، وجعل لله أندادا ، فيعود إلى رأس كفرانه ، وينهمك في كبائر عصيانه ، ويشرك بمعبوده . هذه صفته . . . فسحقا له وبعدا ، ولسوف يلقى عذابا وخزيا . قوله جل ذكره : { أمن هو قانت ءانآء اليل ساجدا وقائما يحذر الأخرة ويرجوا رحمة ربه . . . } . ( قانتا ) : القنوت هو القيام ، وقيل طول القيام . والمراد هو الذي يقوم بحقوق الطاعة أوقات الليل والنهار ؛ أي في جيمع الأوقات . والهمزة للاستفهام أي أمن هو قانت كمن ليس بقانت ؟ أمن هو قانت كالكافر الذي جرى ذكره ؟ أي ليس كذلك . ويقال القنوت القيام بآداب الخدمة ظاهرا وباطنا من غير فتور ولا تقصير . ( يحذر ) العذاب الموعود في الآخرة ، ( ويرجو ) الثواب الموعود . وأراد بالحذر الخوف . { قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب } . PageV03P114 أي هل يستويان ؟ هذا في أعلى الفضائل وهذا في سوء الرذائل ! { الذين يعلمون } : العلم في وصف المخلوق على ضربين : مجلوب مكتسب للعبد ، وموهوب من قبل الرب . ويقال مصنوع وموضوع . ويقال علم برهان وعلم بيان ؛ فالعلوم الدينية كلها برهانية إلا ما يحصل بشرط الإلهام . أطيعوه واحذروا مخالفة أمره . { للذين أحسنوا فى هذه الدنيا } بأداء الطاعات ، ( والإحسان هو الإتيان بجيمع وجوه الإمكان ) . { وأرض الله واسعة } : أي لا تتعللوا بأذى الأعداء ؛ إن نبأ بكم منزل فتعللكم بمعاداة قوم ومنعهم إياكم - لا يسمع ، فأرض الله واسعة ، فاخرجوا منها إلى موضع آخر تتم لكم فيه 
ms805	 عبادتكم . { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } . والصبر حبس النفس على ما تكرهه . ويقال هو تجرع كاسات التقدير من غير استكراه ولا تعبيس . ويقال هو التهدف لسهام البلاء . قوله جل ذكره : { قل إنى أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين } . مضى القول في معنى الإخلاص . وفي الخبر : إن الله يقول : ( الإخلاص سر بين الله وعبده ) . ويقال الإخلاص لا يفسده الشيطان ولا يطلع عليه الملكان . { أمرت أن أعبد الله } { وأمرت أن أكون أول المسلمين } في وقتي وفي شرعي . والإسلام الانقياد لله بكل وجه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم ) ^ أخاف أصناف العذاب التي تحصل في ذلك اليوم . PageV03P115 قوله جل ذكره : ^ ( قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة إلا ذلك هو الخسران المبين ) ^ هذا غاية الزجر والتهديد ، ثم بين أن ذلك غاية الخسران ، وهو الخزي والهوان . والخاسر - علىلحقيقة - من خسر دنياه بمتابعة الهوى ، وخسر عقباه بارتكابه ما الرب عنه نهى ، وخسر مولاه فلم يستح منه فيما رأى . أحاط بهم سرادقها ؛ فهم لا يخرجون منها ، ولا يفترون عنها . كما أنهم اليوم في جهنم عقائدهم ؛ يستديم حجابهم ، ولا ينقطع عنهم عقابهم . { ذلك يخوف الله به عباده . . . } إن خفت اليوم كفيت خوف ذلك اليوم وإلا فبين يديك عقبة كؤود . قوله جل ذكره : { والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى } . طاغوت كل إنسان نفسه ؛ وإنما يجتنب الطاغوت من خالف هواه ، وعانق رضا مولاه . وعبادة النفس بموافقة الهوى - وقليل من لا يعبد هواه ، ويجتنب حديث النفس . { وأنابوا إلى الله } : أي رجعوا إليه في كل شيء . قوله جل ذكره : { فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك ألذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب } . { يستمعون القول } يقتضي أن يكون الاستماع لكل شيء ، ولكن الاتباع يكون للأحسن . ( أحسنه ) : وفيه قولان ؛ أحدهما أن يكون بمعنى الحسن ولا تكون الهمزة للمبالغة ، كما يقال ملك أعز أي عزيز . والثاني : الأحسن 
ms806	 على المبالغة ، والحسن ما كان مأذونا فيه في صفة الخلق ويعلم ذلك بشهادة العلم ، والأحسن هو الأولى والأصوب . ويقال الأحسن ما كان لله دون غيره ، ويقال الأحسن هو ذكر الله خالصا له . ويقال من عرف الله لا يسمع إلا بالله . ويقيال إن للعبد دواعي من باطنه هي هواجس النفس ووساوس الشيطان وخواطر الملك وخطاب الحق يلقى في الروع ؛ فوساوس الشيطان تدعوا إلى المعاصي ، وهواجس النفس تدعو إلى ثبوت الأشياء من النفس وأن لها في شيء نصيبا ، وخواطر الملك تدعو إلى الطاعات والقرب ، وخطاب الحق في حقائق التوحيد . { أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب } : PageV03P116 - أولئك الذين هداهم الله لتوحيده ، وأولئك الذين عقولهم غير معقولة . الذين حقت عليهم كلمة العذاب فريقان : فريق حقت عليهم كلمة بعذابهم في النار ، وفريق حقت عليهم كلمة العذاب بالحجاب اليوم ، فهم اليوم لا يخرجون عن حجاب قلوبهم ، ولا يكون لهم بهذه الطريقة إيمان - وإن كانوا من أهل الإيمان . وعد المطيعين بالجنة - ولا محالة لا يخلف ، ووعد التائبين بالمغفرة - ولا محالة يغفر لهم ، ووعد المريدين بالوجود والوصول - وإذا لم تقع لهم فترة فلا محالة مصدق وعده . أخبر أنه ينزل من السماء المطر فيخرج به الزرع فيخضر ، ثم يأخذ في الجفاف ، ثم يصير هشيما . . . والإشاراة من هذا إلى الإنسان ، يكون طفلا ثم شابا ثم كهلا ثم شيخا ثم يصير إلى أرذل العمر ثم في آخره يخترم . ويقال إن الزرع ما لم يأخذ في الجفاف لا يؤخذ منه الحب ، فالحب هو المقصود منه . كذلك الإنسان ما لم يحصل من نفسه وصول لا يكون له قدر ولا قيمة . ويقال إن كون المؤمن بقوة عقله يوجب استفادة له بعلمه إلى أن يبدو منه كمال يمكن من أنوار بصيرته ، ثم إذا بدت لائحة من سلطان المعارف تصير تلك الأنوار مغمورة . فإذا بدت أنوار التوحيد استهلكت تلك الجملة ، قالوا : فلما استبان الصبح أدرج ضوءه . . . بأنواره أنوار تلك الكواكب جواب هذا الخطاب محذوف . . . أي أفمن شرح الله صدره للإسلام كمن ليس كذلك ؟ | PageV03P117 لما 
ms807	 نزلت هذه الآية سئل الرسول - صلى الله عيله وسلم - عن الشرح المذكور فيها ، فقال : ( ذلك نور يقذف في القلب ) فقيل : وهل لذلك أمارة ؟ قال : ( نعم ؛ التجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود ، والاستعداد للموت قبل نزوله ) والنور الذي من قبله - سبحانه - نور اللوائح بنجوم العلم ، ثم نور اللوامع ببيان الفهم ، ثم نور المحاضرة بزوائد اليقين ، ثم نور المكاشفة بتجلي الصفات ، ثم نور المشاهدة بظهور الذات ، ثم أنوار الصمدية بحقائق التوحيد . . . وعند ذلك فلا وجد ولا فقد ، ولا قرب ولا بعد . . . كلا بل هو الله الواحد القهار . { فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك فى ضلال مبين } : اي الصلبة قلوبهم ، لم تقرعها خواطر التعريف فبقيت على نكرة الجحد . . . أولئك في الضلالة الباقية ، والجهالة الدائمة . { أحسن الحديث } لأنه غير مخلوق . { كتابا متشابها } في الإعجاز والبلاغة . { مثانى } : يثني فيها الحكم ولا يمل بتكرار القراءة ، ويشتمل على نوعين : الثناء عليه بذكر سلطانه وإحسانه ، وصفات الجنة والنار والوعد والوعيد . { تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم } إذا سمعوا آيات الوعيد . { ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله } إذا سمعوا آيات الوعد . ويقال : تقشعر وتلين بالخوف والرجاء ، ويقال بالقبض والبسط ، ويقال بالهيبة والأنس ، ويقال بالتجلي والاستتار . أي فمن يتقي بوجهه سوء العذاب كمن ليس كذلك ؟ وقيل إن الكافر يلقى النار أول ما يلقاها بوجهه ؛ لأنه يرمى فيها منكوسا . فأما المؤمن فيوقى ذلك ؛ وإنما يلقى النضرة والسرور والكرامة ؛ فوجهه ضاحك مستبشر . | PageV03P118 | قوله جل ذكره : ^ ( كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ) ^ أشد العذاب ما يكون بغتة ، كما أن أتم السرور ما يكون فلتة . ومن الهجران والفراق ما يكون بغتة غير متوقع ، وهو أنكى للفؤاد وأشد وأوجع تأثيرا في القلب ، وفى معناه قلنا : فبت بخير والدنى مطمئنة . . . وأصبحت يوما والزمان تقلبا وأتم السرور وأعظمه تأثيرا ما يكون فجأة ، قال قائلهم : بينما خاطر المنى بالتلاقي . . . سابح في فؤاده وفؤادي جمع الله بيننا فالتقينا . . . هكذا صدفة بلا ميعاد أي أوضحنا لهم الآيات ، ووقفناهم على حقائق الأشياء . { غير 
ms808	 ذى عوج } : فلا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه . مثل الكافر ومعبوديه بعبد اشترك فيه متنازعون . { فيه شركآء متشاكسون } : فالصنم يدعي فيه قوم وقوم آخرون ؛ فهذا يقول : أنا صنعته ، وذلك يقولك أنا استعملته ، وثلاث يقول : أنا عبدته . أما المؤمن فهو خالص لله عز وجل ، يشبه ( عبدا سلما لرجل ) أي ذا سلامة من التنازع والاختلاف . ويقال : { رجلا فيه شركآء متشاكسون } تتجاذبه أشغال الدنيا ، شغل الولد وشغل العيال ، وغير ذلك من الأشغال المختفلة والخواطر المشتتة . أما المؤمن فها خالص لله ليس لأحد فيه نصيب ؛ ولا للدنيا معه سبب إذ ليس منها شيء ، ولا للرضوان معه شغل ، إذ ليس له طاعات يدل بها ، وعلى الجملة فهو خالص لله ، قال تعالى لموسى : { واصطنعتك لنفسى } [ طه : 41 ] أي أبقيتك لي حتى لا تصلح لغيره . { الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون } : الثناء له ، وهو مستحق لصفات الجلال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إنك ميت وأنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ) ^ PageV03P119 نعاه - موسى عليه السلام - ونعى المسلمين إليهم ففزعوا بأجمعهم من مآثمهم ، ولا تعزية في العادة بعد ثلاث . ومن لم يتفرغ من مآثم نفسه وأنواع همومه ، فلس له من هذا الحديث شمة ، فإذا فرغ قلبه من حديث نفسه ، وعن الكون بجملته فحينئذ يجد الخير من ربه ، وليس هذا الحديث إلا بعد فنائهم عنهم ، وأنشد بعضهم : كتابي إليكم بعد موتي بليلة . . . ولم أدر أني بعد موتي أكتب الإشارة فيه إلى من أشار إلى أشياء لم يبلغها ، وادعى وجود أشياء لم يذق شيئا منها ، قال تعالى : { ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة } [ الزمر : 60 ] . ويقال : لا بل هؤلاء هم الكفار ، وأما المدعي الذي لم يبلغ ما يدعيه فليس يكذب على ربه إنما يكذب على نفسه ؛ حيث ادعى لها أحولا لم يذقها ولم يجدها ، فأما غير المتحقق الذي يكذب على الله فهو الجاحد والمبتدع الذي يقول في صفة الحق - سبحانه - ما يتقدس ويتعالى عنه . الذي جاء بالصدق في أفعاله من حيث الإخلاص ، وفي احواله من حيث 
ms809	 الصدق ، وفي أسراره من حيث الحقيقة . { ذلك جزآء المحسنين } : ( الإحسان - كما جاء في الخبر - أن تعبد الله كأنك تراه ) فمن كانت - اليوم - مشاهدته على الدوام كانت رؤيته غدا على الدوام ، ومن لا فلا . PageV03P120 | قوله جل ذكره : ^ ( ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون ) ^ من لا يكون مؤمنا فليس من أهل هذه الجملة . ومن كان معه إيمان : فإذا كفر عنه اسوأ ما عمله فأسوأ أعماله كبائره ؛ فإن غفرت يجزهم بأحسن اعمالهم . واحسن أعمال المؤمن الإيمان والمعرفة ، فإن كان الإيمان مؤقتا كان ثوابها مؤقتا ، وإن كان الإيمان على الدوام فثوابه على الدوام . ثم احسن الأعمال عيها أحسن الثواب ، واحسن الثواب الرؤية فيجب أن تكون على الدوام - وهذا استدلال قوي . قوله جل ذكره : { أليس الله بكاف عبده } . استفهام والمراد منه التقرير ؛ فالله كاف عبده اليوم في عرفانه بتصحيح إيمانه ومنع الشرك عنه ، وغدا في غفرانه بتأخير العذاب عنه ، وما بينهما فكفايته تامة وسلامته عامة . قرر عليهم علو صفاته ، وما هو عليه من استحقاق جلاله فأقروا بذلك ، ثم طالبهم بذكر صفات الأصنام التي عبدوها من دونه ، فلم يمكنهم في وصفها إلا بالجمادية ، والبعد عن الحياة والعلم والقدرة والتمكن من الخلق ، فيقول : كيف أشركتم به هذه الأشياء ؟ وهلا استحييتم من إطلاق أمثال ذلك في صفته ؟ قل - يا محمد - حسبي الله ، عليه يتوكل المتوكلون ؛ كافي الله المتفرد بالجلال ، القادر على ما يشاء ، المتفضل علي بما يشاء . سوف ينكشف ربحنا وخسرانكم ، وسوف تظهر زيادتنا ونقصانكم ، وسوف نطالبكم فلا جواب لكم ، ونعذبكم فلا شفيع لكم ، وندمر عليكم فلا صريخ لكم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إنا نزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل ) ^ PageV03P121 من أحسن فإحسانه إلى نفسه اكتسبه ومن أساء فبلاؤه على نفسه جلبه - والحق غني عن التجمل بطاعة من أقبل والتنقص بزلة من أعرض . يقبض الأرواح حين موتها ، والتي لم تمت من النفوس في حال نومها ، فإذا نامت فيقبض أوراحها . وقبض الأرواح في 
ms810	 حال الموت بإخراج اللطيفة التي في البدن وهي الروح ، ويخلق بدل الاستشعار والعلم الغفلة والغيبة في محال الإحساس والإدراك . ثم إذا قبض الأرواح عند الموت خلق في الأجزاء الموت بدل الحياة ، والموت ينافي الإحساس والعلم . وإذا رد الأرواح بعد النوم إلى الأجساد خلق الإدراك في محل الاستشعار فيصير الإنسان متيقظا ، وقبض الله الأرواح في حال النوم وردت به الاخبار ، وذلك على مراتب ؛ فإن روحا تقبض على الطهارة ترفع إلى العرش وتسجد لله تعالى ، وتكون لها تعريفات ، ومعها مخاطبات ( والله أعلم ) أي أنهم - وإن اتخذوا على زعمهم من دون الله شفعاء بحكمهم لا بتعريف من قبل الله أو إخبار - فإن الله تعالى لا يقبل الشفاعة من أحد إلا إذا أذن بها ، وإن الذي يقولونه إنما هو افتراء على الله . اشمأزت قلوب الذين جحدوا ولم تسكن نفوسهم إلى التوحيد ، وإذا ذكر الذين من دونه استأنسوا إلى سماعه . PageV03P122 { قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون } . علمه - - سبحانه . وتشتمل الآية على الإشارة إلى بيان ما ينبغي من التنصل والتذلل ، وابتغاء العفو والتفضل ، وتحقيق الألتجاء بحسن التوكل . ثم أخبر عن أحولهم في الآخرة فقال : { ولو أن للذين ظلموا ما فى الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة } . لافتدوا به . . ولكن لا يقبل منهم ، واليوم لو تصدقوا بمثقال ذرة لقبل منهم . كما أنهم لو بكوا في الآخرة بالدماء لا يرحم بكاؤهم ، ولكنهم بدمعة واحدة - اليوم - يمحى الكثير من دواوينهم . قوله جل ذكره : { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } . في سماع هذه الآية حسرات لأصحاب الانتباه . وفي بعض الاخبار أن قوما من المسلمين من اصحاب الذنوب يؤمر بهم إلى النار فإذا وافوها يقول لهم مالك : من أنتم ؟ إن الذين جاؤوا قبلكم من أهل النار وجوههم كانت مسودة ، وعيونهم كانت مزرقة . . . وأنتم لستم بتلك الصفة ، فيقولون : ونحن لم نتوقع أن نلقاك ، وإنما انتظرنا شيئا آخر ! قال تعالى : { وبدا لهم من الله ما 
ms811	 لم يكونوا يحتسبون } حاق بهم وبال استهزائهم وجزاء مكرهم . في حال الضر يتبرؤون من الاستحقاق والحول والقوة ، فإذا كشف عنهم البلاء وقعوا في مغاليطهم ، وقالوا : إنما أوتينا هذا باستحقاق منا ، قال تعالى : { بل هى قتنة } ولكنهم لم يعلموا ، ثم اخبر أن الذين من قبلهم مثل هذا قالوا وحسبوا ، ولم يحصلوا إلا على مغاليطهم ، فأصابهم شؤم ما قالوا ، وهؤلاء سيصيبهم أيضا مثل ما أصاب أولئك . | قوله جل ذكره ^ ( ألم يعلموا أ ، الله يبسط الرزق لمن يشاءويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يوقنون ) ^ PageV03P123 أو لم يرو كيف خالف بين أحوال الناس في الرزق : فمن موسع عليه رزقه . ومن مضيق عليه ، وليس لواحد منهم شيء مما خص به من التقليل أو التكثير . التسمية ( بيا عبادي ) مدح ، والوصف بأنهم ( أسرفوا ) ذم . فلما قال : { ياعبادى } طمع المطيعون في أن يكونوا هم المقصودين بالآية ، فرفعوا رؤوسهم ، ونكس العصاة رؤوسهم وقالوا : من نحن . . . حتى يقول لنا هذا ؟ ! فقال تعالى : { الذين أسرفوا } فانقلب الحال ؛ فهؤلاء الذين نكسوا رؤوسهم انتعشوا وزالت ذلتههم ، والذين رفعوا رؤوسهم أطرقوا وزالت صولتهم . ثم أزال الأعجوبة عن القسمة بما قوي رجاءهم بقوله : { على أنفسهم } يعني إن أسرفت فعلى نفسك أسرفت . { لا تقنطوا من رحمة الله } : بعد ما قطعت اختلافك إلى بابنا فلا ترفع قلبك عنا . { إن الله يغفر الذنوب جميعا } الألف واللام في ( الذنوب ) للاستغراق والعموم ، والذنوب جمع ذنب ، وجاءت ( جميعا ) للتأكيد ؛ فكأنه قال : أغفر ولا أترك ، أعفوا ولا أبقي . ويقال إن كانت لكم جناية كثيرة عميمة فلي بشأنكم عناية قديمة . الإنابة الرجوع بالكلية . وقيل الرق بين الإنابة وبين التوبة أن التائب يرجع من خوف العقوبة ، وصاحب الإنابة يرجع استحياء لكرمه . PageV03P124 { وأسلموا له } : وأخلصوا في طاعتكم ، والإسلام - الذي هو بعد الإنابة - أن يعلم أن نجاته بفضله لا بإنابته ؛ فبفضله يصل إلى إنابته . . . لا بإنابته يصل إلى فضله . { من قبل أن يأتيكم العذاب } قبل الفراق . ويقال هو أن يفوته وقت الرجوع بشهود الناس ثم لا ينصرف عن ذلك . يقال هذا في أقوام يرون أمثالهم تقدموا 
ms812	 عليهم في أحوالهم ، فيتذكرون ما سلف من تقصيرهم ، ويرون ما وفق إليه أولئك من المراتب فيعضون بنواجذ الحسرة على أنامل الخيبة . أو يقول : لو أن الله هداني لكنت كذا ، ويقول آخر : لو أن لي كرة فأكون كذا ، فيقول الحق - سبحانه : { بلى قد جآءتك ءاياتى فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين } . فذق من العذب ما على جرمك استوجبت . هؤلاء الذين ادعوا احوالا ولم يصدقوا فيها ، وأظهروا المحبة لله ولم يتحققوا بها ، وكفاهم افتضاحا بذلك ! وأنشدوا : ولما ادعيت الحب قالت كذبتني . . . فما لي أرى الأعضاء منك كواسيا ؟ ! فما الحب حتى تنزف العين بالبكا . . . وتخرس حتى لا تجيب المناديا قوله جل ذكره : { وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون } . كما وقاهم - اليوم - عن المخالفات ، حماهم - غدا - من العقوبات ، فالمتقون PageV03P125 فازوا بسعادة الدارين ؛ اليوم عصمة ، وغدا نعمة . اليوم عناية وغدا حماية وكفاية . قوله جل ذكره : { الله خالق كل شىء } . تدخل أكساب العباد في هذه الجملة ، ولا يدخل كلامه فيه ؛ لأن المخاطب لا يدخل تحت الخطاب ولا صفاته . { مقاليد } أي مفاتيح ، والمراد منه أنه قادر على جيمع المقدورات ، فما يريد أن يوجده أوجده . أي متى يكون لكم طمع في أن أعبد غيره . . . وبتوحيده ربني ، وبتفريده غذاني ، وبشراب حبه سقاني ؟ ! . لئن لاحظت غيري ، وأثبت معي في الإبداع سواي أحبطت عملك ، وأبطلت سعيك ، بل الله - يا محمد - فاعبد ، وكن من جملة عبادي الشاكرين . ما عرفوه حق معرفته ، وما وصفوه حق وصفه ، وما عظموه حق تعظيمه ؛ فمن اتصف بتمثيل ، أو جنح إلى تعطيل حاد عن السنة المثلى وانحرف عن الطريقة الحسنى . وصفوا الحق بالأعضاء ، وتوهموا في نعته الاجزاء ، فما قدروه حق قدره ؛ فالخلق في قبضة قدرته ، والمسوات مطويات بيمينه ، ويمينه قدرته . ولأنه أقسم ان يفني السموات ويطويها فها قادر على ذلك . { سبحانه وتعالى } تنزيها له عما أشركوا في وصفه . في النفخة الأولى تموتون ، ثم في النفخة الثانية تحشرون ، والنفختان متجانستان ؛ ولكنه يخلق عند إحداهما إزهاق الأرواح ؛ وفي الأخرى حياة النفوس ، PageV03P126 ليعلم أن النفخة لا 
ms813	 تعمل شيئا لعينها ، وإنما الجبار بقدرته يخلق ما يشاء . نور يخلقه في القيامة فتشرق القيامة به ، وذلك عند تكوير الشمس وانكدار النجوم ، ويستضيء بذلك النور والإشراق قوم دون قوم . الكفار يبقون في الظلمات ، والمؤمنون نورهم يسعى بين أيديهم . ويقال اليوم إشراق ، وغدا إشراق ، اليوم إشراق القلب بحضوره ، وغدا إشراق الأرض بنور ربها . ويقال غدا أنوار التولي للمؤمنين ، واليوم أنوار التجلي للعارفين . إن كان خيرا فخير ، وإن كان غير خير فغير خير . الكفار يساقون إلى النارعنفا ، والمؤمنون يساقون إلى الجنة لطفا ؛ فالسوق يجمع الجنسين . . . ولكن شتان بين سوق وسوق ! فإذا جاء الكفار قابلهم خزنة النار بالتوبيخ والعتاب والتأنيب ؛ فلا تكريم ولا تعظيم ، ولا سؤال ولا استقبال . . . بل خزي وهون ، ومن كل جنس من العذاب ألوان . سوق ولكن بغيرتعب ولانصب ، سوق ولكن بروح وطرب . ( زمرا ) جماعات ، وهؤلاء هم عوام أهل الجنة ، وفوق هؤلاء : { يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا } [ مريم : 85 ] وفوقهم من قال فيهم : { وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد } [ ق : 31 ] وفرق بين من يساق إلى الجنة ، وبين من تقرب منه الجنة . . . هؤلاء الظالمون ، والآخرون المقتصدون ، والآخرون السابقون . PageV03P127 { حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها . . . } وإذا وافوا الجنة تكون الأبواب مفتحة لئلا يصيبهم نصب الانتظار . ويقال إذا كان حديث الجنة فالواجب أن يبادر إليها ولا يحتاج ان يساق ، ولعل هؤلاء لا رغبة لهم في الجنة بكثير ؛ فلهم معه في الطريق قول { طبتم } ؛ أي أنهم يساقون إلى الجنة بلطف دون عنف . صدقنا وعده بإدخالنا الجنة ، وإكمال المنة . { وأورثنا الأرض } أي أرض الجنة ؛ نتبوأ منها حيث نشاء . وهؤلاء قوم مخصوصون ، والذين هم قوم ( الغرف ) أقوام آخرون . يسبحون بحمد ربهم في عموم الأوقات . . . هذا هو عمل الملائكة الذين من حول العرش . وقضي بين أهل الجنة وأهل النار بالحق ، لهؤلاء دركات ولأولئك درجات . . . إلى غير ذلك من فنون الحالات . وضيى بين الملائكة أيضا في مقاماتهم على ما أراده الحق في عباداتهم . PageV03P128 |(@)(@@) | سورة المؤمن(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة من تحقق بها شرف من الحق 
ms814	 مناله ، وصفت عنده أحواله ، وخلع على نفسه رداء الأفضال ، وألبس قلبه جلال الإقبال ، وأفرد روحه بروح لطف الجمال ، واستخلص سره بكشف وصف الجلال .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( حم ) ^ أي حم أمر كائن . ويقال ( الحاء ) إشارة إلى حلمه ( والميم ) إشارة إلى مجده أي : بحلمي ومجدي لا أخلد في النار من آمن بي . ويقال هذه الحروف مفاتح أسمائه . ( العزيز ) : المعز لأوليائه ، ( العليم ) بما كان ويكون منهم ، فلا يمنعه علمه لما سلف منهم عن قضائه . كتاب معنون بقبول توبته لعباده ؛ علم أن العاصي منكسر القلب فأزال عنه الانكسار بأن قدم نصيبه ، فقدم اسمه على قبول التوبة . فسكن نفوسهم وقلوبهم باسمين يوجبان الرجاء ؛ وهما قوله : { غافر الذنب وقابل التوب } . ثم عقبها بقوله : { شديد العقاب } ثم لم يرض حتى قال بعدئذ { ذى الطول } . فيقابل قوله : { شديد العقاب } قوله : { ذى الطول } . ويقال : غافر الذنب لمن اصر واجترم ، وقابل التوب لمن أقر وندم ، شديد العقاب لمن جحد وعند ، ذي الطول لمن عرف ووحد . ويقال غافر الذنب للظالمين ، وقابل التوب للمقتصدين ، شديد العقاب للمشركين ، ذي الطول للسابقين . PageV03P129 ويقال : سنة الله انه إذا خوف العباد باسم أو لفظ تدارك قلوبهم بأن يبشرهم باسمين أو بوصفين . { إليه المصير } : وإذا كان إليه المصير فقد طاب إليه المسير . إذا ظهر البرهان واتضح البيان استسلمت الألباب الصاحية للاستجابة والإيمان . فأما أهل الكفر فلهم على الجمود إصرار ، وشؤم شركهم يحول بينهم وبين الإنصاف . . وكذلك من لا يحترمون اولياء الله ، ويصرون على إنكارهم ، ويعترضون عليهم بقلوبهم ، ويجادلون في جحد الكرامات ، وما يخص الله به عباده من الآيات . . فهؤلاء يميزون بين رجحانهم ونقصانهم ، وسيفتضحون كثيرا . كذلك من انقرض من الكفار كان تكذيب الرسل دأبهم ، ولكن الله - سبحانه - انتقم منهم ، وعلى كفرهم احترمهم . والمنكر لهذا الطريق يدين بإنكاره ، ويتقرب إلى الله به ، ويعد وقيعته في أولياء الله من جملة إحسانه وخيراته ، ولكن الله - سبحانه - يعذبهم في العاجل بتخليتهم فيما هم فيه ، وصد قلوبهم عن هذه المعاني ، وحرمانهم منها . إذا انختم على عبد حكم الله بشقاوته فلا تنفعه كثرة 
ms815	 ما يورد عليه من النصح . والله على أمره غالب . ومن أسرته يد الشقاوة فلا يخلصه من مخالبها جهد ولا سعاية . حملة العرش من حول العرش من خواص الملائكة ، مأمورون بالتسبيح لله ، ثم بالاستغفار للعاصين - لأن الاستغفار للذنب والتوبة إنما تحصل من الذنب - ويجتهدون في الدعاء لهم على نحو ما في هذه الآية وما بعدها ؛ فيدعون لهم بالنجاة ، ثم برفع الدرجات ، ويحيلون الأمر في كل ذلك على رحمة الله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من أبائهم PageV03P130 وأزواجهم وذريتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ) ^ { ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته } : فلئن سلط عليك أراذل من خلقه - وهم الشياطين - فلقد قيض بالشفاعة أفاضل من خلقه ومن الملائكة المقربين . أشد العقوبات التي يوصلها الحق إليهم آثار سخطه وغضبه ، وأجل النعم التي يغروهم بها آثار رضاه عنهم . فإذا عرف الكافر في الآخرة أن ربه عليه غضبان فلا شيء أصعب على قلبه من ذلك ؛ لأنه علم أنه لا بكاء ينفعه ، ولا عناء يزيل عنه ما هو فيه ويدفعه ، ولا يسمع له تضرع ، ولا ترجى له حيله . الإماتة الأولى إماتتهم في الدنيا ثم في القبر يحييهم ، ثم يميتهم فهي الإماتة الثانية . والإحياء الأول في القبر والثاني عند النشر . { فاعترفنا بذنوبنا } : أقروا بذنوبهم - ولكن في وقت لا ينفعهم الإقرار . { فهل إلى خروج من سبيل } مما نحن فيه من العقوبة ، وإنما يقولون ذلك حين لا ينفعهم الندم والإقرار . فيقال لهم : - { ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير } أي تصدقوا المشركين لكفرهم . وهؤلاء إماتتهم محصورة ، فأما أهل المحبة فلهم في كل وقت حياة وموت ، قال قائلهم : أموت إذا فقدتك ثم أحيا . . . فكم أحيا عليك وكم أموت ! فإن الحق - سبحانه - يردد أبدا الخواص من عباده بين الفناء والبقاء ، والحياة والموت ، والمحو والإثبات . يريهم آيات فضله فيما يلاطفهم ، ويريهم آيات قهره فيما يكاشفهم ، ويريهم آيات عفوه إذا 
ms816	 تنصلوا ، وآيات جوده إذا توسلوا ، وآيات جلاله إذا هابوا فغابوا ، وآيات PageV03P131 جماله إذا آبوا واستجابوا . { وينزل لكم من السمآء رزقا } لأبدانكم وهو توفيق المجاهدات ، ولقلوبكم وهو تحقيق المشاهدات ، ولأسراركم وهو فنون المواصلات والزيادات . { وما يتذكر إلا من ينيب } : يرجع من العادة إلى العبادة ، ومن الشك إلى اليقين ، ومن الخلق إلى الحق ، من الجهل إلى العلم ، ومن النكرة إلى العرفان . شرط الدعاء تقديم المعرفة لتعرف من الذي تدعوه ، ثم تدعو بما تحتاج إليه مما لا بد لك منه ، ثم تنظر هل أعطاك ما تطلب وأنت لا تدري ؟ والواجب ألا تطلب شيئا تكون فيه مخالفة لأمره ، وأن تتباعد عن سؤالك الأشيئاء الدنية والدنيوية ، وأن ترضى بما يختاره لك مولاك . ومن لإخلاص في الدعاء ألا ترى الإجابة إلا منه ، وألا ترى لنفسك استحقاقا إلا بفضله ، وأن تعلم أنه إن بقيت سؤالك عن مطلوبك - الذي هو حظك - لا تبق عن عبادة ربك - التي هي حقه ( فإن الدعاء مخ العبادة ) ومن الإخلاص في الدعاء أن تكون في حال الاضطرار لما لا يكون ابتداؤه جرما لك ، وتكون ضرورتك لسراية جنايتك . رافع الدرجات للعصاة بالنجاة ، وللمطيعين بالمثوبات ، ولأصفياء والأولياء بالكرامات ، ولذوي الحاجات بالكفايات ، وللعارفين بتنقيبهم عن جميع أنواع الإرادات . ويقال درجات المطيعين بظواهرهم في الجنة ، ودرجات العارفين بقلوبهم في الدنيا ؛ فيرفع درجاتهم عن النظر إلى الكونين دون المساكنه إليهما . وأما المحبون فيرفع درجاتهم عن أن يطلبوا في الدنيا والعقبى شيئا غير رضاء محبوبهم . { ذو العرش } : ذو الملك الرفيع . ويقال العرش الذي هو قبلة الدعاء ، خلقه أرفع المخلوقات وأعظمها جثة . PageV03P132 { يلقى الروح من أمره على من يشآء من عباده } روح بها ضياء أبدانهم - وهو سلطان عقولهم ، وروح بهاء ضياء قلوبهم - وهو شفاء علومهم ، وروح بها ضياء أرواحهم - والذي هو للروح روح - بقاؤهم بالله . ويقال : روح هو روح إلهام ، وورح هو روح إعلام ، وروح هو روح إكرام . ويقال : روح النبوة ، وروح الرسالة . وروح الولاية ، وروح المعرفة . ويقال : روح بها بقاء الخلق ، وروح بها ضياء الحق . قوله جل ذكر : { يوم 
ms817	 هم بارزون لا يخفى على الله منهم شىء } . يعلم الحاصل الموجود ، ويعلم المعدوم المفقود ؛ والذي كان والذي يكون ، والذي لا يكون مما علم أنه لا يجوز أن يكون ، والذي جاز أن يكون أن لو كان كيف كان يكون . { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } . لا يتقيد ملكه بيوم ، ولا يختص ملكه بوقت ، ولكن دعاوى الخلق - اليوم - لا أصل لها ؛ إذ غدا تنقطع تلك الدعاوى وترتفع تلك الأوهام . يجازيهم على أعمالهم بالجنان ، وعلى أحوالهم بالرضوان ، وعلى أنفاسهم بالقربة ، وعلى محبتهم بالرؤية . ويجازي المذنبين على توبتهم بالغفران ، وعلى بكائهم بالضياء والشفاء . { لا ظلم اليوم } : أي أنه يستحيل تقدير الظلم منه ، وكل ما يفعل فله أن يفعله . { إن الله سريع الحساب } مع عباده ؛ لا يشغله شأن عن شأن ، وسريع الحساب مع أوليائه في الحال ؛ يطالبهم بالصغير والكبير ، والنقير والقطمير . قيامة الكل مؤجلة ، وقامة المحبين معجلة ؛ فلهم في كل نفس قيامة من العقاب والعذاب والثواب ، والبعاد والأقتراب ، ولما لم يكن لهم في حساب ، وتشهد عليهم الأعضاء ؛ فالدمع يشهد ، وخفقان القلب ينطق ، والنحول يخبر ، واللون يفصح . . . والعبد يستر ولكن البلاء يظهر : يا من تغير صورتي لما بدا . . . لجميع ما ظنوا بنا تصديقا PageV03P133 وأنشدوا : لي في محبته شهود أربع . . . وشهود كل قضية اثنان ذوبان جسمي وارتعاد مفاصلي . . . وخفوق قلبي واعتقال لساني وقلوبهم - إذا أزف الرحيل بلغت الحناجر ، وعيونهم شرقت بدموعها إذا نودي بالرحيل وشدت الرواحل . فخائنة أعين المحبين استحسانهم شيئا ، ولهذا قالوا : يا قرة العين : سل عيني هل اكتحلت . . . بمنظر حسن مذ غبت عن بصرى ولذلك قالوا : فعيني إذا استحسنت غيركم . . . أمرت السهاد بتعذيبها ومن خائنة أعينهم أن تأخذهم السنة والسبات في أوقات المناجاة ؛ وقد جاء في قصة داود عليه السلامة : كذب من أدعى محبتي ، فإذا جنه الليل نام عني ! ومن خائنة أعين العارفين أن يكون لهم خبر بقلوبهم عما تقع عليه عيونهم . ومن خائنة أعين الموحدين أن تخرج منها قطرة دمع تأسفا على مخلوق يفوت في الدنيا والآخرة ، ولا على أنفسهم . ومن خائنة أعين المحبين 
ms818	 النظر إلى غير المحبوب بأي وجه كان ، ففي الخبر : ( حبك الشيء يعمي ويصم ) . { وما تخفى الصدور } : فالحق به خبير .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير ) ^ PageV03P134 يقضي للأجانب بالبعاد ، ولأهل الوصال بالوداد ، ويقضي يوم القدوم بعزل عمال الصدود ، وإذا ذبح الموت غدا بين الجنة والنار على صورة كبش أملح فلا غرابة أن يذبح الفراق على رأس سكة الأحباب في صورة شخص منكر ويصلب على جذوع العبرة لينظر إلى أهل الحضرة . أولم يسروا في أقطار الأرض بنفوسهم ، ويطوفوا مشارقها ومغاربها ليعتبروا بها فيزهدوا فيها ؟ أولم يسيروا بقلوبهم في الملكوت بجولان الفكر ليشهدوا أنوار التجلي فيستبصروا بها ؟ أولم يسيروا بأسرارهم في ساحات الصمدية ليستهلكوا في سلطان الحقائق ، وليتخلصوا من جميع المخلوقات قاصيها ودانيها ؟ إن بغى من أهل السلوك قاصد لم يصل إلى مقصوده فليعلم أن موجب حجبه اعتراض خامر قلبه على بعض شيوخه في بعض أوقاته ؛ فإن الشيوخ بمحل السفراء للمريدين . وفي الخبر : ( الشيخ في قومه كالنبي في أمته ) . أكرم خلقه في وقته كان موسى عليه السلام ، وأخس خلقه وأذلهم في حكمه وأشدهم كفرا كان فرعون ؛ فما قال أحد غيره : { ما علمت لكم من إله غيرى } [ القصص : 38 ] . فبعث الله - أخص عباده إلى أخس عباده ، فقابله بالتكذيب ، ونسبه إلى السحر ، وأنبه بكل أنواع التانيب . ثم لم يعجل الله عقوبته ، وأمهله إلى أن أوصل إليه شقوته - إنه سبحانه حليم بعباده . PageV03P135 | قوله جل ذكره : ^ ( فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين أمنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلى في ضلال ) ^ عزم على إهلاكه وإهلاك قومه ، واستعان على ذلك بجنده وخيله ورجله ، ولكن كان كما قال الله : { وما كيد الكافرين إلا فى ضلال } ، لأنه إذا حفر أحد لولي من أولياء الله تعالى حفرة ما وقع فيها غير حافرها . . . بذلك أجرى الحق سنته . { وليدع ربه } أي ليستعن بربه ، وإني أخاف أن يبدل دينكم ، وأخاف أن يفسد في الأرض ، وكان المفسد هو فرعون ، وهو 
ms819	 كما قيل في المثل : ( رمتني بدائها وانسلت ) ولكن كاد له الكيد ، والكائد لا يتخلص من كيده . فاستغاذ موسى بربه ، وانتدب في الرد عليهم مؤمن بالله وبموسى كان يكتم إيمانه عن فرعون وقومه : - نصحهم واحتج عليهم فلم ينجح فيهم نصح ولا قول . وكم كرر ذلك المؤمن من آل فرعون القول وأعاد لهم النصح ! فلم يستمعوا له ، وكان كما قيل : وكم سقت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح بين أن تكذيبهم كتكذيب آبائهم وأسلافهم من قبل ، وكما أهلك أولئك قديما كذلك يفعل بهؤلاء . قوله جل ذكره : { وقال فرعون ياهامان ابن لى صرحا لعلى أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإنى لأظنه كاذبا } . السبب ما يتوصل به إلى الشيء ؛ أي لعلي أصل إلى السماء فأطلع إلى إله PageV03P136 موسى . ولو لم يكن من المضاهاة بين من قال إن المعبود في السماء وبين الكافر إلا هذا لكفي به خزيا لمذهبم . وقد غلط فرعون حين توهم أن المعبود في السماء ، ولو كان في السماء لكان فرعون مصيبا في طلبه من السماء . قوله جل ذكره : { وكذالك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا فى تباب } . أخبر أن اعتقاده بأن المعبود في السماء خطأ ، وأنه بذلك مصدود عن سبيل الله . أصر على دعائه وأصروا على جحودهم وعنودهم . { فلا يجزى إلا مثلها } : في المقدار لا في الصفة ؛ لأن الأولى سيئة ، والمكافأة من الله عليها حسنة وليست بسيئة . { وهو مؤمن } يعني في الحال ، لأن من لا يكون مؤمنا في الحال لا يكون منه العمل الصالح ، { فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب } : أي رزقا مؤبدا مخلدا ، لا يخرجون من الجنة ولا مما هم عليه من المآل . وهذا كله من قول مؤمن آل فرعون ، ويقوله على جهة الأحتجاج لقومه ، ويلزمهم الحجة به . تدعونني لأكفر بالله وأشرك به من غير علم لي بصحة قولكم ، وأنا أدعوكم إلى الله وإلى ما أوضحه بالبرهان ، وأقيم عليه البيان . لا جرم أن ما تدعونني إليه باطل ؛ فليس لتلك 
ms820	 الأصنام حياة ولا علم ولا قدرة ، وهي لا تنفع ولا تضر . ولقد علمنا - بقول الذين ظهر صدقهم بالمعجزات - كذبكم فيما تقولون . PageV03P137 | ^ ( فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد ) ^ أفوض أمري إلى الله ، وأتوكل عليه ، ولا أخاف منكم ، ولا من كيدكم . والآية تدل على عذاب القبر . ويقال إن أرواح الكفار في حواصل طير سود تعرض على النار غدوا وعشيا إلى يوم القيامة حيث تدخل النار . { أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب } : أي يا آل فرعون أدخلوا أشد العذاب ، فنصبه على النداء المضاف . ويقرأ ( أدخلوا ) على الأمر . { أشد العذاب } : أي أصعبه ، وأصعب عذاب للكفار في النار يأسهم من الخروج عنها . أما العصاة من المؤمنين فأشد عذابهم في النار إذا علموا أن هذا يوم لقاء المؤمنين ، فإذا عرفوا ذلك فذلك اليوم أشد أيام عذابهم . يقول الضعفاء للذين استكبروا : أنتم أضللتمونا ، ويقول لهم المستكبرون : أنتم وافقتمونا باختياركم ؛ فمحاجة بعضهم لبعض تزيد في غيظ قلوبهم ، فكما يعذبون بنفوسهم يعذبون بضيق صدورهم وببغض بعضهم لبعض . وهذه أيضا من أمارات الأجنبية ، فهم يدخلون واسطة بينهم وبين ربهم . ثم إن الله ينزع الرحمةعن قلوب الملائكة كي لا يستشفعوا لهم . ننصرهم بالآيات وفنون التعريفات حتى يعرفوا ويشهدوا ان الظفر وضده من الله ، والخير والشر من الله . ويقال ننصرهم على أعدائهم بكيد خفي ولطف غير مرئي ، من حيث PageV03P138 يحتسبون ومن حيث لا يحتسبون ؛ ننصرهم في الدنيا بالمعرفة وباليقين بأن الكائنات من الله ، وننصرهم في الآخرة بأن يشهدوا ذلك ، ويعرفوا - بالاضطرار - أن التأثير من الله ، وغاية النصرة أن يقتل الناصر عدو من ينصره ، فإذا أراد حتفه تحقق بأن لا عدو على الحقيقة ، وأن الخلق أشباح تجري عليهم أحكام القدرة ؛ فالولي لا عدو له ، ولا صديق له إلا الله ، قال تعالى : { الله ولى الذين ءامنوا } [ البقرة : 257 ] . دليل الخطاب أن المؤمنين ينفعهم تنصلهم ، ولهم من الله الرحمة ، ولهم حسن الدار ، وما بقي من هذه الدنيا إلا اليسير . مضى طرف من البيان في قصة موسى . الصبر في انتظار الموعود من 
ms821	 الحق على حسب الإيمان والتصديق ؛ فمن كان تصديقه ويقينه أتم وأقوى كان صبره أتم وأوفى . { إن وعد الله حق } : وهو - سبحانه - يعطي وإن توهم العبد أنه يبطي . ويقال الصبر على قسمين : صبر على العافية ، وصبر على البلاء ، والصبر على العافية أشد من الصبر على البلاء ، فصبر الرجال على العافية وهو أتم الصبر . { واستغفر لذنبك } . وفي هذا دليل على أنه كانت له ذنوب ، ولم يكن جميع استغفاره لأمته لأنه قال في موضع آخر : { وللمؤمنين والمؤمنات } [ محمد : 19 ] وهنا لم يذكر ذلك . ويمكن حمل الذنب على ما كان قبل النبوة ؛ إذ يجوز أن يكون العبد قد تاب من الزلة ثم يجب عليه الاستغفار منها كلما ذكرها ، فإن تجديد التوبة يجب كما يجب أصل التوبة . { بغير سلطان } : أي بغير حجة . PageV03P139 { إن فى صدورهم إلا كبر } أي ليس في صدورهم إلا كبر يمنعهم عن الانقياد للحق ، ويبقون به عن الله ، ولا يصلون إلى مرادهم . أي خلق السموات والأرض أكبر من بعثهم وخلقهم مرة أخرى بعد أن صاروا رميما ؛ فالقوم كانوا يقرون بخلق السموات والأرض ، وينكرون أمر البعث . أراد به : ما يستوي المؤمن والكافر ، ولا المربوط بشهوته كالمبسوط بصفوته ، ولا المجذوب بقربته كالمحجوب بعقوبته ، ولا المرقي إلى مشاهدته كالمبقي في شاهده ، ولا المجدود بسعادته كالمردود لشقاوته . أن ميقات الحساب لكان وإن وقعت المدة في أوانه . معناه : أدعوني اأستجب لكم إن شئت ؛ لأنه قال في آية أخرى : { فيكشف ما تدعون إليه إن شآء } [ الأنعام : 41 ] . ويقال ادعوني بشرط الدعاء ، وشرط الدعاء الأكل من الحلال ؛ إذا يقال الدعاء مفتاحه الحاجة ، وأسبابه اللقمة الحلال . ويقال كل من دعاه استجاب له إما بما يشاء له . أوبشيء آخر هو خير له منه . ويقال الكافر ليس يدعوه ؛ لأنه إنما يدعو من له شريك ، وهو لا شريك له . ويقال : إذا ثبت أن هذا الخطاب للمؤمنين فيما من مؤمن يدعو الله ويسأله شيئا إلا أعطاه في الدنيا ، فأما في الآخر ة فيقول له : هذا ما طلبته في الدنيا ، وقد ادخرته لك لهذا اليوم حتى ليتمنى 
ms822	 العبد أنه ليته لم يعط شيئا في الدنيا قط . ويقال : ادعوني بالطاعات استجب لكم بالثواب والدرجات . ويقال ادعوني بلا غفلة أستجب لكم بلا مهلة . ويقال ادعوني بالتنصل أستجب لكم بالتفضل . ويقال ادعوني بحسب الطاقة أستجب لكم بكشف الفاقة . | PageV03P140 ويقال ادعوني بالسؤال أستجب لكم بالنوال والأفضال . { إن الذين يستكبرون عن عبادتى } أن يستكبرون عن دعائي ، سيدخلون جهنم صاغرين . قوله جل ذكره : { الله الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا } . سكون الناس في الليل على أقسام : أهل الغفلة يسكنون إلى غفلتهم ، واهل المحبة يسكنون بحكم وصلتهم ، وشتان بين سكون غفلة وسكون وصلة ! قوم يسكنون إلى أمثالهم وأشكالهم ، وقوم يسكنون إلى حلاوة أعمالهم ؛ لبسطهم واستقلالهم ، وقوم يعدمون القرار في ليلهم ونهارهم وأولئك اصحاب الاشتياق . . . إبدا في الاحتراق . { ذالكم الله ربكم } الذي جعل سكونكم معه ، وانزعاجكم له ، واشتياقكم إليه ، ومحبتكم فيه ، وانقطاعكم إليه . قوله جل ذكره : { الله الذى جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم } . { وصوركم فأحسن صوركم } : خلق العرش والكرسي والسموات والأرضين وجميع المخلوقات ولم يقل هذا الخطاب ، وإنما قال لنا : { وصوركم فأحسن صوركم } وليس الحسن ما يستحسنه الناس بل الحسن ما يستحسنه الحبيب : ما حطك الواشون عن رتبة . . . عندي ولا ضرك معتاب كانهم أثتنوا - ولم يعلما - . . . عليك عندي بالذي عابوا لم يقل للشموس في علائها ، ولا للأقمار في ضيائها : { وصوركم فأحسن صوركم } . ولما انتهى إلينا قال ذلك ، وقال : { لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم } [ التين : 4 ] . ويقال إن الواشين قبحوا صورتكم عندنا ، بل الملائكة كتبوا في صحائفكم قبيح ما ارتكبتم . . ومولاكم أحسن صوركم ، بأن محا من ديوانكم الزلات ، وأثبت بدلا منها الحسنات ، قال تعالى : { يمحوا الله ما يشآء ويثبت } [ الرعد : 39 ] ، وقال : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } [ الفرقان : 70 ] . قوله جل ذكره : { ورزقكم من الطيبات } . ليس الطيب ما تستطيبه النفس إنما الطيب ما يستطيبه القلب ، فالخبز القفار أطيب للفقير الشكر من الحلواء للغني المتسخط . PageV03P141 ورزق النفوس الطعام والشراب ، ورزق القلوب لذاذات الطاعات . { هو الحى } : الذى لا يموت ، ولا فضله يفوت ، فادعوه بلسان 
ms823	 القوت ، وذلك عليه لا يفوت . قل - يا محمد - إني نهيت عن عادة ما تدعون من دون الله ، أي أمرت بالتبري عما عبدتم ، والإعراض عما به اشتغلتم ، والاستسلام للذي خلقني ، وبالنبوة استخصني . قوله جل ذكره : { هو الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا } . فمن تربة إلى قطرة ؛ ومن قطرة إلى علقة . . ثم من بطون أمهاتكم إلى ظهوركم في دنياكم . . ثم من حال كونكم طفلا ثم شابا ثم شيخا . وهو الذي يحيي ويميت ، ثم يبعث في أخرى الدارين . في آيات الله يتبلدون ؛ فلا حجة يوردون ، ولا عذاب عن أنفسهم يردون ، سيعلمون حين لا ينفعهم علمهم ، ويعتذرون حين لا يسمع عذرهم ، وذلك عندما يسحبون في النار والأغلال في أعناقهم ، ثم يذاقون ألوان العذاب . فإذا أقروا بكفرهم وذنوبهم يقال لهم : أدخلوا جهنم خالدين فيها ، فبئس مثواهم ومصيرهم ، وساء ذهابهم ومسيرهم . قوله جل ذكره : { فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون } . كن بقلبك فارغا عنهم ، وانظر من بعد إلى ما يفعل بهم ، واستيقن بأنه لا بقاء PageV03P142 لجولة باطلهم . . فإن لقيت بعض ما نتوعدهم به وإلا فلا تك في ريب من مقاساتهم ذلك بعد . ثم أكد تسليته إياه وتجديد تصبيره وتعريفه بقوله : { ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جآء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون } . قصصنا عليك قصص بعضهم ، ولم نخبرك عن قصص آلاخرين . ولم يكن في وسع أحد الإتيان بمعجزة إلا إذا أظهرنا نحن عليه ما أردنا إذا ما أردنا . فكذلك إن طالبوك بآية فقد أظهرنا عليك من الآيات ما أزحنا به العذر ، ووضحنا صحة الأمر . . وما اقترحوه . . فإن شئنا أظهرنا ، وإن شئنا تركنا . ذكرهم عظيم إنعامه بتسخير الأنعام ؛ فقال جعلها لكم لتنتفعوا بها بالركوب والحمل والعمل ، ولتستقوا ألبانها ، ولتأكلوا لحومها وشحومها ، ولتنتفعوا بأصوافها وأوبارها وأشعارها ، ولتقطعوا 
ms824	 مسافة بعيدة عليها . . فعلى الأنعام وفي الفلك تنتقلون من صقع إلى صقع . . وأنالذي يسرت لكم هذا ، وأنا الذي ألهمتكم الانتفاع به ؛ فثقوا في ذلك واعرفوه . أمرهم بالاعتبار بمن كانوا قبلهم ؛ كانوا أشد قوة وأكثر أموالا وأطول أعمارا ، فانجروا في حبال آمالهم ، فوقعوا في وهدة غرورهم ، وما في الحق عن مراده فيهم ، واغتروا بسلامتهم في مدة ما أرخينا لهم عنان آمالهم ، ثم فاجأناهم بالعقوبة ، فلم يعجزوا الله في مراده منهم . فلما رأوا شدة البأس ، ووقعوا مذلة الخيبة واليأس تمنوا أن لو أعيدوا إلى الدنيا من الرأس . . فقابلهم الله بالخيبة ؛ وخرطهم في سلك من أبادهم من أهل الشرك والسخط . PageV03P143 |(@)(@@) | سورة فصلت(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) أفلح من عرف ' بسم الله ' ، وما ربح من بقي عن ' بسم الله ' | من صحب لسانه ' بسم الله ' وصحب جنانه ' بسم الله ' كفى له شفيعا ' بسم الله ' إلى من يعيدنا بذكر ' بسخم الله '(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( حم تنزيل من الرحمن الرحيم ) ^ | بحقي وحياتي ، ومجدي في صفاتي وذاتي . . هذا تنزيل من الرحمن الرحيم . بينت آياته ودلالاته . { وقرءانا عربيا لقوم يعلمون } : الدليل منصوب للكافة ولكن الاستبصار به للعالمين - دون المعرضين الجاحدين . { بشيرا } : لمن اخترناهم واصطفيناهم . { ونذيرا } : لمن أقميناهم ، وعن شهود آياتنا أعميناهم . { فأعرض أكثرهم } عند دعائنا إياهم ، فهم مثبتون فيما أردناهم ، وعلى ذلك ( الوصف ) علمناهم . قالوا ذلك على الاستهانة والاستهزاء ، ولو قالوه عن بصيرة لكان ذلك منهم توحيدا ، فمنوا بالمقت لما فقدوا من تحقيق القلب . إنما أنا بشر مثلكم في الصورة والبنية ، والذات والخلقة . والفرقان بيني وبينكم أنه يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ؛ فالخصوصية من قبله لا من قبلي ، ولقد بقيت PageV03P144 فيكم عمرا ، ولقيتموني جهرا . . فما عثرتم مني على غير صواب ، ولا وجدتم في قولي شوب كذاب . وأمري إليكم أن استقيموا في طاعته ، واستسلموا لأمره . . . وطوبى لمن أجاب ، والويل لمن أصر وعاب ! . { ءامنا } : شاهدوا ، { وعملوا الصالحات } : لازموا بساط العبودية . { ءامنوا } : شهدوا الحضرة ، { وعملوا الصالحات } : وقفوا بالباب . { ءامنوا } : حضروا ، { وعملوا الصالحات } : بعد ما حضروا لم ينصرفوا . { لهم 
ms825	 أجر غير ممنون } : غير منقوص ؛ فأجر النفوس الجنة ، وأجر القلوب الرضا بالله ، وأجر الأرواح الاستئناس بالله ، وأجر الأسرار دوام المشاهدة لله . خلق الزمان ولم يكن قبله زمان ، وخلق المكان ، ولم يكن قبله مكان ؛ فالحق - سبحانه - كان ولا مكان ولا زمان ، فهو عزيز لايدركه المكان ، ولا يملكه الزمان . { وتجعلون له أندادا } . . . وكيف يكون الذي لم يكن ثم حصل ندا للذي لم يزل . . . ولا يزال كما لم يزل ؟ ! ذلك رب العالمين . الجبال أوتاد الأرض في الصورة ، والأولياء أوتاد ورواس للأرض في الحقيقة . { وبارك فيها } : البركة الزيادة . . فيأتيهم المطر ببركات الأولياء ، ويندفع عنهم البلاء ببركات الأولياء . { وقدر فيهآ أقواتها } : وجعلها مختلفة في الطعم والصورة والمقدار . وأرزاق القلوب والسرائر كما مضى ذكره فيما تقدم . { استوى } أي قصد ، وقيل فعل فعلا هو الذي يعلم تعيينه . ويقال رتب أقطارها ، وركب فيها نجومها وأزهارها . { فقال لها وللأرض ائتنا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين } : هذا على ضرب المثل ؛ أي لا يتعسر عليه شيء مما خلقه ، فله من خلقه ما أراده . وقيل بل أحياهما وأعقلهما PageV03P145 وأنطقهما فقالتا ذلك . وجعل نفوس العابدين أرضا لطاعته وعبادته ، وجعل قلوبهم فلكا لنجوم علمه وشموس معرفته . وأوتاد النفوس الخوف والرجاء ، والرغبة والرهبة . وفي القلوب ضياء العرفان ، وشموس التوحيد ، ونجوم العلوم والعقول والنفوس . والقلوب بيده يصرفها على ما أراد من أحكامه . زين السماء الدنيا بمصابيح ، وزين وجه الأرض بمصابيح هي قلوب الأحباب ؛ فأهل السماء إذا نظروا إلى قلوب الأولياء بالليل فذلك متنزههم كما أن أهل الأرض إذا نظروا إلى السماء استأنسوا برؤية الكواكب . أي أخبر المكذبين لك أن لكم سلفا . . فإن سلكتم طريقهم في العناد ، وأبيتم إلا الإصرار ألحقناكم بأمثالكم . ركنوا إلى قوة نفوسهم فخانتهم قواهم ، واستمكنت منهم بلواهم . فلم يغادر منهم أحدا . قيل إنهم في الابتداء آمنوا وصدقوا ، ثم ارتدوا وكذبوا ، فأجراهم مجرى إخوانهم في الاستئصال . { ونجينا الذين ءامنوا } : منهم من نجاهم من غير أن رأوا الناس ؛ فعبروا القنطرة ولم يعلموا ، وقوم كالبرق الخاطف وهم أعلاهم ، وقوم كالراكض . . وهم أيضا من الأكابر ، وقوم 
ms826	 على الصراط يسقطون ويردهم الملائكة على الصراط . فبعد وبعد . . قوم بعدما دخلوا النار فمنهم من تأخذه إلى كعبيه ثم إلى ركبتيه ثم إلى حقويه ، فإذا PageV03P146 ما بلغت النار القلب قال الحق لها : لا تحرقي قلبه ؛ فإنه محترق في . وقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا فصاروا حمما . شهدت عليهم أجزاؤهم ، ولم يكن في حسابهم أن الله سينطقها وهو الذي أنطق كل شيء ، ولم يدر بخلدهم ما استقبهم من المصير الأليم . { ذلكم ظنكم } : وكذا من قعد في وصف الأقوال ، ووسم موضعه ، وحكم لنفسه انه مقدم بلده . فلا يسمع منه إلا ببرهان ودليل من حاله ، فإن خالف الحال قوله فلا يعتمد عليه بعد ذلك . والظن بالله إذا كان جميلا فلعمري يقابل بالتحقيق ، أما إذا كان نتيجة الغرور وغير مأذون به في الشرع فإنه يردي صاحبه . فإن يصبروا على موضع الخسف فسينقلبون إلى النار ، وإن يستعتبوا - فعلى ما قال - فما هم بمعتبين . إذا أراد الله بعبد خيرا قيض له قرناء خير يعينونه على الطاعات ، ويحملونه عليها ، ويدعونه إليها . وإذا كانوا إخوان سوء حملوه على المخالفات ، ودعوه إليها . . . ومن ذلك الشيطان ؛ فأنه مقيض مسلط على الإنسان يوسوس إليه بالمخالفات . وشر من ذلك النفس . فإنها بئس القرين ! ! فهي تدعو العبد - اليوم - إلى ما فيه هلاكه ، وتشهد عيه غدا بفعل الزلة . فالنفس - وشر قرين للمرء نفسه - والشياطين وشياطين الإنس . . كلها تزين لهم { ما بين أيديهم } من طول الأمل ، { وما خلفهم } من نسيان الزلل ، والتسويف في التوبة ، والتقصير في الطاعة . PageV03P147 | قوله جل ذكره : ^ ( وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن وألقوا فيه لعلكم تغلبون ) ^ استولى على قلوبهم الجحد والإنكار ، ودام على العداوة فيهم الإصرار ؛ فاحتالوا بكل وجه ، وتواصوا فيما بينهم بألا يستمعوا لهذا القرآن لأنه يغلب القلوب ، ويسلب العقول ، وكل من استمع إليه صبا إليه . وقالوا : إذا أخذ محمد في القرآن فأكثروا عند قراءته اللغو واللغط حتى يقع في السهو الغلط . ولم يعلموا أن الذي نور قلبه بالإيمان ، وأيد بالفهم ، وأمد بالنصرة ، وكوشف بسماع السر من الغيب هو 
ms827	 الذي يسمع ويؤمن . والذي هو في ظلمات جهله لا يدخل الإيمان قلبه ، ولا يباشر السماع سره . اليوم بإدامة الحرمان الذي هو الفراق ، وغدا بالتخليد في النار التي هي الاحتراق . لهم فيها الخزي والهوان بلا انقطاع ولا انصرام . من الجن إبليس . ومن الإنس قابيل من آدم فهو أول من سن المعصية ( حين قتل أخاه ) . { نجعلهما تحت أقدامنا } ؛ هذه الإرادة وهذا التمني زيادة في عقوبتهم أيضا ؛ لأنهم يتأذون بتلك الإرادة وهذا التمني ؛ فهم يجدون أنه لا نفع لهم من ذلك إذ لن يجبوا في شيء ، ولن يمنع عنهم العذاب . ويفيد هذا الإخبار عنهم عن وقوع التبري فيما بينهم ، فبعضهم يتبرأ من بعض ، كما يفيد بأن الندم في غير وقته لا جدوى منه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون ) ^ PageV03P148 ( ثم ) استقاموا : ثم حرف يقتضي التراخي ، فهو لا يدل على انهم في الحال لا يكونون مستقيمين ، ولكنه معناه استقاموا في الحال ، ثم استقاموا في المآل بأن استداموا إيمانهم إلى وقت خروجهم من الدنيا ، وهو آخر أحوال كونهم مكلفين . ويقال : قالوا بشرط الاستجابة أولا ، ثم استبصروا بموجب الحجة ، ولم يثبتوا على وصف التقليد ، ولم يكتفوا بالقالة دون صفاء الحالة . ( استقاموا ) : الاستقامة هي الثبات على شرائط الإيمان بجملتها من غير إخلال بشيء من أقسامها . ويقال : هم على قسمين . مستقيم ( في أصول ) التوحيد والمعرفة . . وهذه صفة جميع المؤمنين . ومستقيم في الفروع من غير عصيان . . وهؤلاء مختلفون ؛ فمنهم . . ومنهم ، ومنهم . { وأبشروا بالجنة } : الذي لهم البشارة هم كل من استقام في التوحيد ، ولم يشرك . فله الأمان من الخلود . ويقال : من كان له أصل الاستقامة أمن من الخلود في النار ، ومن كمال الاستقامة أمن من الوعيد من غير أن يلحقه سوء بحال . . ثم الاستقامة لهم على حسب أحوالهم ؛ فمستقيم في عهده ، ومستقيم في عقده ، ومستقيم في جهده ومراعاة حده ، ومستقيم في عقده وجهده حده وحبه . ووده . . وهذا أتمهم . ويقال : استقاموا على دوام الشهود وعلى 
ms828	 انفراد القلب بالله . ويقال : استقاموا في تصفية العقد ثم في توفية العهد ثم صحة القصد بدوام الوجد . ويقال : استقاموا بأقوالهم ثم بأعمالهم ، ثم بصفاء أحوالهم في وقتهم وفي مآلهم . ويقال : أقاموا على طاعته ، واستقاموا في معرفته ، وهاموا في محتبه ، وقاموا بشرائط خدمته . ويقال : استقامة الزاهد ألا يرجع إلى الدنيا ، وألا يمنعه الجاه بين الناس عن الله . واستقامة العارف ألا يشوب معرفته حظ في الدارين فيحجبه عن مولاه . واستقامة العابد ألا يعود إلى فترته واتباع شهوته ، ولا يتداخله رياء وتصنع واستقامة المحب ألا يكون له أرب من محبوبه ، بل يكتفي من عطائه ببقائه ، ومن مقتضى جوده بدوام عزه ووجوده . { ألا تخافوا ولا تحزنوا } : إنما يكون الخوف في المستقل من الوقت ، ومن حلول PageV03P149 مكروه أو فوات محبوب فالملاكة يبشرونهم بأن كل مطلوب لهم سيكون ، وكل محذور لهم لا يكون . والحزن من حزونه الوقت ، ومن كان راضيا بما يجري فلا حزن له في عيشه . والملائكة يبشرونهم بأنهم لا حزنه في أحوالهم ، وإنما هم الروح والراحة . { وأبشروا بالجنة } : أي بحسن المآب ، وبما وعد الله من جميل الثواب . والذي هو موعود للأولياء بسفارة الملك موجود اليوم لخواص عباده بعطاء الملك ؛ فلا يكون لأحدهم مطالعة في المستقبل من حاله بل يكون بحكم الوقت ؛ فلا يكون له خوف ؛ لأن الخوف - كما قلنا من قبل - ينشأ من تطلع إلى المستقبل إما من زوال محبوب أو حصول مكروه ، وإن الذي بصفة الرضا لا حزونة في حاله ووقته . ويمكن القول : { لا تخافوا } من العذاب ، { ولا تحزنوا } على ماخلفتم من الأسباب ، { وأبشروا } بحسن الثواب في المآب . ويقال : { لا تخافوا } من عزل الولاية ، { ولا تحزنوا } على ما أسلفتم من الجناية ، ( وأبشروا ) بحسن العناية في البداية . ويقال : { لا تخافوا } مما أسلفتم ، { ولا تحزنوا } على ما خلفتم ، { وأبشروا } بالجنة التي لها تكلفتم . ويقال : { لا تخافوا } المذلة ، { ولا تحزنوا } على ما أسلفتم من الزلة ، { وأبشروا } بدوام الوصلة . الولاية من الله بمعنى المحبة ، وتكون بمعنى النصرة . وهذا الخطاب يحتمل أن يكون من قبل الملائكة الذين تنزلوا 
ms829	 عيلهم ، ويحتمل أن يكون ابتداء خطاب من الله . والنصرة تصدر من المحبة ؛ فلو لم تكن المحبة الأزلية لم تحصل النصرة في الحال . ويقال : { نحن أوليآؤكم فى الحياة الدنيا } بتحقيق المعرفة ، { وفى الأخرة } بتحصيل المغفرة . ويقال { نحن أوليآؤكم فى الحياة الدنيا } بالعناية ، { وفى الأخرة } بحسن الكفاية وجميل الرعاية . PageV03P150 { وفى الحياة الدنيا } بالمشاهدة ، { وفى الأخرة } بالمعاينة . في الدنيا الرضاء بالقضاء ، وفي الأخرة باللقاء في دار البقاء . في الدنيا بالإيمان ، وفي الآخرة بالغفران . في الدنيا بالمحبة ، وفي الآخرة بالقربة . { ولكم فيها } أي في الجنة { ما تشتهى أنفسكم } : الولاية نقد ، وتحصيل الشهوات وعد ، فمن يشتغل بنقده قلما يشتغل بوعده . { ولكم فيها ما تدعون } : أي ما تريدون ، وتدعون الله ليعطيكم . { نزلا } : أي فضلا وعطاء ، وتقدمة لما يستديم إلى الأبد من فنون الأفضال ووجوه المبار . { من غفور رحيم } : وفي ذلك مساغ لآمال المذنبين ؛ لأنهم هم الذين يحتاجون إلى المغفرة ، ولولا رحمته لما وصلوا إلى مغفرته . أي لا أحد أحسن قولا منه ، ويكون المراد منه النبي ويحتمل أن يكون جميع الأنبياء عليهم السلام . ويقال هم المؤمنون . ويقال هم الأئمة الذين يدعون الناس إلى الله . وقيل هم المؤذنون . ويقال الداعي إلى الله هو الذي يدعو الناس إلى الاكتفاء بالله وترك طالب العوض من الله ، ويكل أمره إلى الله ، ويرضى من الله بقسمة الله . { وعمل صالحا } : أي كما يدعو الخلق إلى الله يأتي بما يدعوهم إليه . ويقال هم الذين عرفوا طريق الله ، ثم سلكوا طريق الله ، ثم دعوا الناس إلى الله . ويقال بل سلكوا طريق الله ؛ فبسلوكهم وبمنازلاتهم عرفوا الطريق إلى الله . ثم دعوا الخلق إليه بعد ما عرفوا الطريق إليه . ادفع بالخصلة التي هي أحسن السيئة يعني بالعفو عن المكافأة ، وبالتجاوز والصفح عن الزلة ، وترك الانتصاف . PageV03P151 { فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم } يشبه الولي الحميم - ولم يصر وليا مخلصا . . . وهذا من جملة حسن الأدب في الخدمة في حق صحبتك مع الله ؛ تحلم مع عباده لأجله . ومن جملة حسن الخلق في الصحبة مع الخلق ألا تنتقم لنفسك 
ms830	 ، وأن تعفوعن خصمك . لا يقوم بحق هذه الأخلاق إلا من أكرم بتوفيق الصبر ، ورقي عن سفساف الشيم إلى معالي الأخلاق . ولا يصل أحسن الدرجات إلا من صبر على مقاساة الشدائد . إذا اتصلت بقلبك نزغات الشيطان فبادر بذكر ربك ، وارجع إليه قبل أية خطوة . . فإنك إن لم تخالف أول هاجس من هواجس الشيطان صار فكرة ، ثم بعد ذلك يحصل العزم على ما يدعو إليه الشيطان . . فإذا لم تتدارك ذلك تجري الزلة ، وإذا لم تتدارك ذلك بحسن الرجعي صار فسقا . . . وبتمادي الوقت تصبح في خطر كل آفة . ولا يتخلص البعد من نزغات الشيطان إلا بصدق الاستعانة وصدق الاستغاثة وبذلك ينجو من الشيطان ، وقد قال تعالى : { إن عبادى ليس لك عليهم سلطان } [ الإسراء : 65 ] ؛ فكلما ازداد العبد في تبريه من حوله وقوته ، وأخلص بين يدي الله بتضرعه واستعانته واستعاذته زاد الله في حفظه ، ودفع الشيطان عنه . أوضح الآيات ، وألاح البينات ، وأزاح علة من رام الوصول . واختلاف الليل والنهار ، ودوران الشمس والقمر من جملة أمارات قدرته ، ودلالات توحيده . { لا تسجدوا للشمس } في علائها ، { ولا للقمر } في ضيائه ، { واسجدوا لله } فقد غار عليك أن تسجد لغيره . | PageV03P152 والشمس - وإن علت ، والقمر - وإن حسن . . . فلأجلك خلقناهما ، فلا تسجد لهما ، واسجد لنا . ويقال : خلق الملائكة - ومع كثرة عبادتهم ، ومع تقدمهم في الطاعة - قال لهم : اسجدوا لآدم ، وحين امتنع واحد منهم لعن إلى الأبد . وقال لأولاد آدم العصاة المذنبين : { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر } فشتان ما هما ! ! . والحق - سبحانه وتعالى - يأمرك بصيانة وجهك عن الشمس والقمر . . وأنت لأجل كل حظ خسيس تنقل قدمك إلى كل أحد ؛ وتدخل بمحياك على كل أحد ! ! . أي إن ترفع الكفار فلا خلل ؛ لأن الحق غني عن كل أحد ، ثم إن الملائكة - الذين هم سكان الآخر - يسجدون له بالليل والنهار ، وهم لا يسأمون من عبادته . الأرض تكون جدبة يابسة في الشتاء ، فإذانزل عليهما المطر اهتزت بالنبات واخضرت وكذلك القلوب إذا خشعت لاستشعارها بما ألمت به من الذنوب أقبل عليها الحق سبحانه ، فظهر فيها بركات الندم ، وعفا 
ms831	 عن أربابها ما قصروا في صدق القدم ؛ وكذلك وقعت للعبد قترة في معاملاته - أو غيبة عن بساط طاعاته ، ثم تغمده الحق - سبحانه - بما يدخل عليه من التذكر تظهر في القلب أنوار الوفاق ، فيعود إلى مألوف مقامه ، ويرجع عود سداده غضا طريا ، ويصير شجر وفاقه - بعد ما أصابته الجدوبة - بماء العناية مستقيا . وكذلك إذا بدت لأهل العرفان وقفة ، أو حدثت لهم من جراء سوء أدب بدر منهم حجبة ثم نظر الحق - سبحانه - إليهم بالرعاية . . اهتزت رياض أنسهم ، واخضرت مشاهد قربهم ، وانهزمت وفود وقفتهم . { إن الذى أحياها لمحى الموتى إنه على كل شىء قدير } : إن الذي أحيا الأرض بعد موتها قادر على إحياء النفوس بالحشر والنشر . وكذلك هو قادر على إحياء القلوب بنور العناية بعد الفترة والحجبة . سيلقون من العذاب ما يستوجبونه . . فليعملوا ما شاءوا . . فليسوا . . يسعون إلا في ذمهم ، وليسوا يمشون إلا إلى هلاكهم بأقدامهم . | PageV03P153 | قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ولله لكتاب عزيز ) ^ الجواب محذوف ومعناه : بقوا عنا ، ووقعوا في هوانهم وشقوا إلى الأبد . { وإنه لكتاب عزيز } : كتاب عزيز لا مثل له حيث قد عجزوا عن الإتيان بمثله . كتاب عزيز غالب لشبه المبتدعين والكفار . عزيز لا يقدر على معارضته أحد . . من قولهم أرض عزاز . كتاب عزيز لأنه كلام رب عزيز إلى رسول عزيز بسفارة ملك عزيز إلى أمة عزيزة . كتاب عزيز على المؤمنين لأنه كتاب حبيبهم . . وكتاب الحبيب إلى الحبيب . عزيز . أي لا ينقضه كتاب آخر لا مما تقدمه من الكتب ، ولا مما يأتي من بعده . . أي لا كتاب بعده ، ولا نسخ له . ويقال لا يدفع معناه لفظه ، ولا يخالف لفظه معناه . . ويقال لا يقدر أحد أن يأتي بمثله . أصول التوحيد لا تختلف بالشرائع ؛ فجوهرها في الأحكام واحد : هو أنه تجب موافقة أوامره ، واجتناب مزاجره . ثم إن الله تعالى قال في كل كتاب ، وشرع لكل أمة أن يعرفوا أنه للمطيعين مثيب ، وللكافرين ذو عذاب شديد . أخبر أنه أزاح العلة أن يعرف صدق الدعوة ، وصحة الشريعة . ثم وصف 
ms832	 الكتاب بأنه شفاء للمؤمنين ، وسبب شقاء للكافرين . وهو شفاء حيث استراحوا به عن كد الفكر وتحير الخواطر . وهو شفاء لضيق صدور المريدين لما فيه من التنعم بقراءته ، والتلذذ بالتفكر فيه . PageV03P154 وهو شفاء لقلوب المحبين من لواعج الاشتياق لما به من لطف المواجيد . وهو شفاء لقلوب العارفين بما يتوالى عليها من أنوار التحقيق ، وآثار خطاب الرب العزيز . { والذين لا يؤمنون فى ءاذانهم وقر وهو عليهم عمى } : هم لا يسمعون بقلوبهم من الحق ، ولا يستجيبون . . بقوا في ظلمات الجحد والجهل . { وهو عليهم عمى } : لا يزدادون على مر الأيام إلا ضلالا . آتينا موسى التوراة ، وأرسلناه إلى قومه ، فاختلفوا في أمره . . فمن كحلنا سره بنور التوحيد صدقه ، ومن أعميناه عن مواقع البيان قابله بالتكذيب وجحده . { ولولا كلمة سبقت من ربك } وهي أن عقوبتهم في النار بعد قيام القيامة لعجلنا استئصالهم ، ولأذقناهم في الحال وبالهم . ( فلنفسه ) لأن النفع عائد إليه . ومن عمل عملا سيئا فإنما ظلم نفسه ، وأساء إليها ؛ لأنه هو الذي يقاصي ضره ويلاقي شره . لما استعجلوا وقالوا : متى تقوم هذه القيامة التي يتوعدنا بها ؟ قال الله تعالى : إن علم القيامة ينفرد به الحق فلا يعلم غيره ، فكما لا يعلم أحد ما الذي يخرج من الاشجار من الثمار ، وما الذي تنطوي عليه أرحام النساء من أولادها ذكورا وإناثا ، وما هم عليه من أوصاف الخلقة ، ويحصل من الحيوانات من نتاجها - فلا يعلم هذه الأشياء إلا الله - فكذلك لا يعلم أحد متى تقوم القيامة . { ويوم يناديهم أين شركآءى } : يتبرؤون من شركائهم ، ولكن في وقت لا تنفعهم كثرة ندمهم وبكائهم . لا يمل الإنسان من إرادة النفع والسلامة ، وإن مسه الشر فيئوس لا يرجو زواله لعدم علمه بربه ، وانسداد الطريق على قلبه في الرجوع إليه . PageV03P155 | قوله جل ذكره : ^ ( ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ) ^ لئن كشفنا عنه البلاء ، وأوجبنا له الرجاء لادعاه 
ms833	 استحقاقا أو اتفاقا ، وما اعتقد أن ذلك منا فضل وإيجاب . ويقول : لو كان حشر ونشر لكان لي من الله لطف وخير ، وغدا يعلم الأمر ، وأنه بخلاف ما توهم . . . وذلك عندما نذيقه ما يستوجبه من عذاب . هو لا يميز بين البلاء والعطاء ؛ فكثير مما يتوهمه عطاء هو مكر واستدراج . . وهو يستديمه . وكثير مما فضل وصرف وعطاء يظنه من البلاء فيعافه ويكرهه . ويقال إذا أنعمنا عليه صاحبه بالبطر ، وإذا أبليناه قابله بالضجر . ويقال إذا أنعمنا عليه أعجب بنفسه ، وتكبر مختالا في زهوه ، لا يشكر ربه ، ولا يدرك فضله ، ويتباعد عن بساط طاعته . والمستغني عنا يهيم على وجهه ، وإذا مسه الشر فذو دعاء كثير ، وتضرع عريض ، وابتهال شديد ، واستكشاف دائم . ثم إذا كشفنا عنه ذلك فله إلى عتوه ونبوه عود ، ولسوء طريقته في الجحود إعادة . { سنريهم } : السن للأستقبال ؛ اي سيظهر لهم من الآيات ، ومن الأحداث التي تجري في أحوال العالم ، وما سيحل بهم من اختلاف الأمور ما يتبين لهم من خلاله أن هذا الدين حق ، وأن هذا الكتاب حق ، وأن محمدا - - حق ، وأن المجري لهذه الآيات والأحداث والأمور والمنشىء له هو الحق - سبحانه . ومن تلك الآيات ما كان من قهر الكفار ، وعلو الإسلام ، وتلاشي أعداء الدين . ويقال من تلك الآيات في الأفاق اختلاف أحكام الأعين مع اتفاق جواهرها في PageV03P156 التجانس . . وهذه آيات حدوث العالم ، واقتضاء المحدث لصفاته . { وفى أنفسهم } : من أمارات الحدوث واختلاف الأوصاف ما يمكنهم إدراكه . ويقال : { فى الأفاق } للعلماء ، { وفى أنفسهم } لأهل المعرفة مما يجدونه من العقاب إذا ألموا بذنب ، ومن الثواب إذا أخلصوا في طاعة . وكذلك ما يحصل لهم من اختلاف الأحوال من قبض وبسط ، وجمع وفرق ، وحجب وجذب . . . وما يجدونه بالضرورة في معاملاتهم ومنازلاتهم . { أولم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد } : هو الكافي ، ولكنهم - أي الكفار - في مرية من لقاء ربهم في القيامة . والإشارة فيه : أن العوام لفي شك من تجويز ما يكاشف به أهل الحضور من تعريفات السر . { ألا إنه بكل شىء محيط } : عالم لا يخفى عليه 
ms834	 شيء . PageV03P157 |(@)(@@) | سورة الشورى(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | سلوة العاصين في سماع رحمة الله ، وحظوة العابدين في رجائهم نعمة الله ، وراحة الفقراء في رضاهم بقسمة الله ، لكل من حالة نصيب ، وكل من متنفسه مصيب وراحة الفقراء في رضاهم بقسمة الله ، لكل من حاله نصيب وكل في متنفسه مصيب(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( حم عسق ) ^ الحاء مفتاح اسمه : حليم وحافظ وحكيم ، والميم مفتاح اسمه : ملك وماجد ومجيد ومنان ومؤمن ومهيمن ، والعين مفتاح اسمه : علام وعدل وعال ، والعين مفتاح اسمه : سيد وسميع وسريع الحساب ، والقاف مفتاح اسمه قادر وقاهر وقريب وقدير وقدوس . أقسم بهذه الأسماء وهذه الحروف إنه كما أوحى إلى الذين من قبلك كذلك يوحي إليك العزيز الحكيم ، كما أوحى إليهم العزيز الحكيم . له ما في السموات وما في الأرض ملكا . { وهوالعلى العظيم } : علوه وعظمته استحقاقه لأصاف المجد ؛ أي وجوب أن يكون بصفات المجد والجلال . أي تكاد السموات تتشقق من عظمة من فوقهن وهو الله تعالى ، والفوقيه هنا فوقية رتبة ؛ وذلك من شدة هيبتهن من الله . ويقال من ثقل الملائكة الذين هم فوق السموات لكثرتهم . وفي الخبر : ( أطت السماء أطا وحق لها أن تئط ؛ ما من موضع قدم في السموات إلا وعليه قائم أو راكع أو ساجد ) . PageV03P158 ويقال إنه على عادة العرب إذا أخبروا عن شيء قالوا كادت السموات تنشق له . . وهنا لقبح قول المشركين ولجرأتهم على الله تعالى ، ولعظم قولهم كادت السموات تنشق . . . قال تعالى : { لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا } [ مريم : 89 - 91 ] وعلى هذا التأويل : { يتفطرن من فوقهن } أي إلى أسفلهن ، أي تتفطر جملتها . ومع أن أولاد آدم بهذه الصفة إلا أن الملائكة يسبحون بحمد ربهم لا يفترون ، ويستغفرون لمن في الأرض . . ثم قال : { ألا إن الله هو الغفور الرحيم } : أي يغفر لهم مع كثرة عصيانهم . وفي الوقت الذي يرتكب فيه الكفار هذا الجرم العظيم بسبب شركهم فإنه - سبحانه - لا يقطع رزقه ونفعه عنهم - وإن كان يريد أن 
ms835	 يعذبهم في الآخرة . المشركون اتخذوا الشياطين أولياء من دونه ، وذلك بموافقتهم لها فيما توسوس به إليهم . وليس يخفى على الله أمرهم ، وسيعذبهم بما يستوجبونه . ولست - يا محمد - بمسلط عليهم . وفي الإشارة : كل من يعمل بمتابعة هواه ويترك لله حدا أو ينقض له عهدا فهو يتخذ الشياطين أولياء ، والله يعلمه ، ولا يخفى عليه أمره ، وعلى الله حسابه . . ثم إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له . أنزلنا عليك قرآنا يتلى بلغة بالعرب لتخوف به أهل مكة والذين حولها . وجميع العالم محدق بالكعبة ومكة لأنها سرة الأرض . { وتنذر يوم الجمع } تنذرهم بيوم القيامة . والإنذار الإعلام بموضع المخافة . ويوم الجمع - وهو اليوم الذي يجمع فيه الخلق كلهم ، ويجمع بين المرء وعمله ، وبين الجسد وروحه وبين المرء وشكله في الخير والشر - لا شك في كونه . وفي ذلك اليوم فريق يبعث إلى الجنة وفريق يحصل في السعير . وكما أنهم اليوم فريقان ؛ فريق في راحة الطاعات وحلاوة العبادات ، وفريق في ظلمة الشرك وعقوبة الجحد . . فكذلك غدا ؛ فريق هم أهل اللقاء ، وفريق هم أهل الشقاء والبلاء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ) ^ PageV03P159 إن أراد أن يجمعهم كلهم على الهدى والرشاد لم يكن مانع . . وإذا لا زين لهم . ولو شاء أن يجمعهم كلهم على الفساد والعناد لم يكن دافع - وإذا لا شين منه . وحيث خلقهم مختلفين - على ما أراد - فلا مبالاة بهم . . إنه إله واحد جبار غير مأمور ، متول جميع الأمور ؛ من الخير والشر ، والنفع والضر . هو الذي يحيي النفوس والقلوب اليوم وغدا ، ويميت النفوس والقلوب اليوم وغدا . . وهو على كل شيء قدير . { فحكمه إلى الله } : أي إلى كتاب الله ، وسنة نبيه ، وإجماع الأئمة ، وشواهد القياس . والعبرة بهذه الأشياء فهي قانون الشريعة ، وجملتها من كتاب الله ؛ فإن الكتاب هو الذي يدل على صحة هذه الجملة . ويقال : إذا لم تهتدوا إلى شيء وتعارضت منكم الخواطر فدعوا تدبيركم ، والتجئوا إلى ظل شهود تقديره ، وانتظرروا ما 
ms836	 ينبغي لكم أن تفعلوه بحكم تيسيره . ويقال إذا اشتغلت قلوبكم بحديث أنفسكم ؛ لا تدرون أبا لسعادة جرى حكمكم أم بالشقاوة مضى اسمكم ؟ فكلوا الأمر فيه إلى الله ، واشتغلوا في الوقت بأمر الله دون التفكر فيما ليس لكم سبيل إلى علمه عن عواقبكم . خلق لكم من أنفسكم ( أزواحا ) : أي أشكالا ؛ فخلق حواء من آدم . وخلق - بسبب بقاء التناسل - جميع الحيوانات أجناسا . { يذرؤكم } : يكثر خلقكم . ( فيه ) الهاء تعود إلى البطن أي في البطن ، وقيل : في الرحم ، وقيل : في التزويج . { ليس كمثله شىء } لأنه فاطر السموات والأرض ، ولأنه لا مثل يضارعه ، ولا شكل يشاكله . والكاف في ليس ( كمثله ) صلة أي ليس مثله شيء . ويقال : لفظ كمثله شيء وهو هو ، فلما قال : { ليس كمثله شىء } فمعناه ليس له مثل ، والحق لا شبيه له في دلاته ولا في صفاته ولا في أحكامه . وقد وقع قوم في تشبيه ذاته بذات المخلوقين فوصفوه بالحد والنهاية والكون في PageV03P160 المكان ، وأقبح قولا منهم من وصفوه بالجوارح والآلات ؛ فظنوا أن بصره في حدقة ، وسمعه في عضو ، وقدرته في يد . . . إلى غير ذلك . وقوم قاسوا حكمه على حكم عباده ؛ فقالوا : ما يكون من الخلق قبيحا فمنه قبيح ، وما يكون من الخلق حسنا فمنه حسن ! ! وهؤلاء كلهم أصحاب التشبيه - والحق مستحق للتنزيه دون التشبيه ، مستحق للتوحيد دون التحديد ، مستحق للتحصيل دون التعطيل والتمثيل . ( مقاليد ) أي مفاتيح ، والمفاتيح للخزائن ، وخزائنه مقدوراته . وكما أن في الموجودات معادن مختلفة فكذلك القلوب معادن جواهر الأحوال ؛ فبعض القلوب معادن المعرفة ، وبعضها معادن المحبة ، وبعضها للشوق ، وبعضها للأنس . . وغير ذلك من الأحوال كالتوحيد والتفريد والهيبة والرضا . وفائدة التعريف بأن المقاليد له : أن يقطع العبد أفكاره عن الخلق ، ويتوجه في طلب ما يرد من الله الذي { يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر } ، والذي هو { بكل شىء عليم } : يوسع ويضيق أرزاق النفوس وأرزاق القلوب حسبما شاء وحكم وعلم . { شرع } : أي بين وأظهر . { من الدين } أراد به أصول الدين ؛ فإنها لا تختلف في جميع الشرائع ، وأما الفروع فمختلفة ، فالآية تدل على مسائل 
ms837	 أحكامها في جميع الشرائع واحدة . ثم بين ذلك بقوله : { أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } . . . وفي القصة أن تحريم البنات والأخوات إنما شرع في زمان نوح عليه السلام . قوله جل ذكره : { وما تفرقوا إلا من بعد مأ جآءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضى بينهم } . يعني أنهم أصروا على باطلهم بعد وضوح البيان وظهور البرهان حين لا عذر ولا شك . { ولولا كلمة سبقت من ربك } . . . وهو انه حكم بتأخير العقوبة إلى يوم القيامة لعجل لهم ما يتمنونه . .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل أمنت PageV03P161 بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير ) ^ أي أدع إلى هذا القرآن ، وإلى الدين الحنيفي ، واستقم في الدعا ، وفي الطاعة . أمر الكل من الخلق بالاستقامة ، وأفرده بذكر التزام الاستقامة . ويقال : الألف والسين والتاء في الاستقامة للسؤال والرغبة ؛ أي سل مني أن أقيمك ، { ولا تتبع أهوآءهم وقل ءامنت بمآ أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم } : أمرت بالعدل في القضية ، وبأن أعلم أن الله إله الجيمع ، وأنه يحاسب غدا كلا بعمله ، وبأن الحجة لله على خلقه ، وبأن الحاجة لهم إلى مولاهم . يجادلون في الله من بعد ما استجيب لدعاء محمد يوم بدر على المشركين . وحجة هؤلاء الكفار داحضة عند ربهم لأنهم يحتجون بالباطل ، وهم من الله مستوجبون للعنة والعقاب . أنزل الكتاب ، وأنزل الحكم بالميزان أي بالحق . ويقال ألهمهم وزن الأشياء بالميزان ، ومراعاة العدل في الأحوال . { وما يدريك لعل الساعة قريب } : يزجرهم عن طول الأمل ، وينبههم إلى انتظار هجوم الأجل . المؤمنون يؤمنون بالبعث وما بعده من أحكام الآخرة ، ويكلون أمورهم إلى الله ؛ فلا يتمنون الموت حذر الابتلاء ، ولكن إذا ورد الموت لم يكرهوه ، وكانوا مستعدين له . { لطيف } أي عالم بدقائق الأمور وغوامضها . واللطيف هو الملطف المحسن . . وكلاهما في وصفه صحيح . واللطف في الحقيقة قدرة الطاعة ، وما يكون سبب إحسانه 
ms838	 للعبد اليوم هو لطف منه به . PageV03P162 وأكثر ما يستعمل اللطف - في وصفه - في الإحيان بالأمور الدينية . ويقال : خاطب العابدين بقوله : { لطيف بعباده } : أي يعلم غوامض أحوالهم . من دقيق الرياء والتصنع لئلا يعجبوا بأحوالهم وأعمالهم . وخاطب العصاة بقوله : ( لطيف ) : لئلا ييأسوا من إحسانه . ويقال : خاطب الأغنياء بقوله : ( لطيف ) : ليعلموا أنه يعلم دقائق معاملاتهم في جمع المال من غير وجهه بنوع تأويل ، وخاطب الفقراء . بقوله : ( لطيف ) أي أنه محسن يرزق من يشاء . ويقال : سماع قوله : ( الله ) يوجب الهيبة والفزع ، وسماع ( لطيف ) يوجب السكون والطمأنينة . فسماع قوله : ( الله ) أوجب لهم تهويلا ، وسماع قوله : ( لطيف ) أوجب لهم تأميلا . ويقال : اللطيف من يعطي قدر الكفاية وفوق ما يحتاج العبد إليه . ويقال : من لطفه بالعبد علمه بأنه لطيف ، ولولا لطفه لما عرف أنه لطيف . ويقال : من لطفه أنه أعطاه فوق الكفاية ، وكلفه دون الطاقة . ويقال : من لطفه بالعبد إبهام عاقبته عليه ؛ لأنه لو علم سعادته لاتكل عليه ، وأقل عمله ولو علم شقاوته لأيس ولترك عمله . . فأراده أن يستكثر في الوقت من الطاعة . ويقال : من لطفه بالعبد إخفاء أجله عنه ؛ لئلا يستوحش إن كان قد دنا أجله . ويقال : من لطفه بالعبد انه ينسيه ما عمله في الدنيا من الزلة ؛ لئلا يتنغص عليه العيش في الجنة . ويقال : اللطيف من نور الأسرار ، وحفظ على عبده ما أودع قلبه من الأسرار ، وغفر له ما عمل من ذنوب في الإعلان والإسرار . { من كان يرد حرث الأخرة } نزده - اليوم - في الطاعات توفيقا ، وفي المعارف وصفاء الحالات تحقيقا . ونزده في الآخرة ثوابا واقترابا وفنون نجاة وصنوف درجات . { ومن كان يريد حرث الدنيا } : مكتقيا به نؤته منها ما يريد ، وليس له في الآخرة نصب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضى بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ) ^ PageV03P163 { مالم يأذن به الله } : أي ليس ذلك مما أمر به ، وإنما هو افتراء منهم . { ولولا كلمة الفصل } : أي ما سبق به الحكم بتأخير العقوبة إلى 
ms839	 القيامة . . . إذا حصل الإجرام فإلى وقت ما لا يعذبهم الله في الغالب ، ولكنه لا محالة يعذبهم . وربما يثبت ذلك لبعض أصحاب القلوب فيتأسفون ، ويعلمون أن ذلك من الله لهم معجل قد أصابهم ، أما الكفار . . فغدا يشفقون مما يقع بهم عند ما يقرؤونه في كتابهم ، لأن العذاب - لا محالة - واقع بهم . { والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات } : في الدنيا جنان الوصلة ، ولذاذة الطاعة والعبادة ، وطيب الأنس في أوقات الخلوة . وفي الآخرة في روضات الجنة : { لهم ما يشآءون عند ربهم } : إن أرادوا دوام للطف دام لهم ، وإن أرادوا تمام الكشف كان لهم . . ذلك هو الفضل الكبير . ذلك الذي يبشر الله عباده قد مضى ذكره في القرآن متفرقا ؛ من أوصاف الجنة وأطايبها ، وما وعد الله من المثوبة . . . ونحو ذلك . . . قوله جل ذكره : { قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى } . قل - يا محمد - لا أسألكم عليه أجرا . من بشر أحدا بالخير طلب عليه أجرا ، ولكن الله - وقد بشر المؤمنين على لسان نبيه بما لهم من الكرامات الأبدية - لم يطلب عليه أجرا ؛ فالله - سبحانه - لا يطلب عوضا ، وكذلك نبيه - - لا يسأل أجرا ؛ فإن المؤمن قد أخذ من الله خلقا حسنا . . . فمتى يطلب الرسول منهم أجرا ؟ ! . وهو - صلوات الله عليه - يشفع لكل من آمن به ، والله - سبحانه - يعطي الثواب لكل من آمن به . { إلا المودة فى القربى } : أراد أن تثبت مودتك في القربى ؛ فتود من يتقرب إلى الله في طاعته . قوله جل ذكره : { ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور } . تضعيف الثواب في الآخرة للواحد من عشرة إلى سبعمائة . . . هذه هي الزيادة . ويقال : الزيادة هي زيادة التوفيق في الدنيا . ويقال : إذا أتى زيادة في المجاهدة تفضلنا بزيادة . . وهي تحقيق المشاهدة . PageV03P164 ويقال من يقترف حسنة الوظائف نزد له فيها حسن اللطائف . ويقال : تلك الزيادة لا يصل إليها العبد بوسعه ؛ فهي مما لا يدخل تحت طوق البشر . أي أنك إن افتريته ختم الله على قلبك ، ولكنك لم تكذب على ربك . ومعنى 
ms840	 الآية أن الله يتصرف في عباده بما يشاء : من إبعاد وتقريب ، وإدناء وتبعيد . { ويعفوا عن السيئات } الألف واللام للجنس مطلقا ، وهي هنا للعهد ؛ أي تلك السيئات التي تكفي التوبة المذكورة في الشريعة لقبولها ؛ فإنه يعفو عنها إذا شاء . { ويعلم ما تفعلون } : من الأعمال على اختلافها . وهو ( الذي ) . . . الذي من الأسماء الموصولة التي لا يتم معناها إلا بصلة ، فهو قد تعرف إلى عباده على جهة المدح لنفسه بأنه يقبل توبة العبد ؛ فالزلة - وإن كانت توجب للعبد ذميم الصفة - فإن قبولها يوجب للحق حميد الاسم . ويقال : قوله : ( عباده ) اسم يقتضي الخصوصية ( لأنه أضافه إلى نفسه ) حتى تمنى كثير من الشيوخ أن يحاسبه حساب الأولين والآخرين لعله يقول له : عبدي . ولكن ماطلبوه فيما قالوه موجود في { التوبة عن عباده } ؛ وإذا فلا ينبغي لهم أن يتمنوا كذلك ، وعليهم أن أن يتوبوا لكي يصلوا إلى ذلك . ويقال لما كان حديث العفو عن السيئات ذكرها على الجمع والتصريح فقال : { ويعفوا عن السيئات } . ثم لما كان حديث التهديد قال : { ويعلم ما تفعلون } فذكره على التلويح ؛ فلم يقل : ويعلم زلتك - بل قال ويعلم ( ما ) تفعلون ، وتدخل في ذلك الطاعة والزلة جميعا . قوله جل ذكره : { ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله } . ( أي إذا دعوه استجاب لهم ) بعظيم الثواب في الآخرة . { ويزيدهم من فضله } يقول المفسرون من أهل السنة في هذه الزيادة إنها الرؤية . PageV03P165 ذكر التوبة وأهلها ، وذكر العاصين بوصفهم ، ثم ذكر المطيعين الذين آمنوا وعملوا الصالحات . . . فلما وصل إلى الزيادة - التي هي الرؤية - قال : ( ويزيدهم ) على الجمع ؛ والكناية إذا تلت مذكورات رجعت إليهما جميعا ؛ فيكون المعنى أن الطاعات في مقابلها الدرجات ، وتكون بمقدارها في الزيادة والنقصان ، وأما الرؤية فسبيلها الزيادة والفضل . . . والفضل ليس فيه تمييز . ويقال : لما ذكر أن التائبين تقبل توبتهم ، ومن لم يتب غفر زلته ، وأن المطيعين لهم الجنة . . فلربما خطر ببال أحد : وإذا فهذه النار لمن هي ؟ ! فقال جل ذكره . { والكافرون لهم عذاب شديد } . فالعصاة من المؤمنين لهم عذاب . . اما الكافرون فلهم عذاب شديد 
ms841	 ؛ لأن دليل الخطاب يقتضي هذا وذاك ؛ يقتضي أن المؤمنين لهم عذاب . . ولكن ليس بشديد ، وأما عذاب الكافرين فشديد . ويقال : إن لم يتب العبد خوفا من النار ، ولا طمعا في الجنة لكان من حقه أن يتوب ليقبل الحق - سبحانه . ويقال إن العاصي يكون ابدا منكسر القلب ، فإذا علم أن الله يقبل الطاعة من المطيعين يتمنى أن ليت له طاعة ميسرة ليقبلها ، فيقول الحق : عبدي ، إن لم تكن لك طاعة تصلح للقبول فلك توبة إن أتيت بها تصلح لقبولها . هذا الخطاب في الظاهر يشبه الاعتذار في تخاطب الآدميين . والمعنى أنني لم أبسط عليك أيها الفقير في الدنيا لما كان لي من العلم أنني لو قسمت عليك الدنيا لطغيت ، ولسعيت في الأرض بالفساد . ويقال : قوله : ( ولكن . . . ) : لكن كلمة استدارك ، فالمعنى : لم أوسع عليك الرزق بمقدار ما تريد ؛ ولم أمنع عنك ( الكل ) ؛ لأني أنزل بقدر ما أشاء . الله - سبحانه محيي القلوب ؛ فكما أنه { وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته } ، فبعدما أصاب الأرض جدوبة ، وأبطأ نزول الغيث ، وقنط الناس من مجيء المطر ، وأشرف الوقت على حد الفوات ينزل الله بفضله الغيث ، ويحيي الأرض بعد قنوط أهلها . . فكذلك العبد ؛ إذا ذبل غصن وقته ، وتكدر صفو وده ، PageV03P166 وكسفت شمس أنسه ، وبعد عن الحضرة وساحات القرب عهده فلربما ينظر إليه الحق برحمته ؛ فينزل على سره أمطار الرحمة ، ويعود عوده طريا ، وينبت في مشاهدة أنسه وردا جنيا . . وأنشدوا : إن راعني منك الصدود . . . فلعل أيامي تعود ولعل عهدك باللوى . . . يحيا فقد تحيا العهود والغصن ييبس تارة . . . وتراه مخضرا يميد جعل الله في كل شيء من الخلوقات دلالة على توحده في جلاله ، وتفرده بنعت كبريائه وجماله . { وهو على جمعهم إذا يشآء قدير } : والإشارة منها أن الحق - سبحانه - يغار على أوليائه أن يسكن بعضهم بقلبه إلى بعض ؛ فأبدا يبدد شملهم ، ولا تكاد الجماعة من أهل القلوب تتفق في موضع واحد إلا نادرا ، وذلك لمدة يسيرة . . كما قالوا : رمى الدهر بالفتيان حتى كأنهم . . . بأكناف أطراف السماء نجوم وفي بعض 
ms842	 الأحايين قد يتفضل الحق عليهم فتدنو بهم الديار ، ويحصل بينهم - في الظاهر - اجتماع والتقاء ، فيكون في ذلك الوقت قد نظر الحق - سبحانه - بفضله إلى أن في اجتماعهم بركات لحياة العالم . وهذا - وإن كان نادرا - فإنه على جمعهم - إذا يشاء - قدير . إذا تحقق العبد بهذه الآية فإنه إذا أصابته شظية أو حالة مما يسوءه ، وعلم أن ذلك جزاء له ، وعقاب على ما بدر منه من سوء الأدب لاستحيى بخجلته من فعله ، ولشغله ذلك عن رؤية الناس ، فلا يحاول أن ينتقم منهم أو يكافئهم أو يدعو عليهم ، وإنما يشغله تلافي ما بدر منه من سوء الفعل عن محاولة الانتصاف لنفسه ممن يتسلط عليه من الخلق . . تاركا الأمر كله لربه . ويقال : إذا كثرت الأسباب من البلايا على العبد ، وتوالى عليه ذلك . . فليفكر في أفعاله المذمومة . . كم يحصل منه حتى يبلغ جزاء ما يفعله - مع العفو الكثير - هذا PageV03P167 المبلغ ؟ ! فعند ذلك يزداد حزنه وتأسفه ؛ لعلمه بكثرة ذنوبه ومعاصيه . يريد بها السفن التي تجري في البحار ؛ يرسل الله الريح فتسيرها مرة ، ويسكنها أخرى ، وما يريهم خلال ذلك من الهلاك أو السلامة . . . وهو بهذا يحثهم على التفكر والتنبه دائما . والإشارة في هذا إلى إمساك الناس في خلال فترة الوقت عن الأنواء المختلفة ، وحفظهم في إيواء السلامة ، فالواجب الشكر في كل حالة ، وإذا خلص الشكر استوجب جزيل المزيد . يعني أن الراحات في الدنيا لا تصفو ، ومن المشائب لا تخلو . وإن اتفق وجود البعض منها في أحايين فإنها سريعة ( الزوال ) ، وشيكة الارتحال . { وما عند الله } من الثواب الموعود ( خير ) من هذا القليل الموجود . { كبائر الإثم } : الشرك . و { والفواحش } : ما دون ذلك من الزلات . فإذا تركوها لا يتجرعون كاسات الغضب بل تسكن لديهم سورة النفس ؛ لأنهم يتوكلون على ربهم في عموم الأحوال . { استجابوا لربهم } فيما دعاهم إليه وما أمرهم به من فنون الطاعات ؛ فهؤلاء هم الذين لهم حسن الثواب وحميد المآب . والمستجيب لربه هو الذي لا يبقى له نفس إلا على موافقة رضاه ، ولا تبقى منه لنفسه بقية . { وأمرهم 
ms843	 شورى بينهم } : لا يستبد أحدهم برأيه ؛ لأنه يتهم أمره ورأيه أبدا ثم إذا أراد القطع بشيء يتوكل على الله . ( البغي ) : الظلم ، فيعلم أحدهم أن الظلم الذي أصابه هو من قبل نفسه ، فينتصر PageV03P168 على الظالم وهو نفسه ؛ بأن يكبح عنانها عن الركض في ميدان المخالفات . ( يعني لا تجاوزوا حد ما جنى الجاني عليكم في المكافأة أو الانتقام ) . { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } : من عفا عن الجاني ، واصلح ما بينه وبين الله - أصلح الله ما بينه وبين الناس . { فأجره على الله } : فالذي للعبد من الله وعلىلله وعند الله خير مما يعمله باختياره . علم الله أن الكل من عباده لا يجد التحرر من أحكام النفس ، ولا يتمكن من محاسن الخلق فرخص لهم في المكافأة على سبيل العدل والقسط - وإن كان الأولى بهم الصفح والعفو . { إنما السبيل على الذين يظلمون الناس . . } السبيل بالملامة لمن جاوز الحد ، وعدا الطور ، وأتى غير المأذون له من الفعل . . فهؤلاء لهم عذاب أليم . صبر على البلاء من غير شكوى ، وغفر - بالتجاوز عن الخصم - ولم تبق لنفسه عليه دعوى ، بل يبرئ خصمه من كل دعوى ، في الدنيا والعقبى . . فذلك من عزم الأمور . إن الذين أضلهم الله ، وأعمى أبصارهم وبصائرهم ، وأوقعهم في كد عقوبتهم ، وحرمهم برد الرضا لحكم ربهم ليس لهم ولي من دون الله ، ولا مانع لهم من عذابه . وتراهم إذا رأوا العذاب يطلبون منه النجاة فلا ينالونها . وتراهم يعرضون على النار وهم خاشعون من الذل ؛ لا تنفعهم ندامة ، ولا تسمع منهم دعوة ، ويعيرهم المؤمنون بما ذكروهم به فلا يسمعون ، فاليوم لا ناصر بنصرهم ، ولا راحم يرحمهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير ) ^ PageV03P169 الاستجابة لله الوفاء بعهده ، والقيام بحقه ، والرجوع عن مخالفته إلى مرافقته ، والاستسلام . في كل وقت لحكمه . والطريق اليوم إلى الاستجابة مفتوح . وعن قريب سيغلق الباب على القلب بغتة ، ويؤخذ فلتة . { فإن أعرضوا فمآ أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك 
ms844	 إلا البلاغ } . فإن أعرضوا عن الإجابة فليس عليك إلا تبليغ الرسالة ، ثم نحن أعلم بما نعاملهم به . قوله جل ذكره : { وإنآ إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور } . إذا أذقنا الإنسان منا رفاهية ونعمة فرح بتلك الحالة ، وقابلها بالبطر ، وتوصل بتمام عافيته إلى المخالفة ، وجعل السلامة ذريعة للمخالفة . وإن أصابته فتنة وبلية ، ومسته مصيبة ورزية فإنه كفور بنعمائنا ، وجحود لآياتنا . يهب لمن يشاء الذكور ، ولمن يشاء الإناث ، ولمن يشاء الجنين ، ويجعل من يشاء عقيما ، فلا اعترض عليه في تقديره ، ولا افتيات في اختياره ، فهو أولى بعباده من عباده . لله بحق ملكه أن يفعل ما يشاء ، ويعطي من يشاء من عباده ما يشاء ، ولكن أجرى العادة وحكم بأنه لا يفعل إلا ما ورد في هذه الآية ؛ فلم يكلم أحدا إلا بالوحي ، أو من وراء حجاب ؛ يعني وهو لا يرى الحق ، فالمحجوب هو العبد لا الرب ، والحجاب أن يخلق في محل الرؤية ضد الرؤية . . تعالى الله عن أن يكون من وراء حجاب ؛ لأن ذلك صفة الأجسام المحدودة التي يسبل عليها ستر . إنه ( على ) : في شأنه وقدره ، ( حكيم ) : في أفعاله . | قوله جل ذكره : { وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدى به من نشآء من عبادنا وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم } . PageV03P170 | أي ذلك مثلما أوحينا إليك ( روحا ) من أمرنا يعني القرآن ؛ سماه روحا لأنه من آمن به صار به قلبه حيا . ويقال : { روحا من أمرنا } : أي جبريل عليه السلام ، ويسمى جبريل روح القدس . { ما كنت تدرى ما الكتاب . . . } : ما كنت تدري قبل هذا ما القرآن ، ( ولا الإيمان ) : أي تفصيل هذه الشرائع . { ولكن جعلناه } : أي القرآن ( نورا ) نهدي به من نشاء من عبادنا المؤمنين . { ألا إلى الله تصير الأمور } : لأن منه ابتداء الأمور . PageV03P171 |(@)(@@) | سورة الزخرف(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) ' بسم الله ' اسم عزيز من وثق بجوده وكرمه لم يعلق بغيره صواعد هممه ولم 
ms845	 يقف على سدة مخلوق بقدمه في ابتغاء كرمه . اسم عزيز من عودعه خفايا لطفه لم يتذل فيي طلب شيء من غيره ، ولم يرجع إلى غيره في شره وخيره . | قوله جل ذكره : ^ ( حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ) ^ . الحاء تدل على حياته والميم على مجده . . وهذا قسم ؛ ومعناه : وحياتي ومجدي وهذا القرآن إن الذي أخبرت عن رحمتي بعبادي المؤمنين حق وصدق . وجعلناه قرآنا عربيا ليتيسر عليكم فهم معناه . { في أم الكتاب لدينا } : أي أنه مكتوب في اللوح المحفوظ . { لعلى حكيم } لعلي القدر ، حكيم الوصف ؛ لا تبديل له ولا تحويل . أي أننا لا نفعل ذلك ؛ ( فيكون معنى الاستفهام ) أفتقطع عنكم خطابنا وتعريفنا إن أسرفتم في خلافكم ؟ لا . . إننا لا نرفع التكليف بأن خالفتم ، ولا نهجركم - بقطع الكلام عنكم - إن أسرفتم . وفي هذا إشارة لطيفة وهو أنه لا يقطع الكلام - اليوم - عمن تمادى في عصيانه ، وأسرف في أكثرشأنه . فأحرى أن من لم يقصر في إيمانه - وإن تلطخ بعصيانه ، ولم يدخل خلل في عرفانه - ألا يمنع عنه لطائف غفرانه . ما أتاهم من رسول فقابلوه بالتصديق ، بل كذب به الأكثرون وحجدوا ، وعلى غيهم أصروا . . . PageV03P172 قوله جل ذكره : { فأهلكنا أشد منهم بطشا } . أي لم يعجزنا أحد منهم ، ولم نعادر منهم أحدا ، وانتقمنا من الذين أساؤوا . كانوا يقرون بأن الله خالقهم ، وأنه خلق السموات والأرض ، وإنما اجحدوا حديث الأنبياء ، وحديث البعث وجوازه . كما جعل الأرض قرارا لأشباحهم جعل الأشباح قرارا لأرواحهم ؛ فالخلق سكان الأرض ، فإذا انتهت المدة - مدة كون النفوس على الأرض - حكم الله بخرابها . . . كذلك إذا فارقت الأرواح الأشباح بالكلية قضى الله بخرابها . قوله جل ذكره : { والذى نزل من السمآء مآء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون } . يعني كما يحيي الأرض بالمطر يحيي القلوب بحسن النظر . قوله جل ذكره : { والذى خلق الأزواج كلها } . أي الاصناف من الخلق . قوله جل ذكره : { وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون } . كذلك جنس عليكم الأحوال كلها ؛ فمن رغبة في الخيرات إلى رهبة مما توعدكم به من 
ms846	 العقوبات . ومن خوف يحملكم على ترك الزلات إلى رجاء يبعثكم على فعل الطاعات طمعا في المثوبات . . . وغير ذلك من فنون الصفات . { لتستوا على ظهوره } . يعني الفلك والأنعام . . { ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استوتيتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين } . مطيعين ، وكم سخر لهم الفلك في البحر ، والدواب للركوب ، وأعظم عليهم المنة بذلك فكذلك سهل للمؤمنين مركب التوفيق فحملهم عليه إلى بساط الطاعة ، وسهل للمريدين مركب الإرادة فحملهم عليه إلى عرصات الجود ، وسهل للعارفين مركب الهمم فأناخوا بعقوة العزة . وعند ذلك محط الكافة ؛ إذ لم تخرق سرادفات PageV03P173 العزة همة مخلوق : سواء كان ملكا مقربا أونبيا مرسلا أو وليا مكرما ، فعند سطوات العزة يتلاشى كل مخلوق ، ويقف وراءها كل محدث مسبوق . هم الذين قالوا : الملائكة بنات الله ؛ فجعلوا البنات لله جزءا على التخصيص من جملة مخلوقاته . . تعسا لهم في قولهم ذلك وخزيا ! ! فرد عليهم ذلك قائلا : { أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين } . قال لهم على جهة التوبيخ ، وعابهم بما قالوا ؛ إذ - على حد قولهم - كيف يؤثرهم بالبنين ويجعل لنفسه البنات ؟ ففي قولهم ضلال ؛ إذا حكموا للقديم بالولد . وفيه جهل ؛ إذا حكموا له بالبنات ولهم بالبنين - وهم يستنكفون من البنات . . ثم . . أي عيب في البنات ؟ ثم . . كيف يحكمون بأن الملائكة إناث - وهم لم يشاهدوا خلقتهم ؟ كل ذلك كان منهم خطأ محظورا . إنما قالوا ذلك استهزاء واستبعادا لا إيمانا وإخلاصا فقال تعالى : { ما لهم بذلك من علم } ولو علموا ذلك وقالوه على وجه التصديق لم يكن ذلك منهم معلولا . أي ليس كذلك ، حتى أخبر أنهم ركنوا إلى تقليد لا يفضي إلى العلم ، فقال : { بل قالوا إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مهتدون } . فنحن نقتدي بهم ، ثم قال : { وكذلك مآ أرسلنا من قبلك فى قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مقتدون } . سلكوا طريق هؤلاء في التقليد لأسلافهم ، والاستنامة إلا ما اعتادوه من السيرة والعادة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل 
ms847	 أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه أباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون ) ^ PageV03P174 فلم ينجع فيهم قوله ، ولم ينفعهم وعظه ، وأصروا على تكذيبهم ، فانتقم الحق - سبحانه - منهم كما فعل بالذين من قبلهم . أخبر أن إبراهيم لما دعا أباه وقومه إلى الله وتوحيده أبوا إلا تكذيبه ، فتبرأ منهم بأجمعهم ، وجعل الله كلمة التوحيد باقية في عقبه وقومه . { بل متعت هؤلاء وءابآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين } أرخينا عنان إمهالهم مدة ، ثم كان أمرهم أن انتصرنا منهم ، ودمرناهم أجمعين . قوله جل ذكره : { وقالوا لولا نزل هذا القرءان على رجل من القريتين عظيم } . إما أبي مسعود الثقفي أو أبي جهل ، وهذا أيضا من فرط جهلهم . { أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون } . أهم يقسمون - يا محمد - رحمة ربك في التخصيص بالنبوة ؟ أيكون اختيار الله - سبحانه - على مقتضى هواهم ؟ بئس ما يحكمون ! { نحن قسمنا بينهم . . . } فلم نجعل القسمة في الحياة الدنيا لهم . . فكيف نجعل قسمة النبوة إلى هؤلاء ؟ ! . والإشارة من هذا : أن الحق - سبحانه - لم يجعل قسمة السعادة والشقاوة إلى أحد ، وإنما المردود من رده بحكمه وقضائه وقدره ، والمقبول - من جملة عباده - من أراده وقبله - لا لعلة أو سبب ، وليس الرد أوالقبول لأمر مكتسب . . . ثم إنه قسم لبعض عباده النعمة والغنى ، وللبعض القلة والفقر ، وجعل لكل واحد منهم سكنا يسكنون إليه يستقلون به ؛ فللأغنياء وجود الإنعام وجزيل الأقسام . . فشكروا واستبشروا ، وللفقراء شهود المنعم القسام . . فحمدوا وافتخروا . الأغنياء وجدوا النعمة فاستغنوا وانشغلوا ، والفقراء سمعوا قوله : ( نحن ) فاشتغلوا . PageV03P175 وفي الخبر أن النبي قال للأنصار : ( اما ترضون أن يرجع الناس بالغنى ؛ وأنتم ترجعون بالنبي إلى أهليكم ) { ليتخذ بعضهم بعضا سخريا . . . } : لو كانت المقادير متساوية لتعطلت المعايش ، ولبقي كل عند حاله ؛ فجعل بعضهم مخصوصين بالرفه والمال ، وآخرين مخصوصين من جهته بأجرته فيصلح بذلك أمر الغني والفقير جميعا . معنى الآية أنه ليس للدنيا عندنا خطر ؛ فالذي يبقى عنا لو صببنا عليه 
ms848	 الدنيا بحذافيرها لم يكن ذلك جبرانا لمصيبته . ولولا فتنة قلوب المؤمنين لجعلنا لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج من فضة ، وكذلك ما يكون شبيها بهذا . ولو فعلنا . . لم يكن لما أعطيناه خطر ؛ لأن الدنيا بأسرها ليس لها عندنا خطر . من لم يعرف قدر الخلوة مع الله فحاد عن ذكره ، وأخلد إلى الخواطر الردية فيض الله له من يشغله عن الله - وهذا جزاء من ترك الأدب في الخلوة . وإذا اشتغل العبد في خلوته بربه . . فلو تعرض له من يشغله عن ربه صرفه الحق عنه بأي وجه كان ، وصرف دواعيه عن مفتاحته بما يشغله عن الله . ويقال : أصعب الشياطين نفسك ؛ والعبد إذا لم يعرف خطر فراغ قلبه ، واتبع شهوته ، وفتح ذلك الباب على نفسه بقي في يد هواه أسيرا لا يكاد يتخلص عنه إلا بعد مدة . الذي سولت له نفسه أمرا يتوهم أنه على صواب ، ثم يحمل صاحبه على موافقته في باطله ، ويدعي أنه على حق . وهو بهذا يضر بنفسه ويضر بغيره . ثم إذا ما انكشف - غدا - الغطاء تبين صاحبه خيانته ، وندم على صحبته ، ويقال : { يا ويلتى لم أتخذ PageV03P176 فلانا خليلا } [ الفرقان : 28 ] و { ياليت بينى وبينك بعد المشرقين } . ولكن هذه الندامة لا تنفع حينئذ ؛ لأن الوقت يكون قد فات ، لهذا قال تعالى : { ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون } . قوله جل ذكره : { أفأنت تسمع الصم أو تهدى العمى ومن كان فى ضلال مبين } . هذا الاستفهام فيه معنى النفي ؛ أي أنه ليس يمكنك هداية من سددنا بصيرته ، ولبسنا عليه رشده ، ومن صببنا في مسامع فهمه رصاص الشقاء والحرمان . . . فكيف يمكنك إسماعه ؟ ! قوله جل ذكره { فإمنا نذهبن بك فإنا منهم منتقمون } . يعني : إن انفضى أجلك ولم يتفق لك شهود ما نتوعدهم به فلا تتوهم أن صدق كلامنا يشوبه مين ، فإن ما أخبرناك عنه - لا محالة - سيكون . قوله جل ذكره : { أو نرينك الذى وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون } . أثبته على حد الخوف والرجاء ، ووقفه على وصف التجويز لاستبداده - سبحانه بعلم الغيب . والمقصود كذلك أن يكون 
ms849	 كل أحد بالنسبة لأمر الله من جملة نظارة التقدير - فالله يفعل ما يريد . قوله جل ذكره : { فاستمسك بالذى أوحى إليك إنك على صراط مستقسم } . اجتهد من غير تقصير وتوكل على الله من غير فتور ، وقف حيثما أمرت ، وثق بأنك على صراط مستقيم . قوله جل ذكره : { وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون } . أي إن هذا القرآن لذكر لك ؛ أي شرف لك ، وحسن صيت ، واستحقاق منزلة . قوله جل ذكره : { وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنآ أجعلنا من دون الرحمن ءالهة يعبدون } . حشر أرواح الأنبياء - عليهم السلام - ليلة الإسراء ، وقيل له - : ( سلهم : هل أمرنا أحدا بعبادة غيرنا ؟ فلم يشك النبي - - ولم يسأل ) . ويقال : الخطاب له ، ولمراد به غيره . . فمن يرتاب في ذلك ؟ ويقال : المراد منه سل أقوامهم ، لكي إذا قالوا إن الله لم يمر بذلك كان هذا أبلغ في إبرام الحجة عليهم . قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا موسى بئاياتنا . . . . . . . إذا هم منها يضحكون } . PageV03P177 كرر قصة موسى غير مرة في القرآن ، وأعادها هنا مجملة ؛ أرسلناه بدلائلنا ، أرسلناه بحجة ظاهرة قاهرة ، أرسلناه بالمعجزات إلى فرعون وقومه من القبط ، فقوبل بالهزء والضحك والتكذيب . ومع أن الله سبحانه لم يجر عليه من البينات شيئا إلا كان أوضح مما قبله إلا أنهم لم يقابلوه إلا بجفاء أوحش مما قبله . فلما عضهم الأمر قالوا : يا أيها الساحر ، أدع لنا ربك ليكشف عنا البلية لنؤمن بك ، فدعا موسى . . . فكشف الله عنهم ، فعادوا إلى كفرهم ، ونقضوا عهدهم . قوله جل ذكره : { ونادى فرعون فى قومه قال ياقوم أليس لى ملك مصر وهذه الأنهار تجرى من تحتى أفلا تبصرون } . تعزز بملك مصر ، وجرى النيل بأمره ! وكان في ذلك هلاكه ؛ ليعلم أن من تعزز بشيء من دون الله فحتفه وهلاكه في ذلك الشيء . قوله جل ذكره : { أم أنا خير من هذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين } . استصغر موسى وحديثه ، وعابه بالفقر . . فسلطه الله عليه ، وكان هلاكه بيديه ، فما استصغر أحد أحدا إلا سلطه الله عليه . قوله جل ذكره : { فاستخف قومه فأطاعوه إنهم 
ms850	 كانوا قوما فاسقين } . أطاعوه طاعة الرهبة ، وطاعة ’ الرهبة لا تكون مخلصة ، وإنما تكون الطاعة صادقة إذا صدرت عن الرغبة . قوله جل ذكره : { فلمآ ءاسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين } . { ءاسفونا } أغضبونا ، وإنما أراد أغضبوا أولياءنا ، فانتقمنا منهم . وهذا له اصل في باب الجمع ؛ حيث أضاف إيسافهم لأوليائه إلى نفسه . . . وفي الخبر : أنه يقول : ( مرضت فلم تعدني ) . وقال في قصة إبراهيم عليه : { يأتوك رجالا . . . } [ الحج : 27 ] . وقال في قصة نبينا - : { من يطع الرسول فقد أطاع الله } [ النساء : 80 ] . وضرب المثل بعيسى هو قوله : { إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم } [ آل عمران : 59 ] ؛ خلق عيسى بلا أب كما خلق آدم بلا أبوين . فجحدوا بهذه الآية . PageV03P178 وقيل هو قوله : { إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم } [ الأنبياء : 98 ] فقالوا : رضينا بأن نكون في النار مع عيسى وعزير والملائكة ، وليس لهم في الآية موضع ذكر ؛ لأنه سبحانه قال : ( وما ) تعبدون ، ولم يقل ( ومن ) تعبدون . { ما ضربوه لك إلا جدلا } : وذلك أنهم قالوا : إن قال آلهتكم خير فقد أقر بأنها معبودة ، وإن قال : عيسى خير من آلهتكم فقد أقر بأن عيسى يصلح لأن يعبد ، وإن قال : ليس واحد منهم خيرا فقد نفى ذلك عن عيسى عليه . وهم راموا بهذا الكلام أن يجادلوه ، ولم يكن سؤالهم للاستفادة فكان جواب النبي صلىلله عليه وسلم عليهم : ( أن عيسى عليه السلام خير من آلهتكم ولكنه لا يستحق أن يعبد ؛ إذ ليس كل ما هو خير من الأصنام بمستحق أن يكون معبودا من دون الله ) وهكذا بين الله - سبحانه - لنبيه أنهم قوم جدلون ، وأن حجتهم داحضة عند ربهم . قوله جل ذكره : { إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبنى إسراءيل } فليس عيسى إلا عبد أنعمنا عليه بالنبوة . قوله جل ذكره : { ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة فى الأرض يخلفون } . ولو شئنا لأنزلنا ملائكة من السماء حتى يكونوا سكان الأرض بدلكم . ثم قال : { وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هاذا صراط مستقيم } . { وإنه لعلم للساعة } : يعني به عيسى عليه السلام إذا أنزله من 
ms851	 السماء فهو علامة للساعة ، { فلا تمترون } بنزوله بين يدي القيامة . قوله جل ذكره : { ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين } . ولا يصدنكم الشيطان عن الإيمان بالساعة ، وعن أتباع الإيمان بهداي . ذكر مجيء عيسى عليه السلام أول مرة ؛ حيث أتى قومه بالشرائع الواضحة ، PageV03P179 ودعاهم إلى دين الله ، ولكنهم تحزبوا عليه ، وإن الذين كفروا به لمستحقون للعقوبة . قوله جل ذكره : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } . ما كان لغير الله فمآله إلا الضياع والأخلاء الذين اصطحبوا على مقتضى الهوى بعضهم لبعض عدو ؛ يتبرأ بعضهم من بعض ، فلا ينفع أحد أحدا . واما الأخلاء في الله فيشفع بعضهم في بعض ، ويتكلم بعضهم في شأن بعض ، أولئك هم المتقون الذين استثناهم الله بقوله : { إلا المتقين } . وشرط الخلة في الله ؛ ألا يستعمل بعضهم بعضا في الأمور الدنيوية ، ولا يرتفق بعضهم ببعض ؛ حتى تكون الصحبة خالصة لله لا لنصيب في الدنيا ، ويكون قبول بعضهم بعض لأجل الله ، ولا تجري بينهم مداهنة ، وبقدر ما يرى أحدهم في صاحبه من قبول لطريق الله يقبله ؛ فإن علم منه شيئا لا يرضاه الله لا يرضى ذلك من صاحبه ، فإذا عاد إلى تركه عاد هذا إلى مودته ، وإلا فلا ينبغي أن يساعده على معصيته ، كما ينبغي أن يتقيه بقلبه ، وألا يسكن إليه لغرض دنيوي أو لطمع أو لعوض . قوله جل ذكره : { يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون } . يقال لهم غدا : { يا عبادي لا خوف عليكم اليوم } مما يلقاه أهل الجمع من الأهوال ، ولا أنتم تحزنون فيما قصرتم من الأعمال . . . اما الذنوب . . فقد غفرناها ، وأما الأهوال . . فكفيناها ، وأما المظالم . . فقضيناها . فإذا قال المنادي : هذا الخطاب يطمع الكل قالوا : نحن عباده ، فإذا قال : { الذين ءامنوا بئاياتنا وكانوا مسلمين } . أيس الكفار ، وقوي رجاء المسلمين . قوله جل ذكره : { ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون } . في رياض الجنة ، وترتعون . ويقال : { تحبرون } من لذة السماع . قوله جل ذكره : { يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون } . العباد لهم 
ms852	 فيها ما تشتهي أنفسهم لأنهم قاسوا في الدنيا - بحكم المجاهدات - الجوع والعطش ، وتحملوا وجوه المشاق فيجازون في الجنة بوجوه من الثواب . وأما أهل المعرفة والمحبون فلهم ما يلذ أعينهم من النظر إلى الله لطول ما PageV03P180 قاسوه من فرط الاشتياق بقلوبهم ؛ وما عالجوه من الاحتراق لشدة غليلهم . قوله جل ذكره : { وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون } . أي يقال لهم - والخطاب للمطيعين غدا - : أنتم يا أصحاب الإخلاص في أعمالكم ؛ والصدق في أحوالكم : { لكم فيه فاكهة كثيرة منها تأكلون } . من الفاكهة الكثيرة تأكلون ، وفي الأنس تتقبلون . قوله جل ذكره : { إن المجرمين فى عذاب جهنم خالدون } . هؤلاء هم الكفار المشركون ، فهم أهل الخلود ، لا يفتر عنهم العذاب ولا يخفف . وأما أهل التوحيد : فقد يكون منهم قوم في النار . ولكن لا يخلدون فيها . ودليل الخطاب يقتضي أنه يفتر عنهم العذاب . ورد في الخبر الصحيح : أنه لا يميتهم الحق - سبحانه - إماتة إلى أن يخرجهم من النار - والميت لا يحس ولا يتألم . { لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون } . الإبلاس من الخيبة ويدل ذلك على أن المؤمنين لا يأس لهم فيها ، وإن كانوا في بلائهم فهم على وصف رجائهم ؛ يعدون أيامهم إلى أن ينتهي حسابهم . ولقد قال الشيوخ : إن حال المؤمن في النار - من وجه - أروح لقلبه من حاله في الدنيا ؛ فاليوم - خوف الهلاك : ، وغدا - يقين النجاة ، وأنشدوا : عيب السلامة أن صاحبها . . . متوقع لقواصم الظهر وفضيلة البلوى ترقب أهلها . . . - عقب الرجاء - مودة الدهر قوله جل ذكره : { وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين } . هذا الخطاب يشبه كلمة العذر - وإن جل قدره - سبحانه - عن ذلك . لو قالوا : ( يا ملك ) لعل أقوالهم كانت أقرب إلى الإجابة ، ولكن الأجنبية حالت بينهم وبين ذلك ، فكان الجواب عليهم : PageV03P181 { إنكم ماكثون } فيها . . . نصحتم فلم تنتصحوا ، ولم تقبلوا القول في حينه ، وكان أكثرهم للحق كارهين . قوله جل ذكره : { أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون } . بل أمورهم منتقضة عليهم ؛ فلا يتمشى لهم شيء مما دبروه ، ولا يرتفع لهم أمر على نحو ما قدروه - وهذه الحال أوضح دليل 
ms853	 على إثبات الصانع . قوله جل ذكره : { أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون } . إنما خوفهم بسماع الملك ، وبكتابتهم أعمالهم عليهم بغفلتهم عن الله - سبحانه ، ولو كان لهم خبر عن الله لما خوفهم بغير الله ، ومن علم أن أعماله تكتتب عليه ، وأنه يطالب بمقتضى ذلك - قل إلمامه بما يخاف أن يسأل عنه . . قوله جل ذكره : { قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين } . أي إن كان في ضميركم وفي حكمكم وفي اعتقادكم أن للرحمن ولدا فأنا أول من يستنكف من هذه القالة . قوله جل ذكره : { سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون } . تنزه الله تنزيها ، وتقدس تقديسا عما قالوه . وفي هذه الآيات وأمثالها دليل على جواز حكاية قول المبتدعة - فيما أخطأوا فيه من وصف المعبود - قصدا للرد عليهم ، وإخبارا بتقبيح أقولهم ، وبطلان مزاعمهم . ثم قال جل ذكره : { فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون } . إذ ليس يفوت أمرهم ، وهم لا محالة سيلقون صغرهم . وفي هذا دليل على أنه لا ينبغي للعبد أن يغتر بطول السلامة فإن العواقب غير مأمونة . قوله جل ذكره : { وهو الذى فى السمآء إله وفى الأرض إله وهو الحكيم العليم } . المعبود - في السماء - الله ، ولمقصود - في طلب الحوائج في الأرض - الله . أهل السماء لا يعبدون غير الله ، وأهل الأرض لا يقضي حوائجهم غير الله . { وهو الحكيم } في إمهاله للغصاة ، { العليم } بأحوال العباد . { وتبارك الذى له ملك السماوت والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون } . تعالى وتقدس وتنزه وتكبر الذي له ملك السموات والأرض . السموات والأرض بقدرته تظهر . . . لا هو بظهورها يتعزز . قوله جل ذكره : { ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } . PageV03P182 أي شهد - اليوم - بالتوحيد ، فيثبت له الحق حق الشفاعة . وفي الآية دليل على أن جميع المسلمين شفاعتهم تكون غدا مقبوله . قوله جل ذكره : { ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون } . فكيف لا يعتبرون ؟ وكيف يتكبرون عن طاعة الله . { وقيله يارب إن هؤلآء قوم 
ms854	 لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون } . أي يعلم علم الساعة ويعلم { قيله يا رب } . { فاصفح عنهم } أي أمهلهم ، وقل لكم مني سلام . . ولكن سوف تعلمون عقوبة ما تستوجبون . PageV03P183 |(@)(@@) | سورة الدخان(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@) ' بسم الله ' كلمة من ذكرها نال في الدنيا والعقبى بهجته ، ومن عرفها بدل في طلبها مهجته . | كلمة إذا استولت على قلب عطلته عن كل شغل ، كلمة إذا واظب على ذكرها عبد أمنته من كل هول . | قوله جل ذكره : ^ ( حم والكتاب المبين ) ^ الحاء تشير إلى حقه ؛ والميم تشير إلى محبته . ومعناه : بحقي وبمحبتي لعبادي ، وبكتابي العزيز إليهم : إني لا أعذب أهل معرفتي بفرقتي . { فى ليلة مباركة } : قيل هي ليلة القدر ، وقيل هي النصف من شعبان وهي ليلة الصك . أنزل القرآن من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا كل سنة بمقدار ما كان جبريل ينزل به على الرسول . وسماها : { ليلة مباركة } لأنها ليلة افتتاح الوصلة . وأشد الليالي بركة ليلة يكون العبد فيها حاضرا ، بقلبه ، مشاهدا لربه ، يتنعم فيها بأنوار الوصلة ، ويجد فيها نسيم القربة . وأحوال هذه الطائفة في لياليهم مختلفة ، كما قالوا : لا أظلم الليل ولا أدعي . . . أن نجوم الليل ليست تزول ليلي كما شاءت : قصير إذا . . . جادت ، وإن ضنت فليلي طويل { فيها يفرق كل أمر حكيم } يكتب من أم الكتاب في هذه الليلة ما يحل في السنة كلها من أقسام الحوادث في الخير والشر ، في المحن والمنن ، في النصر والهزيمة ، في الخصب والقحط . ولهؤلاء القوم ( يعني الصوفية ) أحوال من الخصب والجدب ، والوصل والفصل ، والوفاق والخلاف ، والتوفيق والخذلان ، والقبض والبسط . فكم من عبد ينزل له الحكم والقضاء بالبعد والشقاء ، وآخر ينزل حكمه بالرفد والوفاء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم ) ^ PageV03P184 { رحمة من ربك } : وهي الرسول - ، قال صلوات الله عليه : ( أنا رحمة مهداة ) . ويقال : { إنا كنا مرسلين } رحمة لنفوس أوليائنا بالتوفيق ، ولقلوبهم بالتحقيق . { إنه هو السميع العليم } : ( السميع ) لأنين المشتاقين ، ( العليم ) بحنين المحبين . مالك السموات 
ms855	 والأرضين ، ومالك ما بينهما - وتداخل في ذلك اكساب العباد . وتملكها بمعنى القدرة عليها ، وإذا حصل مقدور في الوجود دل على أنه مفعوله ؛ لأن معنى الفعل مقدور وجد . قوله جل ذكره : { لآ إله إلا هو يحى ويميت ربكم ورب ءابآئكم الأولين } . هذه الكلمة فيها نفي ما أثبتوه بجهلهم ، وإثبات ما نفوه بجحدهم . { ربكم ورب ءابآئكم الأولين } : مربي أصلكم ونسلكم . قوله جل ذكره : { بل هم فى شك يلعبون } . اللعب فعل يجري على غير ترتيب تشبيها باللعاب الذي يسيل لا على نظام مخصوص ؛ فوصف المنافق باللعب ؛ وذلك لتردده وتحيره نتيجة شكه في عقيدته . قوله جل ذكره : { فارتقب يوم تأتى السمآء بدخان مبين } . هذا من اشراط الساعة ؛ إذ يتقدم عليها . وقيامة هؤلاء ( يقصد الصوفية ) معجلة ( أي تتم هنا في هذه الدنيا ) فيومهم الذي تأتي السماء فيه بدخان مبين هو يوم غيبة الأحباب ، وانسداد ما كان مفتوحا من الأبواب ، أبواب الأنس بالأحباب في معناه قالوا : فما جانب الدنيا بسهل ولا الضحى . . . بطلق ولا ماء الحياة ببارد قوله جل ذكره : { يغشى الناس هذا عذاب أليم } . وعذاب هؤلاء ( يقصد الصوفية ) مقيم في الغالب ، وهو عذاب مستعذب ، أولئك يقولون : { ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون } . وهؤلاء يستزيدون - على العكس من الخلق - العذاب ، وفي ذلك يقول قائلهم : فكل مآربي قد نلت منها . . . سوى ملذوذ وجدي بالعذاب فهم يسألون البلاء والخلق يستكشفونه ، ويقولون : أنت البلاء فكيف أرجو كشفه . . . إن البلاء إذا فقدت بلائي PageV03P185 | قوله جل ذكره : ^ ( أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين ) ^ إن خالفوا دواعي قلوبهم من الخواطر التي ترد من الحق عليهم عوقبوا - في الوقت بما لا يتسع لهم ويسعفهم ، فإذا أخذوا في الاستغاثة يقال لهم : أنى لكم الذكرى وقد جاءكم الرسول على قلوبكم فخالفتم ؟ ! قوله جل ذكره : { إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عآئدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون } . حيث نورثكم حزنا طويلا ، ولاتجدون في ظلال انتقامنا مقيلا . قوله جل ذكره : { ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجآءهم رسول كريم أن أدوا إلى عباد الله إنى لكم رسول 
ms856	 أمين } . فتنهم بعد ما أصروا على جحودهم ولم يرجعوا إلى طريق الرشد من نفرة عنودهم . { وجآءهم رسول كريم } : يطالبهم بإزالة الظلم عن بني إسرائيل ، وأن يستبصروا ، واستنفرهم لله ، وأظهر الحجة من قبل الله . { فأسر بعبادى ليلا إنكم متبعون } . أمره بأن يسري بعباده المؤمنين ، وعرفهم أنهم سينقذون ، وأن عدوهم { جند مغرقون } . قوله جل ذكره : { كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين } . ما خلفوه من أحوالهم ومن رياشهم ، وما تركوه من أسباب معاشهم استلبناه عنهم . { كذلك وأورثناها قوما ءاخرين } . وأسكنا قوما آخرين في منازلهم ودورهم . قوله جل ذكره : { فما بكت عليهم السمآء والأرض وما كانوا منظرين } . لم يكن لهم من القدر والخطر ما يتحرك في العالم بسببهم ساكن ، أو يسكن متحرك فلا الخضراء بسببهم اغبرت ، ولا الغبراء لغيبتهم اخضرت . لم يبق منهم عين PageV03P186 ولا أثر ، ولم يظهر من قبلهم على قلب أحد من عبادنا أثر . وكيف تبكي السماء لفقد من لم تستبشر به من قبل ؟ بعكس المؤمن الذي تسر السماء بصعود عمله إليها ، فإنها تبكي عند غيابه وفقده . قوله جل ذكره : { ولقد نجينا بنى إسراءيل من العذاب المهين من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين ولقد اخترناهم على علم على العالمين } . نجاهم ، وأقمى عدوهم ، وأهلكه . { ولقد اخترناهم } أي علمنا ما يحتقبون من أوزارهم ، فرفعنا - باختيارنا - من أقدارهم ما وضعه فعلهم وتدنسهم بأوضارهم . ويقال : ( على علم منا ) بأحوالهم أنهم يؤثرون أمرنا على كل شيء . ويقال : ( على علم منا ) بمحبة قلوبهم لنا مع كثرة ذنوبهم فينا . ويقال : ( على علم منا ) بما نودع عندهم من اسرارنا ، وما نكاشفهم به من حقائق حقنا . قوله جل ذكره : { وءاتيناهم من الأيات ما فيه بلآء مبين } . من مطالبته بالشكر عند الرخاء ، والصبر عند الكدر والعناء . قوله جل ذكره : { إن هؤلآء ليقولون إن هى إلا موتتنا الأولى وما تحن بمنشرين فأتوا بئابآئنآ إن كنتم صادقين } . اقترح أبو جهل على النبي - - أن يحيي لهم نفسا : ( لتخبرنا : هل أنت صادق أم لا ؟ ) فأخبر الله - سبحانه - أنهم اقترحوا 
ms857	 هذا بعد قيام الحجة عليهم ، وإظهار ما أزاح لهم من العذر : ثم قال جل ذكره : { أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون } . ( تبع ) هو ملك لليمن ، وكان مسلما ، وكان في قومه كثرة ، وأهلك الله سبحانه قومه على كثرة عددهم ، وكمال قوتهم . قوله جل ذكره : { وما خلقنا السماوات والأرض } . ما خلقناهما إلا بالحق ، بالحكم الحق ، وبالأمر الحق . . . ( فأنا محق في خلقهما ) : أي كان لي خلقهما . قوله جل ذكره : { إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين يوم لا يغنى مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله إنه العزيز الرحيم } . PageV03P187 يومئذ لا يغني ناصرعن ناصر ولا حميم عن حميم ، ولا نسيب عن نسيب . . . شيئا . ولا ينالهم نصر إلا من رحمه الله ؛ وبفضله ونعمته . قوله جل ذكره : { إن شجرت الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلى فى البطون كغلى الحميم } . ( الأثيم ) مرتكب الذنوب . ( المهل ) المذاب . ( الحميم ) : الماء الحار . قوله جل ذكره : { خذوه فاعتلوه إلى سوآء الجحيم ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم } . ادفعوا به إلى وسط الحميم . ويقال له : { ذق إنك أنت العزيز الكريم } . أنت كذلك عند قومك ، ولكنك عندنا ذليل مهين . قوله جل ذكره : { إن المتقين فى مقام فى جنات وعيون } . آمنين من المحن من جميع الوجوه ، لباسهم من حرير ، وفراشهم من سندس واستبرق ، ( متقابلين ) : لا يبرحون ولا يبغون عنها حولا . تباح لهم صحبتهن ، ولا يكون في الجنة عقد تزويج ولا طلاق ، ويمكن الولي بهذه الاوصاف من هذه الألطاف . ثم قد يختطف قوم من بين هذه الأسباب ، فيتحررون عن هذه الجملة ؛ فكما انهم في الدنيا مختطفون عن كل العلائق فإنهم في الآخرة تطمع الحور العين في صحبتهم فيستلبهم الحق عن كل شيء . الزاهد في الدنيا يحميه منها ، والعارف في الجنة يحميه من الجنة . الموتة الأولى هي بقبض أرواحهم في الدنيا ، ويقيهم الله في الآخرة العذاب بفضله ، وذلك هو الظفر بالبغية ، ونجاح السؤل 
ms858	 . قوله جل ذكره : { فإنما يسرناه بلسانك } . يا محمد ، ليذكر به أهلك ، فارتقب العواقب تر العجائب . إنهم يرتقبون ، ولكن لا يرون إلا ما يكرهون . PageV03P188 |(@)(@@) | سورة الجاثية(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) ' بسم الله ' باسم ملك لا يستظهر بجيشه ، أحد لا يستمسك بعيشه ، جبار ارتدى بكبريائه ، قهار اتصف بعز سنائه .(@)(@@) ' بسم الله ' باسم كريم صمد ، لا يستغرق وجوده أمد ، أبدى عظيم أحد ، لا يوجد من دونه مفر ولا ملتحد . قوله جل ذكره : { حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم } . { العزيز } : في جلاله ، { الحكيم } : في أفعاله . { العزيز } : في آزاله ، { الحكيم } : في لطفه بالعبد بوصف إقباله . قوله جل ذكره : { إن فى السماوات والأرض لأيات للمؤمنين } . شواهد الربوبية لائحة ، وأدلة الإلهية واضحة ؛ فمن صحا من سكرة الغفلة ، ووضع سره في محال العبرة حظي - لا محالة - بحقائق الوصلة . قوله جل ذكره : { وفى خلقكم وما يبث من دآبة لقوم يوقنون } . إذا أنعم العبد نظره في استواء قده وقامته ، واستكمال عقله وتمام تمييزه ، وما هو مخصوص به في جوارحه وحوائجه ، ثم فكر فيما عداه من الدواب ؛ في أجزائها وأعضائها . . ثم وقف على اختصاص وامتياز بني آدم من بين البرية من الحيوانات في الفهم والعقل والتمييز والعلم ، ثم في الإيمان والعرفان ووجوه خصائص أهل الصفوة من هذه الطائفة في فنون الإحسان - عرف تخصصهم بمناقبهم ، وانفرادهم بفضائلهم ، فاستيقن أن الله كرمهم ، وعلى كثير من الخلوقات قدمهم . قوله جل ذكره : { واختلاف اليل والنهار ومآ أنزل الله من السمآء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح ءايات لقوم يعقلون } . جعل الله العلوم الدينية كسبية مصححة بالدلائل ، محققة بالشواهد . فمن لم يستبصر بها زلت قدمه عن الطراط المستقيم ، ووقع في عذاب الجحيم ؛ فاليوم في ظلمة الحيرة والتقليد ، وفي الآخرة في التخليد في الوعيد . PageV03P189 قوله جل ذكره : { تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق فبأى حديث بعد الله وءاياته يؤمنون } . فمن لا يؤمن بها فبأي حديث يؤمن ؟ ومن أي أصل يستمد بعده ؟ ومن أي بحر في التحقيق يغترف ؟ هيهات ! ما بقي 
ms859	 للإشكال في هذا مجال . قوله جل ذكره : { ويل لكل أفاك أثيم يسمع ءايات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم } . كل صامت ناطق ، يصمت عن الكلام والقول وينطق بالبرهان في الحكم . فمن استمع بسمع الفهم ، واستبصر بنور التوحيد فاز بذخر الدارين ، وتصدى لعز المنزلين . ومن تصامم بحكم الغفلة وقع في وهدة الجهل ، ووسم بكي الهجر . قوله جل ذكره : { وإذا علم من ءاياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين } . قابله بالعناد ، وتأوله على ما يقع له من وجه المراد من دون تصحيح بإسناد . . . فهؤلاء { لهم عذاب مهين } : مذل . وقد يكاشف العبد من بواطن القلب بتعريفات لا يتداخله فيها ريب ، ولا يتخالجه منهاشك فيما هو به من حاله . . . فإذا استهان بها وقع في ذل الحجبة وهون الفرقة . قوله جل ذكره : { من ورآئهم جهنم ولا يغنى عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء ولهم عذاب عظيم } . فعند هذه الفترة ، وفي وقت هذه المحنة فلا عذر يقبل منهم ، ولا خطاب يسمع عنهم ، ولهم عذاب متصل ، ولا يردون إلى ما كانوا عليه من الكشف : فخل سبيل العين بعدك للبكا . . . فليس لأيام الصفاء رجوع عندما يركبون البحر فلربما تسلم السفينة ولربما تغرق . وكذلك العبد في فلك الاعتصام في بحار التقدير ، تمشي به رياح العناية ، وأشرعة التوكل مرفوعة ، والسبل في بحر اليقين واضحة . وطالما تهب رياح السلامة فالسفينة ناجية . أما إن هبت نكبات الفتنة فعندئذ لا يبقى بيد الملاح شيء ، والمقادير غالبة ، وسرعان ما تبلغ قلوب أهل السفينة الحناجر . PageV03P190 قوله جل ذكره : { وسخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض جميعا منه إن فى ذلك لأيات لقوم يتفكرون } . { جميعا منه } : كل ماخلق من وجوه الانتفاع بها - كله منه سبحانه ؛ فما من شيء من الأعيان الظاهرة إلا - ومن وجه - للأنسان به انتفاع . . . وكلها منه سبحانه ؛ فالسماء لهم بناء ، ولأرض لهم مهاد . . . إلى غير ذلك . ومن الغبن أن يستسخرك ما هو مسخر لك ! وليتأمل العبد كل شيء . . كيف إن 
ms860	 كان خلل في شيء منها ماذا يمكن أن يكون ؟ ! فلولا الشمس . . كيف كان يمكن أن يتصرف في النهار ؟ ولم لم يكن الليل كيف كان يسكن بالليل . ؟ ولو لم يكن القمر . . كيف كان يهتدي إلا الحساب والآجال ؟ . . . إلى غير ذلك من جميع المخلوقات . قوله جل ذكره : { قل للذين ءامنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزى قوما بما كانوا يكسبون } . ندبهم إلى حسن الخلق ، وجميل العشرة ، والتجاوز عن الجهل ، والتنقي من كدورات البشرية . ومقتضيات الشح . وبين أن الله - سبحانه - لا يفوته أحد . فمن أراد أن يعرف كيف يحفظ أولياءه ، وكيف يدمر أعداءه . فليصبر أياما قلائل ليعلم كيف صارت عواقبهم . قوله جل ذكره : { من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون } . من عمل صالحا فله مهناه ، ومن ارتكب سيئة قاسى بلواه . . . ثم مرجعه إلى مولاه . قوله جل ذكره : { ولقد ءاتينا بنى إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين } . كرر في غير موضع ذكر موسى وذكر بني إسرائيل . . . بعضه على الجملة وبعضه على التفصيل . وهنا أجمل في هذا الموضع ، ثم عقبه حديث نبينا ، فقال : قوله جل ذكره : { ثم جعلناك على شرعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون } . إفردناك بلطائف فاعرفها ، وسننا لك طرائق فاسلكها ، وأثبتنا لك حقائق فلا تتجاوزها ، ولا تجنح إلى متابعة غيرك : PageV03P191 { إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا } . إن أراد بك نعمة فلا يمنعها أحد ، وإن أراد بك فتنة فلا يصرفها عنك أحد . فلا تعلق بمخلوق فكرك ، ولاتتوجه بضميرك إلى شيء ، وثق بربك ، وتوكل عليه . قوله جل ذكره : { هذا بصآئر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون } . أنوار البصيرة إذا تلألأت انكشفت دونها تهمة التجويز . ونظر الناس على مراتب : فمن ناظر بنور نجومه - وهو صاحب عقل ، ومن ناظر بنو فراسته وهو صاحب ظن يقويه لوح - ولكنه من وراء السر ، ومن ناظر بيقين علم بحكم برهان وشرط فكر ، ومن ناظر بعين إيمان بوصف اتباع ، ومن ناظر بنور بصيرة هو على نهار ، وشمسه طالعة وسماؤه 
ms861	 من السحاب مصحية . قوله جل ذكره : { أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سوآء محياهم ومماتهم سآء ما يحكمون } . أمن خفضناه في حضيض الضعة كمن رفعناه إلى أعالي المنعة ؟ أمن أخذنا بيده ورحمناه كمن داسه الخذلان فرجمناه . ؟ أمن وهبناه بسط وقت وأنس حال وروح لطف حتى خصصناه ورقيناه ، ثم قربناه وأدنيناه كمن ترك جده واستفراغ وسعه وإسبال دمعه واحتراق قلبه . . . فما أنعشناه . قوله جل ذكره : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة } . من لم يسلك سبيل الاتباع ، ولم يستوف أحكام الرياضة ، ولم ينسلخ عن هواه بالكلية ، ولم يؤدبه إمام مقتدى فهو ينجرف في كل وهدة ، ويهيم في كل ضلالة ، ويضل في كل فج ، خسرانه أكثر من ربحه ! ! أولئك في ضلال بعيد ؛ يعملون القرب على ما يقع لهم من نشاط نفوسهم ، زمامهم بيد هواهم ، أولئك أهل المكر . . . استدرجوا وما يشعرون ! . قوله جل ذكره : { وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر وما لهم بذالك من علم إن هم إلا يظنون } . لم يعتبروا بما اوجدوا عليه خلفهم وسلفهم ، وأزجوا في البهيمية عيشهم PageV03P192 وعمرهم ، وأعفوا عن كد الفكرة قلوبهم . . . فلا بالعلم استبصروا ، ولا من التحقيق استمدوا . رأس مالهم الظن - وهم غافلون . طلبوا إحياء موتاهم ، وسوف يرون ما استبعدوا . ثم أخبر أن ملك السموات والأرض لله ، وإذا أقام القيامة يحشر أصحاب البطلان ، فإذا جاءهم يوم الخصام . كل بحسابه مطالب . . . فأما الذين آمنوا فلقد فازوا وسادوا ، وأما الذين كفروا فهلكوا وبادوا . . ويقال لهم : أأنتم الذين إذا قيل لكم حديث عقباكم كذبتم مولاكم ؟ فاليوم - كما نسيتمونا - ننساكم ، والنار مأواكم . لله الحمد على ما يبدي وينشي ، ويحيي ويفني ، ويجري ويمضي . . إذ الحكم لله ، والكبرياء لله ، والعظمة والسناء لله ، والرفعة والبهاء لله . PageV03P193 |(@)(@@) | سورة الأحقاف(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة للقولب سالبة ، للعقول غالبة ، للمطيعين واهبة ، للعارفين ناهية ، فالذين يهبهم فلهم لطفه ، والذين ينهبهم فمن محقه 
ms862	 فهو عنه خلفه . قوله جل ذكره : { حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم } . حميت قلوب أهل عنايتي فصرفت عنها خواطر التجويز ، وثبتها في مشاهد اليقين بنور التحقيق ؛ فلاحت فيها شواهد البرهان ، فأضفنا إليها لطائف الإحسان ؛ فكمل منالها من عين الوصلة ، وغذيناهم بنسيم الأنس في ساحات القربة . { العزيز } : المعز للمؤمنين بإنزال الكتاب عليهم . { الحكيم } ، المحكم لكتابه عن التبديل والتحويل . قوله جل ذكره : { ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عمآ أنذروا معرضون } . الكافرون معرضون عن موضع الإنذار ، مقيمون على حد الإصرار . قوله جل ذكره : { قل أرءيتم ما تدعون من دون الله أرونى ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك فى السموات ائتونى بكتاب من قبل هذآ أو أثارة من علم إن كنتم صادقين } . أروني . . أي أثر فيهم في الملك ، أو القدرة على النفع والضر ؟ إن كانت لكم حجة فأظهروها ، أو دلالة فبينوها . . وإذا قد عجزتم عن ذلك فهلا رجعتم عن غيكم وأقلعتم ؟ قوله جل ذكره : { ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعآئهم غافلون } . من أشد ضلالا ممن عبد الجماد الذي ليس له حياة ولا له في النفع أو الضر إثبات ؟ . قوله جل ذكره : { وإذا حشر الناس كانوا لهم أعدآء وكانوا بعبادتهم كافرين } . إذا حشر الناس للحساب وقعت العداوة بين الأصنام وعابديها . PageV03P194 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذا تتلى عليهم أياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين ) ^ رموا رسلنا بالسحر ثم بالافتراء والمكر . . قل - يا محمد - كفى بالله بيني وبينكم شهيدا ؛ أنتم أشركتم به ، وأنا أخلصت له توحيدا . وما كنت بدعا من الرسل ؛ فلست بأول رسول أرسل ، ولا بغيرما جاءوا به من أصول التوحيد جئت ، إنما أمرتكم بالإخلاص في التوحيد ، والصدق في العبودية ، والدعاء إلى محاسن الأخلاق . قوله جل ذكره : { ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلى ومآ أنا إلا نذير مبين } . وهذا قبل أن نزل قوله تعالى : { ليغفر 
ms863	 لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح : 2 ] . وفي الآية دليل على فساد قول أهل القدر والبدع حيث قالوا : ( إيلام البريء قبيح في العقل ) . لأنه لو لم يجز ذلك لكان يقول : أعلم - قطعا - أني رسول الله ، وأني معصوم . . . فلا محالة يغفر لي ، ولكنه قال : وما أدري ما يفعل بي ولا بكم ؛ ليعلم أن الأمر أمره ، والحكم حكمه ، وله أن يفعل بعباده ما يريد . قوله جل ذكره : { قل أرءيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسراءيل على مثله فئامن واستكبرتم إن لا يهدى القوم الظالمين } . تبين له أنه لا عذر لهم بحال ، ولا أمان لهم من عقوبة الله . وما يستروحون إليه من حججهم عند انفسهم كلها - في التحقيق - باطل . واخبر ان الكفار قالوا : لو كان هذا الذي يقوله من الحشر والنشر حق لم تتقاصر رتبتنا عند الله عن رتبة أحد ، ولتقدمنا - في الاستحقاق - على الكل . ولما لم يجدوا لهذا القول دليلا صرحوا : { فسيقولون هذآ إفك قديم } . ولقد بعث الله أنبياءه - عليهم السلام - وأنزل عليهم الكتب ، وبين في كل كتاب ، وعل لسان كل رسول بأنه يبعث محمدا رسولا ، ولكن القوم الذين في عصر نبينا - - كتموه ، وحسدوه . مضى تفسير الاستقامة . وإن من خرج على الإيمان والاستقامة حظي بكل كرامة ، ووصل إلى جزيل السلامة . PageV03P195 وقيل : السين في ( الاستقامة ) سين الطلب ؛ وإن المستقيم هو الذي يبتهل إلى الله تعالى في أن يقيمه على الحق ، ويثبته على الصدق . قوله جل ذكره : { ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها } . أمر الإنسان برعاية حق والديه على الاحترام ، لما لهما عليه من حق التربية والإنعام ، وإذا لم يحسن الإنسان حرمة من هو من جنسه فهو عن حسن مراعاة سده أبعد . ولو لم يكن في هذا الباب إلا قوله - صلى الله عليه سلم : ( رضا الرب من رضا الوالدين وسخطه في سخطهما ) لكان ذلك كافيا . ورعاية حق الوالد من حيث الاحترام ، ورعاية حق الأم من حيث الشفقة والإكرام . ووعد الوالدين قبول الطاعة بقوله 
ms864	 جل ذكره : { أؤلئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم فى أصحب الجنة وعد الصدق الذى كانوا يوعدون } . فقبول الطاعة وغفران الزلة مشروطان ببر الوالدين ، وقد ذم الله - سبحانه - الذي يتصف في حقهما بالتأفف ، وفي ذلك تنبيه على ما وراء ذلك من أي تعنف ، وعلى أن الذي يسلك ذلك يكون من أهل الخسران ، وبالتالي يكون ناقص الإيمان . وسبيل العبد في رعاية حق الوالدين أن يصلح ما بينه وبين الله ، فحينئذ يصلح ما بينه وبين غيره - على العموم ، وأهله - على الخصوص . وشر خصال الولد في رعاية حق والديه أن يتبرم بطول حياتهما ، ويتأذى بما يحفظ من حقهما . وعن قريب يموت الأصل ويبقى النسل ، ولا بد من أن يتبع النسل الأصل ، وقد قالوا في هذا المعنى : رويدك إن الدهر فيه كفاية . . . لتفريق ذات البين . . فانتظر الدهرا سبيل العبد ألا ينسى في كل حال معبوده ، وأن يتذكر أنه معه في همه وسروره ، PageV03P196 وفي مناجاته عند رخائه وبلائه . فإن اتفق أن حصل له أنس ، وغلب عليه رجاء وبسط ثم هجم على قلبه قبض أو مسه خوف . . فليخاطب ربه حتى لا يكون من جملة من قيل له : { أذهبتم طيبباتكم فى حياتكم الدنيا } . أخبر بالشرح عن قصة هود وقومه عاد وما جرى بينهم من الخطاب ، وتوجه عليهم من العتاب ، وأخذهم بأليم العذاب . قوله جل ذكره : { ولقد مكناهم فيمآ إن مكناكم فيه } فلم يغن عنهم ما آتيناهم . . وانظروا كيف أهلكناهم . كان رسول الله مبعوثا إلى الجن كما كان مبعوثا إلى الإنس . وإن قوما أتوه ليلة الجن وآمنوا به ، ورجعوا إلى قومهم فأخبروهم ، وآمن قوم منهم ، فاليوم في الجن مؤمنون ، وفيهم كافرون . { فلما حضروه قالوا أنصتوا } الصيحة على الباب وفوق البساط غيبة ؛ ولهذا لما حضر الجن بساط خدمته - - تواصوا فيما بينهم بحفظ الأدب ، وقالوا لما حضروا بساطه : { أنصتوا } ، فأهل الحضور صفتهم الذبول والسكون ، والهيبة والوقار . والثوران أو الإنزعاج يدل على غيبة أو قلة تيقظ أو نقصان اطلاع . { فلما قضى } يعني الوحي { ولوا إلى قومهم منذرين } وأخبروهم 
ms865	 بما رأوه وسمعوه . يقال الإجابة على ضربين : إجابة لله ، وإجابة للداعي ؛ فإجابة الداعي بشهود الوساطة - وهو الرسول - . وإجابة الله بالجهر إذا بلغته الرسالة على لسان السفير ، وبالسر إذا حصلت التعريفات من الواردات على القلب ؛ فمستجيب بنفسه ومستجيب PageV03P197 بقلبه ومستجيب بروحه ومستجيب بسره . ومن توقف عن دعاء الداعي إياه ، ولم يبادر بالاستجابة هجر فيما كان يخاطب به . الرؤية هنا بمعنى العلم . { ولم يعى } أي ولم يعجز ولم يضعف . قوله جل ذكره : { ويوم يعرض الذين كفروا على النار } . ثم يقال لهم على سبيل تأكيد إلزام الحجة : قوله جل ذكره : { أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب } . جزاء لكم على كفركم . قوله جل ذكره : { فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل } . أولو الجد والصبر والحزم . وجاء في التفسير أنهم : نوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى ، ومحمد صلى الله عليه سلم . وقيل : هود وصالح وشعيب ومحمد عليهم السلام . وقيل : منهم يعقوب وأيوب ويونس . والصبر هو الوقوف لحكم الله ، والثبات من غير بث ولا استكراه . قوله جل ذكره : { كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار } . ويقال مدة الخلق : من مبتدأ وقتهم إلى منتهى آجالهم بالإضافة إلى الأزلية كلحظة بل هي أقل ؛ إذ الأزل لا ابتداء له ولا انتهاء . . وأي خطر لما حصل في لحظة . . . خيرا كان أو شرا ؟ ! PageV03P198 |(@)(@@) | سورة محمد(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | من ذكر ' بسم الله ' جلت رتبته ، ومن عرف ' بسم الله ' صفت حالته ، ومن أحب ' بسم الله ' أشكلت قصته ، ومن صحب ' بسيم الله ' امتحقت أنيته ، وتلاشت بالكلية جملته . قوله جل ذكره : { الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات وءامنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم } . { الذين كفروا } : امتنعوا ، وصدوا فمنعوا ؛ فلأنهم امتنعوا عن سبيل الله استوجبوا الححبة والغيبة . { أضل أعمالهم } : أي أحبطها . { والذين ءامنوا } بما نزل على محمد ، { وهو الحق من ربهم } . أصلح حالهم ، فالكفر للأعمال محبط ، والإيمان للتخليد مسقط . ويقال : الذين اشتغلوا 
ms866	 بطاعة الله ، ولم يعملوا شيئا ما خالف الله - فلا محالة - نقوم بكفاية اشتغالهم بالله . قوله جل ذكره : { ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين ءامنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم } . أي يضرب أمثال هؤلاء لحسناتهم ، وامثال هؤلاء لسيئاتهم . ويكون اتباع الحق بموافقة السنة ، ورعاية حقوق الله ، وإيثار رضاه ، والقيام بطاعته ويكون اتباع الباطل بالابتداع ، والعمل بالهوى ، وإيثار الحظوظ ، وارتكاب المعصية . إذا حصل الظفر بالعدو فالعفو عنهم وترك المبالغة في التشديد عليهم - للندم موجب ، وللفرصة تضييع ؛ بل الواجب إزهاق نفوسهم ، واستئصال أصولهم ، واقتلاع شجرهم من أصله . PageV03P199 وكذلك العبد إذا ظفر بنفسه فلا ينبغي أن يبقي بعد انتفاش شوكها بقية من الحياة ، فمن وضع عليها إصبعا بثت سمها فيه . { فإما منا بعد وإما فدآء } ذلك إذا رجا المسلمون في ذلك غبطة أو فائدة ؛ مثل إفراج الكفار عن قوم من المسلمين ، أو بسبب ما يؤخذ من الفداء . . وأمثال هذا ، فحينئذ ذلك مسلم على ما يراه الإمام . كذلك حال المجاهدة مع النفس : حيث يكون في إغفاء ساعة أو في إفطار يوم ترويح للنفس من الكد ، وتقوية على الجهد فيما يستقبل من الأمر - فذلك مطلوب حسبما يحصل به الاستصواب من شيخ المريد ، أو فتوى لسان الوقت ، أو فراسة صاحب المجاهدة . قوله جل ذكره : { قتلوا فى سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم يدخلهم الجنة عرفها لهم } . إذا قتل أحد في سبيل الحق تولى ورثة المقتول بأحسن من تولية المقتول . وكذلك يرفع درجاته ؛ فيعظم ثوابه ، ويكرم مآبه . قوله جل ذكره : { ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم } . نصرة الله من العبد نصرة دينه بإيضاح الدليل وتبيينه . ونصرة الله للعبد بإعلاء كلمته ، وقمع أعداء الدين ببركات سعيه وهمته . { ويثبت أقدامكم } بإدامة التوفيق لئلا ينهزم من صولة أعداء الدين . قوله جل ذكره : { والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا مآ أنزل الله فأحبط أعمالهم } . تعسا لهم : لعنا وطردا ، وقمعا وبعدا ! { أضل أعمالهم } : هتك أستارهم ، وأظهر للمؤمنين أسرارهم ، وأخمد 
ms867	 نارهم . قوله جل ذكره : { أفلم يسيروا فى الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم } . وكيف أهلكهم وأبادهم وأقماهم ؟ قوله جل ذكره : { ذلك بأن الله مولى الذين ءامنوا وأن الكافرين لا مولى لهم } . المولى هنا بمعنى الناصر ؛ فالله ناصر للذين آمنوا ، وأم الكافرون فلا ناصر لهم . أو المولى من المولاة وهي ضد المعاداة ، فيكون بمعنى المحب ؛ فهو مولى الذين آمنوا أي محبهم ، وأما الكافرون فلا يحبهم الله . PageV03P200 ويقول تعالى في آية أخرى : { والذن كفروا أوليآؤهم الطاغوت } [ البقرة : 257 ] . ويصح أن يقال إن هذه أرجى آية في القرآن ؛ ذلك بأنه سبحانه يقول : { بأن الله مولى الذين ءامنوا } ولم يقل : مولى الزهاد والعباد وأصحاب الأوراد والاجتاد ؛ فالمؤمن - وإن كان عاصيا - من جملة الذين آمنوا ، ( لا سيما و ( آمنوا ) فعل ، والفعل لا عموم له ) . قوله جل ذكره : { إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار } . مضى الكلام في هذه الآية . { والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم . } . الأنعام تأكل من أي موضع بلا تمييز ، وكذلك الكافر لا تمييز له بين الحلال والحرام [ كذلك الأنعام ليس لها وقت لأكلها ؛ بل في كل وقت تقتات وتأكل ، وكذلك الكافر ، وفي الخبر : ( إنه يأكل في سبعة أمعاء ) أما المؤمن فيكتفي بالقليل كما في الخبر : ( إن كان ولا بد فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس ) و ( ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بظنه ) ويقال : الأنعام تأكل على الغفله ؛ فمن كان في حال أكله ناسيا ربه فأكله كأكل الأنعام . قوله جل ذكره : { وكأين من قرية هى أشد قوة من قريتك التى أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم } . { أهلكناهم } : يعني بها من أهلكهم من القرون الماضية في الأعصر الخاليه . قوله جل ذكره : { أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهوآءهم } . ( البينة ) : الضياء والحجة ، والاستبصار بواضح المحجة : فالعلماء في ضياء برهانهم ، والعارفون في ضياء بيانهم ؛ فهؤلاء بأحكام أدلة الأصول يبصرون ، وهؤلاء بحكم الإلهام والوصول يستبصرون . PageV03P201 قوله جل ذكره : { مثل الجنة 
ms868	 التى وعد المتقون فيها أنهار من مآء غير ءاسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم } . كذلك اليوم شأن الأولياء ، فهم شراب الوفاء ، ثم شراب الصفاء ، ثم شراب الولاء ، ثم شراب حال اللقاء . ولكل من هذه الأشربة عمل ، ولصاحبه سكر وصحو ؛ فمن تحسى شراب الوفاء لم ينظر إلى احد في ايام غيبته من أحبابه : وما سر صدري منذ شط بك النوى . . . أنيس ولا كأس ولا متصرف ومن شرب كأس الصفاء خلص له عن كل شوب ، فلا كدورة في عهده ، وهو في كل وقت صاف عن نفسه ، خال من مطالباته ، قائم بلا شغل - في الدنيا والآخرة - ولا أرب . ومن شرب كأس الولاء عدم فيه القرار ، ولم يغب بسره لحظة في ليل أو نهار . ومن شرب في حال اللقاء أنس على الدوام ببقائه ؛ فلم يطلب - مع بقائه - شيئا أخر من عطائه ؛ لاستهلاكه في علائه عند سطوات كبريائه . هم المنافقون الذين كرهوا ما أنزل الله ؛ لما فيه من افتضاحهم . { والذين اهتدوا زادهم هدى وءاتاهم تقواهم } . { اهتدوا } : بأنواع المجاهدات ، ( فزادهم هدى ) : بأنوار المشاهدات . { اهتدوا } : بتأمل البرهان ، ( فزادهم هدى ) بروح البيان . { اهتدوا } : بعلم اليقين ، ( فزادهم هدى ) : بحق اليقين . { اهتدوا } : بآداب المناجاة ، ( فزادهم هدى ) : بالنجاة ورفع الدرجات . { اهتدوا } : إلى ما فيه من الحق ولم يختلفوا في أنه الحق ، ( فزادهم هدى ) بالاستقامة على طرق الحق . قوله جل ذكره : { فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين وألمؤمنات } . كان عالما بأنه : { لا إله إلا الله } فامره بالثبات عليها ؛ قال ( ص ) : ( أنا أعلمكم بالله ، وأخشاكم له ) . PageV03P202 ويقال : كيف قيل له : { . . . فاعلم } ولم يقل : علمت ، وإبراهيم قيل له : { أسلم } [ البقرة : 131 ] فقال : ( سلمت . . . ) ؟ فيجاب بأن إبراهيم لما قال ( اسلمت ) ابتلي ، ونبينا لم يقل : علمت فعوفي . وإبراهيم عليه السلام أتى بعده شرع كشف سره ، ونبينا لم يأت بعده شرع . ويقال 
ms869	 : نبينا أخبر الحق عنه بقوله : { ءامن الرسول . . . } [ البقرة : 285 ] والإيمان هو العلم - وإخبار الحق سبحانه عنه أتم من إخباره بنفسه عن نفسه : ( علمت ) . ويقال : فرق بين موسى عليه السلام لما احتاج إلى زيادة العلم فأحيل على الخضر ، ونبينا قال له : { وقل رب زدنى علما } [ طه : 114 ] . . . فكم بين من أحيل في استزادة العلم على عبد وبين من أمر باستزادة العلم من الحق ! ! . ويقال لما قال له : { فاعلم أنه لا إله إلا الله } كان يأمره بالانقطاع إليه عن الخلق ، ثم بالانقطاع منه - أي من الرسول - إليه . . . أي إلى الحق سبحانه . والعبد إذا قال هذه الكلمة على سبيل العادة والغفلة عن الحقيقة - أي كان بصفة النسيان - فليس لقوله كثير قيمة ؛ كأن تقال عند التعجب من شيء . . . فليس لهذا قدر . أما إذا قالها مخلصا فيها ، ذاكرا لمعناها ، متحققا بحقيقتها . . . فإن كان بنفسه فهو في وطن التفرقة . . . وعندهم هذا من الشرك الخفي ، وإن قالها بحق فهو الإخلاص . فالعبد يعلم أولا ربه بدليل وحجة ؛ فعلمه بنفسه كسبي . . . وهو اصل الأصول ، وعليه ينبني كل علم استدلالي ! ثم تزداد قوة علمه بزيادة البيان وزيادة الحجج ، ويتناقص علمه بنفسه لغلبات ذكر الله على القلب . فإذا انتهى إلى حال المشاهدة ، واستيلاء سلطان الحقيقة عليه صار علمه في تلك الحالة ضروريا . ويقل إحساسه بنفسه حتى يصير علمه بنفسه كالاستدلالي وكأنه غافل عن نفسه أو ناس لنفسه . ويقال : الذي على البحر يغلب عليه ما يأخذه من رؤية البحر ، فإذا ركب البحر قويت هذه الحالة ، حتى إذا غرق في البحر فلا إحساس له بشيء سوى ما هو مستغرق فيه ومستهلك . { واستغفر لذنبك } : أي إذا علمت أنك علمت فاستغفر لذنبك من هذا ؛ فإن الحق - على جلال قدره - لا يعلمه غيره . PageV03P203 قوله جل ذكره : { ويقول الذين ءامنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين فى قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشى عليه من الموت . . . } . كان المسلمون تضيق قلوبهم بتباطؤ الوحي ، وكانوا يتمنون ان ينزل الوحي بسرعة فقال تعالى : { لولا نزلت سورة 
ms870	 فإذآ أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال } رأيت المنافقين يكرهون ذلك لما كان يشق عليهم من القتال ، فكانوا يفتضحون عندئذ ، وكانوا ينظرون إلى النبي - بغاية الكراهة . { . . . فأولى لهم } . تهديد . قوله جل ذكره : { طاعة وقول معروف } . وهو قولهم : { لولا نزلت سورة . . . } . ويقال : فأولى لهم طاعة منهم لله ولرسوله . { وقول معروف } بالإجابة لما أمروا به عن الجهاد . ويقال : طاعة وقول معروف أمثل بهم . قوله جل ذكره : { فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم } . إذا عزم ما الأمر - أي جد وفرض القتال - فالصدق والإجابة خير لهم من كذبهم ونفاقهم وتقاعدهم من الجهاد . قوله جل ذكره : { فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم } . أي فلعلكم إن أعرضتم عن الإيمان - بمحمد - ورجعتم إلى ما كنتم عليه أن تفسدوا في الأرض ، وتسفكوا الدماء الحرام ، وتقطعوا أرحامكم ، وتعودوا إلى جاهليتكم . قوله جل ذكره : { أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم } . أصمهم عن سماع الحق وقبوله بقلوبهم ، وأعمى بصائرهم . قوله جل ذكره : { أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها } . أي إن تدبروا القرآن أفضى بهم إلى العرفان ، وأراحهم من ظلمة التحير . { أم على قلوب أقفالها } : أقفل الحق على قلوب الكفار فلا يداخلها زاجر التنبيه ، ولا ينبسط عليها شعاع العلم ، فلا يحصل لهم فهم الخطاب ؛ فالباب إذا كان مقفلا . . . فكما لا يدخل فيه شيء لا يخرج منه شيء ؛ كذلك قلوب الكفار مقفلة ، فلا الكفر الذي فيها يخرج ، ولا الإيمان الذي هم يدعون إليه يدخل في قلوبهم . PageV03P204 وأهل الشرك والكفر قد سدت بصائرهم وغطيت أسرارهم ، ولبس عليهم وجه التحقيق . الذي يطلع فجر قلبه ، ويتلألأ نور التوحيد فيه ، ثم قبل متوع نهار إيمانه انكسفت شمس يومه ، وأظلم نهار عرفانه ، ودجا ليل شكه ، وغابت نجوم عقله . . . فحدث عن ظلماته . . . ! ولا حرج ! . ذلك جزاؤهم على ممالأتهم مع المنافقين ، وتظاهرهم . . فإذا توفتهم الملائكة تتصل آلامهم ، ولا تنقطع بعد ذلك عقوباتهم . قوله جل ذكره : { أم حسب الذين فى قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم } . ليس الأمر كما تتوهموه ، بل 
ms871	 لله يفضحهم ويكشف تلبيسهم ، ولقد أخبر الرسول عنهم ، وعرفه أعيانهم . قوله جل ذكره : { ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم فى لحن القول } . أي في معنى الخطاب ، فالأسرة تدل على السريرة ، وما يخامر القلوب فعلى الوجوه يلوح أثره : لست ممن ليس يدري . . . ما هوان من كرامة إن للحب وللبغض علىلوجه علامة . . . والمؤمن ينظر بنور الفراسة ، والعارف ينظر بنور التحقيق ، والموحد ينظر بالله فلا يستتر عليه شيء . ويقال : بصائر الصديقين غير مغطاة ، قال رسول الله : ( سدوا كل خوخة غير خوخة أبي بكر ) . قوله جل ذكره : { ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم } . بالابتلاء والامتحان تتبين جواهر الرجال ، فيظهر المخلص ، ويفتضح الماذق ، وينكشف المنافق ، فالذين آمنوا وأخلصوا نجوا وتخلصوا ، والذين كفروا ونافقوا وقعوا في الهوان وأذلوا ، ووسموا بالشقاوة وقطعوا .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم ) ^ PageV03P205 { ولا تبطلوا أعمالكم } : بالرياء والإعجاب والملاحظة . { ولا تبطلوا أعمالكم } : بالمساكنة إليها . { ولا تبطلوا أعمالكم } بطلب الأعواض عليها . { ولا تبطلوا أعمالكم } : بتوهمكم أنه يجب بها شيء دون فضل الله . قوله جل ذكره : { فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم } . أي لا تميلوا إلى الصلح مع الكفار وأنتم الأعلون بالحجة . أنتم الأعلون بالنصرة . قوله : { والله معكم } . أي بالنصرة ويقال : لا تضعفوا بقلوبكم ، وقوموا بالله ؛ لأنكم - والله معكم - لا يخفى عليه شيء منكم ، فهو على الدوام يراكم . ومن علم ان سيده يراه يتحمل كل مشتغلا برؤيته : { ولن يتركم أعمالكم } . أي لا ينقصكم أجر أعمالكم . قوله جل ذكره : { إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسئلكم أموالكم } . تجنبوا الشرك والمعاصي حتى يفيكم أجوركم . والله لا يسألكم من أموالكم ، إلا اليسير منها وهو مقدار الزكاة . { إن يسئلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم } . ( الإحفاء ) الإلحاح في المسألة . . . وهذا إنما يقوله لمن لم يوق شح نفسه ، فأما الإخوان ومن علت رتبتهم في باب حرية القلب فلا يسامحون في استيفاء ذرة ، ويطالبون ببذل الروح ، والتزام الغرامات . قوله جل ذكره : { هآ أنتم هؤلآء 
ms872	 تدعون لتنفقوا فى سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه } . البخل منع الواجب ، ووإذا بخل فإنما يبخل عن نفسه لأنه لو لم يفعل ذلك لحصل له الثراء - هكذا يظن . قوله جل ذكره : { والله الغنى وأنتم الفقرآء } . ( غني ) بنفسه على قول ، وغني بوصفه على القول الثاني . وغناه كونه لا تتقيد مراداته . أما البعد فهو فقير بنفسه ؛ لأنه لا يستغني عن مولاه ؛ في الابتداء منذ خلقه إلى الانتهاء ، وهو في دوام الاوقات مفتقر إلى مولاه . PageV03P206 والفقير الصادق من يشهد افتقاره إلى الله . وصدق الفقير في شهود فقره إلى الله . ومن افتقر إلى الله استغنى بالله ، ومن افتقر إلى غير الله وقع في الذل والهوان . ويقال : الله غني عن طاعتكم ، وأنتم الفقراء إلى رحمته . ويقال : الله غني لا يحتاج إليكم ، وأنتم الفقراء لأنكم لا بديل لكم عنه . قوله جل ذكره : { وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم } . يستبدل قوما غيركم يكونون أشد منكم طاعة ، وأصدق منكم وفاء ؛ فهو قادر على خلق أمثالكم ثم لا يكونون أمثالكم في العصيان والإعراض وترك الشكر والوفاء . . . بل سيكونون خيرا منكم . PageV03P207 |(@)(@@) | سورة الفتح(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' تشير إلى سموه في أزله ، وعلوه في أبده ، وسموه يفي أوله نفى البداية عنه بحق القدم ، وعلوه في أبده نفى الانتهاء عنه باستحالة العدم ، فمعرفة سموه توجب للعبد سموا ، ومعرفة علوه توجب للعبد علوا . | قوله جل ذكره : ^ ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) ^ قوله جل ذكره : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } . قضينا لك قضاء بينا ، وحكمنا لك بتقوية دين الإسلام ، والنصرة على عدوك ، وأكرمناك بفتح ما انغلق على قلب من هو غيرك - من قبلك - بتفصيل شرائع الإسلام ، وغير ذلك من فتوحات قلبه صلوات الله عليه . نزلت الآية في فتح مكة ، ويقال في فتح الحديبية . ويقال : هديناك إل شرائع الإسلام ، ويسرنا لك أمور الدين . قوله جل ذكره : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } . كلا القسمين - المتقدم والمتأخر - كان قبل 
ms873	 النبوة . ويقال : { ما تقدم } من ذنب آدم بحرمتك ، { وما تأخر } : من ذنوب أمتك . وإذا حمل على ترك الأولى فقد غفر له جميع ما فعل من قبيل ذلك ، قبل النبوة وبعدها . ولما تزلت هذه الآية قالوا : هنيئا لك ! فأنزل الله تعالى : { ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها } . . . ويقال . حسنات الأبرار سيئات المقربين . { ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما } . يتم نعمته عليك بالنبوة ، وبوفاء العاقبة ، ويبسط الشريعة ، وبشفاعته لأمته ، وبرؤية الله غدا ، وبإظهار دينه على الأديان ، وبأنه سيد ولد آدم ، وبأنه أقسم بحياته ، وخصه بالعيان . وبسماع كلامه سبحانه ليلة المعراج ، وبأن بعثه إلى سائر الأمم . . وغير ذلك من مناقبه . PageV03P208 { ويهديك صراطا مستقيما } يثبتك على الصراط المستقيم ، ويزيدك هداية على هداية ، ويهدي بك الخلق إلى الحق . ويقال : يهديك صراطا مستقيما بترك حظك . قوله جل ذكره : { وينصرك الله نصرا عزيزا } . لا ذل فيه ، وتكون غالبا لا يغلبك أحد : ويقال : ينصرك على هواك ونفسك ، وينصرك بحسن خلقك ومقاساة الأذى من قومك . ويقال نصرا عزيزا : معزا لك ولمن آمن بك . وهكذا اشتملت هذه الآية على وجوه من الأفضال أكرم بها نبيه - - وخصه بها من الفتح والظفر على النفس والعدو ، وتيسير ما انغلق على غيره ، والمغفرة ، وإتمام النعمة والهداية والنصرة . . ولكل من هذه الأشياء خصائص عظيمة . قوله جل ذكره : { هو الذى أنزل السكينة فى قلوب المؤمنين } السكينة ما يسكن إليه القلب من البصائر والحجج ، فيرتقي القلب بوجودها عن حد الفكرة إلى روح اليقين وثلج الفؤاد ، فتصير العلوم ضرورية . . . وهذا للخواص . فأما عوام المسلمين فالمراد منها : السكون والطمأنينة واليقين . ويقال : من أوصاف القلب في اليقين المعارف والبصائر والسكينة . وفي التفاسير : السكينة ريح هفافة . وقالوا : لها وجه كوجه الإنسان . وقيل لها جناحان . { ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم } . أي يقينا مع يقينهم وسكونا مع سكونهم . تطلع أقمار عين اليقين على نجوم علم اليقين ، ثم تطلع شمس حق اليقين على بدر عين اليقين . { ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما } . { جنود السماوات والأرض } وقيل : هي جميع القلوب 
ms874	 الدالة على وحدانية الله . ويقال : ملك السموات والأرض وما به من قوى تقهر أعداء الله . ويقال : هم أنصار دينه . ويقال : ما سلطه الحق على شيء فهو من جنوده ، سواء سلطه على وليه في الشدة والرخاء ، أو سلطه على عدوه في الراحة والبلاء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ) ^ PageV03P209 يستر ذنوبهم ويحطها عنهم . . وذلك فوز عظيم ، وهو الظفر بالبغية . وسؤل كل أحد ومأموله ، ومبتغاه ومقصوده مختلف . . . وقد وعد الجميع ظفرا به قوله جل ذكره : { ويعذب المنافقين والمشركين والمشركات الظآنين بالله ظن السوء عليهم دآئرة السوء } . يعذبهم في الآجل بعذابهم وسوء عقابهم . و { ظن السوء } : هو ما كان بغير الإذن ؛ ظنوا أن الله لا ينصر دينه ونبيه عليه السلام . { عليهم دآئرة السوء } : عاقبته تدور عليهم وتحيق بهم . { ولعنهم } : أبعدهم عن فضله ، وحقت فيهم كلمته ، وما سبقت لهم - من الله سبحانه - قسمته . قوله جل ذكره : { إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا } . { أرسلناك شاهدا } : على أمتك يوم القيامة . ويقال : شاهدا على الرسل والكتب . ويقال : شاهدا بوحدانيتنا وربوبيتنا . ويقال : شاهدا لأمتك بتوحيدنا . { ومبشرا } : لهم من بالثواب ، { ونذيرا } للخلق ؛ زاجرا ومحذرا من المعاصي والمخالفات . ويقال : شاهدامن قبلنا ، ومبشرا بأمرنا ، ونذيرا من لدنا ولنا ومنا . قوله جل ذكره : { لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا } . قرئ : ( ليؤمنوا ) بالياء ؛ لأن ذكر المؤمنين جرى ، أي ليؤمن المؤمنون بالله ورسوله ويعزروه وينصروه أي الرسول ، ويوقروه : أي : يعظموا الرسول . وتسبحوه : أي تسبحوا الله وتنزهوه بكرة وأصيلا . وقرى : ( لتؤمنوا ) - بالتاء - أيها المؤمنون بالله ورسوله وتعزروه - على المخاطبة . وتعزيره يكون بإيثاره بكل وجه على نفسك ، وتقديم حكمه على حكمك . وتوقيره يكون باتباع سنته ، والعلم بأنه سيد بريته . PageV03P210 قوله جل ذكره : { إن الذين يبايعونك إنمأ يبايعون الله } . وهذه البيعة هي بيعة الرضوان بالحديبية تحت سمرة . وذلك أن رسول الله - - بعث عثمان رضي الله عنه إلى قريش ليكلمهم فأرجفوا بقتله . وأتى عروة بن مسعود إلى النبي - - وقال : جئت بأوشاب 
ms875	 الناس لتفض بيضتك بيدك ، وقد استعدت قريش لقتالك ، وكاني بأصحابك قد انكشفوا عنك إذا مسهم حر السلاح ! فقال أبو بكر : أتظن أن نسلم رسول الله ؟ فبايعهم النبي على ان يقاتلوا وألا يهربوا ، فأنزل الله تعالى : { إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله } : أي عقدك عليهم هو عقد الله . قوله جل ذكره : { يد الله فوق أيديهم } . أي { يد الله } : في المنة عليهم بالتوفيق والهداية : { فوق أيديهم } بالوفاء حين بايعوك . ويقال : قدرة الله وقوته في نصرة دينه ونصرة نبيه فوق نصرهم لدين الله ولرسوله . وفي هذه الآية تصريح بعين الجمع كما قال : { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } [ الأنفال : 17 ] . قوله جل ذكره : { فمن نكث فإنما ينكث على نفسه } . أي عذاب النكث عائد عليه . قوله جل ذكره : { ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما } . أي من قام بما عاهد الله عليه على التمام فسيؤتيه أجرا عظيما . وإذا كان العبد بوصف إلخلاصه ، ويعامل الله في شيء هو به متحقق ، وله بقلبه شاهد فإن الوسائط التي تظهرها أمارات التعريفات تجعله محوا في أسراره . . . والحكم عندئذ راجع . قوله جل ذكره : { سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنآ أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس فى قلوبهم } . لما قصد رسول الله إلى الحديبية تخلف قوم من الأعراب عنه . قيل : هم أسلم وجهينة وغفار ومزينة واشجع ، وقالوا : { شغلتنآ أموالنا وأهلونا } وليس لنا من يقوم PageV03P211 بشأننا وقالوا : انظروا ماذا يكون ؛ فما هم من قريش إلا أكله رأس . فلما رجع رسول الله جاءوه معتذرين بأنه لم يكن لهم أحد يقوم بأمورهم ! وقالوا : استغفر لنا . فأطلعه الله - سبحانه - على كذبهم ونفاقهم ؛ وأنهم لا يقولون ذلك إخلاصا ، وعندهم سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم ، فإنهم يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم . قوله جل ذكره : { قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أرأد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا } . فضحهم . ويقال : ما شغل العبد عن الله شؤم عليه . ويقال : عذر المماذق وتوبة 
ms876	 المنافق كلاهما ليس حقائق . قوله جل ذكره : { بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك فى قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا } . حسبتم أن لن يرجع الرسول والمؤمنون من هذه السفرة إلى اهليهم أبدا ، وزينت لكم الأماني ألا يعودوا ، وأن الله لن ينصرهم . { وكنتم قوما بورا } أي هالكين فاسدين . ويقال : إن العدو إذا لم يقدر أن يكيد بيده يتمنى ما تتقاصر عنه مكنته ، وتلك صفة كل عاجز ، ونعت كل لئيم ، ثم إن الله - سبحانه - يعكس ذلك عليه حتى لا يرتفع مراده { ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله } [ فاطر : 43 ] . ويقال : من العقوبات الشديدة التي يعاقب الله بها المبطل أن يتصور شيئا يتمناه يوطن نفسه عليه لفرط جهله . ويلقى الحق في قلبه ذلك التمني حتى تسول له نفسه أن ذلك كالكائن . . ثم يعذبه الله بامتناعه . قوله جل ذكره : { ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنآ أعتدنا للكافرين سعيرا } . وما هوآت فقريب . . . وإن الله ليرخي عنان الظلمة ثم لا يفلتون من عقابه . وكيف - وفي الحقيقة - ما يحصل منهم هو الذي يجريه عليهم ؟ قوله جل ذكره : { ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء وكان الله غفورا رحيما } . يغفر - وليس له شريك يقول له : لا تفعل ، ويعذب من يشاء - وليس هناك مانع عن فعله يقول له : لا تفعل . قوله جل ذكره : { سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا } . PageV03P212 وذلك أن النبي والمؤمنين لما رجعوا من الحديبية وعدهم الله خيبر ، وأن فيها سيظفر بأعدائه ، فلما هم بالخروج أراد هؤلاء المخلفون أن يتبعوه لما علموا في ذلك من الغنيمة ، فقال النبي صلى الله عليه ويسلم : ( إنما يخرج معي إلى خيبر من خرج إلى الحديبية والله بذلك حكم ألا يخرجوا معنا ) . فقال المتخلفون : إنما يقول المؤمنون ذلك حسدا لنا ؛ وليس هذا من قول الله ! فأنزل الله تعالى ذلك لتكذيبهم ، ولبيان حكمه ألا يستصحبهم فهم أهل طمع ، وكانت عاقبتهم أنهم لم يجدوا 
ms877	 مرادهم وردوا بالمذلة وافتضح أمرهم . جاء في التفاسير انهم أهل اليمامة أصحاب مسيلمة - وقد دعاهم أبو بكر وحاربهم ، فالآية تدل على إمامته . . . وقيل هم أهل فارس - دعاهم عمر بن الخطاب وحاربهم ؛ فالآية تدل عل صحة إمامته . وصحة إمامته تدل على صحة إمامة أبي بكر . { أولى بأس شديد } أولى شدة . فإن أطعتم استوجبتم الثواب ، وإن تخلفتم استحققتم العقاب . ودلت الآية على أن يجوز ان تكون للعبد بداية غير مرضية ثم يتغير بعدها إلى الصلاح - كما كان لهؤلاء وأنشدوا : إذا فسد الإنسان بعد صلاحه . . . فرج له عود الصلاح . . لعله قوله جل ذكره : { ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما } . وهؤلاء اصحاب الأعذار . . . رفع عنهم الحرج في تخلفهم عن الوقعة في قتال المشركين . وكذلك من كان له عذر في المجاهدة مع النفس . ( فإن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه ) PageV03P213 قوله جل ذكره : { لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا } . هذا بيعة الرضوان ، وهي البيعة تحت الشجرة بالحديبية ، وسميت بيعة الرضوان لقوله تعالى : { لقد رضى الله عن . . . المؤمنين } . وكانوا ألفا وخمسمائة وقيل وثلاثمائة وقيل وأربعمائة . وكانوا قصدوا دخول مكة ، فلما بلغ ذلك المشركين قابلوهم صادين لهم عن المسجد الحرام مع أنه لم يكن خارجا لحرب ، فقصده المشركون ، ثم صالحوه على أن ينصرف هذا العام ، ويقيم بها ثلاثا ثم يخرج ، ( وأن يكون بينه وبينهم صلح عشرة أعوام يتداخل فيها الناس ويأمن بعضهم بعضا ) وكان النبي قد رأى في منامه أنهم يدخلون المسجد الحرام آمنين ، فبشر بذلك أصحابه ، فلما صدهم المشركون خامر قلوبهم ، وعادت إلى قلوب بعضهم تهمة حتى قال الصديق : لم يقل العام ! فسكنت قلوبهم بنزول الآية ؛ لأن الله سبحانه علم في قلوبهم من الاضطراب والتشكك . فأنزل السكينة في قلوبهم . وثبتهم باليقين . { وأثابهم فتحا قريبا } هو فتح خيبر بعد 
ms878	 مدة يسيرة ، وما حصلوا عليه من مغانم كثيرة من خيبر . وقيل ما يأخذونه إلى يوم القيامة . وفي الآية دليل على أنه قد تخطر ببال الإنسان خواطر مشككة ، وفي الريب موقعة ولكن لا عبرة بها ؛ فإن الله سبحانه إذا أراد بعبد خيرا لازم التوحيد قلبه ، وقارن التحقيق سره فلا يضره كيد الشيطان ، قال تعالى : { إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } [ الأعراف : 201 ] . { وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها } ويدخل في ذلك جميع ما يغنمه المسلمون إلى القيامة فعجل لكم هذه - يعني خيبر ، وقيل : الحديبية . { وكف أيدى الناس عنكم } لما خرجوا من المدينة حرسهم الله ، وحفظ عيالهم ، وحمى بيضتهم حين هب اليهود في المدينة بعد خروج المسلمين ، فمنعهم الله عنهم . أويقال : كف أيدي الناس من أهل الحديبية . { ولتكون ءاية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما } . لتكون هذه آية للمؤمنون وعلامة يستدلون بها على حراسة الله لهم . PageV03P214 { ويهديكم صراطا مستقيما } : في التوكل على الله والثقة به . ويقال : كف أيدي الناس عن العبد هو أن يرزقه من حيث لا يحتسب ، لئلا يحتاج إلى أن يتكفف الناس . ويقال : أن يرفع عنه أيدي الظلمة . ويقال : ألا تحمله المطالبة بسبب كثرة العيال ونفقتهم الكبيرة على الخطر بدينه ؛ فيأخذ من الأشياء - برخصة التأويل - ما ليس بطيب . قوله جل ذكره : { وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شىء قديرا } . قيل : فتح الروم وفارس . وقيل : فتح مكة . وكان الله على كل شيء قديرا : فلا تعلقوا بغيره قلوبكم . قوله جل ذكره : { ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا } . يعني : خيبر وأسد وغطفان وغيرهم - لو قاتلوكم لانهزموا ، ولا يجدون من دون الله ناصرا . قوله جل ذكره : { سنة الله التى قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا } . أي سنة الله خذلانهم ولن تجد لسنة الله تحويلا . قوله جل ذكره : { وهو الذى كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا } . قيل 
ms879	 إن سبعين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله من جبل التنعيم متسلحين يريدون قتله ( فأخذناهم سلما فاستحييناهم ) فأنزل الله هذه الآية في شآنهم . وقيل أخذ اثنى عشر رجلا من المشركين - بلا عهد - فمن عليهم الرسول وقيل : هم أهل الحديبية كانوا قد خرجوا لمنع المسلمين ، وحصل ترامي الأحجار بينهم ؛ فاضطرهم المسلمون إلى بيوتهم ، فأنزل الله هذه الآية يمن عليهم حيث كف أيدي بعضهم عن بعض عن قدرة المسلمين ، لا من عجز ؛ فأما الكفار فكفوا أيديهم رعبا وخوفا ؛ وأما المسلمون فنهيا من قبل الله ، لما في أصلابهم من المؤمنين _ أراد الله أن يخرجوا ، أو لما علم أن قوما منهم يؤمنون . والإشارة فيه : أن من الغنيمة الباردة والنعم السنية أن يسلم الناس منك ، وتسلم منهم . وإن الله يفعل بأولياءه ذلك ، فلا من أحد عليهم حيف ، ولا منهم على أحد PageV03P215 حيف ولا حساب ولا مطالبة ولا صلح ولا معاتبة ، ولا صداقة ولا عداوة . وكذا من كان بالحق - وأنشدوا : فلم لي يبق وقت لذكر مخالف . . . ولم يبق لي قلب لذكر موافق قوله جل ذكره : { هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله } . { كفروا } وحجدوا ، { وصدكم } ومنعوكم عن المسجد الحرام سنة الحديبية . { والهدى معكوفا } : أي منعوا الهدي أن يبلغ منحره ، فمعكوفا حال من الهدي أي محبوسا . وكان النبي قد ساق تلك السنة سبعين بدنة . قوله جل ذكره : { ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله فى رحمته من يشآء } . لو تسلطتم عليهم لأصابتهم معرة ومضرة منكم بغير علم لسلطناكم عليهم ولأظفرناكم بهم . وفي هذا تعريف للعبد بأن أمورا قد تنغلق وتتعسر فيضيق قلب الإنسان . . ولله في ذلك سر ، ولا يعدم ما يجري من الأمر أن يكون خيرا للعبد وهو لا يدري . . . كما قالوا : كم مرة حفت بك المكاره . . . خير لك الله . . . وأنت كاره قوله جل ذكره : { إذ جعل الذين كفروا فى قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين 
ms880	 وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شىء عليما } . يعني الأنفة ؛ أي دفعتهم أنفة الجاهليه أن يمنعوكم عن المسجد الحرام سنة الحديبية ، فأنزل الله سكينته في قلوب المؤمنين حيث لم يقابلوهم بالخلاف والمحاربة ، ووقفوا واستقبلوا الأمر بالحلم . { وألزمهم كلمة التقوى } وهي كلمة التوحيد تصدر عن قلب صادق : فكلمة التقوى يكون معها الاتقاء من الشرك . { وكانوا أحق بها } حسب سابق حكمه وقديم علمه . . . { وكان الله بكل شىء عليما } . ويقال : الإلزام في الآية هو إلزام إكرام ولطف ، لا الإلزام إكراه وعنف ؛ وإلزام بر لا إلزام جبر . . . PageV03P216 وكم باسطين إلى وصلنا . . . أكفهمو . . لم ينالوا نصيبا ! ويقال كلمة التقوى : التواصي بينهم بحفظ حق الله . ويقال : هي أن تكون لك حاجة فتسأل الله ولا تبديها للناس . ويقال : هي سؤالك من الله أن يحرسك من المطامع . قوله جل ذكره : { لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله ءامنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا } . أي صدقه في رؤياه ولم يكذبه ؛ صدقه فيما أره من دخول مكة { ءامنين محلقين رءوسكم ومقصرين } كذلك أراه لما خرج إلى الحديبية وأخبر أصحابه . فوطن أصحابه نفوسهم على دخول مكة في تلك السنة . فلما كان من امر الحديبية عاد إلى قلوب بعض المسلمين شيء ، حتى قيل لهم لم يكن في الرؤيا دخولهم في هذا العام ، ثم أذن الله في العام القابل ، فأنزل الله : { لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق } فكان ذلك تحقيقا لما أراه ، فرؤياه صلوات الله حق ؛ لأن رؤيا الأنبياء حق . وكان في ذلك نوع امتحان لهم : { فعلم ما لم تعلموا } أنتم من الحكمة في التأخير . وقوله : { إن شآء الله } معناه إذا شاء الله كقوله : { إن كنتم مؤمنين } . وقيل قالها على جهة تنبيههم إلى التأدب بتقديم المشيئة في خطابهم . وقيل يرجع تقديم المشيئة إلى : إن شاء الله آمنين أو غير آمنين . وقيل : يرجع تقديم المشيئة إلى دخول كلهم أو دخول بعضهم ؛ فإن الدخول كان بعد 
ms881	 سنة ، ومات منهم قوم . قوله جل ذكره : { هو الذى أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا } . أرسل رسوله محمدا بالدين الحنفي ، وشريعة الإسلام ليظهره على كل ما هو دين ؛ فما من دين لقوم إلا ومنه في أيدي المسلمين سر ؛ وللإسلام العزة والغلبة عليه بالحجج والآيات . وقيل : ليظهره وقت نزول عيسى عليه السلام . وقيل : في القيامة حيث يظهر الإسلام على كل الأديان . وقيل : ليظهره على الدين كله بالحجة والدليل . PageV03P217 قوله جل ذكره : { محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم } . { أشدآء } جمع شديد ، أي فيهم صلابة مع الكفار . { رحمآء } جمع رحيم ، وصفهم بالرحمة والتواد فيما بينهم . { تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا } . تراهم راكعين ساجدين يطلبون من الله الفضل والرضوان . { سيماهم فى وجوههم من أثر السجود } . أي علامة التخشع التي على الصالحين . ويقال : هي في القيامة يوم تبيض وجوه ، وأنهم يكونون غدا محجلين . وقد قال : ( من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ) ويقال في التفسير : ( معه ) أبو بكر ، و { أشدآء على الكفار } عمر ؛ و { رحمآء بينهم } عثمان ، و { تراهم ركعا سجدا } علي رضي الله عنهم . وقيل : الآية عامة في المؤمنين . { ذلك مثلهم فى التوراة ومثلهم فى الإنجيل كزرع أخرج شطئه فئازره فاستغلط فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار } . هذا مثلهم في التوراة ، وأما مثلهم في الإنجيل فكزرع أخرج شطأه أي : فراخه . يقال : أشطأ الزرع إذا أخرج صغاره على جوانبه . { فئازره } أي عاونه . { فاستغلظ } أي غلظ واستوى على سوقه ؛ وآزرت الصغار الكبار حتى استوى بعضه مع بعض . يعجب هذا الزرع الزراع ليغيظ بالمسلمين الكفار ؛ شبه النبي ( ) بالزرع حين تخرج طاقة واحدة ينبت حولها فتشتد ، كذلك كان وحده في تقوية دينه بمن حوله من المسلمين . فمن حمل الآية على الصحابة : فمن أبغضهم دخل في الكفر ، لأنه قال : { ليغيظ بهم الكفار } أي بأصحابه الكفار . ومن حمله على لمسلمين ففيه حجة على الإجماع ، لأن من خالف الإجماع - فالله يغايظ به الكفار - فمخالف الإجماع كافر 
ms882	 . قوله جل ذكره : { وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما } وعد المؤمنين والمؤمنات مغفرة للذنوب ، وأجرا عظيما في الجنه فقوله : ( منهم ) للجنس أو للذين ختم لهم منهم بالإيمان . PageV03P218 |(@)(@@) | سورة الحجرات(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) ' بسم الله ' اسم كريم من تنصل إليه من زلاته تفضل عليه بنجاته ، ومن توسل إليه بطاعاته تطول عليه درجاته . | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم ) ^ قوله جل ذكره : { ياأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } . { ياأيها الذين ءامنوا } : شهادة للمنادى بالشرف . { لا تقدموا } أمر بتحمل الكلف . قدم الإكرام بالشرف على الإلزام بالكلف أي لا تقدموا بحكمكم { بين يدى الله ورسوله } : أي لاتقضوا أمرا من دون الله ورسوله أي لا تعملوا من ذات أنفسكم شيئا . ويقال : فقوا حيثما وقفتم ، وافعلوا ما به أمرتم ، وكنوا أصحاب الاقتداء والاتباع . . لا أرباب الابتداء والابتداع . قوله جل ذكره : { ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون } . أمرهم بحفض حرمته ومراعاة الأدب في خدمته وصحبته ، وألا ينظروا إليه بالعين التي ينظرون بها إلى أمثالهم . وأنه إذا كان بخلقه يلاينهم فينبغي ألا يتبسطوا معه مجاسرين ، ولا يكونوا مع ما يعاشرهم به من تخلقه عن حدودهم زائدين . ويقال : لا تبدأوه بحديث حتى يفاتحكم . قوله جل ذكره : { إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم } . هم الذين تقع السكينة عليهم من هيبة حضرته ، أولئك هم الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى بانتزاع حب الشهوات منها ، فاتقوا سوء الأخلاق ، وراعوا الأدب . PageV03P219 ويقال : هم الذين انسلخوا من عادات البشرية . قوله جل ذكره : { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم } . أي لو عرفوا قدرك لما 
ms883	 تركوا حرمتك ، والتزموا هيبتك . ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم ولم يستعجلوا ، ولم يوقظوك وقت القيلولة بمناداتهم لكان خيرا لهم . أما أصحابه - صلوات الله عليه وسلامه - الذين يعرفون قدره فإن احدهم - كما في الخبر : ( كانه يقرع بابه بالأظافر ) قوله جل ذكره : { يأيها الذين ءامنوا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينوآ أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين } . دلت الآية على ترك السكون إلى خبر الفاسق إلى أن يظهر صدقه . وفي الآية إشارة إلى ترك الاستماع إلى كلام الساعي والنمام والمغتاب للناس . والآية تدل على قبول خبر والواحد إذا كان عدلا . والفاسق هو الخارج عن الطاعة . ويقال هو الخارج عن حد المروءة . ويقال : هو الذي ألقى جلباب الحياء . قوله جل ذكره : { واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم فى كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه فى قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أؤلئك هم الراشدون } . أي لو وافقكم محمد رسول الله في كثير مما تطلبون من لوقعتم في العنت - وهو الفساد . ولو قبل قول واحد ( قبل وضوح الأمر ) لأصابتكم من ذلك شدة . والرسول صلوات الله عليه لا يطيعكم في أكثر الأمور إذا لم ير في ذلك مصلحة لكم وللدين . { ولكن الله حبب إليكم الإيمان } : الإسلام والطاعة والتوحد ، وزينها في قلوبكم . PageV03P220 { وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان } : هذا من تلوين الخطاب . وفي الآية دليل على صحة قول أهل الحق في القدر ، وتخصيص المؤمنين بألطاف لا يشترك فيها الكفار . ولولا أنه يوفر الدواعي للطاعات لحصل التفريط والتقصير في العبادات . { فضلا من الله ونعمة } : أي فعل هذا بكم فضلا منه ورحمة { والله عليم حكيم } . قوله جل ذكره : { وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين } . تدل الآية على أن المؤمن بفسقه - والفسق دون الكفر - لا يخرج عن الإيمان لأن إحدى الطائفتين - لا محالة - فاسقة إذا اقتتلا . وتدل الآية 
ms884	 على وجوب نصرة المظلوم ؛ حيث قال : { فإن بغت إحداهما على الأخرى } . الإشارة فيه : أن النفس إذا ظلمت القلب بدعائه إلى شهواتها ، واشتغالها في فسادها فيجب أن يقاتلها حتى تثخن بالجراحة بسيوف المجاهدة ، فإن استجابت إلى الطاعة يعفى عنها لأنها هي المطية إلى باب الله . قوله جل ذكره : { إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون } إيقاع الصلح بين المتخاصمين من أوكد عزائم الدين . وإذا كان ذلك واجبا فإنه يدل على عظم وزر الواشي والنمام ؛ والمصدر في إفساد ذات البين . ( ويقال إنما يتم ذلك بتسوية القلب مع الله فإن الله إذا علم صدق همة عبد في إصلاح ذات البين ) فإنه يرفع عنهم تلك العصبية . فأما شرط الأخوة : فمن حق الأخوة في الدين إلا تحوج أخاك إلى الاستعانة بك أو التماس النصرة عنك ، وألا تقصر في تفقد أحواله بحيث يشكل عليك موضع حاجته فيحتاج إلى مساءلتك . ومن حقه ألا تلجئه إلى الاعتذار لك بل تبسط عذره ؛ فإن أشكل عليك وجهه عدت باللائمة على نفسك في خفاء عذره عليك ومن حقه أن تتوب عنه إذا أذنب ، وتعوده إذا مرض . وإذا أشار عليك بشيء فلا تطالبه بالدليل عليه وإبراز الحجة - كما قالوا : إذا استنجدوا لم يسألوا من دعاهم . . . لأية حرب أم لأي مكان PageV03P221 ومن حقه أن تحفظ عهده القديم ، وأن تراعي حقه في أهله المتصلين به في المشهد المغيب ، وفي حال الحياة وبعد الممات - كما قيل : وخليل إن لم يكن . . . منصفا كنت منصفا تتحسى له الأمر . . . ين وكن ملاطفا إن يقل لك استو احترف . . . ت رضى لا تكلفا قوله جل ذكره : { ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الإسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون } . نهى الله - سبحانه تعالى - عن ازدارء الناس ، وعن الغيبة ، وعن الاستهانة بالحقوق ، وعن ترك الاحترام . { ولا تلمزوا أنفسكم } : أي لا يعيبن بعضكم 
ms885	 بعضا ، كقوله : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] . ويقال : ما استصغر أحد أحدا إلا سلط عليه . ولا ينبغي أن يعتبر بظاهر أحوال الناس فإن في الزوايا خبايا . والحق يستر أولياءه في حجاب الضعة ؛ وقد جاء في الخبر : ( رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره ) قوله جل ذكره : { ياأيها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم } . النفس لا تصدق ، والقلب لا يكذب . والتمييز بين النفس والقلب مشكل ومن بقيت عليه من حظوظه بقية - وإن قلت - فليس له أن يدعى بيان القلب بل هو بنفسه ما دام عليه شيء من نفسه ، ويجب أن يتهم نفسه في كل ما يقع له من نقصان غيره . . هذا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو يخطب . ( كل الناس أفقه من عمر . . . أمرأة أفقه من عمر ) . { ولا تجسسوا } والعارف لا يتفرغ من شهود الحق إلى شهود الخلق . . فكيف PageV03P222 يتفرغ إلى تجسس أحوالهم ؟ وهو لا يتفرغ إلى نفسه فكيف إلى غيره ؟ { ولا يغتب بعضكم بعضا } : لا تحصل الغيبة للخلق إلا من الغيبة عن الحق . { أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا } جاء في التفسير أن المقصود بذلك الغيبة ، وعلى ذلك يدل ظاهر الآية . وأخس الكفار وأقلهم قدرا من يأكل الميتة . . وعزيز رؤية من لا يغتاب أحدا بين يديك . قوله جل ذكره : { ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير } . إنا خلقناكم أجمعكم من آدم وحواء ، ثم جعناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا لا لتكاثروا ولا لتنافسوا . فإذا كانت الأصول تربة ونطفة وعلقة . . فالتفاخر بماذا ؟ أبا لحمأ المسنون ؟ أم بالنطفة في قرار مكين ؟ أم بما ينطوي عليه ظاهرك مما تعرفه ؟ ! وقد قيل : إن آثارنا تدل علينا . . . فانظروا بعدنا إلى الآثار أم بأفعالك التي هي بالرياء مشوبة ؟ أم بأحوالك التي 
ms886	 هي بالإعجاب مصحوبة ؟ أم بمعاملاتك التي هي ملأى بالخيانة ؟ { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ؟ أتقاكم أي أبعدكم عن نفسه ، فالتقوى هي التحرر من النفس وأطماعها وحظوظها . فأكرم العباد عند الله من كان أبعد عن نفسه وأقرب إلى الله تعالى . قوله جل ذكره : { قالت الأعراب ءامنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا } . الإيمان هو حياة القلب ، والقلب لا يحيا إلا بعد ذبح النفس ، والنفوس لا تموت ولكنها تغيب ، ومع حضورها لا يتم خير ، والاستسلام في الظاهر إسلام . وليس كل من استسلم ظاهرا مخلص في سره . { ولما يدخل الإيمان فى قلوبكم } . في هذا دليل على أن محل الإيمان القلب . كما أنه في وصف المنافقين قال تعالى : { فى قلوبهم مرض } [ البقرة : 10 ] ومرض القلب والإيمان ضدان . قوله جل ذكره : { إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله أؤلئك هم الصادقون } . جعل الله الإيمان مشروطا بخصال ذكرها ، ونص عليها بلفظ { إنما } وهي PageV03P223 للتحقيق الذي يقتضي طرد العكس ؛ فمن خرج عن هذه الشرائط التي جعلها للإيمان فمردود عليه قوله . والإيمان يوجب للعبد الأمان ، فما لم يكن الإيمان موجبا للأمان فصاحبه بغيره أولى . قوله جل ذكره : { قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما فى السماوات وما فى الأرض والله بكل شىء عليم } . تدل الآية على أن الوقوف في المسائل الدينية يعتبر واجبا ؛ فالأسامي منه تؤخذ ، والأحكام منه تطلب ، وأوامره متبعة . قوله جل ذكره : { يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين } . من لاحظ شيئا من أعماله وأحواله فإن رآها من نفسه كان شركا ، وإن رآها لنفسه كان مكرا فكيف يمن العبد بما هو شرك أو بما هو مكر ؟ ! والذي يجب عليه قبول المنة . . كيف يرى لنفسه على غيره منة ؟ ! هذا لعمري فضيحة ! بل المنة لله ؛ فهو ولي النعمة . ولا تكون المة منة إلا إذا كان العبد صادقا في حله ، فأما إذا كان معلولا في صفة من صفاته فهي محنة 
ms887	 لصاحبها لا منة . والمنة نكدر الصنيع إذا كانت من المخلوقين ، ولكن بالمنة تطيب النعمة إذا كانت من قبل الله . قوله جل ذكره : { إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون } . ومن وقف ها هنا تكدر عليه عيشه ؛ إذ ليس يدري ما غيبه فيه ، وفي معنى هذا قول القائل : أبكي . . . وهل تدرين ما يبكيني ؟ . . . أبكي حذارا أن تفارقيني . . . وتقطعي وصلي وتهجريني . . . PageV03P224(@)(@@) | سورة ق(@)(@@) . | ' بسم الله ' اسم جبر أحوال من رحمه ، متجبر بكبريائه على من أقماه فقهره وحرمه . ' يسم الله ' لطيف يعلم خفايا تصنع العابدين ، غافر لجلائل ذنوب العاصين .(@)(@@) قوله جل ذكره : { ق والقرءان المجيد } . ق مقتاح أسمائه : ( قوي وقادر وقدير وقريب ) . . . أقسم بهذه الأسماء وبالقرآن المجيد . وجواب القسم محذوف ومعناه لتبعثن في القيامة . ويقال جوابه : { قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ } أي لقد علينا . . وحفت اللام لما تطاول الخطاب . ويقال : جوابه قوله : { ما يبدل القول لدى } . قوله جل ذكره : { بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شىء عجيب } . { منذر منهم } : هو محمد . والتعجب نوع من تعبير النفس عن استبعادها لأمر خارج العادة لم يقع به علم من قبل . وقد مضى القول في إنكارهم للبعث واستبعادهم ذلك : { أءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد } . أي يبعد عندنا أن نبعث بعد ما متنا . فقال جل ذكره : { قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ } . في هذا تسلية للعبد فإنه إذا وسد التراب ، وانصرف عنه الأصحاب ، واضطرب لوفاته الأحباب . فمن يتفقده ومن يتعهده . . . وهو في شفيرقبره ، وليس لهم منه شيء سوى ذكره ، ولا أحد منهم يدري ما الذي يقاسيه المسكين في حفرته ؟ فيقول الحق - سبحانه : { قد علمنا } ولعله يخبر الملائكة قائلا : عبدي الذي أخرجته من دنياه - ماذا بقي بينه من يهواه هذه أجزاؤه قد تفرقت ، وهذه عظامه بليت ، وهذه أعضاؤه قد تفتتت ! PageV03P225 { وعندنا كتاب حفيظ } : وهو اللوح المحفوظ ؛ أثبتنا فيه تفصيل أحوال الخلق من غير نسيان ، وبينا فيه كل ما يحتاج العبد إلى تذكره . قوله جل 
ms888	 ذكره : { بل كذبوا بالحق لما جآءهم فهم فى أمر مريج } . { مريج } أي مختلط وملتبس ؛ فهم يترددون في ظلمات تحيرهم ، ويضطربون في شكهم . وقوله جل ذكره : { أفلم ينظروا إلى السمآء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج } . أولم يعتبروا ؟ أو لم يستدلوا بما رفعنا فوقهم من السماء ، رفعنا سمكها فسويناها ، وأثبتنا فيها الكواكب وبها زيناها ، وأدرنا فيها شمسها وقمرها ؟ أو لم يروا كيف جنسناعينها ونوعنا أثرها ؟ { والأرض مددناها وألقينا فيه رواسى وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج } . والأرض مددناها ؛ فجعناها لهم مهادا ، وجعلنا لها الجبال أوتادا ، وأنبتنا فيها أشجارا وأزهارا وأنوارا . . . كل ذلك : { تبصرة وذكرى لكل عبد منيب } . علامة ودلالة لكل من أناب إلينا ، ورجع من شهود أفعالنا إلى رؤية صفاتنا ، ومن شهود صفاتنا إلى شهود حقنا وذاتنا . قوله جل ذكره : { ونزلنا من السمآء مآء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد } . أنزلنا من السماء ماء مباركا كثير النفع والزيادة ، فأنبتنا به { جنات وحب الحصيد } : أي الذي يحصد - كما تقول مسجد الجامع . الأجزاء متجانسة . . ولكن أوصافها في الطعوم والروائح والألوان والهيئات والمقادير مختلفة . قوله جل ذكره : { والنخل باسقات لها طلع نضيد } . والنخل باسقات : طويلات ، لها طلع منضود بعضه فوق بعض لكثرة الطلع أو لما فيها من الثمار . وكيف جعلنا بعض الثمار متفرقة كالتفاح والكمثرى وغيرهما ، وكيف جعلنا بعضها مجتمعة كالعنب والرطب وغيرهما . . كل ذلك جعلناه رزقا للعباد ولكي ينتفعوا به . PageV03P226 { وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج } . وكما سقنا هذا الماء إلى بلدة جف نباتها ، وكما فعلنا كل هذه الأشياء ونحن قادرون على ذلك - كذلك نجمعكم في الحشر والنشر ، فليس بعثكم بأبعد من هذا . قوله جل ذكره : { كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد } . إنا لم نعجز عن هؤلاء - الذين ذكر أسماءهم - وفيه تهديد لهم وتسلة للرسول . { أفعيينا بالخلق الأول بل هم فى لبس من خلق جديد } . أي إنا لم نعجز عن الخلق الأول . . فكيف نعجز عن الخلق الثاني 
ms889	 - وهو الإعادة ؟ لم يعتص علينا فعل شيء ، ولم نتعب من شيء . . فكيف يشق علينا أمر البعث ؟ أي ليس كذلك . قوله جل ذكره : { ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } . نعلم ما توسوس به نفسه من شهوات تطلب استنفاذها ، مثل التصنع مع الخلق ، وسوء الخلق ، والحقد . . وغير ذلك من آفات النفس التي تشوش على القلب والوقت . { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } فحبل الوريد أقرب أجزاء نفسه إلى نفسه ، والمراد من ذلك العلم والقدرة ، وأنه يسمع قولهم ، ولا يشكل عليه شيء من امرهم . وفي هذه الآية هيبة وفزع وخوف لقوم ، وروح وسكون وأنس قلب لقوم . قوله جل ذكره : { إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد } . خوفهم بشهود الملائكة وحضور الحفظة ، وبكتابتهم عليهم أعمالهم ، فهما قعيدا كل احد : ويقال : إذا كان العبد قاعدا فواحد عند رأسه وواحد عند قدمه ، وإذا كان ماشيا فواحد قائم بين يديه وآخر خلقه . ويقال : هما اثنان بالليل لكل واحد ، واثنان بالنهار . ويقال : بل الذي يكتب الخيرات اليوم يكون غيره غدا ، وأما الذي يكتب الشر والمعصية بالأمس فإنه يكون كاتبا للطاعة غدا حتى يشهد طاعتك . ويقال : بل الذي يكتب المعصية اثنان ؛ كل يوم اثنان آخران وكل ليلة اثنان آخران لئلا يعلم من مساويك إلا القليل منها ، ويكون علم المعاصي متفرقا بهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وجاءت سكرة الموت بالحق وذلك ما كنت منه مجيد ) ^ PageV03P227 إذا أشرفت النفس على الخروج من الدنيا فأحوالهم مختلفة ؛ فمنهم من يزداد في ذلك الوقت خوفه ولا يتبين إلا عند ذهاب الروح حاله . ومنهم من يكاشف قبل خروجه فيسكن روعه ، ويحفظ عليه عقله ، ويتم له حضوره وتمييزه ، فيسلم الروح على مهل من غير استكراه ولا عبوس . . . ومنهم ، ومنهم . . . وفي معناه يقول بعضهم : أنا إن مت - والهوى حشو قلبي - . . . فبداء الهوى يموت الكرام ثم قال جل ذكره : { ونفخ فى الصور ذلك يوم الوعيد وجآءت كل نفس معها سآئق وشهيد } . سائق يسوقها إما إلى الجنة أو إلى النار ، وشهيد 
ms890	 يشهد عليها بما فعلت من الخير والشر . ويقال له : { لقد كنت فى غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد } . المؤمنون - اليوم بصرهم حديد ؛ يبصرون رشدهم ويحذرون شرهم . والكافر يقال له غدا : { فبصرك اليوم حديد } أي : ها أنت علمت ما كنت فيه من التكذيب ؛ فاليوم لا يسمع منك خطاب ، ولا يرفع عنك عذاب . قوله جل ذكره : { وقال قرينه هذا ما لدى عتيد } . لا يخفى من أحوالهم شيء إلى ذكر ، إن كان خيرا يجازون عليه ، وإن كان غير خير يحاسبون عليه : إما برحمة منه فيغفر لهم وينجون ، وإما على مقدار جرمهم يعذبون . { ألقيا فى جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب } . مناع للزكاة المفروضة . ويقال : يمنع فضل مائه وفضل كلئه عن المسلمين . ويقال : يمنع الناس من الخير والإحسان ، ويسيء القول فيهما حتى يزهد الناس فيهما . ويقال : المناع للخير هو المعوان على الشر . ويقال : هو الذي قيل فيه : { ويمنعون الماعون } [ الماعون : 7 ] . { مريب } : أي يشكك الناس في أمره لأنه غير مخلص ، ويلبس على الناس حاله لأنه منافق . قوله جل ذكره : { قال قرينه ربنا مآ أطغيته ولكن كان فى ضلال بعيد } . يقول الملك من الحفظة الموكل له : ما أعجلته على الزلة . وإنمنا كتبتها بعدما فعلها - وذلك حين يقول الكافر : لم أفعل هذا ، وإنما أعجلني بالكتابة علي ، فيقول الملك : ربنا ما أعجلته . PageV03P228 ويقال : هو الشيطان المقرون به ، وحين يلتقيان في جهنم يقول الشيطان : ما أكرهته على كفره ، ولكنه فعل - باختياره - ما وسوست به إليه . فيقول جل ذكره : { قال لا تختصموا لدى وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدى ومآ أنا بظلام للعبيد } . لا تختصموا لدي اليوم وقد أمرتكم بالرشد ونهيتكم عن الغي . قوله جل ذكره : { يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد } . { نقول لجهنم } { وتقول } : القول هنا على التوسع ؛ لأنه لو كانت جهنم ممن يجيب لقالت ذلك بل يحييها حتى تقول ذلك . { هل من مزيد } : على جهة التغليظ ، والاستزداة من الكفار . ويقال : بل تقول : { هل من مزيد } : أي ليس في 
ms891	 زيادة كقوله عليه السلام لما قيل له : يوم فتح مكة : هل ترجع إلى دارك ؟ فقال : ( وهل ترك لنا عقيل دارا ) ؟ ! أي لم يترك ، فإن الله - تعالى - يملأ جهنم من الكفار والعصاة ، فإذا ما أخرج العصاة من المؤمنين ازداد غيظ الكفار حتى تمتلىء بهم جهنم . قوله جل ذكره : { وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد } . يقال : أن الجنة تقرب من المتقين ، كما أن النار تجر بالسلاسل إلى المحشر نحو المجرمين . ويقال : بل تقرب الجنة بأن يسهل على المتقين حشرهم إليها . . . وهم خواص الخواص . ويقل : هم ثلاثة أصناف : قوم يحشرون إلى الجنة مشاة وهم الذين قال فيهم : { وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا } [ الزمر : 73 ] - وهم عوام المؤمنين وقوم يحشرون إلى الجنة ركبانا على طاعاتهم المصورة لهم بصورة حيوان ، وهم الذين قال فيهم جل وعلا : { يوم نحشر المتقين إلى الرحمان وفدا } [ مريم : 85 ] - وهؤلاء هم الخواص وأما خاص الخاص فهم الذين قال عنهم : { وأزلفت الجنة للمتقين } أي تقرب الجنة منهم . وقوله : { غير بعيد } : تأكيد لقوله : ( وأزلفت ) . ويقال : { غير بعيد } : من العاصين تطييبا لقلوبهم . قوله جل ذكره : { هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ } . PageV03P229 الأواب : الراجع إلى الله في جميع أحواله . { حفيظ } : أي محافظ على أوقاته ، ( ويقال محافظ على حواسه في الله حافظ لأنفاسه مع الله ) . قوله جل ذكره : { من خشى الرحمن بالغيب وجآء بقلب منيب } . الخشية من الرحمن هي الخشية من الفراق ( والخشية من الرحمن تكون مقرونة ) بالأنس ؛ ولذلك لم يقل : من خشي الجبار ولا من خشي القهار ( . ويقال الخشية من الله تقتضي العلم بأنه يفعل ما يشاء وأنه لا يسأل عما يفعل . ويقال : الخشية ألطف من الخوف ، وأنها قريبة من الهيبة . { وجآء بقلب منيب } : لم يقل بنفس مطيعة بل قال : بقلب منيب ليكون للعصاة في هذا أمل ؛ لأنهم - وإن قصروا بنفوسهم وليس لهم صدق القدم - فلهم الأسف بقلوبهم وصدق الندم . قوله جل ذكره : { ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود } . أي يقال لهم : ادخلوها بسلامة من كل آفة ، ووجود رضوان ولا يسخط عليكم الحق أبدا . ومنهم من 
ms892	 يقول له الملك : ادخلوها بسلام ، ومنهم من يقوله له : لكم ما تشاؤون فيها - قال تعالى : { لهم ما يشآءون فيها ولدينا مزيد } . لم يقل : ) لهم ما يسألون ( بل قال : { لهم ما يشآءون } : فكل ما يخطر ببالهم فإن سؤلهم يتحقق لهم في الوهلة ، وإذا كانوا اليوم يقولون : ما يشاء الله فإن لهم غدا منه الإحسان . . . وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ { ولدينا مزيد } : اتفق أهل التفسير على أنه الرؤية ، والنظر إلى الله سبحانه وقوم يقولون : المزيد على الثواب في الجنة - ولا منافاة بينهما . قوله جل ذكره : { وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا فى البلاد هل من محيص } . PageV03P230 أي عتبروا بالذين تقدموكم ؛ انهمكوا في ضلالتهم ، وأصروا ، ولم يقلعوا . . فأهلكناهم وما أبقينا منهم أحدا . قوله جل ذكره : { إن فى ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد } . قيل : { لمن كان له قلب } : أي من كان له عقل . وقيل : قلب حاضر . ويقال قلب على الإحسان مقبل . ويقال : قلب غير قلب . { أو ألقى السمع } : استمع إلى ما ينادى به ظاهره من الخلق وإلى ما يعود إلى سره من الحق . ويقال : لمن كان له قلب صاح لم يسكر من الغفلة . ويقال قلب يعد أنفاسه مع الله . ويقال : قلب حي بنور الموافقة . ويقال : قلب غير معرض عن الاعتبار والاستبصار . ويقال : ( القلب - كما في الخبر - بين إصبعين من أصابع الرحمن ) : أي بين نعمتين ؛ وهما ما يدفعه عنه من البلاء ، وما ينفعه به من النعماء ، فكل قلب منع الحق عنه الأوصاف الذميمة وألزمه النعوت الحميدة فهو الذي قال فيه : { إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب } . وفي الخبر : ( إن لله أواني ألا وهي القلوب ، وأقربها من الله مارق وصفا ) شبه القلوب بالأواني ؛ فقلب الكافر منكوس لا يدخل فيه شيء ، وقلب المنافق إناء مكسور ، ما يلقى فيه من أوله يخرج من أسفله ، وقلب المؤمن إناء صحيح غير منكوس يدخل فيه الإيمان ويبقى . ولكن هذه القلوب مختلفة ؛ فقلب ملطخ بالانفعالات وفنون الآفات ؛ فالشراب الذي يلقى 
ms893	 فيه يصحبه أثر ، ويتلطخ به . وقلب صفا من الكدورات وهو أعلاها قدرا . قوله جل ذكره : { ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما فى ستة أيام وما مسنا من لغوب } . وأني يمسه اللغوب . وهو صمد لا يحدث في ذاته حادث ؟ ! قوله جل ذكره : { فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب } . إن تأذ سمعك بما يقولون في من الأشياء التي يتقدس عنها نعتي فاصبر على ما يقولون ، واستروح عن ذلك بتسبيحك لنا . PageV03P231 { ومن اليل فسبحه وأدبار السجود } . فالليل وقت الخلوة - والصفاء في الخلوة أتم وأصفى . قوله جل ذكره : { واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذالك يوم الخروج } . النداء من الحق - سبحانه - وارد عليهم ، كما ان النجوى تحصل دائما بينهم . والنداء الذي يرد عليهم يكون بغتة ولا يكون للعبد في فعله اختيار . قوله جل ذكره : { إنا نحن نحى ونميت وإلينا المصير } . إلينا مرجع الكل ومصيرهم . قوله جل ذكره : { يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير } . هذا يسير علينا : سواء خلقناهم جملة أو فرادى ؛ قال تعالى : { ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة } [ لقمان : 31 ] . قوله جل ذكره : { نحن أعلم بما يقولون ومآ أنت عليهم بجبار فذكر بالقرءان من يخاف وعيد } . ما انت عليهم بمتسلط تكرههم . وإنما يؤثر التخويف والإنذار والتذكير في الخائفين ، فأما من لا يخاف فلا ينجح فيه التخويف - وطير السماء على ألافها تقع . PageV03P232 |(@)(@@) | سورة الذاريات(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) بسم الله كلمة عزيزة من ذكرها عز لسانه ، ومن عرفها اهتز بصحبتها جنانه ، ' بسم الله ' كلمة الألباب غلابة ، كلمة لأرواح المحبين سلابة . والذاريات : أي الرياح الحاملات { وقرا } أي السحاب { فالجاريات } أي السفن . { فالمقسمات أمرا } أي الملائكة . . . برب هذه الأشياء وبقدرته عليها . وجواب القسم : { إنما توعدون لصادق . . . } والإشارة في هذه الأشياء أن من جملة الرياح . الرياح الصيحية تحمل أنين المشتاقين إلى ساحات العزة فيأتي نسيم القربة إلى مشام أسرار أهل المحبة . . . فعندئذ يجدون راحة من غلبات اللوعة ، وفي معناه أنشدوا 
ms894	 : وإني لأستهدي الرياح نسيمكم . . . إذا أقبلت من أرضكم بهبوب وأسألها حمل السلام إليكمو . . . فإن هي يوما بلغت . . فأجيبي ومن السحاب ما يمطر بعتاب الغيبة ، ويؤذن بهواجم النوى والفرقة . فإذا عن لهم من ذلك شيء أبصروا ذلك بنور بصائرهم ، فيأخذون في الابتهال ، والتضرع في السؤال استعاذة منها . . . كما قالوا : أقول - وقد رأيت لها سحابا . . . من الهجران مقبلة إلينا وقد سحت عزاليها ببين . . . حوالينا الصدود ولا علينا وكما قد يحمل الملاح بعض الفقراء بلا أجرة طمعا في سلامة السفينة - فهؤلاء يرجون أن يحملوا في فلك العناية في بحار القدرة عند تلاطم الأمواج حول السفينة . ومن الملائكة من يتنزل لتفقد أهل الوصلة ، أو لتعزية أهل المصيبة ، أو لأنواع PageV03P233 من الأمور تتصل بأهل هذه القصة ، فهؤلاء القوم يسألونهم عن أحوالهم : هل عندهم خير عن فراقهم ووصالهم - كما قالوا : بربكما يا صاحبي قفا بيا . . . أسائلكم عن حالهم وآسألانيا { إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع } : الحق - سبحانه - وعد المطيعين بالجنة ، والتائبين بالرحمة ، والأولياء بالقربة ، والعارفين بالوصلة ، ووعد أرباب المصائب بقوله : { أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } [ البقرة : 157 : 156 ] ، وهم يتصدون لاستبطاء حسن الميعاد - والله رؤوق بالعباد . قوله جل ذكره : { والسمآء ذات الحبك إنكم لفى قول مختلف يؤفك عنه من أفك } . { ذات الحبك } أي ذات الطرائق الحسنة - وهذا قسم ثان ، وجوابه : { إنكم لفى قول مختلف } يعني في أمر محمد فأحدهم يقول : إنه ساحر ، وآخر يقول : مجنون ، وثالث يقول : شاعر . . . . وغير ذلك . والإشارة فيه إلى القسم بسماء التوحيد ذات الزينة بشمس العرفان ، وقمر المحبة ، ونجوم القرب . . . إنكم في باب هذه الطريقة لفي قول مختلف ؛ فمن منكر يجحد الطريقة ومن معترض يعترض علىأهلها يتوهم نقصانهم في القيام بحق الشريعة ، ومن متعسف لايخرج من ضيق حدود العبودية ولا يعرف خبرا عن تخصيص الحق أولياءه بالأحوال السنية ، قال قائلهم : فد سحب الناس أذيال الظنون بنا . . . وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالظن غيرتكم . . . وصادق ليس يدري أنه صدقا قوله جل ذكره : { يؤفك عنه من أفك } . أي يصرف عنه من صرف 
ms895	 ، وذلك أنهم كانوا يصدون الناس عنه ويقولون : إنه لمجنون . { قتل الخراصون الذين هم فى غمرة ساهون } . لعن الكذابون الذين هم في غمرة الضلالة وظلمة الجهالة ساهون لاهون . قوله جل ذكره : { يسئلون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذى كنتم به تستعجلون } . يسألون أيان يوم القيامة ؟ ؛ يستعجلون بها ، فلأجل تكذيبهم بها كانت نفوسهم لا تسكن إليها . ويوم هم على النار يحرقون ويعذبون يقال لهم : قاسوا عقوبتكم ، هذا الذي كنتم به تستعجلون . PageV03P234 والإشارة فيه إلى الذين يكذبون في أعمالهم لما يتداخلهم من الرياء ، ويكذبون في أحوالهم لما يتداخلهم من الإعجاب ، ويكذبون على الله فيما يدعونه من الأحوال . . . قتلو ولعنوا . . . وسيلقون غب تلبيسهم بما يحرمون من اشتمام رائحة الصدق . قوله جل ذكره : { إن المتقين فى جنات وعيون ءاخذين مآ ءاتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين } . في عاجلهم في جنت وصلهم ، وفي آجلهم في جنات فضلهم ؛ فغدا درجات ونجاة ، واليوم قربات ومناجاة ، فما هو مؤجل حظ أنفسهم ، وما هو معجل حق ربهم . هم آخذين اليوم ما آتاهم ربهم ؛ يأخذون نصيبه منه بيد الشكر والحمد ، وغدا يأخذون ما يعطيهم ربهم في الجنة من فنون العطاء والرفد . ومن كان اليوم آخذه بلا وساطة من حيث الإيمان والإتقان ، وملاحظة القسمة في العطاء والحرمان . كان غدا آخذه بلا وسطة في الجنان عند اللقاء والعيان . { إنهم كانوا قبل ذالك محسنين } ؛ كانوا ولكنهم اليوم بانوا ولكنهم بعد ما أعدناهم حصلوا واستبانوا . . . فهم كما في الخبر : ( أعبد الله كأنك تراه . . . ) . قوله جل ذكره : { كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون } . المعنى إما : كانوا قليلا وكانوا لا ينامون إلا بالليل كقوله تعالى : { وقليل من عبادى الشكور } [ سبأ : 13 ] أو : كان نومهم بالليل قليلا ، أو : كانوا لا ينامون بالليل قليلا . { وبالأسحار هم يستغفرون } : أخبر عنهم أنهم - مع تهجدهم ودعائهم - ينزلون انفسهم في الأخار منزلة العاصين ، فيستغفرون استصغارا لقدرهم ، واستحقارا لفعلهم . والليل . . . للأحباب في أنس المناجاة ، وللعصاة في طلب النجاة . والسهر لهم PageV03P235 في ليلايهم دائما ؛ إما لفرظ 
ms896	 أسف أولشدة لهف ، وإما لاشتياق أو لفراق - كما قالوا : كم ليلة فيك لا صباح لها . . . افنيتها قابضا على كبدي قد غصت العين بالدموع وقد . . . وضعت خدي على بنان يدي وإم لكمال أنس وطيب روح - كما قالوا : سقى الله عيشا قصيرا مضى . . . زمان الهوى في الصبا والمجون لياليه تحكي انسداد لحاظ . . . لعيني عند ارتداد الجفون قوله جل ذكره : { وفى أموالهم حق للسائل والمحروم } السائل هوالمتكفف ، والمحروم هو المتعفف - ويقال هو الذي يحرم نفسه بترك السؤال . . هؤلاء هم الذين يعطون بشرط العلم ، فأما أصحاب المروءة : فغير المستحق لمالهم أولى من المستحق . وأما أهل الفترة فليس لهم مال حتى تتوجه عليهم مطالبة ؛ لأنهم أهل الإيثار - في الوقت - لكل مايفتح عليهم به . قوله جل ذكره : { وفى الأرض ءايات للموقنين وفى أنفسكم أفلا تبصرون وفى السمآء رزقكم وما توعدون } . كما أن الأرض تحمل كل شيء فكذلك العارف يتحمل كل أحد . ومن استثقل أحدا أو تبرم برؤية أحد فلغيبته عن الحقيقة ، ولمطالعته الخلق بعين التفرقة - وأهل الحقائق لا يتصفون بهذه الصفة . ومن الآيات التي في الأرض أنها يلقى عليها كل قذارة وقمامة - ومع ذلك تنبت كل زهر ونور . . . كذلك العارفين يتشرب كل ما يسقى من الجفاء ، ولا يترشح إلا بكل خلق علي وشيمة زكية . ومن الآيات التي في الأرض أن ما كان منها سبخا يترك ولا يعمر لأنه لا يحتمل العمارة - كذلك الذي لا إيمان له بهذه الطريقة يهمل ، فمقابلته بهذه الصفة كإلقاء البذر في الأرض السبخة . { وفى أنفسكم أفلا تبصرون } : أي وفي أنفسكم أيضا آيات ، فمنها وقاحتها في همتها ، ووقاحتها في صفاتها ، ومنها دعواها العريضة فيما ترى منها وبها ، ومنها أحوالها المريضة حين تزعم أن ذرة أو ( . . . ) بها أومنها . PageV03P236 { وفىلسمآء رزقكم وما توعدون } : أي قسمة أرزاقكم في السماء ، فالملائكة الموكلون بالأرزاق ينزلون من السماء . ويقال : السماء ها هنا المطر ، فبالمطر ينبت الحب والمرعى . ويقال : على رب السماء أرزاقكم لأنه ضمنها . ويقال : قوله : { وفى السمآء رزقكم } وها هنا وقف ثم تبتدىء : { وما توعدون } . قوله جل ذكره 
ms897	 : { فورب السمآء والأرض إنه لحق مثل مآ أنكم تنطقون } أي : إن البعث والنشر لحق . ويقال : إن نصري لمحمد ولديني ، وللذي أتاكم به من الأحكام - لحق مثل ما أنكم تنطقون . كما يقال : هذا حق مثل ما أنك ها هنا . ويقال : معناه : ( إن الله رازقكم ) - هذا القول حق مثلما أنكم إذا سئلتم : من ربكم ؟ ومن خالقكم ؟ قلتم : الله . . . فكما أنكم تقولون : إن الله خالق - وهذا حق . . . كذلك القول أن الله رازق - هو أيضا حق . ويقال : كما أن نطقك لا يتكلم به غيرك فرزقك لا يأكله غيرك . ويقال : الفائدة والإشارة في هذه الآية أنه حال بزرفك على السماء ، ولا سبيل لك إلى العروج إلى السماء لتشتغل بما كلفك ولا تعنى في طلب ما لا تصل إليه . ويقال : في السماء رزقكم ، وإلى السماء يرفع عملكم . . . فإن أردت أن ينزل عليك رزقك فأصعد إلى السماء عملك - ولهذا قال : الصلاة قرع باب الرزق ، وقال تعالى : { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسئلك رزقا } [ طه : 132 ] . قوله جل ذكره : { هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين } . قيل في التفاسير : لم يكن قد أتاه خبرهم قبل نزول هذه الآية . وقيل : كان عددهم اثني عشر ملكا . وقيل : جبريل وكان معه سبعة . وقيل : كانوا ثلاثة . وقوله : { المكرمين } قيل لقيامه - عليه السلام - بخدمتهم . وقيل : اكرم الضيف بطلاقة وجهه ، والاستبشار بوفودهم . وقيل : لم يتكلف إبراهيم لهم ، وما اعتذر إليهم - وهذا هو إكرام الضيف - حتى لا تكون من المضيف عليه منة فيحتاج الضيف إلى تحملها . ويقال : سماهم مكرمين لأن غير المدعو عند الكرام كريم . ويقال : ضيف الكرام لا يكون إلا كريما . | PageV03P237 ويقال : المكرمين عند الله . قوله جل ذكره : { إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون } . أي سلمنا عليك { سلاما } فقال إبراهيم : لكم مني { سلاما } . وقولهم : { سلاما } أي لك منا سلام ، لأن السلام : الأمان . { قوم منكرون } : أي أنتم قوم منكرون ؛ لأنه لم يكن يعرف مثلهم في الأضياف ويقال : غرباء . قوله جل ذكره : { فراغ إلى أهله فجآء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون } . أي 
ms898	 عدل إليهم من حيث لا يعلمون وكذلك يكون الروغان . { فجآء بعجل سمين } فشواه ، وقربه منهم وقال : { ألا تأكلون ؟ } وحين امتنعوا عن الأكل : { فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم } . توهم أنهم لصوص فقالوا له : { لا تخف } . { وبشروه بغلام عليم } : أي بشروه بالولد ، وببقاء هذا الولد إلى أن يصير عليما ؛ والعليم مبالغة من العلم ، وإنما يصير عليما بعد كبره . { فأقبلت امرأته فى صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم } . { فى صرة } أي في صيحة شديدة ، { فصكت وجهها } أي فضربت وجهها بيدها كفعل النساء { وقالت عجوز عقيم } : أي أنا عجوز عقيم . وقيل : إنها يومها كانت ابنة ثمان وتسعين سنة ، وكان إبراهيم ابن تسع وتسعين سنة . { قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم } . أي قلنا لك كما قال ربك لنا ، وأن نخبرك أن الله هو المحكم لأ فعاله ، { العليم } الذي لا يخفى عليه شيء . { قال فما خطبكم أيها المرسلون ؟ } . سألهم : ما شأنكم ؟ وما أمركم ؟ وبماذا أرسلتم ؟ { قالوآ إنا أرسلنآ إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } . هم قوم لوط ، ولم نجد فيها غير لوط ومن آمن به . قوله جل ذكره : { وتركنا فيهآ ءاية للذين يخافون العذاب الأليم } . تركنا فيها علامة يعتبر بها الخائفون - دون القاسية قلوبهم . PageV03P238 قوله جل ذكره : { وفى موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين } . أي بحجة ظاهرة باهرة . . . . إلى قوله : { والسمآء بنيناها بأييد وإنا لموسعون } [ الذاريات : 47 ] : أي جعنا بينهما وبين الأرض سعة ، ( وإنا لقادرون ) : على أن نزيد في تلك السعة . { والأرض فرشناها فنعم الماهدون } . أي جعلناها مهادا لكم ثم أثنى على نفسه قائلا : { فنعم الماهدون } . دل بهذا كله على كمال قدرته ، وعلى تمام فضله ورحمته . قوله جل ذكره : { ومن كل شىء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون } . أي صنفين في الحيوان كالذكر والأنثى ، وفي غير الحيوان ؛ كالحركة والسكون ، والسواد والبياض ، وأصناف المتضادات . قوله جل ذكره : { ففروا إلى الله إنى لكم منه نذير 
ms899	 مبين } . أي فارجعوا إلى الله - والإنسان بإحدى حالتين ؛ إما حالة رغبة في شيء ، أو حالة رهبة من شيء ، أو حال رجاء ، أو حال خوف ، أو حال جلب نفع أو رفع ضر . . . وفي الحالتين ينبغي أن يكون فراره إلى الله ؛ فإن النافع والضار هو الله . ويقال : من صح فراره إلى الله صح قراره مع الله . ويقال : يجب على العبد أن يفر من الجهل إلى العلم ، ومن الهوى إلى التقى ، ومن الشك إلى اليقين ، ومن الشيطان إلى الله . ويقال : يجب على العبد أن يفر من فعله - الذي هو بلاؤه إلى فعله الذي هو كفايته ، ومن وصفه الذي هو سخطه إلى وصفه الذي هو رحمته ، ومن نفسه - حيث قال : { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] إلى نفسه حيث قال : { ففروا إلى الله } . قوله جل ذكره : { ولا تجعلوا مع الله إلها ءاخر إنى لكم منه نذير مبين } . أخوفكم أليم عقوبته إن أشركتم به - فإنه لا يغفر أن يشرك به . ثم بين أنه على ذلك جرت عادتهم في تكذيب الرسل ، كأنهم قد توصوا فيما بينهم بذلك . قوله جل ذكره : { فتول عنهم فمآ أنت بملوم } . فأعرض عنهم فليست تلحقك - بسوء صنيعهم - ملامة . قوله جل ذكره : { وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين } . ذكر العاصين عقوبتي ليرجعوا عن خالفة أمري ، وذكر المطيعين جزيل ثوابي ليزدادوا طاعة وعبادة ، وذكر العارفين ما صرفت عنهم من بلائي ، وذكر الأغنياء ما PageV03P239 أتحت لهم من إحساني وعطائي ، وذكر الفقراء ما أوجبت لهم من صرف الدنيا عنهم وأعددت له من لقائي . قوله جل ذكره : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون مآ أريد منهم من رزق ومآ أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين } . الذين اصطفهم في آزالي ، وخصصتهم - اليوم - بحسن إقبالي ، ووعدتهم جزيل أفضالي - ما خلقتهم إلا ليعبدون . والذين سخطت عليهم في آزالي ، وربطتهم - اليوم - بالخذلان فيما كلفتهم من أعمالي ، وخلقت النار لهم - بحكم إليهتي ووجوب حكمي في سلطاني - ما خلقتهم إلا لعذابي وأنكالي ، وما أعددت لهم من سلاسلي وأغلالي . ما أريد منهم 
ms900	 أن يطعموا أو يرزفوا أحدا من عبادي فإن الرزاق أنا . وما أريد أن يطعمون فإنني أنا الله { ذو القوة } : المتين القوى . قوله جل ذكره : { فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون } . لهم نصيب من العذاب مثل نصيب من سلف من أصحابهم من الكفار فلم استعجال العذاب - والعذاب لن يفوتهم ؟ . { فويل للذين كفروا من يومهم الذى يوعدون } . وهو يوم القيامة . PageV03P240 |(@)(@@) | سورة الطور(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) ' بسم الله ' كلمة ما استولت على قلب عارف إلا تيمه بكشف جلاله ، وما استولت على قلب متأفف إلا أكرمته بلطف أفضاله . . . فهي كلمة قهاره للقلوب . . ولكن لا لكل قلب ، مذهبة للكروب ؟ ؟ ؟ ولكن لا لكل كرب . | قوله جل ذكره : { والطور وكتاب مسطور فى رق منشور } . أقسم الله بهذه الأشياء ( التي في مطلع السورة ) ، وجواب القسم قوله : { إن عذاب ربك لواقع } . والظور هو الجبل الذي كلم عليه موسى عليه السلام ؛ لأنه محل قدم الأحباب وقت سماع الخطاب . ولأنه الموضع الذي سمع فيه موسى ذكرمحمد وذكر أمته حتى نادانا ونحن في أصلاب آبائنا فقال : أعطيتكم قبل أن تسألوني { وكتاب مسطور } مكتوب في المصاحف ، وفي اللوح المحفوظ . وقيل : كتاب الملائكة في السماء يقرؤون منه ما كان وما يكون . ويقال : ما كتب على نفسه من الرحمة لعباده . ويقال ما كتب من قوله : ( سبقت رحمتي غضبي ) . ويقال : هو قوله : { ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون } [ الأنبياء : 105 ] . ويقال : الكتاب المسطور فيه أعمال العباد يعطى لعباده بأيمانهم وشمائلهم يوم القيامة . { فى رق منشور } يرجع إلى ما ذكرنا من الكتاب . { والبيت المعمور } . PageV03P241 في السماء الرابعة ويقال : هو قلوب العبادين العارفين المعمورة بمحبته ومعرفته . ويقال : هي مواضع عبادتهم ومجالس خلواتهم . وقيل : الكعبة . { والسقف المرفوع } . هي السماء . وقيل سماء هممهم في الملكوت . { والبحر المسجور } . البحار المملوءة . أقسم بهذه الأشياء : { إن عذابه لواقع } وعذابه في الظاهر ما توعد به عباده العاصين ، وفي الباطن الحجاب بعد الحضور ، والستر بعد الكشف ، والرد بعد القبول . { ما له من دافع 