ms3001	 .(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز أذان أذانا سمحا وإلا فاعتزلنا(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ، ما قاله الداودي : لعل هذا المؤذن لم يكن يحسن مد الصوت إذا رفع بالأذان فعلمه ، وليس PageV05P113 أنه نهاه عن رفع الصوت ، قلت : كأنه كان يطرب في صوته ويتنغم ، ولا ينظر إلى مد الصوت مجردا عن ذلك ، فأمره عمر بن عبد العزيز بالسماحة . وهي : السهولة ، وهو أن يسمح بترك التطريب ويمد صوته ، ويدل على ذلك ما رواه الدارقطني بإسناد فيه لين من حديث ابن عباس : ( أنه صلى الله عليه وسلم كان له مؤذن يطرب ، فقال له صلى الله عليه وسلم : المؤذن سهل سمح ، فإن كان أذانك سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن ) ، ويحتمل أن هذا المؤذن لم يكن يفصح في كلامه ، ويغمغم فأمره عبد العزيز بالسماحة في أذانه ، وهي : ترك الغمغمة بإظهار الفصاحة ، وهذا لا يكون إلا بمد الصوت بحدة . وروى مجاشع عن هارون بن محمد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤذن لكم إلا فصيح ) ، وقال ابن عدي : هارون هذا لا يعرف ، وأما التعليق المذكور فرواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان عن عمر بن سعد عن أبي الحسن : أن مؤذنا أذن فطرب له في أذانه ، فقال له عمر ابن عبد العزيز : أذن أذانا سمحا وإلا فاعتزلنا . قوله : ( أذن ) بلفظ الأمر من الفعل ، وهو خطاب لمؤذنه . قوله : ( سمحا ) أي : سهلا بلا نغمات وتطريب . قوله : ( فاعتزلنا أي : فاترك منصب الأذان .(@)(@@) 609 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري ثم المازني عن أبيه أنه أخبره أن أبا سعيد الخدري قال له إني أراك تحب الغنم والبادية فإذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلأ شهد له يوم القيامة قال أبو سعيد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في 
ms3002	 قوله : ( فارفع صوتك بالنداء ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي . الثاني : الإمام مالك بن أنس . الثالث : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، بالمهملات المفتوحات إلا العين الأولى ، فإنها ساكنة : الأنصاري المازني : بالزاي والنون ، مات في خلافة أبي جعفر ، ومنهم من ينسبه إلى جده ، واسم أبي صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار ، مات أبو صعصعة في الجاهلية وابنه عبد الرحمن صحابي . الرابع : أبوه عبد الله بن عبد الرحمن . الخامس : أبو سعيد الخدري . ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن عبد الرحمن بن عبد الله من أفراد البخاري . وفيه : أن رواته مدنيون ما خلا شيخ البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ذكر الجن عن قتيبة ، وفي التوحيد عن اسماعيل وعن أبي نعيم عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه . ذكره خلف وحده ، وقال أبو القاسم ، لم أجده ولا ذكره أبو مسعود ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد به ، كذا يقول سفيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال له ) ، أي : قال أبو سعيد لعبد الله بن عبد الرحمن . قوله : ( والبادية ) ، أي : وتحب البادية أيضا لأجل الغنم ، لأن محب الغنم يحتاج إلى إصلاحها بالمرعى ، وهو في الغالب يكون في البادية ، وهي الصحراء التي لا عمارة فيها . قوله : ( فإذا كنت في غنمك ) ، أي : بين غنمك ، وكلمة : في ، تأتي بمعنى بين ، كما في قوله تعالى : { فادخلي في عبادي } ( الفجر : 29 ) . وفي ( المخصص ) : الغنم جمع لا واحد له من لفظه . وقال أبو حاتم : وهي انثى . وعن 
ms3003	 صاحب ( العين ) : الجمع أغنام وأغانم وغنوم . وفي ( المحكم ) : ثنوه فقالوا : غنمان . وفي ( الجامع ) : هو اسم لجمع الضأن والمعز . وفي ( الصحاح ) : موضوع للجنس يقع على الذكور والإناث وعليهما جميعا . قوله : ( أو باديتك ) كلمة : أو ، هنا يحتمل أن تكون للشك من الراوي ، أو تكون للتنويع ، لأنه قد يكون في غنم بلا بادية ، وقد يكون في بادية بلا غنم ، وقد يكون فيهما معا . وقد لا يكون فيهما معا ، وعلى كل حال لا يترك الأذان . قوله : ( فأذنت للصلاة ) أي : لأجل PageV05P114 الصلاة ، وفي رواية للبخاري في بدء الخلق : ( بالصلاة ) ، والباء للسببية ومعناهما قريب . قوله : ( بالنداء ) أي : الأذان . قوله : ( مدى صوت ) ، أي : لا يسمع غاية صوت المؤذن . قال التوربشتي : إنما ورد البيان على الغاية مع حصول الكفاية بقوله : ( لا يسمع صوت المؤذن ) ، تنبيها على أن آخر ما ينتهي إليه صوته يشهد له كما يشهد له الأولون . وقال القاضي البيضاوي : غاية الصوت تكون أخفى لا محالة . فإذا شهد له من بعد عنه ووصل إليه همس صوته فلأنه يشهد له من هو أدنى منه وسمع مبادي صوته أولى . قوله : ( لا شيء ) هذا من عطف العام على الخاص ، لان الجن والإنس يدخلان في : شيء ، وهو يشمل الحيوانات والجمادات . قيل : إنه مخصوص بمن تصح منه الشهادة ممن يسمع : كالملائكة ، نقله الكرماني . وقيل : المراد به كل ما يسمع المؤذن من الحيوان حتى ما لا يعقل دون الجمادات . وقيل : عام حتى في الجمادات أيضا ، والله تعالى يخلق لها إدراكا وعقلا ، وهو غير ممتنع عقلا ولا شرعا . وقال ابن بزيزة : تقرر في العادة أن السماع والشهادة والتسبيح لا يكون إلا من حي ، فهل ذلك إلا حكاية على لسان الحال ؟ لأن الموجودات ناطقة بلسان حالها بجلال باريها . قوله : ( إلا شهد له ) . وفي رواية الكشميهني : ( إلا يشهد له ) . والمراد من الشهادة { وكفى بالله شهيدا } ( النساء : 79 و 166 ، الفتح : 28 ) . اشتهاره يوم القيامة فيما بينهم بالفضل وعلو الدرجة ، وكما أن الله يفضح قوما بشهادة الشاهدين ، كذلك يكرم قوما بها ، تجميلا لهم وتكميلا لسرورهم وتطمينا لقلوبهم قوله : ( سمعته من 
ms3004	 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) قال الكرماني : أي : سمعت هذا الكلام الأخير ، وهو قوله : ( فإنه لا يسمع . . . ) إلى آخره . قلت : أشار بذلك إلى أن من قوله : ( إني أراك ) ، إلى قوله : ( فإنه لا يسمع ) ، موقوف ، ويؤيد ذلك ما رواه ابن خزيمة من رواية ابن عيينة ولفظه : ( قال أبو سعيد : إذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالنداء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يسمع مدى صوت المؤذن . . . ) فذكره ، ورواه يحيى القطان أيضا عن مالك بلفظ : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أذنت فارفع صوتك فإنه لا يسمع . . . ) فذكره ، وقد أورد الغزالي والرافعي والقاضي حسين هذا الحديث وجعلوه كله مرفوعا ، ولفظه : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي سعيد : إنك رجل تحب الغنم . . . ) . وساقوه إلى آخره ، ورده النووي ، وتصدى ابن الرفعة للجواب عنهم بأنهم فهموا أن قول أبي سعيد : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يرجع إلى كل ما ذكر ، والصواب مع النووي لما ذكرناه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : استحباب رفع الصوت بالأذان ليكثر من يشهد له ولو أذن على مكان مرتفع ليكون أبعد لذهاب الصوت ، وكان بلال ، رضي الله تعالى عنه ، يؤذن على بيت امرأة من بني النجار ، بيتها أطول بيت حول المسجد . وفيه : العزلة عن الناس خصوصا في أيام الفتن . وفيه : اتخاذ الغنم والمقام بالبادية ، وهو من فعل السلف . وفيه : أن أذان المنفرد مندوب ، ولو كان في برية ، لأنه إن لم يحضر من يصلي معه يحصل له شهادة من سمعه من الحيوانات والجمادات . وللشافعي في أذان المنفرد ثلاثة أقوال : أصحها : نعم ، لحديث أبي سعيد الخدري هذا ، والثاني : وهو القديم : لا يندب له لأن المقصود من الأذان والإبلاغ والإعلام ، وهذا لا ينتظم في المنفرد . والثالث : أن رجى حضور جماعة أذن لإعلامهم ، وإلا فلا ، وحمل حديث أبي سعيد على أنه كان يرجو حضور غلمانه . وفيه : أن الجن يسمعون أصوات بني آدم . وفيه : أن بعض الخلق يشهد لبعض .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب ما يحقن بالآذان من 
ms3005	 الدماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يمنع من الدماء بسبب الأذان ، يقال : حقنت له دمه أي : منعت من قتله وإراقته ، أي : جمعته له وحبسته عليه ، وأصل الحقن الحبس ، ومنه الحاقن لأنه يحبس بوله أو غائطه في بطنه ، ومنه : حقن اللبن ، إذا حبسه في السقاء ، والدماء جمع : دم .(@)(@@) 610 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا بنا قوما لم يكن يغزو بنا حتى يصبح وينظر فإن سمع PageV05P115 أذانا كف عنهم وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم قال فخرجنا إلى خيبر فانتهينا إليهم ليلا فلما أصبح ولم يسمع أذانا ركب وركبت خلف أبي طلحة وإن قدمي لتمس قدم النبي صلى الله عليه وسلم قال فخرجوا إلينا بمكاتلهم ومساحيهم فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا محمد والله محمد والخميس قال فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله أكبر الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : وهذا الإسناد بعينه قد سبق في : باب خوف المؤمن أن يحبط عمله ، وإسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري ، وحميد الطويل .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن قتيبة في الجهاد ، وروى مسلم طرفه المتعلق بالأذان من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلع الفجر وكان يستمع الأذان ، فإن سمع الأذان أمسك وإلا أغار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا غزا بنا ) أي : مصاحبا ، فالباء للمصاحبة . قوله : ( لم يغزو بنا ) قال الكرماني : فيه خمس نسخ . قلت : الأولى : لم يغزو ، من : غزا يغزوا غزوا ، والاسم : الغزاة ، وكان الأصل فيه إسقاط : الواو علامة ، للجزم ، ولكنه على بعض اللغات ، وهو عدم إسقاط الواو ، وإخراجه عن الأصل . ثم قيل : هذه لغة ، وقيل : ضرورة ، ولا ضرورة إلا في الشعر كما قال الشاعر :(@)(@@) % لم تهجو ولم تدع %(@)(@@) ووروده هكذا يدل على أنها لغة ، وهي 
ms3006	 ، رواية كريمة . والثانية : لم يغز ، مجزوما على أنه بدل من لفظ : لم يكن . وهي رواية المستملي . الثالثة : لم يغير ، من الإغارات بإثبات الياء بعد الغين ، وهي رواية الأصيلي ، وهو على غير الأصل . الرابعة : لم يغر من الإغارة أيضا لكنه على الأصل . الخامسة : لم يغدو ، بإسكان الغين وبالدال المهملة من : الغدو ، ونقيض الرواح وهي رواية الكشميهني . قوله : ( وينظر ) ، أي : ينتظر . قوله : ( فخرجنا إلى خيبر ) ، وخيبر بلغة اليهود : حصن ، وقد ذكرنا تحقيق هذا في : باب ما يذكر من الفخذ ، فإن البخاري ذكر بعض هذا الحديث هناك عن أنس رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس ، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وركب أبو طلحة وأنا رديف أبي طلحة ، فأجرى نبي الله صلى الله عليه وسلم في زقاق خيبر ، وإن ركبتي لتمس فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم ، ثم حسر الإزار عن فخذه حتى كأني أنظر إلى بياض فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلما دخل القرية قال : الله أكبر ، خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، قالها ثلاثا . . . ) الحديث . وأبو طلحة وهو الصحابي المشهور ، واسمه : زيد بن سهل ، وهو زوج أم أنس . وقال صلى الله عليه وسلم : ( لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة ) ، وروي : ( من مائة رجل ) قوله : ( بمكاتلهم ) ، هو جمع : المكتل ، بكسر الميم وهو : القفة ، أي : الزنبيل ، والمساحي ، جمع : مسحاة وهي : المجرفة إلا أنها من الحديد . قوله : ( والجيش ) أي : جاء محمد والجيش ، وروي بالنصب على أنه مفعول معه ، ويروى ( والخميس ) ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم وهو بمعنى : الجيش ، سمي به لأنه خمسة أقسام : قلب وميمنة وميسرة ومقدمة وساقة . قوله : ( خربت خيبر ) ، إنما قال بخرابها لما رأى في أيديهم من الات الخراب من المساحي وغيرها ، وقيل : أخذه من اسمها ، والأصح أنه أعلمه الله تعالى بذلك . قوله : ( بساحة ) الساحة : الفناء ، وأصلها : الفضاء بين المنازل . قوله : ( فساء ) كلمة : ساء ، مثل : بئس ، من أفعال الذم و 
ms3007	 : ( صباح ) مرفوع لأنه فاعل : ساء و : ( المنذرين ) ، بفتح الذال المعجمة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : فيه : بيان أن الأذان شعار لدين الإسلام ، وأنه أمر واجب لا يجوز تركه ، ولو أن أهل بلد اجتمعوا على تركه وامتنعوا كان للسلطان قتالهم عليه ، وقال التيمي : وإنما يحقن الدم بالأذان لأن فيه الشهادة بالتوحيد والإقرار بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قال : وهذا لمن قد بلغته الدعوة ، وكان يمسك عن هؤلاء حتى يسمع الأذان ليعلم أكان الناس مجيبين للدعوة أم لا ، لأن الله وعده إظهار دينه على الدين كله ، وكان يطمع في إسلامهم ، ولا يلزم اليوم الأئمة أن يكفوا عمن بلغته الدعوة لكي يسمعوا أذانا ، لأنه قد علم غائلتهم للمسلمين ، فينبغي أن تنتهز الفرصة فيهم . وفيه : جواز الإرداف على الدابة إذا كانت مطيقة . وفيه : استحباب التبكير عند لقاء العدو . وفيه : جواز الاستشهاد بالقران في الأمور المحققة ، ويكره ما كان على ضرب PageV05P116 الأمثال في المحاورات ولغو الحديث ، تعظيما لكتاب الله تعالى . وفيه : أن الإغارة على العدو يستحب كونها في أول النهار ، لأنه وقت غفلتهم ، بخلاف ملاقاة الجيوش . وفيه : أن النطق بالشهادتين يكون إسلاما ، قاله الكرماني ، وفيه خلاف مشهور .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب ما يقول إذا سمع المنادي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يقول الرجل إذا سمع المؤذن يؤذن ، إنما لم يوضح ما يقول السامع لأجل الخلاف فيه ، ولكنه ذكر حديثين : أحدهما : عن أبي سعيد الخدري ، والآخر : عن معاوية ، فالأول عام ، والثاني يخصصه ، فكأنه أشار بهذا إلى أن المرجح عنده ما ذهب إليه الجمهور ، وهو أن يقول مثل ما يقوله المؤذن إلا في الحيعلتين ، على ما نبينه عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 611 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مثل ما يقول المؤذن ) ، فهذا يوضح الإبهام الذي في قوله : ( ما يقول إذا سمع المنادي 
ms3008	 ) ، وقد تكرر ذكر رجاله ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وعطاء بن يزيد من الزيادة الليثي ، وفي رواية ابن وهب عن مالك ويونس عن الزهري أن عطاء بن يزيد أخبره ، أخرجه أبو عوانه ، واختلف على الزهري في إسناد هذا الحديث ، وعلى مالك أيضا ، لكنه اختلاف لا يقدح في صحته ، فرواه عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة ، أخرجه النسائي وابن ماجه ، وقال أحمد بن صالح وأبو حاتم وأبو داود والترمذي : حديث مالك ومن تابعه أصح ، ورواه أيضا يحيى القطان عن مالك عن الزهري عن السائب بن يزيد . أخرجه مسدد في ( مسنده ) عنه : وقال الدارقطني : إنه خطأ ، والصواب الرواية الأولى .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن يحيى بن يحيى ، وأبو داود عن القعنبي والترمذي عن قتيبة وعن إسحاق بن موسى عن معن ، والنسائي عن قتيبة ، وفي اليوم والليلة عن عمرو بن علي عن يحيى ابن سعيد . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر وأبي كريب ، كلاهما عن زيد بن الحباب ، كلهم عن مالك . وقال الترمذي : حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( النداء ) أي : الأذان . قوله : ( فقولوا مثل ما يقول المؤذن ) مثل منصوب على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : قولوا قولا مثل ما يقول المؤذن ، وكلمة : ما ، مصدرية أي : مثل قول المؤذن ، والمثل هو النظير ، يقال : مثل ومثل ومثيل مثل : شبه وشبه وشبيه ، والمماثلة بين الشيئين اتحادهما في النوع : كزيد وعمرو في الإنسانية . وقال ابن وضاح : قوله المؤذن ، مدرج والحديث : ( فقولوا مثل ما يقول ) ، وليس فيه المؤذن ، وفيه نظر لأن الإدراج لا يثبت بمجرد الدعوى ، والروايات في الصحيحين : ( مثل ما يقول المؤذن ) ، وحذف صاحب ( العمدة ) لفظ : المؤذن ، ليس بشيء ، وإنما قال : مثل ما يقول المؤذن ، بلفظ المضارع ، ولم يقل : مثل ما قال المؤذن ، بلفظ الماضي ، ليكون قول السامع بعد كل كلمة مثل كلمتها ، والصريح في ذلك ما رواه النسائي من حديث أم حبيبة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان عندها فسمع 
ms3009	 المؤذن قال مثل ما يقول حين يسكت ) ، وأخرجه ابن خزيمة في ( صحيحه ) وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين . قلت : قوله : على شرط الشيخين ، غير جيد ، لأن في سنده من ليس عندهما ، ولا عند أحدهما ، وهو : عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان ، ورواه أبو عمر بن عبد البر من حديث أبي عوانة عن أبي بشر عنها ، وكذا أبو الشيخ الأصبهاني .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج بقوله : ( فقولوا ) أصحابنا أن إجابة المؤذن واجبة على السامعين لدلالة الأمر على الوجوب ، وبه قال ابن وهب من أصحاب مالك ، والظاهرية ، ألا ترى أنه يجب عليهم قطع القراءة وترك الكلام والسلام ورده وكل عمل غير الإجابة ؟ فهذا كله أمارة الوجوب . وقال مالك والشافعي وأحمد وجمهور الفقهاء : الأمر في هذا الباب على الاستحباب دون الوجوب ، وهو اختيار الطحاوي أيضا . وقال النووي : تستحب إجابة المؤذن بالقول ، مثل قوله لكل من PageV05P117 سمعه من متطهر ومحدث وجنب وحائض وغيرهم ممن لا مانع له من الإجابة .(@)(@@) فمن أسباب المنع : أن يكون في الخلاء ، أو جماع أهله أو نحوها . ومنها : أن يكون في صلاة ، فمن كان في صلاة فريضة أو نافلة وسمع المؤذن لم يوافقه في الصلاة ، فإذا سلم أتى بمثله ، فلو فعله في الصلاة هل يكره ؟ فيه قولان للشافعي ، ففي أظهرهما يكره ، لكن لا تبطل صلاته ، فلو قال : حي على الصلاة ، والصلاة خير من النوم ، بطلت صلاته إن كان عالما بتحريمه ، لأنه كلام آدمي ، ولو سمع الأذان وهو في قراءة وتسبيح ونحوهما قطع ما هو فيه وأتى بمتابعة المؤذن ، ويتابعه في الإقامة كالأذان إلا أنه يقول في لفظ الإقامة : أقامها الله وأدامها ، وإذا ثوب المؤذن في صلاة الصبح فقال : الصلاة خير من النوم ، قال سامعه : صدقت وبررت . انتهى .(@)(@@) وقال أصحابنا : يجب على السامع أن يقول مثل ما قال المؤذن ، إلا قوله : حي على الصلاة ، فإنه يقول مكان قوله : حي على الصلاة : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ومكان قوله : حي على الفلاح : ما شاء الله كان وما لم 
ms3010	 يشأ لم يكن ، لأن إعادة ذلك تشبه المحاكاة والاستهزاء ، وكذا إذا قال المؤذن : الصلاة خير من النوم ، ولا يقول السامع مثله ، ولكن يقول : صدقت وبررت ، وينبغي أن لا يتكلم السامع في خلال الأذان والإقامة ، ولا يقرأ القران ، ولا يسلم ولا يرد السلام ، ولا يشتغل بشيء من الأعمال سوى الإجابة ، ولو كان في قراءة القران يقطع ويسمع الأذان ويجيب ، وفي ( فوائد ) الرستغفني : لو سمع وهو في المسجد يمضي في قراءته ، وإن كان في بيته فكذلك ، إن لم يكن أذان مسجده ، وعن الحلواني : لو أجاب اللسان ولم يمش إلى المسجد لا يكون مجيبا . ولو كان في المسجد ولم يجب لا يكون اثما ، ولا تجب الإجابة على من لا تجب عليه الصلاة ، ولأجيب إيضا وهو في الصلاة سواء كانت فرضا أو نفلا . وقال عياض : اختلف أصحابنا : هل يحكى المصلي لفظ المؤذن في حالة الفريضة أو النافلة أم لا يحكيه فيهما ، أم يحكي في النافلة دون الفريضة ؟ على ثلاثة أقوال . انتهى . ثم اختلف أصحابنا : هل يقول عند سماع كل مؤذن أم الأول فقط ؟ وسئل ظهير الدين عن هذه المسألة فقال : يجب عليه إجابة مؤذن مسجده بالفعل . فإن قلت : روى مسلم من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلع الفجر ، وكان يستمع الأذان ، فإن سمع الأذان أمسك وإلا أغار . قال : فسمع رجلا يقول : الله أكبر الله أكبر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفطرة ، ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرجت من النار ، فنظروا فإذا هو راعي معزى ) . وأخرجه الطحاوي من حديث عبد الله قال : ( كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فسمع مناديا وهو يقول : الله أكبر الله أكبر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على الفطرة ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت من النار ، فابتدرناه فإذا هو صاحب ماشية أدركته 
ms3011	 الصلاة فأذن لها ) . قال الطحاوي : فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع المنادي ينادي وقال غير ما قال ، فدل ذلك على أن قوله : ( إذا سمعتم المنادي فقولوا مثل الذي يقول ) ، إن ذلك ليس على الإيجاب ، وأنه على الاستحباب والندبة إلى الخير وإصابة الفضل ، كما قد علم الناس من الدعاء الذي أمرهم أن يقولوا في دبر الصلوات وما أشبه ذلك . قلت : الأمر المطلق المجرد عن القرائن يدل على الوجوب ، ولا سيما قد تأيد ذلك بما روي من الأخبار والآثار في الحث على الإجابة ، وقد روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن وكيع عن سفيان عن عاصم عن المسيب بن رافع عن عبد الله قال : من الجفاء أن تسمع المؤذن ثم لا تقول مثل ما يقول . انتهى . ولا يكون من الجفاء إلا ترك الواجب ، وترك المستحب ليس من الجفاء ، ولا تاركه جاف ، والجواب عن الحديثين : أنهما لا ينافي إجابة الرسول لذلك المنادي بمثل ما قال ، ويكون الراوي ترك ذكره أو يكون الأمر بالإجابة بعد هذه القضية . قوله : على الفطرة ، أي : على الإسلام ، إذا كان الأذان شعارهم ، ولهذا كان صلى الله عليه وسلم إذا سمع أذانا أمسك ، وإن لم يسمع أغار ، لأنه كان فرق ما بين بلد الكفر وبلد الإسلام . فإن قلت : كيف يكون مجرد القبول بلا إله إلا الله إيمانا ؟ قلت : هو إيمان بالله في حق المشرك ، وحق من لم يكن بين المسلمين . أما الكتابي والذي يخالط المسلمين لا يصير مؤمنا إلا بالتلفظ بكلمتي الشهادة ، بل شرط بعضهم التبري مما كان عليه من الدين الذي يعتقده . وأما الدليل على ما ذهب إليه أصحابنا في الحيعلتين والصلاة خير من النوم ، فسنذكره في الحديث الآتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 612 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن محمد بن إبراهيم بن الحارث قال حدثني عيسى بن طلحة أنه سمع معاوية يوما فقال مثله إلى قوله وأشهد أن محمدا رسول الله . PageV05P118(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام . في قوله : ( ما 
ms3012	 يقول إذا سمع المؤذن ) ، وقد قلنا : إنه أبهم الترجمة لاحتمالها الوجهين ، فحديث أبي سعيد أوضح الوجه الأول ، وحديث معاوية هذا أوضح الوجه الثاني .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : معاذ بن فضالة ، بضم الميم وفتح الفاء ، تقدم ذكره . الثاني : هشام الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير ، الرابع : محمد بن إبراهيم بن الحارث المدني ، مضى ذكره في : باب الصلاة الخمس كفارة . الخامس : عيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي من أفاضل أهل المدينة ، مات في زمنه عمر بن عبد العزيز . السادس : معاوية بن أبي سفيان .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بصري وأهوازي ويماني ومدني .(@)(@@) وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمود بن خالد عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير به ، ولم يذكر الزيادة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فقال مثله ) ، أي : مثل ما يقول المؤذن ، ويروى : بمثله ، وههنا سأل الكرماني سؤالين : الأول : أن السماع لا يقع إلا على الذوات إلا إذا وصف بالقول ، ونحوه ، كقوله تعالى : { سمعنا مناديا ينادي للإيمان } ( ال عمران : 193 ) . وأجاب بأن القول مقدر ، أي : سمع معاوية قال يوما ، ولفظ : فقال ، مفسر : لقال المقدر ، ومثل هذه : الفاء ، تسمى بالفاء التفسيرية . والثاني : كلمة : إلى ، للغاية ، وحكم ما بعدها خلاف ما قبلها ، ويلزم أن لا يقول في أشهد أن محمدا رسول الله مثله ، وأجاب بأن : إلى ، ههنا بمعنى : المعية كقوله تعالى : { ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم } ( النساء : 2 ) . سلمنا أنها بمعنى الانتهاء ، لكن حكمها متفاوت ، فقد لا تدخل الغاية تحت المغيا ؟ قال صاحب ( الحاوي ) : الإقرار بقوله من واحد إلى عشرة إقرار بتسعة ، وقد تدخل : قال الرافعي : هو إقرار بالعشرة ، وعليه الجمهور ، سلمنا وجوب المخالفة بين ما بعدها وما قبلها . لكن لا نسلم وجوبها بين نفس الغاية وما قبلها ، كما يقال : ما بعد المرفق حكم مخالف لحكم ما قبله ، لا نفس المرفق . ففي مسألتنا : تجب مخالفة حكم 
ms3013	 الحيعلة لما قبلها ، لا حكم الشهادة بالرسالة . قلت : الأصل في المسألة المذكورة عند أبي حنيفة أنه لا يدخل الابتداء ولا يدخل الانتهاء ، وعند أبي يوسف ومحمد : يدخلان جميعا . وعند زفر : لا يدخلان جميعا ، فالذي يلزمه عند أبي حنيفة تسعة ، وعندهما عشرة ، وعند زفر ثمانية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه المستفاد من حديث معاوية في هذا الباب : أن يقول السامع من المؤذن مثل ما يقول المؤذن إلا في الحيعلتين ، واختصر البخاري حديث معاوية ههنا ، وقد روى حديثه بألفاظ مختلفة ، ولهذا قال أبو عمر : حديث معاوية في هذا الباب مضطرب الألفاظ ، بيان ذلك أنه روى مثل ما يقول طائفة ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن من أول الأذان إلى آخره ، روي هذا عن الطحاوي : حدثنا محمد بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، قال : حدثنا محمد بن عمرو الليثي عن أبيه عن جده ، قال : ( كنا عند معاوية فأذن المؤذن ، فقال معاوية : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم المؤذن يؤذن فقولوا مثل مقالته ) . أو كما قال ، وروى عنه : ( مثل ما يقول ) ، طائفة أخرى ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن في كل شيء إلا قوله : حى على الصلاة حى على الفلاح ، فإنه يقول فيهما : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم يتم الأذان ، وهو رواية الطبراني في ( الكبير ) : حدثنا معاذ بن المثنى ، قال : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن محمد بن عمرو عن أبيه عن جده ، قال : ( أذن المؤذن عند معاوية فقال : الله أكبر الله أكبر ، قال معاوية الله اكبر الله اكبر : أشهد أن لا إله إلا الله ، قال : أشهد أن لا إله إلا الله . فقال : أشهد أن محمدا رسول الله . قال : أشهد أن محمدا رسول الله . فقال : حي على الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، فقال : حي على الفلاح ، قال : لا حول ولا قوة إلا بالله . فقال : الله أكبر الله أكبر ، قال معاوية : الله أكبر الله أكبر . ثم قال : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms3014	 وسلم ) . وروي عنه : مثل ما يقول ، طائفة أخرى ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن في التشهد والتكبير دون سائر الألفاظ ، وهو رواية عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن ابن عيينة عن مجمع الأنصاري أنه سمع أبا أمامة بن سهل بن حنيف حين سمع المؤذن كبر وتشهد بما تشهد به ، ثم قال : هكذا حدثنا معاوية أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كما يقول المؤذن ، فإذا قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، فقال : وأنا أشهد ، ثم سكت . وروى عنه : مثل ما يقول طائفة أخرى ، وهو أن يقول مثل ما يقول المؤذن حتى يبلغ : حي على الصلاة حي على الفلاح ، فيقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، بدل كل منهما مرتين ، على حسب ما يقول المؤذن ، ثم لا يزيد على ذلك ، وليس عليه أن يختم الأذان ، وهو رواية البخاري PageV05P119 عن معاذ بن فضالة المذكور في هذا الباب الخ .(@)(@@) ثم مذاهب العلماء في ذلك ، فقال النخعي والشافعي وأحمد في رواية ومالك في رواية : ينبغي لمن سمع الأذان أن يقول كما يقول المؤذن حتى يفرغ من أذانه ، وهو مذهب أهل الظاهر أيضا . وقال الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في الأصح ، ومالك في رواية : يقول سامع الأذان مثل ما يقول المؤذن إلا في الحيعلتين فإنه يقول فيهما : لا حول ولا قوة إلا بالله . واحتجوا بما رواه مسلم : حدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا أبو جعفر محمد ابن جهضم الثقفي ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن حبيب بن عبد الله بن أساف عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب ، قال : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قال المؤذن : الله أكبر الله أكبر ، فقال أحدكم : الله أكبر الله أكبر ، ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، ثم قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، فقال : أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم قال 
ms3015	 : حي على الصلاة ، فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : حي على الفلاح ، فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : الله أكبر الله أكبر . فقال : الله أكبر الله أكبر . ثم قال : لا إله إلا الله ، فقال : لا إل ه إلا الله ، من قلبه دخل الجنة ) ورواه أبو داود والنسائي والطحاوي . قوله : ( من قلبه ) أي : قال ذلك خالصا من قلبه ، لأن الأصل في القول والفعل والإخلاص .(@)(@@) 613 حدثنا إسحاق بن راهويه قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا هشام عن يحيى نحوه . قال يحيى وحدثني بعض إخواننا أنه قال لما قال حي على الصلاة قال لا حول ولا قوة إلا بالله وقال هكذا سمعنا نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : إسحاق : هو ابن راهويه . قال الغساني : قال ابن السكن : كل ما روى البخاري عن إسحاق غير منسوب فهو ابن راهويه ، وكذلك صرح به أبو نعيم في ( مستخرجه ) وأخرجه من طريق عبد الله بن شيرويه عنه . الثاني : وهب بن جرير ، بفتح الجيم : وقد مر غير مرة . الثالث : هشام الدستوائي . الرابع : يحيى بن أبي كثير .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : السماع بصيغة الجمع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نحوه ) أي : نحو التحديث المذكور بالإسناد المتقدم . قوله : ( قال يحيى ، وحدثني بعض إخواننا ) هذا من باب الرواية عن المجهول . قال الكرماني : قيل المراد به الأوزاعي ، وقال بعضهم : وفيه نظر ، لأن الظاهر أن قائل ذلك ليحيى حدثه به عن معاوية ، وأين عصر الأوزاعي من عصر معاوية ؟ انتهى .(@)(@@) قلت : أخرج الطحاوي حديث معاوية هذا من أربع طرق : الأول : من حديث محمد بن عمرو الليثي عن أبيه عن جده ، قال : كنا عند معاوية . . . الحديث ، وجده علقمة ابن وقاص المدني ، روى له الجماعة . والثاني : كذلك ، ولفظه : أن معاوية قال مثل ذلك ، ثم قال : هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3016	 . والثاالث : عن عمرو بن يحيى عن عبد الله بن علقمة ، قال : كنت جالسا إلى جنب معاوية ، فذكر مثله ، ثم قال معاوية : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . والرابع : عن عمرو بن يحيى أن عيسى بن عمرو أخبره عن عبد الله بن علقمة بن وقاص ، فذكر نحوه . وأخرجه الدارمي في ( سننه ) : حدثنا سعيد بن عامر حدثنا محمد بن عمرو عن أبيه عن جده : أن معاوية سمع المؤذن قال : الله أكبر الله أكبر فقال معاوية : الله أكبر الله أكبر . . . ) الحديث . وأخرجه الطبراني في ( الكبير ) من حديث داود بن عبد الرحمن العطار : حدثني عمرو بن يحيى عن عبد الله بن علقمة بن وقاص عن أبيه قال : كنت جالسا مع معاوية . . . الحديث . وأخرجه البيهقي في ( المعرفة ) من حديث ابن جريج ، قال : أخبرنا عمرو بن يحيى المازني عن عيسى بن عمرو أخبره عن عبد الله بن علقمة بن وقاص ، قال : ( أني لعند معاوية . . . ) الحديث . وأخرجه النسائي أيضا من حديث عبد الله بن علقمة عن أبيه علقمة بن وقاص عن معاوية . وكذلك أخرجه ابن خزيمة ، وأخرج أيضا من طريق يحيى القطان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبيه عن جده ، قال : كنت عند معاوية . . . الحديث . وفي هذه الطرق كلها الراوي عن معاوية هو علقمة بن وقاص ، وعن علقمة ابنه عبد الله ، وابنه عمرو ، ويحيى بن أبي كثير إن كان أدرك علقمة فالمراد من قوله : بعض اخواننا هو : علقمة ، وأن لم يدرك فالمراد غالبا أحد ابني علقمة ، وهما : عبد الله وعمرو ، والله أعلم . وقد روى عن معاوية أيضا نهشل التميمي ، أخرجه الطبراني بإسناد واه .(@)(@@) PageV05P120 ثم إعلم أن قوله : ( قال يحيى وحدثني . . . ) إلى آخره ، صورته صورة التعليق ، وليس بتعليق كما زعمه بعضهم ، بل هو داخل في إسناد إسحاق ، ولهذا قال الشيخ الحافظ قطب الدين في ( شرحه ) : أن يحيى رواه بالإسنادين ، والبخاري أحال الإسناد الأول بقوله : نحوه ، على الذي قبله ، والذي قبله ليس بتمام ، وقد ذكرنا تمامه فيما مضى . قوله : ( ولما قال ) أي : المؤذن لما 
ms3017	 قال الحيعلة يعني : حي على الصلاة ، قال : أي معاوية ، الحوقلة وهي : لا حول ولا قوة إلا بالله ، وإنما لم يذكر حكم حي على الفلاح اكتفاء بذكر إحدى الحيعلتين عن الأخرى لظهوره . قوله : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) يجوز فيه خمسة أوجه . الأول : فتحهما بلا تنوين . والثاني : فتح الأول ونصب الثاني منونا . الثالث : رفعهما منونين . والرابع : فتح الأول ورفع الثاني منونا . والخامس : عكسه . والحول : الحركة أي : لا حركة ولا استطاعة إلا بمشيئة الله تعالى ، قاله ثعلب وغيره . وقال بعضهم : لا حول في دفع شر ، ولا قوة في تحصيل خير ، إلا بالله . وقيل : لا حول عن معصية الله إلا بعصمته ، ولا قوة على طاعته إلا بمعونته . وحكي هذا عن ابن مسعود ، وحكى الجوهري لغة غريبة ضعيفة أنه يقال : لا حيل ولا قوة إلا بالله ، بالياء ، قال : والحيل والحول بمعنى . قلت : لا ينسب إليه الضعف في ذلك ، وقد ذكر في ( الجامع ) و ( المنتهى ) و ( الموعب ) و ( المخصص ) و ( المحكم ) : الحول والحيل والحول والحيلة والحويل والمحالة والاحتيال والتحول والتحيل ، كل ذلك : جودة النظر والقدر على التصرف ، فلا ينفرد إذا بهذه اللفظة . وقال الأزهري : يقال في التعبير عن قولهم : لا حول ولا قوة إلا بالله : الحوقلة ، وقال الجوهري : الحوقلة ، فعلى الأول وهو المشهور الحاء والواو من الحول ، والقاف من القوة ، واللام من اسم الله . وعلى الثاني : الحاء واللام من الحول ، والقاف من القوة ، ومثلها : الحيعلة والبسملة والحمدلة والهيللة والسبحلة ، في حي على الصلاة وحي على الفلاح ، وبسم الله ، والحمد لله ولا إله إلا الله ، وسبحان الله . وقال المطرزي : في ( كتاب اليواقيت ) وفي غيره : إن الأفعال التي اخذت من أسمائها سبعة وهي : بسمل الرجل ، إذا قال : بسم الله ، وسبحل ، إذا قال : سبحان الله ، وحوقل ، إذا قال : لا حول ولا قوة إلا بالله ، وحيعل ، إذا قال : حي على الفلاح . ويجيء على القياس : حيصل ، إذا قال : حي على الصلاة ، ولم يذكر : وحمدل ، إذا قال : الحمد لله . و : هيلل ، إذا قال : لا أله إلا الله ، و : جعفل ، إذا 
ms3018	 قال : جعلت فداءك . زاد الثعالبي : الطيقلة ، إذا قال : أطال الله بقاءك ، و : الدمعزة ، إذا قال : أدام الله عزك . وقال عياض : قوله : الحيصلة على قياس الحيعلة غير صحيح ، بل الحيعلة تطلق على حي على الصلاة وحي على الفلاح ، كلها حيعلة ، ولو كان على قياسه في الحيصلة لكان الذي يقال في : حي على الفلاح ، الحيفلة بالفاء ، وهذا لم يقل ، وإنما الحيعلة من قولهم : حي على كذا ، فكيف وهو باب مسموع لا يقاس عليه ؟ وانظر قوله : جعفل ، في : جعلت فداك ، لو كان على قياس الحيعلة لقال جعلف ، إذ اللام مقدمة على الفاء ، كذلك : والطيقلة ، تكون اللام على القياس قبل القاف ، والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء عند النداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء عند تمام النداء ، وهو الأذان . وقال بعضهم : إنما لم يقيده بذلك إتباعا لإطلاق الحديث . قلت : ليس في لفظ الحديث هذه اللفظة ، وفي لفظ الحديث أيضا مقدر ، وإلا يلزم أن يدعو وهو يسمع ، وحالة السماع وقت الإجابة ، والدعاء بعد تمام السماع .(@)(@@) 614 حدثنا علي بن عياش قال حدثنا شعيب ابن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة . ( الحديث 614 طرفه في : 4719 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : علي بن عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف شين معجمة : الألهاني ، بفتح الهمز وسكون اللام وبالنون بعد الألف : الحمصي ، مات سنة تسع عشرة ومائتين ، وهو من كبار شيوخ البخاري . الثاني : شعيب بن أبي حمزة ، بالحاء المهملة والزاي : الحمصي ، وقد تقدم . PageV05P121 الثالث : محمد بن المنكدر ، بوزن اسم الفاعل من الانكدار ، وقد تقدم . الرابع : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده ولم يرو عنه 
ms3019	 أحد من الستة غيره ، وقد حدث عنه القدماء بهذا الحديث ، أخرجه أحمد في ( مسنده ) عنه ، ورواه علي بن المديني شيخ البخاري مع تقدمه عن أحمد عنه ، أخرجه الإسماعيلي من طريقه ، وذكر الترمذي أن شعيبا تفرد به عن ابن المنكدر ، فهو غريب مع صحته ، وقد توبع ابن المنكدر عليه عن جابر . أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) من طريق أبي الزبير عن جابر نحوه ، ووقع في رواية الإسماعيلي : أخبرني ابن المنكدر . وفيه : أن رواته ما بين حمصيين ومدنيين .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن علي بن عياش ، وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن سهل بن عسكر ، وإبراهيم بن يعقوب . وأخرجه النسائي فيه وفي اليوم والليلة عن عمرو بن منصور . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن يحيى والعباس بن الوليد ومحمد ابن أبي الحسين ، سبعتهم عن علي بن عياش ، .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من قال حين يسمع النداء ) ، أي : الأذان ، وظاهر الكلام كان يقتضي أن يقال : حين سمع ، بلفظ الماضي ، لأن الدعاء مسنون بعد الفراغ من الأذان ، لكن معناه : حين يفرغ من السماع أو المراد من النداء تمامه ، إذ المطلق محمول على الكامل ، ويسمع ، حال لا إستقبال ، ويؤيده حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، أخرجه مسلم بلفظ : ( قولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي ثم سلوا الله لي الوسيلة ) . ففي هذا : إن ذلك إنما يقال عند فراغ الأذان . قوله : ( اللهم ) ، يعني : يا ألله ، والميم عوض عن الياء ، فلذلك لا يجتمعان . قوله : ( رب ) ، منصوب على النداء ، ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : أنت رب هذه الدعوة ، والرب : المربي المصلح للشأن . وقال الزمخشري : ربه يربه فهو رب ، ويجوز أن يكون وصفا بالمصدر للمبالغة ، كما في الوصف بالعدل ، ولم يطلقوا الرب إلا في : الله ، وحده وفي غيره على التقييد بالإضافة ، كقولهم : رب الدار ، ونحوه . قوله : ( االدعوة ) ، بفتح الدال وفي ( المحكم ) : الدعوة والدعوة بالفتح والكسر ، والمدعاة : ما دعوت إليه 
ms3020	 ، وخص اللحياني بالمفتوحة : الدعاء إلى الوليمة . قلت : قالوا : الدعوة ، بالفتح في الطعام ، والدعوة بالكسر في النسب ، والدعوة بالضم في الحرب ، والمراد : بالدعوة ، ههنا ألفاظ الأذان التي يدعى بها الشخص إلى عبادة الله تعالى . وفي رواية البيهقي : من طريق محمد بن عوف عن علي ابن عياش : اللهم إني أسألك بحق هذه الدعوة ، والمراد بها : دعوة التوحيد ، كقوله تعالى : { له دعوة الحق } ( الرعد : 14 ) . قوله : ( التامة ) صفة للدعوة ، وصفت بالتمام لأن الشركة نقص ، وقيل : معناها التي لا يدخلها تغيير ولا تبديل ، بل هي باقية إلى يوم القيامة . وقيل : وصفت بالتمام لأنها هي التي تستحق صفة التمام ، وما سواها معرض الفساد . وقال ابن التين : وصفت بالتامة لأن فيها أتم القول ، وهو : لا إله إلا الله . وقيل : التامة الكاملة ، وكمالها أن لا يدخلها نقص ولا عيب كما يدخل في كلام الناس . وقيل : معنى التمام كونها محمية عن النسخ باقية إلى يوم القيامة . وقال الطيبي : من أوله إلى قوله : محمد رسول الله ، هي الدعوة التامة . قوله : ( والصلاة القائمة ) أي : الدائمة التي لا يغيرها ملة ولا ينسخها شريعة ، وأنها قائمة ما دامت السموات والأرض . قوله : ( آت ) أي : أعط وهو أمر من الإيتاء ، وهو الإعطاء . قوله : ( الوسيلة ) وهي في اللغة : ما يتقرب به إلى الغير والمنزلة عند الملك ، يقال : وسل فلان إلى ربه وسيلة ، وتوسل إليه بوسيلة : إذا تقرب بعمل ، وهي على وزن فعيلة ، وتجمع على : وسائل ووسل ، وفسرها في حديث مسلم بأنها : منزلة في الجنة ، حدثنا محمد بن مسلمة المرادي حدثنا عبد الله بن وهب عن حيوة وسعيد بن أبي أيوب وغيرهما عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير : ( عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله تعالى عليه بها عشرا . ثم سلوا الله لي الوسيلة ، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي لأحد إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن 
ms3021	 أكون أنا هو ، فمن سأل الله لي الوسيلة حلت له الشفاعة ) . وأخرجه أبو داود والنسائي إيضا وأخرجه الطحاوي ولفظه : ( فإنها منزلة في الجنة ) ، فالمنزل والمنزلة واحد ، وهي المنهل والدار . قوله : ( والفضيلة ) أي : المرتبة الزائدة على سائر الخلائق ، ويحتمل أن تكون الفضيلة منزلة أخرى . وقال بعضهم : أو تكون تفسيرا للوسيلة . قلت : لا إبهام في الوسيلة مع أنها بينت في الحديث الذي روي عن عبد الله بن عمرو . قوله : ( مقاما محمودا ) انتصاب مقاما PageV05P122 على أن يلاحظ معنى الإعطاء في البعث ، فحينئذ يكون مفعولا ثانيا له ، وذكر الكرماني فيه وجوها أخرى ما تمشي إلا بالتعسف ، وقد استبعد بعضهم بأن قال : نصب على الظرفية ، وهو مكان غير مبهم ، فلا يجوز أن يقدر فيه كلمة : في . فإن قلت : ما وجه التنكير فيه ؟ قلت : ليكون حكاية عن لفظ القرآن . وقال الطيبي : إنما نكر لأنه أفحم وأجزل ، كأنه قيل : مقاما ، أي : مقاما محمودا بكل لسان . وقال النووي : ثبتت الرواية بالتنكير . قلت : وقع في رواية النسائي وابن خزيمة وغيرهما : المقام المحمود ، بالألف واللام . وقال ابن الجوزي : الأكثر على أن المراد يالمقام المحمود : الشفاعة . وقيل : إجلاسه على العرش . وقيل : على الكرسي وقيل : معناه : الذي يحمده القائم فيه وكل من رآه وعرفه ، وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات . وعن ابن عباس : مقام يحمدك فيه الأولون والآخرون ، وتشرف فيه على جميع الخلائق ، تسأل فتعطي ، ليس أحدا إلا تحت لوائك . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي . فإن قلت : قد وعده الله بالمقام المحمود ، وهو لا يخلف الميعاد ، فما الفائدة في دعاء الأمة بذلك ؟ قلت : أما لطلب الدوام والثبات ، وإما للإشارة إلى جواز دعاء الشخص لغيره ، والاستعانة بدعائه في حوائجه ، ولا سيما من الصالحين . قوله : ( الذي وعدته ) بدل من قوله : مقاما ، أو مرفوع بتقدير : هو ، أو منصوب على المدح . فإن قلت : هل يجوز أن يكون صفة للمقام ؟ قلت : أن قلنا : المقام المحمود ، صار علما لذلك المقام يجوز أن يكون صفة 
ms3022	 ، وإلا لا يجوز لأنه نكرة . وأما على رواية النسائي : المقام المحمود ، فيجوز بلا نزاع ، والمراد بالوعد ، ما قاله تعالى : { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } ( الإسراء : 79 ) . وأطلق عليه : الوعد ، لأن عسى من الله واقع ، وليس على بابه في حق الله تعالى ، وفي رواية البيهقي : ( الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد ) . قوله : ( حلت شفاعتي ) ، جواب : من . ومعنى : حلت أي : استحقت ، ويكون من الحلال لأنه من كان الشيء حلاله كان مستحقا لذلك ، وبالعكس ، ويجوز أن يكون من الحلول بمعنى النزول ، وتكون اللام بمعنى : على ، ويؤيده رواية مسلم : ( حلت عليه ) ، وفي رواية الطحاوي من حديث ابن مسعود : ( وجبت له ) ، ولا يجوز أن يكون من الحل خلاف الحرمة ، لأنها لم تكن قبل ذلك محرمة . فإن قيل : كيف جعل ذلك ثوابا بالقائل ذلك مع أنه ثبت أن الشفاعة للمذنبين ؟ وأجيب : بأن للنبي صلى الله عليه وسلم شفاعات متعددة : كإدخال الجنة بغير حساب ، ورفع الدرجات ، فيشفع لكل أحد بما يناسب حاله . ونقل القاضي عياض عن بعض شيوخه : أنه كان يرى تخصيص ذلك بمن قال مخلصا مستحضرا لجلال الله تعالى ، لا بمن قصد بذلك مجرد الثواب ونحو ذلك ، وهذا مجرد تحكم ، فليس بمناسب . وقال بعضهم : ولو كان أخرج من ذلك الغافل اللاهي لكان أشبه ، وفيه نظر أيضا على ما لا يخفى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الحض على الدعاء في أوقات الصلاة حين تفتح أبواب السماء للرحمة ، وقد جاء : ( ساعتان لا يرد فيهما الدعاء : حضرة النداء بالصلاة ، وحضرة الصف في سبيل الله ) . فدلهم صلى الله عليه وسلم على أوقات الإجابة . فإن قلت : هل الإتيان بهذه الألفاظ المذكورة سببا لاستحقاق الشفاعة ، أو غيرها يقوم مقامها ؟ قلت : روى الطحاوي من حديث عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من مسلم يقول ، إذا سمع النداء ، فيكبر المنادي فيكبر ، ثم يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا رسول الله ، فيشهد على ذلك ثم يقول : اللهم أعط 
ms3023	 محمدا الوسيلة واجعله في الأعلين درجته ، وفي المصطفين محبته ، وفي المقربين ذكره إلا وجبت له شفاعتي يوم القيامة ) . وأخرجه الطبراني أيضا . قوله : ( واجعله ) أي : واجعل له درجة في الأعلين ، وهو جمع أعلى ، وهو صفة من يعقل ههنا لأن المراد منهم الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، فلذلك جمع بالواو والنون ، فإعرابه بالواو حالة الرفع وبالياء حالتي النصب والجر ، وهذا مقصور ، والضمة والكسرة فيه مقدرتان في حالتي النصب والجر . قوله : ( المصطفين ) ، بفتح الفاء جمع : مصطفى ، وهو أيضا كذلك بالواو وبالياء حالتي النصب والجر ، والمصطفى : المختار من الصفوة ، وأصله مصتفى ، بالتاء ، فقلبت طاء كما عرف في موضعه . وروى الطحاوي أيضا من حديث أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : ( علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : يا أم سلمة إذا كان عند أذان المغرب فقولي : اللهم عند استقبال ليلك ، وإدبار نهارك ، وأصوات دعائك ، وحضور صلواتك ، إغفر لي . . . ) وأخرجه أبو داود ، ولفظه : ( اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعائك فاغفر لي ) . وأخرجه الطبراني في ( الكبير ) وفي آخره : وكانت إذا تعارت من الليل تقول : رب إغفر وارحم ، واهد السبيل الأقوم ، وروى أبو PageV05P123 الشيخ من حديث ابن عباس يرفعه : ( من سمع النداء فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أبلغه الدرجة والوسيلة عندك ، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ، إلا وجبت له الشفاعة ) وفيه : إثبات الشفاعة للأمة صالحا وطالحا لزيادة الثواب أو إسقاط العقاب ، لأن لفظة : من ، عامة ، فهو حجة على المعتزلة حيث خصصوها بالمطيع لزيادة درجاته فقط .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الاستهام في الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاستهام أي : الاقتراع في الأذان . قال الخطابي : وإنما قيل له الاستهام : لأنهم كانوا يكتبون أسماءهم على سهام إذا اختلفوا في الشيء ، فمن خرج سهمه غلب ، والقرعة أصل من أصول الشريعة في حال من استوت دعواهم في الشيء لترجيح أحدهم ، وفيها تطبيب القلوب .(@)(@@) ويذكر أن أقواما اختلفوا في الآذان فأقرع بينهم سعد(@)(@@) ويروى : ( أن قوما ) . قوله : ( الأذان ) أي : في منصب 
ms3024	 التأذين ، يعني : اختلافهم لم يكن في نفس الأذان ، وإنما كان في التأذين ، والأذان يأتي بمعنى : التأذين ، وسعد هو سعد بن أبي وقاص ، أحد العشرة المبشرة ، وكان ذلك عند فتح القادسية في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في سنة خمس عشرة ، وكان سعد يومئذ أميرا على الناس . وذكره البخاري هكذا معلقا ، وأخرجه سعيد ابن منصور ، والبيهقي من طريق أبي عبيد ، كلاهما عن هشيم عن عبد الله بن شبرمة قال : تشاح الناس في الأذان بالقادسية فاختصموا إلى سعد بن أبي وقاص ، فأقرع بينهم ، وهذا منقطع ، وقد وصله سيف بن عمر في ( الفتوح ) والطبري من طريقه : عنه عن عبد الله بن شبرمة عن شقيق وهو أبو وائل قال : افتتحنا القادسية صدر النهار ، فتراجعنا وقد أصيب المؤذن ، فذكره وزاد : فخرجت القرعة لرجل منهم ، فأذن . وقال الصغاني : القادسية قرية على طريق الحاج على مرحلة من الكوفة . وقيل : مر إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، بالقادسية فوجد هناك عجوزا ، فغسلت رأسه فقال : قدست من أرض ، فسميت : القادسية . وقيل : سميت بها لنزول أهل قادس بها ، وقادس قرية بمروالروذ .(@)(@@) 615 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لو يعلم الناس ما في النداء ) وهو الأذان .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : عبد الله التنيسي ، ومالك ابن أنس ، وسمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف ؛ مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المدني ، قتله الحرورية بقديد سنة ثلاثين ومائة ، وأبو صالح ذكوان الزيات .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته مدنيون ما 
ms3025	 خلا شيخ البخاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الشهادات عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى عن معن بن عيسى . وأخرجه النسائي فيه عن عتبة بن عبد الله وقتيبة فرقهما وعن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم ، سبعتهم عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لو يعلم الناس ) قال الطيبي : وضع المضارع موضع الماضي ليفيد استمرار العلم . قوله : ( ما في النداء ) أي : الأذان ، وهي رواية بشر بن عمر عن مالك عند السراج . فإن قلت : ما الفرق بين النداء والأذان ؟ قلت : لفظة الأذان والتأذين أخص من لفظ النداء لغة وشرعا . والفرق بين الأذان والتأذين أن التأذين يتناول جميع ما يصدر من المؤذن من قول وفعل وهيئة ونية ، وأما الأذان فهو حقيقة تعقل بدون ذلك . قوله : ( والصف الأول ) زاد أبو الشيخ في رواية له PageV05P124 من طريق الأعرج عن أبي هريرة : ( من الخير والبركة ) ، والتقدير : لو يعلم الناس ما في الصف الأول ؟ وقال الطيبي : أطلق مفعول : يعلم ، وهو كلمة : ما ، ولم يبين الفضيلة ما هي ليفيد ضربا من المبالغة ، وأنه مما لا يدخل تحت الوصف . قوله : ( ثم لا يجدون ) ، هذه رواية المستملي والحموي ، وفي رواية غيرهما : ( لم يجدوا ) . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : ( لا يجدوا ) ، ثم قال : جوز بعضهم حذف النون بدون الناصب والجازم ، قال ابن مالك : حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف ثابت في اللغة في الكلام الفصيح نظمه ونثره . قوله : ( إلا أن يستهموا عليه ) من الاستهام وهو الاقتراع ، يقال : استهموا فسهمهم فلان سهما إذا أقرعهم ، وقال صاحب ( العين ) : القرعة مثال الظلمة ، الاقتراع ، وقد اقترعوا وتقارعوا وقارعته فقرعته أي : أصابتني القرعة دونه ، وأقرعت بينهم : إذا أمرتهم أن يقترعوا ، وقارعت بينهم أيضا ، والأول أصوب ، ذكره ابن التياني في ( الموعب ) وفي ( التهذيب ) لأبي منصور عن ابن الأعرابي : القرع والسبق والندب : الخطر الذي يستبق عليه . وقال النووي : معناه أنهم لو علموا فضيلة الأذان وعظيم جزائه ، ثم لم 
ms3026	 يجدوا طريقا يحصلونه به لضيق الوقت أو لكونه لا يؤذن للمسجد إلا واحد لاقترعوا في تحصيله . وقال الطيبي : المعنى : لو علموا ما في النداء والصف الأول من الفضيلة ، ثم حاولوا الاستباق ، لوجب عليهم ذلك ، وأتى : بثم ، المؤذن بتراخي رتبة الاستباق من العلم ، وقدم ذكر الأذان دلالة على تهيء المقدمة الموصلة إلى المقصود الذي هو المثول بين يدي رب العزة . قوله : ( عليه ) أي : على كل واحد من الأذان والصف الأول ، وقد نازع ابن عبد البر والقرطبي في مرجع الضمير ، فقال ابن عبد البر : يرجع إلى الصف الأول لأنه أقرب المذكورين . وقال القرطبي : يلزم منه أن يبقى النداء ضائعا لا فائدة له ، بل الضمير يعود على معنى الكلام المتقدم ، مثل قوله تعالى : { ومن يفعل ذلك يلق أثاما } ( الفرقان : 68 ) . أي : جميع ما ذكر . قلت : الصواب مع القرطبي ، ويؤيده ما رواه عبد الرزاق عن مالك بلفظ : ( لاستهموا عليهما ) ، فدل ذلك على صحة التقدير الذي قدرناه . قوله : ( ما في التهجير ) أي : التكبير إلى الصلوات . قاله الهروي : وقال غيره : المراد التبكير بصلاة الظهر ، يعني الأتيان إلى صلاة الظهر في أول الوقت ، لأن التهجير مشتق من الهاجرة وهي شدة الحر نصف النهار ، وهو أول وقت الظهر . قلت : الصواب مع الهروي ، لأن اللفظ مطلق وتخصيصه بالاشتقاق لا وجه له . ثم المراد من التبكير إلى الصلوات التهيء والاستعداد لها ، ولا يلزم من ذلك إقامتها في أول أوقاتها ، وكيف وقد أمر الشارع بالإبراد في الظهر ، والإسفار في الفجر ؟ وأيضا الهاجرة تطلق على وقت الظهر إلى أن يقرب العصر ، فإذا أبرد يصدق عليه أنه هجر على ما لا يخفى . قوله : ( لاستبقوا إليه ) أي : إلى التهجير . وقال ابن أبي حمزة : المراد من الاستباق التبكير ، بأن يسبق غيره في الحضور إلى الصلاة . قوله : ( ما في العتمة ) ، وهي صلاة العشاء ، يعني : لو يعلمون ما في ثواب أدائها وأداء ( الصبح لأتوهما ولو حبوا ) أي : ولو كانوا حابين ، من : حبى الصبي إذا مشى على أربع . قاله صاحب ( المجمل ) . ويقال : إذا مشى على يديه أو ركبتيه أو 
ms3027	 أسته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : فضيلة الأذان وقد ذكرنا فيما مضى من ذلك . وفيه : فضيلة الصف الأول لاستماع القرآن إذا جهر الإمام ، والتأمين عند فراغه من الفاتحة ، والتكبير عقيب تكبير الإمام ، وأيضا يحتمل أن يحتاج الإمام إلى استخلاف عند الحدث فيكون هو خليفته ، فحصل له بذلك أجر عظيم ، أو يضبط صفة الصلاة وينقلها ويعلمها الناس ، وروى مسلم : ( خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ) . وفي ( الأوسط ) للطبراني : ( استغفر صلى الله عليه وسلم للصف الأول ثلاث مرات ، وللثاني مرتين ، وللثالث مرة ) . وعن جابر بن سمرة من حديث مسلم : ( ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ، يتمون الصف الأول ؟ ) وعند ابن ماجه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله إلى النار ) . وعن عبد الرحمن بن عوف : ( إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ) . وعند ابن حبان عن البراء عن عازب : ( إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ) . وقال القرطبي اختلف في الصف الأول : هل هو الذي يلي الإمام أو المبكر ؟ والصحيح : أنه الذي يلي الإمام ، فإن كان بين الإمام وبين الناس حائل ، كما أحدث الناس المقاصير ، فالصف الأول الذي على المقصورة . وفي ( التوضيح ) : الصف الأول ما يلي الإمام ، ولو وقع فيه حائل ، خلافا لمالك . وأبعد من قال : إنه المبكر ، ولو جاء رجل ورأى الصف الأول مسدودا لا ينبغي له أن يزاحمهم ، وقد PageV05P125 روي عن ابن عباس يرفعه : ( من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذي مسلما أضعف الله له الأجر ) . وفيه : فضيلة التبكير إلى الصلاة . وفيه : حث عظيم على حضور صلاتي العتمة والصبح ، والفضل الكثير في ذلك لما فيهما من المشقة على النفس من تنقيص أول النوم وآخره . وفيه : تسمية العشاء بالعتمة . فإن قلت : قد ثبت النهي عنه . قلت : هذه التسمية لبيان الجواز وإن النهي ليس للتحريم وأيضا استعمال العتمة ههنا لمصلحة ، لأن العرب كانت تستعمل العشاء في المغرب ، فلو قال : ما في العشاء لحملوها على المغرب ، ففسد 
ms3028	 المعنى ، وفات المطلوب ، فاستعمل العتمة التي لا يشكون فيها ، فقواعد الشرع متظاهرة على احتمال اخف المفسدتين لدفع أعظمهما . وفيه : أن الصف الثاني أفضل من الثالث ، والثالث أفضل من الرابع وهلم جرا . وفيه : دلالة لمشروعية القرعة . وفيه : ما استدل به بعضهم لمن قال بالاقتصار على مؤذن واحد ، وهذا ليس بظاهر لصحة إستهام أكثر من واحد في مقابلة أكثر من واحد ، وزعم بعض من شرح الحديث المذكور أن المراد بالاستهام ههنا الترامي بالسهام ، وأنه أخرج مخرج المبالغة ، واستأنس لذلك بحديث : ( لتجالدوا عليه بالسيوف ) . قلت : الذي قصده البخاري ، وذهب إليه هو ، الأوجه والأولى ، ولذلك استشهد بقضية سعد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب الكلام في الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الكلام في أثناء الأذان بغير ألفاظه ، ولكنه ما صرح بالحكم كيف هو أجائز أم غير جائز ؟ لكن إيراده الأثرين المذكورين فيه ، وإيراده حديث ابن عباس يشير إلى أنه اختار الجواز ، كما ذهبت إليه طائفة ، على ما نذكره عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وتكلم سليمان بن صرد في أذانه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وصرد ، بضم الصاد المهملة وفتح الراء وفي آخره دال مهملة : وهو سليمان بن صرد بن أبي الجون الخزاعي الصحابي ، وكان اسمه في الجاهلية : يسارا فسماه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سليمان ، وكنيته أبو الطرف ، وكان خيرا عابدا ، نزل الكوفة ، وقال ابن سعد : قتل بالجزيرة بعين الوردة في شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين ، وكان أميرا على البوابين ، أربعة آلاف يطلبون بدم الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهم ، وعلق البخاري ما روى عنه ، وأخرجه ابن أبي شيبة من حديث موسى بن عبد الله بن يزيد بن سليمان بن صرد ، وكانت له صحبة ، كان يؤذن في العسكر وكان يأمر غلامه بالحاجة في أذانه ، ووصله أبو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة له ، وأخرجه البخاري عنه في ( التاريخ ) بإسناد صحيح ، ولفظه مثل لفظ ابن أبي شيبة .(@)(@@) وقال الحسن لا بأس أن يضحك وهو يؤذن أو يقيم(@)(@@) الحسن هو البصري ، وهذا الأثر المعلق 
ms3029	 غير مطابق للترجمة لأنها في الكلام في الأذان ، والضحك ليس بكلام ، لأنه صوت يسمعه نفس الضاحك ، ولا يسمع غيره ، ولو علق عنه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه : حدثنا ابن علية ، قال : سألت يونس عن الكلام في الأذان والإقامة ، فقال : حدثني عبيد الله بن غلاب عن الحسن أنه لم يكن يرى بذلك بأسا ، لكان أولى وأوفق للمطابقة .(@)(@@) 616 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن أيوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الأحول عن عبد الله بن الحارث قال خطبنا ابن عباس في يوم ردغ فلما بلغ المؤذن حي على الصلاة فأمره أن ينادي الصلاة في الرحال فنظر القوم بعضهم إلى بعض فقال فعل هذا من هو خير منه وإنها عزمة . PageV05P126(@)(@@) هذا الحديث غير مطابق للترجمة على ما زعمه الداودي ، فإنه قال : لا حجة فيه على جواز الكلام في الأذان ، بل القول المذكور مشروع من جملة الأذان في ذلك المحل . قلت : سلمنا أنه مشروع في مثل هذا الموضع ، ولكننا لا نسلم أنه من جملة ألفاظ الأذان المعهودة ، بل يحتمل أن يكون هذا حجة لمن يجوز الكلام في الأذان من السامع عند ظهور مصلحة ، وإن كانت الإجابة واجبة فعلى هذا أمر ابن عباس للمؤذن بهذا الكلام يدل على أنه لم ير بأسا بالكلام في الأذان ، فمن هذا الوجه يحصل التطابق بين الترجمة والحديث . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : مسدد بن مسرهد . الثاني : خماد هو ابن زيد . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : عبد الحميد هو ابن دينار صاحب الزيادي . الخامس : عاصم بن سليمان الأحول . السادس : عبد الله ابن الحارث ابن عم محمد بن سيرين وزوج ابنته . السابع : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين ورجال الإسناد كلهم بصريون . وفيه : رواية أيوب عن ثلاثة أنفس . وفيه : عبد الله بن الحارث تابعي صغير ، ورواية الثلاثة عنه من رواية الأقران ، لأن الثلاثة من صغار التابعين ، فيكون فيه أربعة أنفس من التابعين ، وهم أيوب 
ms3030	 فإنه رأى أنس بن مالك ، وعبد الحميد . سمع أنس بن مالك ، وكذلك عاصم بن سليمان سمع أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، فرقهما ، كلاهما عن حماد بن زيد عن أيوب ، وفي الجمعة عن مسدد عن إسماعيل بن علية عن عبد الحميد به . وأخرجه مسلم في الصلاة عن علي بن حجر عن إسماعيل به ، وأخرجه عن أبي كامل الجحدري عن أبي الربيع الزهراني عن حماد وعن إسحاق بن منصور عن النضر بن شميل عن شعبة عن عبد الحميد به ، وعن عبد بن حميد عن سعيد بن عامر عن شعبة ، وعن عبد بن حميد عن أحمد بن إسحاق الحضرمي عن وهب عن أيوب ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن أسماعيل به . وأخرجه ابن ماجه عن أحمد بن عبدة الضبي عن عباد بن عباد المهلبي عن عاصم به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في يوم ردغ ) ، بفتح الراء وسكون الدال المهملة وبالغين المعجمة : وهذه رواية ابن السكن والكشميهني وأبي الوقت . وفي رواية الأكثرين : ( رزغ ) ، بالزاي موضع الدال . وقال القرطبي : والأول أشهر . وقال أيضا : والصواب الفتح ، يعني فتح الدال ، فإنه اسم ، وبالسكون مصدر . وقال صاحب ( التلويح ) : الردغ ، بدال مهملة ساكنة وغين معجمة ، رواه العذري ، وبعض رواة مسلم ، وكذا لابن السكن والقابسي إلا أنهما فتحا الدال : وهي روايتنا من طريق أبي الوقت ، ورواية الأصيلي والسمرقندي : رزغ ، بزاي مفتوحة بعدها غين معجمة . وقال السفاقسي : رويناه بفتح الزاي وهو في اللغة بسكونها . قال الداودي : الرزغ : الغيم البارد وفي ( المحكم ) : الرزغ الماء القليل في الثماد ، والرزغة أقل من الردغة ، والرزغة بالفتح : الطين الرقيق . وفي ( الصحاح ) : الرزغة ، بالتحريك : الوحل ، وكذلك : الردغة بالتحريك ، وفي كتاب أبي موسى : الردغة ، بسكون الدال وفتحها : طين ووحل كثير ، والجمع : رداغ ، وقد يقال : ارتدع ، بالعين المهملة تلطخ ، والصحيح الأول . وقوله : ( في يوم ردغ ) بالإضافة ، وفي رواية : ( في يوم ذي ردغ ) ، وفي رواية ابن علية : ( في يوم مطير ) ، وقال الكرماني : فإن قلت 
ms3031	 : اليوم أهو بالإضافة إلى الردغ أو بالتنوين على أنه موصوف ؟ قلت : الإضافة ظاهرة ، ويحتمل الوصف بأن يكون أصله يوم ذي ردغ قلت : لم يقف على الرواية التي ذكرناها حتى تصرف بذلك . قوله : ( فأمره ) أي : أمر ابن عباس المؤذن ، وهذا عطف على مقدر ، وهو جواب لما تقديره : لما بلغ المؤذن إلى أن يقول : حي على الصلاة ، أراد أن يقولها فأمره ابن عباس إن ( ينادي : الصلاة في الرحال ) ويوضح ذلك في رواية ابن علية : ( إذا قلت : أشهد أن محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي على الصلاة ) ، وابن علية هو إسماعيل ، روى أبو داود عن مسدد عن إسماعيل أخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي ، حدثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين : ( أن ابن عباس قال لمؤذنه في يوم مطير : إذا قلت : أشهد أن محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي على الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ، قال : فكأن الناس استنكروا ذلك ، فقال : قد فعل ذا من هو خير مني ، إن الجمعة عزمة ، وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون في الطين والمطر ) . وقوله : ( الصلاة ) ، منصوب بعامل محذوف PageV05P127 تقديره : صلوا الصلاة وأدوها في الرحال ، وهو جمع : رحل ، وهو مسكن الرجل وما يستصحبه من الأناث . أي : صلوها في منازلكم . قوله : ( فنظر القوم ) أي : نظر إنكار على تغيير وضع الأذان وتبديل الحيعلة بذلك ، وفي رواية الحجبي : كأنهم أنكروا ذلك ، وفي رواية أبي داود : ( استنكروا ذلك ) ، على ما ذكرناها آنفا . قوله : ( فقال ) أي : ابن عباس ، فعل هذا أشار به إلى ما أمر المؤذن أن يقول : الصلاة في الرحال ، موضع : حي على الصلاة . قوله : ( من هو خير منه ) كلمة : من ، في محل الرفع لأنه فاعل قوله : ( فعل ) ، والضمير في : منه ، يرجع إلى ابن عباس ، ومعناه : أمر به من هو خير من ابن عباس . وفي رواية الكشميهني : منهم ، ووجهه أن يرجع الضمير فيه إلى المؤذن والقوم جميعا . وقال بعضهم : وأما رواية الكشميهني ففيها نظر ، ولعل من أذن كانوا جماعة ، أو أراد جنس المؤذنين . قلت : في نظره نظر ، وتأويله بالوجهين غير 
ms3032	 صحيح . أما الأول : فلم يثبت أن من أذن كانوا جماعة ، وهذا احتمال بعيد ، لأن الأذان بالجماعة محدث . وأما الثاني ، فلأن الألف واللام في : المؤذن ، للعهد ، فكيف يجوز أن يراد الجنس وفي رواية الحجبي : ( من هو خير مني ) ، وكذا وقع في رواية مسلم وأبي داود . قوله : ( وإنها عزمة ) أي : إن الجمعة عزمة ، بسكون الزاي ، أي : واجبة متحتمة ، وجاء في بعض طرقه : إن الجمعة عزمة . فإن قلت : لم يسبق ذكر الجمعة فكيف يعيده إليها ؟ قلت : قوله : ( خطبنا ) ، يدل على أنهم كانوا في الجمعة ، وقد صرح بذلك في رواية أبي داود ، حيث قال : ( إن الجمعة عزمة ) ، قوله في رواية أبي داود : ( أن أحرجكم ) ، بالحاء المهملة أي : كرهت أن أشق عليكم بإلزامكم السعي إلى الجمعة في الطين والمطر ، ويروى : ( أن أخرجكم ) بالخاء المعجمة من الإخراج ، ويروى : ( كرهت أن أؤثمكم ) أي : أكون سببا لاكتسابكم الإثم عند ضيق صدوركم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال التيمي : رخص الكلام في الأذان جماعة مستدلين بهذا الحديث منهم : أحمد بن حنبل . وحكى ابن المنذر الجواز مطلقا عن عروة وعطاء والحسن وقتادة ، وعن النخعي وابن سيرين والأوزاعي الكراهة ، وعن الثوري المنع ، وعن أبي حنيفة وصاحبيه خلاف الأولى ، وعليه يدل كلام الشافعي ومالك . وعن إسحاق بن راهويه : يكره إلا أن كان يتعلق بالصلاة ، واختاره ابن المنذر وفيه : دلالة على فرضية الجمعة ، وأبعد بعض المالكية حيث قال : إن الجمعة ليست بفرض ، وإنما الفرض الظهر أو ما ينوب منابه ، والجماعة على خلافه ، وقال ابن التين : وحكى ابن أبي صفرة عن ( موطأ ابن وهب ) عن مالك : إن الجمعة سنة . قال : ولعله يريد في السفر ، ولا يحتج به . وفيه : تخفيف أمر الجماعة في المطر ونحوه من الأعذار وإنها متأكدة إذا لم يكن عذر ، وقال الكرماني : وفيه : أن يقال : هذه الكلمة يعني : الصلاة في الرحال . في نفس الأذان . قلت : أخذه من كلام النووي ، فإنه قال : هذه الكلمة تقال في نفس الأذان ، ويرد عليه حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، الآتي في باب الأذان للمسافر : إنها تقال 
ms3033	 بعده ، ونص الشافعي على أن الأمرين جائزان ، ولكن بعده أحسن لئلا ينخرم نظم الأذان . وقال النووي : ومن أصحابنا من قال : لا يقول إلا بعد الفراغ . قال : وهو ضعيف مخالف لصريح حديث ابن عباس . قلت : الأمران جائزان ، وبعد الفراغ أحسن كما ذكرنا ، وكلام النووي يدل على أنها تزاد مطلقا إما في أثنائه وإما بعده ، لا أنها بدل من الحيعلة . قلت : حديث ابن عباس لم يسلك مسلك الأذان ، ألا ترى أنه قال : فلا تقل : حي على الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ، وإنما أراد إشعار الناس بالتخفيف عنهم للعذر ، كما فعل في التثويب للأمراء وأصحاب الولايات ، وذلك لأنه ورد في حديث ابن عمر : أخرجه البخاري ، وحديث أبي هريرة أخرجه ابن عدي في ( الكامل ) أنه إنما يقال بعد فراغ الأذان .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب أذان الأعمى إذا كان له من يخبره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أذان الأعمى ، إذا كان عنده من يخبره بدخول الوقت ، يعني يجوز أذانه حينئذ ، وما رواه ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن مسعود وابن الزبير وغيرهما أنهم كرهوا أن يكون المؤذن أعمى ، محمول على ما إذا لم يكن عنده من يخبره بدخول الوقت ، ونقل النووي عن أبي حنيفة : أن أذان الأعمى لا يصح قلت : هذا غلط لم يقل به أبو حنيفة ، وإنما ذكر أصحابنا أنه يكره ذكره في ( المحيط ) وفي ( الذخيرة ) و ( البدائع ) : غيره أحب ، فكأن وجه الكراهة لأجل عدم قدرته على مشاهدة دخول الوقت ، وهو في الأصل مبني على المشاهدة .(@)(@@) PageV05P128(@)(@@) 617 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم ابن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ثم قال وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له أصبحت أصبحت .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا ينادي . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، ومسلمة ، بفتح الميم ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعبد الله هو ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله 
ms3034	 تعالى عنهم .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه الطحاوي من تسع طرق صحاح : ثمانية مرفوعة ، وواحدة موقوفة . الأول : عن يزيد بن سنان عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره ، نحو رواية البخاري . الثاني : عن يزيد بن سنان عن عبد الله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . الثالث : عن إبراهيم بن أبي داود عن أبي اليمان عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري ، قال : قال سالم بن عبد الله : سمعت عبد الله يقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ) . الرابع : عن يزيد ابن سنان عن أبي داود الطيالسي عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن الزهري ، فذكر مثله . الخامس : عن الحسن بن عبد الله بن منصور البالسي عن محمد بن كثير عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . السادس : عن إبراهيم بن مرزوق عن وهب بن جرير عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناده ، مثله . السابع : عن يونس عن ابن وهب أن مالكا حدثه عن عبد الله بن دينار ، فذكر بإسناده مثله . الثامن : عن علي بن شيبة عن روح بن عبادة عن مالك وشعبة عن عبد الله بن دينار ، فذكره بإسناده مثله ، غير أنه قال : ( حتى ينادي بلال أو ابن أم مكتوم ) ، شك شعبة . التاسع : هو الموقوف عن يونس عن ابن وهب أن مالكا حدثه عن الزهري عن سالم عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، ولم يذكر ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وقال أبو عمر بن عبد البر : هكذا رواه يحيى عن مالك مرسلا عن سالم ، لم يقل فيه : عن أبيه ، وتابعه على ذلك أكثر رواة ( الموطأ ) ، وممن تابعه على ذلك : ابن القاسم والشافعي وابن بكير وأبو المصعب وعبد الله بن يوسف التنيسي ، ومصعب 
ms3035	 الزبيري ومحمد بن الحسن ومحمد بن المبارك الصوري وسعيد بن عفير ومعن بن عيسى ، ووصله جماعة عن مالك فقالوا فيه : عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وممن رواه مسندا هكذا : القعنبي وعبد الرزاق وأبو قرة موسى بن طارق وروح بن عبادة وعبد الله بن نافع ومطرف وابن أبي أويس وعبد الرحمن ابن مهدي وإسحاق بن إبراهيم الخبيبي ومحمد بن عمر الواقدي وأبو قتادة الحراني ومحمد بن حرب الأبرش وزهير ابن عباد وكامل بن طلحة وابن وهب في رواية أحمد بن صالح عنه . وأما أصحاب ابن شهاب فرووه متصلا مسندا عن ابن شهاب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن بلالا يؤذن بليل ) ، وفي رواية الطحاوي : ( إن بلالا ينادي بليل ) ، ومعناهما واحد ، لأن معنى قوله : ينادي يؤذن ، والباء في : بليل ، للظرفية . قوله : ( حتى ينادي ) أي : حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، واسمه : عبد الله ، ويقال : عمرو وهو الأكثر ، ويقال : كان اسمه الحصين فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن قيس بن زائدة القرشي العامري ، واسم أم مكتوم : عاتكة بنت عبد الله بن عنكشة بن عامر بن مخزوم ، وهو ابن خال خديجة بنت خويلد ، رضي الله تعالى عنها . وابن أم مكتوم هاجر إلى المدينة قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة ثلاث عشرة مرة ، وشهد فتح القادسية ، وقتل شهيدا ، وكان معه اللواء يومئذ . وقيل : رجع إلى المدينة ومات بها ، وهو الأعمى المذكور في سورة : عبس ، ومكتوم من : الكتم ، سمي به لكتمان نور عينيه . قوله : ( ثم قال وكان رجلا أعمى ) . قيل : إن هذا القائل هو ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وبذلك جزم الشيخ الموفق في ( المغنى ) قلت : في رواية الطحاوي : قال ابن شهاب ؛ وكان رجلا أعمى ، وكذا في رواية الإسماعيلي عن أبي خليفة . فإن قلت : فعلى هذا في رواية البخاري إدراج . قلت : لا نسلم ذلك لأنه لا يمنع كون ابن شهاب قاله أن يكون شيخه قاله ، وكذا شيخ شيخه ، والدليل عليه ما 
ms3036	 في رواية البيهقي : عن الربيع بن سليمان . . . الحديث المذكور ، وفيه : قال سالم : وكان رجلا ضرير البصر . قوله : ( أصبحت ) ، أي : قاربت الصباح ، لأن قرب الشيء قد يعبر عنه كما في قوله تعالى : { فإذا بلغن PageV05P129 أجلهن } ( البقرة : 234 ، والطلاق : 2 ) . أي : قاربن لأن العدة إذا تمت فلا رجعة ، وكان فيه تامة ، فلا تحتاج إلى خبر ، فهذا التفسير يدفع إشكال من يقول إنه إذا جعل أذانه غاية للأكل فلو لم يؤذن حتى يدخل الصباح للزم منه جواز الأكل بعد طلوع الفجر ، والإجماع على خلافه إلا ما روى عن سليمان الأعمش جوازه بعد طلوع الفجر ولا يعتد به . فإن قيل : يشكل على هذا ما رواه البيهقي من حديث الربيع بن سليمان عن ابن وهب عن يونس ، والليث جميعا عن ابن شهاب . وفيه : ( ولم يكن يؤذن حتى يقول الناس حين ينظرون إلى بزوغ الفجر : أذن ) . وكذا رواية البخاري في الصيام : ( حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ) . وأيضا ، فإن قوله : ( إن بلالا يؤذن بليل ) يشعر أن ابن أم مكتوم بخلافه ، ولأنه لو كان قبل الصبح لم يكن بينه وبين بلال فرق لصدق أن كلا منهما أذن قبل الوقت ، وأجيب بأن المراد بالبزوغ ابتداء طلوع الفجر ، فيكون أذانه علامة لتحريم الأكل ، والظاهر أنه كان يراعي له الوقت ، والدليل عليه ما رواه أبو قرة من وجه آخر عن ابن عمر حديثا فيه ، وكان ابن أم مكتوم يتوخى الفجر فلا يخطئه ، ولا يكون توخي الأعمى في مثل هذا إلا من كان له من يراعي الوقت . وأجاب بعضهم بأنه لا يلزم من كون المراد بقولهم : أصبحت ، أي : قاربت الصباح ، وقوع أذانه قبل الفجر ، لاحتمال أن يكون قولهم ذلك وقع في آخر جزء من الليل ، وأذانه يقع في أول جزء من طلوع الفجر . انتهى . قلت : هذا بعيد جدا . والمؤقت الحاذق في علمه يعجز عن تحرير ذلك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به الأوزاعي وعبد الله بن المبارك ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وداود وابن جرير الطبري فقالوا : يجوز أن 
ms3037	 يؤذن للفجر قبل دخول وقته ، وممن ذهب إليه : أبو يوسف ، واحتجوا أيضا بما رواه البخاري عن عائشة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ) . على ما يجيء ، ورواه مسلم والنسائي أيضا ولفظه : ( إذا أذن بلال فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ، فإن قلت : روى ابن خزيمة في ( صحيحه ) من حديث أنيسة بنت خبيب ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا وإذا أذن بلال فلا تأكلوا ولا تشربوا . وإن كانت المرأة منا ليبقى عليها شيء من سحورها فتقول لبلال : أمهل حتى أفرغ من سحوري ) . وروى الدارمي من حديث الأسود : ( عن عائشة قالت : كان لرسول الله ثلاثة مؤذنين : بلال وأبو محذورة وعمرو بن أم مكتوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أذن عمرو فإنه ضرير البصر فلا يغرنكم ، وإذا أذن بلال فلا يطعمن أحد ) . وروى النسائي أيضا : عن يعقوب عن هشيم عن منصور عن خبيب بن عبد الرحمن عن عمته أنيسة نحو حديث ابن خزيمة . قلت : يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل الأذان بالليل نوبا بين بلال وعمرو ، فأمر في بعض الليالي بلالا أن يؤذن أولا بالليل ، فإذا نزل بلال صعد عمرو فأذن بعده بالنهار ، فإذا جاءت نوبة عمرو بدأ فأذن بليل فإذا نزل صعد بلال فأذن بعده بالنهار ، وكانت مقالة النبي صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل في الوقت الذي كانت النوبة لبلال في الأذان بالليل ، وكانت مقالته صلى الله عليه وسلم : إن ابن مكتوم يؤذن بليل في الوقت الذي كانت النوبة في الأذان بالليل نوبة ابن أم مكتوم ، فكان صلى الله عليه وسلم يعلم الناس في كلا الوقتين أن الأذان الأول منهما هو أذان بليل لا بنهار ، وأنه لا يمنع من إراد الصوم طعاما ولا شرابا ، وإن الأذان الثاني إنما يمنع المطعم والمشرب ، إذ هو بنهار لا بليل . وقال الثوري وأبو 
ms3038	 حنيفة ومحمد وزفر بن الهذيل : لا يجوز أن يؤذن للفجر أيضا إلا بعد دخول وقتها ، كما لا يجوز لسائر الصلوات إلا بعد دخول وقتها ، لأنه للإعلام به ، وقبل دخوله تجهيل وليس بإعلام ، فلا يجوز . وأما الجواب عن أذان بلال الذي كان يؤذن بالليل قبل دخول الوقت فلم يكن ذلك لأجل الصلاة ، بل إنما كان ذلك لينتبه النائم وليتسحر الصائم ، وليرجع الغائب ، بين ذلك ما رواه البخاري من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يمنعن أحدكم أو واحدا منكم أذان بلال من سحوره ، فإنه يؤذن أو ينادي بليل ليرجع غائبكم ولينتبه نائمك . . . ) الحديث على ما يأتي عن قريب إن شاء الله تعالى ، وأخرجه مسلم أيضا . وأخرجه الطحاوي من ثلاث طرق ، ولفظه : ( لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره ، فإنه ينادي أو يؤذن ليرجع غائبكم ولينتبه نائمكم ) . الحديث ، ومعنى : ( ليرجع غائبكم ) : ليرد غائبكم من الغيبة ، ورجع يتعدى بنفسه ولا يتعدى ، والرواية المشهورة : ( ليرجع قائمكم ) من : القيام ، ومعناه : ليكمل ويستعجل بقية ورده ، ويأتي بوتره قبل الفجر . وقال عياض ما ملخصه : ما قاله الحنفية PageV05P130 بعيد إذ لم يختص هذا بشهر رمضان ، وإنما أخبر عن عادته في أذانه ، ولأنه العمل المنقول في سائر الحول بالمدينة ، وإليه رجع أبو يوسف حين تحققه ، ولأنه لو كان للسحور لم يختص بصورة الأذان للصلاة . قلت : هذا الذي قاله بعيد لأنهم لم يقولوا بأنه مختص بشهر رمضان ، والصوم غير مخصوص به ، فكما أن الصائم في رمضان يحتاج إلى الإيقاظ لأجل السحور ، فكذلك الصائم في غيره ، بل هذا أشد لأن من يحيي ليالي رمضان أكثر ممن يحيي ليالي غيره ، فعلى قوله : إذا كان أذان بلال للصلاة كان ينبغي أن يجوز أداء صلاة الفجر به ، بل هم يقولون أيضا بعدم جوازه ، فعلم أن أذانه إنما كان لأجل إيقاظ النائم ، ولإرجاع القائم . ومن أقوى الدلائل على أن أذان بلال لم يكن لأجل الصلاة ما رواه الطحاوي من حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع : ( عن ابن عمر 
ms3039	 ، رضي الله تعالى عنهما : أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ، أن يرجع فينادي : ألا إن العبد نام ، فرجع فنادى : ألا إن العبد نام ) . وأخرجه أبو داود أيضا ، فهذا ابن عمر روى هذا ، والحال أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم ) ، فثبت بذلك أن ما كان من ندائه قبل طلوع الفجر لم يكن للصلاة . فإن قلت : قال الترمذي : حديث حماد بن سلمة غير محفوظ ، والصحيح هو حديثه الذي فيه : ( إن بلالا ينادي بليل . . . ) إلى آخره ؟ قلت : ما قاله : لا يكون محفوظا ، صحيحا ، لأنه لا مخالفة بين حديثيه ، لأنا قد ذكرنا أن حديثه الذي رواه غير حماد إنما كان لأجل إيقاظ النائم وإرجاع القائم ، فلم يكن للصلاة . وأما حديث حماد فإنه كان لأجل الصلاة فلذلك أمره بأن يعود وينادي : ( ألا إن العبد نام ) ، ومما يقوي حديث حماد ما رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ، رضي الله تعالى عنه : ( أن بلالا أذن قبل الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصعد فينادي : إن العبد نام ) . رواه الدارقطني ثم قال : تفرد به أبو يوسف عن سعيد ، وغيره يرسله ، والمرسل أصح . قلت : أبو يوسف ثقة ، وهم وثقوه ، والرفع من الثقة زيادة مقبولة ، ومما يقويه حديث حفصة بنت عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر ، ثم خرج إلى المسجد وحرم الطعام ، وكان لا يؤذن حتى يصبح ) . رواه الطحاوي والبيهقي : فهذه حفصة تخبر أنهم كانوا لا يؤذنون للصلاة إلا بعد طلوع الفجر . فإن قلت : قال البيهقي : هذا محمول إن صح على الأذان الثاني ، وقال الأثرم : رواه الناس عن نافع عن ابن عمر عن حفصة ، ولم يذكروا فيه ما ذكره عبد الكريم عن نافع . قلت : كلام البيهقي يدل على صحة الحديث عنده ، ولكنه لما لم يجد مجالا لتضعيفه ذهب إلى 
ms3040	 تأويله ، وعبد الكريم الجزري ثقة ، أخرج له الجماعة وغيرهم ، فمن كان بهذه المثابة لا ينكر عليه إذا ذكر ما لم يذكره غيره . وقال الطحاوي : يحتمل أن يكون بلال كان يؤذن في وقت يرى أن الفجر قد طلع فيه ، ولا يتحقق لضعف في بصره ، والدليل على ذلك ما رواه أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يغرنكم أذان بلال ، فإن في بصره شيئا ) . وقد ذكرناه فيما مضى ، وأخرج الطحاوي أيضا تأكيدا لذلك عن أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال : ( أنك تؤذن إذا كان الفجر ساطعا وليس ذلك الصبح ، إنما الصبح هكذا معترضا ) والمعنى : أن بلالا كان يؤذن عند طلوع الفجر الكاذب الذي لا يخرج به حكم الليل ، ولا تحل به صلاة الصبح ، ومما يدل حديث الباب على استحباب أذان واحد بعد واحد .(@)(@@) وأما أذان اثنين معا فمنع منه قوم ، وقالوا : أول من أحدثه بنو أمية . وقال الشافعية : لا يكره إلا إن حصل منه تهويش . وقال ابن دقيق العيد : وأما الزيادة على الإثنين فليس في الحديث تعرض إليه . ونص الشافعي على جوازه ، ولفظه : ولا يضيق إن أذن أكثر من اثنين .(@)(@@) وفيه : جواز تقليد الأعمى للبصير في دخول الوقت ، وصحح النووي في كتبه : أن للأعمى والبصير إعتماد المؤذن الثقة .(@)(@@) وفيه : الاعتماد على صوت المؤذن والاعتماد عليه أيضا في الرواية إذا كان عارفا به ، وإن لم يشاهد الراوي .(@)(@@) وفيه : استحباب السحور وتأخيره . وفيه : جواز العمل بخبر الواحد . وفيه : أن ما بعد الفجر حكم النهار . وفيه جواز ذكر الرجل بما فيه من العاهة إذا كان لقصد التعريف وفيه جواز نسبة الرجل إلى أمه إذا اشتهر بذلك . وفيه : جواز التكنية للمرأة .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الآذان بعد الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في الأذان المعتبر الواقع بعد طلوع الفجر ، وقدم هذا الباب على الباب الذي يليه لكونه أصلا ، لأن الأذان PageV05P131 المعتبر هو الذي يكون بعد دخول الوقت ، ولأن الأذان الواقع بعد طلوع الفجر لا خلاف فيه ، بخلاف الأذان 
ms3041	 الذي قبله .(@)(@@) 618 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر قال أخبرتني حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف المؤذن للصبح صلى ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة(@)(@@) وجه مطابقة هذا الحديث للترجمة لا يستقيم إلا على ما رواه الجماعة عن مالك : ( كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين ) . لأنه يدل على أن ركوعه كان متصلا بأذانه ، ولا يجوز أن يكون ركوعه إلا بعد الفجر ، فلذلك كان الأذان بعد الفجر ، وعلى هذا المعنى حمله البخاري وترجم عليه : باب الأذان بعد الفجر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، تكرر ذكرهم . وفي الإسناد : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع ، وبصيغة الإفراد من الفعل المؤنث في موضع وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين ، والرواة مدنيون ما خلا عبد الله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن سليمان بن حرب وعن مسدد عن يحيى . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى عن مالك به . وعن قتيبة ومحمد بن رمح وعن زهير بن حرب وعبيد الله ابن سعيد وعن زهير عن إسماعيل بن علية وعن أحمد بن عبد الله بن الحكم وعن اسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن عباد وأخرجه الترمذي فيه عن الحسن بن علي وفي الشمائل عن أحمد بن منيع وعن قتيبة عن مروان . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن عبد الله بن الحكم وعن إسحاق بن منصور وعن شعيب وعن هشام بن عمار وعن يحيى بن محمد وعن محمد بن عبد الله وعن محمد بن سلمة وعن إسماعيل بن مسعود وعن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان إذا اعتكف المؤذن للصبح ) ، هكذا رواه عبد الله بن يوسف عن مالك ، وهكذا هو عند جمهور الرواة من البخاري ، وخالف عبد الله سائر الرواة عن مالك ، فرووه : ( كان إذا سكت المؤذن من الأذان 
ms3042	 لصلاة الصبح ، وهكذا رواه مسلم وغيره ، وهو الصواب : وقال ابن قرقول : رواية الأصيلي والقابسي وأبي ذر : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف المؤذن للصبح وبدا الصبح ركع ركعتين ) . وقال القابسي : معنى اعتكف هنا : انتصب قائما للأذان ، كأنه من ملازمة مراقبة الفجر ، وفي رواية الهمداني : ( كان إذا أذن المؤذن ) . وعند النسفي : ( كان إذا اعتكف أذن المؤذن للصبح ) ، وقال بعضهم : وقد أطلق جماعة من الحفاظ القول : بأن الوهم فيه من عبد الله بن يوسف شيخ البخاري . انتهى . قلت : الحاصل ههنا خمس روايات ، ولكلها وجه فلا يحتاج إلى نسبة الوهم إلى أحد منهم . الرواية الأولى : رواية عبد الله بن يوسف كان إذا اعتكف المؤذن للصبح ، ومعنى اعتكف قد مر الآن . والثانية : إذا سكت المؤذن ، وهي ظاهرة لا نزاع فيها . والثالثة : كان إذا أذن المؤذن ، وهي أيضا ظاهرة كذلك . والرابعة : كان إذا اعتكف أذن المؤذن ، يعني إذا اعتكف النبي صلى الله عليه وسلم ، وجواب : إذا هو قوله : ( صلى ركعتين ) ، وقوله : ( أذن المؤذن ) ، جملة وقعت حالا بتقدير : قد ، كما في قوله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) ، أي : قد حصرت . الخامسة : ( كان إذا اعتكف وأذن المؤذن ) . وكذلك الضمير في : اعتكف ، ههنا يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : ( وأذن ) عطف عليه . فإن قلت : على هذا يلزم أن يكون هذا مختصا بحال اعتكافه صلى الله عليه وسلم ، وليس كذلك ؟ قلت : الملازمة ممنوعة لأنه يحتمل أن حفصة راوية الحديث المذكور قد شاهدت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت ، وهو في الاعتكاف ، ولا يلزم من ذلك أن يكون صلى الله عليه وسلم في كل هذا الوقت في الاعتكاف . فافهم . قوله : ( وبدا الصبح ) ، بالباء الموحدة ، فعل ماض من : البدو ، وهو الظهور ، أسند إلى الصبح وهو فاعله ، و : الواو ، فيه واو الحال لا واو العطف ، وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : وندا الصبح ، بالنون من المناداة . قال : وهو الأصح . وقال بعضهم : ظن أنه معطوف على قوله : ( للصبح ) ، فيكون التقدير : لنداء الصبح ، وليس كذلك ، فإن الحديث في جميع 
ms3043	 PageV05P132 النسخ من ( الموطأ ) والبخاري ومسلم وغيرها : بالباء الموحدة . قلت : لكلام الكرماني وجه من جهة التركيب والإعراب ، وأما من جهة الرواية فيحتاج إلى البيان ، ومع هذا كونه بالباء الموحدة في جميع النسخ من ( الموطأ ) والبخاري ومسلم لا يستلزم نفيها بالنون عند غيرها ، قوله : ( قبل أن تقام ) كلمة : أن ، مصدرية أي : قبل قيام الصلاة ، وهي الفرض .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن سنة الصبح ركعتان وأنهما خفيفتان ، وأن وقت صلاة الفجر بعد طلوع الفجر ، ولو صلى الفرض قبله لم يجز ، وعلى هذا ترجم البخاري ، رحمه الله .(@)(@@) 619 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ( الحديث 619 طرفه في : 1159 ) .(@)(@@) وجه مطابقة الحديث للترجمة بطريق الإشارة ، وهو أن صلاته صلى الله عليه وسلم ، بهاتين الركعتين بين الأذان والإقامة يدل على أنه صلاهما بعد طلوع الفجر ، وأن النداء أيضا بعد طلوع الفجر ، وهو الأذان بعد الفجر ، فطابق الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون ، وهو الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن التيمي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : أبو سلمة ، بفتح اللام : بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه . الخامس : عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن محمد بن المثنى . قوله : ( بين النداء ) أي : الأذان .(@)(@@) 620 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم .(@)(@@) قد مر هذا الحديث قبل هذا الباب . أخرجه البخاري : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه ، الحديث . وقد استوفينا الكلام فيه هناك ، وقال ابن عبد البر : هذا الإسناد لم يختلف عن مالك فيه ، ووجه مطابقته للترجمة بطريق الإشارة أيضا ، لأن قوله : ( حتى ينادي ابن أم مكتوم ) ، يقتضي أن 
ms3044	 نداءه حين يطلع الفجر ، لأنه لو كان قبله لم يكن فرق بين أذانه وأذان بلال . قوله : ( ينادي ) ، أي : يؤذن ، والباء في : بليل ، للظرفية .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الأذان قبل الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان قبل طلوع الفجر ، هل هو مشروع أم لا ؟ وإذا شرع ، هل يكتفي به عن إعادة الأذان بعد الفجر أم لا ؟ وميل البخاري إلى الإعادة بدليل إيراده الأحاديث في هذا الباب الدالة على الإعادة ، وقد بينا المذاهب فيه مفصلة فيما مضى .(@)(@@) 621 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنعن أحدكم أو أحدا منكم أذان بلال من سحوره فإنه يؤذن أو ينادي بليل ليرجع قائمكم ولينبه نائمكم وليس أن يقول الفجر أو الصبح وقال بأصابعه ورفعها إلى فوق وطأطأ إلى أسفل حتى يقول هكذا وقال زهير بسبابتيه إحداهما فوق الأخرى ثم مدهما عن يمينه وعن شماله(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي أن أذان بلال كان قبل الفجر ، لأنه أخبر أنه كان يؤذن بليل ، يعني : قبل طلوع الفجر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس المعروف بشيخ الإسلام . الثاني : زهير بن معاوية الجعفي . الثالث : سليمان PageV05P133 ابن طرخان التيمي البصري . الرابع : أبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون ، وقد مر الكلام فيه : في : باب الصلاة كفارة . الخامس : عبد الله بن مسعود .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أحد الرواة من المخضرمين وهو أبو عثمان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي وهما : سليمان وأبو عثمان . وفيه : أن شيخ البخاري منسوب إلى جده ، وهو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي . وفيه : أن الاثنين الأولين . من الرواة كوفيان والإثنان الآخران بصريان . وفيه : عن أبي عثمان بالعنعنة ، وفي رواية ابن خزيمة من طريق معتمر بن سليمان عن أبيه حدثنا أبو عثمان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه 
ms3045	 غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن القعنبي عن يزيد بن زريع ، وفي خبر الواحد عن مسدد عن يحيى القطان . وأخرجه مسلم في الصوم عن زهير بن حرب وعن محمد بن نمير وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن يونس به ، وعن مسدد به ، وأخرجه النسائي فيه عن عمرو ابن علي عن يحيى به ، وفي الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن يحيى بن حكيم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يمنعن أحدكم ) بنصب : أحدكم ، وفاعله هو قوله : ( أذان بلال ) . قوله : ( أو : أحدا منكم ) ، شك من الراوي ، وقال صاحب ( التلويح ) يحتمل أن يكون هذا الشك من زهير ، فإن جماعة رووه عن سليمان التيمي فقالوا : لا يمنعن أحدكم أذان بلال . وقال الكرماني : أو واحدا منكم ، ثم قال : هل فرق بين أحدكم أو واحدا منكم ؟ قلت : كلاهما عام ، لكن الأول من جهة أنه اسم جنس مضاف ، والثاني : لأنه نكرة في سياق النفي . انتهى . قلت : الفرق بين أحد وواحد من جهة المعنى : أن أحدا يرجع إلى الذات ، وواحدا يرجع إلى الصفات . قوله : ( من سحوره ) ، بفتح السين ، وهو ما يتسحر به ، وبضمها التسحر كالوضوء والوضوء ، وفي بعض النسخ : من ، سحره ، ولم أعلم صحته . قوله : ( فإنه أي : فإن بلالا يؤذن بليل أو ينادي ، شك من الراوي ومعناهما واحد . وقوله ( بليل ) أي في ليل قوله : ( ليرجع ) ، بفتح الياء وكسر الجيم المخففة ، يستعمل هذا لازما ومتعديا . تقول : رجع زيد ورجعت زيدا ، وههنا متعد وفاعله : بلال . قوله : ( قائمكم ) ، بالنصب مفعوله ، ومعناه : يرد القائم أي المتهجد إلى راحته ليقوم إلى صلاة الصبح نشيطا ، أو يكون له حاجة إلى الصيام فيتسحر . وقال الكرماني : ليرجع ، إما من الرجوع وإما من الرجع . وقائمكم ، مرفوع أو منصوب ؟ قلت : فهم منه أنه جوز الوجهين ههنا : أحدهما كون ليرجع لازما ، ويكون قائمكم فاعله مرفوعا ، والآخر : يكون متعديا ، ويكون قائمكم منصوب على أنه مفعول له . قوله : ( ولينبه ) من التنبيه أي : وليوقظ نائمكم . وقال الكرماني 
ms3046	 : ولينبه من التنبيه وهو الإنباه ، وفي بعضها : ولينتبه من الانتباه . قلت : جوز الوجهين فيه أيضا ، ثم قال : معناه أنه إنما يؤذن بالليل ليعلمكم أن الصبح قريب ، فيرد القائم المتهجد إلى راحته لينام لحظة ليصبح نشيطا ويوقظ نائمكم ليتأهب للصبح بفعل ما أراده من تهجد قليل أو تسحر أو اغتسال . قلت : أو لإيتار إن كان نام عن الوتر ، وهذا كما ترى جوز الكرماني الوجهين في كل واحد من قوله : ( ليرجع ) و ( لينبه ) ولم يبين أنهما رواية أم لا ، والظاهر أنه تصرف من جهة المعنى . وقال بعضهم : من روى ليرجع قائمكم ، من الترجيع يعني : بضم الياء وتشديد الجيم فقد أخطأ . قلت : أن كان خطؤه من جهة الرواية فيمكن ، وإلا فمن جهة المعنى فليس بخطأ ، وتعليل هذا القائل الخطأ بقوله فإنه يصير من الترجيع ، وهو الترديد وليس بمرده هنا فيه نظر ، لأن الذي روى من الترجيع له أن يقول : ما أردت به الترديد ، وإنما أردت به التعدية ، فإن رجع الذي هو لازم يجوز تعديته بالتضعيف كما في سائر الألفاظ اللازمة . قوله : ( وليس أن يقول ) بالياء آخر الحروف ، وهذا من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم أي : قال صلى الله عليه وسلم : ليس الفجر أو الصبح على الشك من الراوي ، أن يقول الشخص هكذا ، وأشار بإصبعيه ورفعهما إلى فوق وطأطأ إلى أسفل ، وأشار به النبي صلى الله عليه وسلم إلى الفجر الكاذب ، وهو الضوء المستطيل من العلو إلى السفل ، وهو من الليل ، ولا يدخل به وقت الصبح ، ويجوز فيه التسحر ونحوه . قوله : ( حتى يقول ) ، هكذا إلى آخره إشارة إلى الصبح الصادق ، وقد فسر زهير الراوي الصادق بقوله بسبابتيه إلى آخره . واعلم أن قوله : ( الفجر ) اسم : ليس ، وخبره هو قوله : ( أن يقول ) ومعنى القول بالأصابع : الإشارة بها ، قوله : ( بأصابعه ) بلفظ الجمع رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( بإصبعيه ) ، وقال الكرماني : ويروى : ( باصبعه ) ، بلفظ PageV05P134 المفرد ، ولم يذكره غيره . وفي الأصبع عشر لغات : فتح الهمزة ، وضمها ، وكسرها ، وكذلك الباء فهذه تسع لغات ، والعاشر الأصبوع ، والسبابة من الأصابع التي 
ms3047	 تلي الإبهام ، وسميت بذلك لأن الناس يشيرون بها عند الشتم . قوله : ( إلى فوق ) روي مبنيا على الضم على نية الإضافة ، ومنونا بالجر على عدم نيتها ، وهكذا حكم الأسفل لكنه غير منصرف فجره بالفتح ، وكذا سائر الظروف التي تقطع عن الإضافة ، وقرىء بهما في قوله تعالى : { لله الأمر من قبل ومن بعد } ( الروم : 4 ) . قوله : ( وطأطأ ) على وزن : دحرج ، أي : خفض إصبعيه إلى أسفل ، وهذا هو الإشارة إلى كيفية الصبح الصادق ، وفي رواية الإسماعيلي من طريق عيسى بن يونس عن سليمان قال : الفجر ليس هكذا ، ولكن الفجر هكذا واختلف ألفاظ الرواة في هذا فقال بعضهم وأخصر ما وقع فيهل رواية جرير عن سليمان عند مسلم ( ليس الفجر المعترض ولكن المستطيل ) . قلت : رواية مسلم : ( لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ، ولا بياض الأفق المستطيل ، هكذا ، حتى يستطير هكذا ) . وحكاه حماد بن زيد ، وقال : يعني معترضا . وفي رواية أبي الشيخ من طريق شعبة عن سوادة : سمعت سمرة يخطب ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يغرنكم أذان بلال ، ولا هذا البياض حتى يبرق الفجر أو ينفجر الفجر ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن الأذان الذي كان يؤذن به بلال ، رضي الله تعالى عنه ، كان لرجع القائم وإيقاظ النائم ، وبه قال أبو حنيفة . قال : ولا بد من أذان آخر ، كما فعل ابن أم مكتوم ، وهو قول النووي أيضا ، وقد ذكرنا اختلاف العلماء فيه فيما مضى ، وقال أبو الفتح القشيري : الذين قالوا بجواز الأذان للصبح قبل دخول الوقت اختلفوا في وقته ، فذكر بعض الشافعية أنه يكون في وقت السحر بين الفجر الصادق والكاذب ، ويكره التقديم على ذلك الوقت ، وعند البعض : يؤذن عند انقضاء صلاة العتمة من نصف الليل ، وقيل : عند ثلث الليل ، وقيل : عند سدسه الآخر .(@)(@@) وقال أبو يوسف وأحمد ومالك في قول الجواز : من نصف الليل ، وهو الأصح من أقوال أصحاب الشافعي ، رضي الله تعالى عنه . والقول الثاني : عند طلوع الفجر في السحر ، وقال النووي : وبه قطع البغوي وصححه القاضي حسين والمتولي . والثالث : يؤذن 
ms3048	 لها في الشتاء لسبع يبقى من الليل ، وفي الصيف لنصف سبع يبقى . والرابع : من ثلث الليل آخر الوقت المختار . والخامس : جميع الليل وقت لأذان الصبح ، حكاه إمام الحرمين ، وقال : لولا حكاية أبي علي له ، وأنه لم ينقل إلا ما صح عنده لما استجزت نقله ، وكيف يحسن الدعاء لصلاة الصبح في وقت الدعاء للمغرب ؟ والسرف في كل شيء مطروح ، وأما السبع ونصف السبع فحديث باطل عند أهل الحديث ، وإنما رواه الشافعي عن بعض أصحابه عن الأعرج عن إبراهيم بن محمد عن عمارة عن أبيه عن جده عن سعيد القرظي ، وهو مخالف لمذهبه فإنه قال : كان آذاننا في الشتاء لسبع ونصف السبع يبقى من الليل ، وفي الصيف لسبع يبقى منه ، وقال ابن الأثير في ( شرح المسند ) ، وتقديم الأذان على الفجر مستحب ، وبه قال مالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وداود وأبو يوسف . وقال بعضهم : ادعى بعض الحنفية كما حكاه السروجي عنهم أن النداء قبل الفجر لم يكن بألفاظ الأذان ، وإنما كان تذكيرا أو تسحيرا ، كما يقع للناس اليوم ، وهذا مردود لأن الذي يصنعه الناس اليوم محدث قطعا ، وقد تظافرت الطرق على التعبير بلفظ الأذان فحمله على معناه الشرعي مقدم . قلت : لفظ الأذان يتناول معناه اللغوي والشرعي ، وقد قام دليل من الشارع أن المراد من أذان بلال ليس معناه الشرعي ، وهو أذان ابن أم مكتوم ، إذ لو لم يكن كذلك لم يوجد الفرق بين أذانيهما ، والحال أن الشارع فرق بينهما ، وقد قال : أن أذان بلال لإيقاظ النائم ولرجع القائم ، وقال لهم : لا يغرنكم أذان بلال . وجعل أذان ابن أم مكتوم وهو الأصل كما قررناه فيما مضى ، وتظافر الطرق لا يصادم ما ذكرناه .(@)(@@) وفيه : بيان الفجر الكاذب والصادق .(@)(@@) وفيه : زيادة الإيضاح بالإشارة تأكيدا للتعليم ، وقال المهلب يؤخذ منه أن الإشارة تكون أقوى من الكلام .(@)(@@) 622 حدثنا إسحاق قال أخبرنا أبو أسامة قال عبيد الله حدثنا عن القاسم بن محمد عن عائشة وعن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحدثني 
ms3049	 يوسف بن عيسى المروزي قال حدثنا الفضل قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم .(@)(@@) PageV05P135(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو أذان بلال في الليل قبل دخول وقت الفجر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة : الأول : إسحاق غير منسوب ، وزعم الجياني أن إسحاق عن أبي أسامة يحتمل أن يكون إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أو إسحاق بن منصور الكوسج ، أو إسحاق بن نصر السعدي وزعم الحافظ أبو الحجاج الدمشقي في ( أطرافه ) : أنه إسحاق بن إبراهيم ، ووجد بخط الحافظ الدمياطي على حاشيته الصحيح : أن إسحاق هذا هو ابن شاهين الواسطي . وقال بعضهم أما ما وقع بخط الدمياطي بأنه ابن شاهين ، فليس بصواب ، لأنه لا يعرف له عن أبي أسامة شيء . قلت : عدم معرفته بعدم رواية ابن شاهين عن أبي أسامة لا يستلزم العدم مطلقا ، وجهل الشخص بشيء لا يستلزم جهل غيره به . قلت : هذا الالتباس قدح في الأسناد ؟ قلت : لا ، لأن أيا كان منهم فهو عدل ضابط بشرط البخاري . الثاني : أبو أسامة ، وهو حماد بن أسامة وقد تقدم . الثالث : عبيد الله ، بتصغير العبد ، وهو : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني العمري العدوي القريشي ، وقد تقدم . الرابع : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تقدم . الخامس : نافع مولى ابن عمر . السادس : يوسف بن عيسى أبو يعقوب المروزي ، وقد تقدم . السابع : الفضل بن موسى السيناني ، وسينان بكسر السين المهملة ، قرية من قرى مرو . الثامن : عائشة أم المؤمنين . التاسع : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده منها : أنه أخرج هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر من وجهين ذكر له في أحدهما إسنادين : نافع عن ابن عمر ، والقاسم عن عائشة . والوجه الثاني : اقتصر فيه على القاسم عن عائشة . ومنها أن فيه : التحديث بصيغة الإفراد عن إسحاق وعن يوسف 
ms3050	 ، ويروى بصيغة الجمع أيضا في ثلاثة مواضع : عبيد الله عن القاسم ، والفضل عن عبيد الله ، ويوسف عن الفضل . ومنها أن فيه : الإخبار بصيغة الجمع إسحاق عن أبي أسامة . ومنها أن فيه : العنعنة في سبعة مواضع ، وهو ظاهر لا يخفى . وفيه : القول في أربعة مواضع بعد إسحاق وبعد أبي أسامة وبعد يوسف وبعد الفضل .(@)(@@) قوله : ( قال عبيد الله : حدثنا عن القاسم ) فاعل : قال ، هو أبو أسامة ، وعبيد الله هو القائل بقوله : حدثنا . وفيه : تقديم وتأخير ، وأصل التركيب : قال أبو أسامة : حدثنا عبيد عن القاسم ، وكأنه راعى لفظ شيخه ولم يذكره على الأصل . قوله : ( وعن نافع ) ، عطف على القاسم أي : قال عبيد الله عن نافع أيضا ، ومنها أن فيه كلمة : ( ح ) في أكثر النسخ ، وهي إشارة إلى التحويل من إسناد إلى إسناد آخر قبل ذكر متن الحديث ، أو إشارة إلى الحائل أو إلى الحديث ، وقد مر في الكتاب مثل هذا في غير موضع .(@)(@@) قوله : ( حتى يؤذن ) وفي رواية الكشميهني : ( حتى ينادي ) ، وقد أورده البخاري في الصيام بلفظ : ( يؤذن ) ، وزاد وفي آخره : ( فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر ) . قال القاسم : لم يكن بين أذانهما إلا أن يرقى في هذا وينزل هذا . فإن قلت : هذا مرسل . لأن القاسم تابعي فلم يدرك القصة المذكورة . قلت : ثبت عند الطحاوي من رواية يحيى القطان ، وعند النسائي من رواية حفص بن غياث ، كلاهما عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة ، فذكر الحديث ، ( قالت : فلم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويصعد هذا ) . وعلى هذا فمعنى قوله : في رواية البخاري ، قال القاسم ، أي : في روايته عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر بقية الكلام قد مر عن قريب : قال الكرماني : قالت الحنفية : لا يسن الأذان قبل وقت الصبح . قال الطحاوي : أن ذلك النداء من بلال لينبه النائم ويرجع القائم لا للصلاة ، وقال غيره : إنه كان نداء لا أذانا ، كما جاء في بعض الروايات أنه كان ينادي . أقول للشافعية : أن يقولوا : المقصود بيان أن وقوع الأذان قبل الصبح 
ms3051	 ، وتقرير الرسول صلى الله عليه وسلم له ، وأما أنه للصلاة أو لغرض آخر ، فذلك بحث آخر . وأما رواية : ( كان ينادي ) ، فمعارض برواية : ( كان يؤذن ) والترجيح معنا لأن كل أذان نداء بدون العكس ، فالعمل برواية : ( يؤذن عمل بالروايتين ، وجمع بين الدليلين ، والعكس ليس كذلك . قلت : أراد الكرماني أن ينتصر لمذهبه لكن لم يأت بشيء عليه قبول ، فقوله : قال الطحاوي : إن ذلك النداء من بلال لينبه النائم ويرجع القائم ، هو من كلام الشارع ، فإن أراد بذلك الاعتراض عليه فهو باطل . وقوله : لا للصلاة ، مسلم عندهم أيضا ، حتى لو صلى بذلك الأذان صلاة الفجر لا يجوز . وقوله : المقصود بيان أن وقوع الأذان قبل الصبح ، فهذا لا ننازعهم فيه ، ونحن أيضا نقول : إنه وقع قبل الصبح ، ولكن لا يعتد به في حق الصلاة . وقوله : وتقرير الرسول صلى الله عليه وسلم له ، يرده قوله صلى الله عليه وسلم لبلال : أن يرجع فينادي : ( ألا إن العبد نام ، فرجع فنادى : ألا إن العبد نام ) . رواه الطحاوي والترمذي من حديث حماد PageV05P136 ابن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . فإن قلت : قال الترمذي : هذا حديث غير محفوظ ، والصحيح ما روى عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ) . قلت : ما لحماد بن سلمة ، وهو ثقة ؟ . وليس حديثه يخالف حديث عبيد الله بن عمر ، لأن حديثه لإيقاظ النائم ورجع القائم ، ولم يكن لأجل الصلاة ، فلذلك لم يأمره صلى الله عليه وسلم بأن يرجع وينادي : ( ألا إن العبد نام ) . وأما حديث حماد ابن سلمة فقد كان لأجل غفلة بلال عن الوقت ، وعلى كلا التقديرين : أذان بلال لم يكن معتدا للصلاة . وقوله : وأما رواية ( كان ينادي . . . ) إلى آخره ، فليس كذلك ، لأن كلا من الأذان والنداء في الحقيقة يرجع إلى معنى واحد ، وهو الإعلام ، ولا إعلام قبل الوقت . ثم قال الكرماني : بأن الأذان للإعلام بوقت الصلاة بالألفاظ 
ms3052	 التي عينها الشارع ، وهو لا يصدق عليه ، لأنه ليس إعلاما بوقتها . فأجاب بأن الإعلام بالوقت أعم من أن يكون إعلاما بأن الوقت دخل ، أو قرب أن يدخل . انتهى . قلت : فعلى ما ذكره إذا أذن عند قرب وقت صلاة أي صلاة كانت ينبغي أن يكتفي به ولا يعاد ، ويصلى به . ولم يقل به أحد في كل الصلاة . وقال بعضهم : واحتج الطحاوي بعدم مشروعية الأذان قبل الفجر ، بقوله : ( لما كان بين أذانيهما من القرب ) ، ما ذكر في حديث عائشة ثبت أنهما كانا يقصدان وقتا واحدا وهو طلوع الفجر ، فيخطئه بلال ويصيبه ابن أم مكتوم ، وتعقب بأنه لو كان كذلك لما أقره النبي صلى الله عليه وسلم مؤذنا ، واعتمد عليه ، ولو كان كما ادعى لكان وقوع ذلك منه نادرا . قلت : لو اعتمد عليه في أذان الفجر لكان لم يقل : لا يغرنكم أذان بلال ، وتقريره صلى الله عليه وسلم إياه على ذلك لم يكن إلا لمعنى بينه في الحديث ، وهو : تنبيه النائم ورجع القائم ، لمعان مقصودة في ذلك .(@)(@@) 14 باب بين الأذان والإقامة ومن ينتظر إقامة الصلاة(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كم بين الأذان والإقامة ، فحينئذ يكون باب منونا مرفوعا على أنه خبر مبتد محذوف ، وقال بعضهم : أما باب ، فهو في روايتنا بلا تنوين . قلت : ليت شعري من هو الراوي له ، فهل هو ممن يعتمد عليه في تصرفه في التراكيب ، وهذا ليس لفظ الحديث حتى يقتصر فيه على المروي ، وإنما هو كلام البخاري ، فالذي له يد في تحقيق النظر في تراكيب الناس يتصرف فيه بأي وجه ، يأتي معه على قاعدة أهل النحو واصطلاح العلماء فيه ، وباب هنا منون ، ووجهه ما ذكرناه ، ومميز : كم ، محذوف أي : كم ساعة ، ونحو ذلك . قوله : ( والإقامة ) أي : إقامة الصلاة . قوله : ( ومن ينتظر الإقامة ) ليس بموجود في كثير من النسخ ، وعلى تقدير وجوده يكون عطفا على المقدر الذي قدرناه ، تقديره : ويذكر فيه من ينتظر إقامة الصلاة .(@)(@@) 20 - ( حدثنا إسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن الجريري عن ابن بريدة عن عبد الله 
ms3053	 بن مغفل المزني أن رسول الله & قال بين كل أذانين صلاة ثلاثا لمن شاء ) | مطابقته للترجمة ظاهرة لأن معنى قوله ' بين كل أذانين صلاة ' بين الأذان والإقامة وقال بعضهم ولعل البخاري أشار بذلك أي بقوله باب كم بين الأذان والإقامة إلى ما روي عن جابر رضي الله عنه ' أن النبي & قال لبلال اجعل بين أذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله والشارب من شربه والمقتصر إذا دخل لقضاء حاجة ' أخرجه الترمذي والحاكم لكن إسناده ضعيف ( قلت ) هذا كلام عجيب لأنه كيف يترجم بابا ويورد فيه حديثا صحيحا على شرطه ويشير بذلك إلى حديث ضعيف فأي شيء هنا يدل على هذه الإشارة . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة * الأول إسحاق هو ابن شاهين الواسطي وفي الرواة إسحاق بن وهب العلاف الواسطي ولكن ليست له رواية عن خالد وإنما تميز إسحاق ههنا من غيره من إسحاق الحنظلي واسحق بن نصر السعدي واسحق بن منصور الكوسج بقوله الواسطي * الثاني خالد بن عبد الله الطحان وقد تقدم * الثالث الجريري بضم الجيم وفتح الراء الأولى وسكون الياء آخر الحروف وبالراء المهملة هو سعيد بن إياس * الرابع ابن بريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة وهو عبد الله بن حصيب الأسلمي قاضي مرو مات بها * الخامس عبد الله بن مغفل بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء * PageV05P137 | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضع واحد وفيه من الرواة الأولان واسطيان والاثنان بصريان وفيه أن شيخ البخاري من أفراده وأنه لم يذكره إلا بنسبته إلى بلده واسط * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن يزيد المقري عن كهمس بن الحسن وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة ووكيع كلاهما عن كهمس به وعن ابن أبي شيبة عن عبد الأعلى عن الجريري به وأخرجه أبو داود فيه عن النفيلي عن 
ms3054	 إسماعيل بن علية عن الجريري به وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن وكيع به وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد عن يحيى بن سعيد عن كهمس به وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة ووكيع به * | ( ذكر معناه ) قوله ' بين كل أذانين ' أي الأذان والإقامة فهو من باب التغليب وقال الخطابي حمل أحد الاسمين على الآخر شائع كقولهم الأسودان للتمر والماء والأسود إنما هو أحدهما وقال الكرماني ويحتمل أن يكون الاسم لكل واحد منهما حقيقة لأن الأذان في اللغة الإعلام والأذان إعلام بحضور الوقت والإقامة إعلام بفعل الصلاة ( قلت ) الأذان إعلام الغائبين والإقامة إعلام الحاضرين وقيل لا يجوز حمل هذا على ظاهره لأن الصلاة واجبة بين كل أذاني وقتين والحديث يخبر بالتخيير بقوله ' لمن شاء ' قوله ' صلاة ' أي وقت صلاة وموضعها قوله ' ثلاثا ' أي قالها ثلاث مرات وتفسره الرواية التي تأتي بعد باب وهي قوله & ' بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء ' وفي رواية مسلم والإسماعيلي ' قال في الرابعة لمن شاء ' وعند أبي داود ' قالها مرتين ' وقال ابن الجوزي فائدة هذا الحديث أنه يجوز أن يتوهم أن الأذان للصلاة يمنع أن يفعل سوى الصلاة التي أذن لها فبين أن التطوع بين الأذان والإقامة جائز * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه جواز الصلاة بين كل أذانين يعني بين الإقامة والأذان والحاصل أن الوصل بينهما مكروه لأن المقصود بالأذان إعلام الناس بدخول الوقت ليتأهبوا للصلاة بالطهارة فيحضروا المسجد لإقامة الصلاة وبالوصل ينتفي هذا المقصود ثم اختلف أصحابنا في حد الفصل فذكر التمرتاشي في جامعه أن المؤذن يقعد مقدار ركعتين أو أربع أو مقدار ما يفرغ الآكل من أكله والشارب من شربه والحاقن من قضاء حاجته وقيل مقدار ما يقرأ عشر آيات ثم يثوب ثم يقيم كذا في المجتبى وفي شرح الطحاوي يفصل بينهما مقدار ركعتين يقرأ في كل ركعة نحوا من عشر آيات وينتظر المؤذن للناس ويقيم للضعيف 
ms3055	 المستعجل ولا ينتظر رئيس المحلة وكبيرها وهذا كله إلا في صلاة المغرب عند أبي حنيفة لأن تأخيرها مكروه فيكتفي بأدنى الفصل وهو سكتة يسكت قائما ساعة ثم يقيم ( فإن قلت ) ما مقدار السكتة عنده ( قلت ) قدر ما يتمكن فيه من قراءة ثلاث آيات قصار أو آية طويلة وروي عن أبي حنيفة مقدار ما يخطو ثلاث خطوات وقال أبو يوسف ومحمد يفصل بينهما بجلسة خفيفة مقدار الجلسة بين الخطبتين ومذهب الشافعي ما ذكره النووي فإنه قال يستحب أن يفصل بين أذان المغرب وإقامتها فصلا يسيرا بقعدة أو سكوت أو نحوهما وهذا لا خلاف فيه عندنا ونقل صاحب الهداية عن الشافعي أنه يفصل بركعتين اعتبارا بسائر الصلوات وفيه نظر وقال أحمد يفصل بينهما بصلاة ركعتين في المغرب اعتبارا بسائر الصلوات واحتج بالحديث المذكور ( قلت ) روى الدارقطني ثم البيهقي في سننيهما عن حبان بن عبد الله العدوي حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله & ' أن عند كل أذانين ركعتين إلا المغرب ' ( فإن قلت ) ذكر ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات ونقل عن الفلاس أنه قال كان حبان هذا كذابا ( قلت ) الحديث رواه البزار في مسنده فقال لا نعلم من رواه عن ابن بريدة إلا حبان بن عبد الله وهو رجل مشهور من أهل البصرة لا بأس به * -(@)(@@) 625 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت عمرو بن عامر PageV05P138 الأنصاري عن أنس بن مالك قال كان المؤذن إذا أذن قام ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهم كذلك يصلون الركعتين قبل المغرب ولم يكن بين الآذان والإقامة شيء ( انظر الحديث 503 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهم يصلون الركعتين قبل المغرب ) فإن صلاتهم قبل صلاة المغرب بعد الأذان فصل بينه وبين الإقامة ، وبهذا أخذ أحمد وإسحاق . والجواب ما ذكرناه من استثناء المغرب في حديث بريدة المذكور آنفا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، ذكروا غير مرة ، وبشار على وزن 
ms3056	 : فعال بالتشديد ، والباء الموحدة والشين المعجمة ، وغندر ، بضم الغين المعجمة : لقب محمد بن جعفر ابن امرأة شعبة ، وعمرو ، بفتح العين : ابن عامر الأنصاري ، مر في باب الوضوء من غير حدث .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني وواسطي ، وهو شعبة .(@)(@@) بيان محل تعدده ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن قبيصة عن سفيان . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي عامر عن سفيان عنه به نحوه ، وفي نسخة عن شعبة بدل عن سفيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان المؤذن إذا أذن ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( إذا أخذ المؤذن في أذان المغرب ) . قوله : ( قام ناس ) ، وفي رواية النسائي : ( قام كبار أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ) . قوله : ( يبتدرون ) ، أي : يتسارعون ويستبقون . قوله : ( السواري ) جمع سارية وهي : الأسطوانة ، وكان غرضهم بالاستباق إليها الاستتار بها ممن يمر بين أيديهم لكونهم يصلون فرادى . قوله : ( وهم كذلك ) ، أي : في تلك الحالة هم مبتدرون منتظرون الخروج ، وفي رواية مسلم زيادة وهي : ( فيجيء الغريب فيحسب أن الصلاة قد صليت من كثرة من يصليها ) . رواها من طريق عبد العزيز بن صهيب عن أنس . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : ( وهي كذلك ) ، بدل : وهم ، والأمران جائزان في ضمير العقلاء ، نحو : الرجال فعلت وفعلوا . قوله : ( قال ولم يكن بين الأذان والإقامة شيء ) ، أي : قال أنس : ولم يكن بينهما زمان أو صلاة . فإن قلت : هذا أثر وهو ناف ، والذي سبق قبله من النبي صلى الله عليه وسلم وهو مثبت ، فكيف الجمع بينهما ؟ قلت : قال ابن المنير : يجمع بين الروايتين بحمل النفي المطلق على المبالغة مجازا ، والإثبات للتعليل على الحقيقة . وقال الكرماني : وجه الجمع بينهما أن هذا خاص بأذان المغرب ، وذاك عام ، والخاص إذا عارض العام يخصصه عند الشافعية ، سواء علم تأخره أم لا ، والمراد بقوله : ( كل أذانين ) غير أذاني المغرب ، وقيل : التنوين فيه للتنكير والتعظيم 
ms3057	 ، ونفي الكثير لا يستلزم نفي القليل ، ويؤيد ذلك ما رواه الإسماعيلي من حديث شعبة : ( وكان بين الأذان والإقامة قرب . قلت : يدل عليه ما رواه عثمان بن جبلة وأبو داود عن شعبة : ( ولم يكن بينهما إلا قليل ) . وقيل : حديث الباب على ظاهره ، وقوله : ولم يكن بينهما شيء ، يدل على أن عموم قوله : ( بين كل أذانين صلاة ) مخصوص بالمغرب ، فإنهم لم يكونوا يصلون بينهما ، بل كانوا يشرعون في الصلاة في أثناء الأذان ويفرغون مع فراغه ، ويؤيد ذلك حديث بريدة المذكور عن قريب ، فإن فيه استثناء المغرب كما ذكرنا . قلت : قول هذا القائل : ويفرغون مع فراغه ، فيه نظر لأنه ما في الحديث شيء يدل على ذلك ، وشروعهم في الأذان لا يستلزم فراغهم مع فراغ الأذان ، وادعى بعض المالكية نسخهما لأن ذلك كان في أول الأمر لما نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب ، ثم ندب المبادرة إلى المغرب في أول وقتها ، فلو استمرت المواظبة على الاشتغال بغيرها لكان ذلك ذريعة إلى مخالفة إدراك أول وقتها . وقال بعضهم : دعوى النسخ لا دليل عليها . قلت : يستأنس لتأييد قول هذا القائل بما رواه أبو داود عن طاوس ، قال : سئل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب ؟ فقال : ما رأيت أحدا على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصليهما . وقال أبو بكر ابن العربي : اختلف الصحابة فيه ، ولم يفعله أحد بعد الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم . وقال النخعي : إنها بدعة ، وروي عن الخلفاء الأربعة وجماعة من الصحابة أنهم كانوا لا يصلونهما . PageV05P139(@)(@@) قال عثمان بن جبلة وأبو داود عن شعبة لم يكن بينهما إلا قليل(@)(@@) جبلة ، بفتح الجيم والباء الموحدة : ابن أبي رواد ، ابن أخي عبد العزيز بن أبي رواد ، واسمه : ميمون الأزدي ، مولاهم البصري وأبو داود : سليمان بن داود الطيالسي ، وهو من أفراد مسلم ، ويقال أبو داود هذا : عمر بن سعيد الحفري الكوفي ، وحفر بالفاء موضع بالكوفة ، وهو أيضامن أفراد مسلم . قال الكرماني : والظاهر أنه تعليق منه لأن البخاري كان ابن عشرة عند وفاة الطيالسي .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب من 
ms3058	 انتظر الإقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من سمع الأذان وانتظر إقامة الصلاة ، والظاهر من وضع هذا الباب الإشارة إلى أن ذلك مختص بالإمام لأن المأموم يستحب أن يحوز الصف الأول ، ويمكن أن يشارك الإمام في ذلك من كان منزله قريبا من المسجد بحيث يسمع الإقامة من منزله ، فإنه إذا كان متهيأ للصلاة كان انتظاره لها كانتظاره إياها وهو في المسجد .(@)(@@) 626 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر بعد أن يستبين الفجر ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم اضطجع على شقه الأيمن . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني : شعيب بن أبي حمزة . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع والإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين ، وفي رواته حمصيان ومدنيان . .(@)(@@) وأخرجه النسائي في الصلاة أيضا عن عمرو بن منصور عن علي بن عياش ، كلاهما عن شعيب به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا سكت المؤذن ) أي : إذا فرغ من الأذان بالسكوت عنه ، هكذا في رواية الجمهور المعتمدة ، بالتاء المثناة من فوق . وحكى ابن التين : بالباء الموحدة ، ومعناه : صب الأذان في الآذان ، جمع الأذان ، واستعير الصب للإفاضة في الكلام . وقال ابن قرقول : ورويناه عن الخطابي : ( سكب المؤذن ) ، بالباء الموحدة . قال : ورأيت بخط أبي علي الجياني عن أبي مروان : سكب وسكت ، بمعنى وابن الأثير لم يذكر غير الباء الموحدة ، وقال : إرادة إذا أذن فاستعير السكب للإفاضة في الكلام ، كما يقال : أفرغ في أذني حديثا أي : القى وصب ، وقال الصاغاني في ( العباب ) أيضا : بالباء الموحدة ، وذكر أن المحدثين صحفوها بالمثناة . وقال 
ms3059	 بعضهم : وليس كما قال . قلت : لم يبين وجه الرد عليه ، وليس الصاغاني ممن يرد عليه في مثل هذا ، وقال ابن بطال والسفاقسي : إن هذه رواية ابن المبارك عن الأوزاعي عن الزهري . قالا : ولها وجه من الصواب . قلت : بل هو عين الصواب ، لأن سكت بالتاء المثناة من فوق لا يستعمل بالباء الموحدة ، بل يستعمل بكلمة : من ، أو : عن ، وسكب بالباء الموحدة استعمل هنا بالباء . فإن قلت : الباء تجيء بمعنى : عن ، كما في قوله تعالى : { فاسأل به خبيرا } ( الفرقان : 59 ) . أي : عنه . قلت : الأصل أن يستعمل كل حرف في بابه ، ولا يستعمل في غير بابه إلا لنكتة ، وأي نكتة هنا ؟ قوله : ( بالأولى ) ، مراده الأذان الأول ، لأنه أول بالنسبة إلى الإقامة ، ولكنه أنثه باعتبار المناداة والأذان الأول يؤذن به عند دخول الوقت ، وهو أول بالنسبة إلى الإقامة ، وثان بالنسبة إلى الأذان الذي قبل الفجر ، ويجوز أن يؤول : الأولى ، بالمرة الأولى وبالساعة الأولى . قوله : ( بعد أن يستبين الفجر ) من الاستبانة ، وهو : الظهور ، ويروى : يستنير من الاستنارة ، ويروى : يستيقن . قوله : ( على شقه ) أي : على جنبه الأيمن . قال PageV05P140 الكرماني : والحكمة فيه أن لا يستغرق في النوم ، لأن القلب من جهة اليسار متعلق حينئذ غير مستقر ، وإذا نام على اليسار كان في دعة واستراحة فيستغرق ، وأيضا يكون انحدار الثقل إلى سفل أسهل وأكثر فيصير سببا لدغدغة قضاء الحاجة فينتبه في أسرع وقت . قلت : لا يستحسن هذا الكلام في حقه ، صلى الله عليه وسلم ، وإنما يمشي في حق غيره ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شيء ، وجميع ما صدر عنه من قول وفعل كان على أحسن الوجوه وأفضلها وأكملها ، وأيضا النوم على اليمين نوم الصالحين ، وعلى اليسار نوم الحكماء ، وعلى الظهر نوم الجبارين والمتكبرين ، وعلى الوجه نوم الكفار .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : استحباب التخفيف في سنة الفجر ، واستحب قوم تخفيفها ، وهو مذهب مالك والشافعي في آخرين . وقال النخعي ، واختاره الطحاوي : لا بأس بإطالتها ، ولعله أراد بذلك غير محرم . وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة : عن 
ms3060	 سعيد بن جبير : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما أطال ركعتي الفجر ) ، وقال مجاهد : لا بأس أن يطيل ركعتي الفجر ، وبالغ قوم فقالوا : لا قراءة فيها ، حكاه عياض والطحاوي : والحديث الصحيح يرد ذلك ، وهو : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الأولى بفاتحة الكتاب و : { قل يا أيها الكافرون } ( الكافرون : 1 ) . وفي الثانية بالفاتحة و { قل هو الله أحد } ( الإخلاص : 1 ) . وفي رواية ابن عباس كان يقرأ فيهما : { قولوا آمنا بالله } ( البقرة : 136 ) . وبقوله : { قل يا أهل الكتاب } ( آل عمران : 64 و 98 و 99 ، والمائدة : 59 و 68 و 77 ) . واستحب مالك الاقتصار على الفاتحة ، على ظاهر قول عائشة : كان يخففهما حتى إني لأقول قد قرأ فيهما بأم الكتاب . وفي ( فضائل القرآن العظيم ) لأبي العباس الغافقي : ( أمر رجلا شكى إليه شيئا أن يقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ألم نشرح ، وفي الثانية في الأولى بالفاتحة وسورة ألم تر كيف ) .(@)(@@) وفيه : استحباب الاضطجاع على الأيمن عند النوم ، وهو سنة عند البعض واجب عند الحسن البصري ، وذكر القاضي عياض : أن عند مالك وجمهور العلماء وجماعة من الصحابة بدعة . قلت : يعني الاضطجاع بعد ركعتي الفجر ، وفي ( سنن أبي داود ) والترمذي بإسناد صحيح على شرط الشيخين ، من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه ) . واعلم أنه ثبت في الصحيح ( أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه حتى يأتيه المؤذن فيصلي ركعتين خفيفتين ) ، فهذا الاضطجاع كان بعد صلاة الليل ، وقبل صلاة ركعتي الفجر ، ولم يقل أحد : إن الاضطجاع قبلهما سنة ، فكذا بعدهما . وقد روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( إن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع ) . فهذا يدل على أنه ليس بسنة ، وأنه تارة كان يضطجع قبل وتارة بعد وتارة لا يضطجع .(@)(@@) وفيه : استحباب إتيان المؤذن إلى الإمام الراتب وإعلامه بحضور الصلاة .(@)(@@) وفيه : دلالة على أن الانتظار للصلاة في البيت كالانتظار في 
ms3061	 المسجد ، إذ لو لم يكن كذلك لخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد ليأخذ لنفسه بحظها من فضيلة الانتظار .(@)(@@) وفيه : أن مراعاة الوقت للمؤذن وأن الإمام يجعل إليه ذلك . وقال الداودي في حديث عائشة دلالة أن المؤذن لا يكون إلا عالما بالأوقات ، أو يكون له من يعرفه بها .(@)(@@) وفيه : تعجيل ركعتي الفجر عند طلوع الفجر ، وقد كره جماعة من العلماء منهم أصحابنا التنفل بعد أذان الفجر إلى صلاة الفجر بأكثر من ركعتي الفجر ، لما في مسلم عن حفصة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين ) . وعند أبي داود : ( عن يسار مولى ابن عمر ، قال : رآني عبد الله وأنا أصلي بعد طلوع الفجر ، فقال : يا يسار إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فقال : لا تصلوا بعد الفجر إلا ركعتين ) . وقال أبو عيسى : حديث غرب لا نعرفه إلا من حديث قدامة بن موسى ، وهذا مما أجمع عليه أهل العلم ، كرهوا أن يصلي الرجل بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر ، وإلى هذا ذهب أبو حنيفة ومالك وأحمد ، ولأصحاب الشافعي فيه ثلاثة أوجه : أحدها : مثل الجماعة ، الثاني : لا تدخل الكراهة حتى يصلي سنة الفجر ، الثالث : لا تدخل الكراهة حتى يصلي الصبح ، وقال النووي : وهو الصحيح ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب بين كل أذانين صلاة لمن شاء(@)(@@) أي : هذا باب بيان أن بين كل أذانين صلاة ، وقد قلنا : إن المراد من الأذانين الأذان والإقامة بطريق التغليب ، كالعمرين والقمرين ونحوهما ، لا يقال : هذا الباب تكرار لأنه ذكر قبل هذا الباب ، لأنا نقول : إنه قد ذكر هناك ببعض ما دل عليه لفظ حديث الباب ، وهنا ذكر بلفظ الحديث ، وأيضا لما كان بعض اختلاف في رواة الحديث وفي متنه ذكره بترجمتين بحسب ذلك .(@)(@@) PageV05P141(@)(@@) 627 حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا كهمس عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم بين كل أذانين صلاة بين 
ms3062	 كل أذانين صلاة ثم قال في الثالثة لمن شاء ( انظر الحديث 624 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة لفظه كما ذكرنا ، وعبد الله بن يزيد هو أبو عبد الرحمن المقري مولى آل عمر البصري ، ثم المكي ، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين ، روى عنه البخاري ، وروى عن علي بن المديني عنه في الأحكام ، وعن محمد غير منسوب عنه في البيوع ، وروى عنه مسلم بواسطة . وكهمس ، بفتح الكاف وسكون الهاء وفتح الميم وبالسين المهملة : ابن الحسن مكبر النمري ، بفتح النون والميم : القيسي ، مات سنة تسع وأربعين ومائة ، وباقي الرواة وما يتعلق بالحديث قد ذكرناه .(@)(@@) فإن قلت : ما الفرق بين عبارة حديث ذاك الباب وعبارة حديث هذا الباب ؟ قلت : الحديث الذي هنا يفسر ذاك الحديث ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا . وقوله هناك : ثلاثا ، من لفظ الراوي أي : قالها ثلاث مرات ، وبين ذلك رواية النسائي : ( بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ) . وقال الكرماني : فإن قلت : ما التوفيق بينه حيث قيد الثالثة بقوله : لمن شاء ، وبين المطلق الذي ثمة ؟ قلت : هذا في الكرتين الأوليين مطلق ، وذاك مقيد بقوله : ( لمن شاء ) في المرات ، والمطلق يحمل على المقيد عند الأصوليين ، وإيضا ثمة نقل الزيادة في الأوليين ، وزيادة الثقة مقبولة عند المحدثين . قلت : مشيئة الصلاة مرادة بين كل أذانين على أي وجه كان ، ألا ترى أن عند الترمذي قالها مرة ، وقال في الرابعة لمن شاء ؟ وعند أبي داود قالها مرتين وعند البخاري ثلاثا وعند النسائي ثلاث مرات مكررة بغير لفظ العدد ؟ والله تعالى أعلم .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب من قال ليؤذن في السفر مؤذن واحد(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول : من قال . . . إلى آخره ، . وكأنه أشار بهذه الترجمة إلى أن واحدا من المسافرين إذا أذن يكفي ولا يحتاج إلى أذان البقية ، لأنه ربما كان يتخيل أنه لا يكفي الأذان إلا من جميعهم ، لأن حديث الباب يدل ظاهرا أن الأذان في السفر لا يتكرر ، سواء كان في الصبح أو في غيره .(@)(@@) 628 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن 
ms3063	 أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما رأى شوقنا إلى أهالينا قال ارجعوا فكونوا فيهم وعلموهم وصلوا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معلى بن أسد ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : أبو الهيثم البصري العمري ، أخو بهز بن أسد ، مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان عشرة ومائتين . الثاني : وهيب ، مصغر وهب ، ابن خالد البصري الكرابيسي ، وقد تقدم . الثالث : أيوب السختياني ، وقد تقدم غير مرة . الرابع : أبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد . الخامس : مالك بن الحويرث ، مصغر الحارث ، بالثاء المثلثة : ابن أشيم الليثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي على قول من قال : إن أيوب رأى أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن سليمان بن حرب ، وفي خبر الواحد عن محمد بن المثنى ، وفي الأدب عن مسدد ، وفي الصلاة أيضا عن محمد بن يوسف ، وفيه وفي الجهاد عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن زهير بن حرب ، وعن أبي الربيع الزهراني ، وخلف بن هشام ، وعن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي سعيد PageV05P142 الأشبح . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي فيه عن حاجب بن الوليد وعن زياد بن أيوب وعن علي بن حجر . وأخرجه ابن ماجه فيه عن بشر بن هلال الصواف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في نفر ) ، بفتح الفاء : عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة ، والنفير مثله ولا واحد له من لفظه ، وسموا بذلك لأنهم إذا حزبهم أمر اجتمعوا ثم نفروا إلى عدوهم . وفي ( الواعي ) : ولا يقولون عشرون نفرا ولا ثلاثون نفرا . قوله 
ms3064	 : ( من قومي ) هم : بنو ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة . قوله : ( فأقمنا عنده ) أي : عند النبي صلى الله عليه وسلم ( عشرين ليلة ) : المراد بأيامها ، بدليل الرواية الثانية في الباب : ( بعد عشرين يوما وليلة ) . قوله : ( وكان ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( رحيما ) بمعنى : ذا رحمة وشفقة ورقة قلب . قوله : ( رقيقا ) ، بقافين في رواية الأصيلي ، قيل : والكشميهني أيضا ، ومعناه : كان رقيق القلب ، وفي رواية غيرهما : ( رفيقا ) بالفاء أولا ثم بالقاف ، من : الرفق . وقال النووي : رواية البخاري بوجهين : بالقافين وبالفاء والقاف ، ورواية مسلم بالقافين خاصة . وقال ابن قرقول : رواية القابسي بالفاء ، والأصيلي وأبي الهيثم بالقاف . قوله : ( إلى أهلينا ) ، هو جمع أهل ، والأهل من النوادر حيث يجمع مكسرا نحو : الأهالي ، ومصححا بالواو والنون نحو : الأهلون ، وبالألف والتاء نحو : الأهلات . قوله : ( ارجعوا ) من الرجوع لا من الرجع . قوله : ( وصلوا ) زاد في رواية إسماعيل بن علية عن أيوب : ( كما رأيتموني أصلي ) . قوله : ( فإذا حضرت الصلاة ) يعني : إذا حان وقتها . قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) . فإن قلت : في الرواية الآتية في الباب الذي يليه في حديث مالك بن الحويرث أيضا : ( إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ) ، وبينهما تعارض ظاهر ؟ قلت : قيل معناه : من أحب منكما أن يؤذن فليؤذن ، وذلك لاستوائهما في الفضل ، وفيه نظر . وقال الكرماني : قد يقال : فلان قتله بنو تميم ، مع أن القاتل واحد منهم ، وكذا في الإنشاء يقال : يا تميم اقتلوه . قلت : حاصله أن التثنية تذكر ويراد به الواحد ، مثل قوله :(@)(@@) % قفا نبك %(@)(@@) ومراده الخطاب للواحد ، وكذلك يأتي في الجمع ، وقال التيمي : المراد من قوله : أذنا الفضل وإلا فأذان الواحد يجزىء .(@)(@@) ذكر اختلاف الفاظ هذا الحديث ) : الرواية ههنا : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي ) ، وعن خالد بن أبي قلابة في باب الأذان للمسافرين إذا كانوا جماعة : ( أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر ، فقال إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما ) . وفي : باب : الإثنان فما فوقهما جماعة : ( إذا حضرت الصلاة فأذنا . . . ) الحديث . وفي 
ms3065	 باب : إذا استووا في القراءة : ( فليؤمهم أكبرهم ) ، قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون ، وفيه : ( لو رجعتم إلى بلادكم فعلمتموهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا ، وصلاة كذا في حين كذا . وفي إجازة خبر الواحد : ( فلما ظن أنا قد اشتقنا إلى أهلنا سألنا عمن تركنا بعدنا ، فأخبرناه ، فقال : إرجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ، ومروهم . . . وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي . . . ) الحديث . وفي باب رحمة الناس والبهائم ، نحوه . وعند أبي داود : ( كنا يومئذ متقاربين في العلم ) . وفي رواية لأبي قلابة : ( فأين القرآن ؟ قال : إنهما كانا متقاربين ) . وفي رواية ابن حزم : ( متقارنين ) ، بالنون في الموضعين ، من : المقارنة . يقال : فلان قرين فلان ، إذا كان قرينه في السن ، وكذا إذا كان في العلم . وقال القرطبي : يحتمل أن تكون هذه الألفاظ المتعددة كانت منه في وفادتين أو في وفادة واحدة ، غير أن النقل تكرر منه ، ومن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بأذان للجماعة ، وهو عام للمسافر وغيره ، وكافة العلماء على استحباب الأذان للمسافر ، إلا عطاء فإنه قال : إذا لم يؤذن ولم يقم أعاد الصلاة ، وإلا مجاهدا فإنه قال : إذا نسي الإقامة أعاد ، وأخذا بظاهر الأمر ، وهو : أذنا وأقيما . وقيل : الإجماع صارف عن الوجوب ، وفيه نظر ، وحكى الطبري عن مالك أنه : يعيد إذا ترك الأذان ، ومشهور مذهبه الاستحباب . وفي ( المختصر ) عن مالك : ولا أذان على مسافر ، وإنما الأذان على من يجتمع إليه لتأذينه ، وبوجوبه على المسافر قال داود . قالت طائفة : هو مخير ، إن شاء أذن وأقام ، وروي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وهو قول عروة والثوري والنخعي . وقالت طائفة : تجزيه الإقامة ، روي ذلك عن مكحول والحسن والقاسم ، وكان ابن عمر يقيم في السفر لكل صلاة إلا الصبح فإنه كان يؤذن لها ويقيم . وقال قاضيخان : من أصحابنا رجل صلى في سفر أو في بيته بغير أذان وإقامة يكره . قال : فالكراهة مقصورة على المسافر ، ومن صلى في بيته فالأفضل له أن يؤذن 
ms3066	 ويقيم ليكون على هيئة الجماعة ، ولهذا كان الجهر بالقراءة في PageV05P143 حقه أفضل . وقال القرطبي في قوله : ( ثم ليؤمكما أكبركما ) يدل على تساويهما في شروط الإمامة ، ورجح أحدهما بالسن . قلت : لأن هؤلاء كانوا مستورين في باقي الخصال ، لأنهم هاجروا جميعا ، وأسلموا جميعا وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولازموه عشرين ليلة ، فاستووا في الأخذ عنه . فلم يبق ما يقدم به إلا السن .(@)(@@) وفيه : حجة لأصحابنا في تفضيل الإمامة على الأذان لأنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ليؤمكما أكبركما ) خص الإمامة بالأكبر .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الجماعة تصح بإمام ومأموم ، وهو إجماع المسلمين .(@)(@@) وفيه : الحض على المحافظة على الأذان في الحضر والسفر .(@)(@@) وفيه : أن الأذان والجماعة مشروعان على المسافرين .(@)(@@) [ * * * رم 18(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب الآذان للمسافرين إذا كانوا جماعة والإقامة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان للمسافرين ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن للمسافر أن يؤذن . وقوله : إذا كانوا جماعة . هو مقتضى أحاديث الباب ، ولكن ليس فيها ما يمنع أذان المنفرد . وقوله : ( للمسافرين ) ، بلفظ الجمع هو رواية الكشميهني ، وهو مناسب لقوله : ( إذا كانوا جماعة ) ، وفي رواية الباقين : ( للمسافر ) ، بلفظ الإفراد ، فيؤول على أن تكون الألف واللام فيه للجنس ، وفيه معنى الجمع فحصلت المناسبة من هذا الوجه . قوله : ( والإقامة ) ، بالجر عطفا على الآذان .(@)(@@) وكذلك بعرفة وجمع(@)(@@) أي : وكذلك الأذان والإقامة بعرفة وجمع ، بفتح الجيم وسكون الميم : وهو المزدلفة ، سميت بجمع لاجتماع الناس فيها ليلة العيد . وأما عرفة فإنها تطلق على الزمان ، وهو التاسع من ذي الحجة ، وعلى المكان وهو الموضع المعروف الذي يقف فيه الحجاج يوم عرفة ، ولم يذكر في : جمع ، حديثا ، فكأنه اكتفى بحديث ابن مسعود الذي ذكره في كتاب الجمع ، وفيه : أنه صلى المغرب بأذان وإقامة ، والعشاء بأذان وإقامة ، ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ، وكذلك لم يذكر في عرفة شيئا ، وقد روى جابر في حديث طويل أخرجه مسلم ، وفيه : ( أن بلالا أذن وأقام لما جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر يوم عرفة ) .(@)(@@) وقول المؤذن الصلاة 
ms3067	 في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة(@)(@@) وقول : مجرور أيضا عطفا على قوله : ( والإقامة ) ، وإلى هنا كله من الترجمة . قوله : ( الصلاة ) ، بالنصب أي : أدوها ، ويروى بالرفع على أنه مبتدأ وخبره قوله : ( في الرحال ) ، تقديره : الصلاة تصلى في الرحال . وهو جمع : رحل ، ورحل الشخص : منزله . قوله : ( أو المطيرة ) بفتح الميم ، على وزن : فعيلة ، بمعنى : الماطرة . وإسناد المطر إلى الليلة بالمجاز ، إذ الليل ظرف له لا فاعل ، وللعلماء في : أنبت الربيع البقل ، أقوال أربعة : مجاز في الإسناد ، أو في أنبت ، أو في الربيع ، وسماه السكاكي : استعارة بالكناية ، أو المجموع مجاز عن المقصود ، وذكر الإمام الرازي أن المجاز العقلي ، وإنما لم يجعل المطيرة بمعنى الممطور فيها لأن فعيلة إنما تجعل بمعنى مفعولة إذا لم يذكر موصوفها معها ، وههنا الليلة موصوفها مذكور ، فلذلك دخلها تاء التأنيث ، وعند عدم ذلك لا تدخل فيها تاء التأنيث .(@)(@@) 628 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما رأى شوقنا إلى أهالينا قال ارجعوا فكونوا فيهم وعلموهم وصلوا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معلى بن أسد ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد اللام المفتوحة : أبو الهيثم البصري العمري ، أخو بهز بن أسد ، مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ثمان عشرة ومائتين . الثاني : وهيب ، مصغر وهب ، ابن خالد البصري الكرابيسي ، وقد تقدم . الثالث : أيوب السختياني ، وقد تقدم غير مرة . الرابع : أبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد . الخامس : مالك بن الحويرث ، مصغر الحارث ، بالثاء المثلثة : ابن أشيم الليثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي على قول من قال : إن أيوب رأى أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر تعدد 
ms3068	 موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن سليمان بن حرب ، وفي خبر الواحد عن محمد بن المثنى ، وفي الأدب عن مسدد ، وفي الصلاة أيضا عن محمد بن يوسف ، وفيه وفي الجهاد عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن زهير بن حرب ، وعن أبي الربيع الزهراني ، وخلف بن هشام ، وعن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي سعيد الأشبح . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي فيه عن حاجب بن الوليد وعن زياد بن أيوب وعن علي بن حجر . وأخرجه ابن ماجه فيه عن بشر بن هلال الصواف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في نفر ) ، بفتح الفاء : عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة ، والنفير مثله ولا واحد له من لفظه ، وسموا بذلك لأنهم إذا حزبهم أمر اجتمعوا ثم نفروا إلى عدوهم . وفي ( الواعي ) : ولا يقولون عشرون نفرا ولا ثلاثون نفرا . قوله : ( من قومي ) هم : بنو ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة . قوله : ( فأقمنا عنده ) أي : عند النبي صلى الله عليه وسلم ( عشرين ليلة ) : المراد بأيامها ، بدليل الرواية الثانية في الباب : ( بعد عشرين يوما وليلة ) . قوله : ( وكان ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( رحيما ) بمعنى : ذا رحمة وشفقة ورقة قلب . قوله : ( رقيقا ) ، بقافين في رواية الأصيلي ، قيل : والكشميهني أيضا ، ومعناه : كان رقيق القلب ، وفي رواية غيرهما : ( رفيقا ) بالفاء أولا ثم بالقاف ، من : الرفق . وقال النووي : رواية البخاري بوجهين : بالقافين وبالفاء والقاف ، ورواية مسلم بالقافين خاصة . وقال ابن قرقول : رواية القابسي بالفاء ، والأصيلي وأبي الهيثم بالقاف . قوله : ( إلى أهلينا ) ، هو جمع أهل ، والأهل من النوادر حيث يجمع مكسرا نحو : الأهالي ، ومصححا بالواو والنون نحو : الأهلون ، وبالألف والتاء نحو : الأهلات . قوله : ( ارجعوا ) من الرجوع لا من الرجع . قوله : ( وصلوا ) زاد في رواية إسماعيل بن علية عن أيوب : ( كما رأيتموني أصلي ) . قوله : ( فإذا حضرت الصلاة ) يعني : إذا حان وقتها . قوله : ( فليؤذن لكم أحدكم ) . فإن قلت : في الرواية الآتية في الباب الذي يليه 
ms3069	 في حديث مالك بن الحويرث أيضا : ( إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ) ، وبينهما تعارض ظاهر ؟ قلت : قيل معناه : من أحب منكما أن يؤذن فليؤذن ، وذلك لاستوائهما في الفضل ، وفيه نظر . وقال الكرماني : قد يقال : فلان قتله بنو تميم ، مع أن القاتل واحد منهم ، وكذا في الإنشاء يقال : يا تميم اقتلوه . قلت : حاصله أن التثنية تذكر ويراد به الواحد ، مثل قوله :(@)(@@) % قفا نبك %(@)(@@) ومراده الخطاب للواحد ، وكذلك يأتي في الجمع ، وقال التيمي : المراد من قوله : أذنا الفضل وإلا فأذان الواحد يجزىء .(@)(@@) ذكر اختلاف الفاظ هذا الحديث ) : الرواية ههنا : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي ) ، وعن خالد بن أبي قلابة في باب الأذان للمسافرين إذا كانوا جماعة : ( أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر ، فقال إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما ) . وفي : باب : الإثنان فما فوقهما جماعة : ( إذا حضرت الصلاة فأذنا . . . ) الحديث . وفي باب : إذا استووا في القراءة : ( فليؤمهم أكبرهم ) ، قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون ، وفيه : ( لو رجعتم إلى بلادكم فعلمتموهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا ، وصلاة كذا في حين كذا . وفي إجازة خبر الواحد : ( فلما ظن أنا قد اشتقنا إلى أهلنا سألنا عمن تركنا بعدنا ، فأخبرناه ، فقال : إرجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ، ومروهم . . . وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي . . . ) الحديث . وفي باب رحمة الناس والبهائم ، نحوه . وعند أبي داود : ( كنا يومئذ متقاربين في العلم ) . وفي رواية لأبي قلابة : ( فأين القرآن ؟ قال : إنهما كانا متقاربين ) . وفي رواية ابن حزم : ( متقارنين ) ، بالنون في الموضعين ، من : المقارنة . يقال : فلان قرين فلان ، إذا كان قرينه في السن ، وكذا إذا كان في العلم . وقال القرطبي : يحتمل أن تكون هذه الألفاظ المتعددة كانت منه في وفادتين أو في وفادة واحدة ، غير أن النقل تكرر منه ، ومن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بأذان للجماعة ، وهو عام للمسافر وغيره ، وكافة العلماء على استحباب 
ms3070	 الأذان للمسافر ، إلا عطاء فإنه قال : إذا لم يؤذن ولم يقم أعاد الصلاة ، وإلا مجاهدا فإنه قال : إذا نسي الإقامة أعاد ، وأخذا بظاهر الأمر ، وهو : أذنا وأقيما . وقيل : الإجماع صارف عن الوجوب ، وفيه نظر ، وحكى الطبري عن مالك أنه : يعيد إذا ترك الأذان ، ومشهور مذهبه الاستحباب . وفي ( المختصر ) عن مالك : ولا أذان على مسافر ، وإنما الأذان على من يجتمع إليه لتأذينه ، وبوجوبه على المسافر قال داود . قالت طائفة : هو مخير ، إن شاء أذن وأقام ، وروي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وهو قول عروة والثوري والنخعي . وقالت طائفة : تجزيه الإقامة ، روي ذلك عن مكحول والحسن والقاسم ، وكان ابن عمر يقيم في السفر لكل صلاة إلا الصبح فإنه كان يؤذن لها ويقيم . وقال قاضيخان : من أصحابنا رجل صلى في سفر أو في بيته بغير أذان وإقامة يكره . قال : فالكراهة مقصورة على المسافر ، ومن صلى في بيته فالأفضل له أن يؤذن ويقيم ليكون على هيئة الجماعة ، ولهذا كان الجهر بالقراءة في حقه أفضل . وقال القرطبي في قوله : ( ثم ليؤمكما أكبركما ) يدل على تساويهما في شروط الإمامة ، ورجح أحدهما بالسن . قلت : لأن هؤلاء كانوا مستورين في باقي الخصال ، لأنهم هاجروا جميعا ، وأسلموا جميعا وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولازموه عشرين ليلة ، فاستووا في الأخذ عنه . فلم يبق ما يقدم به إلا السن .(@)(@@) وفيه : حجة لأصحابنا في تفضيل الإمامة على الأذان لأنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ليؤمكما أكبركما ) خص الإمامة بالأكبر .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الجماعة تصح بإمام ومأموم ، وهو إجماع المسلمين .(@)(@@) وفيه : الحض على المحافظة على الأذان في الحضر والسفر .(@)(@@) وفيه : أن الأذان والجماعة مشروعان على المسافرين .(@)(@@) [ * * * رم 18(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب الآذان للمسافرين إذا كانوا جماعة والإقامة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان للمسافرين ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن للمسافر أن يؤذن . وقوله : إذا كانوا جماعة . هو مقتضى أحاديث الباب ، ولكن ليس فيها ما يمنع أذان المنفرد . وقوله : ( للمسافرين ) ، بلفظ الجمع هو رواية الكشميهني ، وهو مناسب لقوله : ( إذا كانوا جماعة 
ms3071	 ) ، وفي رواية الباقين : ( للمسافر ) ، بلفظ الإفراد ، فيؤول على أن تكون الألف واللام فيه للجنس ، وفيه معنى الجمع فحصلت المناسبة من هذا الوجه . قوله : ( والإقامة ) ، بالجر عطفا على الآذان .(@)(@@) وكذلك بعرفة وجمع(@)(@@) أي : وكذلك الأذان والإقامة بعرفة وجمع ، بفتح الجيم وسكون الميم : وهو المزدلفة ، سميت بجمع لاجتماع الناس فيها ليلة العيد . وأما عرفة فإنها تطلق على الزمان ، وهو التاسع من ذي الحجة ، وعلى المكان وهو الموضع المعروف الذي يقف فيه الحجاج يوم عرفة ، ولم يذكر في : جمع ، حديثا ، فكأنه اكتفى بحديث ابن مسعود الذي ذكره في كتاب الجمع ، وفيه : أنه صلى المغرب بأذان وإقامة ، والعشاء بأذان وإقامة ، ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ، وكذلك لم يذكر في عرفة شيئا ، وقد روى جابر في حديث طويل أخرجه مسلم ، وفيه : ( أن بلالا أذن وأقام لما جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر يوم عرفة ) .(@)(@@) وقول المؤذن الصلاة في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة(@)(@@) وقول : مجرور أيضا عطفا على قوله : ( والإقامة ) ، وإلى هنا كله من الترجمة . قوله : ( الصلاة ) ، بالنصب أي : أدوها ، ويروى بالرفع على أنه مبتدأ وخبره قوله : ( في الرحال ) ، تقديره : الصلاة تصلى في الرحال . وهو جمع : رحل ، ورحل الشخص : منزله . قوله : ( أو المطيرة ) بفتح الميم ، على وزن : فعيلة ، بمعنى : الماطرة . وإسناد المطر إلى الليلة بالمجاز ، إذ الليل ظرف له لا فاعل ، وللعلماء في : أنبت الربيع البقل ، أقوال أربعة : مجاز في الإسناد ، أو في أنبت ، أو في الربيع ، وسماه السكاكي : استعارة بالكناية ، أو المجموع مجاز عن المقصود ، وذكر الإمام الرازي أن المجاز العقلي ، وإنما لم يجعل المطيرة بمعنى الممطور فيها لأن فعيلة إنما تجعل بمعنى مفعولة إذا لم يذكر موصوفها معها ، وههنا الليلة موصوفها مذكور ، فلذلك دخلها تاء التأنيث ، وعند عدم ذلك لا تدخل فيها تاء التأنيث .(@)(@@) 629 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة عن المهاجر بن أبي الحسن عن زيد بن وهب عن أبي ذر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد 
ms3072	 المؤذن أن يؤذن فقال له أبرد ثم أراد أن يؤذن فقال له أبرد ثم أراد إن يأذن فقال له أبردحتى ساوى الظل التلول فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن شدة الحر من فيح جهنم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المؤذن أراد أن يؤذن فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالإبراد ثلاث مرات ، ولم يتعرض إلى ترك الأذان ، فدل على أنه أذن بعد الإبراد الموصوف ، وأقام ، وأنه صلى الله عليه وسلم مع الصحابة كانوا في سفر ، فطابق الحديث الترجمة من هذه الحيثية . فإن قلت : لا دلالة هنا على الإقامة ، والترجمة مشتملة على الأذان والإقامة معا ؟ قلت : المقصود هو الدلالة PageV05P144 في الجملة ، ولا يلزم الدلالة صريحا على كل جزء من الترجمة ، ومن لا يترك الأذان في السفر مع كونه مظنة التخفيف لا يترك الإقامة التي هي أخف من الأذان ، وهذا الحديث بعينه ولفظه قد مر في : باب الإبراد بالظهر في شدة الحر ، وفي الباب الذي يليه : باب الإبراد مع الظهر في السفر ، مع اختلاف يسير في الرواة والمتن ، فإنه في الكل عن شعبة . . . إلى آخره ، غير أن شيخه في الأول : عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة ، وفي الثاني : عن آدم عن شعبة وههنا ، كما رأيت : عن مسلم ابن إبراهيم عن شعبة ، ومسلم الأزدي الفراهيدي القصاب البصري من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( ساوى ) ، أي : صار الظل مساويا التل . أي : مثله . وقال الكرماني : فإن قلت : فحينئذ يكون أول وقت العصر عند الشافعية ، ولا يجوز تأخير االظهر إليه ؟ قلت : لا نسلم ، إذ ليس وقت الظهر مجرد كون الظل مثله ، بل هو بعد الفيء وظل المثل كليهما . قلت : أول وقت العصر عند صيرورة ظل كل شيء مثليه ، وبين مساواة الظل المثل ، وكون ظل كل شيء مثليه آنات عديدة .(@)(@@) 630 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنتما خرجتما 
ms3073	 فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . فإن قلت : الترجمة لجمع المسافرين ، والحديث للتثنية ؟ قلت : للتثنية حكم الجمع ، وفيه الأذان والإقامة صريحان ، وقد مر الكلام فيه في الباب السابق ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري . فإن قلت : قد روى البخاري أيضا عن محمد بن يوسف عن سفيان بن عيينة ، فمن أين إن سفيان هنا هو الثوري ؟ قلت : لأن الذي يروي عن ابن عيينة هو محمد بن يوسف البيكندي ، وليست له رواية عن الثوري . فإن قلت : الفريابي يروي أيضا عن ابن عيينة ؟ قلت : نعم ، ولكن إذا أطلق سفيان فالمراد به الثوري ، وأما إذا روى عن ابن عيينة فإنه يبينه .(@)(@@) قوله : ( رجلان ) ، هما : مالك بن الحويرث ورفيقه ، ولفظ البخاري في : باب سفر الإثنين من كتاب الجهاد : ( انصرفت من عند النبي صلى الله عليه وسلم ، أنا وصاحب لي ) . قوله : ( فأذنا ) ، قد قلنا في الباب الماضي : إن المراد به أحدهما ، لأن الواحد قد يخاطب بصيغة التثنية ، كما ذكرنا هناك ، ويدل على هذا ما رواه الطبراني من طريق حماد بن سلمة عن خالد الحذاء في هذا الحديث : ( إذا كنت مع صاحبك فأذن وأقم وليؤمكما أكبركما ) . وقال ابن القصار : أراد به الفضل ، وإلا فأذان الواحد يجزىء . قلت : نظر هو إلى ظاهر اللفظ ، وليس ظاهر اللفظ بمراد ، لأن المنقول عن السلف خلاف ذلك ، وأن اراد أن يؤذن كل واحد ، فليس كذلك أيضافإن أذان الواحد يكفي الجماعة . قوله : ( ثم ليؤمكما أكبركما ) قال القرطبي : يدل على تساويهما في شروط الإقامة ، ورجح أحدهما بالسن ، وقال ابن بزيزة : يجوز أن يكون أشار إلى كبر الفضل والعلم .(@)(@@) 631 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة قال حدثنا مالك قال أتينا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين يوما وليلة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما رفيقا فلما ظن أنا قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتقنا سألنا عمن تركنا بعدنا فأخبرناه قال ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا 
ms3074	 فيهم وعلموهم ومروهم وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والكلام في أكثر الحديث قد مضى في الباب السابق ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد البصري وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة عبد الله بن زيد ، ومالك هو : ابن الحويرث . قوله : ( شببة ) ، على وزن : فعلة بتحريك العين وهو جمع : شاب ، ( ومتقاربون ) ، صفته أي : في السن . قوله : ( سألنا ) بفتح اللام ، قوله : ( أو قد اشتقنا ) شك من الراوي ، ويروى PageV05P145 ( وقد اشتقنا ) بواو العطف بغير شك . قوله : ( إلى أهليكم ) ، ويروى : ( إلى أهاليكم ) . قوله : ( أو لا أحفظها ) شك من الراوي .(@)(@@) 632 حدثنا مسدد قال أخبرنا يحيى عن عبيد الله بن عمر قال حدثني نافع قال أذن ابن عمر في ليلة باردة بضجنان ثم قال صلوا في رحالكم فأخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر مؤذنا يؤذن ثم يقول على إثره ألا صلوا في الرحال في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر ( الحديث 632 طرفه في : 666 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي : ( وقول المؤذن الصلاة في الرحال . . . ) إلى آخره ، ظاهرة ، لأن ابن عمر هذا هو الذي أذن ، ثم قال : صلوا في رحالكم . قوله : ( حدثنا يحيى ) هو القطان . قوله : ( بضجنان ) ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم وبعدها نون وبعد الألف نون أخرى : وهو جبل على بريد من مكة ، وقال الزمخشري : بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا ، وبينه وبين مر تسعة أميال . وقال أبو عبيدة : ويدلك أن بين ضجنان وقديد ليلة ، قول معبد الخزاعي :(@)(@@) % قد نفرت من رفقتي محمد % % تهوي على دين أبيها الأتلد %(@)(@@) % قد جعلت ماء قديد موعدي % % وماء ضجنان لنا ضحى الغد . %(@)(@@) وهو على وزن : فعلان ، غير منصرف . قوله : ( وأخبرنا ) عطف على قوله : أذن ، قوله : ( ثم يقول ) عطف على قوله : ( يؤذن ) . قوله : ( على إثره ) ، بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة وفتحها : ما بقي من رسم الشيء . قوله : ( في الليلة الباردة ) ، ظرف لقوله : ( كان يأمر ) وقوله : ( ثم يقول ) يشعر بأن القول به كان بعد الأذان . فإن قلت 
ms3075	 : قد تقدم في باب الكلام في الأذان أنه كان في أثناء الأذان ؟ قلت : يجوز كلاهما ، وهو نص الشافعي أيضا في ( الأم ) . ولكن الأولى أن يقال : بعد الأذان . وقوله : ( ألا ) كلمة تنبيه وتحضيض ، وقد مر تفسير ( المطيرة ) وكلمة : أو ، فيه للتنويع لا للشك . وفي ( صحيح أبي عوانة ) : ليلة باردة أو ذات مطر أو ذات ريح . وهذا يدل على أن كل واحد من هذه الثلاثة عذر في التأخر عن الجماعة . ونقل ابن بطال فيه الإجماع ، لكن المعروف عند الشافعية أن الريح عذر في الليل فقط . وظاهر الحديث اختصاص الثلاثة بالليل ، ولكن جاء في ( السنن ) من طريق ابن إسحاق عن نافع في هذا الحديث : ( في الليلة المطيرة والغداة القرة ) .(@)(@@) 633 حدثنا إسحاق قال أخبرنا جعفر بن عون قال حدثنا أبو العميس عن عون ابن أبي جحيفة عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح فجاءه بلال فآذنه بالصلاة ثم خرج بلال بالعنزة حتى ركزها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح وأقام الصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه الأذان والإقامة والنبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في السفر . والحديث قد مر في : باب سترة الإمام سترة لمن خلفه ، وقد ذكرنا هناك أنه أخرجه في مواضع من كتاب الطهارة وكتاب الصلاة . قوله : ( إسحاق ) وقع في رواية أبي الوقت أنه إسحاق بن منصور ، وبذلك جزم خلف في الأطهار ، وتردد الكلاباذي : هل هو ابن إبراهيم أو ابن منصور ؟ ورجح الجياني أنه ابن منصور ، واستدل على ذلك بأن مسلما أخرج هذا الحديث بهذا الإسناد عن إسحاق بن منصور . قلت : فيه نظر لا يخفى ، وأبو العميس ، بضم العين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة ، وأبو جحيفة ، بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء ، واسمه : وهب بن عبد الله السوائي . قوله : ( بالأبطح ) وهو موضع معروف خارج مكة ، ( والعنزة ) ، بفتح النون أطول من العصا ، وقد مر الكلام فيه وفي غيره مستوفى .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب هل يتبع المؤذن فاه 
ms3076	 ههنا وههنا وهل يلتفت في الأذان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يتبع المؤذن . . . إلى آخره . قوله : ( يتبع ) ، بضم الياء آخر الحروف وإسكان التاء المثناة من فوق PageV05P146 وكسر الباء الموحدة : من الإتباع ، وهو رواية الإصيلي ، و : المؤذن ، مرفوع لأنه فاعل : يتبع ، و : فاه ، منصوب على أنه مفعول . وفي رواية غيره : يتتبع ، بفتح الياء وبالتائين المثناتين من فوق والباء الموحدة المفتوحة ، من : التتبع من باب : التفعل . وقد تكلف الكرماني وقال : لفظ : المؤذن ، بالنصب موافق لقوله : ( فجعلت أتتبع فاه ) . فإن قلت : ما فاعله ؟ قلت : الشخص . فإن قلت : فما وجه نصب فاه ؟ قلت : بدل عن المؤذن . انتهى . قلت : الموافقة التي ذكرها ليست بلازمة ، فجعل غير اللازم لازما تعسف . قوله : ( ههنا وههنا ) يعني يمينا وشمالا ، وهما ظرفا مكان . وفي ( صحيح مسلم ) من حديث أبي جحيفة : ( فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا ، يقول يمينا وشمالا : حي على الصلاة حي على الفلاح ) . وعند أبي داود : ( فلما بلغ : حي على الصلاة حي على الفلاح ، لوى عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ) . وعند النسائي : ( فجعل يقول في أذانه هكذا ، ينحرف يمينا وشمالا ) . وعند الطبراني : ( فجعل يقول برأسه هكذا وهكذا يمينا وشمالا حتى فرغ من أذانه ) . وعند الترمذي مصححا ، من حديث عبد الرزاق : حدثنا سفيان عن عون عن أبيه . قال : ( رأيت بلالا يؤذن ويدور ويتتبع فاه يمينا وشمالا ، ههنا وههنا ) . وفي رواية أبي عوانة في ( صحيحه ) : فجعل يتبع بفيه يمينا وشمالا ) . وفي رواية وكيع عن سفيان عند الإسماعيلي : ( رأيت بلالا يؤذن يتتبع بفيه ) . ووصف سفيان يميل برأسه يمينا وشمالا ، والحاصل أن بلالا كان يتتبع بفيه الناحيتين ، وكان أبو جحيفة ينظر إليه ، فكل منهما متتبع باعتبار . قوله : ( وهل يلتفت ) أي : هل يلتفت المؤذن في الأذان ؟ نعم يلتفت ، يدل عليه رواية الإسماعيلي المذكورة ، ورواية أبي داود أيضا تدل عليه ، والمراد من الالتفات أن يلوي عنقه ولا يحول صدره عن القبلة ، ولا يزيل قدميه عن مكانهما ، وسواء المنارة وغيرها ، وبه قال الثوري والأوزاعي وأبو ثور وأحمد في رواية : وقال ابن سيرين : يكره الالتفات ، وهو 
ms3077	 قول مالك ، إلا أن يريد إسماع الناس . وقال صاحب ( التوضيح ) من الشافعية : الالتفات في الحيعلتين سنة ليعم الناس بأسماعه ، وخص بذلك لأنه دعاء ، وفي وجه : يلتفت يمينا وشمالا فيحيعل ، ثم يستقبل ثم يلتفت فيحيعل ، وكذلك الشمال . قال : ويلتفت في الإقامة أيضا على الأصح ، ثم ذكر أبو داود في روايه ، ولم يستدر ، وتمامه : قال : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا قيس يعني ابن الربيع وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سفيان جميعا عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وهو في قبة حمراء من أدم ، فخرج بلال فأذن ، فكنت اتتبع فمه ههنا وههنا ، قال : ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري ) ، وقال موسى : قال : ( رأيت بلالا خرج إلى الأبطح فأذن ، فلما بلغ : حي على الصلاة حي على الفلاح ، لوى عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ، ثم دخل فأخرج العنزة ) . وساق حديثه . وأخرج الترمذي مصححا من حديث عبد الرزاق : حدثنا سفيان عن عون عن أبيه ، قال : ( رأيت بلالا يؤذن ويدور ويتتبع فاه ههنا وههنا ) . وفي رواية ابن ماجه ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة حمراء ، فخرج بلال فأذن فاستدار في أذانه وجعل إصبعيه في أذنيه ) . واعترض البيهقي ، فقال : الاستدارة في الأذان ليست في الطرق الصحيحة في حديث أبي جحيفة ، ونحن نتوهم أن سفيان رواه عن الحجاج بن أرطأة عن عون ، والحجاج غير محتج به ، وعبد الرزاق وهم في إدراجه ثم أسند عن عبد الله بن محمد بن الوليد عن سفيان به ، وليس فيه الإستدارة . وقد رويناه من حديث قيس بن الربيع عن عون ، وفيه : ( ولم يستدر ) ، وقال الشيخ في الإمام : أما كونه غير مخرج في الصحيح فليس بلازم ، وقد صححه الترمذي وهو من أئمة الشان . وأما عبد الرزاق وهم فيه فقد تابعه مؤمل ، كما أخرجه أبو عوانة في ( صحيحه ) عن مؤمل عن سفيان به نحوه ، وتابعه أيضا عبد الرحمن بن مهدي أخرجه أبو 
ms3078	 نعيم في ( مستخرجه ) على كتاب البخاري ، وقد جاءت الاستدارة من غير جهة الحجاج ، أخرجه الطبراني عن زياد بن عبد الله عن إدريس الأزدي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه ، قال : ( بينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحضرت الصلاة ، فقام بلال فأذن وجعل إصبعيه في أذنيه ، وجعل يستدير يمينا وشمالا ) . وفي ( سنن الدارقطني ) من حديث كامل بن أبي العلاء : عن أبي صالح عن أبي هريرة : أمر أبو محذورة أن يستدير في أذانه .(@)(@@) ويذكر عن بلال أنه جعل إصبعيه في أذنيه(@)(@@) ذكر هذا التعليق بصيغة التمريض ، وقد ذكرناالآن عن ابن ماجه حديثه ، وفيه جعل يعني بلال إصبعيه في أذنيه . PageV05P147 وكذا في رواية الطبراني المذكورة الآن . وفي كتاب أبي الشيخ ، من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار : حدثني أبي عن أبيه عن جده : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه ) . ومن حديث ابن كاسب : حدثنا عبد الرحمن بن سعد عن عبد الرحمن بن محمد وعمير وعمار ابني حفص عن آبائهم عن أجدادهم عن بلال : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أذنت فاجعل إصبعيك في أذنيك ، فإنه أرفع لصوتك ) . وذكر ابن المنذر في كتاب ( الأشراف ) : أن أبا محذورة ( جعل إصبعيه في أذنيه ) زاد في ( شرح الهداية ) : ضم أصابعه الأربع ووضعها على أذنيه ، وفي ( المصنف ) لابن أبي شيبة : عن ابن سيرين أنه كان إذا أذن استقبل القبلة وأرسل يديه ، فإذا بلغ : الصلاة والفلاح ، أدخل إصبعيه في أذنيه ، وفي الصلاة لأبي نعيم عن سهل بن سعد ، قال : ( من السنة أن تدخل إصبعيك في أذنيك ) . وكان سويد بن غفلة يفعله ، وكذا ابن جبير ، وأمر به الشعبي وشريك . قال ابن المنذر : وبه قال الحسن ، وأحمد وإسحاق وأبو حنيفة ومحمد بن سيرين ، وقال مالك : ذلك واسع . وقال الترمذي : عليه العمل عند أهل العلم في الأذان . وقال بعض أهل العلم : وفي الإقامة أيضا ، وهو قول الأوزاعي . وقال ابن بطال : وهو مباح عند العلماء ، وروى أبو يوسف عن أبي 
ms3079	 حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : أن جعل إحدى يديه على أذنيه فحسن ، وبه قال أحمد . قوله : ( جعل إصبعيه في أذنيه ) مجاز عن الأنملة من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء ، والحكمة فيه أنه يعينه على رفع صوته ، ولهذا قال في حديث ابن كاسب المذكور : ( فإنه أرفع لصوتك ) . ويقال : إنه ربما لا يسمع صوته من به صمم ، فيستدل بوضع إصبعيه على أذنيه على ذلك ، ولم يبين في الحديث ما هي الإصبع ، ونص النووي على أنها : المسبحة ، ولو كان في إحدى يديه علة جعل الإصبع الأخرى في صماخه ، وصرح الروياني : أن ذلك لا يستحب في الإقامة لفقد المعنى الذي علل به ، وعن بعضهم : أنه يستحب في الإقامة أيضا ، كما ذكرناه عن قريب .(@)(@@) وكان ابن عمر لا يجعل إصبعيه في أذنيه(@)(@@) ذكر هذا التعليق بصيغة التصحيح ، فكأن ميله إليه . ورواه ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا سفيان عن نسير قال : رأيت ابن عمر يؤذن على بعير ، قال سفيان : فقلت له : رأيته يجعل أصابعه في أذنيه ؟ قال : لا . ونسير ، بضم النون وفتح السين المهملة : ابن ذعلوق ، بضم الذال المعجمة وسكون العين المهملة وضم اللام وفي آخره قاف : أبو طعمة .(@)(@@) وقال إبراهيم : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء(@)(@@) إبراهيم هو : النخعي ، وروى هذا التعليق ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن جرير عن منصور عن إبراهيم أنه قال : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء ، ثم ينزل فيتوضأ . وحدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن إبراهيم : لا بأس أن يؤذن على غير وضوء . وعن قتادة وعبد الرحمن بن الأسود وحماد : لا بأس أن يؤذن الرجل وهو على غير وضوء ، وعن الحسن : لا بأس أن يؤذن غير طاهر ، ويقيم وهو طاهر . وقال صاحب ( الهداية ) من أصحابنا : وينبغي أن يؤذن ويقيم على طهر ، لأن الأذان والإقامة ذكر شريف ، فيستحب فيه الطهارة ، فإن أذن على غير وضوء جاز ، وبه قال الشافعي وأحمد وعامة أهل العلم ، وعن مالك : أن الطهارة شرط في الإقامة دون الأذان . وقال عطاء والأوزاعي وبعض الشافعية 
ms3080	 : تشترط فيهما . وقال أصحابنا : ويكره أن يقيم على غير وضوء لما فيه من الفصل بين الإقامة والصلاة ، بالاشتغال بأعمال الوضوء . وعن الكرخي : لا تكره الإقامة بلا وضوء ، وتكره عندنا أن يؤذن وهو جنب ، وذكر محمد في ( الجامع الصغير ) : إذا أذن الجنب أحب إلي أن يعيد الأذان ، وإن لم يعد أجزأه . وقال صاحب ( الهداية ) : الأشبه بالحق أن يعاد أذان الجنب ، ولا تعاد الإقامة ، لأن تكرار الأذان مشروع في الجملة .(@)(@@) وقال عطاء الوضوء حق وسنة(@)(@@) أي : عطاء بن أبي رباح . قوله : حق أي ثابت في الشرع قوله ( وسنة ) أي : وسنة للشرع ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : قال لي عطاء : حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن المؤذن إلا متوضأ ، هو من الصلاة ، هو فاتحة الصلاة ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن محمد بن عبد الله الأسدي ، عن معقل بن عبيد الله ، عن عطاء أنه كره أن يؤذن الرجل وهو على غير وضوء ، وقد جاءت هذه اللفظة مرفوعة ، وذكرها أبو الشيخ عن أبي عاصم : حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن معاوية عن يحيى عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يؤذن PageV05P148 إلا متوضىء ) . وقال البيهقي : كذا رواه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف ، والصحيح رواية يونس وغيره عن الزهري مرسلا ولما ذكر الترمذي حديث يونس قال : هذا أصح ، يعني من الحديث المرفوع الذي عنده من حديث الزهري عن أبي هريرة ، وعند أبي الشيخ من حديث عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال : حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن إلا وهو طاهر . وقاله علي بن عبد الله بن عباس ، ورواه عن أبيه أيضا مرفوعا ، وعند ابن أبي شيبة أمر مجاهد مؤذنه أنه لا يؤذن حتى يتوضأ .(@)(@@) وقالت عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه(@)(@@) هذا التعليق وصله مسلم من حديث عبد الله البهي عنها ، وقال فيه الترمذي : حسن غريب . فإن قلت : ذكر 
ms3081	 البخاري هنا عن بلال وابن عمر وإبراهيم وعطاء وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم ، فما وجه ذلك في هذا الباب وليس في الترجمة ، ما يشتمل على شيء من ذلك ؟ قلت : إنه لما ترجم هذا الباب بما ترجم به ، وذكر فيه الاستفهام في موضعين ، ولم يجزم بشيء فيهما لأجل الاختلاف الذي ذكرناه فيهما ، أشار بالخلاف الذي بين بلال وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، إلى أن هذا الذي شاهد بلالا حين يتبعه فاه ، رآه بالضرورة أنه جعل إصبعيه في أذنيه ، والذي شاهد ابن عمر لم ير منه ذلك ، فكان لذكر ذلك في هذا الباب وجه من هذه الحيثية ، ثم أشار بالخلاف الذي بين إبراهيم وعطاء : إلى أن هذا المؤذن الذي يتبع فاه أو غيره يتبع فاه كيف حاله ؟ أهو في الطهارة أم لا ؟ وهو أيضا وجه ما من هذه الحيثية ، فوجدت المناسبة في ذكر هذين الشيئين ، وأدنى المناسبة كاف ، لأن المقام إقناعي غير برهاني . وأما وجه ذكر ما روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، ههنا فهو لبيان عدم صحة إلحاق الأذان بالصلاة ، فإن منهم من شرط فيه الطهارة ، وذكر أن حكمه مخالف لحكم الصلاة ، لأنه من جملة الأذكار ، فلا تشترط فيه الطهارة كما لا تشترط في سائر الأذكار ، وأشار إلى ذلك بحديث عائشة المذكور ، لأن قولها : ( على كل أحيانه ) متناول لحين الحدث ، وأشار بهذا أيضاإلى أن قوله في ذلك هو مثل قول النخعي ، وهو قول أصحابنا أيضا . كما ذكرناه .(@)(@@) 634 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أنه رأى بلالا يؤذن فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا بالأذان .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : محمد بن يوسف الفريابي ، وسفيان الثوري ، وعون ، بفتح العين : ابن أبي جحيفة ، وأبوه أبو جحيفة ، بضم الجيم : واسمه وهب بن عبد الله ، وقد تقدموا كلهم .(@)(@@) وأخرجه الغساني في الصلاة عن محمود بن غيلان عن وكيع عنه نحوه ، ورواية وكيع عن سفيان عند مسلم أتم من رواية البخاري فإنه أورده مختصرا ، وفيها 
ms3082	 : ( فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا يمينا وشمالا يقول : حي على الصلاة حي على الفلاح ) . وفيه تقييد الالتفات في الأذان وأن محله عند الحيعلتين ، وبوب عليه ابن خزيمة : انحراف المؤذن عند قوله : حي على الصلاة حي على الفلاح ، بفمه لا ببدنه كله . قال : وإنما يمكن الانحراف بالفم بانحراف الوجه ، ثم ساقه من طريق وكيع أيضا بلفظ : فجعل يقول في أذانه هكذا ، ويحرف رأسه يمينا وشمالا ، وقد ذكرنا اختلاف الروايات فيه في أول الباب . والله أعلم .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل فاتتنا الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الرجل : فاتتنا الصلاة ، يعني : هل يكره أم لا ؟(@)(@@) وكره ابن سيرين أن يقول فاتتنا الصلاة ولكن ليقل لم ندرك(@)(@@) ابن سيرين هو محمد بن سيرين ، بكسر السين المهملة ، ومطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن أزهر عن ابن عون ، قال : كان محمد يكره أن يقول : فاتتنا الصلاة ، ويقول : لم أدرك مع بني فلان . قوله : ( أن يقول ) ، أي : الرجل . قوله : ( وليقل ) ، ويروى : ( ولكن ليقل ) .(@)(@@) وقول النبي صلى الله عليه وسلم أصح(@)(@@) PageV05P149 ( قول النبي ) : كلام إضافي مبتدأ وقوله : ( أصح ) خبره ، وليس المراد منه أفعل التفضيل ، لأنه إذا أريد به التفضيل يلزم أن يكون قول ابن سيرين صحيحا . وقول النبي صلى الله عليه وسلم أصح منه ، وليس كذلك ، وإنما المراد بالأصح : لأنه قد يذكر أفعل ويراد به التوضيح لا التفضيل . وهذا الكلام من البخاري رد على ابن سيرين ، لأن الشارع جوز لفظ الفوات ، وابن سيرين كرهه .(@)(@@) 635 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن عن يحيى عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه قال بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع جلبة الرجال فلما صلى قال ما شأنكم قالوا استعجلنا إلى الصلاة قال فلا تفعلوا إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وما فاتكم فأتموا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : شيبان ، بفتح الشين المعجمة وسكون 
ms3083	 الياء آخر الحروف بعدها الباء الموحدة : ابن عبد الرحمن النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : عبد الله بن أبي قتادة . الخامس : أبو قتادة ، واسمه الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي . وفيه : القول في موضعين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن إسحاق بن منصور عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) أصله : بين ، فزيدت فيه : الميم والألف ، وربما تزاد الألف فقط ، فيقال : بينا ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، والأفصح أن لا يكون إذ وإذا في جوابيهما . تقول : بينا زيد جالس دخل عليه عمرو ، وإذ دخل عليه عمرو ، وإذا دخل عليه عمرو . وقوله : ( جلبة الرجال ) بالألف واللام في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي : ( جلبة رجال ) ، بدون الألف واللام ، والجلبة ، بالفتحات : الأصوات ، وذلك الصوت كان بسبب حركتهم وكلامهم واستعجالهم . قوله : ( ما شأنكم ؟ ) الشأن بالهمزة والتخفيف أي : الحال . أي : ما حالكم حيث وقع منك الجلبة ؟ قوله : ( لا تفعلوا ) أي : لا تستعجلوا ، وذكر بلفظ الفعل لا بلفظ الاستعجال مبالغة في النهي عنه . قوله : ( بالسكينة ) ، بفتح السين وكسر الكاف : التأني والهينة ، ويروى : ( فعليكم السكينة ) ، بدون حرف الجر ، وبالنصب نحو : عليك زيدا ، أي : إلزمه ، ويجوز الرفع على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( عليكم ) . قوله : ( فما أدركتم ) أي : القدر الذي أدركتموه في الصلاة مع الإمام فصلوا معه ، وما فاتكم منها فأتموه .(@)(@@) وفي هذه اللفظة اختلاف ، فعند أبي نعيم الأصبهاني : ( وما فاتكم فاقضوا ) ، وكذا ذكرها الإسماعيلي من حديث شيبان عن يحيى ، وفي رواية أبي داود من حديث أبي هريرة ، ( فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) ، وكذا هو في أكثر روايات مسلم . وفي رواية : ( فاقض ما سبقك ) ، وفي رواية لأبي داود : ( فاقضوا ما سبقكم ) ، وعند أحمد من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عنه : ( وما فاتكم فاقضوا ) . وفي ( المحلى ) : من حديث 
ms3084	 ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة أنه قال : ( إذا كان أحدكم مقبلا إلى الصلاة فليمش على رسله ، فإنه في صلاة ، فما أدرك فليصل ، وما فاته فليقض ، بعد ما قال عطاء : وإني لا أصنعه ) . وفي ( مسند أبي قرة ) : عن ابن جريج عن الزهري عن أبي سلمة عنه بلفظ : ( فاقضوا ) . قال : وذكر سفيان عن سعد بن إبراهيم حدثني عمرو بن أبي سلمة عن أبيه عنه ، بلفظ : ( وليقض ما سبقه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : اختلف العلماء في القضاء والإتمام المذكورين : هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين ؟ وترتب على ذلك خلاف فيما يدركه الداخل مع الإمام : هل هو في أول صلاته أو آخرها ؟ على أربعة أقوال : أحدها : أنه أول صلاته وأنه يكون بانيا عليه في الأفعال والأقوال ، وهو قول الشافعي وإسحاق والأوزاعي ، وهو مروي عن علي وابن المسيب والحسن وعطاء ومكحول ، ورواية عن مالك وأحمد ، واستدلوا بقوله : ( وما فاتكم فأتموا ) ، لأن لفظ إلاتمام واقع على باق من شيء PageV05P150 قد تقدم سائره ، وروى البيهقي من حديث عبد الوهاب : عن عطاء عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي ، رضي الله تعالى عنه : ( ما أدركت فهو أول صلاتك ) ، وعن ابن عمر بسند جيد مثله .(@)(@@) الثاني : أنه أول صلاته بالنسبة إلى الأفعال فيبنى عليها ، وآخرها بالنسبة إلى الأقوال فيقضيها ، وهو قول مالك . وقال ابن بطال عنه : ما أدرك فهو أول صلاته إلا أنه يقضي مثل الذي فاته من القراءة بأم القرآن وسورة ، وقال سحنون : هذا الذي لم يعرف خلافه دليله ما رواه البيهقي من حديث قتادة : أن علي بن أبي طالب قال : ( ما أدركت مع الإمام فهو أول صلاتك ، واقض ما سبقك به من القرآن ) .(@)(@@) الثالث : أن ما أدرك فهو أول صلاته إلا أنه يقرأ فيها . بالحمد وسورة مع الإمام ، وإذا قام للقضاء قضى بالحمد وحدها ، لأنه آخر صلاته ، وهو قول المزني وإسحاق وأهل الظاهر .(@)(@@) الرابع : أنه آخر صلاته وأنه يكون قاضيا في الأفعال والأقوال ، وهو قول أبي حنيفة وأحمد في رواية ، وسفيان ومجاهد وابن 
ms3085	 سيرين . وقال ابن الجوزي : الأشبه بمذهبنا ومذهب أبي حنيفة أنه آخر صلاته ، وقال ابن بطال : روي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وإبراهيم النخعي والشعبي وأبي قلابة ، ورواه ابن القاسم عن مالك ، وهو قول أشهب وابن الماجشون ، واختاره ابن حبيب ، واستدلوا على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : ( وما فاتكم فاقضوا ) . ورواه ابن أبي شيبة بسند صحيح عن أبي ذر ، وابن حزم بسند مثله عن أبي هريرة ، والبيهقي بسند لا بأس به على رأي جماعة عن معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والجواب عما استدل به الشافعي ومن تبعه وهو قوله : ( فأتموا ) : أن صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام ، فحمل قوله : ( فأتموا ) على أن : من قضى ما فاته فقد أتم لأن الصلاة تنقص بما فات ، فقضاؤه إتمام لما نقص . فإن قلت : قال النووي : وحجة الجمهور أن أكثر الروايات : ( وما فاتكم فأتموا ) . وأجيب : عن رواية : ( واقض ما سبقك ) بأن المراد بالقضاء الفعل لا القضاء المصطلح عليه عند الفقهاء ، وقد كثر استعمال القضاء بمعنى الفعل ، فمنه قوله تعالى : { فقضاهن سبع سموات في يومين } ( فصلت : 12 ) . وقوله تعالى : { فإذا قضيتم مناسككم } ( البقرة : 200 ) . وقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 10 ) . ويقال : قضيت حق فلان ، ومعنى الجميع : الفعل . قلت : أما الجواب عن قوله : ( فأتموا ) فقد ذكرناه آنفا ، وأما قوله : المراد بالقضاء : الفعل ، فمشترك الدلالة ، لأن الفعل يطلق على الأداء والقضاء جميعا ، ومعنى : { فقضاهن سبع سموات } ( فصلت : 12 ) . قدرهن ، ومعنى { قضيتم مناسككم } ( البقرة : 200 ) . فرغتم عنها ، وكذا معنى { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 10 ) . ومعنى : قضيت حق فلان ، انهيت إليه حقه ، ولو سلمنا أن القضاء بمعنى الأداء فيكون مجازا ، والحقيقة أولى من المجاز ، ولا سيما على أصلهم أن المجاز ضروري لا يصار إليه إلا عند الضرورة والتعذر . فإن قلت : حكى البيهقي عن مسلم أنه قال : لا أعلم هذه اللفظة يعني : فاقضوا رواها عن الزهري إلا ابن عيينة ، وأخطأ . قلت : تابعه ابن أبي ذئب فرواها عن الزهري ، كذلك ، وكذا وقع في رواية لمسلم وأبي داود كما ذكرنا عن قريب ، وقال الكرماني : ( وما فاتكم 
ms3086	 فأتموا ) ، دليل للشافعية حيث قالوا : ما أدركه المسبوق مع الإمام فهو أولها ، لأن التمام لا يكون إلا للآخر ، لأنه لا يقع على باقي شيء تقدم أوله ، وعكس أبو حنيفة فقال : ماأدراك مع الإمام فهو آخرها . انتهى . قلت : هو عكس حيث غفل عن رواية : فاقضوا ، وما قال فيه العلماء وقد ذكرناه ، ولو تأدب لأحسن في عبارته ، وليس أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه فيما قاله وحده ، وقد ذكرنا أنه قول : عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وقول سفيان وابن سيرين ومجاهد والنخعي والشعبي وأبي قلابة وآخرين .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : الحث في الإتيان إلى الصلاة بالسكينة والوقار ، وسواء فيه سائر الصلوات ، سواء خاف فوت تكبيرة الإحرام أم لا . وفيه : جواز قول الرجل : فاتتنا الصلاة ، وأنه لا كراهة فيه عند جمهور العلماء ، وقد مر الكلام فيه ، والله أعلم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب لا يسعى إلى الصلاة وليأت بالسكينة والوقار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يسعى الرجل إلى الصلاة . . . إلى آخره ، وسقطت هذه الترجمة من رواية الأصيلي ومن رواية أبي ذر عن غير السرخسي ، وفي بعض نسخ السراج : باب ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ، قاله أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، والأوجه ما مشينا عليه .(@)(@@) وقال ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا قاله أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P151 أي : قال صلى الله عليه وسلم ، والضمير المنصوب في : قاله ، يرجع إلى المذكور في الترجمة ، وهو قوله : ( ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) ، والمعنى : قاله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي رواه البخاري في الباب السابق .(@)(@@) 636 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة وعليكم بالسكينة والوقار ولا تسرعوا فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . ( الحديث 636 طرفه 
ms3087	 في : 908 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة قد ذكروا غير مرة . وأخرجه من طريقين . الأول : عن آدم بن أبي إياس عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة . الثاني : عن آدم أيضا عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في سبعة مواضع . وفيه : أن الزهري حدث عن شيخين عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، وقد جمع البخاري بينهما في : باب المشي إلى الجمعة عن آدم ، فقال فيه : عن سعيد وأبي سلمة ، كلاهما عن أبي هريرة ، وكذلك أخرجه مسلم من طريق إبراهيم بن سعد عن الزهري ، عنهما . والترمذي أخرجه من طريق يزيد بن زريع : عن معمر عن الزهري عن ابن أبي سلمة وحده ، ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده ، وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا شيخ البخاري فإنه عسقلاني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا سمعتم الإقامة ) أي : إقامة الصلاة ، إنما ذكر الإقامة تنبيها على ما سواها لأنه إذا نهى عن إتيانها مسرعا في حال الإقامة مع خوف فوت بعضها ، فقبل الإقامة أولى . ويقال : الحكمة في التقييد بالإقامة أن المسرع إذا أقيمت الصلاة يصل إليها وقد انبهر ، فيقرأ في تلك الحالة فلا يحصل له تمام الخشوع في الترتيل ، وغيره ، بخلاف من جاء قبل ذلك ، فإن الصلاة قد لا تقام حتى يستريح . قوله : فعليكم بالسكينة ) كذا في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( وعليكم السكينة ) ، بالنصب بلا : باء ، وكذا في رواية مسلم من طريق يونس ، وضبطها القرطبي الشارح بالنصب على الإغراء ، وضبطها النووي بالرفع على أنها جملة في موضع الحال . وقيل : دخول الباء لا وجه له لأنه متعد بنفسه ، كما في قوله تعالى : { عليكم أنفسكم } ( المائدة : 105 ) ورد بأنها زائدة للتأكيد ، ولم تدخل للتعدية . وجاء في الأحاديث كثير من ذلك نحو : ( عليكم برخصة الله تعالى ) ، ( فعليه بالصوم فإنه له 
ms3088	 وجاء ) ، ( وعليكم بقيام الليل ) . ونحو ذلك . وقال بعضهم : ثم إن الذي علل بقوله لأنه متعد بنفسه غير موف بمقصوده ، إذ لا يلزم من كونه يتعدى بنفسه امتناع تعديته بالباء . انتهى . قلت : هذا القائل لم يشم شيئا من علم التصريف ، ونفى الملازمة غير صحيح . قوله : ( والوقار ) قال عياض والقرطبي : وهو بمعنى السكينة ، وذكر على سبيل التأكيد . وقال النووي : السكينة : التأني في الحركات واجتناب العبث والوقار في الهيئة ، كغض البصر وخفض الصوت وعدم الالتفات . قوله : ( ولا تسرعوا ) ، فيه زيادة تأكيد ، ولا منافاة بينه وبين قوله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) وإن كان معناه يشعر بالإسراع ، لأن المراد بالسعي الذهاب ، يقال : سعيت إلى كذا أي : ذهبت إليه ، والسعي أيضا جاء بمعنى : العمل ، وبمعنى : القصد . والحكمة في منع الإسراع أنه ينافي الخشوع ، وتركه أيضا يستلزم كثرة الخطى ، وهو أمر مندوب مطلوب ، وردت فيه أحاديث : منها حديث مسلم رواه عن جابر : ( إن بكل خطوة درجة ) . قوله : ( فما أدركتم ) : الفاء ، فيه جزاء شرط محذوف ، أي : إذا بينت لكم ما هو أولى بكم فما أدركتم فصلوا . قوله : ( وما فاتكم فأتموا ) أي : أكملوا ، وقد بينا اختلاف الألفاظ فيه في الباب السابق .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الدلالة على حصول فضيلة الجماعة بإدراك جزء من الصلاة . لقوله : ( فما أدركتم فصلوا ) ، ولم يفصل بين القليل والكثير . وفيه : استحباب الدخول مع الإمام في أي : حالة وجده عليها . وفيه : الحث على التأني والوقار عند الذهاب إلى الصلاة ، ومنه استدل قوم على أن من أدرك الإمام راكعا لم تحسب له تلك الركعة للأمر بإتمام ما فاته ، وقد فاته القيام والقراءة فيه ، وهو أيضا مذهب من ذهب إلى وجوب القراءة خلف الإمام ، وهو قول أبي هريرة أيضا . واختاره ابن PageV05P152 خزيمة . وعند أصحابنا ، وهو قول الجمهور : أنه يكون مدركا لتلك الركعة لحديث أبي بكرة حيث ركع دون الصف ، فقال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( زادك الله حرصا ولا تعد ) . ولم يأمره بإعادة تلك الركعة ، وروى أبو داود من حديث معاوية ابن أبي سفيان 
ms3089	 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تبادروني بركوع ولا سجود ، فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت ، وإني قد بدنت ) . وهذا يدل على أن المقتدي إذا لحق الإمام وهو في الركوع فلو شرع معه ما لم يرفع رأسه يصير مدركا لتلك الركعة ، فإذا شرع وقد رفع رأسه لا يكون مدركا لتلك الركعة ، ولو ركع المقتدي قبل الإمام فلحقه الإمام قبل قيامه يجوز عندنا خلافا لزفر ، رحمه الله .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب متى يقوم الناس إذا رأوا الإمام عند الإقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه متى تقوم الجماعة إذا رأوا الإمام عند إقامة الصلاة ، وحديث الباب يبين ذلك .(@)(@@) 637 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام قال كتب إلي يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت االصلاة فلا تقوموا حتى تروني ي : 638 ، 909 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن معنى الحديث أن الجماعة لا يقومون عند الإقامة إلا حين يرون أن الإمام قام ، وقد بين ذلك معنى الترجمة التي فيها الاستفهام عن وقت قيام الناس إلى الصلاة ، وقد اختلف العلماء في وقت قيام الناس إلى الصلاة على ما نبينه عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، قد ذكروا . و : هشام هو الدستوائي ، وأبو قتادة الحارث بن ربعي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : الكتابة وهي طريق من طرق الحديث ، وهو أن يكتب مسموعه لغائب أو حاضر إما أن تكون مقرونة بالإجازة أو لا ، وذلك عندهم معدود في المسند الموصول ، وظاهر قوله : ( كتب إلي يحيى ) أنه لم يسمعه منه ، وقد رواه الإسماعيلي من طريق هشيم عن هشام وحجاج الصواف ، وكلاهما عن يحيى ، وهو من تدليس الصيغ ، وصرح أبو نعيم في ( المستخرج ) من وجه آخر : عن هشام أن يحيى كتب إليه أن عبد الله بن أبي قتادة حدثه ، فأمن من تدليس يحيى . وفيه : القول في أربعة مواضع .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه 
ms3090	 ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى به ، وعن عمرو بن علي عن أبي قتيبة . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن ابن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية وعن محمد بن حاتم وعبيد الله بن سعيد . وأخرجه أبو داود عن مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وعن إبراهيم بن موسى وعن أحمد بن صالح . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن محمد . وأخرجه النسائي فيه عن الحسين ابن حريث وعن علي بن حجر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قوله : ( أقيمت الصلاة ) أي : ذكرت ألفاظ الإقامة ونودي بها . قوله : ( حتى تروني ) أي : تبصروني خرجت ، وبه صرح ابن حبان من طريق عبد الرزاق وحده : ( حتى تروني خرجت ) ، ولا بد فيه من التقدير ، تقديره : لا تقوموا حتى تروني خرجت فإذا رأيتموني خرجت فقوموا . وقد اختلف السلف متى يقوم الناس إلى الصلاة ؟ فذهب مالك وجمهور العلماء إلى أنه ليس لقيامهم حد ، ولكن استحب عامتهم القيام إذا أخذ المؤذن في الإقامة ، وكان أنس ، رضي الله تعالى عنه ، يقوم إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة وكبر الإمام ، وحكاه ابن أبي شيبة عن سويد بن غفلة ، وكذا قيس بن أبي حازم وحماد ، وعن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز : إذا قال المؤذن : الله إكبر ، وجب القيام ، وإذا قال : حي على الصلاة ، اعتدلت الصفوف ، وإذا قال : لا إله إلا الله ، كبر الإمام . وذهبت عامة العلماء إلى أنه : لا يكبر حتى يفرغ المؤذن من الإقامة . وفي ( المصنف ) : كره هشام يعني ابن عروة أن يقوم حتى يقول المؤذن : قد قامت الصلاة ، وعن يحيى بن وثاب : إذا فرغ المؤذن كبر ، وكان إبراهيم يقول : إذا قامت الصلاة كبر ، ومذهب الشافعي وطائفة أنه يستحب أن لا يقوم حتى يفرغ المؤذن من الإقامة ، وهو قول أبي يوسف ، وعن PageV05P153 مالك رحمه الله تعالى : السنة في الشروع في الصلاة بعد الإقامة وبداية استواء الصف . وقال أحمد : إذا قال المؤذن : قد قامت 
ms3091	 الصلاة ، يقوم . وقال زفر : إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة ، مرة قاموا ، وإذا قال ثانيا افتتحوا . وقال أبو حنيفة ومحمد : يقومون في الصف إذا قال : حي على الصلاة ، فإذا قال : قد قامت الصلاة كبر الإمام ، لأنه أمين الشرع ، وقد أخبر بقيامها فيجب تصديقه وإذا لم يكن الإمام في المسجد فذهب الجمهور إلى أنهم لا يقومون حتى يروه . فإن قلت : روى مسلم من حديث أبي هريرة : ( أقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل أن يخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية : ( إن الصلاة كانت تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيأخذ الناس مصافهم قبل أن يقوم النبي صلى الله عليه وسلم مقامه ) . وفي رواية جابر بن سمرة : ( كان بلال يؤذن ، إذا دحضت الشمس ، فلا يقيم حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا خرج الإمام أقام الصلاة حين يراه ) وبين هذه الروايات معارضة . قلت : وجه الجمع بينهما : أن بلالا كان يراقب خروج النبي صلى الله عليه وسلم من حيث لا يراه غيره ، أو إلا القليل ، فعند أول خروجه يقيم ، ولا يقوم الناس حتى يروه ، ثم لا يقوم مقامه حتى بعدل الصفوف . وقوله في رواية أبي هريرة : ( فيأخذ الناس مصافهم قبل خروجه ) ، لعله كان مرة أو مرتين أو نحوهما ، لبيان الجواز ؛ أو لعذر . ولعل قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( فلا تقوموا حتى تروني ) كان بعد ذلك . قال العلماء : والنهي عن القيام قبل أن يروه لئلا يطول عليهم القيام ، لأنه قد يعرض له عارض فيتأخر بسببه .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب لا يسعى إلى الصلاة مستعجلا وليقم بالسكينة والوقار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يقوم الشخص إلى الصلاة حال كونه مستعجلا ، وليقم إلى الصلاة متلبسا بالسكينة والوقار ، وقد مر معناه ، والفرق بينهما ، وهذا هكذا هو رواية الحموي ، وفي رواية المستملي : باب لا يسعى إلى الصلاة ، وفي رواية الباقين : باب لا يسعى إلى الصلاة ولا يقوم إليها مستعجلا .(@)(@@) 638 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه 
ms3092	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني وعليكم بالسكينة ( انظر الحديث 637 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ، ويحيى بن أبي كثير ، وهذا الحديث قد مر عن مسلم بن إبراهيم عن هشام عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ، وفي هذا زيادة على ذلك وهو قوله : ( وعليكم بالسكينة ) ، وهذا هكذا في رواية أبي ذر وكريمة ، وفي رواية الأصيلي وأبي الوقت : ( وعليكم بالسكينة ) بحذف : الباء ، وكذا أخرجه أبو عوانة من طريق شيبان ، وقد ذكرنا إعراب الوجهين عن قريب .(@)(@@) تابعه علي بن المبارك(@)(@@) أي : تابع علي بن المبارك البصري شيبان عن يحيى بن أبي كثير ، وقد وصل البخاري هذه المتابعة في كتاب الجمعة ، ولفظه : ( وعليكم بالسكينة ) بغير : باء . وقال أبو العباس الطرقي : تفرد شيبان وعلي بن المبارك عن يحيى بهذه الزيادة ، ورد عليه ذلك ، لأن معاوية بن سلام تابعهما عن يحيى ، ذكره أبو داود عقيب رواية أبان عن يحيى ، فقال : رواه معاوية بن سلام وعلي بن المبارك عن يحيى وقالا فيه : ( حتى تروني وعليكم السكينة ) .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب هل يخرج من المسجد لعلة ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يخرج الرجل من المسجد بعد إقامة الصلاة لأجل علة ؟ أي : ضرورة ؟ وذلك مثل أن يكون محدثا أو جنبا أو كان حاقنا أو حصل به رعاف أو نحو ذلك ، أو كان إماما بمسجد آخر ؟ فإن قلت : روي ( عن أبي هريرة أنه رأى رجلا يخرج من المسجد بعد أن أذن المؤذن بالعصر ، فقال : أما هذا فقد عصى أبا القاسم ) . رواه مسلم والأربعة . قلت : هذا محمول على من خرج بغير ضرورة ، وقد أوضح ذلك ما رواه الطبراني في ( الأوسط ) : من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولفظه : ( لا يسمع النداء في مسجدي ثم يخرج منه إلا لحاجة ثم لا يرجع إليه إلا منافق .(@)(@@) PageV05P154 639 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد 
ms3093	 عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وقد أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف حتى إذا قام في مصلاه انتظرنا أن يكبر انصرف قال على مكانكم فمكثنا على هيئتنا حتى خرج إلينا ينطف رأسه ماء وقد اغتسل ( انظر الحديث 275 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القريشي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين : وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : رواية ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض ، وهم صالح بن كيسان فإنه رأى عبد الله بن عمر ، والزهري وأبو سلمة . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) وأخرج البخاري في كتاب الغسل في : باب إذا ذكر في المسجد أنه جنب يخرج كما هو ولا يتيمم : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : ( أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما ، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب ، فقال لنا : مكانكم ، ثم رجع فاغتسل ثم خرج إلينا ورأسه يقطر ، فكبر وصلينا معه ) . وقد قلنا هناك : إنه أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي ، وتكلمنا بما فيه الكفاية ، ولنتكلم هنا بما يتعلق بالحديث المذكور .(@)(@@) فقوله : ( خرج ) أي : من الحجرة ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون خروجه في حال الإقامة ، ويحتمل أن تكون الإقامة تقدمت خروجه ، وهو ظاهر في الرواية التي في الباب الذي بعده لتعقيب الإقامة بالتسوية ، وتعقيب التسوية بخروجه جميعا بالفاء . قلت : ليس فيه الاحتمالان اللذان ذكرهما ، بل معنى الحديثين سواء ، لأن الجملتين أعني قوله : ( وقد أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف ) . وقعتا حالين ، والمعنى أنه خرج والحال أنهم أقاموا الصلاة وعدلوا الصفوف ، وكذلك معنى الحديث الثاني ، لأن الفاء فيه ليست للتعقيب كما ظنه هذا 
ms3094	 القائل ، وإنما هذه : الفاء ، تسمى : فاء الحال ، والمعنى : حال إقامة الصلاة وتعديل الصفوف خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الكرماني : فإن قلت : السنة أن تكون الإقامة بنظر الإمام ، فلم أقيمت قبل خروجه ؟ وتقدم حديث : ( لا تقوموا حتى تروني ) فلم عدلت الصفوف قبل ذلك ؟ قلت : لفظ : قد ، يقرب الماضي من الحال ، فمعناه خرج في حال الإقامة ، وفي حال التعديل فلا يلزم المحذوران المذكوران أو علموا بالقرائن خروجه ، أو أذن له في الإقامة ولهم في القيام . انتهى . قلت : لا حاجة إلى قوله : بأن لفظ : قد ، يقرب الماضي من الحال ، لأن الجملة التي دخلت عليها لفظة : قد ، حالية كما ذكرنا ، والأصل أن الجملة الفعلية الماضية إذا وقعت حالا تدخل عليها : قد ، كما تدخل : الواو ، على الجملة الإسمية إذا وقعت حالا ، وإذا دخلت الجملة الفعلية الواقعة حالا عن لفظة : قد ، ظاهرا تقدر فيها ، كما في قوله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) . أي : قد حصرت . قوله : ( وعدلت ) أي : سويت . قوله : ( حتى إذا قام في مصلاه انتظرناه أن يكبر انصرف ) . وفي رواية مسلم من طريق يونس عن الزهري : ( قبل أن يكبر فانصرف ) . وفيه : دليل على أنه انصرف قبل أن يدخل في الصلاة . فإن قلت : يعارضه ما رواه أبو داود وابن حبان : ( عن أبي بكرة ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر فكبر ثم أومأ إليهم ) ، وما رواه مالك من طريق عطاء بن يسار مرسلا أنه صلى الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات ثم أشار بيده ، أن : امكثوا قلت : إذا قلنا إنهما واقعتان فلا تعارض ، وإلا فالذي في الصحيح أصح . قوله : ( انتظرنا ) ، جملة حالية عامل في الظرف . قوله : ( أن يكبر ) كلمة : أن ، مصدرية أي : انتظرنا تكبيره . قوله : ( انصرف ) أي : إلى الحجرة ، وهو جواب : إذا . قوله : ( قال ) ، استئناف . قوله : ( على مكانكم ) ، أي : توقفوا على مكانكم والزموا موضعكم . قوله : ( فمكثنا ) ، من : المكث ، وهو : اللبث . قوله : ( على هيئتنا ) ، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الهمزة بعدها التاء المثناة من فوق : أي : على الهيئة 
ms3095	 والصورة التي كنا عليها ، وهي : قيامهم في الصفوف المعدلة ، وفي رواية الكشميهني : ( على هينتنا ) بكسر الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون وكسر التاء المثناة من فوق ، والهينة : الرفق والتأني ، ورواية الجماعة أصوب وأوجه . قوله : ( ينطف ) ، بكسر الطاء وضمها أي : يقطر ، كما صرح به في الرواية التي تأتي بعدها هذه ، وهذه الجملة حال ، وكذا PageV05P155 قوله : ( وقد اغتسل ) ، و : ماء ، نصب على التمييز ، وفي رواية الدارقطني من وجه آخر : عن أبي هريرة فقال : ( إني كنت جنبا فنسيت أن أغتسل ) .(@)(@@) ومما يستفاد من هذا الحديث : جواز النسيان على الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، في أمر العبادة للتشريع . وطهارة الماء المستعمل . وانتظار الجماعة لإمامهم ما دام في سعة من الوقت . وجواز الفصل بين الإقامة والصلاة لأن قوله : ( فصلى ) ، ظاهر في أن الإقامة لم تعد ، والظاهر أنه مقيد بالضرورة ، وعن مالك : إذا بعدت الإقامة من الإحرام تعاد . قلت : الظاهر أنه إذا لم يكن له عذر ، وفيه : أنه لا حياء في أمر الدين . وفيه : جواز الكلام بين الإقامة والصلاة . وجواز تأخير الجنب الغسل عن وقت الحدث . وفيه : أنه لا يجب على من احتلم في المسجد فأراد الخروج منه أن يتيمم .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال الإمام مكانكم حتى نرجع انتظروه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال الإمام للجماعة : إلزموا مكانكم حتى نرجع . قوله : ( انتظروه ) على صيغة الماضي جواب إذا ، وقال بعضهم : هذا اللفظ في رواية يونس عن الزهري كما مضى في الغسل . قلت : ليس هذا اللفظ في رواية يونس ، فإن لفظه : ( فقال لنا : مكانكم ، ثم رجع ) . ولو قال : هذا اللفظ أخذه من معنى رواية يونس لكان أصوب . قوله : ( حتى نرجع ) ، بالنون في رواية الكشميهني ، وبالهمزة : ( أرجع ) للأصيلي ، ( ويرجع ) ، بالياء آخر الحروف ، لبقية الرواة ، وعل كل حال : هو منصوب بأن المقدرة .(@)(@@) 640 حدثنا إسحاق قال حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال أقيمت الصلاة فسوى الناس صفوفهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم وهو جنب 
ms3096	 ثم قال على مكانكم فاغتسل ثم خرج ورأسه يقطر ماء فصلى بهم . ( انظر الحديث 275 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق هذا وقع غير منسوب في جميع الروايات ، قال الغساني : لعله إسحاق بن منصور ، وجوزه ابن طاهر ، وجزم به المزي . ومحمد بن يوسف : هو الفريابي وهو شيخ البخاري ، وأكثر الرواية عنه بغير واسطة ، وههنا روى عنه بواسطة ، والأوزاعي : هو عبد الرحمن بن عمرو ، والزهري : محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي . نحوه : ( أقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام مقامه ، فأومأ إليهم بيده أن : مكانكم ، فخرج وقد اغتسل ورأسه يقطر الماء ، فصلى بهم ) . وعن إبراهيم بن موسى عن الوليد بن مسلم مختصرا ، وأخرجه أبو داود في الطهارة عن مؤمل بن الفضل عن الوليد بن مسلم نحو حديث زهير بن حرب ، وفي الصلاة عن محمود بن خالد وداود بن رشيد ، وكلاهما عن الوليد بن مسلم نحو حديث إبراهيم ابن موسى ، قوله : ( فتقدم وهو جنب ) ، يعني : في نفس الأمر ، لا أنهم اطلعوا على ذلك منه ، قبل أن يعلمهم ، وقد مضى في رواية يونس في الغسل : ( فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب ) ، وفي رواية أبي نعيم : ( ذكر أنه لم يغتسل ) . قوله : ( على مكانكم ) ، أي : اثبتوا في مكانكم ولا تفرقوا . قوله : ( فرجع ) أي : إلى الحجرة . قوله : ( ورأسه ) مبتدأ وخبره قوله : ( يقطر ) ، والجملة حال ، و : ما ، نصب على التمييز . قوله : ( فصلى بهم ) ، ظاهره أنه لم يأمرهم بإعادة الإقامة ، وفي بعض النسخ بعده ، قيل لأبي عبد الله : إن بدا لأحدنا مثل هذا يفعل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فأي شيء يصنع ؟ فقيل : ينتظرونه قياما وقعودا ، قال : إن كان قبل التكبير فلا بأس ، أن يقعدوا ، وإن كان بعد التكبير ينتظرونه قياما .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل ما صلينا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه قول الرجل : ما صلينا ، وفي بعض النسخ : باب قول الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms3097	 : ما صلينا . وقال ابن بطال : PageV05P156 فيه رد لقول إبراهيم النخعي : يكره أن يقول الرجل : لم نصل ، وكراهة النخعي ليست على إطلاقها ، بل إنما هي في حق منتظر الصلاة ، ومنتظر الصلاة في الصلاة ، فقول المنتظر : ما صلينا يقتضي نفي ما أثبته الشارع ، فلذلك كرهه ، والدليل على ذلك أن البخاري لو أراد الرد عليه مطلقا لصرح بذلك كما صرح بالرد على ابن سيرين في ترجمة : فاتتنا الصلاة .(@)(@@) 641 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى قال سمعت أبا سلمة يقول أخبرنا جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه عمر بن الخطاب يوم الخندق فقال يا رسول الله والله ما كدت أن أصلي حتى كادت الشمس تغرب وذلك بعد ما أفطر الصائم فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله ما صليتها فنزل النبي ألى بطحان وأنا معه فتوضأ ثم صلى يعني العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى بعدها المغرب . .(@)(@@) قال الكرماني : ما يظهر من كلامه أن مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( ما كدت أن أصلي ) ، وهو معنى : ما صليت ، بحسب عرف الاستعمال ، فهذا قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، للنبي صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : ثم إن اللفظ الذي أورده المؤلف وقع النفي فيه من قول النبي صلى الله عليه وسلم لا من قول الرجل ، لكن في بعض طرقه وقوع ذلك من الرجل أيضا ، وهو عمر كما أورده في المغازي ، وهذه عادة معروفة للمؤلف ، يترجم ببعض ما وقع في طرق الحديث الذي يسوقه ، ولو لم يقع في الطريق التي يوردها في تلك الترجمة . انتهى . قلت : الذي قاله الكرماني هو الأوجه لأنه لا يحسن أن يترجم ببعض ما في حديث أورد في غير الباب الذي ترجم به ، والأحسن أن تقع المطابقة بين الترجمة والحديث في الباب الذي ذكره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وأبو نعيم : الفضل بن دكين ، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ويحيى ابن أبي كثير .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك 
ms3098	 في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في : باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت ، وقد استوفينا الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( ما كدت أن أصلي ) خبر : كاد ، قد يستعمل : بأن استعمال : عسى ، والأصل عدمها ، وقد استعمل ههنا على الوجهين حيث قال : ( ان اصلي وتغرب ) . قوله : ( وذلك ) أي : القول . قوله : ( بعدما أفطر الصائم ) أي : بعد الغروب ، قال الكرماني : فإن قلت : كيف يكون المجيء بعد الغروب ، وقد صرح بأنه جاء يوم الخندق ؟ قلت : أراد باليوم الزمان ، كما يقال رأيته يوم ولادة فلان ، وإن كانت بالليل ، والغرض منه بيان التاريخ لا خصوصية الوقت . قوله : ( بطحان ) ، بضم الباء الموحدة وسكون الطاء ، وهو واد بالمدينة ، غير منصرف .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الإمام تعرض له الحاجة بعد الإقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الإمام تعرض . . . إلى آخره ، و : تعرض ، بكسر الراء : أي ، تظهر ، وبعده مقدر ، تقديره : هل يباح له التشاغل بالحاجة قبل الدخول في الصلاة أم لا ؟ والحاصل : أنه يجوز . وقيد بقوله : ( بعد الإقامة ) ، لأن قبل الإقامة الجواز بالطريق الأولى(@)(@@) 642 حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمر و قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز ابن صهيب عن أنس قال أقيمت الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأنه صلى الله عليه وسلم ناجى ذلك الرجل والصلاة قد أقيمت ، وأطال المناجاة فهذا هو عروض الحاجة له ، فلذلك قيد في الترجمة بالإمام . وقال ابن المنير : خص الإمام بالذكر يعني في الترجمة مع أن الحكم عام . قلت : إنما قيدها بالإمام لتعلق هذا الحكم به ، لأن المأموم إذا عرضت له حاجة لا يتقيد به غيره من القوم ، بخلاف الإمام ، فإنه إذا PageV05P157 عرضت له حاجة يتقيد به القوم جميعا ، ومع هذا فقد أشار إلى بيان عموم الحكم بالباب الذي بعده ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة قد ذكروا ، وأبو معمر بفتح 
ms3099	 الميمين ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعبد العزيز بن صهيب ، بضم الصاد المهملة وفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . قوله : ( عن أنس ) وفي رواية لمسلم : ( سمع أنسا ) .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن شيبان بن فروخ ، وأبو داود عن مسدد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أقيمت الصلاة ) ، وكانت صلاة العشاء ، بينه حماد بن ثابت عن أنس عن مسلم ، ودلت القرينة أيضا أنها كانت صلاة العشاء ، وهي قوله : ( حتى نام القوم ) قوله ( والنبي ) ، مبتدأ وخبره ، قوله : ( يناجي ) ، والجملة حال ، والمعنى : يناجي رجلا يحادثه . وفي رواية أبي داود : ( ورسول الله صلى الله عليه وسلمنجي في جانب المسجد ) ، يعني : مناج ، كنديم ، بمعنى : منادم ، ووزير بمعنى موازر ، وإنما ذكر من باب المفاعلة ليدل على أن الرجل أيضا يشاركه في الحديث . قيل : لم يعرف اسم الرجل ما هو ؟ وقيل : كان كبيرا في قومه فأراد أن يتألفه ، صلى الله عليه وسلم ، على الإسلام ، وليس لهذا دليل . قلت : لا يبعد أن يكون هذا ملكا ، وأنس ، رضي الله تعالى عنه ، رآه في صورة رجل . قوله : ( حتى نام القوم ) ، وزاد شعبة عن عبد العزيز : ( ثم قام فصلى ) ، وهذه الزيادة عند البخاري في الاستئذان ، ولمسلم أيضا . وقال الكرماني : ونام القوم ، أي : نعس بعض القوم . قلت : الظاهر أنه فسر هذا هكذا من عنده ، ولكنه وقع هكذا في رواية ابن حبان من وجه آخر : عن أنس ، ووقع في مسند إسحاق بن راهويه : عن ابن علية عن عبد العزيز فيه : حتى نعس بعض القوم ، ولو كان وقت الكرماني على هذا لكان أشار إليه بوجه ما .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز مناجاة الاثنين بحضور الجماعة ، وقال بعضهم : وفي الحديث جواز مناجاة الواحد بحضرة الجماعة . قلت : باب المفاعلة لا يسند إلى الواحد ، ولو كان هذا القائل وقف على معاني الأفعال لقال مثل ما قلنا . وفيه : جواز الفصل 
ms3100	 بين الإقامة والإحرام للضرورة ، وقال صاحب ( التلويح ) وفيه : جواز الكلام بعد الإقامة ، وإن كان إبراهيم والزهري وتبعهما الحنفيون : كرهوا ذلك ، حتى قال بعض أصحاب أبي حنيفة : إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة وجب على الإمام التكبير . وقال مالك : إذا بعدت الإقامة رأيت أن تعاد الإقامة استحبابا . قلت : إنما كره الحنفية الكلام بين الإقامة والإحرام إذا كان لغير ضرورة ، وأما إذا كان لأمر من أمور الدين فلا يكره . وفيه : جواز تأخير الصلاة عن أول وقتها .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب الكلام إذا أقيمت الصلاة أي : هذا باب جواز الكلام لأجل مهم من الأمور عند إقامة الصلاة ، وكأن البخاري أراد بذلك الرد على من كرهه مطلقا .(@)(@@) 643 حدثنا عياش بن الوليد قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا حميد قال سألت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعد ما تقام الصلاة فحدثني عن أنس بن مالك قال أقيمت الصلاة فعرض للنبي صلى الله عليه وسلم رجل فحبسه بعد ما أقيمت الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فحبسه بعدما أقيمت الصلاة ) ، لأن معناه : حبسه عن الصلاة بسبب التكلم معه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة : ابن الوليد ، بفتح الواو وكسر اللام ، وقد تقدم في : باب الجنب يخرج . الثاني : عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، بالسين المهملة ، مر في : باب المسلم من سلم المسلمون . الثالث : حميد ، بضم الحاء : الطويل ، وقد تقدم . الرابع : ثابت ، بالثاء المثلثة : ابن أسلم البناني ، بضم الباء الموحدة وتخفيف النون وبعد الألف نون أخرى مكسورة ، وهي نسبة إلى : بنانة ، زوجة سعد بن لؤي بن غالب ابن فهر . وقيل : كانت حاضنة لبنيه فقط ، وقال ابن دريد في ( الوشاح ) : في : باب من دخل في قبائل قريش وهم فيهم إلى اليوم ؛ PageV05P158 وهم الذين يقال لهم : بنو بنانة ، وبنانة حاضنتهم ، وليس بنسب . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وقوله : عن الرجل ، ليس له تعلق في 
ms3101	 الإسناد . وفيه : السؤال . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن حميدا روى ههنا عن أنس بواسطة ، وهو يروي عنه كثيرا بلا واسطة . وفيه : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن حسين بن معاذ عن عبد الأعلى .(@)(@@) قوله : ( فحبسه ) أي : منعه من الدخول في الصلاة ، وزاد هشيم في روايته : ( حتى نعس بعض القوم ) . وقال التيمي : هذا رد على من قال : إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة ، وجب على الإمام تكبيرة الإحرام .(@)(@@) وفيه : دليل على ان اتصال الإقامة بالصلاة ليس من وكيد السنن ، وإنما هو مستحبها .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب وجوب صلاة الجماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجوب الصلاة بالجماعة ، وقال بعضهم : هكذا بت الحكم في هذه المسألة ، وكان ذلك لقوة دليلها عنده ، لكن أطلق الوجوب وهو أعم من كونه وجوب عين أو كفاية ، إلا أن الأثر الذي ذكره عن الحسن يشعر بأنه يريد وجوب عين . قلت : لا يقال : هذه القسمة إلا في الفرض ، فيقال : فرض عين وفرض كفاية ، أللهم إلا أن يكون عند من لم يفرق بين الواجب والفرض ، ومن أين علم أن البخاري أراد وجوب العين ؟ ومن أين يدل عليه أثر الحسن ؟ وكيف يجوز الاستدلال على وجوب العين بالأثر المروي عن التابعي وهذا محل نظر .(@)(@@) وقال الحسن إن منعته أمه عن العشاء في الجماعة شفقة لم يطعها(@)(@@) الحسن هو البصري ، يعني إن منعت الرجل أمه عن الحضور إلى صلاة العشاء مع الجماعة شفقة عليه أي : لأجل الشفقة لم يطع أمه فيه ، فهذا يدل على أن الصلاة بالجماعة فرض عنده ، ولهذا قال : لم يطع أمه ، مع أن طاعة الوالدين فرض في غير المعصية ، وإنما عين العشاء ، مع أن الحكم في كل الصلوات سواء لكونها من أثقل الصلاة على المنافقين . فإن قلت : الفجر كذلك . قلت : ذكر أحدهما يغني عن الآخر ، وإنما عين الأم مع أن الأب كذلك في وجوب طاعتهما ، لأن الأم أكثر شفقة من الأب على الأولاد ، ولم يذكر صاحب ( التلويح ) ولا صاحب ( التوضيح ) وصل هذا الأثر مع 
ms3102	 كثرة تتبع صاحب ( التلويح ) لمثل هذا ، واتساع اطلاعه في هذا الباب ، وذكر بعضهم أنه وجد معناه ، بل أتم منه ، وأصرح ، في كتاب ( الصيام ) للحسين بن الحسن المروزي بإسناد صحيح : عن الحسن في رجل يصوم ، يعني تطوعا فتأمره أمه أن يفطر . قال : فليفطر ، ولا قضاء عليه وله أجر الصوم وأجر البر . قيل : فتنهاه أن يصلي العشاء بجماعة . قال : ليس ذاك لها ، هذه فريضة .(@)(@@) 40 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله & قال والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ثم آمر رجلا فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه يدل على وجوب الصلاة بالجماعة لما فيه من وعيد شديد يدل على أن تاركها يدخل فيه * | ( ذكر رجاله ولطائف إسناده ) أما رجاله فقد ذكروا غير مرة وأبو زناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان والأعرج عبد الرحمن بن هرمز . وأما لطائف إسناده ففيه التحديث بصيغة الجمع في موضع والأخبار كذلك في موضع وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه اثنان لم يذكرا باسمهما فأحدهما ذكر بالكنية والآخر باللقب وفيه عن الأعرج وفي رواية السراج من طريق شعيب عن أبي الزناد سمع الأعرج . وفيه أن رواته كلهم مدنيون ما خلا شيخ البخاري * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن إسماعيل وأخرجه النسائي في الصلاة PageV05P159 أيضا عن قتيبة عن مالك . | ( ذكر اختلاف ألفاظ هذا الحديث ) وعند البخاري في باب فضل صلاة العشاء في الجماعة ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ' الحديث وفي لفظ له ' لقد هممت أن آمر المؤذن فيقيم ' وفيه ' ثم آخذ شعلا من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بغير عذر ' وفي لفظ ' ثم أخالف إلى أقوام لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم ' وعند أحمد 
ms3103	 بن حنبل رضي الله تعالى عنه ' لولا ما في البيوت من النساء والذرية أقمت صلاة العشاء وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار ' وعند أبي داود ' ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرقها عليهم ' وفي مسند السراج ' آمر فتيتي إذا سمعوا الإقامة من تخلف أن يحرقوا عليهم أنكم لو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبوا ' وفي لفظ آخر ' أخر النبي & صلاة العشاء حتى تهور الليل وذهب ثلثه أو نحوه ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس عزون وإذا هم قليلون فغضب غضبا شديدا لا أعلم أني رأيته غضب غضبا أشد منه ثم قال لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أتتبع هذه الدور التي تخلف أهلوها عن هذه الصلاة فأضرمها عليهم بالنيران ' وفي كتاب الطوسي مصححا ' ثم آتي قوما يتخلفون عن هذه الصلاة فأحرق عليهم ' يعني صلاة العشاء وفي مسند عبد الله بن وهب حدثنا ابن أبي ذئب حدثنا عجلان عنه ' لينتهين رجال من حول المسجد لا يشهدون العشاء أو لأحرقن بيوتهم ' وفي كتاب الثواب لحميد بن زنجويه ' آمر رجالا في أيديهم حزم حطب لا يؤتى رجل في بيته سمع الأذان إلا أضرم عليه بيته ' وفي الأوسط للطبراني ' آمر رجالا إذا أقيمت الصلاة أن يتخلفوا دون من لا يشهد الصلاة فيضرموا عليهم بيوتهم ' قال ' ولو أن رجلا أذن الناس إلى طعام لأتوه والصلاة ينادى بها فلا يأتونها ' وفي معجمة الصغير ' ثم أنظر فمن لم يشهد المسجد فأحرق عليه بيته ' وفي كتاب الترغيب والترهيب لأبي موسى المديني الأصبهاني ' خرج بعدما تهور الليل فذهب ثلثه ثم قال لو أن رجلا نادى الناس إلى عرق أو مرماتين أتوه لذلك وهم يتخلفون عن هذه الصلاة ' وعند الدارقطني في مسنده ' لو كان عرقا سمينا أو مغرفتين لشهدوها ' وفي مصنف عبد الرزاق بسند صحيح ' لقد هممت أن آمر فتياني أن يجمعوا إلي حزما من حطب ثم أنطلق فأحرق على قوم بيوتهم لا يشهدون الجمعة ' رواه عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم 
ms3104	 عن أبي هريرة ولما رواه البيهقي من طريق أحمد بن منصور الرمادي عن عبد الرزاق كذا قال كذا الجمعة وكذلك روي عن أبي الأحوص عن ابن مسعود والذي يدل عليه سائر الروايات أنه عبر بالجمعة عن الجماعات وروي في المعجم الأوسط عن ابن مسعود بالإطلاق من غير تقييد بالجمعة والذي فيه التقييد بالجمعة رواه السراج عن أبي الأحوص عن عبد الله * | ( ذكر معناه ) قوله ' والذي نفسي بيده ' أي والله الذي نفسي بيده وهو قسم كان النبي & كثيرا ما كان يقسم به قوله ' لقد هممت ' جواب القسم أكده باللام وكلمة قد ومعنى هممت أي قصدت من الهم وهو العزم وقيل دونه قوله ' فيحطب ' بالفاء وهو على صيغة المجهول وهو رواية الكشميهني وفي رواية الحموي والمستملي ' ليحطب ' باللام ورواية الكشميهني هو رواية الأكثرين ورواية الموطأ أيضا وقال الكرماني وفي بعض الروايات ' ليحطب ' بالنصب ولام كي وبالجزم ولام الأمر وقال أيضا ليحتطب أي ليجمع يقال حطبت واحتطبت إذا جمعت الحطب وقال بعضهم ومعنى يحطب يكسر ليسهل إشعال النار به ( قلت ) ليس المعنى كذلك والمعنى أن آمر بحطب فيحطب أي فيجمع وكذلك معنى يحتطب كما ذكرناه ولم يقل أحد من أهل اللغة أن معنى يحطب يكسر قوله ' ثم آمر بالصلاة ' الألف واللام فيها إن كانت للجنس فهو عام وإن كانت للعهد ففي رواية أنها العشاء وفي أخرى الفجر وفي أخرى الجمعة وفي أخرى يتخلفون عن الصلاة مطلقا ولا تضاد بينها لجواز تعدد الواقعة نعم إذا كان المراد الجمعة فالجماعة شرط فيها ومحل الخلاف إنما هو في غيرها وقال البيهقي والذي يدل عليه سائر الروايات أنه عبر بالجمعة عن الجماعة ونوزع فيه لأن أبا داود والطبراني رويا من طريق يزيد بن جابر عن يزيد بن الأصم فذكر الحديث قال يزيد قلت ليزيد بن الأصم يا أبا عوف الجمعة أو غيرها قال صمت أذناي إن لم أكن سمعت أبا هريرة يؤثره عن رسول الله & ما ذكر جمعة ولا غيرها فظهر من ذلك أن الراجح من حديث 
ms3105	 أبي هريرة أنها غير الجمعة وظهر من هذا أن البيهقي وهم في هذا نعم جاء في حديث ابن PageV05P160 مسعود أخرجه مسلم وفيه الجزم بالجمعة وهو حديث مستقل برأسه ومخرجه مغاير لحديث أبي هريرة لا يقدح أحدهما في الآخر لإمكان كونهما واقعتين كما أشرنا إلى ذلك عن قريب قوله ' فيؤذن لها ' كذا هو باللام أي أعلم الناس لأجلها ويروى بالباء أي أعلمت بها والهاء مفعول ثان قوله ' ثم أخالف ' من باب المفاعلة قال الجوهري قولهم هو يخالف إلى فلان أي يأتيه إلى غاب عنه وقال الزمخشري يقال خالفني إلى كذا إذا قصده وأنت مولى عنه قال تعالى ^ ( وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ) ^ والمعنى أخالف المشتغلين بالصلاة قاصدا إلى بيوت الذين لم يخرجوا عنها إلى الصلاة فأحرقها عليهم ويقال معنى أخالف إلى رجال أذهب إليهم والتقييد بالرجال يخرج الصبيان والنساء قوله ' فأحرق ' بالتشديد من التحريق والمراد به التكثير يقال حرقه بالتشديد إذا بالغ في تحريقه ويروى ' فأحرق من الإحراق ' ورواية التشديد أكثر وأشهر قوله ' والذي نفسي بيده ' أعاد يمينه لأجل المبالغة في التهديد قوله ' عرقا ' بفتح العين وسكون الراء جمعه عراق قال الأزهري في التهذيب هي العظام التي يؤخذ منها هبر اللحم ويبقى عليها لحوم رقيقة طيبة فتكسر وتطبخ وتؤخذ إهالتها من طفاختها ويؤكل ما على العظام من لحم رقيق وتشمس العظام ولحمها من أطيب اللحوم عندهم يقال عرقت اللحم وتعرقته وأعرقته إذا أخذت اللحم منه نهشا بأسنانك وعظم معروق إذا ألقي عنه لحمه أي قشر والعرام مثل العراق قاله الرياشي وقال القتيبي سمعت الرياشي يروي عن أبي زيد أنه قال قول الناس ثريدة كثيرة العراق خطأ لأن العراق العظام وفي الموعب لابن التياني عن ابن قتيبة تسمى عراقا إذا كانت جرداء لا لحم عليها وتسمى عراقا وعليها اللحم وزعم الكلبي أن العراق العظم الذي أخذ أكثر مما بقي عليه وبقي عليه شيء يسير وعن الأصمعي العرق بجزم الراء الفدرة من اللحم وفي المحكم العراق العظم بغير لحم فإن 
ms3106	 كان عليه لحم فهو عرق والعرق الفدرة من اللحم وجمعها عراق وهو من الجمع العزيز وحكى ابن الأعرابي في جمعه عراق بالكسر وهو أقيس وفي المغرب العرق العظم قوله ' أو مرماتين ' بكسر الميم وفتحها وهي تثنية مرماة وقال الخليل هي ما بين ظلفي الشاة وحكاه أبو عبيد وقال لا أدري ما وجهه ونقله المستملي في روايته في كتاب الأحكام عن الفربري عن محمد بن سليمان عن البخاري قال المرماة بكسر الميم مثل منساة وميضاة ما بين ظلفي الشاة من اللحم قال عياض فالميم على هذا أصلية وقال الأخفش المرماة لعبة كانوا يلعبونها بنصال محددة يرمونها في كوم من تراب فأيهم أثبتها في الكوم غلب وهي المرماة والمدحاة وحكى الحربي عن الأصمعي أن المرماة سهم الهدف وقال ويؤيده ما حدثني ثم ساق من طريق أبي رافع عن أبي هريرة بلفظ ' لو أن أحدهم إذا شهد الصلاة معي كان له عظم من شاة سمينة أو سهمان لفعل ' وقيل المرماة سهم يتعلم عليه الرمي وهو سهم دقيق مستو غير محدد وقال أبو سعيد المرماتان في الحديث سهمان يرمي بهما الرجل فيحرز سبقه يقول يسابق إلى إحراز الدنيا وسبقها ويدع سبق الآخرة ( فإن قلت ) لم وصف العرق بالسمن والمرماة بالحسن ( قلت ) ليكون الباعث النفساني في تحصيلهما وقال الطيبي الحسنتين بدل المرماتين إذا أريد بها العظم الذي لا لحم عليه وإن أريد بهما السهمان الصغيران فالحسنتان بمعنى الجيدتان صفة للمرماتين قال والمضاف محذوف يعني في قوله ' لشهد العشاء ' أي صلاة العشاء فالمعنى لو علم أنه لو حضر الصلاة لوجد نفعا دنيويا وإن كان خسيسا حقيرا لحضرها لقصور همته على الدنيا ولا يحضرها لما لها من مثوبات العقبى ونعيمها * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه أن جماعة استدلوا به على أن الجماعة فرض عين وقال صاحب التلويح اختلف في صلاة الجماعة هل هي شرط في صحة الصلاة كما قال داود بن علي وأحمد بن حنبل أو فرض على الأعيان كما قاله جماعة من العلماء ابن خزيمة وابن 
ms3107	 المنذر وهو قول عطاء والأوزاعي وأبي ثور وهو الصحيح عند أحمد وقال في شرح المهذب وقيل أنه قول للشافعي وعن أحمد واجبة ليست بشرط وقيل سنة مؤكدة كما قاله القدوري وفي شرح الهداية عامة مشايخنا أنها واجبة وقد سماها بعض أصحابنا سنة مؤكدة وفي المفيد الجماعة واجبة وتسميتها سنة لوجوبها بالسنة وفي البدائع إذا فاتته الجماعة لا يجب عليه الطلب في مسجد آخر بلا خلاف بين أصحابنا لكن إن أتى مسجدا يرجو إدراك الجماعة فيه فحسن وإن صلى في مسجد حيه فحسن وعن القدوري يجمع بأهله وفي التحفة إنما تجب على من قدر عليها من غير PageV05P161 حرج وتسقط بالعذر فلا تجب على المريض ولا على الأعمى والزمن ونحوهم هذا إذا لم يجد الأعمى والزمن من يحمله وكذا إذا وجدا عند أبي حنيفة وعندهما يجب وعن شرف الأئمة وغيره تركها بغير عذر يوجب التعذير ويأثم الجيران بالسكوت عن تاركها وعن بعضهم لا تقبل شهادته فإن اشتغل بتكرار اللغة لا يعذر في ترك الجماعة وبتكرار الفقه أو مطالعته يعذر فإن تركها أهل ناحية قوتلوا بالسلاح وفي القنية يشتغل بكرار الفقه ليلا ونهارا ولا يحضر الجماعة لا يعذر ولا نقبل شهادته وقال أبو حنيفة سها أو نام أو شغله عن الجماعة شغل جمع بأهله في منزله وإن صلى وحده يجوز واختلف العلماء في إقامتها في البيت والأصح أنها كإقامتها في المسجد وفي شرح خواهر زاده هي سنة مؤكدة غاية التأكيد وقيل فرض كفاية وهو اختيار الطحاوي والكرخي وغيرهما وهو قول الشافعي المختار وقيل سنة وفي الجواهر عن مالك هي سنة مؤكدة وقيل فرض كفاية واستدل من قال بفرضية عينها بحديث الباب وقال لو كانت فرض كفاية لكان قيام النبي & وأصحابه بها كافيا ولو كانت سنة فتارك السنة لا يحرق عليه بيته إذ سيدنا رسول الله & لا يهم إلا بحق ويدل على وجوبها صلاة الخوف إذ فيها أعمال منافية للصلاة ولا يعمل ذلك لأجل فرض كفاية ولا سنة وبما في صحيح مسلم ' أن أعمى 
ms3108	 قال يا رسول الله ليس لي قائد يقودني إلى المسجد قال هل تسمع النداء قال نعم قال فأجب ' وخرجه أبو عبد الله في مستدركه من حديث عبد الرحمن بن عباس عن ابن أم مكتوم ' قلت يا رسول الله إن المدينة كثيرة الهوام والسباع قال تسمع حي على الصلاة حي على الفلاح قال نعم قال فحيهلا ' وقال صحيح الإسناد إن كان سمع عن ابن أم مكتوم وأخرجه من حديث زائدة عن عاصم عن أبي رزين عن ابن أم مكتوم بلفظ ' إني كبير شاسع الدار ليس لي قائد يلازمني فهل تجد لي من رخصة قال تسمع النداء قلت نعم قال ما أجد لك رخصة ' قال الحاكم وله شاهد بإسناد صحيح فذكر حديث أبي جعفر الرازي عن حسين بن عبد الرحمن عن عبد الله بن شداد عنه ' أن النبي & استقبل الناس في صلاة العشاء فقال ' يعني ابن أم مكتوم ' فقال لقد هممت أن آتي هؤلاء الذين يتخلفون عن هذه الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم قال فقلت يا رسول الله لقد علمت ما بي ' الحديث وعند أحمد ' أتى النبي & المسجد فوجد في القوم رقة فقال إني لأهم أن أجعل للناس إماما ثم أخرج فلا أقدر على إنسان يتخلف عن الصلاة في بيته إلا أحرقته عليه فقال ابن أم مكتوم يا رسول الله إن بيني وبين المسجد نخلا وشجرا ولا أقدر على قائد كل ساعة أيسعني أن أصلي في بيتي فقال أتسمع إقامة الصلاة قال نعم قال فأتها ' وأعل ابن القطان حديث ابن أم مكتوم فقال لأن الراوي عنه أبو رزين وابن أبي ليلى فأما أبو رزين فإنا لا نعلم سنه ولكن أكبر ما عنده من الصحابة علي رضي الله عنه وابن أم مكتوم قتل بالقادسية زمن عمر رضي الله عنه وابن أبي ليلى مولده لست بقين من خلافة عمر رضي الله تعالى عنه انتهى قال صاحب التلويح فيه نظر من وجوه * الأول أن قوله أبو رزين لا نعلم مولده غير جيد لأن ابن حبان ذكر 
ms3109	 أنه كان أكبر سنا من أبي وائل وأبو وائل قد علم إدراكه لسيدنا رسول الله & فعلى هذا لا تنكر روايته عن ابن أم مكتوم * الثاني قوله أعلى ما له الرواية عن علي مردود بروايته الصحيحة عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه * الثالث قوله مات ابن أم مكتوم بالقادسية مردود بقول ابن حبان في كتاب الصحابة شهد القادسية ثم رجع إلى المدينة فمات بها في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه * الرابع قوله أن سن ابن أبي ليلى لا يقتضي له السماع من عمر مردود بقول أبي حاتم الرازي وسأله ابنه هل يسمع عبد الرحمن من بلال فقال بلال خرج إلى الشام قديما في خلافة عمر فإن كان رآه صغيرا فهذا أبو حاتم لم ينكر سماعه من بلال المتوفى سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة بل جوزه فكيف ينكر من عمر رضي الله تعالى عنه ورواه البيهقي من حديث ابن شهاب الخياط عن العلاء بن المسيب عن ابن أم مكتوم ' قلت يا رسول الله إن لي قائدا لا يلازمني في هاتين الصلاتين العشاء والصبح فقال لو يعلم القاعدون عنهما ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ' وفي الأوسط من حديث البزار ' أن ابن أم مكتوم شكى إلى النبي & وسأله أن يرخص له في صلاة العشاء والفجر وقال أن بيني وبينك أشب ' بفتح الهمزة وفتح الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة وهو كثيرة الشجر يقال بلدة أشبة إذا كانت ذات شجر وأراد ههنا النخل فقال هل تسمع الأذان قال نعم مرة أو مرتين فلم يرخص له في ذلك وعنده أيضا من حديث PageV05P162 عدي بن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة ' جاء رجل ضرير إلى النبي & فقال إني أسمع النداء فلعلي لا أجد قائدا ويشق علي أن أتخذ مسجدا في بيتي فقال & أيبلغك النداء قال فإذا سمعت فأجب ' وقال تفرد به زيد بن أبي أنيسة عن عبد الله بن مغفل وعند مسلم من حديث أبي هريرة ' أتى النبي & رجل 
ms3110	 أعمى فقال يا رسول الله ليس لي قائد يقودني إلى المسجد فسأل النبي & أن يرخص له فيصلي في بيته فرخص له فلما ولى دعاه فقال هل تسمع النداء بالصلاة قال نعم قال فأجب ' وأخرجه السراج في مسنده من حديث عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال أتى ابن أم مكتوم الأعمى الحديث * وبما روي عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي & ' من يسمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر ' خرجه ابن حبان في صحيحه من حديث سعيد بن جبير عنه وفسر العذر في حديث سلمان بن قرم بلفظ ' من سمع النداء ينادى به صحيحا فلم يأته من غير عذر لم يقبل الله له صلاة غيرها قيل وما العذر قال المرض والخوف ' * وبما رواه ابن ماجة من حديث الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن الحكم بن مينا أخبرني ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم سمعا النبي & يقول على أعواده ' لينتهين أقوام عن ودعهم الجماعة أو ليختمن الله على قلوبهم ' * وبما رواه ابن ماجة أيضا من حديث الوليد بن مسلم عن الزبرقان بن عمرو الضمري عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله & ' لينتهين رجال على ترك الجماعة أو لأحرقن بيوتهم ' * وبما رواه أبو سعيد بن يونس في تاريخه من حديث واهب بن عبد الله المغافري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مرفوعا ' لأنا على أمتي في غير الخمر أخوف عليهم من الخمر سكنى البادية وترك المساجد ' * وبما رواه الطبراني في الأوسط بسند جيد عن أنس رضي الله عنه ' لو أن رجلا دعا الناس إلى عرق أو مرماتين لأجابوه وهم يدعون إلى هذه الصلاة في جماعة فلا يؤتونها لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس في جماعة فأضرمها عليهم نارا فإنه لا يتخلف إلا منافق ' وبما رواه أبو داود في سننه بسند لا بأس به عن أبي الدرداء مرفوعا ' ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم 
ms3111	 الشيطان فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية ' * وبما رواه ابن عدي من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه مرفوعا ' من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر ' وضعفه * وبما رواه أبو نعيم الدكيني بسند صحيح يرفعه ' من سمع النداء فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له ' * وبما رواه الكجي في سننه عن حارثة بن النعمان يرفعه ' يخرج الرجل في غنيمته فلا يشهد الصلاة حتى يطبع على قلبه ' في إسناده عمر مولى عفرة وعن أبي زرارة الأنصاري قال قال & ' من سمع النداء فلم يجب كتب من المنافقين ' ذكره أبو يعلى أحمد بن علي المثنى في مسنده بسند فيه ضعف . وبما رواه الطحاوي في شرح مشكل الآثار عن جابر رضي الله تعالى عنه قال & ' لولا شيء لأمرت رجلا يصلي بالناس ثم لحرقت بيوتا على ما فيها ' . وأما استدلال من قال بأنها سنة أو فرض كفاية فيما تقدم في هذا الكتاب من الأحاديث التي فيها صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ لأن صيغة أفعل تقتضي الاشتراك في الفضل وترجيح أحد الجانبين وما لا يصح لا فضل فيه ولا يجوز أن يقال أن أفضل قد يستعمل بمعنى الفاضل ولا يقال أن ذلك محمول على صلاة المعذور فذا لأن الفذ معروف بالألف واللام فيفيد العموم ويدخل تحته كل فذ من معذور وغيره ويدل أيضا أنه أراد غير المعذور بقوله ' أو في سوقه ' لأن المعذور لا يروح إلى السوق وأيضا فلا يجوز أن يحمل على المعذور لأن المعذور في أجر الصلاة كالصحيح واستدلوا أيضا بما رواه الحاكم وصححه عن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه ' صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده وصلاته مع رجلين أزكى من صلاته مع رجل وما كثر فهو أحب إلى الله عز وجل ' وبقوله & للذين صليا في رحالهما من غير جماعة ' إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما المسجد فصليا فإنها لكما نافلة ' فلو كانت الجماعة فرضا لأمرهما بالإعادة ومثل هذا جرى لمحجن الديلي ذكره 
ms3112	 في الموطأ وأما الجواب عن حديث الباب فعلى أوجه . أحدهما ما قاله ابن بطال وهو أن الجماعة لو كانت فرضا لقال حين توعد بالإحراق من تخلف عن الجماعة لم تجزيه صلاته لأنه وقت البيان ونظر فيه ابن دقيق العيد بأنه البيان قد يكون بالتنصيص وقد يكون بالدلالة فلما قال & ' لقد هممت ' الخ دل على وجوب الحضور وهو كاف في البيان ( قلت ) ليست فيه دلالة PageV05P163 من الدلالات الثلاث المطابقة والتضمن والالتزام ولا فيه دلالة أصولية ففهم . الثاني ما قاله الباجي وهو أن الخبر ورد مورد الزجر وحقيقته غير مرادة إنما المراد المبالغة لأن الإجماع منعقد على منع عقوبة المسلمين بذلك قيل أن المنع وقع بعد نسخ التعذيب بالنار وكان قبل ذلك جائزا فحمل التهديد على حقيقته غير ممتنع . الثالث ما قاله ابن بزيزة عن بعضهم أنه استنبط من نفس الحديث عدم الوجوب لكونه & هم بالتوجه إلى المتخلفين فلو كانت الجماعة فرض عين ما هم بتركها إذا توجه ثم نظر فيه ابن بزيرة بأن الواجب يجوز تركه لما هو أوجب منه . الرابع ما قيل أن تركه & تحريقهم بعد التهديد يدل على عدم الفرضية . الخامس ما قاله عياض وهو أنه & هم ولم يفعل . السادس ما قاله النووي وهو أنها لو كانت فرض عين لما تركهم وهذا أقرب من الأول . السابع ما قيل أن المراد بالتهديد قوم تركوا الصلاة رأسا لا مجرد الجماعة ورد بما رواه مسلم ' لا يشهدون الصلاة ' أي لا يحضرون وفي رواية عجلان عن أبي هريرة ' لا يشهدون العشاء في الجميع ' أي في الجماعة وفي حديث أسامة بن زيد عند ابن ماجة مرفوعا ' لينتهين رجال عن تركهم الجماعات أو لأحرقن بيوتهم ' . الثامن ما قيل أن الحديث ورد في الحقيقة على مخالفة أهل النفاق والتحذير من التشبه بهم . التاسع أنه ورد في حق المنافقين فليس التهديد لترك الجماعة بخصوصهم فلا يتم الدليل ورده بعضهم بأنه يستبعد الاعتناء بتأديب المنافقين على تركهم الجماعة مع العلم بأنه لا صلاة لهم وبأنه كان معرضا عنهم 
ms3113	 وعن عقوبتهم مع علمه بطويتهم ' وقد قال لا يتحدث الناس بأن محمدا يقتل أصحابه ' ورده ابن دقيق العيد بأنه لا يتم إلا أن ادعى أن ترك معاقبة المنافقين كان واجبا عليه ولا دليل على ذلك فإذا ثبت أنه كان مخبرا فليس في إعراضه عنهم ما يدل على وجوب ترك عقوبتهم ( قلت ) قوله & ' ليس صلاة أثقل على المنافقين من العشاء والفجر ' يوضح بأنه ورد في المنافقين ولكن المراد به نفاق المعصية لا نفاق الكفر بدليل قوله في رواية عجلان ' لا يشهدون العشاء في الجميع ' وأوضح من ذلك ما رواه أبو داود ' ويصلون في بيوتهم وليس بهم علة ' فهذا يدل على أن نفاقهم نفاق معصية لا نفاق كفر لأن الكافر لا يصلي في بيته وإنما يصلي في المسجد رياء وسمعة فإذا خلا في بيته كان كما وصفه الله تعالى به من الكفر والاستهزاء نبه عليه القرطبي وقال الطيبي خروج المؤمن من هذا الوعيد ليس من جهة أنهم إذا سمعوا النداء جاز لهم التخلف عن الجماعة بل إن التخلف ليس من شأنهم بل هو من صفات المنافقين ويدل عليه قول ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لقد رأيتنا وما يتخلف عن الجماعة إلا منافق . العاشر ما قيل أن فرضية الجماعة كان في أول الإسلام لأجل سد باب التخلف عن الصلوات على المنافقين ثم نسخ حكاه عياض . الحادي عشر ما قيل أن المراد بالصلاة الجمعة لا باقي الصلوات وحسنه القرطبي ورد بالأحاديث الواردة المصرحة بالعشاء . وفيه من الفوائد تقديم الوعيد والتهديد على العقوبة لأن المفسدة إذا ارتفعت بالأهون من الزجر اكتفى به عن الأعلى بالعقوبة ( قلت ) يكون هذا من باب الدفع بالأخف . وفيه جواز العقوبة بالمال بحسب الظاهر واستدل به قوم من القائلين بذلك من المالكية وعزى ذلك أيضا إلى مالك وأجاب الجمهور عنه بأنه كان ذلك في أول الإسلام ثم نسخ . وفيه جواز إخراج من طلب بحق من بيته إذا اختفى فيه وامتنع بكل طريق يتوصل إليه كما أراد & إخراج المتخلفين عن الصلاة 
ms3114	 بإلقاء النار عليهم في بيوتهم وحكى الطحاوي في أدب القاضي الصغير له أن بعضهم كان يرى الهجوم على الغائب وبعضهم لا يرى وبعضهم يرى التسمير على الأبواب وبعضهم لا يراه وقال بعض الحكام أجلس رجلا على بابه ويمنع من الدخول والخروج من منزله إلا الطعام والشراب فإنه لا يمنع عنهما ويضيق حتى يخرج فيحكم عليه قال الخصاف ومن رأى الهجوم من أصحابنا على الخصم في منزله إذا تبين ذلك فيكون ذلك بالنساء والخدم والرجال فيقدم النساء في الدخول ويفتش الدار ثم يدخل البيت الذي فيه النساء خاصة فإذا وجد أخرج ولا يكون الهجم إلا على غفلة من غير استئمار يدخل النساء أولا كما قلنا آنفا . وفيه جواز أخذ أهل الجرائم على غرة . وفيه جواز الحلف من غير استحلاف كما في حلف النبي & وفيه جواز التخلف عن الجماعة لعذر كالمرض والخوف من ظالم أو حيوان ومنه خوف فوات الغريم . وفيه جواز إمامة المفضول مع وجود الفاضل إذا كانت فيه مصلحة واستدل ابن العربي منه في شيئين أحدهما على جواز اعدام محل المعصية كما هو PageV05P164 مذهب مالك ( قلت ) وبذلك روي عن بعض أصحابنا وادعى الجمهور النسخ فيه كما في العقوبة بالمال والثاني استدل به على مشروعية قتل تارك الصلاة تهاونا بها وفيه نظر لا يخفى والله تعالى أعلم *(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب فضل صلاة الجماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الصلاة بالجماعة ، وفي بعض النسخ : باب فضل صلاة الجماعة ، لا يقال : إن بين هذه الترجمة وبين الباب الذي قبله منافاة ، لأن هذه في بيان الفضيلة وتلك في بيان الوجوب ، لأنا نقول : كون الشيء متصفا بالوجوب لا ينافي اتصافه بالفضيلة .(@)(@@) وكان الأسود إذا فاتته الجماعة ذهب إلى مسجد آخر(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ظاهرة ، وهي أن الأسود بن يزيد ، التابعي الكبير ، كان إذا تفوته الصلاة بالجماعة في مسجد يذهب إلى مسجد آخر ليصلي فيه بالجماعة ، ووصل هذا التعليق أبو بكر بن أبي شيبة بإسناد صحيح ، ولفظه : ( إذا فاتته الجماعة في مسجد قومه ذهب إلى مسجد 
ms3115	 آخر ) . وقال صاحب ( التوضيح ) : وقد روي ذلك عن حذيفة وسعيد بن جبير ، وذكر الطحاوي عن الكوفيين ومالك إن شاء صلى في مسجده وحده ، وإن شاء أتى مسجدا آخر تطلب فيه الجماعة ، إلا أن مالكا قال : إلا أن يكون في المسجد الحرام أو في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يخرج منه ويصلي فيه وحده ، لأن الصلاة في هذين المسجدين أعظم أجرا ممن صلى في جماعة . وقال الحسن البصري : ما رأينا المهاجرين يبتغون المساجد . وفي ( مختصر ابن شعبان ) عن مالك : من صلى في جماعة فلا يعيد في جماعة إلا في مسجد مكة والمدينة .(@)(@@) وجاء أنس إلى مسجد قد صلي فيه فأذن وأقام وصلى جماعة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة كالتي قبلها ، وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن ابن علية عن الجعد أبي عثمان عنه وعن هشيم أخبرنا يونس بن عبيد حدثني أبو عثمان فذكره ، ووصله أيضا أبو يعلى في مسنده من طريق الجعد ، قال : مر بنا أنس بن مالك . . . فذكر نحوه ، وأخرجه البيهقي من طريق أبي عبد الصمد العمي نحوه ، وقال : مسجد بني رفاعة . وقال : فجاء أنس في نحو عشرين من فتيانه . انتهى . واختلف العلماء في الجماعة بعد الجماعة في المسجد ، فروي عن ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود في مسجد قد جمع فيه ، وهو قول عطاء والحسن في رواية ، وإليه ذهب أحمد وإسحاق وأشهب عملا بظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ . . . ) الحديث . وقالت طائفة : لا يجمع في مسجد جمع فيه مرتين ، وروي ذلك عن سالم والقاسم وأبي قلابة ، وهو قول مالك والليث وابن المبارك والثوري والأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي . وقال بعضهم : إنما كره ذلك خشية افتراق الكلمة وأن أهل البدع يتطرقون إلى مخالفة الجماعة . وقال مالك والشافعي : إذا كان المسجد على طريق الإمام له أن يجمع فيه قوم بعد قوم ، وحاصل مذهب الشافعي أنه : لا يكره في المسجد المطروق ، وكذا غيره إن بعد مكان الإمام ولم يخف فيه .(@)(@@) 645 حدثنا عبد الله بن يوسف 
ms3116	 قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة . ( الحديث 645 طرفه في : 649 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وفيه : بين مالك والنبي صلى الله عليه وسلم اثنان .(@)(@@) وأخرجه مسلم والنسائي أيضا في الصلاة ، ولفظ مسلم : ( صلاة الرجل في الجماعة تزيد على صلاته وحده ) ، رواه من رواية عبيد الله بن عمر عن نافع .(@)(@@) قوله : ( صلاة الفرد ) والرواية المشهورة ، ( صلاة الفذ ) ، بفتح الفاء وتشديد الذال المعجمة ، ومعناه : المنفرد . يقال : فذ الرجل من أصحابه إذا بقي وحده ، وقد استقصينا الكلام في لفظ : سبع وعشرين درجة ، في : باب الصلاة في مسجد السوق فيما مضى .(@)(@@) PageV05P165 646 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا الليث قال حدثني ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : عبد الله بن يوسف التنيسي ، والليث بن سعد ، ويزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي ، وعبد الله بن خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة وبعد الألف باء أخرى : الأنصاري التابعي ، وليس هو بابن الخباب بن الأرت صاحب رسول الله ، وأبو سعيد الخدري سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن رواته ما بين مصري ومدني ، وهذا الحديث ساقط في بعض النسخ ثابت في الأطراف لأبي مسعود وخلف . قلت : هو ساقط في رواية كريمة ، وثابت في رواية الباقين ، وهو من أفراد البخاري ، وذكره أبو نعيم هنا بعد حديث ابن عمر ، وذكره الإسماعيلي في أول الباب الذي قبله .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( تفضل صلاة الفذ ) كذا هو في عامة نسخ البخاري ، وعزاه ابن الأثير إليه في ( شرح المسند ) بلفظ : ( على صلاة الفذ ) ، ثم أولها : بأن تفضل 
ms3117	 لما كانت بمعنى : تزيد ، وهي تتعدى : بعلى ، أعطاها معناها فعداها بها ، وإلا فهي متعدية بنفسها . قال : وأما الذي في مسلم : أفضل من صلاة الفذ ، فجاء بها بلفظ : أفعل ، التي هي للتفضيل ، والتكثير في المعنى المشترك ، وهي أبلغ من : تفضل ، على ما لا يخفى . وقد ذكرنا أن : الفذ ، هو : المنفرد ، ولغة عبد القيس : الفنذ ، بالنون وهي : غنة ، لا نون حقيقة . قوله : ( بخمس وعشرين ) ، وفي رواية الأصيلي : ( خمسا وعشرين ) ، زاد ابن حبان وأبو داود من وجه آخر عن أبي سعيد : ( فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة ) . أي : بلغت صلاته خمسين صلاة . والمعنى : يحصل له أجر خمسين صلاة ، وذلك يحصل له في الصلاة مع الجماعة ، لأن الجماعة لا تتأكد في حق المسافر لوجود المشقة ، فإذا صلاها منفردا لا يحصل له هذا التضعيف ، وإنما يحصل له إذا صلاها مع الجماعة خمسة وعشرون لأجل أنه صلاها مع الجماعة ، وخمسة وعشرون أخرى للتي هي ضعف تلك لأجل أنه أتم ركوع صلاته وسجودها ، وهو في السفر الذي هو مظنة التخفيف ، فمن أمعن نظره فيه علم أن الإشكال الذي أورده بعضهم فيه من لزوم زيادة ثواب المندوب على الواجب غير وارد .(@)(@@) 647 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الأعمش قال سمعت أبا صالح يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيئة فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صل عليه اللهم ارحمه ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة .(@)(@@) هذا الحديث عن أبي مسعود ، مضى في باب الصلاة في مسجد السوق ، غير أن هناك أخرجه : عن مسدد عن أبي معاوية عن الأعمش إلى آخره ، وههنا : عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي 
ms3118	 عن عبد الواحد بن زياد العبدي عن سليمان الأعمش عن أبي صالح ذكوان ، واللفظ : هناك : ( صلاة الجمع تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة ، فإن أحدكم إذا توضأ فأحسن وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعه الله بها درجة ، أو حط عنه بها PageV05P166 خطيئة حتى دخل المسجد ، وإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ، وتصلي الملائكة عليه ما دام في مجلسه الذي يصلي فيه ؛ اللهم ارحمه ما لم يؤذ يحدث فيه ) . وقد ذكرنا هناك من أخرجه غيره ، ومعناه وما يستفاد منه مستقصى ، وذكرنا أيضا اختلاف الروايات فيه ، والتوفيق بينها ، فلا يحتاج إلى الإعادة إلا في بعض المواضع ، كما نذكره الأن .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في ستة مواضع ، وقوله : يقول : في الموضعين في محل النصب على الحال . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي ومدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في الجماعة ) وفي رواية الحموي والكشميهني : ( في جماعة ) ، بدون الألف واللام . قوله : ( تضعف ) أي : تزداد ، والتضعيف أن يزاد على أصل الشيء فيجعل بمثلين أو أكثر ، والضعف بالكسر المثل قوله : ( خمسة وعشرين ضعفا ) ، كذا في أكثر الروايات ، ويروى ( خمسا وعشرين ) ، ووجهها أن يؤول الضعف بالدرجة أو بالصلاة ، توضيحه أن : ضعفا ، مميز مذكر فتجب التاء فقيل بالتأويل المذكور ، والأحسن أن يقول : إن وجوب التاء فيما إذا كان المميز مذكورا ، وإذا لم يكن مذكورا يستوي فيه التاء وعدمها ، وههنا مميز الخمس غير مذكور فجاز الأمران فإن قلت : يقتضي قوله : ( في بيته وفي سوقه ) أن الصلاة في المسجد جماعة تزيد على الصلاة في البيت ، وفي السوق ، سواء كانت جماعة أو فرادى ، وليس كذلك . قلت : هذا خارج مخرج الغالب ، لأن من لم يحضر الجماعة في المسجد يصلي منفردا في بيته أو سوقه ، وأما الذي يصلي في بيته جماعة فله الفضل فيها على صلاته منفردا بلا نزاع . قوله : ( وذلك ) ، إشارة إلى 
ms3119	 التضعيف الذي يدل عليه قوله : ( تضعف ) : يعني : التضعيف المذكور سببه أنه إذا توضأ . . . إلى آخره . قوله : ( لا يخرجه ) من الإخراج . قوله : ( إلا الصلاة ) أي : قصد الصلاة في جماعة . قوله : ( لم يخط ) ، بفتح الياء وضم الطاء . قوله : ( خطوة ) ، يجوز فيه ضم الخاء وفتحها ، وجزم اليعمري بأنها ههنا بالفتح . وقال القرطبي : إنها في روايات مسلم بالضم . وقال الجوهري : الخطوة ، بالضم : ما بين القدمين . وبالفتح : المرة الواحدة . قوله : ( فإذا صلى ) المراد به : فإذا صلى الصلاة التامة ليستحق هذه الفضائل . قوله : ( مصلاه ) ، بضم الميم : الذي يصلي فيه . وهذا خرج مخرج الغالب ، وإلا فلو قام في بقعة أخرى من المسجد مستمرا على نية انتظار الصلاة كان كذلك . قوله : ( اللهم ارحمه ) ، أي : لم تزل الملائكة يصلون عليه حال كونهم قائلين : يا الله إرحمه . وزاد ابن ماجه : ( اللهم تب عليه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من ذلك : الدلالة على أفضلية الصلاة على غيرها من الأعمال ، لأن فيها صلاة الملائكة على فاعلها ودعاءهم له بالرحمة والمغفرة والتوبة . ومنه : الدلالة على تفضيل صالحي الناس على الملائكة لأنهم يكونون في تحصيل الدرجات بعبادتهم ، والملائكة يشتغلون بالاستغفار والدعاء لهم . كذا قيل قلت : هذا ليس على إطلاقه ، فإن خواص بني آدم ، وهم الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، أفضل من الملائكة ، وعوامهم أفضل من عوام الملائكة ، وخواص الملائكة أفضل من عوام بني آدم . وفيه : الدلالة على أن الجماعة ليست شرطا لصحة الصلاة ، لأن قوله على صلاته وحده ، يدل على صحة صلاته منفردا لاقتضاء صيغة : أفعل التفضيل ، الاشتراك في أصل التفاضل ، فذلك يقتضي وجود الفضيلة في صلاة المنفرد ، لأن ما لا يصح من الصلاة لا فضيلة فيه . وفيه : رد على داود ومن تبعه في اشتراطهم الجماعة في صحة الصلاة .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب فضل صلاة الفجر في جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل صلاة الفجر مع الجماعة ، إنما ذكر هذه الترجمة مقيدة وذكر الترجمة التي قبلها مطلقة إشارة إلى زيادة خصوصية الفجر بالفضيلة .(@)(@@) 648 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة 
ms3120	 بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تفضل صلاة الجميع صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزءا وتجتمع ملائكة الليل PageV05P167 وملائكة النهار في صلاة الفجر ثم يقول أبو هريرة فاقرؤا إن شئتم إن قرآن الفجر كان مشهودا . .(@)(@@) قال شعيب وحدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال تفضلها تكملة الحديث بسبع وعشرين درجة ( انظر الحديث 645 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار ) ، فإنه يدل على مزية لصلاة الفجر على غيرها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة ، قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان : الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة ، ومحمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . والإخبار كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين حمصي ومدني . وفيه : ثلاثة من التابعين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( تفضل ) أي : تزيد صلاة الجميع الإضافة فيه بمعنى في : لا ، بمعنى اللام . فافهم . قوله : ( بخمسة وعشرين جزأ ) ، كذا هو في عامة نسخ البخاري . وقيل : وقع في الصحيحين : ( خمس وعشرين ) ، بدون الباء الموحدة وبدون الهاء في آخره ، وأول بأن لفظ : خمس ، مجرور بنزع الخافض وهو : الباء ، كما وقع في نظيره في قول الشاعر :(@)(@@) % أشارت كليب بالأكف الأصابع %(@)(@@) وتقديره : إلى كليب . وأما حذف الهاء فعلى تأويل الجزء بالدرجة . قلت : وأما لأن المميز غير مذكور ، وههنا مميز : خمس ، غير مذكور . قوله : ( وتجتمع ملائكة الليل . . . ) إلى آخره ، وهو الموجب لتفضيل صلاة الفجر مع الجماعة ، وكذا في صلاة العصر أيضا ، ، فلذلك حث الشارع على المحافظة عليهما ليكون من حضرهما ترفع الملائكة عمله وتشفع له . وقال ابن بطال : ويمكن أن يكون اجتماع الملائكة فيهما هما الدرجتان الزائدتان على الخمسة والعشرين جزأ في سائر الصلوات التي لا تجتمع الملائكة فيها . قوله : ( قرآن الفجر ) ، كناية عن صلاة الفجر ، لأن الصلاة مستلزمة للقرآن . قوله : ( مشهودا ) أي : محضورا فيه . قوله : ( قال شعيب ) ، هو شعيب ، المذكور في سند الحديث 
ms3121	 ، وقال : يحتمل أن يكون داخلا تحت الإسناد الأول فتقديره : حدثنا أبو اليمان قال شعيب ، وأن يكون تعليقا من البخاري . وقال بعضهم : وحدثني نافع ، أي : بالحديث مرفوعا نحوه إلا أنه قال : ( بسبع وعشرين درجة ) ، وهو موافق لرواية مالك وغيره من نافع ، وطريق شعيب هذه موصولة ، وجوز الكرماني أن تكون معلقة وهو بعيد ، بل هي معطوفة على الاسناد الاول والتقدير حدثنا أبو اليمان قال شعيب انتهى ( قلت ) استبعاده قول الكرماني بعيد لأنه ما حكم بالجزم بل بالاحتمال ، وذلك بحسب الظاهر ، بل القريب ما ذكره ويقويه أن طريق شعيب هذه لم تر إلا عند البخاري ، والدليل عليه ما قاله هذا القائل : لم يستخرجها الإسماعيلي ولا أبو نعيم ولا أوردها الطبراني في مسند الشاميين في ترجمة شعيب .(@)(@@) 650 حدثنا حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال سمعت سالما قال سمعت أم الدرداء تقول دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب فقلت ما أغضبك فقال والله ما أعرف من أمة محمد صلى الله عليه وسلم شيئا إلا أنهم يصلون جميعا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أعمال الذين يصلون بالجماعة قد وقع فيها النقص والتغيير ما خلا صلاتهم بالجماعة ، ولم يقع فيها شيء من ذلك ، فدل ذلك على أن فضل الصلاة بالجماعة في الفجر ، والذي يفهم من هذا الحديث أعم من ذلك ، فكيف يكون التطابق ؟ قلت : إذا طابق جزء من الحديث الترجمة يكفي ، ومثل هذا وقع له كثيرا في هذا الكتاب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عمر بن حفص النخعي الكوفي . الثاني : أبوه حفص بن غياث بن طلق النخعي . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : سالم بن أبي الجعد . الخامس : أم الدرداء ، التي اسمها : هجيمة ، وهي أم الدرداء الصغرى التابعية ، لا الكبرى التي اسمها : خيرة ، وهي الصحابية . وإنما قلنا كذلك لأن الكبرى ماتت في حياة أبي الدرداء ، وعاشت الصغرى بعده بزمان طويل ، وقد جزم أبو حاتم بأن سالم بن أبي الجعد لم يدرك أبا الدرداء ، فعلى هذا لم يدرك أم الدرداء الكبرى . وقال الكرماني : أم الدرداء 
ms3122	 هي : خيرة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : بنت أبي حدرد الأسلمية ، من فاضلات الصحابيات وعاقلاتهن وعابداتهن ، ماتت بالشام في خلافة عثمان . PageV05P168 قلت : هذا سهو منه ، والصحيح ما ذكرناه . السادس : أبو الدرداء ، واسمه : عويمر بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في سبعة مواضع . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : رواية التابعية عن الصحابي . وفيه : التابعي عن التابعية . وفيه : أن رواته الأربعة كوفيون .(@)(@@) وهذا من أفراد البخاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مغضب ) ، بفتح الضاد المعجمة . قوله : ( ما أعرف من أمة محمد ، صلى الله عليه وسلم ) ، كذا في رواية أبي ذر وكريمة ، وفي رواية الباقين : ( من محمد ) بدون لفظة : أمة ، وعليه شرح ابن بطال ومن تبعه ، فقال : يريد من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم شيئا لم يتغير عما كان عليه إلا الصلاة في جماعة ، فحذف المضاف إليه لدلالة الكلام عليه ، ووقع في رواية أبي الوقت : ( من أمر محمد ) بفتح الهمزة وسكون الميم وفي آخره راء ، وكذا ساقه الحميدي في ( جمعه ) ، وكذا هو في ( مسند أحمد ) و ( مستخرجي الإسماعيلي وأبي نعيم ) : من طرق عن الأعمش ، وعندهم بلفظ : ( ما أعرف فيهم ) ، أي : في أهل البلد الذي كان فيه أبو الدرداء قيل : كان لفظ : فيهم ، لما حذف من رواية البخاري صحف بعض النقلة لفظ : أمر ، بلفظة : أمة ، ليعود الضمير في : أنهم ، على الأمة . قلت : لا محذور في كون لفظة : امة ، بل الظاهر هذا على ما لا يخفى . قوله : ( يصلون جميعا ) ، أي : مجتمعين ، وانتصابه على الحال ، ومفعول : يصلون ، محذوف تقديره ، يصلون الصلاة أو الصلوات .(@)(@@) ومما يستفاد منه : جواز الغضب عند تغير شيء من أمور الدين ، وجواز إنكار المنكر بالغضب إذا لم يستطع أكثر من ذلك .(@)(@@) 651 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم فأبعدهم ممشى 
ms3123	 والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصلي ثم ينام .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم ، فأبعدهم ممشى ) ، بيان ذلك أنه بين فيه أن سبب أعظمية الأجر في الصلاة هو : بعد الممشى ، وهو المسافة ، وذلك لوجود المشقة فيه . وقد علم أن أفضل الأعمال أحمزها ، فكل صلاة توجد فيها المشقة من حيث بعد الممشى فهي أعظم أجرا وأفضل من الصلاة التي لا يوجد فيها ذلك ، فينتج من ذلك أن صلاة الفجر إذا كان فيها بعد الممشى مع كونه عقيب النوم الذي فيه راحة للبدن ، مع مصادفة الظلمة أحيانا تكون أعظم أجرا وأفضل من غيرها ، فبهذه الحيثية طابق هذا الحديث الترجمة . فإن قلت : تشاركها العشاء في ذلك مع دلالة آخر الحديث على ذلك ؟ قلت : نعم تشاركها في وجود تلك المشقة ، ولا تشاركها في الزيادة المذكورة ، ولئن سلمنا أنها تشاركها مطلقا فلا يضر ذلك ، لأن المقصود هو مطابقة ما بين الحديث والترجمة ، وهي موجودة بالطريق الذي ذكرناه فهذا القدر فيه الكفاية ، ولا يحتاج إلى ما أكثره بعض الشراح من كلام فيه ما فيه من حرارة في القلب من الحسد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا بهذا الترتيب فيي : باب من علم ، لكن ذكر أبو أسامة ثمة باسمه حماد ، وههنا بكنيته ، وبريد ، بضم الباء الموحدة ، وأبو بردة اسمه : عامر ، وقيل : الحارث ، يروي عن أبيه أبي موسى واسمه : عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصلاة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أجرا ) نصب على التمييز . قوله : ( أبعدهم ) بالرفع خبر المبتدأ أعني . قوله : ( أعظم الناس ) . قوله : ( فأبعدهم ) ، الفاء فيه للاستمرار ، كما في قولهم الأمثل فالأمثل ، هكذا قاله الكرماني قلت : لم يذكر أحد من النحاة أن الفاء تجيء بمعنى الاستمرار ، ولكن يمكن أن تكون الفاء ههنا للترتيب مع تفاوت من بعض الوجوه . وقال الزمخشري : للفاء مع الصفات ثلاثة أحوال : أحدها : أن تدل على ترتيب معانيها في الوجود كقوله :(@)(@@) % يا لهف زيابة للحارث الصابح % % فالغانم فالآيب %(@)(@@) أي : الذي صبح 
ms3124	 فغنم فآب . والثاني : تدل على ترتيبها في التفاوت من بعض الوجوه ، نحو قولك : خذ الأكمل فالأفضل ، واعمل الأحسن فالأجمل . والثالث : أن تدل على ترتيب موصوفاتها في ذلك ، نحو : رحم الله المحلقين PageV05P169 فالمقصرين . وقيل : تقع الفاء تارة بمعنى : ثم ، كما في قوله تعالى : { ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما } ( المؤمنون : 140 ) . فالفا آت فيها بمعنى : ثم ، لتراخي معطوفاتها ، فعلى هذا يجوز أن تكون الفاء ههنا بمعنى : ثم ، بمعنى أبعدهم ثم أبعدهم . قوله : ( ممشى ) ، بفتح الميم الأولى وسكون الثانية اسم مكان ، وهو منصوب على التمييز ، والمعنى : أبعدهم مسافة إلى المسجد . قوله : ( من الذي يصلي ) أعم من أن يكون مع جماعة أو وحده . قوله : ( ثم ينام ) قال الكرماني فإن قلت : هذا التفضيل أمر ظاهر ضروري ، فما الفائدة في ذكره ؟ قلت : معناه أن الذي ينتظرها حتى يصليها مع الإمام آخر الوقت أعظم أجرا من الذي يصليها في وقت الاختيار وحده ، أو : الذي ينتظرها حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصليها أيضا مع الإمام بدون انتظار ، أي : كما أن بعد المكان مؤثر في زيادة الأجر كذلك طول الزمان ، لأنهما يتضمنان لزيادة المشقة الواقعة مقدمة للجماعة قلت : قد علم أن السبب في تحصيل هذا الأجر العظيم انتظار الصلاة وإقامتها مع الإمام ، فإن وجد أحدهما دون الأخر فلا يحصل له ذلك ، ويعلم من هذا أيضا أن تأخير الصلاة عن وقت الاختيار لا يخلو عن أجر كما في تأخير الظهر إلى أن ) يبرد الوقت عند اشتداد الحر ، وتأخير العصر إلى ما قبل تغير قرص الشمس ، وتأخير العشاء إلى ما قبل ثلث الليل ، وتأخير الصبح إلى وقت الإسفار . ثم قال الكرماني أيضا . فإن قلت : فما فائدة : ثم ينام ؟ قلت : أشار إلى الاستراحة المقابلة للمشقة التي في ضمن الانتظار .(@)(@@) ومما يستفاد منه : الدلالة على فضل المسجد البعيد لأجل كثرة الخطا ، وسيأتي بيان ذلك في الباب الذي يلي هذا الباب ، إن شاء الله .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب فضل التهجير إلى الظهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms3125	 فضل التهجير إلى صلاة الظهر . التهجير : التبكير إلى كل شيء والمبادرة إليه ، يقال : هجر يهجر تهجيرا فهو مهجر ، وهي لغة قليلة حجازية ، أراد المبادرة إلى أول وقت الصلاة ، وإنما قال : إلى الظهر مع أن لفظ التهجير يغني عنه لزيادة التأكيد ، وعامة نسخ البخاري : باب فضل التهجير إلى الظهر . وعليه شرح ابن التين وغيره ، وفي بعضها : باب فضل التهجير إلى الصلاة ، وعليه شرح ابن بطال ، وهذه النسخة أعم وأشمل .(@)(@@) 652 ح دثنا قتيبة عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له . ثم قال الشهداء خمس المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله . وقال لو يعلم االناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا لاستهموا عليه . ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه . ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما حبوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ) وهذا المتن ، الذي ذكره مشتمل على خمسة أحاديث : الأول : الذي أخذ الغصن . الثاني : الشهداء ، الثالث : الاستهام . الرابع : التهجير . الخامس : الحبو ، ولم يفرق البخاري بينها كعادته لأجل التراجم ، لأن قتيبة حدث به عن مالك هكذا مجموعا .(@)(@@) ذكر رجال : وهم خمسة ، قد ذكروا غير مرة ، وسمي ، بضم السين مهملة وفتح الميم : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القريشي المخزومي المدني ، وأبو صالح اسمه : ذكوان ، بالذال المعجمة ، وكان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع واحد ، وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا قتيبة بن سعيد ، فإنه بغلاني ، بغلان بلخ من خراسان .(@)(@@) PageV05P170 ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرج البخاري قوله : ( لو يعلم الناس ما في النداء . . . ) إلى آخره في الصلاة عن عبد الله بن يوسف ، وفي الشهادات عن إسماعيل ، وأخرجه 
ms3126	 النسائي فيه عن عتبة بن عبد الله وقتيبة فرقهما ، وعن الحارث ابن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم ، سبعتهم عن مالك به ، وأخرج قوله : ( بينما رجل يمشي في طريق . . . ) الحديث في الصلاة عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الأدب وفي الجهاد عن يحيى بن يحيى ، كلاهما عن مالك . وأخرجه الترمذي في البر عن قتيبة به ، وقال : حديث حسن صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما رجل ) ، قد ذكرنا فيما مضى أن أصل : بينما ، بين ، فاشبعت الفتحة فصارت ألفا ، وزيدت فيه الميم ، فصارت : بينما . ويقال : بينا ، بدون الميم ، أيضا ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، والمبتدأ هنا قوله : ( رجل ) خصص بالصفة وهي قوله : ( يمشي ) وخبره قوله ( وجد ) قوله ( فأخذه ) وفي رواية الكشميهني ( فأخره ) عن طريق قوله ( فشكر الله له ) ، معناه : تقبل الله منه وأثنى عليه ، يقال : شكرته وشكرت له بمعنى واحد . قوله : ( الشهداء ) جمع : شهيد ، سمي به لأن الملائكة يشهدون موته ، فكان مشهودا . وقيل : مشهود له بالجنة ، فعلى هذا يكون الشهيد على وزن : فعيل ، بمعنى : مفعول ، وقيل : لأنه حي عند الله حاضر يشهد حضرة القدس ويحضرها ، وقيل : لأنه شهد ما أعد الله له من الكرامات . وقيل : لأنه ممن يستشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة على سائر الأمم المكذبين ، فعلى هذه المعاني يكون : الشهيد ، بمعنى : شاهد . قوله : ( خمس ) ، بدون التاء ، هكذا في رواية أبي ذر عن الحموي ، وفي رواية الباقين : خمسة ، بالتاء ، وهذا هو الأصل . ولكن إذا كان المميز غير مذكور جاز الأمران ، وفي رواية مالك في ( الموطأ ) : ( الشهداء سبعة ) ، ونقص : الشهيد في سبيل الله ، وزاد : صاحب ذات الجنب والحريق ، والمرأة تموت بجمع ، أي : التي تموت وولدها في بطنها . وفي رواية أبي داود والنسائي وابن حبان والحاكم ، من حديث جابر بن عتيك مرفوعا : ( الشهادة سبعة سوى القتل في سبيل الله : المطعون والغريق وصاحب الجنب والمبطون وصاحب الحريق والذي يموت تحت الهدم والمرأة تموت بجمع ) . وفي حديث ابن ماجه ، من 
ms3127	 حديث عكرمة عن ابن عباس مرفوعا : ( موت الغريب شهادة ) ، وإسناده ضعيف . وروى سويد بن سعيد الحدثاني عن علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات ، عن مجاهد عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من عشق فعف وكتمه ثم مات مات شهيدا ) . وقد أنكره على سويد الأئمة ، قاله ابن عدي في كامله ، وكذا أنكره البيهقي وابن طاهر ، وقال ابن حبان : من روى مثل هذا عن علي بن مسهر تجب مجانبة روايته ، وسويد بن سعيد هذا وإن كان مسلم أخرج له في صحيحه فقد اعتذر مسلم عن ذلك ، وقال : إنه لم يأخذ عنه إلا ما كان عاليا وتوبع عليه ، ولأجل هذا أعرض عن مثل هذا الحديث ، وذكر ابن عساكر عن ابن عباس في تعداد الشهداء : الشريق وما أكله السبع . فإن قلت : الشهداء في الصحيح : خمسة ، وفي رواية مالك : سبعة ، ومع رواية ابن ماجه عن ابن عباس تكون : ثمانية ، ومع رواية سويد بن غفلة عن بن عباس : تسعة ، وفي رواية ابن عساكر عنه يكون أحد عشر ؟ قلت : لا تناقض بينها لأن الاختلاف في العدد بحسب اختلاف الوحي على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( المطعون ) : هو ، الذي يموت في الطاعون ، أي : الوباء ، ولم يرد المطعون بالسنان ، لأنه الشهيد في سبيل الله ، والطاعون مرض عام فيفسد له الهواء فتفسد الأمزجة والأبدان . قوله : ( والمبطون ) ، هو صاحب الإسهال ، وقيل : هو الذي به الاستسقاء ، وقيل : هو الذي يشتكي بطنه . وقيل : من مات بداء بطنه مطلقا . قوله : ( وصاحب الهدم ) ، هو الذي يموت تحت الهدم ، وقال ابن الجوزي : بفتح الدال المهملة ، وهو اسم ما يقع ، وأما بتسكين الدال فهو الفعل ، والذي يقع هو الذي يقتل ، ويجوز أن ينسب القتل إلى الفعل . قوله : ( والشهيد في سبيل الله ) هذا هو الخامس من الشهداء . وقال الطيبي فإن قلت : خمسة ، خبر المبتدأ والمعدود هذا بيان له ، فكيف يصح له في الخامس ، فإنه حمل الشيء على نفسه فكأنه قال : الشهيد هو الشهيد ؟ قلت : هو من باب 
ms3128	 .(@)(@@) % أنا أبو النجم وشعري شعري %(@)(@@) وقال الكرماني : الأولى أن يقال : المراد بالشهيد : القتيل ، فكأنه قال : الشهداء كذا وكذا والقتيل في سبيل الله . قوله : ( إلا أن يستهموا ) أي : إلا أن يقترعوا ، وتقدم الكلام فيه في : باب الاستهام في الأذان . قوله : ( ولو حبوا ) ، الحبو : حبو الصغير على يديه ورجليه . وقال ابن الأثير : الحيوان يمشي على يديه وركبتيه أو استه ، وحبا البعير ، إذا برك ثم زحف من الإعياء ، وحبا الصغير إذا زحف على أسته PageV05P171 فإن قلت : بما انتصب حبوا ؟ قلت : على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : لأتوهما ولو كان إتيانا حبوا . ويجوز أن يكون خبر : كان ، المقدر والتقدير ، ولو كان إتيانكم حبوا .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه : الأول : فيه : فضيلة إماطة الأذى عن الطريق ، وهي أدنى شعب الإيمان ، فإذا كان الله عز وجل يشكر عبده ويغفر له على إزالة غصن شوك من الطريق ، فلا يدري ما له من الفضل والثواب إذا فعل ما فوق ذلك . الثاني : فيه : بيان الشهداء ، والشهيد عندنا من قتله المشركون أو وجد في المعركة وبه أثر لجراحه ، أو قتله المسلمون ظلما ولم يجب بقتله دية ، وعند [ قعمالك [ / قع و [ قعالشافعي [ / قع و [ قعأحمد [ / قع : الشهيد هو الذي قتله العدو غازيا في المعركة ، ثم الشهيد يكفن بلا خلاف ولا يغسل ، وفي ( المغني ) : إذا مات في المعترك : فإنه لا يغسل ، رواية واحدة ، وهو قول أكثر أهل العلم ، ولا نعلم فيه خلافا إلا عن [ قعالحسن [ / قع و [ قعابن المسيب [ / قع فإنهما قالا : يغسل الشهيد ولا يعمل به ، ويصلى عليه عندنا ، وهو قول بن عباس وابن الزبير وعتبة ابن عامر وعكرمة وسعيد بن المسيب والحسن البصري ومكحول والثوري والأوزاعي والمزني وأحمد في رواية ، واختارها الخلال ، وقال مالك والشافعي وإسحاق : لا يصلى عليه ، وهو قول أهل المدينة . وقال النووي في ( شرح المهذب ) : الجزم بتحريم الصلاة عليه . وقال ابن حزم : إن شاؤا صلوا عليه وإن شاؤا تركوها . وقال الكرماني : فإن قلت : الشهيد حكمه أن لا يغسل ولا يصلى عليه ، وهذا الحكم غير ثابت 
ms3129	 في الأربعة الأول بالاتفاق ؟ قلت : معناه أنه يكون لهم في الآخرة مثل ثواب الشهداء ، قالوا : الشهداء على ثلاثة أقسام : شهيد الدنيا والآخرة ، وهو من مات في قتال الكفار بسببه . وشهيد الآخرة دون أحكام الدنيا ، وهم هؤلاء المذكورون . وشهيد الدنيا دون الآخرة ، وهو من قتل مدبرا أو غل في الغنيمة أو قاتل لغرض دنياوي لا لإعلاء كلمة الله تعالى . فإن قلت : فإطلاق الشهيد على الأربعة الأول مجاز ، وعلى الخامس حقيقة ، ولا يجوز إرادة الحقيقة والمجاز باستعمال واحد قلت : جوزه الشافعي ، وأما غيره فمنهم من جوزه في لفظ الجمع ، ومن منعه مطلقا حمل مثله على عموم المجاز ، يعني : حمل على معنى مجازي أعم من ذلك المجاز والحقيقة قلت : العمل بعموم المجاز هو قول أصحابنا الحنفية . الثالث فيه : فضيلة السبق إلى الصف الأول والاستهام عليه . الرابع فيه : فضيلة التهجير إلى الظهر ، وعليه ترجم البخاري ، ولا منافاة بينه وبين حديث الإبراد لأنه عند اشتداد الحر والتهجير هو الأصل ، وهو عزيمة وذاك رخصة . الخامس : فيه : فضيلة العشاء والصبح لأنهما ثقيلان على المنافقين .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب احتساب الآثار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان احتساب الآثار ، أي : في عد الخطوات إلى المسجد ، والآثار جمع أثر ، وأصله من أثر المشي في الأرض ، والمراد بها ههنا : الخطوات ، كما فسره مجاهد على ما يجيء .(@)(@@) 48 - ( حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا حميد عن أنس قال قال النبي & يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا وحوشب بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة . وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري وحميد ابن أبي حميد الطويل . | ( ومن لطائف إسناده ) أن فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع والعنعنة في موضع وفيه أن شيخه من أفراده وفيه أن رواته ما بين طائفي وبصري وفيه القول في أربعة مواضع قوله ' يا بني سلمة ' بفتح السين وكسر اللام وهم بطن كبير من الأنصار ثم من الخزرج وقال القزاز 
ms3130	 والجوهري وليس في العرب سلمة غيرهم ( قلت ) ليس الأمر كذلك فإن ابن ماكولا والرشاطي وابن حبيب ذكروا جماعات غيرهم قوله ' ألا تحتسبون ' كلمة ألا للتنبيه والتحضيض ومعناه ألا تعدون خطاكم عند مشيكم إلى المسجد إنما خاطبهم النبي & بذلك حين أرادوا النقلة إلى قرب مسجد النبي & وعند مسلم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه ' خلت البقاع حول المسجد فأراد بنو سلمة أن ينتقلوا إلى قرب المسجد فبلغ ذلك النبي & فقال PageV05P172 لهم أنه بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا إلى قرب المسجد قالوا نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك فقال يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم دياركم تكتب آثاركم ' وفي لفظ ' كانت ديارنا نائية من المسجد فأردنا أن نبيع بيوتنا فنقرب من المسجد فنهانا رسول الله & فقال إن لكم بكل خطوة درجة ' وعند ابن ماجه من حديث ابن عباس ' كانت الأنصار بعيدة منازلهم من المسجد فأرادوا أن يتقربوا فنزلت ونكتب ما قدموا وآثارهم قال فثبتوا ' زاد عبد بن حميد في تفسيره ' فقالوا بل نثبت مكاننا ' وقوله ' تحتسبون ' بنون الجمع على الأصل في عامة النسخ وشرحه الكرماني بحذف النون فقال ( فإن قلت ) ما وجه سقوط النون ( قلت ) جوز النحاة إسقاط النون بدون ناصب وجازم * | ( وقال مجاهد في قوله @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ قال خطاهم ) | فسر مجاهد الآثار بالخطا وعن مجاهد خطاهم آثارهم أي مشوا في الأرض بأرجلهم وفي تفسير عبد بن حميد عن أبي سعيد موقوفا ' نكتب ما قدموا وآثارهم ' قال الخطا وعند البزار ' فقال لهم النبي & منازلكم منها تكتب آثاركم ' وعند الترمذي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه ' شكت بنو سلمة إلى النبي & بعد منازلهم من المسجد فأنزل الله تعالى @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ فقال النبي & منازلكم فإنها تكتب آثاركم ' وقال حسن غريب *(@)(@@) ( وقال ابن أبي مريم قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني حميد قال حدثني أنس أن بني سلمة أرادوا أن يتحولوا عن منازلهم فينزلوا قريبا من النبي & قال فكره رسول الله & أن يعروا المدينة فقال ألا تحتسبون 
ms3131	 آثاركم . قال مجاهد خطاهم آثارهم أن يمشى في الأرض بأرجلهم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله تقدموا وابن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم المصري ويحيى بن أيوب الغافقي المصري قوله ' وحدثنا ابن أبي مريم ' هكذا هو في رواية أبي ذر وحده وفي رواية الباقين وقال ابن أبي مريم وقال صاحب التلويح وقال ابن أبي مريم ثم قال هكذا ذكر هذا الحديث معلقا وكذا ذكره أيضا صاحب الأطراف قال والذي رأيت في كثير من نسخ البخاري وحدثنا ابن أبي مريم وقال أبو نعيم في المستخرج كذا ذكره البخاري بلا رواية يعني معلقا وقال بعضهم هذا هو الصواب ( قلت ) هذه دعوى بلا دليل قوله ' عن أنس ' هكذا هو في رواية أبي ذر وحده وفي رواية الباقين حدثنا أنس وكذا ذكره أبو نعيم أيضا قوله ' فينزلوا قريبا ' أي منزلا قريبا من مسجد النبي & لأن ديارهم كانت بعيدة عن المسجد وقد صرح بذلك في رواية مسلم من حديث جابر بن عبد الله يقول ' كانت ديارنا بعيدة من المسجد فأردنا أن نبتاع بيوتنا فنتقرب من المسجد فنهانا رسول الله & وقال إن لكم بكل خطوة درجة ' وفي مسند السراج من طريق أبي نضرة عن جابر ' أرادوا أن يتقربوا من أجل الصلاة ' وفي رواية ابن مردويه من طريق أخرى عن أبي نضرة عنه قال ' كانت منازلنا بسلع ' ( فإن قلت ) في الاستسقاء من حديث أنس ' وما بيننا وبين سلع من دار ' فهذا يعارضه ( قلت ) لا تعارض لاحتمال أن تكون ديارهم كانت من وراء سلع وبين سلع والمسجد قدر ميل قوله ' أن يعروا المدينة ' وفي رواية الكشميهني ' أن يعروا منازلهم ' وهو بضم الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة أي يتركوها عراء أي فضاء خالية قال عز وجل @QB@ فنبذناه بالعراء @QE@ أي بموضع خال قال ابن سيده هو المكان الذي لا يستتر فيه شيء وقيل الأرض الواسعة وجمعه أعراء وفي الغريبين الممدود المتسع من الأرض قيل له ذلك لأنه لا شجر فيه ولا شيء يغطيه والعرا مقصورا 
ms3132	 الناحية ووجه كراهة النبي & في منعهم من القرب من المسجد هو أنه أراد أن تبقى جهات المدينة عامرة بساكنيها قوله ' وقال مجاهد خطاهم آثار المشي في الأرض بأرجلهم ' كذا هو في رواية أبي ذر وفي رواية الباقين وقال مجاهد @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ قال خطاهم وهكذا وصله عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عنه قال في قوله @QB@ ونكتب ما قدموا @QE@ قال أعمالهم وفي قوله @QB@ وآثارهم @QE@ قال خطاهم وأشار البخاري PageV05P173 بهذا التعليق إلى أن قصة بني سلمة كانت سبب نزول هذه الآية وقد ورد مصرحا به من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس أخرجه ابن ماجه وقد ذكرناه عن قريب * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه الدلالة على كثرة الأجر لكثرة الخطا في المشي إلى المسجد وسئل أبو عبد الله بن لبابة عن الذي يدع مسجده ويصلي في المسجد الجامع للفضل في كثرة الناس قال لا يدع مسجده وإنما فضل المسجد الجامع للجمعة فقط وعن أنس بن مالك أنه كان يجاوز المساجد المحدثة إلى المساجد القديمة وفعله مجاهد وأبو وائل وأما الحسن فسئل أيدع الرجل مسجد قومه ويأتي غيره فقال كانوا يحبون أن يكثر الرجل قومه بنفسه وقال القرطبي وهذه الأحاديث تدل على أن البعد من المسجد أفضل فلو كان بجوار المسجد فهل له أن يجاوزه للأبعد فكرهه الحسن قال وهو مذهبنا وفي تخطي مسجده إلى المسجد الأعظم قولان واختلف فيمن كانت داره قريبة من المسجد وقارب الخطا بحيث يساوي خطاه من داره بعيدة هل يساويه في الفضل أو لا وإلى المساواة مال الطبري ( فإن قلت ) روى ابن أبي شيبة من طريق أنس قال ' مشيت مع زيد بن ثابت إلى المسجد فقارب بين الخطا وقال أردت أن تكثر خطانا إلى المسجد ' ( قلت ) لا يلزم منه المساواة في الفضل وإن دل على أن في كثرة الخطا فضيلة لأن ثواب الخطى الشاقة ليست كثواب الخطى السهلة واستنبط بعضهم من الحديث استحباب قصد المسجد البعيد ولو كان بجنبه مسجد قريب فقيل هذا 
ms3133	 إذا لم يلزم من ذهابه إلى البعيد هجر القريب وإلا فإحياؤه بذكر الله أولى ثم إذا كان إمام القريب مبتدعا أو لحانا في القراءة أو قومه يكرهونه فله أن يتركه ويذهب إلى البعيد وكذا إذا كان إمام البعيد بهذه الصفة وفي رواحه إليه ليس هجر القريب له أن يترك البعيد ويصلي في القريب . وفيه أن أعمال البر إذا كانت خالصة تكتب آثارها حسنات . وفيه استحباب السكنى بقرب المسجد إلا لمن حصلت منه منفعة أخرى أو أراد تكثير الأجر بكثرة المشي ما لم يكلف نفسه والدليل على ذلك أنهم طلبوا السكنى بقرب المسجد للفضل الذي علموه منه فما أنكر النبي & عليهم ذلك وإنما كره ذلك لدرء المفسدة لإخلائهم جوانب المدينة كما ذكرناه * -(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب فضل صلاة العشاء في الجماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل صلاة العشاء الآخرة حال كونها في الجماعة .(@)(@@) 49 - ( حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني أبو صالح عن أبي هريرة قال قال النبي & ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا لقد هممت أن آمر المؤذن فيقيم ثم آمر رجلا يؤم الناس ثم آخذ شعلا من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد ) | مطابقته للترجمة في الجزء الثاني لأنه يدل على زيادة فضيلة العشاء والفجر على غيرهما من الصلوات فوضع الترجمة لبيان فضيلة صلاة العشاء . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . فالثلاثة الأول مضت متناسقة في سند حديث أبي الدرداء في باب فضل صلاة الفجر في الجماعة وهم عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي وهو يروي عن أبيه حفص بن غياث وهو يروي عن سليمان الأعمش وسليمان يروي هناك عن سالم بن أبي الجعد وههنا يروي عن أبي صالح ذكوان السمان وقد مضى هذا مفرقا قوله ' ليس صلاة أثقل ' هكذا هو رواية الكشميهني في رواية أبي ذر وكريمة عنه وفي رواية الأكثرين ' ليس أثقل على المنافقين ' بحذف اسم ليس وأما وجه تذكير ليس فلان الفعل 
ms3134	 إذا أسند إلى المؤنث غير الحقيقي يجوز فيه التذكير والتأنيث وقوله أثقل أفعل التفضيل فيدل على أن الصلوات كلها ثقيلة على المنافقين والفجر والعشاء أثقل من غيرهما أما الفجر فلأنه وقت لذة النوم وأما العشاء فلأنه وقت السكون والراحة . PageV05P174 وقد قال الله تعالى في حق المنافقين @QB@ ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى @QE@ وقيل وجه ذلك هو كون المؤمنين يفوزون بما يترتب عليهما من الفضل لقيامهم بحقهما دون المنافقين قوله ' ما فيهما ' أي في الفجر والعشاء من الثواب والفضل قوله ' لأتوهما ' أي لأتوا الفجر والعشاء ولو كان إتيانهم حبوا لأتوهما حابين من حبا الصبي إذا زحف على إسته وقد ذكرناه عن قريب وقال الكرماني لو يعلمون ما فيهما من الفضل والخير ثم لم يستطيعوا الإتيان إليهما إلا حبوا لحبوا إليهما ولم يفوتوا جماعتهما وقال بعضهم لأتوهما أي لأتوا إلى المحل الذي تصليان فيه جماعة وهو المسجد ( قلت ) هذا تفسير لا يطابق التركيب أصلا والصحيح الذي ذكرناه قوله ' يؤم الناس ' بالرفع في يؤم والنصب في الناس والجملة في محل النصب على أنها صفة لقوله ' رجلا ' وهو منصوب لأنه مفعول لقوله ' ثم آمر ' وهو منصوب لأنه عطف على آمر الأول المنصوب بأن قوله ' فيقيم ' أيضا منصوب عطفا على ما قبله قوله ' ثم آخذ ' بالنصب لأنه عطف على قوله ' ثم آمر ' قوله ' شعلا ' بضم الشين المعجمة وضم العين المهملة جمع شعيلة وهو الفتيلة فيها نار نحو صحيفة وصحف وبفتح العين جمع الشعلة من النار قوله ' فأحرق ' بالنصب عطفا على ' ثم آخذ ' قوله ' بعد ' نقيض قبل مبني على الضم فلما حذف منه المضاف إليه بني على الضم وسمي غاية لانتهاء الكلام إليها والمعنى بعد أن يسمع النداء إلى الصلاة ووقع في رواية الكشميهني لفظة يقدر بدل بعد ومعناه لا يخرج إلى الصلاة حال كونه يقدر وقد علم أن الجملة الفعلية المضارعية إذا وقعت حالا يجوز فيها ترك الواو ووقع عند الداودي لا لعذر عوض اللفظين المذكورين أي يقدر وبعد ويؤيده ما في حديث أبي داود 
ms3135	 الذي رواه عن أبي هريرة من حديث يزيد بن الأصم قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله & ' لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرقها عليهم ' الحديث ولكن ما روى هذا غير الداودي وهذا الحديث يدل على أنه & أطلق على المؤمنين الذين لا يحضرون الجماعة ويصلون في بيوتهم من غير عذر ولا علة تمنع عن الإتيان اسم المنافقين على سبيل المبالغة في التهديد فافهم * -(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب اثنان فما فوقهما جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب مترجم بلفظ : إثنان فما فوقهما جماعة . وهو لفظ حديث ورد من طرق ضعيفة ، منها ما رواه ابن ماجه في سننه من حديث الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن عمرو بن جراد عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اثنان فما فوقهما جماعة ) ، وقال ابن حزم في ( كتاب الأحكام ) : هذا خبر ساقط . ومنها ما رواه البيهقي من حديث سعيد بن أبي زربي ، وهو ضعيف ، قال : حدثنا ثابت عن أنس . . . فذكره بمثله ، ومنها ما رواه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . . . مثله ، قال ابن حزم : لا يصح . ومنها ما روي في ( الكامل ) للجرجاني من حديث الحكم بن عمير مرفوعا مثله . . . ، وفي سنده : عيسى بن طهمان ، وهو منكر الحديث .(@)(@@) 658 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا خالد عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث عن النبي قال إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما ثم ليؤمكما أكبركما . .(@)(@@) توجيه مطابقته حديث االباب للترجمة مشكل ، فقال بعضهم : ذلك مأخوذ بالاستنباط من لازم الأمر بالإمامة ، لأنه لو استوت صلاتهما معا مع صلاتهما منفردين لاكتفى بأمرهما بالصلاة ، كأن يقول : أذنا وأقيما وصليا قلت : هذا اللازم لا يستلزم كون الاثنين جماعة ، على ما لا يخفى ، فكيف يستنبط منه مطابقته للترجمة ؟ ويمكن أن يذكر له وجه ، وإن كان لا يخلو عن تكلف ، وهو أنه صلى الله عليه وسلم إنما أمرهما بإمامة أحدهما الذي هو 
ms3136	 أكبرهما ليحصل لهما فضيلة الجماعة ، فكأنهما لما صليا واحدهما إمام صارا كأنهما صليا مع جماعة ، إذ حصل لهما ما يحصل لمن يصلي بالجماعة ، فصار الاثنان ههنا كأنهما جماعة بهذا الاعتبار PageV05P175 لا باعتبار الحقيقة فافهم . وتقدم حديث مالك بن الحويرث ، في : باب الأذان للمسافرين : عن محمد بن يوسف عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث ، قال : ( أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم يريدان السفر ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما ) . وههنا خالد هو الحذاء أيضا ، وأبو قلابة : بكسر القاف ، عبد الله بن زيد ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من جلس في المسجد حال كونه ينتظر الصلاة ليصليها بالجماعة وفي بيان فضل المساجد .(@)(@@) 659 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الملائكة تصعلي على أحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث اللهم اغفر له اللهم ارحمه لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) هذا الحديث إلى قوله . . : ( لا يزال أحدكم ) ، ذكره البخاري في : باب الحدث في المسجد ، أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، نحوه ، غير أن هناك : ( إن الملائكة تصلي ) وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز . وقوله : ( لا يزال أحدكم . . . ) إلى آخره ، أفرده مالك في ( موطئه ) عما قبله ، وأكثر الرواة ضموه إلى الأول وجعلوه حديثا واحدا . وذكر البخاري : في : باب فضل الجماعة ، حديث أبي هريرة مطولا ، وفيه : ( لا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة ) .(@)(@@) قوله : ( تصلي على أحدكم ) ، قد ذكرنا غير مرة أن الصلاة من الملائكة الاستغفار . فإن قلت : ما النكتة في لفظ الصلاة دون لفظ الاستغفار ؟ قلت : لتقع المناسبة بين 
ms3137	 العمل والجزاء . قوله : ( ما دام ) كلمة : ما ، للمدة في الموضعين ، ومعناه : ما دام في موضعه الذي يصلي فيه منتظرا للصلاة ، كما صرح به البخاري في الطهارة من وجه آخر . قوله : ( اللهم اغفر له ) ، بيان لقوله : ( تصلي ) ، وفيه مقدر ، وهو إما لفظ : تقول الملائكة : اللهم اغفر له ، وإما : قائلين : اللهم . . . ، وعلى التقديرين كلاهما بالنصب على الحال . قوله : ( في صلاة ) أي : في ثواب صلاة ، لا في حكم الصلاة ، ألا ترى أنه يحل له الكلام وغيره مما يمنع الصلاة ؟ قوله : ( ما دامت ) وفي رواية الكشميهني : ( ما كانت ) ، قوله : ( لا يمنعه ) ، جملة من الفعل والمفعول . قوله : ( أن ينقلب ) ، فإن مصدرية في محل الرفع على الفاعلية تقديره : لا يمنعه الانقلاب ، أي : الرواح إلى أهله إلا الصلاة ، وكلمة : إلا ، بمعنى : غير ، وهذا يقتضي أنه صرف نيته عن ذلك صارف آخر انقطع عنه الثواب المذكور ، وكذلك إذا شارك نية الانتظار أمر آخر ، ويدخل في ذلك من أشبههم في المعنى ممن حبس نفسه على أفعال البر كلها .(@)(@@) 660 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله الإمام العادل وشاب نشأ في عبادة ربه ورجل قلبه معلق في المساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل طلبته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله ورجل تصدق أخفى حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ورجل قلبه معلق في المساجد ) ، أي : متعلق ، ولو لم يكن للمساجد فضل لم يكن لمن قلبه معلق فيها هذا الفضل العظيم ، وهذا للجزء الثاني من الترجمة ، وهو قوله : ( وفضل المساجد ) ، ويدل على هذا الجزء أيضا قوله : PageV05P176 ( وشاب نشأ في عبادة ربه ) ، لأن من هذه صفته يكون له ملازمة للمساجد بقالبه ، وأما عن قلبه فلا يخلو ، وإن عرض لقالبه عارض ، وهذا أيضا 
ms3138	 يدل على فضل المساجد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : عبيد الله ، بتصغير العبد ، ابن عمر العمري . الرابع : خبيب ، بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة ، ابن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف ، أبو الحارث الأنصاري المدني ، وهو خال عبيد الله بن عمر المذكور ، الخامس : حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، وهو جد عبيد الله المذكور لأبيه . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : رواية الرجل عن خاله وجده . وفيه : أن رواته ما بين بصريين وهما : محمد بن بشار ويحيى ، والبقية مدنيون . وفيه : أن شيخ البخاري مشهورا ببندار ، ويحيى مشهور بالقطان . وفيه : عن حفص ابن عاصم عن أبي هريرة من حديث يحيى بن يحيى والترمذي من حديث معن ، قالا : حدثنا مالك عن خبيب عن حفص ابن عاصم عن أبي هريرة أو أبي سعيد قال الترمذي كذا روى غير واحد عن مالك وشك فيه وقال ابن عبد البر كل من رواه عن مالك قال فيه أو أبي سعيد ، إلا أبا قرة ومصعبا ، فإنهما قالا : عن مالك عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة وأبي سعيد جميعا ، وكذا رواه أبو معاذ البلخي عن مالك ورواه الوقار زكريا بن يحيى عن ثلاثة من أصحاب مالك عن أبي سعيد وحده ولم يتابع . قلت : الثلاثة هم : عبد الله بن وهب ، وعبد الرحمن بن القاسم ، ويوسف بن عمرو بن يزيد . وفي ( غرائب ) مالك ) للدارقطني : رواه أبو معاذ عن أبي سعيد أو عن أبي هريرة أو عنهما جميعا أنهما قالا . . . فذكره . قلت : وفيه رد لما ذكره ابن عبد البر .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الزكاة عن مسدد ، وفي الرقاق عن محمد بن بشار ، وفي المحاربين 
ms3139	 عن محمد بن سلام . وأخرجه مسلم في الزكاة عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى وعن يحيى بن يحيى عن مالك . وأخرجه الترمذي في الزهد عن سوار بن عبد الله العنبري ومحمد بن المثنى وعن إسحاق بن موسى . وأخرجه النسائي في القضاء وفي الرقاق عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سبعة ) أي : سبعة أشخاص ، وإنما قدرنا هكذا ليدخل فيه النساء ، فالأصوليون ذكروا أن إحكام الشرع عامة لجميع المكلفين ، وحكمه على الواحد حكم على الجماعة إلا ما دل الدليل على خصوص البعض فإن قلت : ما وجه التخصيص بذكر هذه السبعة ؟ قلت : التنصيص بالعدد في شيء لا ينفي الحكم عما عداه ، وقد روى مسلم من حديث أبي اليسر مرفوعا : ( من أنظر معسرا أو وضع له ، أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ) . وهاتان الخصلتان غير الخصال السبعة المذكورة ، فدل على ما قلنا . وقال الكرماني : وأما التخصيص بذكر هذه السبعة فيحتمل أن يقال فيه : ذلك لأن الطاعة إما تكون بين العبد وبين الله أو بينه وبين الخلق ، والأول : إما أن يكون باللسان أو بالقلب أو بجميع البدن ، والثاني : إما أن يكون عاما وهو العدل ، أو خاصا وهو إما من جهة النفس وهو التحاب أو من جهة البدن ، أو من جهة المال . انتهى . قلت : أراد كونه باللسان هو الذكر ، وأراد كونه بالقلب هو المعلق بالمسجد ، وأراد بجهة جميع البدن الناشيء بالعبادة ، وبجهة المال : الصدقة ، ومن جهة البدن في الصورة الخاصة هي : العفة . قوله : ( يظلهم الله ) ، جملة في محل الرفع على أنها خبر للمبتدأ أعني قوله : ( سبعة ) . وقال عياض : إضافة الظل إلى الله إضافة ملك ، وكل ظله فهو ملكه قلت : إضافة الظل إليه إضافة تشريف ليحصل امتياز هذا عن غيره ، كما يقال للكعبة : بيت الله ، مع أن المساجد كلها ملكه . وأما الظل الحقيقي فالله تعالى منزه عنه ، لأنه من خواص الأجسام ، ويقال : المراد ظل العرش ، ويؤيده ما رواه سعيد بن منصور بإسناد حسن من حديث سلمان 
ms3140	 ، رضي الله تعالى عنه : ( سبعة يظلهم الله في ظل عرشه . . . ) فذكر الحديث ، ثم كونهم في ظل عرشه يستلزم ما ذكره بعضهم من أن معنى : ( يظلهم الله ) ، يسترهم في ستره ورحمته . تقول العرب : أنا في ظل فلان ، أي : في ستره وكنفه ، وتسمي العرب الليل : ظلا ، لبرده ، ويقال المراد من الظل : ظل طوبى أو ظل الجنة ، ويرد هذا قوله : ( يوم لا ظل إلا ظله ) ، لأن المراد PageV05P177 من اليوم المذكور يوم القيامة ، والدليل عليه أن عبد الله بن المبارك صرح به في روايته عن عبد الله بن عمر على ما يجيء في كتاب الحدود ، وظل طوبى أو ظل الجنة إنما يكون بعد استقرارهم في الجنة ، وهذا عام في حق كل من يدخلها ، والحديث يدل على امتياز هؤلاء السبعة من بين الخلق ، ولا يكون ذلك إلا يوم القيامة يوم يقوم الناس لرب العالمين ، ودنت منهم الشمس ، ويشتد عليهم حرها ويأخذهم الغرق ولا ظل هناك لشيء إلا ظل العرش .(@)(@@) قوله : ( الأمام العادل ) ، خبر مبتدأ محذوف تقديره : أحد السبعة : الأمام العادل . والكلام فيه من وجوه : الأول : إن قوله : ( العادل ) اسم فاعل من العدل ، وقال أبو عمر : أكثر رواة ( الموطأ ) رووه . . . عادل ، وقد رواه بعضهم ؛ عدل ، وهو المختار عند أهل اللغة . يقال : رجل عدل . ورجال عدل ، وامرأة عدل . ويجوز أمام عادل على اسم الفاعل ، يقال : عدل فهو عادل ، كما يقال : ضرب فهو ضارب . وقال ابن الاثير : العدل في الأصل مصدر سمي به فوضع موضع العادل ، وهو أبلغ منه لأنه جعل المسمى نفسه عدلا . الثاني : معناه : الواضع كل شيء في موضعه . وقيل : المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط ، سواء كان في العقائد أو في الأعمال أو في الأخلاق . وقيل : الجامع بين أمهات كمالات الإنسان الثلاث ، وهي : الحكمة والشجاعة والعفة التي هي أوساط القوى الثلاث ، أعني : القوة العقلية والغضبية والشهوانية . وقيل : المطيع لأحكام الله تعالى . وقيل المراعي لحقوق الرعية وهو عام في كل من أليه نظر في شيء من أمور المسلمين من الولاة والحكام . الثالث : قدم الإمام العادل في ذكر 
ms3141	 السبعة لكثرة مصالحه وعموم نفعه ، فالإمام العادل يصلح الله به أمورا عظيمة ، ويقال : ليس أحد أقرب منزلة من الله تعالى بعد الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، من إمام عادل . وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما . ما حكم قوم بغير حق إلا سلط الله عليهم إماما جائرا .(@)(@@) قوله : ( وشاب ) أي : والثاني : من السبعة شاب نشأ في عبادة ربه ، يقال : نشأ الصبي ينشأ نشأ فهو ناشيء إذا كبر وشب . يقال : نشأ وأنشأ إذا خرج وابتدا ، وأنشأ يفعل كذا أي : ابتدا يفعل ، وفي رواية الإمام أحمد عن يحيى القطان : ( شاب نشأ بعبادة الله ) ، وهي رواية مسلم أيضا ، وزاد حماد بن زيد من عبيد الله بن عمر : ( حتى توفي على ذلك ) ، أخرجه الجوزقي . وفي حديث سلمان : ( أفنى شبابه ونشاطه في عبادة الله ) . فإن قلت : لم خص الثاني من السبعة بالشباب ، ولم يقل : رجل نشأ ؟ قلت : لأن العبادة في الشباب أشد وأشق لكثرة الدواعي وغلبة الشهوات ، وقوة البواعث على اتباع الهوى .(@)(@@) قوله : ( ورجل قلبه ) أي : الثالث : رجل قلبه معلق في المساجد ، بفتح اللام . وقال الكرماني : أي : بالمساجد ، وحروف الجر بعضها يقوم مقام بعض ، ومعناه : شديد الحب لها والملازمة للجماعة فيها . قلت : رواية أحمد : ( معلق بالمساجد ) وفي رواية المستملي : ( متعلق ) ، بزيادة التاء المثناة من فوق بعد الميم ، ومعناه : شدة تعلق قلبه بالمساجد ، وإن كان خارجا عنه ، وتعلق قلبه بالمساجد كناية عن انتظاره أوقات الصلوات فلا يصلي صلاة ويخرج منه إلا وهو منتظر وقت صلاة أخرى حتى يصلي فيه ، وهذا يستلزم صلاته أيضا بالجماعة .(@)(@@) قوله : ( ورجلان تحابا ) أي : الرابع : رجلان تحابا ، بتشديد الباء الموحدة ، وأصله تحاببا ، فلما اجتمع الحرفان المتماثلان أسكن الأول منهما وأدرج في الثاني وهو حد الإدغام ، وهو من باب : التفاعل ، وقال الكرماني فإن قلت : التفاعل هو الإظهار إذ أصل الفعل حاصل له وهو منتف ولا يريد حصوله نحو تجاهلت ؟ قلت : قد يجيء لغير ذلك نحو : باعدته فتباعد . انتهى . قلت : التحقيق في هذا أن : تفاعل ، لمشاركة أمرين أو أكثر في أصله يعني في مصدر فعله 
ms3142	 الثلاثي صريحا ، نحو : تضارب زيد وعمرو ، فلذلك نقص مفعولا عن فاعل ، وحاصله أن وضع فاعل لنسبة الفعل إلى الفاعل متعلقا بغيره ، مع أن الغير فعل مثل ذلك ووضع : تفاعل ، لنسبته إلى المشتركين في شيء من غير قصد إلى تعلق له ، فلذلك جاء الأول زائدا على الثاني بمفعول أبدا ، فإذا كان الأمر كذلك كان المقام يقتضي أن يقال : ورجلان تحاببا ، من باب : المفاعلة ، لا من باب : التفاعل ، ليدل على أن الغير فعل مثل ما فعل هو ، والجواب : عنه أن تفاعل ، قد يجيء للمطاوعة وهي كونها دالة على معنى حصل عن تعلق فعل آخر متعد كقولك : باعدته فتباعد ، فقولك : تباعد ، عبارة عن معنى حصل عن تعلق فعل متعد ، وههنا كذلك ، فإن تحابا عبارة عن معنى حصل عن تعلق حابب ، والجواب الذي قاله الكرماني غير مستقيم ، لأن معنى ذلك هو الدلالة على أن الفاعل أظهر أن المعنى الذي اشتق منه : تفاعل ، حصل له ، مع أنه ليس في الحقيقة كذلك . فمعنى : تجاهل زيد أنه أظهر الجهل من نفسه ، وليس عليه في الحقيقة ، وليس المعنى ههنا أنه أظهر المحبة من نفسه ، وليس عليه في الحقيقة . فافهم ، فإنه موضع دقيق . فإن قلت : قال : رجلان ، فيكون المذكور ثمانية لا سبعة ؟ PageV05P178 قلت : معناه : ورجل يحب غيره في الله ، والمحبة أمر نسبي فلا بد لها من المنتسبين ، فلذلك قال : رجلان . قوله : ( في الله ) أي : لأجل الله لا لغرض دنياوي ، وكلمة : في ، قد تجيء للسببية ، كما في قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( في النفس المؤمنة مائة إبل ) ، أي : بسبب قتل النفس المؤمنة ، ووقع في رواية حماد بن زيد : ( ورجلان قال كل منهما للآخر : إني أحبك في الله ، فصدرا على ذلك ) . قوله : ( اجتمعا على ذلك ) أي : على الحب في الله ، وفي رواية الكشميهني : ( اجتمعا عليه ) أي : على الحب المذكور ، وكذلك الضمير في عليه ، يعني : كان سبب اجتماعهما حب الله والاستمرار عليه حتى تفرقا من مجلسهما ، كذا قاله الكرماني ، ولا يحتاج إلى قوله : حتى تفرقا من مجلسهما ، بل المعنى : أنهما داما على 
ms3143	 المحبة الدينية ولم يقطعاها بعارض دنيوي ، سواء اجتمعا حقيقة أو لا ، حتى فرق بينهما الموت .(@)(@@) قوله : ( ورجل طلبته ) أي : والخامس : رجل طلبته امرأة ، وفي رواية أحمد عن يحيى القطان : ( دعته امرأة ) ، وكذا في رواية كريمة ، ولمسلم وللبخاري أيضا في الحدود : عن ابن المبارك ، وزاد ابن المبارك : ( إلى نفسها ) ، وفي رواية البيهقي في ( شعب الإيمان ) ، من طريق أبي صالح : عن أبي هريرة : ( فعرضت نفسها عليه ) ، وظاهر الكلام أنها دعته إلى الفاحشة ، وبه جزم القرطبي . وقيل : يحتمل أن تكون طلبته إلى التزويج بها فخاف أن يشتغل عن العبادة بالافتتان بها ، أو خاف أن لا يقوم بحقها لشغله بالعبادة عن التكسب بما يليق بها ، والأول أظهر لوجود قرائن عليه . قوله : ( ذات منصب ) المنصب ، بكسر الصاد : الحسب والنسب الشريف . قال الجوهري : المنصب الأصل ، وكذلك النصاب ، وإنما خصصها بالذكر لكثرة الرغبة فيها وعسر حصولها ، وهي طالبة لذلك وقد أغنت عن مراودته . قوله : ( فقال : إني أخاف الله ) ، زاد في رواية كريمة : ( رب العالمين ) ، وقال القاضي عياض : يحتمل أن يقول ذلك بلسانه زجرا لها عن الفاحشة ، ويحتمل أن يقول بقلبه لزجر نفسه . قال القرطبي : إنما يصدر ذلك عن شدة الخوف من الله والصبر عنها لخوف الله من أكمل المراتب وأعظم الطاعات .(@)(@@) قوله : ( ورجل تصدق ) أي : والسادس : رجل تصدق أخفى ، بلفظ الماضي ، وهو جملة وقعت حالا بتقدير : قد ، ومفعول : أخفى ، محذوف أي : أخفى الصدقة ، ووقع في رواية أحمد : ( تصدق فأخفى ) ، وكذا في رواية البخاري في الزكاة : عن مسدد عن يحيى ( تصدق بصدقة فأخفاها ) ، ومثله لمالك في ( الموطأ ) . ووقع في رواية الأصيلي : ( تصدق إخفاء ) ، بكسر الهمزة ممدودا على أنه مصدر منصوب ، على أنه حال بمعنى مخفيا . قوله : ( حتى لا تعلم ) ، بضم الميم وفتحها ، نحو : مرض حتى لا يرجونه ، وسرت حتى تغيب الشمس . قوله : ( شماله ) ، مرفوع لأنه فاعل لقوله : ( لا تعلم ) . قوله : ( ما تنفق يمينه ) ، جملة في محل النصب على أنها مفعول ، وإنما ذكر اليمين والشمال للمبالغة في الإخفاء والإسرار بالصدقة ، وضرب المثل بهما لقرب اليمين من الشمال ولملازمتهما ، ومعناه 
ms3144	 : لو قدرت الشمال رجلا متيقظا لما علم صدقة اليمين لمبالغته في الإخفاء . وقيل : المراد من على شماله من الناس .(@)(@@) ثم إعلم أن أكثر الروايات في هذا الحديث في البخاري وغيره : ( حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) ، ووقع في ( صحيح مسلم ) مقلوبا ، وهو : حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله . وقال عياض : هكذا في جميع النسخ التي وصلت إلينا من ( صحيح مسلم ) مقلوبا ، والصواب الأول قلت : لأن السنة المعهودة إعطاء الصدقة باليمين ، وقد ترجم عليه البخاري في الزكاة : باب الصدقة باليمين ، قال : ويشبه أن يكون الوهم فيه ممن دون مسلم ، وقال بعضهم : ليس الوهم فيه ممن دون مسلم ولا منه ، بل هو من شيخه أو شيخ شيخه : يحيى القطان ، وقد طول الكلام فيه ، ولا ينكر الوهم من مسلم ولا ممن هو دونه أو فوقه ، ويمكن أن يكون هذا القلب من الكاتب واستمرت الرواة عليه .(@)(@@) قوله : ( ورجل ) أي : والسابع : رجل ذكر الله خاليا ، أي : من الخلق ، لأنه حينئذ يكون أبعد من الرياء ، وقيل : خاليا من الالتفات إلى غيره تعالى ، ولو كان في الملأ ، ويؤيده رواية البيهقي ( ذكر الله بين يديه ) ، ويؤيد الأول رواية ابن المبارك وحماد بن زيد : ( ذكر الله في خلاء ) ، أي : في موضع خال ، وقال بعضهم : ( ذكر الله ) أي : بقلبه من التذكر أو بلسانه من الذكر قلت : ليس كذلك ، لأن الذكر بالقلب من : الذكر ، بضم الذال ، وباللسان من : الذكر ، بكسر الذال ، وأيضا لفظ : ذكر بلا قيد ، ولا يكون مشتقا من التذكر ، فمن له يد في علم التصريف يفهم هذا . قوله : ( ففاضت عيناه ) ، وإنما أسند الفيض إلى العين مع أن العين لا تفيض ، لأن الفائض هو الدمع ، مبالغة كأنها هي الفائض ، وذلك كقوله : { وترى أعينهم تفيض من الدمع } ( المائدة : 83 ) . وقال القرطبي : وفيض العين بحسب حال الذاكر وبحسب ما ينكشف له ، ففي حال أوصاف الجلال يكون البكاء من خشية الله ، وفي حال أوصاف الجمال يكون البكاء من الشوق إليه ، ويشهد للأول ما رواه الجوزقي من رواية حماد بن زيد : ( ففاضت عيناه 
ms3145	 من خشية الله ) .(@)(@@) PageV05P179 ذكر ما يستفاد منه فيه : فضيلة الإمام العادل ، وقد روى مسلم من حديث عبد الله بن عمر رفعه : ( إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا ) ، وقال ابن عباس : ما أخفر قوم العهد إلا سلط الله عليهم العذاب ، وما نقص قوم الميكال إلا منعوا القطر ، ولا كثر الرب في قوم إلا سلط الله عليهم الوباء ، وما حكم قوم بغير حق إلا سلط عليهم إمام جائر ) . فالإمام العادل يصلح الله به . وفيه : فضيلة الشاب الذي نشأ في عبادة ربه ، وفي الحديث : ( تعجب ربك من شاب ليست له ضبوة ) . وفيه : فضل من سلم من الذنوب واشتغل بطاعة ربه طول عمره ، وقد يحتج به من قال : إن الملك أفضل من البشر لأنهم : { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } ( الأنبياء : 20 ) . وقيل لابن عباس : رجل كثير الصلاة كثير القيام يقارف بعض الأشياء ، ورجل يصلي المكتوبة ويصوم مع السلامة . قال : لا أعدل بالسلامة شيئا ، قال تعالى : { والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم } ( النجم : 32 ) . وفيه : فضيلة من يلازم المسجد للصلاة مع الجماعة ، لأن المسجد بيت الله وبيت كل تقي ، وحقيق على المزور إكرام الزائر ، فكيف بأكرام الكرماء ؟ وفيه : فضيلة التحاب في الله تعالى ، فإن الحب في الله والبغض في الله من الإيمان ، وعند مالك من الفرائض ، وروى ابن مسعود والبراء بن عازب مرفوعا : إن ذلك من أوثق عرى الإيمان ، وروى ثابت عن أنس رفعه : ( ما تحاب رجلان في الله إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه ) ، وروى أبو رزين ، قال : ( قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا رزين إذا خلوت حرك لسانك بذكر الله ، وحب في الله وأبغض في الله ، فإن المسلم إذا زار في الله شيعه سبعون ألف ملك يقولون : أللهم وصله فيك فصله ومن فضل المتحابين في الله أن كل واحد منهما إذا دعا لأخيه بظهر الغيب أمن الملك على دعائه ) . رواه أبو داود مرفوعا . وفيه : فضيلة من يخاف الله قال 
ms3146	 الله تعالى : { وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى } ( النازعات : 40 ، 41 ) . وقال : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ( الرحمن : 46 ) . وروى أبو معمر عن سلمة بن نبيط عن عبيد بن أبي الجعد عن كعب الأحبار ، قال : إن في الجنة ، لدارا ، درة فوق درة ، ولؤلؤة فوق لؤلؤة ، فيها سبعون ألف قصر ، في كل قصر سبعون ألف دار ، في كل دار سبعون ألف بيت ، لا ينزلها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو محكم في نفسه أو إمام عادل . قال سلمة : فسألت عبيدا عن : المحكم في نفسه : قال : هو الرجل يطلب الحرام من النساء أو من المال فيتعرض له ، فإذا ظفر به تركه مخافة الله تعالى ، فذلك المحكم في نفسه . وفيه : فضيلة المخفي صدقته ومصداق هذا الحديث في قوله تعالى : { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } ( البقرة : 271 ) . وقالت العلماء : هذا في صدقة التطوع ، فالسر فيها أفضل لأنه أقرب إلى الإخلاص ، وأبعد من الرياء . وأما الوجبة فإعلانها أفضل ليقتدي به في ذلك . ويظهر دعائم الإسلام ، وهكذا حكم الصوم فإعلان فرائضها أفضل . واختلف في السنن : كالوتر وركعتي الفجر ، هل إعلانهما أفضل أم كتمانهما ؟ حكاه ابن التين ، وقال القرطبي : وقد سمعنا من بعض المشايخ : إن ذلك الإخفاء أن يتصدق على الضعيف في صورة المشترى منه ، فيدفه له مثلا درهما في شيء يساوي نصف درهم ، فالصورة مبايعة والحقيقة صدقة ، وهو اعتبار حسن قيل : إن أراد أن المراد في هذا الحديث هذه الصورة خاصة ، ففيه نظر . وإن أراد أن هذا أيضا من صورة الصدقة المخفية فمسلم ، وفي ( مسند أحمد ) رحمه الله ، من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، بإسناد حسن مرفوعا : ( إن الملائكة قالت : يا رب ! هل من خلقك شيء أشد من الجبال ؟ قال : نعم ، الحديد . قالت : فهل أشد من الحديد ؟ قال : نعم ، النار ، قالت : فهل أشد من النار ؟ قال : نعم ، الماء . قالت : فهل أشد من الماء ؟ قال : نعم ، الريح . قالت : فهل أشد من الريح ؟ قال : نعم ، ابن آدم ، يتصدق بيمينه فيخفيها عن 
ms3147	 شماله ) . وفيه : فضيلة ذكر الله في الخلوات مع فيضان الدمع من عينيه ، وروى أبو هريرة مرفوعا : ( لا يلج النار أحد بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع ) . وروى أبو عمران : ( عن أبي الخلد ، قال : قرأت في مسألة داود ، عليه الصلاة والسلام ، ربه تعالى : إلهي ما جزاء من بكى من خشيتك حتى تسيل دموعه على وجهه ؟ قال : أسلم وجهه من لفح النار ) . وروى الحاكم من حديث أنس مرفوعا : ( من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذب يوم القيامة ) .(@)(@@) 661 حدثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد قال سئل أنس هل اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما فقال نعم أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل ثم أقبل علينا بوجهه PageV05P180 بعد ما صلى فقال صلى الناس ورقدوا ولم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها قال فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ، وهو قوله : ( من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ) ، وفي الحديث هو قوله : ( ولم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها ) .(@)(@@) ورجاله : قتيبة بن سعيد ، وإسماعيل بن جعفر أبو إبراهيم الأنصاري المدني ، وحميد هو الطويل . وهذا الحديث قد مضى في : باب وقت العشاء إلى نصف الليل ، عن عبد الرحيم المحاربي عن زائدة عن حميد الطويل عن أنس قال : ( أخر النبي ( صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء إلى نصف الليل ثم صلى ، ثم قال : قد صلوا الناس وناموا ، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها ) . وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( إلى شطر الليل ) أي : نصفه ، على ما صرح به في الحديث المذكور . قوله : ( وبيص خاتمه ) ، بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وبالصاد المهملة ، وهو : بريق الخاتم ولمعانه .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب فضل من غدا إلى المسجد ومن راح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من يخرج إلى المسجد ، وفي رواية أبي ذر : ( من خرج ) ، بلفظ الماضي ، وفي رواية الأكثرين : باب فضل من غدا إلى المسجد ، موافقا للفظ الحديث . وقال ابن سيده : الغدوة : البكرة علم 
ms3148	 للوقت ، والغداة كالغدوة وجمعها غدوات . وقال ابن الأعرابي : غدية لغة في غدوة ، كضحية لغة في ضحوة . والغد وجمع غداة نادرة ، وغدا عليه غدوا وغدوا ، واغتدى : بكر ، وغاداه : باكره . وفي ( الجامع ) للقزاز : الغدوة إسم سمي به الوقت فجعل معرفة لذلك وصار إسما لشيء بعينه . وقال الخليل : الغدو الجمع مثل الغدوات ، وجمع غدوة غداو ، وفي ( الصحاح ) : الغدوة ما بين صلاة الغداة وبين طلوع الشمس ، والغدو نقيض الرواح ، وزعم ابن قرقول أنه قد استعمل الغدوة والرواح في جميع النهار . وفي ( المحكم ) : الرواح : العشي . وقيل : من لدن زوال الشمس إلى الليل ، ورحنا رواحا وتروحنا : سرنا في ذلك الوقت ، أو : عملنا . وفي ( الصحاح ) : الرواح نقيض الصباح ، وهو اسم للوقت . ويقال : الغدو : السير في أول النهار إلى زوال الشمس ، والرواح من الزوال إلى آخر النهار ، ويقال : غدا : خرج مبكرا ، وراح : رجع . وقد يستعملان في الخروج والرجوع مطلقا توسعا .(@)(@@) 662 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غدا إلى المسجد وراح أعد الله له نزلا من الجنة كلما غدا أو راح .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله بن جعفر أبو الحسن ، يقال له : ابن المديني البصري ، وقد تقدم . الثاني : يزيد بن هارون بن زاذان الواسطي ، تقدم . الثالث : محمد بن المطرف ، بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء وبالفاء : أبو غسان الليثي المدني . الرابع : زيد بن أسلم ، بلفظ الماضي ، مولى عمر بن الخطاب المدني . الخامس : عطاء ابن يسار ، ضد اليمين . أبو محمد الهلالي ، مولى ميمونة بنت الحارث زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مات سنة ثلاث ومائة . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته ما 
ms3149	 بين بصري وواسطي ومدني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أعد ) من الإعداد وهو التهيئة . قوله : ( نزلا ) ، بضم النون وسكون الزاي وضمها وهي : ما يهيأ من الأشياء للقادم ، ونزلا بالتنكير رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : نزله ، بالإضافة إلى الضمير ، وفي رواية مسلم وابن خزيمة وأحمد مثل رواية الكشميهني . قوله : ( كلما غدا أو راح ) أي : بكل غدوة وروحة ، وقال الكرماني : في بعض الروايات : وراح ، بواو العطف ، والفرق بين الروايتين أنه على : الواو ، لا بد له من الأمرين حتى يعد له PageV05P181 النزل ، وعلى كلمة : أو ، يكفي أحدهما في الإعداد . وقال بعضهم : الغدو والرواح في الحديث كالبكرة والعشي . في قوله تعالى : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ( مريم : 62 ) . يراد بها : الديمومة ، لا الوقتان المعينان . والله تعالى أعلم .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا أقيمت . . . إلى آخره ، وهذه الترجمة بعينها لفظ حديث أخرجه مسلم في : كتاب الصلاة ، من طرق كثيرة عن عمرو بن دينار المكي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة . وأخرجه أبو داود عن أحمد بن حنبل ، وأخرجه الترمذي عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي عن أحمد بن عبد الله بن الحكم . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بشر بن خلف . فإن قلت : ما كان المانع للبخاري جعل هذا ترجمة ولم يخرجه ؟ قلت : اختلف هذا على عمرو بن دينار في رفعه ووقفه ، فلذلك لم يخرجه ، ولكن الحديث الذي ذكره في الباب يغني عن ذلك ، كما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 55 - ( حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حفص بن عاصم عن عبد الله بن مالك بن بحينة قال مر النبي & برجل . قال وحدثني عبد الرحمن قال حدثنا بهز بن أسد قال حدثنا شعبة قال أخبرني سعد بن إبراهيم قال سمعت حفص بن عاصم قال سمعت رجلا من الأزد يقال له مالك بن بحينة أن رسول الله & رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين فلما انصرف 
ms3150	 رسول الله & لاث به الناس فقال له رسول الله & آلصبح أربعا آلصبح أربعا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' آلصبح أربعا ' حيث أنكر & على الرجل الذي كان يصلي ركعتين بعد أن أقيمت صلاة الصبح فقال ' آلصبح أربعا ' أي الصبح تصلى أربعا لأنه إذا صلى ركعتين بعد أن أقيمت الصلاة ثم يصلي مع الإمام ركعتين صلاة الصبح فيكون في معنى من صلى الصبح أربعا فدل هذا على أن لا صلاة بعد الإقامة إلا الصلاة المكتوبة ( فإن قلت ) حديث الترجمة أعم لأنه يشمل سائر الصلوات وحديث الباب في صلاة الصبح ( قلت ) كلاهما في المعنى واحد لأن الحكم في الإنكار فيه أن يتفرغ المصلي للفريضة من أولها حتى لا تفوته فضيلة الإحرام مع الإمام فهذا يعم الكل في الحقيقة وقال بعضهم يحتمل أن تكون اللام في حديث الترجمة عهدية فيتفقان ( قلت ) لا حاجة إلى ذكر الاحتمال لأن الأصل في اللام أن تكون للعهد في الأصل فحين قال & ' إذا أقيمت الصلاة ' لا نزاع أنه كان ذلك في وقت صلاة من الصلوات * | ( ذكر رجاله ) وهم تسعة . الأول عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري الأوسي المدني . الثاني إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري المدني . الثالث أبوه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف . الرابع حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب . الخامس عبد الله بن مالك بن بحينة وبحينة بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون وفي آخره هاء وهي بنت الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف وهو اسم أم عبد الله وقال أبو نعيم الأصفهاني بحينة أم أبيه مالك ابن القشب بكسر القاف وسكون الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة وهو لقب واسمه جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع الأزدي وقال ابن سعد بحينة عبدة بنت الحارث لها صحبة وقال قدم مالك بن القشب مكة في الجاهلية فحالف بني المطلب بن عبد مناف وتزوج بحينة بنت 
ms3151	 الحارث بن المطلب وأدركت بحينة الإسلام فأسلمت وصحبت وأسلم ابنها عبد الله قديما وحكى ابن عبد البر خلافا لبحينة هل هي أم عبد الله أو أم مالك والصواب أنها أم عبد الله كما قلنا . السادس عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن محمد النيسابوري مات في سنة ستين ومائتين . السابع بهز بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفي PageV05P182 آخره زاي بن أسد العمي أبو الأسود البصري . الثامن شعبة بن الحجاج . التاسع مالك بن بحينة قال ابن الأثير له صحبة وقال الذهبي في تجريد الصحابة مالك بن بحينة والد عبد الله ورد عنه حديث وصوابه لعبد الله وقال ابن عساكر في ترجمته مالك بن بحينة عن النبي & أنها وهم وقال ابن معين عبد الله هو الذي روى عن النبي & وليس يروي أبوه عن النبي & شيئا نقله عنه الغسائي * | ( ذكر لطائف إسناده ) هنا إسنادان الأول عن عبد العزيز عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حفص بن عاصم عن عمرو بن مالك . الإسناد الثاني عن عبد الرحمن عن بهز عن شعبة عن سعد عن حفص عن مالك بن بحينة هكذا يقول شعبة في هذا الصحابي وتابعه على ذلك أبو عوانة وحماد بن سلمة وحكم الحفاظ يحيى بن معين وأحمد ومسلم والنسائي والإسماعيلي والدارقطني وأبو مسعود وآخرون عليهم بالوهم في موضعين أحدهما أن بحينة والدة عبد الله لا والدة مالك . والآخران الصحبة والرواية لعبد الله لا لمالك وجنح الداودي إلى أن مالكا له صحبة حيث قال وهذا الاختلاف لا يضر فأي الرجلين كان فهو صاحب ( فإن قلت ) لم لم يسق البخاري لفظ رواية إبراهيم بن سعد وتحول إلى رواية شعبة ( قلت ) كأنه أوهم أنهما متوافقتان وليس كذلك وقد ساق مسلم رواية إبراهيم بن سعد بالسند المذكور ولفظه ' مر برجل يصلي وقد أقيمت صلاة الصبح فكلمة بشيء لا ندري ما هو فلما انصرفنا أحطنا نقول ماذا قال لك رسول الله & قال قال لي يوشك أحدكم أن يصلي الصبح أربعا ' ففي هذا السياق مخالفة لسياق شعبة 
ms3152	 في كونه & كلم الرجل وهو يصلي ورواية شعبة تقتضي أنه كلمه بعدما فرغ ( قلت ) يمكن الجمع بينهما أنه كلمه أولا سرا ولهذا احتاجوا أن يسألوه ثم كلمه ثانيا جهرا فسمعوه وفائدة التكرار تقرير الإنكار وفيه التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع وبصيغة الإفراد في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه السماع في موضعين وفيه القول في سبعة مواضع وفيه أن رواته ما بين نيسابوري وبصري ومدني وواسطي وفيه أن شيخه عبد العزيز من أفراده وفيه اثنان من الصحابة على قول من يقول مالك بن بحينة من الصحابة وفيه اثنان من التابعين أحدهما سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كان من أجلة التابعين والآخر حفص بن عاصم * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم في الصلاة عن القعنبي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه وعن قتيبة عن أبي عوانة عن سعد بن إبراهيم عن حفص بن عاصم عن ابن بحينة به قال وقوله عن أبيه خطأ بحينة هي أم عبد الله قال أبو مسعود وهذا يخطيء فيه القعنبي بقوله عن أبيه وأسقط مسلم من أوله عن أبيه ثم قال في عقبه وقال القعنبي عن أبيه وأهل العراق منهم شعبة وحماد بن سلمة وأبو عوانة يقولون عن سعد عن حفص عن مالك بن بحينة وأهل الحجاز قالوا في نسبة عبد الله بن مالك بن بحينة وهو الأصح وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به وعن محمود بن غيلان عن وهب بن جرير عن شعبة بإسناد نحوه وقال هذا خطأ والصواب عبد الله بن بحينة وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني عن إبراهيم بن سعد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' من الأزد ' بسكون الزاي ويقال له الأسد أيضا وهم أزد شنوءة وبالسين رواية الأصيلي قوله ' رأى رجلا ' هو عبد الله الراوي كما رواه أحمد من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عنه ' أن النبي & مر به وهو يصلي ' وفي رواية ' خرج وابن القشب يصلي ' وأخرج ابن خزيمة 
ms3153	 وابن حبان والبزار والحاكم وغيرهم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال ' كنت أصلي وأخذ المؤذن بالإقامة فجذبني النبي & وقال أتصلي الصبح أربعا ' ( فإن قلت ) يحتمل أن يكون الرجل هو ابن عباس ( قلت ) لا بل هما قضيتان قوله ' وقد أقيمت ' هو ملتقى الإسنادين والقدر المشترك بين الطريقين إذ تقديره مر النبي & برجل وقد أقيمت ومعناه وقد نودي للصلاة بالألفاظ المخصوصة قوله ' فلما انصرف ' أي من الصلاة قوله ' لاث به الناس ' بالثاء المثلثة الخفيفة أي دار وأحاط وقال ابن قتيبة أصل اللوث الطي ويقال لاث عمامته أي أدارها ويقال فلان يلوث بي أي يلوذ بي والمقصود أن الناس أحاطوا به والتفوا حوله والضمير في به يرجع إلى النبي & ولكن طريق إبراهيم بن سعد المتقدمة تقتضي أنه يرجع إلى الرجل قوله ' آلصبح أربعا ' بهمزة ممدودة في أوله ويجوز قصرها وهو استفهام للإنكار التوبيخي والصبح منصوب بإضمار فعل PageV05P183 مقدر تقديره أتصلي الصبح وقال الكرماني ويجوز الصبح بالرفع أي الصبح تصلى أربعا ( قلت ) يكون الصبح على هذا التقدير مبتدأ وقوله تصلي أربعا جملة وقعت خبرا والضمير محذوف لأن تقديره تصليه أربعا والضمير الذي يقع مفعولا حذفه شائع ذائع وانتصاب أربعا على الحال قاله ابن مالك وقال الكرماني على البدلية ( قلت ) يكون بدل الكل من الكل لأن الصبح صار في معنى الأربع ويجوز أن يكون بدل الكل من البعض لأن الأربع ضعف صلاة الصبح ويجوز أن يكون بدل الاشتمال لأن الذي صلاها الرجل أربع ركعات في المعنى * | ( ذكر ما يستنبط منه ) وهو على وجوه . الأول اختلف العلماء فيمن دخل المسجد لصلاة الصبح فأقيمت الصلاة هل يصلي ركعتي الفجر أم لا فكرهت طائفة أن يركع ركعتي الفجر في المسجد والإمام في صلاة الفجر محتجين بهذا الحديث وروى ذلك عن ابن عمر وأبي هريرة وسعيد بن جبير وعروة وابن سيرين وإبراهيم وعطاء والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وقالت طائفة لا بأس أن يصليهما خارج المسجد إذا تيقن أنه يدرك الركعة الأخيرة مع الإمام وهو قول أبي 
ms3154	 حنيفة وأصحابه والأوزاعي إلا أن الأوزاعي أجاز أن يركعهما في المسجد وقال الثوري إن خشي فوت ركعة دخل معه ولم يصلهما وإلا صلاهما في المسجد وقال صاحب الهداية ومن انتهى إلى الإمام في صلاة الفجر وهو لم يصل ركعتي الفجر إن خشي أن تفوته ركعة يعني من صلاة الفجر لاشتغاله بالسنة ويدرك الركعة الأخرى وهي الثانية يصلي ركعتي الفجر عند باب المسجد ثم يدخل المسجد لأنه أمكنه الجمع بين الفضيلتين يعني فضيلة السنة وفضيلة الجماعة وإنما قيد بقوله عند باب المسجد لأنه لو صلاهما في المسجد كان متنفلا فيه مع اشتغال الإمام بالفرض وإنه مكروه لقوله & ' إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ' وخصت سنة الفجر بقوله & ' لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ' رواه أبو داود عن أبي هريرة هذا إذا كان عند باب المسجد موضع لذلك وإن لم يكن يصليهما في المسجد خلف سارية من سواريه خلف الصفوف وذكر فخر الإسلام وأشدها كراهة أن يصلي مخالطا للصف مخالفا للجماعة والذي يلي ذلك خلف الصف من غير حائل بينه وبين الصف وفي الذخيرة السنة في سنة الفجر يعني ركعتي الفجر أن يأتي بهما في بيته فإن لم يفعل فعند باب المسجد إذا كان الإمام يصلي فيه فإن لم يمكنه ففي المسجد الخارج إذا كان الإمام في المسجد الداخل وفي الداخل إذا كان الإمام في الخارج وفي المحيط وقيل يكره ذلك كله لأن ذلك بمنزلة مسجد واحد وعند الظاهرية أنه يقطع الصلاة إذا أقيمت الصلاة وفي الجلاب يصليهما وإن فاتته الصلاة مع الإمام إذا كان الوقت واسعا واستدل من كره صلاتهما بحديث الباب وبما في مسلم من حديث عبد الله بن سرجس ' جاء رجل والنبي & يصلي الصبح فصلى ركعتين ثم دخل مع النبي & في الصلاة فلما انصرف قال له يا فلان أيتهما صلاتك التي صليتها وحدك أو التي صليت معنا ' وبما ذكره ابن خزيمة في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال ' كنت أصلي ' الحديث وقد ذكرناه عن قريب 
ms3155	 وعند ابن خزيمة عن أنس ' خرج النبي & حين أقيمت الصلاة فرأى ناسا يصلون ركعتين بالعجلة فقال صلاتان معا فنهى أن تصليا في المسجد إذا أقيمت الصلاة ( فإن قلت ) قد روى ابن عباس أن النبي & كان يصلي عند الإقامة في بيت ميمونة ( قلت ) هذا الحديث وهاه ابن القطان وغيره في كتاب الصلاة للدكيني عن سويد بن غفلة كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يضرب على الصلاة قبل الإقامة ورأى ابن جبير رجلا يصلي حين أقيمت الصلاة فقال ليست هذه ساعة صلاة وعن صفوان بن موهب أنه سمع مسلم بن عقيل يقول للناس وهم يصلون وقد أقيمت الصلاة ويلكم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة وعند البيهقي رأى ابن عمر رجلا يصلي الركعتين والمؤذن يقيم فحصبه وقال أتصلي الصبح أربعا وذكر أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي في كتابه مسند ابن عمر رفعه من حديث قدامة بن موسى عن رجل من بني حنظلة عن أبي علقمة عن يسار بن نمير مولى ابن عمر قال ' رآني ابن عمر وأنا أصلي الفجر فقال يا يسار إن النبي & خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فتغيظ علينا وقال ليبلغ شاهدكم غائبكم لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتين ' وذكر ابن حزم نحوه عن ابن سيرين وإبراهيم وعند أبي نعيم الفضل عن طاوس ' إذا أقيمت الصلاة وأنت في الصلاة فدعها ' وعند عبد الرزاق PageV05P184 قال سعيد بن جبير ' إقطع صلاتك عند الإقامة ' وعند ابن أبي شيبة قال سفيان كان قيس بن أبي حازم يأمنا فأقام المؤذن الصلاة وقد صلى ركعة فتركها ثم تقدم فصلى بنا وكذا قاله الشعبي * واستدل من أجاز ذلك بقوله تعالى @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ وبما رواه البيهقي من طريق حجاج بن نصير عن عباد بن كثير عن ليث عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله & قال ' إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة إلا ركعتي الفجر ' قال البيهقي هذه الزيادة لا أصل لها وحجاج وعباد ضعيفان ( قلت ) قال يعقوب بن شيبة سألت 
ms3156	 ابن معين عن حجاج بن نصير الفساطيطي البصري فقال صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وعباد بن كثير كان من الصالحين وعن ابن مسعود أنه دخل المسجد وقد أقيمت صلاة الصبح فركع ركعتي الفجر إلى أسطوانة بمحضر حذيفة وأبي موسى قال ابن بطال وروى مثله عن عمر بن الخطاب وأبي الدرداء وابن عباس رضي الله تعالى عنهم وعن ابن عمر أنه أتى المسجد لصلاة الصبح فوجد الإمام يصلي فدخل بيت حفصة فصلى ركعتين ثم دخل في صلاة الإمام وعند ابن أبي شيبة عن إبراهيم كان يقول إن بقي من صلاتك شيء فأتممه وعنه إذا افتتحت الصلاة تطوعا وأقيمت الصلاة فأتم * الثاني من الوجوه في حكمة إنكار النبي & الصلاة عند إقامة الفرض فقال عياض لئلا يتطاول الزمان فيظن وجوبها ويؤيده قوله & فيما رواه مسلم من حديث إبراهيم بن سعد ' يوشك أحدكم أن يصلي الصبح أربعا ' وقد ذكرناه عن قريب وعلى هذا إذا حصل الأمن لا يكره ذلك وقال بعضهم وهو متعقب بعموم حديث الترجمة ( قلت ) قوله تعالى @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ يخص هذا العام مع ما روى عن هؤلاء الصحابة المذكورين آنفا وقال هذا القائل أيضا وقيل لئلا تلتبس صلاة الفرض بالنفل وإلى هذا جنح الطحاوي واحتج له ومقتضاه أنه لو كان خارج المسجد أو في زاوية منه لم يكره وهو متعقب أيضا بما ذكر انتهى ( قلت ) دعواه التعقب متعقبة لأن الأصل في النصوص التعليل وهو وجه الحكمة فالعلة في حديث الترجمة هي كونه جامعا بين الفرض والنفل في مكان واحد فإذا صلى خارج المسجد أو في زاوية منه لا يلزم ذلك وهو كنهيه & من صلى الجمعة أن يصلي بعدها تطوعا في مكان واحد كما نهى من صلى الجمعة أن يتكلم أو يتقدم وقال هذا القائل هذا أيضا وذهب بعضهم إلى أن سبب الإنكار عدم الفصل بين الفرض والنفل لئلا يلتبسا وإلى هذا جنح الطحاوي واحتج له بالأحاديث الواردة بالأمر بذلك ومقتضاه أنه لو كان في زاوية من المسجد لم يكره وهو 
ms3157	 متعقب بما ذكره . إذ لو كان المراد مجرد الفصل بين الفرض والنفل لم يحصل إنكار أصلا لأن ابن بحينة سلم من صلاته قطعا ثم دخل في الفرض انتهى ( قلت ) ذكر شيئا لا يجدي لرده ما قاله الطحاوي فلو نقل ما رواه الطحاوي أيضا لكان علم أن رده ليس بشيء وهو أنه روى بسنده ' أن رسول الله & مر بابن بحينة وهو يصلي بين يدي نداء الصبح فقال لا تجعلوا هذه الصلاة كصلاة الظهر واجعلوا بينهما فصلا ' فبان بهذا أن الذي كرهه النبي & لابن بحينة وصله إياها بالفريضة في مكان واحد دون أن يفصل بينهما بشيء يسير ( قلت ) فعلم بذلك أنه ما اعتبر الفصل اليسير والسلام منه وكان سبب الكراهة الوصل بين الفرض والنفل في مكان واحد ولا اعتبار بالفصل بالسلام فمقتضى ذلك أن لا يكره خارج المسجد ولا في زاوية منه وهذا هو التحقيق في استنباط الأحكام من النصوص وليس ذلك بالتحسيس من الخارج وقال النووي الحكمة في الإنكار المذكور أن يتفرغ للفضيلة من أولها فيشرع فيها عقيب شروع الإمام والمحافظة على مكملات الفريضة أولى من التشاغل بالنافلة ( قلت ) الاشتغال بسنة الفجر الذي ورد فيه التأكيد بالمحافظة عليها مع العلم بإدراكه الفريضة أولى ( فإن قلت ) في حديث الترجمة منع عن التنفل بعد الشروع في إقامة الصلاة سواء كان من الرواتب أو لا لما روى مسلم بن خالد عن عمرو بن دينار في هذا الحديث ' قيل يا رسول الله ولا ركعتي الفجر قال ولا ركعتي الفجر ' أخرجه ابن عدي في ترجمة يحيى بن نصر ابن حاجب ( قلت ) روى البخاري ومسلم وأبو داود من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت ' أن رسول الله & لم يكن على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتين قبل الصبح ' وروى أبو داود من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله & ' لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ' أي لا تتركوهما وإن طردتكم الفرسان فهذا كناية عن المبالغة وحث عظيم على مواظبتهما وعن هذا 
ms3158	 أصحابنا ذهبوا فيه إلى ما ذكرنا عنهم على أن فيه الجمع بين الأمرين PageV05P185 فافهم . الوجه الثالث أن قوله في الترجمة إلا المكتوبة أي المفروضة يشمل الحاضرة والفائتة ولكن المراد الحاضرة وصرح بذلك أحمد والطحاوي من طريق أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة بلفظ ' إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا التي أقيمت ' وقد مر وجه الإنكار فيه مستقصى *(@)(@@) ( تابعه غندر ومعاذ عن شعبة عن مالك ) | أي تابع بهذا غندر وهو محمد بن جعفر أبو عبد الله بن امرأة شعبة وغندر بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وقد تقدم غير مرة وقد وصل أحمد طريق غندر عنه كذلك قوله ' ومعاذ ' أي وتابعه معاذ أيضا وهو معاذ ابن معاذ أبو المثنى البصري قاضيها ووصل طريقه الإسماعيلي من رواية عبيد الله بن معاذ عن أبيه قوله ' في مالك ' أي في الرواية عن مالك بن بحينة . ويروى عن مالك وهي أوضح وفي رواية الكشميهني *(@)(@@) ( وقال ابن إسحاق عن سعد عن حفص عن عبد الله بن بحينة ) | ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب المغازي عن سعد بن إبراهيم عن حفص بن عاصم وهذه الرواية موافقة لرواية إبراهيم بن سعد عن أبيه وهي الراجحة وقال أبو مسعود أهل المدينة يقولون عبد الله بن بحينة وأهل العراق يقولون مالك بن بحينة والأول هو الصواب ورواه القعنبي عن إبراهيم بن سعد عن عبد الله بن مالك بن بحينة عن أبيه قال مسلم في صحيحه قوله عن أبيه خطأ وأسقط مسلم في كتابه من هذا الإسناد قوله عن أبيه من رواية القعنبي ولم يذكره لكنه نبه عليه وقال يحيى بن معين ذكر أبيه خطأ ليس يروي أبوه عن النبي & شيئا *(@)(@@) ( وقال حماد أخبرنا سعد عن حفص عن مالك ) | حماد هو ابن سلمة جزم به المزي وجماعة آخرون وكذا أخرجه الطحاوي وابن مندة موصولا من طريقه . وقال الكرماني حماد أي ابن زيد وهو وهم منه والمراد أن حماد بن سلمة وافق شعبة في قوله عن مالك بن 
ms3159	 بحينة فافهم * -(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب حد المريض أن يشهد الجماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حد المريض ، لأن يشهد الجماعة ، وكلمة : أن ، مصدرية ، والتقدير : لشهود الجماعة ، وحاصل المعنى : باب في بيان ما يحد للمريض أن يشهد الجماعة ، حتى إذا جاوز ذلك الحد لم يستحب له شهودها ، وإليه أشار ابن رشيد ، وقد تكلف الشراح فيه بالتصرف العسف منهم ابن بطال ، فقال : معنى الحد هنا : الحدة ، كما قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه : كنت أداري منه بعض الحد ، أي : الحدة . وتبعه على ذلك ابن التين ، والمعنى على هذا : الحض على شهود الجماعة ، وقال ابن التين أيضا : ويصح أن يقال أيضا : في باب جد المريض ، بالجيم المكسورة ، بمعنى : باب اجتهاد المريض لشهود الجماعة . ثم قال : لكن لم أسمع أحدا رواه بالجيم . قلت : روى ابن قرقول رواية الجيم وعزاها للقابسي .(@)(@@) 664 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثني أبي قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم قال الأسود كنا عند عائشة رضي الله تعالى عنها فذكرنا المواظبة على الصلاة والتعظيم لها قالت لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس فقيل له إن أبا بكر رجل أسيف إذا قام في مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس وأعاد فأعادوا له فأعاد الثالثة فقال إنكن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس فخرج أبو بكر فصلى فوجد النبي صلى الله عليه وسلممن نفسه خفة فخرج يهادى بين رجلين كأني أنظر رجليه تخطان الأرض من الوجع فأراد أبو بكر أن يتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه PageV05P186 وسلم أن مكانك ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه قيل للأعمش وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة أبي بكر فقال برأسه نعم . .(@)(@@) مناسبته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى الجماعة وهو مريض يهادي بين اثنين ، فكان هذا المقدار هو الحد لحضور 
ms3160	 الجماعة ، حتى لو زاد على ذلك أو لم يجد من يحمله إليها لا يستحب له الحضور ، فلما تحامل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وخرج بين اثنين دل على تعظيم أمر الجماعة ، ودل على فضل الشدة على الرخصة ، وفيه ترغيب لأمته في شهود الجماعة لما لهم فيه من عظيم الأجر ، ولئلا يعذر أحد منهم نفسه في التخلف عن الجماعة ما أمكنه وقدر عليها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا غير مرة ، والأعمش هو سليمان ، والأسود بن يزيد النخعي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث في ثلاثة مواضع بصيغة الجمع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كوفيون . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : التصريح باسم الجد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : ة أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن قتيبة عن أبي معاوية وعن مسدد عن عبد الله بن داود . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن يحيى بن يحيى وعن منجاب ابن الحارث وعن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه النسائي فيه عن أبي كريب عن أبي معاوية . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن علي بن محمد .(@)(@@) ذكر اختلاف الروايات في هذه القصة : عند مسلم في لفظ : ( أول ما اشتكى ، صلى الله عليه وسلم ، في بيت ميمونة ، رضي الله تعالى عنها ، واستأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له . قالت : فخرج ويده على الفضل بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، والأخرى على رجل آخر ، وهو يخط برجليه في الأرض . قالت : فلما اشتد به وجعه قال : أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس ، فأجلسناه في مخضب لحفصة ، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى طفق يشير إلينا أن قد فعلتن . ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم . . . ) ( قالت عائشة : إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء ، فمر عمر فليصل بالناس . ففعلت حفصة ، فقال : مه ، إنكن لأنتن صواحب يوسف 
ms3161	 ، مروا أبا بكر فليصل بالناس . فقالت لعائشة : ما كنت لأصيب منك خيرا ) وفي ( فضائل الصحابة ) لأسد بن موسى : حدثنا أبو معاوية عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن ابن أبي مليكة عن عائشة في حديث طويل في مرض النبي صلى الله عليه وسلم : ( ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة ، فانطلق يهادي بين رجلين ، فذهب أبو بكر يستأخر فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بيده : مكانك ، فاستفتح النبي صلى الله عليه وسلم من حيث انتهى أبو بكر من القراءة . . . ) ، وفي حديثه عن المبارك بن فضالة عن الحسن مرسلا : ( فلما دخل المسجد ذهب أبو بكر يجلس ، فأومأ إليه ، أن : كما كنت ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر ليريهم أنه صاحب صلاتهم من بعده ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك يوم الاثنين ) . وعند ابن حبان : ( فأجلسناه في مخضب لحفصة من نحاس ، ثم خرج فحمد الله تعالى وأثنى عليه واستغفر للشهداء الذين قتلوا يوم أحد ) ، وعنها : ( رجع صلى الله عليه وسلم من جنازة بالبقيع وأنا أجد صداعا في رأسي ، وأنا أقول : وا رأساه ، فقال : بل أنا يا عائشة وارأساه . ثم قال : وما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ثم دفنتك ؟ فقلت : لكأني بك لو فعلت ذلك رجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بدا في وجعه الذي مات فيه ) . وعنها : ( أغمي عليه ورأسه في حجري ، فجعلت أمسحه وأدعو له بالشفاء ، فلما أفاق قال : لا ، بل اسأل الله الرفيق الأعلى مع جبريل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام ) . وفي لفظ : ( سمعته ، وأنا مسندته إلى صدري يقول : اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق الأعلى ) . وفي لفظ : ( إن أبا بكر صلى بالناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف خلفه ) . ولفظه : عند الترمذي : ( صلى خلف أبي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا ) . وقال : حسن صحيح غريب ، وعنده من حديث أنس : ( صلى في مرضه خلف أبي 
ms3162	 بكر قاعدا في ثوب متوشحا به ) . وقال : حسن صحيح . زاد النسائي : وهي آخر صلاة صلاها مع القوم . قال ابن حبان : خالف شعبة زائدة بن قدامة في متن هذا الخبر عن موسى ، فجعل شعبة النبي صلى الله عليه وسلم مأموما حيث صلى قاعدا ، والقوم قيام ، وجعله زائدة إماما حيث صلى قاعدا والقوم قيام ، وهما متقنان حافظان PageV05P187 وليس بين حديثيهما تضاد ولا تهاتر ولا ناسخ ولا منسوخ ، بل مجمل مفسر . وإذا ضم بعضها إلى بعض بطل التضاد بينهما ، واستعمل كل خبر في موضعه . بيان ذلك أنه صلى الله عليه وسلم صلى في علته صلاتين في المسجد جماعة لا صلاة واحدة ، في إحداهما : كان إماما ، وفي الأخرى كان مأموما ، والدليل على أن ذلك في خبر عبد الله بن جريج : بين رجلين أحدهما العباس والآخر علي ، رضي الله تعالى عنه . وفي خبر مسروق : خرج بين بريرة ونوبة ، فهذا يدلك على أنها كانت صلاتين لا صلاة واحدة ، وكذلك التوفيق بين كلام نعيم بن أبي هند ، وبين كلام عاصم بن أبي النجود في متن خبر أبي وائل ، فإن فيه : ( وجيء بنبي لله صلى الله عليه وسلم فوضع بحذاء أبي بكر في الصف ) قال أبو حاتم : في هذه الصلاة كان النبي صلى الله عليه وسلم مأموما وصلى قاعدا خلف أبي بكر ، فإن عاصما جعل أبا بكر مأموما وجعل نعيم أبا بكر إماما ، وهما ثقتان حافظان متقنان . وذكر أبو حاتم أنه صلى الله عليه وسلم خرج بين الجاريتين إلى الباب ، ومن الباب أخذه العباس وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، حتى دخلا به المسجد ، وذكر الدارقطني في ( سننه ) : ( خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يهادي بين الرجلين : أسامة والفضل ، حتى صلى خلف أبي بكر ) ، فيما ذكره السهيلي ، وزعم بعض الناس أن طريق الجمع أنهم كانوا يتناوبون الأخذ بيده صلى الله عليه وسلم ، وكان العباس ألزمهم بيده ، وأولئك يتناوبونها ، فذكرت عائشة أكثرهم ملازمة ليده وهو : العباس ، وعبرت عن أحد المتناوبين برجل آخر . فإن قلت : ليس بين المسجد وبيته صلى 
ms3163	 الله عليه وسلم مسافة تقتضي التناوب . قلت : يحتمل أن يكون ذلك لزيادة في إكرامه صلى الله عليه وسلم ، أو لالتماس البركة من يده وفي حديث حماد بن سلمة عن هشام عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وجعا ، فأمر أبا بكر يصلي بالناس ، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فجاء فقعد إلى جنب أبي بكر ، فأم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وهو قاعد ، وأم أبو بكر الناس وهو قائم ) . وفي حديث قيس عن عبد الله ابن أبي السفر عن الأرقم بن شرحبيل عن ابن عباس عن العباس بن عبد المطلب : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، ووجد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في نفسه خفة ، فخرج يهادي بين رجلين ، فتأخر أبو بكر فجلس إلى جنب أبي بكر ، فقرأ من المكان الذي انتهى إليه أبو بكر من السورة ) ، وفي حديث ابن خزيمة أخرجه عن سالم بن عبيد قال : ( مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغمي عليه ، ثم أفاق فقال : أحضرت الصلاة ؟ قلن : نعم . قال : مروا بلالا فليؤذن ، ومروا أبا بكر فليصل بالناس ، ثم أغمي عليه ) . فذكر الحديث . وفيه : ( أقيمت الصلاة ؟ ) قلن : نعم . قال : جيئوني بإنسان فأعتمد عليه ، فجاؤا ببريرة ورجل آخر فاعتمد عليهما . ثم خرج إلى الصلاة ، فأجلس إلى جنب أبي بكر فذهب أبو بكر يتنحى ، فأمسكه حتى فرغ من الصلاة ) . وفي كتاب عبد الرزاق : أخبرني ابن جريج ، أخبرني عطاء قال : ( اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أبا بكر يصلي بالناس ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم للناس يوما قاعدا وجعل أبا بكر وراءه بينه وبين الناس ، قال : فصلى الناس وراءه قياما ، وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا ) . وعند أبي داود من حديث عبد الله بن زمعة ، لما قال صلى الله عليه وسلم : ( مروا أبا بكر يصلي بالناس ) ، خرج عبد الله ابن زمعة ، فإذا عمر في الناس 
ms3164	 ، وكان أبو بكر غائبا ، فقال : قم يا عمر فصل بالناس ، فتقدم ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته قال : أين أبو بكر ؟ يأبى الله ذلك والمسلمون . فبعث إلى أبي بكر فجاء بعد أن صلي عمر تلك الصلاة ، فصلى أبو بكر بالناس .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( والتعظيم لها ) ، بالنصب عطفا على : المواظبة ، قوله : ( مرضه الذي مات فيه ) ، قد بين الزهري في روايته كما في الحديث الثاني من هذا الباب ، أن ذلك كان بعد أن اشتد به المرض واستقر في بيت عائشة . قوله : ( فأذن ) ، على صيغة المجهول ، من : التأذين . وفي رواية الأصيلي : وأذن بالواو ، وقال بعضهم : وهو أوجه قلت : لم يبين ما وجه الأوجهية ، بل الفاء أوجه على ما لا يخفى . قوله : ( وإذن ) أي : بالصلاة كما في رواية أخرى جاء كذلك ، وفي أخرى : وجاء بلال يؤذنه بالصلاة ، وفي أخرى : إن هذه الصلاة صلاة الظهر . وفي مسلم : خرج لصلاة العصر . قوله : ( مروا ) أصله : أؤمروا ، لأنه من : أمر ، فحذفت الهمزة للاستثقال ، واستغني عن الألف فحذفت ، فبقي : مروا ، على وزن : علو ، لأن المحذوف فاء الفعل . وقال الكرماني : وهذا أمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ، ولفظ : مروا ، يدل على أنهم الأمرون لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أجاب بقوله : الأصح عند الأصولي أن المأمور بالأمر بالشيء ليس أمرا به ، سيما وقد صرح النبي بقوله ههنا بلفظ الأمر ، حيث قال : فليصل . انتهى . هذه مسألة معروفة في الأصول ، وفيها خلاف . قال بعضهم : إن الأمر بالأمر بالشيء يكون أمرا به ، ومنهم من منع PageV05P188 ذلك ، وقالوا : معناه : بلغوا فلانا أني أمرته . قوله : ( فليصل بالناس ) الفاء فيه للعطف ، تقديره : فقولوا له قولي : فليصل . قوله : ( فقيل له ) ، قائل ذلك عائشة ، كما جاء في بعض الروايات . قوله : ( أسيف ) على وزن : فعيل ، بمعنى : فاعل ، من الأسف وهو شدة الحزن ، والمراد : أنه رقيق القلب سريع البكاء ولا يستطيع لغلبة البكاء وشدة الحزن ، والأسف عند العرب شدة الحزن والندم . يقال منه : أسف فلان على كذا يأسف ، إذا اشتد حزنه 
ms3165	 ، وهو رجل أسيف وأسوف ، ومنه قول يعقوب ، عليه الصلاة والسلام : { يا أسفي على يوسف } ( يوسف : 84 ) يعني : واحزناه واجزعاه تأسفا وتوجعا لفقده . وقيل : الأسيف : الضعيف من الرجال في بطشه . وأما الأسف فهو : الغضبان المتلهف . قال تعالى : { فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا } ( الأعراف : 150 ) . وسيأتي بعد ستة أبواب من حديث ابن عمر في هذه القصة ، ( فقالت له عائشة : إنه رجل رقيق القلب إذا قرأ غلبه البكاء ) . ومن رواية مالك عن هشام عن أبيه عنها ، بلفظ ، قالت عائشة : ( قلت : إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء ، فمر عمر ، رضي الله تعالى عنه ) ، كما ذكرناه عن قريب . قوله : ( وأعاد ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مقالته في أبي بكر بالصلاة . قوله : ( فأعادوا له ) أي : من كان في البيت ، يعني : الحاضرون له مقالتهم في كون أبي بكر أسيفا . فإن قلت : الخطاب لعائشة كما ترى ، فما وجه الجمع ؟ قلت : جمع لأنهم كانوا في مقام الموافقين لها على ذلك ، ووقع في حديث أبي موسى بالإفراد ، ولفظه : فعادت ، وفي رواية ابن عمر : فعاودته . قوله : ( فأعاد الثالثة ) ، أي : فأعاد ، صلى الله عليه وسلم ، المرة الثالثة في مقالته تلك . وفي رواية أخرى : ( فراجعته مرتين أو ثلاثا ) .(@)(@@) وفي اجتهاد عائشة في أن لا يتقدم والدها وجهان : أحدهما : ما هو مذكور في بعض طرقه . ( قالت ) ( وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس من بعده رجلا قام مقامه أبدا ، وكنت أرى أنه لن يقوم أحد مقامه إلا تشاءم الناس به ، فأردت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر ) . الوجه الثاني : أنها علمت أن الناس علموا أن أباها يصلح للخلافة ، فإذا رأوه استشعروا بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف غيره .(@)(@@) قوله : ( إنكن صواحب يوسف ) أي : مثل صواحبه في التظاهر على ما يردن من كثرة الإلحاح فيما يمكن إليه ، وذلك لأن عائشة وحفصة بالغتا في المعاودة إليه في كونه أسيفا لا يستطيع ذلك . والصواحب جمع 
ms3166	 : صاحبة ، على خلاف القياس ، وهو شاذ . وقيل : يراد بها امرأة العزيز وحدها ، وإنما جمعها كما يقال : فلان يميل إلى النساء وإن كان مال إلى واحدة ، وعن هذا قيل : إن المراد بهذا الخطاب عائشة وحدها ، كما أن المراد زليخا وحدها في قصة يوسف . قوله : ( فليصل بالناس ) ، وفي رواية الكشميهني : ( للناس ) . قوله : ( فخرج أبو بكر يصلي ) فإن قلت : كيف تتصور الصلاة وقت الخروج ؟ قلت : لفط : يصلي ، وقع حالا من الأحوال المنتظرة . وفي رواية : فصلى ، بفاء العطف ، وهي رواية المستملي والسرخسي ، ورواية غيرهما : يصلي ، بالياء آخر الحروف . وظاهره أنه شرع في الصلاة ، ويحتمل أنه تهيأ لها ، ويؤيده رواية الأكثرين لأنه حال ، ففي حالة الخروج كان متهيأ للصلاة ولم يكن مصليا . فإن قلت : في رواية أبي معاوية عن الأعمش : فلما دخل في الصلاة . قلت : يحتمل أن يكون المعنى : فلما أراد الدخول في الصلاة ، أو : فلما دخل في مكان الصلاة ، وفي رواية موسى بن أبي عائشة : فأتاه الرسول ، أي : بلال لأنه هو الذي أعلم بحضور الصلاة . وفي رواية : فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس . فقال أبو بكر ، وكان رجلا رقيقا ، يا عمر ! صل بالناس . فقال له عمر : أنت أحق بذلك ) . وقول أبي بكر هذا لم يرد به ما أرادت عائشة . قال النووي : تأوله بعضهم على أنه قاله تواضعا وليس كذلك ، بل قاله للعذر المذكور ، وهو أنه رقيق القلب كثير البكاء ، فخشي أن لا يسمع الناس . وقيل : يحتمل أن يكون ، رضي الله تعالى عنه ، فهم من الإمامة الصغرى الإمامة الكبرى ، وعلم ما في تحملها من الخطر ، وعلم قوة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على ذلك فاختاره . ويؤيده أنه عند البيعة أشار عليهم أن يبايعوه أو يبايعوا أبا عبيدة بن الجراح . قوله : ( فوجد النبي صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة ) ظاهره : أنه صلى الله عليه وسلم وجدها في تلك الصلاة بعينها ، ويحتمل أن يكون ذلك بعدها . وفي رواية موسى بن أبي عائشة : فصلى أبو بكر تلك الأيام ، ثم إن 
ms3167	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة ، فعلى هذا لا يتعين أن تكون الصلاة المذكورة هي العشاء ، قوله : ( يهادي بين رجلين ) ، بلفظ : المجهول من المفاعلة ، يقال : جاء فلان يهادي بين اثنين ، إذا كان يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه ، متمايلا ، إليهما في مشيه من شدة الضعف ، والرجلان هما : العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما ، على ما يأتي في الحديث الثاني من حديثي الباب ، وقد مر في بيان اختلاف PageV05P189 الروايات : فخرج بين بريرة ونوبة ، بضم النون وفتح الباء الموحدة ؛ وكان عبدا أسود ، ويدل عليه حديث سالم بن عبيد في صحيح ابن خزيمة بلفظ : فخرج بين بريرة ورجل آخر ، وقال بعضهم : وذكره بعضهم في النساء الصحابيات ، وهو وهم ، قلت : أراد بالبعض الذهبي ، فإنه ذكر : نوبة ، في باب النون في الصحابيات ، وقال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في مرضه بين بريرة ونوبة ، وإسناده جيد ، وقد علمت أن الذهبي من جهابذة المتأخرين لا يجاري في فنه . قوله : ( يخطان الأرض ) أي : لم يكن يقدر على رفعهما من الأرض . قوله : ( أن مكانك ) ، كلمة : أن ، بفتح الهمزة وسكون النون ، ومكانك ، منصوب على معنى : إلزم مكانك ، وفي رواية عاصم : أن اثبت مكانك ، وفي رواية موسى بن أبي عائشة . فأومأ إليه بأن لا يتأخر . قوله : ( ثم أتي به ) بضم الهمزة أي : أتي برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنبه ، وبين ذلك في رواية الأعمش : حتى جلس عن يسار أبي بكر ، على ما سيأتي في : باب مكان الجلوس . وقال القرطبي في ( شرح مسلم ) : لم يقع في الصحيح بيان جلوسه صلى الله عليه وسلم هل كان عن يمين أبي بكر أو عن يساره ؟ قلت : هذا غفلة منه ، وقد بين ذلك في ( الصحيح ) كما ذكرناه الآن . قوله : ( فقيل للأعمش ) ، هو سليمان ، ويروى : قيل ، بدون الفاء ، وظاهر هذا أنه منقطع لأن الأعمش لم يسنده ، لكن في رواية أبي معاوية عنه ذكر ذلك متصلا بالحديث ، وكذا في رواية موسى بن 
ms3168	 أبي عائشة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد من هذه القصة : وهو على وجوه : الأول : فيه الإشارة إلى تعظيم الصلاة بالجماعة . الثاني : فيه تقديم أبي بكر وترجيحه على جميع الصحابة . الثالث : فيه فضيلة عمر بن الخطاب بعده . الرابع : فيه جواز الثناء في الوجه لمن أمن عليه الإعجاب . الخامس : فيه ملاطفة النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه وخصوصا لعائشة . السادس : في هذه القصة وجوب القسم على النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال فيها : فأذن له ، أي : فأذنت له نساؤه صلى الله عليه وسلم ، بالتمريض في بيت عائشة ، على ما سيأتي . السابع : فيه جواز مراجعة الصغير للكبير . الثامن : فيه المشاورة في الأمر العام . التاسع : فيه الأدب مع الكبير حيث أراد أبو بكر التأخر عن الصف . العاشر : البكاء في الصلاة لا يبطلها وإن كثر ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم علم حال أبي بكر في رقة القلب وكثرة البكاء ولم يعدل عنه ، ولا نهاه عن البكاء . وأما في هذا الزمان فقد قال أصحابنا : إذا بكى في الصلاة فارتفع بكاؤه ، فإن كان من ذكر الجنة أو النار لم يقطع صلاته ، وإن كان من وجع في بدنه أو مصيبة في ماله أو أهله قطعها ، وبه قال مالك وأحمد وقال الشافعي : البكاء والأنين والتأوه يبطل الصلاة إذا كانت حرفين ، سواء بكى للدنيا أو للآخرة . الحادي عشر : أن الإيماء يقوم مقام النطق ، لكن يحتمل أن اقتصار النبي صلى الله عليه وسلم على الإشارة أن يكون لضعف صوته ، ويحتمل أن يكون للإعلام ، بأن مخاطبة من يكون في الصلاة بالإيماء أولى من النطق . الثاني عشر : فيه تأكيد أمر الجماعة والأخذ فيها بالأشد ، وإن كان المرض يرخص في تركها ، ويحتمل أن يكون فعل ذلك لبيان جواز الأخذ بالأمثل ، وإن كانت الرخصة أولى . الثالث عشر : استدل به الشعبي على جواز ائتمام بعض المأمومين ببعض ، وهو مختار الطبري أيضا ، وأشار إليه البخاري كما يأتي إن شاء الله تعالى ، ورد بأن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان مبلغا ، وعلى هذا فمعنى الاقتداء اقتداؤه بصوته 
ms3169	 ، والدليل عليه أنه صلى الله عليه وسلم كان جالسا ، وأبو بكر كان قائما ، فكانت بعض أفعاله تخفى على بعض المأمومين ، فلأجل ذلك كان أبو بكر كالإمام في حقهم . الرابع عشر : استدل به البعض على جواز استخلاف الإمام لغير ضرورة ، لصنيع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . الخامس عشر : استدل به البعض على جواز مخالفة موقف الإمام للضرورة ، كمن قصد أن يبلغ عنه ، ويلتحق به من زحم عن الصف . السادس عشر : فيه إتباع صوت المكبر وصحة صلاة المستمع والسامع ، ومنهم من شرط في صحته تقدم إذن الإمام . السابع عشر : استدل به الطبري على أن للإمام أن يقطع الاقتداء به ، ويقتدي هو بغيره من غير أن يقطع الصلاة . الثامن عشر : فيه جواز إنشاء القدوة في أثناء الصلاة . التاسع عشر : استدل به البعض على جواز تقدم إحرام المأموم على الإمام ، بناء على أن أبا بكر كان دخل في الصلاة ثم قطع القدوة وائتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، والدليل عليه ما رواه أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس : فابتدأ النبي صلى الله عليه وسلم القراءة من حيث انتهى أبو بكر ، كما قدمناه . العشرون : استدل به على صحة صلاة القادر على القيام قائما خلف القاعد ، خلافا للمالكية وأحمد حيث أوجب القعود على من يصلي خلف القاعد . قلت : يصلي القائم خلف PageV05P190 القاعد عند أبي حنيفة وأبي يوسف ، وبه قال الشافعي ومالك في رواية . وقال أحمد والأوزاعي : يصلون خلفه قعودا ، وبه قال حماد بن زيد وإسحاق وابن المنذر ، وهو المروي عن أربعة من الصحابة وهم : جابر بن عبد الله ، وأبو هريرة ، وأسيد ابن حضير ، وقيس بن فهد حتى لو صلوا قياما لا يجزيهم ، وعند محمد بن الحسن : لا تجوز صلاة القائم خلف القاعد ، وبه قال مالك في رواية ابن القاسم عنه وزفر . الحادي والعشرون : استدل له ابن المسيب على أن مقام المأموم يكون عن يسار الإمام ، لأنه صلى الله عليه وسلم جلس على يسار أبي بكر ، والجماعة على خلافه ، ويتمشى قوله على أن الإمام هو 
ms3170	 أبو بكر ، وأما من قال : الإمام هو النبي صلى الله عليه وسلم فلا يتمشى . قوله : قلت : اختلفت الروايات : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم الإمام أو أبو بكر الصديق ؟ فجماعة قالوا : الذي رواه البخاري ومسلم من حديث عائشة صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان الإمام إذا جلس عن يسار أبي بكر ، ولقوله : ( فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وأبو بكر قائما يقتدي به ) ، وكان أبو بكر مبلغا لأنه لا يجوز أن يكون للناس إمامان . وجماعة قالوا : كان أبو بكر هو الإمام ، لما رواه شعبة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر ) وفي رواية مسروق عنها : ( أنه صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر جالسا في مرضه الذي توفي فيه ، وروي حديث عائشة بطرق كثيرة في الصحيحين وغيرهما ، وفيه اضطراب غير قادح . وقال البيهقي : لا تعارض في أحاديثها ، فإن الصلاة التي كان فيها النبي صلى الله عليه وسلم إماما هي صلاة الظهر يوم السبت أو يوم الأحد ، والتي كان فيها مأموما هي صلاة الصبح من يوم الإثنين . وهي آخر صلاة صلاها صلى الله عليه وسلم حتى خرج من الدنيا . وقال نعيم بن أبي هند : الأخبار التي وردت في هذه القصة كلها صحيحة ، وليس فيها تعارض ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد ، في إحداهما كان إماما ، وفي الأخرى كان مأموما . وقال الضياء المقدسي وابن ناصر : صح وثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى خلفه مقتديا به في مرضه الذي توفي فيه ثلاث مرات ، ولا ينكر ذلك إلا جاهل لا علم له بالرواية . وقيل : إن ذلك كان مرتين جمعا بين الأحاديث ، وبه جزم ابن حبان . وقال ابن عبد البر : الآثار الصحاح على أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الإمام . الثاني والعشرون : فيه تقديم الأفقه الأقرأ ، وقد جمع الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، بين 
ms3171	 الفقه والقرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، كما ذكره أبو بكر بن الطيب وأبو عمرو الدواني . الثالث والعشرون : فيه جواز تشبيه أحد بأحد في وصف مشهور بين الناس . الرابع والعشرون : فيه أن للمستخلف أن يستخلف في الصلاة ولا يتوقف على أذن خاص له بذلك .(@)(@@) رواه أبو داود عن شعبة عن الأعمش بعضه(@)(@@) أي : روي الحديث المذكور أبو داود وسليمان الطيالسي . قوله : ( بعضه ) ، بالنصب بدل : من الضمير الذي في : رواه ، وروايته هذه وصلها البزار ، قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا أبو داود به . ولفظه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم المقدم بين يدي أبي بكر ) ، هكذا رواه مختصرا ، يعني : يوم صلى بالناس وأبو بكر إلى جنبه .(@)(@@) وزاد أبو معاوية جلس عن يسار أبي بكر فكان أبو بكر يصلي قائما(@)(@@) يعني : زاد أبو معاوية محمد بن حازم الضرير في روايته عن الأعمش بإسناده ، وهذه الزيادة أسندها البخاري في : باب الرجل يأتم بالإمام ويأتم الناس بالمأموم ، عن قتيبة عنه ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى . ورواه ابن حبان عن الحسن بن شعبان عن ابن نمير عنه ، بلفظ : ( فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس قاعدا وأبو بكر قائما ) .(@)(@@) 665 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله قال قالت عائشة لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم واشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج بين رجلين تخط رجلاه الأرض وكان بين العباس ورجل آخر . قال عبيد الله بن عبد الله فذكرت ذلك لابن عباس ما قالت عائشة فقال لي وهل تدري PageV05P191 من الرجل الذي لم تسم عائشة قلت لا قال هو علي بن أبي طالب .(@)(@@) مناسبته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي الفراء ، أبو إسحاق الرازي ، يعرف بالصغير ، روى عنه مسلم أيضا . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها 
ms3172	 ، مات سنة سبع وتسعين ومائة . الثالث : معمر ، بفتح الميمين وسكون العين : ابن راشد البصري . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عبيد الله بن عبد الله بتصغير الأول ابن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : هشام بن يوسف من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : أن رواته ما بين رازي ويماني وبصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطهارة في : باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري إلى آخره مطولا ، وقد ذكرنا هناك أنه أخرجه أيضا في المغازي وفي الطب وفي الصلاة وفي الهبة وفي الخمس وفي ذكر استئذان أزواجه . وأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه أيضا وذكرنا أيضا هناك ما يتعلق به من الأشياء ، ونذكر بعض شيء .(@)(@@) فقولها : ( ثقل ) بفتح الثاء المثلثة وبضم القاف : من الثقل وهو عبارة عن اشتداد المرض وتناهي الضعف وركود الأعضاء عن خفة الحركات . قوله : ( استأذن ) من الاستئذان ، وهو طلب الإذن . قوله : ( فأذن ) ، بتشديد نون جماعة النساء . وقال الكرماني : ( فأذن ) بلفظ المجهول قلت : يعني بصيغة الإفراد ، ثم قال : وفي بعضها بلفظ المعروف بصيغة جمع المؤنث ، وجعلها رواية . قوله : ( لم تسم ) ، قال الكرماني : لم ما سمته ثم قال : ما سمته تحقيرا أو عداوة ، حاشاها من ذلك . وقال النووي : ثبت أيضا أنه ، صلى الله عليه وسلم ، جاء بين رجلين أحدهما أسامة وأيضا أن الفضل بن عباس كان آخذا بيده الكريمة فوجهه أن يقال : إن الثلاثة كانوا يتناوبون في الأخذ بيده الكريمة ، وكان العباس يلازم الأخذ باليد الأخرى ، وأكرموا العباس باختصاصه بيده واستمرارها له لما له من السن والعمومة وغيرهما ، فلذلك ذكرته عائشة مسمى صريحا وأبهمت الرجل الآخر ، إذ لم يكن أحدهم ملازما في جميع الطريق ولا معظمه ، بخلاف 
ms3173	 العباس . انتهى . قلت : وفي رواية الإسماعيلي من رواية عبد الرزاق عن معمر : ولكن عائشة لا تطيب نفسا له بخير ، وفي رواية ابن إسحاق في ( المغازي ) : عن الزهري : ولكنها لا تقدر على أن تذكره بخير ، وقال بعضهم : وفي هذا رد على من زعم أنها أبهمت الثاني لكونه لم يتعين في جميع المسافة ولا معظمها . قلت : أشار بهذا إلى الرد على النووي ، ولكنه ما صرح باسمه لاعتنائه به ومحاماته له .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب الرخصة في المطر والعلة أن يصلي في رحله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الرخصة عند نزول المطر وعند حدوث علة من العلل المانعة من حضور الجماعة ، مثل : الريح الشديد والظلمة الشديدة والخوف في الطريق من البشر أو الحيوان ونحو ذلك ، وعطف العلة على المطر من عطف العام على الخاص . قوله : ( أن يصلي ) كلمة : أن ، مصدرية و : اللام ، فيه مقدرة أي : للصلاة في رحله ، وهو منزله ومأواه .(@)(@@) 666 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع أن ابن عمر أذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح ثم قال إلا صلوا في الرحال ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة ذات برد ومطر يقول ألا صلوا في الرحال . ( انظر الحديث 632 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسناده بعينه مر غير مرة ، والحديث قد مر في : باب الأذان للمسافر : عن مسدد عن يحيى عن عبيد الله بن عمر بن نافع ، الحديث .(@)(@@) PageV05P192 667 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع الأنصاري أن عتبان بن مالك كان يؤم قومه وهو أعمى وأنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله إنها تكون الظلمة والسيل وأنا رجل ضرير البصر فصل يا رسول الله في بيتي مكانا أتخذه مصلى فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أين تحب أن أصلي فأشار إلى مكان من البيت فصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته أيضا للترجمة ظاهرة ، وهذا الحديث قد مر مطولا في : باب المساجد 
ms3174	 في البيوت : عن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع الأنصاري . . . الحديث ، وإسماعيل شيخ البخاري هنا هو ابن أبي أويس .(@)(@@) قوله : ( محمود بن الربيع ، بفتح الراء ، وعتبان ، بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة . قوله : ( إنها ) ، أي : أن القصة ، أو : أن الحالة . قوله : ( تكون ) تامة لا تحتاج إلى الخبر . قوله : ( والسيل ) سيل الماء . قوله : ( اتخذه ) بالرفع والحزم . قوله : ( مصلى ) ، بضم الميم أي : موضعا للصلاة . وقال الكرماني : الظلمة هل لها دخل في الرخصة أم السيل وحده يكفي فيها ؟ فأجاب : بأنه لا دخل لها وكذا ضرارة البصر ، بل كل واحد من الثلاثة عذر كاف في ترك الجماعة ، لكن عتبان جمع بين الثلاثة بيانا لتعدد أعذاره ليعلم أنه شديد الحرص على الجماعة لا يتركها إلا عند كثرة الموانع .(@)(@@) وفيه من الفوائد : جواز إمامة الأعمى وترك الجماعة للعذر . والتماس دخول الأكابر منزل الأصاغر . واتخاذ موضع معين من البيت مسجدا وغيره .(@)(@@) قوله في حديث ابن عمر : ثم قال هذا مشعر بأنه قاله بعد الأذان ، وتقدم في باب الكلام في الأذان أنه كان في اثناء الأذان ، فعلم منه جواز الأمرين . وقوله : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن ) محتمل لهما لا تخصيص له بأحدهما . قوله : ( ذات برد ) بسكون الراء ، وكذلك حكمه : في ليلة ذات برد ، بفتح الراء . وقال الكرماني : ابن عمر أذن عند الريح والبرد ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند المطر والبرد ، فما وجه استدلاله ؟ فأجاب : بأنه قاس الريح على المطر بجامع المشقة ، ثم قال : هل يكفي المطر فقط أو الريح أو البرد في رخصة ترك الجماعة أم يحتاج إلى ضم أحد الأمرين بالمطر ؟ فأجاب : بأن كل واحد منها عذر مستقل في ترك الحضور إلى الجماعة نظرا إلى العلة ، وهي المشقة ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب هل يصلي الإمام بمن حضر وهل يخطب يوم الجمعة في المطر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : هل يصلي الإمام بمن حضر من الذين لهم 
ms3175	 العلة المرخصة للتخلف عن الجماعة ؟ يعني : يصلي بهم ولا يكره ذلك ؟ فإن قلت : فحينئذ ما فائدة الأمر بالصلاة في الرحال ؟ قلت : فائدته الإباحة ، لأن من كان له العذر إذا تكلف وحضر فله ذلك ولا حرج عليه .(@)(@@) قوله : ( وهل يخطب ) أي : الخطيب يوم الجمعة في المطر إذا حضر أصحاب الأعذار المذكورين ، يعني : يخطب ولا يترك ويصلي بهم الجمعة .(@)(@@) 668 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبد الحميد صاحب الزيادي قال سمعت عبد الله بن الحارث قال خطبنا ابن عباس في يوم ذي ردغ فأمر المؤذن لما بلغ حي على الصلاة قال قل الصلاة في الرحال فنظر بعضهم إلى بعض فكأنهم أنكروا فقال كأنكم أنكرتم هذا إن هذا فعله من هو خير مني يعني النبي صلى الله عليه وسلم إنها عزمة وإني كرهت أن أحرجكم . ( انظر الحديث 616 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( خطبنا ) ، لأن ذلك كان يوم الجمعة ، وكان يوم المطر . ومن قوله أيضا : ( إنها عزمة ) أي : إن الجمعة متحتمة ، ومع هذا كره ابن عباس أن يكلفهم بها لأجل الحرج .(@)(@@) PageV05P193 ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا ، والحديث أيضا مضى في : باب الكلام في الأذان . وأخرجه هناك عن مسدد عن حماد عن أيوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الأحوال عن عبد الله بن الحارث . قال : خطبنا ابن عباس . . الحديث . وفي متني الحديث تفاوت يقف عليه المعاود ، وقد ذكرنا هناك جميع تعلقات الحديث .(@)(@@) وشيخه هنا : عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، بفتح الحاء المهملة والجيم وكسر الباء الموحدة : البصري ، وقد تقدم في : باب ليبلغ الشاهد الغائب في كتاب العلم .(@)(@@) قوله : ( ذي ردغ ) أي : ذي وحل . قوله : ( الصلاة ) بالنصب أي : الزموها ، ويجوز بالرفع ، أي : الصلاة رخصة في الرحال . قوله : ( كأنهم ) ، ويروى : فكأنهم . قوله : ( إن هذا فعله ) على صيغة الماضي ، ويروي : ( هذا فعل رسول الله ت ) . قوله : ( أن أحرجكم ) ، بضم الهمزة وسكون الحاء المهملة وكسر الراء وفتح الجيم : ومعناه أن أؤثمكم ، من الإثم ، وأحرجكم من الإحراج ، وثلاثيه من 
ms3176	 الحرج ، وهو الإثم . ويروى : ( أن أخرجكم ) من الإخراج ، بالخاء المعجمة .(@)(@@) وعن حماد عن عاصم عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس نحوه غير أنه قال كرهت أن أؤثمكم فتجيئون وتدوسون الطين إلى ركبكم .(@)(@@) قوله : ( وعن حماد عن عاصم ) عطف على قوله : ( حدثنا حماد بن زيد ) ، وليس بمعلق ، وقد ذكرنا الآن أنه رواه في : باب الكلام في الأذان ، عن مسدد عن حماد عن أيوب وعبد الحميد وعاصم ، وهنا : عن حماد عن عاصم وحده ، وعاصم هو الأحول . قوله : ( نحوه ) أي : نحو الحديث المذكور آنفا ، ولكن لما كانت فيه زيادة ذكرها بقوله : ( غير أنه قال : كرهت أن أؤثمكم . . . ) إلى آخره ، وفي الحديث المذكور آنفا : ( كرهت أن أحرجكم ) ، وهنا : أؤثمكم ، وكلاهما في المعنى قريب ، والتفاوت في اللفظ .(@)(@@) ثم هذه اللفظة رويت على وجهين : أحدهما : أن أؤثمكم ، من الإيثام من باب الإفعال ، يقال : آثمه يؤثمه ، إذا أوقعه في الإثم . والآخر : أن أؤثمكم من التأثيم من باب التفعيل . قوله : ( فتجيئون . . . ) إلى آخره ، زائد صرف على الرواية الأولى ، وتجيئون : بالنون على الأصل في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : فتجيئوا ، بحذف النون ، وهو لغة للعرب حيث يحذفون نون الجمع بدون الجازم والناصب . قوله : ( وتدوسون الطين ) من الدوس وهو الوطء .(@)(@@) 669 حدثنا مسلم بن إبرهيم قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة قال سألت أبا سعيد الخدري فقال جاءت سحابة فمطرت حتى سال السقف وكان من جريد النخل فأقيمت الصلاة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين حتى رأيت أثر الطين في جبهته .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزء الأول منها من حيث إن العادة أن في يوم المطر يتخلف بعض الناس عن الجماعة ، فلا شك أن صلاة الإمام تكون حينئذ مع من حضر ، فينطبق على قوله : باب هل يصلي الإمام بمن حضر ؟ وقال الكرماني : وإن صح أن هذا كان في يوم الجمعة فدلالته على الجزء الأخير ظاهرة . قلت : سيأتي في الاعتكاف أنها كانت في صلاة الصبح .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي 
ms3177	 القصاب البصري . الثاني : هشام بن أبي عبد الله الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير اليماني الطائي . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وأهوازي ويماني ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاعتكاف عن معاذ بن فضالة ، وفي الصلاة في موضعين عن مسلم بن إبراهيم وفيه أيضا عن موسى بن إسماعيل . وفي الصوم أيضا عن عبد الله بن منير وفي الاعتكاف أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك وعن إبراهيم بن حمزة وفي الصوم أيضا عن عبد الرحمن بن بشر وعن عبد الله بن يوسف عن مالك . وأخرجه مسلم في الصوم عن قتيبة وعن ابن أبي عمرو ، وعن محمد بن عبد الأعلى وعن عبد بن حميد وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي عن مالك وعن محمد بن المثنى وعن محمد بن يحيى PageV05P194 وعن مؤمل بن الفضل . وأخرجه النسائي في الاعتكاف عن قتيبة به وعن محمد بن عبد الأعلى وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وعن محمد بن بشار . وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر ببعضه وعن أبي بكر بن أبي شيبة ببعضه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألت أبا سعيد ) : المسؤول عنه محذوف بينه في الاعتكاف وهو قوله : إن أبا سلمة قال : ( سألت أبا سعيد ، قلت : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ليلة القدر ؟ قال : نعم . . . ) وسرد تمام الحديث . قوله : ( حتى سال السقف ) ، هو إسناد مجازي ، لأن السقف لا يسيل ، وإنما يسيل الماء الذي يصيبه ، وهذا من قبيل قولهم : سال الوادي ، أي : ماء الوادي ، وهو من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال . قوله : ( وكان من جريد النخل ) ، أي : وكان سقف المسجد 
ms3178	 من جريد النخل ، والجريد بمعنى : المجرود ، وهو القضيب الذي يجرد عنه الخوص ، يعني : يقشر ، وسيأتي تمام الكلام في باب الاعتكاف .(@)(@@) 670 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا أنس بن سيرين قال سمعت أنسا يقول قال رجل من الأنصار إني لا أستطيع الصلاة معك وكان رجلا ضخما فصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فدعاه إلى منزله فبسط له حصيرا ونضح طرف الحصير فصلى عليه ركعتين فقال رجل من آل الجارود لأنس أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قال ما رأيته صلاها إلا يومئذ(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بسائر الحاضرين عند غيبة الرجل الضخم ، فينطبق الحديث على قوله : باب هل يصلي الإمام بمن حضر ؟ فإن قلت : ليس في حديث أنس ذكر الخطبة . قلت : لا يلزم أن يدل كل حديث في الباب على كل الترجمة ، بل لو دل البعض على البعض لكفى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : آدم بن أبي إياس وقد تكرر ذكره . الثاني : شعبة بن الحجاج كذلك . الثالث : أنس ابن سيرين ابن أخي محمد بن سيرين ، مولى أنس بن مالك الأنصاري ، مات بعد سنة عشر ومائة . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين عسقلاني وواسطي وبصري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صلاة الضحى عن علي بن الجعد عن شعبة ، وفي الأدب عن محمد بن سلام . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال رجل من الأنصار ) ، قال بعضهم : قيل : إنه عتبان بن مالك وهو محتمل لتقارب القضيتين . قلت : هو مبهم لا يفسر بهذا الاحتمال ، وأيضا من هو هذا القائل ؟ ينظر فيه . قوله : ( معك ) أي : في الجماعة في المسجد قوله : ( ضخما ) أي : سمينا ، والضخم الغليظ من كل شيء 
ms3179	 . قوله : ( حصيرا ) قال ابن سيده : الحصير سقيفة تصنع من بردى واسل ثم تفترش ، سمي بذلك لأنه يلي وجه الأرض ، ووجه الأرض سمي حصيرا . وفي ( الجمهرة ) : الحصير عربي ، سمي حصيرا لانضمام بعضه إلى بعض . وقال الجوهري : الحصير البارية . قوله : ( ونضح طرف الحصير ) ، النضح بمعنى : الرش إن كانت النجاسة متوهمة في طرف الحصير ، وبمعنى : الغسل ، إن كانت متحققة ، أو يكون النضح لأجل تليينه لأجل الصلاة عليه . قوله : ( رجل من آل الجارود ) ، وفي أبي داود : قال فلان بن الجارود لأنس ، و : الجارود ، بالجيم وبضم الراء وبعد الراء دال مهملة . قوله : ( أكان النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه جواز اتخاذ الطعام لأولي الفضل ليستفيد من علمهم . الثاني : فيه استحباب إجابة الدعوة ، وقيل بالوجوب . الثالث : فيه جواز الصلاة على الحصير من غير كراهة ، وفي معناه : كل شيء يعمل من نبات الأرض ، وهذا إجماع إلا ما روي عن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه كان يعمل لأجل التواضع كما PageV05P195 في قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : ( عفر وجهك بالتراب ) فإن قلت : ما تقول في حديث يزيد بن المقدام عند ابن أبي شيبة : عن المقدام عن أبيه شريح أنه سأل عائشة : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير ؟ فإني سمعت في كتاب الله عز وجل { وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } ( الإسراء : 8 ) . فقالت : لا لم يكن يصلي عليه . قلت : هذا ليس بصحيح لضعف يزيد ، ويرده الرواية الصحيحة . الرابع : فيه جواز التطوع بالجماعة . الخامس : فيه استحباب صلاة الضحى ، لأن أنسا أخبر أنه صلى الله عليه وسلم صلاها ، ولكن ما رآها إلا يومئذ ، يعني : يوم كان في منزل رجل من الأنصار . وروى أبو داود من حديث أم هانىء بنت أبي طالب ، رضي الله تعالى عنها : ( ان رسول الله صلى يوم الفتح سبحة الضحى ثمان ركعات يسلم في كل ركعتين ) وروي ايضا عن عائشة رضي الله عنها ( أن عبد الله بن شقيق سألها : هل 
ms3180	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : لا إلا أن يجيء من مغيبه . . . ) الحديث . وأخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي مطولا ومختصرا ، والجمع بين حديث عائشة في نفي صلاته صلى الله عليه وسلم الضحى وإثباتها هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصليها في بعض الأوقات لفضلها ، ويتركها في بعضها خشية أن تفرض . وتأويل قولها : لا إلا أن يجيء من مغيبه ، ما رأيته ، كما قالت في الرواية الأخرى : ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى ) . وسببه أنه صلى الله عليه وسلم ، ما كان يكون عند عائشة في وقت الضحى إلا في نادر من الأوقات ، وقد يكون في ذلك مسافرا ، وقد يكون حاضرا ولكنه في المسجد أو في موضع آخر ، وإذا كان عند نسائه فإنما كان لها يوم من تسعة فيصح قولها : ما رأيته يصليها ، كما في رواية مسلم ، وكذا يصح قولها : لا ، كما في رواية أبي داود ، أو يكون معنى قولها : لا ما رأيته يصليها ويداوم عليها ، فيكون نفيا للمداومة لا لأصلها . فافهم . فإن قلت : قد صح عن ابن عمر أنه قال في الضحى : هي بدعة قلت : هو محمول على أن صلاتها في المسجد والتظاهر بها ، كما كانوا يفعلونه بدعة ، لا أن أصلها في البيوت ونحوها مذموم ، أو يقال : قوله : بدعة أي : المواظبة عليها ، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يواظب عليها خشية أن تفرض . وقد يقال : إن ابن عمر لم يبلغه فعل النبي صلى الله عليه وسلم الضحى وأمره بها ، وكيف ما كان ، فجمهور العلماء على استحباب الضحى ، وإنما نقل التوقف فيها عن ابن مسعود وابن عمر . وقال ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن مورق العجلي ، قال : قلت لابن عمر : أتصلي الضحى ؟ قال : لا . قلت : صلاها عمر ؟ قال : لا . قلت : صلاها أبو بكر ؟ قال : لا . قلت : صلاها النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا أخال . حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة ، قال 
ms3181	 : لم يخبرني أحد من الناس أنه رأى ابن مسعود يصلي الضحى . السادس : فيه جواز ترك الجماعة لأجل السمن ، وزعم ابن حبان في ( صحيحه ) : أنه تتبع الأعذار المانعة من إتيان الجماعة من السنن ، فوجدها عشرا : المرض المانع من الإتيان إليها ، وحضور الطعام عند المغرب ، والنسيان العارض في بعض الأحوال ، والسمن المفرط ، ووجود المرء حاجته في نفسه ، وخوف الإنسان على نفسه وماله في طريقه إلى المسجد ، والبرد الشديد ، والمطر المؤذي ، ووجود الظلمة التي يخاف المرء على نفسه المشي فيها ، وأكل الثوم والبصل والكراث .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجم فيه إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة ، وجواب : إذا ، محذوف ، تقديره : يقدم الطعام على الصلاة ، وإنما لم يذكر الجواب تنبيها على أن الحكم بالنفي أو بالإثبات غير مجزوم به لقوة الخلاف فيه .(@)(@@) وكان ابن عمر يبدأ بالعشاء(@)(@@) هذا الأثر يبين أن جواب : إذا ، في الترجمة الإثبات ، وفيه المطابقة بينه وبين الترجمة ، وهذا الأثر مذكور في الباب بمعناه مسندا قريبا حيث قال : ( وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ وإنه ليسمع قراءة الإمام ) . وفي ( سنن ابن ماجه ) من طريق صحيح : وتعشى ابن عمر ليلة وهو ليسمع الإقامة ، و : العشاء ، بفتح العين وبالمد : الطعام بعينه ، وهو خلاف الغداء .(@)(@@) وقال أبو الدرداء من فقه المرء إقباله على حاجته حتى يقبل على صلاته وقلبه فارغ(@)(@@) هذا الأثر مثل ذلك في بيان جواب : إذا ، في الترجمة . وفيه المطابقة للترجمة ، لأن معنى قوله : ( إقباله على حاجته ) أعم من إقباله إلى الطعام إذا حضر ، ومن قضاء حاجة نفسه إذا دعته إليه . قوله : ( وقلبه فارغ ) أي : من الشواغل الدنياوية ليقف بين يدي الرب ، PageV05P196 عز وجل ، على أكمل حال . وهذا الأثر وصله عبد الله بن المبارك في ( كتاب الزهد ) . وأخرجه محمد بن نصر المروزي في ( كتاب تعظيم قدر الصلاة ) من طريق ابن المبارك .(@)(@@) 671 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن هشام قال حدثني أبي قال سمعت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms3182	 إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء ( الحديث 671 طرفه في : 5465 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا .(@)(@@) ورجاله تقدموا غير مرة ، ويحيى هو : ابن سعيد القطان ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا وضع ) وفي رواية مسلم عن ابن نمير وحفص ووكيع بلفظ : ( إذا حضر ) ، وكذا في رواية السراج من طريق يحيى بن سعيد الأموي عن هشام بن عروة . ( إذا حضر ) ، ولكن الذين رووه بلفظ : ( إذا وضع ) أكثر ، قاله الإسماعيلي ، والفرق بين اللفظين أن الحضور أعم من الوضع ، فيحمل قوله : ( حضر ) أي : بين يديه ، لتتفق الروايتان لاتحاد المخرج . ويؤيده حديث أنس الآتي بعده بلفظ : ( إذا قدم العشاء ) ، ولمسلم : ( إذا قرب ) ، وعلى هذا فلا يناط الحكم بما اذا حضر العشاء ، لكنه لم يقرب للأكل كما لو لم يفرغ ، ونحوه . قوله : ( وإقيمت الصلاة ) ، قيل : الألف واللام فيهما للعهد ، وهي : المغرب . لقوله : ( فابدأوا بالعشاء ) ، ويؤيد هذا ما جاء في الرواية الأخرى : ( فابدأوا به قبل أن تصلوا المغرب ) . والحديث يفسر بعضه بعضا . وقيل : الألف واللام فيه للاستغراق نظرا إلى العلة وهي التشويش المفضي إلى ترك الخشوع ، وذكر المغرب لا يقتضي الحصر فيها ، لأن الجائع غير الصائم قد يكون أشوق إلى الأكل من الصائم . قوله : ( ( فابدأوا ) اختلفوا في هذا الأمر ، فالجمهور على أنه للندب . وقيل : للوجوب ، وبه قالت الظاهرية ، وقالوا : لا يجوز لأحد حضر طعامه بين يديه وسمع الإقامة أن يبدأ بالصلاة قبل العشاء ، فإن فعل فصلاته باطلة ، والجمهور على الصحة وعلى عدم الإقامة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال النووي : في هذه الأحاديث التي وردت في هذا الباب كراهة للصلاة بحضرة الطعام الذي يريد أكله ، لما فيه من اشتغال القلب وذهاب كمال الخشوع ، وهذه الكراهة إذا صلى كذلك ، وفي الوقت سعة فإن ضاق بحيث لو أكل خرج الوقت لا يجوز تأخير الصلاة . ولأصحابنا وجه : أنه يأكل وإن خرج الوقت ، لأن المقصود من الصلاة الخشوع فلا يفوته . وفيه : دليل على امتداد وق المغرب ، وعلى أنه يأكل حاجته من الأكل بكماله . وقال 
ms3183	 في ( شرح السنة ) : الابتداء بالطعام إنما هو فيما إذا كانت نفسه شديدة التوقان إلى الأكل ، وكان في الوقت سعة ، وإلا فيبدأ بالصلاة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتز من كتف شاة ، فدعي إلى الصلاة فألقاها وقام يصلي . وقال أحمد بن حنبل : يؤول هذا الحديث أعني حديث الحز من كتف شاة بأن من شرع في الأكل ثم أقيمت الصلاة أنه يقوم إلى الصلاة ولا يتمادى في الأكل ، لأنه قد أخذ منه ما يمنعه من شغل البال ، وإنما الذي أمر بالأكل قبل الصلاة من لم يكن بدأ به لئلا يشتغل باله به . وقال ابن بطال : ويرد هذا التأويل حديث ابن عمرو : لا يعجل حتى يقضي حاجته . انتهى . قيل لا رد عليه ، لأنه يقول : أنه قد قضى حاجته ، كما في الحديث ، إذ ليس من شرطه أنه يستوفي أكل الكتف لا سيما قلة أكله ، صلى الله عليه وسلم ، وأنه يكتفي بحزة واحدة ، ولكن لقائل أن يقول : ليست الصلاة التي دعي إليها في حديث عمرو بن أمية ، وهو حديث الحز من كتف الشاة ، أنها المغرب ، وإذا ثبت ذلك زال ما يؤول به . وفي ( التوضيح ) : واختلف العلماء في تأويل هذه الأحاديث ، فذكر ابن المنذر أنه قال بظاهرها عمر بن الخطاب وابنه عبد الله ، وهو قول الثوري وأحمد وإسحاق ، وأصله : شغل القلب وذهاب كمال الخشوع . وقال الشافعي : يبدأ بالعشاء إذا كانت نفسه شديدة التوقان إليه ، فإن لم يكن كذلك ترك العشاء ، وإتيان الصلاة أحب إلي . وذكر ابن حبيب مثل معناه ، وقال ابن المنذر ، عن مالك : يبدأ بالصلاة إلا أن يكون طعاما خفيفا . وفي الدارقطني ، قال حميد : كنا عند أنس ، فأذن بالمغرب ، فقال أنس : ابدأوا بالعشاء ، وكان عشاؤه خفيفا . وقال بعض أصحاب الشافعي : لا يصلي بحال ، بل يأكل وإن خرج الوقت ، والصواب خلافه ، وقال ابن الجوزي : وقد ظن قوم أن هذا من باب تقديم حظ العبد على حق الحق ، عز وجل ، وليس كذلك ، وإنما هو صيانة لحق الحق ليدخل العبادة بقلوب غير مشغولة . فإن قلت : روى 
ms3184	 أبو داود من حديث جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تؤخر الصلاة لطعام ولا لغيره ) . قلت : هذا حديث ضعيف ، فبالضعيف لا يعترض على الصحيح ، ولئن سلمنا صحته فله معنى غير معنى الآخر ، بمعنى إذا وجبت PageV05P197 لا تؤخر ، وإذا كان الوقت باقيا يبدأ بالعشاء فاجتمع معناهما ولم يتهاترا .(@)(@@) 672 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قدم العشاء فابدؤوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم . ( الحديث 672 طرفه في : 5463 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لكن الترجمة أعم منه وهو يشمل المغرب وغيرها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة تكرر ذكرهم ، والليث : هو ابن سعد ، وعقيل ، بضم العين : هو ابن خالد ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : عن عقيل ، وفي رواية الإسماعيلي : حدثني عقيل وفيه . : ابن شهاب عن أنس ، وعند الإسماعيلي : أخبرني أنس . وفيه : شيخ البخاري منسوب إلى جده وهو : يحيى بن عبد الله ابن بكير . وفيه : الاثنان الأولان مصريان ، والثالث إيلي ، وابن شهاب مدني .(@)(@@) وأخرجه البخاري في مواضع أخر ، ولمسلم : ( إذا أقيمت الصلاة والعشاء فابدأوا بالعشاء ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قدم العشاء ) ، زاد ابن حبان والطبراني في ( الأوسط ) من رواية موسى بن أعين : عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب : ( وأحدكم صائم ) . وقد أخرج مسلم من طريق ابن وهب عن عمرو بدون هذه الزيادة ، وذكر الطبراني أن موسى بن أعين تفرد بها . قلت : موسى ثقة متفق عليه ، ولما ذكر الدارقطني هذه الزيادة قال : ولو لم تصح هذه الزيادة لكان معلوما من قاعدة الشرع الأمر بحضور القلب في الصلاة والإقبال عليها . قوله : ( ولا تعجلوا ) ، بفتح التاء والجيم ، من الثلاثي ، ويروى : بضم التاء وكسر الجيم ، من الأفعال .(@)(@@) 673 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال 
ms3185	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء ولا يعجل حتى يفرغ منه . وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ وإنه يسمع قراءة الإمام .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبيد بن إسماعيل الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وعبيد الله بتصغير العبد ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والباقي عنعنة .(@)(@@) وأخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( ولا يعجل ) ، الضمير فيه يرجع إلى الأحد في : أحدكم ، قال الطيبي : الأحد إذا كان في سياق النفي يستوي فيه الواحد والجمع ، وفي الحديث في سياق الإثبات ، فكيف وجه الأمر إليه تارة بالجمع وأخرى بالإفراد ؟ فأجاب : بأنه جمع نظرا إلى لفظ : كم ، وأفرد نظرا إلى لفظ الأحد ، والمعنى : إذا وضع عشاء أحدكم فابدأوا أنتم بالعشاء ، ولا يعجل هو حتى يفرغ معكم منه . قوله : ( وكان ابن عمر ) ، هو موصول عطفا على المرفوع ، وقد رواه السراج من طريق يحيى بن سعيد عن عبد الله عن نافع فذكر المرفوع ، ثم قال : قال نافع : وكان ابن عمر إذا حضر عشاؤه وسمع الإقامة وقراءة الإمام لم يقم حتى يفرغ . قوله : ( وإنه يسمع ) ، وفي رواية الكشميهني : ( ليسمع ) ، بلام التأكيد في أوله .(@)(@@) 674 حدثنا وقال زهير ووهب بن عثمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم على الطعام فلا يعجل حتى يقضي حاجته منه وإن أقيمت الصلاة . ( انظر الحديث 673 وطرفه ) .(@)(@@) زهير ، بضم الزاي : هو ابن معاوية الجعفي ، ووهب عطف عليه . قوله : ( عن موسى بن عقبة ) يعني : يرويان عن موسى عن نافع إلى آخره ، وهذا تعليق من البخاري ، وزعم الحميدي في كتابه ( الجمع بين الصحيحين ) : أن الشيخين خرجاه من حديث موسى بن عقبة غير صواب ، لأن البخاري علقه كما ترى . وأما مسلم فإنه خرجه في ( صحيحه ) عن محمد بن إسحاق عن PageV05P198 أنس بن 
ms3186	 عياض عن موسى ، وطريق زهير المذكورة وصلها أبو عوانة في ( مستخرجه ) .(@)(@@) قال أبو عبد الله رواه إبراهيم بن المنذر عن وهب بن عثمان ووهب مديني(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، أي : روى الحديث المذكور إبراهيم بن المنذر عن وهب بن عثمان ، وإبراهيم بن المنذر من شيوخ البخاري ، ومن أفراده ، ووهب بن عثمان استشهد به البخاري ههنا ، ورواه عن موسى بن عقبة أيضا حفص بن ميسرة وأيضا أخرجه البيهقي . قوله : ( ووهب مديني ) ، بكسر الدال ، ويروى : مدني ، بفتحها ، وكلاهما نسبة إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غير أن القياس فتح الدال كما يقال في النسبة إلى ربيعة : ربعي ، وإلى جذيمة : جذمي . فإن قلت : ما فائدة ذكر البخاري نسبة وهب بقوله مديني أو مدني ؟ قلت : لم يظهر لي شيء يجدي إلا أنه أشار إلى أنه مديني ، كما أن إبراهيم بن المنذر الذي روى عنه مدني أيضا .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب إذا دعي الإمام إلى الصلاة وبيده ما يأكل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا دعى الإمام إلى آخره ، والواو في : ( وبيده ) ، للحال . قوله : ( ما يأكل ) : ما ، موصولة : ويأكل ، صلتها ، والعائد محذوف والتقدير : ما يأكله ، ومحلها مرفوع بالابتداء ، وخبره هو قوله : ( بيده ) ، ويجوز أن تكون : ما ، مصدرية والتقدير : وبيده الأكل ، أي : المأكول ، وإنما ذكر هذا الباب عقيب الباب السابق ، تنبيها على أن الأمر فيه للندب لا للإيجاب ، إذ لو كان تقديم العشاء على الصلاة التي أقيمت واجبا ، لكان النبي صلى الله عليه وسلم كمل أكله ولا ألقى السكين في الحديث الذي يأتي في الباب ، ولا قام إلى الصلاة . فإن قلت : العلة في تقديم العشاء إخلاء القلب عن الشواغل التي أكبرها ميل النفس إلى الطعام الذي حضر ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان قويا على مدافعة قوة الشهوة : ( وأيكم يملك أربه ) قلت : لعله صلى الله عليه وسلم أخذ في خاصة نفسه بالعزيمة فقدم الصلاة على الطعام ، وأمر غيره بالرخصة . فإن قلت : ما فائدة تقييد الترجمة بالإمام ؟ قلت : تقييده به يحتمل أنه يرى التفصيل بين ما إذا 
ms3187	 أقيمت الصلاة قبل الشروع في الأكل أو بعده ، كما ذهب إليه قوم كما ذكرناه ، ثم إنه يرى بأن يكون الإمام مخصوصا به ، وغيره من المأمومين يكون الأمر متوجها إليهم على الإطلاق .(@)(@@) 675 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني جعفر بن عمرو بن أمية أن أباه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل ذراعا يحتز منها فدعي إلى الصلاة فقام فطرح السكين فصلى ولم يتوضأ .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ما تضمنه معنى الحديث وهو ظاهر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله ابن يحيى بن عمرو أبو القاسم الأويسي المدني . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني . الثالث : صالح بن كيسان أبو محمد مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : جعفر بن عمرو بن أمية الضمري المدني . السادس : أبوه عمرو بن أمية بن خويلد ، أبو أمية الضمري شهد بدرا وأحدا مشركا ، وأسلم بعد ، وعمرو قال الواقدي : بقي إلى دهر معاوية بالمدينة ، ومات بها . وقد مر في : باب المسح على الخفين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) وقد مر هذا الحديث في : باب من لم يتوضأ من لحم الشاة ، وتكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب من كان في حاجة أهله فأقيمت الصلاة فخرج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن من كان . . . إلى آخره ، وأشار بهذا الباب إلى أن حكم هذا خلاف حكم الباب السابق ، إذ لو قيس عليه PageV05P199 كل أمر تتشوق النفس إليه لم يبق للصلاة وقت ، وإنما حكم هذا أن من كان في حاجة بيته فأقيمت الصلاة يخرج إليها ويترك تلك الحاجة ، بخلاف ما إذا حضر 
ms3188	 العشاء ، وأقيمت الصلاة ، فإنه يقدم العشاء على الصلاة إلا إذا خاف فوتها .(@)(@@) 676 حدثنا ادم قال حدثنا شعبة قال حدثنا الحكم عن إبراهيم عن الأسود قال سألت عائشة ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته قالت كان يكون في مهنة أهله تعني خدمة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله تقدموا غير مرة ، وآدم ابن إياس ، والحكم ، بفتح الحاء المهملة والكاف : ابن عيينة ، وإبراهيم النخعي ؛ والأسود بن يزيد النخعي .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع والعنعنة في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : رواية الرجل عن خاله ، وهو إبراهيم يروي عن خاله الأسود .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الأدب عن حفص بن عمر ، وفي النفقات عن محمد بن عرعرة . وأخرجه الترمذي في الزهد عن هناد عن وكيع ، وقال : صحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما كان ) ، كلمة : ما ، للاستفهام . قوله : ( كان يكون ) فائدة تكرير : الكون ، الاستمرار وبيان أنه صلى الله عليه وسلم كان يداوم عليها . واسم : كان ، ضمير الشان . قوله : ( في مهنة أهله ) ، بكسر الميم وفتحها وسكون الهاء ، وقد فسرها آدم شيخ البخاري في نفس الحديث ، بقوله : ( تعني : خدمة أهله ) . وقال الجوهري : المهنة ، بالفتح : الخدمة . وقال ابن سيده : المهنة : الحذق بالخدمة ، والعمل ، وقال بفتح الميم وكسرها ، وفتح الهاء أيضا . وأنكر الأصمعي الكسر ، فقال : مهنهم يمهنهم مهنا ، ومهنة ، من باب : نصر ينصر ، والماهن الخادم ، وجمعه : مهان ومهنة ، بفتح الميم والهاء . ووقع في رواية المستملي وحده : في مهنة بيت أهله . وقال الكرماني : البيت تارة يضاف إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وتارة إلى أهله ، وهو في الواقع إما له أو لهم . ثم أجاب بقوله : فيما أثبتت الملكية فالإضافة حقيقية ، وفيما لم تثبت فالإضافة فيه بأدنى ملابسة ، وهو نحو كونه مسكنا له . وقد وقع المهنة مفسرة في ( الشمائل ) للترمذي ، من طريق عمرة عن عائشة بلفظ : ( ما كان إلا بشرا من البشر يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه ) . ولأحمد وابن حبان من رواية عروة عنها : ( يخيط ثوبه 
ms3189	 ويخصف نعله ) . وزاد ابن حبان : ( ويرقع دلوه ) ، وزاد الحاكم في الإكليل ) : ( وما رأيته ضرب بيده امرأة ولا خادما ) .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب من صلى بالناس وهو لا يريد إلا أن يعلمهم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وسنته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمة : من صلى بالناس . . . إلى آخره . و : الواو ، في قوله : وهو ، للحال . قوله : ( وسنة ) . وهو بالنصب عطف على صلاة النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 677 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة قال جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا فقال أني لأصلي بكم وما أريد الصلاة أصلي كيف رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فقلت لأبي قلابة كيف كان يصلي قال مثل شيخنا هذا وكان شيخا يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض في الركعة الأولى .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة التبوذكي . الثاني : وهيب تصغير وهب بن خالد صاحب الكرابيسي . الثالث : أيوب بن أبي تميمة السختياني . الرابع : أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي . الخامس : مالك بن الحويرث الليثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي لأن أيوب رأى أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : أن رواته كلهم بصريون ، ومالك بن الحويرث سكن البصرة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه PageV05P200 ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن معلى بن أسد ، وعن سليمان بن حرب وأبي النعمان محمد بن الفضل ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد وزياد بن أيوب . وأخرجه النسائي فيه عن زياد بن أيوب وعن محمد بن بشار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في مسجدنا هذا ) ، الظاهر أنه مسجد البصرة . قوله : ( إني لأصلي ) اللام فيه للتأكيد ، وهي مفتوحة . قوله : ( وما أريد الصلاة ) : الواو ، فيه للحال أي : ليس مقصود أداء فرض الصلاة ، لأنه ليس وقت الفرض ، أو لأني صليته ، بل المقصود أن أعلمكم صلاة رسول الله 
ms3190	 صلى الله عليه وسلم وكيفيتها . فإن قلت : في هذا النفي يلزم وجود الصلاة بغير قربة ، وهذا لا يصح ؟ قلت : أوضحت لك معناه ، وليس مراده نفي القربة ، وإنما هو بيان أن السبب الباعث له على ذلك قصد التعليم . فإن قلت : هل تعين التعليم عليه حتى فعل ذلك ؟ قلت : يحتمل ذلك لأنه أحد من خوطب بذلك في قوله : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) . فإن قلت : فيه نوع التشريك في العبادة قلت : لا ، لأن قصده كان التعليم وليس للتشريك فيه دخل . قوله : ( أصلي كيف رأيت ) أي : أصلي هذه الصلاة على الكيفية التي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، وفي الحقيقة ، كيف ، مفعول فعل مقدر ، تقديره : أريكم كيف رأيت ، والمراد من الرؤية لازمها ، وهي كيفية صلاته صلى الله عليه وسلم ، لأن كيفية الرؤية لا يمكن أن يريهم إياها . قوله : ( فقلت لأبي قلابة ) القائل هو أيوب السختياني . قوله : ( مثل شيخنا ) ، هذا هو عمرو بن سلمة ، كما سيأتي في : باب اللبث بين السجدتين . قال أيوب : وكان ذلك الشيخ يتم الركوع ، وإذا رفع رأسه من السجدة الثانية جلس واعتمد على الأرض ثم قام . قوله : ( في الركعة الأولى ) يتعلق بقوله : ( من السجود ) أي : السجود الذي في الركعة الأولى ، لا بقوله : قبل أن ينهض ، لأن النهوض يكون منها لا فيها ، ويجوز أن يكون في الركعة الأولى خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا الجلوس أو هذا الحكم به كان في الركعة الأولى ، ويجوز أن تكون كلمة : في ، بمعنى : من فإن قلت : هل جاء : في ، بمعنى : من ؟ قلت : نعم ، كما في قول امرىء القيس :(@)(@@)(@)(@@) % وهل يعمن من كان أحدث عهده % % ثلاثين شهرا في ثلاث أحوال %(@)(@@) أي : من ثلاثة أحوال . فإن قلت : هذه ضرورة الشاعر قلت : لا ضرورة هنا لأن هذا من الطويل فلو قال : من ، لا يختل الوزن .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك : احتج به الشافعي وقال : إذا رفع رأسه من السجدة الثانية يجلس جلسة خفيفة ثم ينهض معتمدا يديه على الأرض . وفي ( التلويح ) : اختلف العلماء في هذه الجلسة التي 
ms3191	 تسمى : جلسة الاستراحة ، عقيب الفراغ من الركعة الأولى والثالثة ، فقال بها الشافعي في قول : وزعم ابن الأثير أنها مستحبة . وقال في ( الام ) : يقوم من السجدة الثانية ، ولم يأمر بالجلوس . فقال بعض أصحابه : إن ذلك على اختلاف حالين إن كان كبيرا أو ضعيفا جلس ، وإلا لم يجلس . وقال بعض أصحابه : في المسألة قولان : أحدهما : لا يجلس ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والثوري وأحمد وإسحاق ، وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعمر وعلي وأبي الزناد والنخعي . وقال ابن قدامة : وعن أحمد قول : إنه يجلس ، وهو اختيار الخلال . وقيل : إنه فصل بين الضعيف وغيره . وقال أحمد : وترك الجلوس عليه أكثر الأحاديث . وقال النعمان بن أبي عياش : أدركت غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس . قال الترمذي : وعليه العمل عند أهل العلم . وقال أبو ( الزناد : تلك السنة ، وأجابوا عن حديث مالك بن الحويرث بأنه : يحتمل ذلك أن يكون بسبب ضعف كان به صلى الله عليه وسلم ، وقال السفاقسي : قال أبو عبد الملك : كيف ذهب هذا الذي أخذ به الشافعي على أهل المدينة والنبي صلى الله عليه وسلم ، يصلي بهم عشر سنين ، وصلى بهم أبو بكر وعمر وعثمان والصحابة والتابعون ؟ فأين كان يذهب عليهم هذا المذهب ؟ قال الطحاوي : والنظر يوجب أنه ليس بين السجود والقيام جلوس ، لأن من شأن الصلاة التكبير فيها والتحميد عند كل خفض ورفع وانتقال من حال إلى حال ، فلو كان بينهما جلوس لاحتاج أن يكبر عند قيامه من ذلك الجلوس تكبيرة ، كما يكبر عند قيامه من الجلوس في صلاته إذا أراد القيام إلى الركعة التي بعد الجلوس . وروي عن ابن عمر أنه كان يعتمد عند قيامه ، وفعله مسروق ومكحول وعطاء والحسن ، وهو قول الشافعي وأحمد محتجين بهذا الحديث . وأجازه مالك في ( العتبية ) ثم كرهه ، ورأت طائفة أن لا يعتمد على يديه إلا أن يكون شيخا أو مريضا ، وقال ابن بطال : روي ذلك عن علي والنخعي والثوري ، وكره الاعتماد ابن سيرين وقال صاحب ( الهداية 
ms3192	 ) . وما رواه الشافعي ، وهو حديث مالك بن الحويرث ، محمول على فعله ، صلى الله عليه وسلم ، بعد PageV05P201 ما كبر وأسن . قلت : فيه تأمل ، لأن إنهاء ما عمر ، صلى الله عليه وسلم ، ثلاث وستون سنة ، وفي هذا القدر لا يعجز الرجل عن النهوض ، اللهم إلا إذا كان لعذر مرض أو جراحة ونحوهما . وفي ( التوضيح ) : وحمل مالك هذا الحديث على حالة الضعف بعيد ، وكذا قول من قال أن مالك بن الحويرث رجل من أهل البادية أقام عند رسول الله عشرين ليلة ولعله رآه فعل ذلك في صلاة واحدة لعذر فظن أنه من سنة الصلاة أبعد ، وأبعد لا يقال ذلك فيه .(@)(@@) وجلسة الاستراحة ثابتة في حديث أبي حميد الساعدة ، لا كما نفاها الطحاوي ، بل هي ثابتة في حديث المسيء في صلاته في البخاري . انتهى . قلت : ما نفى الطحاوي إلا كونها سنة ، وكيف وقد روى الترمذي من حديث أبي هريرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهض في الصلاة معتمدا على صدور قدميه ) . وقال الترمذي : هذا الحديث عليه العمل عند أهل العلم . فإن قلت : في سنده خالد بن إياس ، وقيل : خالد بن إياس ضعفه البخاري والنسائي وأحمد وابن معين ؟ قلت : قال الترمذي : مع ضعفه يكتب حديثه ، ويقويه ما روي عن الصحابة في ذلك على ما ذكرناه .(@)(@@) وفيه : دليل على أنه يجوز للرجل أن يعلم غيره الصلاة والوضوء ، عملا وعيانا ، كما فعل جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بالنبي صلى الله عليه وسلم . وفيه : أن التعليم بالفعل أوضح من القول .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته أهل العلم والفضل أحق بالإمامة من غيرهم ممن ليس من أهل العلم ، وقال بعضهم : ومقتضاه أن الأعلم والأفضل أحق من العالم والفاضل . قلت : هذا التركيب لا يقتضي أصلا هذا المعنى ، بل مقتضاه أن العالم أحق من الجاهل ، والفاضل أحق من غيره الفاضل . ثم قال : وذكر الفضل بعد العلم من ذكر العام بعد الخاص . قلت : هذا إنما يتمشى إذا أريد من لفظ الفضل معنى العموم ، وأما إذا أريد 
ms3193	 منه معنى خاص لا يتمشى هذا على ما لا يخفى .(@)(@@) 678 حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا حسين عن زائدة عن عبد الملك بن عمير قال حدثني أبو بردة عن أبي موسى قال مرض النبي صلى الله عليه وسلم فاشتد مرضه فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس قالت عائشة إنه رجل رقيق إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس قال مروا أبا بكر فليصل بالناس فإنكن صواحب يوسف فأتاه الرسول فصلى بالناس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ( الحديث 678 طرفه في : 3385 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن أبا بكر أفضل الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق ابن نصر ، بفتح النون وسكون الصاد المهملة : وهو إسحاق بن إبراهيم ، وروى عنه البخاري في غير موضع من كتابه ، مرة يقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر ، ومرة يقول : حدثنا إسحاق بن نصر ، فينسبه إلى جده . الثاني : حسين ابن علي بن الوليد الجعفي الكوفي . الثالث : زائدة بن قدامة . الرابع : عبد الملك بن عمير بتصغير عمر وبن سويد الكوفي كان معروفا : بعبد الملك القبطي ، لأنه كان له فرس سابق يعرف بالقبطي ، فنسب إليه . وكان على قضاء الكوفة بعد الشعبي وهو أول من عبر نهر جيحون نهر بلخ من طريق سمرقند ، مات سنة ست وثلاثين ومائة وعمره مائة سنة وثلاث سنين . الخامس : أبو بردة بن أبي موسى واسمه : عامر . السادس : أبو موسى الأشعري ، واسمه : عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضعين ، وبصيغة الجمع في موضع ، وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : نسبة الراوي إلى جده وهو شيخ البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون سوى شيخ البخاري . وفيه : أن شيخه من أفراده .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : وأخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم السلام ، عن الربيع عن يحيى . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) PageV05P202 ذكر معناه : وقد ذكرنا أكثر معانيه وما يتعلق به في 
ms3194	 : باب حد المريض أن يشهد الجماعة ، فإنه روى هذا الحديث هناك من حديث الأسود عن عائشة ، وبينا هناك ما ذكر فيه من اختلاف الروايات . قوله : ( رقيق ) أي : رقيق القلب . قوله : ( لم يستطع ) أي : من البكاء لكثرة الحزن ورقة القلب . قوله : ( فعادت ) أي : عائشة إلى مقالتها الأولى . قوله : ( فإنكن ) ، الخطاب لجنس عائشة ، وإلا فالقياس أن يقال : فإنك ، بلفظ المفرد . قوله : ( فأتاه الرسول ) ، أي : فأتى أبا بكر رسول النبي صلى الله عليه وسلم بتبليغ الأمر بصلاته بالناس ، وكان الرسول هو بلال ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فصلى بالناس في حياة النبي ، صلى الله عليه وسلمفإن قلت : أي : إلى أن مات ، وكذا صرح به موسى بن عقبة في ( المغازي ) [ / ح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه دلالة على فضل أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . الثاني : فيه أن أبا بكر صلى بالناس في حياة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكانت في هذه الإمامة التي هي الصغرى دلالة على الإمامة الكبرى . الثالث : فيه أن الأحق بالإمامة هو الأعلم ، واختلف العلماء فيمن هو أولى بالإمامة . فقالت طائفة : الأفقه ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والجمهور . وقال أبو يوسف وأحمد وإسحاق : الأقرأ ، وهو قول ابن سيرين وبعض الشافعية ، ولا شك في اجتماع هذين الوصفين في حق الصديق ، ألا ترى إلى قول أبي سعيد : وكان أبو بكر أعلمنا ، ومراجعة الشارع بأنه هو الذي يصلي تدل على ترجيحه على جميع الصحابة وتفضيله . فإن قلت : في حديث أبي مسعود البدري الثابت في مسلم : ( ليؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ) ، يعارض هذا ؟ قلت : لا ، لأنه لا يكاد يوجد إذ ذاك قارىء إلا وهو فقيه ، وأجاب بعضهم : بأن تقديم الأقرأ كان في أول الإسلام حين كان حفاظ الإسلام قليلا ، وقد قدم عمرو بن سلمة وهو صغير على الشيوخ لذلك ، وكان سالم يؤم المهاجرين والأنصار في مسجد قباء حين أقبلوا من مكة لعدم الحفاظ حينئذ ، وقال أصحابنا : أولى الناس بالإمامة أعلمهم بالسنة ، أي : بالفقه والأحكام الشرعية إذا كان يحسن من 
ms3195	 القراءة ما تجوز به الصلاة ، وهو قول الجمهور ، وإليه ذهب عطاء والأوزاعي ومالك والشافعي . وعن أبي يوسف : أقرأ الناس أولى بالإمامة ، يعني : أعلمهم بالقراءة وكيفية أداء حروفها ووقوفها وما يتعلق بالقراءة ، وهو أحد الوجود عند الشافعية . وفي ( المبسوط ) وغيره : أنما قدم الأقرأ في الحديث لأنهم كانوا في ذلك الوقت يتلقونه بأحكامه ، حتى روي أن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنها ، حفظ سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة ، فكان الأقرأ فيهم هو الأعلم بالسنة والأحكام ، وعن ابن عمر أنه قال : ما كانت تنزل السورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ونعلم أمرها ونهيها وزجرها وحلالها وحرامها ، والرجل اليوم يقرأ السورة ولا يعرف من أحكامها شيئا . فإن قلت : لما كان أقرؤهم أعلمهم فما معنى قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ؟ ) وأقرؤهم هو : أعلمهم بالسنة في ذلك الوقت لا محالة على ما قالوا ؟ قلت : المساواة في القراءة توجيهها في العلم في ذلك الزمان ظاهرا لا قطعا ، فجاز تصور مساواة الإثنين في القراءة مع التفاوت في الأحكام ، ألا ترى أن أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، كان أقرأ وابن مسعود كان أعلم وأفقه . وفي ( النهاية ) : استقل بحفظ القرآن ستة : أبو بكر وعثمان وعلي وزيد وأبي وابن مسعود . رضي الله تعالى عنهم ، وعمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان أعلم وأفقه من عثمان ، ولكن كان يعسر عليه حفظ القرآن ، فجرى كلامه ، صلى الله عليه وسلم ، على الأعم الأغلب . فإن قلت : الكلام في الأفضلية مع الاتفاق على الجواز على أي وجه كان ، وقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ) ، بصيغة تدل على عدم جواز إمامة الثاني عند وجود الأول ، لأن صيغته صيغة إخبار ، وهو في اقتضاء الوجوب آكد من الأمر ، وأيضا فإنه ذكره بالشرط والجزاء فكان اعتبار الثاني إنما كان بعد وجود الأول لا قبله قلت : صيغة الإخبار لبيان الشرعية لا أنه لا يجوز غيره ، كقوله صلى الله عليه وسلم : ( يمسح المقيم يوما 
ms3196	 وليلة ) . ولئن سلمنا أن صيغة الإخبار محمولة على معنى الأمر ، ولكن الأمر يحمل على الاستحباب لوجود الجواز بدون الاقتداء بالإجماع . فإن قلت : لو كان المراد في الحديث من قوله : ( يؤم القوم أقرؤهم ) هو الأعلم لكان يلزم تكرار الأعلم في الحديث ، ويكون التقدير : يؤم القوم أعلمهم ، فإن تساووا فأعلمهم ؟ قلت : المراد من قوله : كان أقرؤهم أعلمهم ، يعني : أعلمهم بكتاب الله دون السنة . ومن قوله : أعلمهم بالسنة أعلمهم بأحكام الكتاب والسنة جميعا . فكان الأعلم الثاني غير الأعلم الأول . فإن قلت : حديث أبي مسعود الذي أخرجه البخاري ومسلم : ( يؤم القوم أقرؤهم ) ، الحديث يعارضه قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( مروا أبا بكر يصلي PageV05P203 بالناس ) ، إذ كان فيهم من هو أقرأ منه للقرآن مثل : أبي ، وغيره وهو أولى قلت : حديث أبي مسعود كان في أول الهجرة وحديث أبي بكر في آخر الأمر ، وقد تفقهوا في القرآن ، وكان أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أعلمهم وأفقههم في كل أمره ، وقال أصحابنا : فإن تساووا في العلم والقراءة فأولاهم أورعهم . وفي ( البدرية ) : الورع الاجتناب عن الشبهات ، والتقوى الاجتناب عن المحرمات ، فإن تساووا في القراءة والعلم والورع فأسنهم أولى بالإمامة لقوله صلى الله عليه وسلم : ( وليؤمكما أكبركما ) ، وفي ( المحيط ) : الأسن أولى من الأورع إذا لم يكن فيه فسق ظاهر . وقال النووي : المراد بالسن سن مضى في الإسلام ، فلا يقدم شيخ أسلم قريبا على شاب نشأ في الإسلام ، أو أسلم قبله . قال أصحابنا : فإن تساووا في السن فأحسنهم خلقا ، وزاد بعضهم : فإن تساووا فأحسنهم وجها . وفي ( مختصر الجواهر ) : يرجح بالفضائل الشرعية والخلقية والمكانية وكمال الصورة ، كالشرف في النسب والسن ، ويلتحق بذلك حسن اللباس . وقيل : وبصباحة الوجه وحسن الخلق وبملك رقبة المكان أو منفعته . قال المرغيناني : المستأجر أولى من المالك ، وفي ( الخلاصة ) : فإن تساووا في هذه الخصال يقرع ، أو الخيار إلى القوم . وقيل : إمامة المقيم أولى من العكس ، وقال أبو الفضل الكرماني : هما سواء ، وللشافعي قولان في القديم : تقديم الأشرف ثم الأقدم هجرة ثم الأسن ، وهو الأصح . والقول الثاني : يقدم الأسن 
ms3197	 ثم الأشرف ثم الأقدم هجرة ، وفي تتمتهم : ثم بعد الكبر والشرف تقدم نظافة الثوب ، والمراد به النظافة عن الوسخ لا عن النجاسات ، لأن الصلاة مع النجاسات لا تصح ، ثم بعد ذلك حسن الصوت ، لأنه به تميل الناس إلى الصلاة خلفه فتكثر الجماعة ، ثم حسن الصورة .(@)(@@) 679 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه مروا أبا بكر فليصلي بالناس قالت عائشة قلت إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس فقالت عائشة فقلت لحفصة قولي له إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس ففعلت حفصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل للناس فقالت حفصة لعائشة ما كنت لأصيب منك خيرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد مروا غير مرة .(@)(@@) قوله : ( عن عائشة ) ، رواه حماد عن مالك موصولا ، وهو في أكثر نسخ ( الموطأ ) مرسلا ليس فيه عائشة . وأخرجه البخاري أيضا في الاعتصام . وأخرجه الترمذي في المناقب عن إسحاق ابن موسى عن معن . وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم .(@)(@@) قوله : ( فليصل بالناس ) ، ويروى : ( للناس ) ، وهي رواية الكشميهني ، ويروى : ( فليصلي ) ، بالياء . قوله : ( إنكن ) ويروى : ( فإنكن ) ، أي : إن هذا الجنس هن اللاتي شوشن على يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، وكدرنه وأوقعنه في الملامة : فجمع باعتبار الجنس ، أو لأن أقل الجمع عند طائفة اثنان .(@)(@@) 71 - ( حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أنس بن مالك الأنصاري وكان تبع النبي & وخدمه وصحبه أن أبا بكر كان يصلي بهم في وجع النبي & الذي توفي فيه حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة فكشف النبي & ستر الحجرة ينظر إلينا وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ثم تبسم يضحك فهممنا 
ms3198	 أن نفتتن من الفرح برؤية النبي & فنكص أبو بكر على عقبيه PageV05P204 ليصل الصف وظن أن النبي & خارج إلى الصلاة فأشار إلينا النبي & أن أتموا صلاتكم وأرخى الستر فتوفي من يومه & ) | مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله ' إن أبا بكر كان يصلي بهم ' * ورجاله تقدموا وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي وشعيب ابن أبي حمزة والزهري محمد بن مسلم بن شهاب قوله ' تبع النبي & ' ما ذكر المتبوع فيه ليشعر بالعموم أي تبعه في العقائد والأقوال والأفعال والأخلاق قوله ' وخدمه ' أي وخدم النبي & إنما ذكر خدمته لبيان زيادة شرفه وهو كان خادما له عشر سنين ليلا ونهارا وذكر صحبته معه & لأن الصحبة معه & أفضل أحوال المؤمنين وأعلى مقاماتهم قوله ' يوم الاثنين ' بالنصب أي كان الزمان يوم الاثنين ويجوز أن تكون كان تامة ويكون يوم الاثنين مرفوعا قوله ' وهم صفوف ' جملة اسمية وقعت حالا وكذا قوله ' ينظر ' جملة وقعت حالا ويروى ' فنظر ' قوله ' كأن وجهه ورقة مصحف ' الورقة بفتح الراء والمصحف مثلثة الميم ووجه التشبيه عبارة عن الجمال البارع وحسن الوجه وصفاء البشرة قوله ' يضحك ' جملة وقعت حالا تقديره فتبسم ضاحكا وسبب تبسمه فرحه بما رأى من اجتماعهم على الصلاة واتفاق كلمتهم وإقامتهم شريعته ولهذا استنار وجهه ويروى ' فضحك ' بفاء العطف قوله ' فهممنا ' أي قصدنا قوله ' فنكص أبو بكر ' أي رجع قوله ' ليصل الصف ' من الوصول لا من الوصل قوله ' الصف ' منصوب بنزع الخافض أي إلى الصف قوله ' فتوفي من يومه ' ويروى ' وتوفي ' بالواو * -(@)(@@) 681 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس قال لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا فأقيمت الصلاة فذهب أبو بكر فتقدم فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه فلما وضح وجه النبي صلى الله عليه وسلمما نظرنا منظرا كان أعجب إلينا من وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب فلم 
ms3199	 يقدر عليه حتى مات .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر ) لأن إشارته إليه بالتقدم أمر له بالصلاة للقوم على سبيل الخلافة ، ولم يوم إليه إلا لكونه أعلمهم وأفضلهم .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن صهيب ، والرواة كلهم بصريون .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي موسى وهارون الجمال ، كلاهما عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه به .(@)(@@) قوله : ( ثلاثا ) ، أي : ثلاثة أيام ، وقد قلنا غير مرة : إن المميز إذا لم يكن مذكورا جاز في لفظ العدد التاء وعدمه ، وكان ابتداء الثلاث من حين خرج ، صلى الله عليه وسلم ، فصلى بهم قاعدا . قوله : ( فذهب أبو بكر فتقدم ) ، ويروى : ( يتقدم ) ، بياء المضارعة وموقعها حال ، أي : فذهب متقدما . قوله : ( فقال ) ، أي : نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب ، أي : أخذ الحجاب فرفعه . وإجراء لفظ : قال ، بمعنى : فعل ، شائع في كلام العرب . قوله : ( فلما وضح ) أي : فلما ظهر وجه النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن التين : أي : ظهر لنا بياضه وحسنه ، لأن الوضاح ، عند العرب هو : الأبيض اللون لحسنه . قوله : ( ما رأينا ) ، وفي رواية الكشميهني : ( ما نظرنا ) . قوله : ( أن يتقدم ) ، كلمة : أن ، مصدرية أي : فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بالتقدم إلى الصلاة ليصلي بهم . ( فلم يقدر عليه ) ، أي : على المشي ، ويقدر بضم الياء وفتح الدال بلفظ المفرد الغائب على صيغة المجهول ، ويروى : ( فلم نقدر ) ، بفتح النون وكسر الدال : بلفظ المتكلم ، قاله الكرماني .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان خليفته في الصلاة ، إلى موته ، صلى الله عليه وسلم ، PageV05P205 ولم يعزله عنها ، كما زعمت الشيعة ، أنه عزل بخروج النبي صلى الله عليه وسلم وتخلفه وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم . وأن الإشارة باليد تقوم مقام الأمر في مثل هذا الموضع .(@)(@@) 682 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثنا 
ms3200	 ابن وهب قال حدثني يونس عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله أنه أخبره عن أبيه قال لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه قيل له في الصلاة فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس قالت عائشة إن أبا بكر رجل رقيق إذا قرأ غلبه البكاء قال مروه فيصلي فعاودته قال مروه فيصلي إنكن صواحب يوسف .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : يحيى بن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر ومات بها سنة ثمان ، ويقال : سبع وثلاثين ومائتين . الثاني : عبد الله بن وهب المصري . الثالث : يونس ابن يزيد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أبو عمارة أخو سالم . السادس : أبوه عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين كوفي وأيلي ومصري ومدني .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في : عشرة النساء ، عن صفوان بن عمرو عن بشر بن شعيب عن أبيه عن الزهري . به(@)(@@) قوله : ( في الصلاة ) أي : في شأن الصلاة وتعيين الإمام . قوله : ( فليصل ) ويروى : ( فليصلي ) بالياء . قوله : ( فعاودته ) ، بفتح الدال وسكون التاء أي : فعاودته عائشة ، ويروى : ( فعاودنه ) ، بسكون الدال بعدها نون الجمع ، وهي : عائشة ومن معها من النساء . قوله : ( فقال ) ويروى : ( قال ) ، بدون الفاء . قوله : ( فليصل ) ، ويروى ( فليصلي ) بالياء .(@)(@@) تابعه الزبيدي(@)(@@) أي : تابع يونس بن يزيد الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : وهو محمد بن الوليد الحمصي أبو الهذيل . قال : أقمت مع الزهري عشر سنين بالرصافة ، مات بالشام سنة ثمان وأربعين ومائة ، ووصل الطبراني هذه المتابعة في مسند الشاميين من طريق عبد الله بن سالم الحمصي عنه موصولا مرفوعا .(@)(@@) وابن أخي الزهري(@)(@@) أي : تابع يونس أيضا 
ms3201	 ابن أخي الزهري ، وهو : محمد بن عبد الله بن مسلم ، قتله غلمانه بأمر ولده في خلافة أبي جعفر ، وقال الواقدي : وكان ولده سفيها شاطرا ، قتله للميراث ، فوثب غلمانه بعد سنتين فقتلوه . ووصل متابعته ابن أخي الزهري ابن عدي من رواية الدراوردي عنه .(@)(@@) وإسحاق بن يحيى الكلبي(@)(@@) أي : تابع يونس أيضا إسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي ، ووصل متابعته هذه أبو بكر بن شاذان البغدادي .(@)(@@) عن الزهري(@)(@@) يتعلق بالثلاثة المذكورين ، وقال الكرماني : الفرق بين المتابعتين أن الثانية كاملة من حيث رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والأولى ناقصة حيث صار موقوفا على الزهري ، ويحتمل أن يفرق بينهما ، بأن الأولى : هي المتابعة فقط ، والثانية : مقاولة لا متابعة ، وفيها إرسال أيضا . قلت : الثانية مرسلة لا غير .(@)(@@) وقال عقيل ومعمر عن الزهري عن حمزة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أشار بهذا إلى أن عقيلا ومعمرا خالفا يونس ومن تابعه فأرسلا الحديث ، وعقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي ، ومعمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، وقد تكرر ذكرهما ، وقد وصل الذهلي رواية عقيل في الزهريات ، وأما معمر فاختلف عليه ، فرواه عبد الله ابن المبارك عنه مرسلا كذلك أخرجه ابن سعد وأبو يعلى من طريقه ، ورواه عبد الرزاق عن معمر موصولا ، لكن قال : عن عائشة ، بدل قوله : عن أبيه ، كذلك أخرجه مسلم .(@)(@@) PageV05P206 47(@)(@@) | 2 ( باب من قام إلى جنب الإمام لعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قام من المصلين إلى جنب الإمام لأجل علة ، وإنما قال هذا لأن الأصل أن يتقدم الإمام على المأموم ، ولكن للمأموم أن يقف بجنب الإمام عند وجود أسباب تقتضي ذلك : أحدها : هو العلة التي ذكرها . والثاني : ضيق الموضع ، فلا يقدر الإمام على التقدم فيكون مع القوم في الصف . والثالث : جماعة العراة فإن إمامهم يقف معهم في الصف . والرابع : أن يكون مع الإمام واحد فقط يقف عن يمينه ، كما فعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بابن عباس إذ أداره من خلفه إلى يمينه ، وبهذا يرد على التميمي حيث حصر الجواز المذكور على صورتين 
ms3202	 ، فقال : لا يجوز أن يكون أحد مع الإمام في صف إلا في موضعين : أحدهما : مثل ما في الحديث من ضيق الموضع وعدم القدرة على التقدم . والثاني : أن يكون رجل واحد مع الإمام ، كما فعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بابن عباس حيث أداره من خلفه إلى يمينه .(@)(@@) 683 حدثنا زكرياء بن يحيى قال حدثنا ابن نمير قال أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه فكان يصلي بهم ، قال عروة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فخرج فإذا أبو بكر يؤم الناس فلما رآه أبو بكر استأخر فأشار إليه كما أنت فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حذاء أبي بكر إلى جنبه فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن نمير هو عبد الله بن نمير .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع ، والعنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب ومحمد بن عبد الله بن نمير به . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) قوله : ( قال عروة . . . ) إلى آخره ، قال الكرماني : من ههنا إلى آخره موقوف عليه ، وهو من مراسيل التابعين ومن تعليقات البخاري ، ويحتمل دخوله تحت الإسناد الأول . وقال بعضهم : هو بالإسناد المذكور ، ووهم من جعله معلقا قلت : أشار بهذا إلى قول الكرماني ، ومع هذا إن الكرماني ما جزم بأنه مرسل ، بل قال : يحتمل دخوله تحت الإسناد الأول . وأخرجه ابن ماجه بهذا الإسناد متصلا بما قبله ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه فكان يصلي 
ms3203	 بهم ، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فخرج ، فإذا أبو بكر يؤم الناس ، فلما رآه أبو بكر استأخر فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن : كما أنت ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حذاء أبي بكر إلى جنبه ، فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر ) ، فإن قلت : إذا كان الحديث متصلا فلم قطعه عروة عن القدر الأول الذي أخذه عن عائشة ؟ قلت : لاحتمال أن يكون عروة أخذه عن غير عائشة ، فقطع الثاني عن القدر الأول لذلك . قوله : ( استأخر ) أي : تأخر . قوله : ( أن : كما أنت ) كلمة : ما ، موصولة . وأنت ، مبتدأ وخبره محذوف ، أي : كما أنت عليه أو فيه ، و : الكاف ، للتشبيه . أي : كن مشابها لما أنت عليه ، أي : يكون حالك في المستقبل مشابها بحالك في الماضي . ويجوز أن تكون الكاف زائدة ، أي : التزم الذي أنت عليه ، وهو الإمامة . قوله : ( حذاء أبي بكر ) أي : محاذيا من جهة الجنب لا من جهة القدام والخلف ، ولا منافاة بين قوله في الترجمة : قام إلى جنب الإمام ، وهنا قال : جلس إلى جنبه ، لأن القيام إلى جنب الإمام قد يكون انتهاؤه بالجلوس في جنبه ، ولا شك أنه كان قائما في الابتداء ثم صار جالسا ، أو قاس القيام على الجلوس في جواز كونه في الجنب ، أو المراد : قيام أبي بكر لا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمعنى : قام أبو بكر بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم محاذيا له لا متخلفا عنه ، لغرض مشاهدة أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV05P207(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز الإشارة المفهمة عند الحاجة ، وجواز جلوس المأموم بجنب الإمام عند الضرورة أو الحاجة ، وفي قوله : استأخر ، دليل واضح أنه لم يكن عنده مستنكرا أن يتقدم الرجل عن مقامه الذي قام فيه في صلاته ويتأخر ، وذلك عمل في الصلاة من غيرها ، فكل ما كان نظير ذلك وفعله فاعل في صلاته لأمر دعاه إليه فذلك جائز . قيل 
ms3204	 : في الحديث إشعار بصحة صلاة المأموم وإن لم يتقدم الإمام عليه ، كما هو مذهب المالكية . وأجيب : بأنه قد يكون بينهما المحاذاة مع تقدم العقب على عقب المأموم ، أو جاز محاذاة العقبين لا سيما عند الضرورة أو الحاجة . وفيه : دلالة أن الأئمة إذا كانوا بحيث لا يراهم من يأتم بهم جاز أن يركع المأموم بركوع المكبر . وفيه : أن العمل القليل لا يفسد الصلاة .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب من دخل ليؤم الناس فجاء الإمام الأول فتأخر الأول أو لم يتأخر جازت صلاته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته من دخل . . . إلى آخره . قوله : ( الإمام ) الأول أي : الإمام الراتب . قوله : ( فتأخر الأول ) أي : الذي أراد أن ينوب عن الراتب ، والمعرة إذا أعيدت إنما تكون عين الأول عند عدم القرينة الدالة على المغايرة ، ويروي : ( فتأخر الآخر ) ، والمراد منه : الداخل . وكل منهما أول باعتبار .(@)(@@) فيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : في المذكور من قوله : ( فجاء الامام الاول فتأخر الأول . . . ) إلى آخره ، روي عن عائشة ، وأشار به إلى حديثها الذي روى عنها عروة المذكور في الباب السابق ، وهو قوله : ( فلما رآه أبو بكر استأخر ) ، أي : فلما رأى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أبو بكر فالنبي صلى الله عليه وسلم ، هو الأول لأنه الإمام الراتب ، وأبو بكر هو الداخل ويطلق عليه الأول باعتبار أنه تقدم أولا ، ويطلق عليه الآخر لأنه بالنسبة إلى الأول آخر . فافهم .(@)(@@) 684 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة فجاء المؤذن إلى أبي بكر فقال أتصلي للناس فأقيم قال نعم فصلى أبو بكر فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فصفق الناس وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته فلما أكثر الناس التصفيق التفت فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3205	 أن امكث مكانك فرفع أبو بكر رضي الله تعالى عنه يديه فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى فلما انصرف قال يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك فقال أبو بكر ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله ت ما لي رأيتكم أكثرتم التصفيق من رابه شيء في صلاته فليسبح فإنه إذا سبح التفت إليه وإنما التصفيق للنساء .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي . القاني : مالك بن أنس . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : واسمه سلمة بن دينار وقد تقدم . الرابع : سهل بن سعد الساعدي الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : عن سهل ، وفي رواية PageV05P208 النسائي من طريق سفيان : عن أبي حازم ، سمعت سهلا . وفيه : أن رواته ما بين تنسي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في سبعة مواضع هنا ، وفي الصلاة فيما يجوز من التسبيح والحمد للرجال ، ورفع الأيدي فيها لأمر ينزل به ، والإشارة فيها ، والسهو ، والصلح والأحكام . وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة وعن محمد بن عبد الله بن بزيع وعن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو دواد عن القعنبي وعن عمرو بن عوف . وأخرجه النسائي عن محمد بن عبد الله وعن أحمد بن عبدة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : إلى بني عمرو بن عوف ) هم : من ولد مالك بن الأوس ، وكانوا بقباء ، والأوس أحد قبيلتي الأنصار ، وهما : الأوس والخزرج ، وبنو عمرو بن عوف بطن كثير من الأوس فيه عدة أحياء منهم : بنو أمية بن زيد ، وبنو ضبيعة بن 
ms3206	 زيد ، وبنو ثعلبة ابن عمرو بن عوف ، والسبب في ذهابه صلى الله عليه وسلم إليهم ما رواه البخاري في الصلح من طريق محمد بن جعفر عن أبي حازم : ( أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال إذهبوا بنا نصلح بينهم ) . وروي في الأحكام من طريق حماد بن زيد : أن توجهه كان بعد أن صلى الظهر ، وروى الطبراني من طريق عمرو بن علي عن أبي حازم : أن الخبر جاء بذلك ، وقد أذن بلال لصلاة الظهر . قوله : ( فحانت الصلاة ) ، أي : صلاة العصر ، وصرح به في الأحكام . ولفظه : فلما حضرت صلاة العصر أذن بلال ثم أقام ثم أمر أبا بكر فتقدم ) . ولم يبين فاعل ذلك ، وقد بين ذلك أبو داود في ( سننه ) بسند صحيح ، ولفظه : ( كان قتال بين بني عمرو بن عوف فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر ، فقال لبلال ، رضي الله تعالى عنه ، إن حضرت صلاة العصر ولم آتك فمر أبا بكر فليصل بالناس ، فلما حضرت صلاة العصر أذن بلال ثم أقام ثم أمر أبا بكر فتقدم ) . وعلم من ذلك أن المراد من قوله : ( فجاء المؤذن ) هو : بلال . قوله : ( فقال ) ، أي : المؤذن الذي هو بلال . قوله : ( أتصلي للناس ؟ ) الهمزة فيها للاستفهام على سبيل التقرير ، وبهذا يندفع إشكال من يقول : هذا يخالف ما ذكر في رواية أبي داود من قوله : ( ثم أمر أبا بكر فتقدم ) ، ويروى : ( أتصلي بالناس ؟ ) بالباء الموحدة عوض عن اللام . قوله : ( فأقيم ) ، قال الكرماني : بالرفع والنصب ، وسكت على ذلك . قلت : وجه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فأنا أقيم ، ووجه النصب على أنه جواب الاستفهام ، والتقدير : فإن أقيم . قوله : ( قال نعم ) أي : قال أبو بكر : نعم أقم الصلاة ، وزاد في رواية عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه لفظة : ( إن شئت ) . وأخرج البخاري هذه الزيادة في : باب رفع الأيدي ، ووجه هذا التفويض إليه لاحتمال أن يكون عنده زيادة علم من النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3207	 في ذلك . قوله : ( فصلى أبو بكر ) ، ليس على حقيقته ، بل معناه : دخل في الصلاة ، ويدل عليه رواية عبد العزيز : ( وتقدم أبو بكر فكبر ) ورواية المسعودي عن أبي حازم : ( فاستفتح أبو بكر الصلاة ) ، وهي رواية الطبراني أيضا . قوله : ( والناس في الصلاة ) جملة حالية يعني : شرعوا فيها مع شروع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فتخلص ) ، قال الكرماني : أي : صار خالصا من الاشغال قلت : ليس المراد هذا المعنى ههنا ، بل معناه : فتخلص من شق الصفوف حتى وصل إلى الصف الأول ، وهو معنى قوله : ( حتى وقف في الصف ) أي : في الصف الأول ، والدليل على ما قلنا رواية عبد العزيز ، عند مسلم : ( فجاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فخرق الصفوف حتى قام عند الصف المقدم ) . قوله : ( فصفق الناس ) ، بتشديد الفاء ، من : التصفيق . قال الكرماني : التصفيق الضرب الذي يسمع له صوت ، والتصفيق باليد التصويت بها . انتهى . التصفيق : هو التصفيح بالحاء ، سواء صفق بيده أو صفح . وقيل : هو بالحاء : الضرب بظاهر اليد إحداهما على صفحة الأخرى ، وهو الإنذار والتنبيه . وبالقاف : ضرب إحدى الصفحتين على الأخرى ، وهو اللهو واللعب . وقال أبو داود : قال عيسى بن أيوب : التصفيح للنساء ضرب بإصبعين من يمينها على كفها اليسرى . وقال الداودي : في بعض الروايات : ( فصفح القوم ، وإنما التصفيح للنساء ) . فيحمل أنهم ضربوا أكفهم على أفخاذهم قلت : رواية عبد العزيز : ( فأخذ الناس في التصفيح ، قال سهل : أتدرون ما التصفيح ؟ هو التصفيق ) . قوله : ( وكان أبو بكر لا يلتفت في صلاته ) وذلك لعلمه بالنهي عن ذلك ، وفي ( صحيح ابن خزيمة ) : سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة ، فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة الرجل . قوله : ( فلما أكثر الناس التصفيق ) ، وفي رواية حماد بن زيد : ( فلما رأى التصفيح لا يمسك عنه التفت ) ، قوله : ( أن أمكث مكانك ) . كلمة : أن ، مصدرية ، والمعنى : فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بالمكث PageV05P209 في مكانه . وفي رواية عبد العزيز : ( فأشار إليه يأمره بأن يصلي ) ، وفي رواية عمرو بن علي : ( فدفع في صدره ليتقدم 
ms3208	 فأبى ) . قوله : ( فرفع أبو بكر يديه فحمد الله ) ظاهره أنه حمد الله تعالى بلفظه صريحا ، لكن في رواية الحميدي عن سفيان : ( فرفع أبو بكر رأسه إلى السماء شكرا لله ورجع القهقري ) ، وادعى ابن الجوزي أنه أشار إلى الشكر والحمد بيده ولم يتكلم ، وليس في رواية الحميدي ما يمنع أن يكون بلفظه ، ويقوي ذلك ما رواه أحمد من رواية عبد العزيز بن الماجشون عن أبي حازم : ( يا أبا بكر لم رفعت يديك ؟ وما منعك أن تثبت حين أشرت إليك ؟ قال : رفعت يدي لأني حمدت الله على ما رأيت منك ) . وزاد المسعودي : ( فلما تنحى تقدم النبي ، صلى الله عليه وسلم . . . ) ونحوه في رواية حماد بن زيد . قوله : ( ثم استأخر ) أي : تأخر . قوله : ( فلما انصرف ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ، قوله : ( إذ أمرتك ) أي : حين أمرتك . قوله : ( لابن أبي قحافة ) بضم القاف وتخفيف الحاء المهملة وبعد الألف فاء : واسمه عثمان بن عامر القرشي ، أسلم عام الفتح ، وعاش إلى خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ومات سنة أربع عشرة ، وإنما لم يقل أبو بكر : ما لي ، أو : ما لأبي بكر ، تحقيرا لنفسه واستصغارا لمرتبته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ) والمراد من بين يدي : القدام . وقال الكرماني : أو لفظ يدي مقحم ؟ قلت : إذا كان لفظ : يدي مقحما لا ينتظم المعنى على ما لا يخفى . قوله : ( ما لي رأيتكم ) تعريض ، والغرض : ما لكم . قوله : ( من نابه ) أي : من أصابه . قوله : ( فليسبح ) ، أي : فليقل : سبحان الله ، وكذا هو في رواية يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم ، ( فليقل : سبحان الله ) . قوله : ( التفت إليه ) على صيغة المجهول ، قوله : ( وإنما التصفيق للنساء ) ، وفي رواية عبد العزيز : ( وإنما التصفيح للنساء ) . ووقع في رواية حماد بن زيد بصيغة الأمر ، ولفظه : ( إذا نابكم أمر فليسبح الرجال وليصفح النساء ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الأحكام : وهو على وجوه : الأول : فيه فضل الإصلاح بين الناس وحسم مادة الفتنة بينهم 
ms3209	 وجمعهم على كلمة واحدة .(@)(@@) الثاني : فيه توجه الإمام بنفسه إلى بعض رعيته للإصلاح ، وتقديم ذلك على مصلحة الإمامة بنفسه ، لأن في ذلك دفع المفسدة وهو أولى من الإمامة بنفسه ، ويلتحق بذلك توجه الحاكم لسماع دعوى بعض الخصوم إذا علم أن فيه مصلحة .(@)(@@) الثالث : قيل فيه جواز الصلاة الواحدة بإمامين : أحدهما بعد الآخر ، وأن الإمام الراتب إذا غاب يستخلف غيره ، وإنه إذا حضر بعد أن دخل نائبه في الصلاة يتخير بين أن يأتم به أو يؤم هو ويصير النائب مأموما من غير أن يقطع الصلاة ، ولا يبطل شيء من ذلك صلاة أحد المأمومين . انتهى . قلت : جواز الصلاة الواحدة بإمامين : أحدهما بعد الآخر مسلم ، لأن الإمام إذا أحدث واستخلف خليفة فأتم الخليفة صلاته صح ذلك ويطلق عليه أنه صلاة واحدة بإمامين ، وقوله أيضا : إن الإمام الراتب إذا غاب يستخلف غيره مسلم أيضا . قوله : وإنه إذا حضر . . . إلى آخره ، غير مسلم . واحتجاج من يذهب إلى هذا بهذا الحديث غير صحيح ، لأن ذلك من خصائص النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ذكر ذلك ابن عبد البر ، وادعى الإجماع على عدم جواز ذلك لغيره . قلت : لأنه لا يجوز التقدم بين يدي النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وليس لسائر الناس اليوم من الفضل من يجب أن يتأخر له ، وكان جائزا لأبي بكر أن لا يتأخر لإشارة النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( أن امكث مكانك ) : وقال بعض المالكية أيضا : تأخر أبي بكر وتقدمه ، صلى الله عليه وسلم من خواصه صلى الله عليه وسلم ولا يفعل ذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم : ونوقض يعني : دعوى ابن عبد البر الإجماع المذكور ، بأن الخلاف ثابت ، فالصحيح المشهور عند الشافعية الجواز . انتهى . قلت : هذا خرق للإجماع السابق قبل هؤلاء الشافعية ، وخرق الإجماع باطل .(@)(@@) الرابع : قيل فيه جواز إحرام المأموم قبل الإمام ، وأن المرء قد يكون في بعض صلاته إماما وفي بعضها مأموما انتهى . قلت : قوله : فيه جواز إحرام المأموم قبل الإمام ، قول غير صحيح يرده قوله صلى الله عليه 
ms3210	 وسلم : ( إذا كبر الإمام فكبروا ) . ولفظ البخاري : ( فإذا كبر فكبروا ) ، وقد رتب تكبير المأموم على تكبير الإمام فلا يصح أن يسبقه . وقال ابن بطال : لا أعلم من يقول : إن من كبر قبل إمامه فصلاته تامة إلا الشافعي بناء على مذهبه ، وهو أن صلاة المأموم غير مرتبطة بصلاة الإمام ، وسائر الفقهاء لا يجيزون ذلك .(@)(@@) الخامس : استنبط الطبري منه ، وقال : في هذا الخبر دليل على خطأ من زعم أنه لا يجوز لمن أحرم بفريضة وصلى بعضها ثم أقيمت عليه تلك الصلاة أنه لا يجوز له أن يدخل مع الجماعة PageV05P210 في بقية صلاته حتى يخرج منها ويسلم ، ثم يدخل معهم ، فإن دخل معهم دون سلام فسدت صلاته ولزمه قضاؤها . انتهى . قلت : الحديث يبين خطأه هو ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم ، ابتدا صلاة كان أبو بكر صلى بعضها وائتم به أصحابه فيها ، فكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مبتدئا والقوم متممين .(@)(@@) السادس : فيه فضل أبي بكر على جميع الصحابة .(@)(@@) السابع : فيه أن إقامة الصلاة واستدعاء الإمام من وظيفة المؤذن ، وأن المؤذن هو الذي يقيم وهذا هو السنة ، فإن أقام غيره كان خلاف السنة . قيل : يعتد بإذنه عند الجمهور . قلت : وبغير إذنه أيضا يعتد ، وإذا أقام غير المؤذن أيضا يعتد عندنا ، لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن زيد حين رأى الأذان : ( ألقها على بلال فإنه أمد صوتا منك ، وأقم أنت ) . وقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( من أذن فهو يقيم ) ، كان في حق زياد بن الحارث الصدائي ، وكان حديث العهد بالإسلام ، وأمره به كيلا تدخله الوحشة .(@)(@@) الثامن : فيه جواز التسبيح والحمد في الصلاة لأنه من ذكر الله تعالى ، وأما إذا قال : الحمد لله ، وأراد به الجواب اختلف المشايخ في فساد صلاته . وفي ( المحيط ) : لو حمد الله العاطس في نفسه ولا يحرك لسانه ، عن أبي حنيفة ، لا تفسد ولو حرك تفسد . وفي ( فتاوى العتابي ) : لو قال السامع : الحمد على رجاء الثواب من غير إرادة الجواب لا تفسد ، وإذا فتح على إمامه لا تفسد ، وعلى 
ms3211	 غيره تفسد . وقال ابن قدامة : قال أبو حنيفة : إن فتح على الإمام بطلت صلاته قلت : هذا غير صحيح . وقال السفاقسي : احتج بالحديث جماعة من الحذاق على أبي حنيفة في قوله : إن فتح الرجل لغير إمامه لم تجز صلاته . قلت : ليس في الحديث دلالة على هذا ، والذي ليس في صلاته لا يدخل تحت قوله : ( من نابه شيء في صلاته ) ، ولأنه يكون تعليما وتلقينا . وقال السفاقسي : قال مالك : من أخبر في صلاته بسرور فحمد الله تعالى لا تضر صلاته . وقال ابن القاسم : من أخبر بمصيبة فاسترجع ، أو أخبر بشيء فقال : الحمد لله على كل حال ، أو قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، لا يعجبني ، وصلاته مجزية . وقال أشهب : إلا أن يريد بذلك قطع الصلاة . ومذهب مالك والشافعي : إذا سبح لأعمى خوف أن يقع في بئر أو دابة أو في حية إنه جائز .(@)(@@) التاسع : فيه جواز الالتفات للحاجة ، قاله ابن عبد البر ، وجمهور الفقهاء على أن الالتفات لا يفسد الصلاة إذا كان يسيرا قلت : هذا إذا كان لحاجة ، لما روى سهل بن الحنظلية من حديث فيه : ( فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب ) . وقال أبو داود : كان أرسل فارسا إلى الشعب يحرس ، وقال الحاكم : سنده صحيح ، وأما إذا كان لا لحاجة فإنه يكره ، لما روي عن أبي ذر قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال الله تعالى مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت ، فإذا التفت انصرف عنه ) . وعند ابن خزيمة عن ابن عباس : ( كان ، صلى الله عليه وسلم يلتفت يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره ) . وعند الترمذي ، واستغر به : ( يلحظني يمينا وشمالا ) . وقال ابن القطان : صحيح ، وعند ابن خزيمة عن علي بن شيبان ، وكان أحد الوفد قال : ( صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلمح بمؤخر عينيه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ) . وعن جابر صلى الله عليه وسلم ، وهو شاك ، فصلينا وراءه قعودا فالتفت إلينا فإن قلت 
ms3212	 : روى أبو داود : لا صلاة لملتفت قلت : ضعفه ابن القطان وغيره .(@)(@@) العاشر : فيه دليل على جواز استخلاف الإمام إذا أصابه ما يوجب ذلك ، وهو قول أبي حنيفة ومالك وأحد قولي الشافعي ، وهو قول عمر وعلي والحسن وعلقمة وعطاء والنخعي والثوري ، وعن الشافعي وأهل الظاهر : لا يستخلف الإمام .(@)(@@) الحادي عشر : فيه جواز شق الصفوف والمشي بين المصلين لقصد الوصول إلى الصف الأول ، لكن هذا في حق الإمام ويكره في حق غيره .(@)(@@) الثاني عشر : فيه جواز إمامة المفضول للفاضل .(@)(@@) الثالث عشر : فيه سؤال الرئيس عن سبب مخالفة أمره قبل الزجر عن ذلك .(@)(@@) الرابع عشر : فيه إكرام الكبير بمخاطبته بالكنية .(@)(@@) الخامس عشر : فيه أن العمل القليل في الصلاة لا يفسدها ، لتأخر أبي بكر عن مقامه إلى الصف الذي يليه .(@)(@@) السادس عشر : فيه تقديم الأصلح والأفضل .(@)(@@) السابع عشر : فيه تقديم غير الإمام إذا تأخر ، ولم يخف فتنة ولا إنكار من الإمام .(@)(@@) الثامن عشر : قيل فيه تفضيل الصلاة في أول الوقت . قلت : إنما صلوا في أول الوقت ظنا منهم أنه صلى الله عليه وسلم ، لا يأتيهم في الوقت والجماعة كانوا حاضرين ، وفي تأخيرهم كان تشويش لهم من جهة أن فيهم من كان ذا حاجة وذا ضعف ونحو ذلك .(@)(@@) التاسع عشر : فيه أن رفع اليد في الصلاة لا يفسدها .(@)(@@) العشرون : فيه أن المصلي إذا نابه شيء فليسبح ، أي فليقل : سبحان الله . وعن مالك : المرأة تسبح كالرجل لأن كلمة : من ، في الحديث تقع على الذكور والإناث . قال : و : التصفيق PageV05P211 منسوخ بقوله : ( من نابه شيء في صلاته فليسبح ) ، وأنكره بعضهم ، وقال : لأنه لا يختلف أن أول الحديث لا ينسخ آخره ، ومذهب الشافعي والأوزاعي تخصيص النساء بالتصفيق ، وهو ظاهر الحديث ، وفي ( سنن أبي داود ) : ( إذا نابكم شيء في صلاة فليسبح الرجال وليصفق النساء .(@)(@@) الحادي والعشرون : فيه شكر الله على الوجاهة في الدين . والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب إذا استووا في القراءة فليؤمهم أكبرهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا استووا . . . إلى آخره ، يعني إذا استوى الحاضرون للصلاة في القراءة فليؤمهم 
ms3213	 من كان أكبر السن منهم .(@)(@@) 685 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة وكان النبي صلى الله عليه وسلم رحيما فقال لو رجعتم إلى بلادكم فعلمتموهم مروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم .(@)(@@) مطابقته للترجمة وإن لم تذكر في الحديث صريحا استواؤهم في القراءة من حيث اقتضاء القصة هذا القيد ، لأنهم أسلموا وهاجروا معا ، وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولازموه عشرين ليلة واستووا في الأخذ عنه ، فلم يبق مما يقدم به إلا السن . وقال بعضهم : هذه الترجمة منتزعة من حديث أخرجه مسلم من رواية أبي مسعود الأنصاري مرفوعا : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ، فإن كانت قراءتهم سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فليؤمهم أكبرهم سنا ) . انتهى . قلت : ما أبعد هذا الوجه لبيان التطابق بين الحديث والترجمة ، فكيف يضع ترجمة لحديث أخرجه غيره ، والمطلوب من التطابق أن يكون بين الترجمة وحديث الباب ؟(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، مضى ذكرهم غير مرة ، وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة هو عبد الله بن زيد الجرمي ، وقد مضى حديث مالك بن الحويرث هذا في : باب من قال ليؤذن في السفر مؤذن واحد ، أخرجه عن معلى بن أسد عن وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث ، قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من قومي . . . ) الحديث ، وقد ذكرنا هناك جميع متعلقات الحديث مستوفى .(@)(@@) قوله : ( ونحن شببة ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، و : الشببة ، بفتح الشين المعجمة والباءين الموحدتين : جمع شاب وفي رواية في الأدب : ( شببة متقاربون ) ، أي : في السن . قوله : ( نحوا من عشرين ) ، وفي رواية هناك : ( عشرين ليلة ) ، بتعيين العشرين جزما ، والمراد بأيامها ، كما وقع التصريح به في خبر الواحد من طريق عبد الوهاب : عن أيوب . قوله : ( رحيما 
ms3214	 ) ، وفي رواية ابن علية وعبد الوهاب : ( رحيما رقيقا ) . قوله : ( لو رجعتم ) ، جواب : لو . قوله : ( مروهم ) ، وقوله : ( فعلمتوهم ) ، عطف على قوله : ( رجعتم ) ، ويجوز أن يكون جواب : لو ، محذوفا تقديره : لو رجعتم لكان خيرا لكا إن 4 ا قال ، صلى الله عليه وسلم ، ذلك لأنه على منهم أنهم اشتأقوا إلى أهليهم وأؤلادهم ، والدليل على هذا رواية عبد الوهاب : ( فظن أنا اشتقنا إلى أهلينا . . . ) الحديث . فقال ذلك على طريق الإيناس ، لأن في الأمر بالرجوع بغير هذا الوجه تنفيرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يتحاشى عن ذلك ، ثم على تقدير أن يكون جواب : لو ، محذوفا يكون قوله : ( مروهم ) استئنافا ، كأن سائلا سأل : ماذا نعلمهم ؟ فقال : مروهم بالطاعات كذا وكذا ، والأمر بها مستلزم للتعليم . قوله : ( وليؤمكم أكبركم ) ، يعني : بالسن عند التساوي في شروط الإمامة ، وإلا فالأسن إذا وجد وكان منهم من هو أصغر منه ولكنه أقرأ قدم الأقرأ ، كما في حديث عمرو بن سلمة ، وكان قد أم قومه في مسجد عشيرته وهو صغير وفيهم الشيوخ والكهول ، ولكن قالوا : إنما كان تقديم الأقرأ في ذلك الزمان لأن كان في أول الإسلام حين كان الحفاظ قليلا ، وتقديم عمرو كان لذلك ، أو نقول : لا يكاد يوجد قارىء ، إذ ذاك إلا وهو فقيه ، وقد بسطنا الكلام فيه في : باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة .(@)(@@) PageV05P212 50(@)(@@) | 2 ( باب إذا زار الإمام قوما فأمهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا زار الإمام أي : الإمام الأعظم ، أو من يجري مجراه ، إذا زار قوما فأمهم في الصلاة ، ولم يبين حكمه في الترجمة : هل للإمام ذلك أم يحتاج إلى إذن القوم ؟ فاكتفى بما ذكر في حديث الباب فإنه يشعر بالاستئذان كما سنذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 686 حدثنا معاذ بن أسد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني محمود بن الربيع قال سمعت عتبان بن مالك الأنصاري قال استأذن النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت له فقال أين تحب أن أصلي من بيتك فأشرت له إلى المكان الذي أحب فقام وصففنا خلفه ثم سلم وسلمنا 
ms3215	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقال : أين تحب أن أصلي . . . ) إلى آخره ، فإنه يتضمن أمرين : أحدهما : قصدا ، وهو تعيين المكان من صاحب المنزل . والآخر : ضمنا ، وهو الاستئذان بالإمامة فإن قلت : الإمام الأعظم سلطان على المالك فلا يحتاج إلى الاستئذان ؟ قلت : في الاستئذان رعاية الجانبين ، مع أنه ورد في حديث أبي مسعود : ( لا يؤم الرجل الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه ) ، فإن مالك الشيء سلطان عليه ، وقد نقل بعضهم هنا وجهين في ذكر الترجمة ، وفيهما عسف وبعد ، والوجه ما ذكرته .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : معاذ بن أسد أبو عبد الله المروزي نزيل البصرة ، وليس هو أخا لمعلى بن أسد أحد شيوخ البخاري أيضا ، وكان معاذ المذكور كاتبا لعبد الله بن المبارك وهو شيخه في هذا الإسناد ، وحكى عنه البخاري أنه قال في سنة إحدى وعشرين ومائتين . أنا ابن إحدى وسبعين سنة ، كأنه ولد سنة خمسين ومائة . الثاني : عبد الله بن المبارك . الثالث : معمر بفتح الميمين : ابن راشد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : محمود بن الربيع ، بفتح الراء : أبو محمد الأنصاري . وقال أبو نعيم ، عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه من دلو في دارهم ، ذكره الذهبي في كتاب ( تجريد الصحابة ) منهم ، وقد تقدم في باب المساجد في البيوت . السادس : عتبان بن مالك الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار كذلك في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي والصحابي عن الصحابي . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين مروزيين والبصري والمدني .(@)(@@) وقد ذكرنا تعدد موضعه ، ومن أخرجه غيره في : باب إذا دخل بيتا يصلي حيث شاء ، وبقية ما يتعلق به في : باب المساجد في البيوت .(@)(@@) قوله : ( وصففنا خلفه ) ، بفتح الفاء الأولى وسكون الثانية : جمع المتكلم ، ويروى : ( وصفنا ) ، بتشديد الفاء أي : صففنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خلفه .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب إنما جعل 
ms3216	 الإمام ليؤتم به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إنما جعل الإمام ليؤتم أي : ليقتدي به ، وهذه الترجمة قطعة من حديث مالك من أحاديث الباب على ما يأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وصلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه بالناس وهو جالس(@)(@@) هذا التعليق تقدم مسندا من حديث عائشة فإن قلت : هذا لا دخل له في الترجمة ، فما فائدة ذكره ؟ قلت : إنه يشير به إلى أن الترجمة التي هي قطعة من الحديث عام يقتضي متابعة المأموم الإمام مطلقا ، وقد لحقه دليل الخصوص ، وهو حديث PageV05P213 عائشة : ( فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي توفي فيه وهو جالس والناس خلفه قيام ، ولم يأمرهم بالجلوس ) ، فدل على دخول التخصيص في عموم قوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) .(@)(@@) وقال ابن مسعود إذا رفع قبل الإمام يعود فيمكث بقدر ما رفع ثم يتبع الإمام(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الترجمة على ما لا يخفى ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة بسند صحيح : عن هشيم أخبرنا حصين عن هلال بن يسار عن أبي حيان الأشجعي ، وكان من أصحاب عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ولا تبادروا أئمتكم بالركوع ولا بالسجود ، وإذا رفع أحدكم رأسه والإمام ساجد فليسجد ثم ليمكث قدر ما سبقه به الإمام ) . وروى عبد الرزاق عن عمر نحو قول ابن مسعود بإسناد صحيح ، ولفظه : ( إيما رجل رفع رأسه قبل الإمام في ركوع أو سجود فليضع رأسه بقدر رفعه إياه ) ، ورواه البيهقي من طريق ابن لهيعة ، وقال البيهقي : رويناه عن إبراهيم والشعبي أنه يعود فيسجد ، وحكى ابن سحنون عن أبيه نحوه ، ومذهب مالك أن من خفض أو رفع قبل إمامه أنه يرجع فيفعل ما دام إمامه لم يرفع من ذلك ، وبه قال أحمد وإسحاق والحسن والنخعي ، وروي نحوه عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابنه : من ركع أو سجد قبل إمامه لا صلاة له ، وهو قول أهل الظاهر . وقال الشافعي وأبو ثور : إذا ركع أو 
ms3217	 سجد قبله فإن إدركه الإمام فيهما أساء ، ويجزيه حكاه ابن بطال ، ولو أدرك الإمام في الركوع فكبر مقتديا به ووقف حتى رفع الإمام رأسه فركع ، لا يجزيه عندنا ، خلافا لزفر .(@)(@@) وقال الحسن فيمن يركع مع الإمام ركعتين ولا يقدر على السجود يسجد للركعة الآخرة سجدتين ثم يقضي الركعة الأولى بسجودها وفيمن نسي سجدة حتى قام يسجد(@)(@@) أي : الحسن البصري ، والذي قاله مسألتان : الأولى : قوله : ( فيمن يركع ) إلى قوله : ( بسجودها ) ، ووصلها سعيد ب ) منصور عن هشيم عن يونس عن الحسن ، ولفظه : ( في الرجل يركع يوم الجمعة فيزحمه الناس فلا يقدر على السجود ، قال : إذا فرغوا من صلاتهم سجد سجدتين لركعته الأولى ، ثم يقوم فيصلي ركعة وسجدتين ) . قوله : ( ولا يقدر على السجود ) أي : لزحام ونحوه على السجود بين الركعتين ، وقد فسره فيما رواه سعيد بن منصور بقوله : ( في الرجل يركع يوم الجمعة فيزاحمه الناس فلا يقدر على السجود ) ، وإنما ذكر يوم الجمعة في هذا ، وإن كان الحكم عاما ، لأن الغالب في يوم الجمعة ازدحام الناس . قوله : ( الآخرة ) ، ويروى : ( الأخيرة ) ، وإنما قال : الركعة الأولى دون الثانية لاتصال الركوع الثاني به . المسألة الثانية : قوله : ( وفيمن نسي سجدة ) أي : قال الحسن فيمن نسي سجدة من أول صلاته . قوله : ( يسجد ) يعني : يطرح القيام الذي فعله على غير نظم الصلاة ويجعل وجوده كالعدم ، ووصلها ابن أبي شيبة بأتم منه ، ولفظه : ( في رجل نسي سجدة من أول صلاته فلم يذكرها حتى كان آخر ركعة من صلاته ، قال : يسجد ثلاث سجدات ، فإن ذكرها قبل السلام يسجد سجدة واحدة ، وإن ذكرها بعد انقضاء الصلاة يستأنف الصلاة ) فإن قلت : ما مطابقة المروي عن الحسن للترجمة ؟ قلت : مطابقته لها من حيث إن فيه متابعة الإمام بوجود بعض المخالفة فيه ، وقال مالك في مسألة الزحام : لا يسجد على ظهر أحد ، فإن خالف يعيد ، وقال أصحابنا والشافعي وأبو ثور : يسجد ولا إعادة عليه .(@)(@@) 78 - ( حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زائدة عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال 
ms3218	 دخلت على عائشة فقلت ألا تحدثيني عن مرض رسول الله & قالت بلى ثقل النبي & فقال أصلى الناس قلنا لا هم ينتظرونك قال ضعوا لي ماء في المخضب قالت ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال & أصلى الناس قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال ضعوا لي ماء في المخضب قالت فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء PageV05P214 فأغمي عليه ثم أفاق فقال أصلى الناس فقلنا لا وهم ينتظرونك يا رسول الله فقال ضعوا لي ماء في المخضب فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال أصلى الناس فقلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي & لصلاة العشاء الآخرة فأرسل النبي & إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس فأتاه الرسول فقال إن رسول الله & يأمرك أن تصلي بالناس فقال أبو بكر وكان رجلا رقيقا يا عمر صل بالناس فقال له عمر أنت أحق بذلك فصلى أبو بكر تلك الأيام ثم إن النبي & وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبي & بأن لا يتأخر قال أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر قال فجعل أبو بكر يصلي وهو يأتم بصلاة النبي & والناس بصلاة أبي بكر والنبي & قاعد قال عبيد الله فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة عن مرض النبي & قال هات فعرضت عليه حديثها فما أنكر منه شيئا غير أنه قال أسمعت لك الرجل الذي كان مع العباس قلت لا قال هو علي ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فجعل أبو بكر يصلي وهو يأتم بصلاة النبي & ' وكون الإمام جعل ليؤتم به ظاهر ههنا . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي . الثاني زائدة بن قدامة البكري الكوفي . الثالث موسى بن أبي عائشة الهمداني أبو بكر الكوفي . الرابع عبيد الله بتصغير العبد ابن عبد 
ms3219	 الله بن عتبة بن مسعود أبو عبد الله الهذلي أحد الفقهاء السبعة مات سنة ثمان وتسعين . الخامس أم المؤمنين عائشة . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن الثلاثة الأول من الرواة كوفيون وفيه شيخ البخاري مذكور باسم جده . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أما البخاري فإنه أخرجه هذا الحديث مقطعا ومطولا ومختصرا في مواضع عديدة قد ذكرنا أكثرها وأخرجه هنا عن أحمد بن يونس ووافقه في ذلك مسلم وأخرجه عن زائدة عن موسى بن أبي عائشة به وأخرجه النسائي في الصلاة عن ابن عباس العنبري عن ابن مهدي عن زائدة به وفي الوفاة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن زائدة | ( ذكر معناه ) قوله ' ألا ' للعرض والاستفتاح قوله ' بلى ' بمعنى نعم أحدثك قوله ' لما ثقل ' بضم القاف يعني لما اشتد مرضه وقد استقصينا الكلام فيه في باب الغسل والوضوء في المخضب وفي حد المريض أن يشهد الجماعة وغيرهما ونذكر ههنا بعض شيء مما يحتاج إليه لسرعة الوقوف عليه قوله ' أصلى الناس ' الهمزة فيه للاستفهام والاستخبار قوله ' فقلنا لا ' ويروى ' قلنا ' بدون الفاء قوله ' وهم ينتظرونك ' الواو فيه للحال قوله ' ضعوا لي ماء ' باللام وفي رواية المستملي والسرخسي ' ضعوني ' بالنون والكرماني ذهل عن رواية الجمهور التي هي باللام وسأل على رواية النون فقال القياس باللام لا بالنون لأن الماء مفعول وهو لا يتعدى إلى مفعولين ثم أجاب بأن الوضع ضمن معنى الإيتاء أو لفظ الماء تمييز عن المخضب مقدم عليه أن جوزنا التقديم أو هو منصوب بنزع الخافض ( قلت ) كل هذا تعسف إلا معنى التضمين فله وجه قوله ' في المخضب ' بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وفي آخره باء موحدة وهو المركن أي الاجانة قوله ' ففعلنا فاغتسل ' ويروى ' ففعلنا فقعد فاغتسل ' قوله ' فذهب ' بالفاء وفي رواية الكشميهني ' ثم ذهب ' قوله ' لينوء ' بضم النون بعدها همزة أي لينهض بجهد وقال الكرماني وينوء كيقوم PageV05P215 لفظا ومعنى 
ms3220	 قوله ' فأغمي عليه ' فيه أن الإغماء جائز على الأنبياء لأنه شبيه بالنوم وقال النووي لأنه مرض من الأمراض بخلاف الجنون فإنه لم يجز عليهم لأنه نقص ( قلت ) العقل في الإغماء يكون مغلوبا وفي المجنون يكون مسلوبا قوله ' قلنا لا ' يعني لم يصلوا قوله ' هم ينتظرونك ' جملة اسمية وقعت حالا بلا واو وهو جائز وقد وقع في القرآن نحو قوله تعالى @QB@ قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو @QE@ وكذلك هم ينتظرونك الثاني قوله ' لصلاة العشاء ' كذا باللام في رواية الأكثرين وفي رواية المستملي والكشميهني ' الصلاة العشاء الآخرة ' قوله ' عكوف ' بضم العين جمع العاكف أي مجتمعون وأصل العكف اللبث ومنه الاعتكاف لأنه لبث في المسجد قوله ' تلك الأيام ' أي التي كان رسول الله & فيها مريضا غير قادر على الخروج قوله ' لصلاة الظهر ' هو صريح في أن الصلاة المذكورة كانت صلاة الظهر وزعم بعضهم أنها الصبح قوله ' أجلساني ' من الإجلاس قوله ' وهو يأتم بصلاة النبي & ' هذه رواية المستملي والسرخسي ورواية الأكثرين ' فجعل أبو بكر يصلي وهو قائم ' من القيام قوله ' بصلاة النبي & ' ويروى ' بصلاة رسول الله & ' وقد قال الشافعي بأنه & لم يصل بالناس في مرض موته في المسجد إلا مرة واحدة وهي هذه التي صلى فيها قاعدا وكان أبو بكر فيها إماما ثم صار مأموما يسمع الناس التكبير قوله ' ألا أعرض ' الهمزة للاستفهام ولا للنفي وليس حرف التنبيه ولا حرف التحضيض بل هو استفهام للعرض * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وقد ذكرنا أكثر فوائد هذا الحديث في باب حد المريض أن يشهد الجماعة ونذكر أيضا ما لم نذكره هناك * فيه دليل على أن استخلاف الإمام الراتب إذا اشتكى أولى من صلاته بالقوم قاعدا لأنه & استخلف أبا بكر ولم يصل بهم قاعدا غير مرة واحدة * وفيه صحة إمامة المعذور لمثله * وفيه دليل على صحة إمامة القاعد للقائم أيضا خلافا لما روي عن مالك في المشهور عنه ولمحمد بن الحسن وقالا في ذلك أن الذي نقل عنه & كان خاصا به واحتج محمد أيضا بحديث جابر عن الشعبي مرفوعا 
ms3221	 ' لا يؤمن أحد بعدي جالسا ' أخرجه الدارقطني ثم البيهقي وقال الدارقطني لم يروه عن الشعبي غير جابر الجعفي وهو متروك والحديث مرسل لا تقوم به حجة وقال بن بزيزة لو صح لم يكن فيه حجة لأنه يحتمل أن يكون المراد منه الصلاة بالجالس ( قلت ) يعني يجعل جالسا مفعولا لا حال وهذا خلاف ظاهر التركيب في زعم المحتج به وزعم عياض ناقلا عن بعض المالكية أن الحديث المذكور يدل على نسخ الأمر المتقدم لهم بالجلوس لما صلوا خلفه قياما ورد بأن ذلك على تقدير صحته يحتاج إلى تاريخ * ثم اعلم أن جواز صلاة القائم خلف القاعد هو مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف والشافعي ومالك في رواية والأوزاعي واحتجوا في ذلك بحديث عائشة المذكور ( فإن قلت ) روى البخاري ومسلم والأربعة عن أنس قال ' سقط رسول الله & عن فرس ' الحديث وفيه ' إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا ' وروى البخاري أيضا ومسلم عن عائشة قالت ' اشتكى رسول الله & فدخل عليه ناس من أصحابه ' الحديث وفيه ' إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ' ( قلت ) هؤلاء يجعلون هذين الحديثين منسوخين بحديث عائشة المتقدم أنه صلى آخر صلاته قاعدا والناس خلفه قيام وأيضا أن تلك الصلاة كانت تطوعا والتطوعات يحتمل فيها ما لا يحتمل في الفرائض وقد صرح بذلك في بعض طرقه كما أخرجه أبو داود في سننه عن أبي سفيان عن جابر قال ' ركب رسول الله & فرسا له في المدينة فصرعه على جذع نخلة فانفكت قدمه فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة يسبح جالسا قال فقمنا خلفه فسكت عنا ثم أتيناه مرة أخرى نعوده فصلى المكتوبة جالسا فقمنا خلفه فأشار إلينا فقعدنا قال فلما قضى الصلاة قال إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا فإذا صلى قائما فصلوا قياما ولا تفعلوا كما يفعل أهل الفارس بعظمائها ' ورواه ابن حبان في صحيحه كذلك ثم قال وفي هذا الخبر دليل على أن ما في حديث حميد عن أنس أنه صلى بهم قاعدا وهم قيام أنه إنما كانت الصلاة سبحة فلما حضرت الفريضة 
ms3222	 أمرهم بالجلوس فجلسوا فكان أمر فريضة لا فضيلة ( قلت ) ومما يدل على أن التطوعات يحتمل فيها ما لا يحتمل في الفرائض ما أخرجه الترمذي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أنس قال ' قال لي رسول الله & إياك والالتفات في الصلاة فإنه هلكة فإن كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة ' وقال حديث حسن * -(@)(@@) PageV05P216 688 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وهو شاك فصلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الترجمة هي بعينها . قوله : صلى الله عليه وسلم : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن قتيبة ، وفي السهو عن إسماعيل . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في بيته ) أي : في المشربة التي في حجرة عائشة ، كما بينه أبو سفيان عن جابر ، وهذا يدل على أن تلك الصلاة لم تكن في المسجد ، وكأنه صلى الله عليه وسلم عجز عن الصلاة بالناس في المسجد ، وكان يصلي في بيته بمن حضر ، لكنه لم ينقل أنه استخلف ، ومن ثمة قال عياض : إنه الظاهر أنه صلى في حجرة عائشة وأتم به من حضر عنده ، ومن كان في المسجد . وهذا الذي قاله يحتمل ، ويحتمل أيضا أن يكون استخلف ، وإن لم ينقل . لكن يلزم على الأول أن تكون صلاة الإمام أعلى من صلاة المأمومين ، ومذهب عياض خلافه . قلت : له أن يقول : إنما يمنع كون الإمام أعلى من المأموم ، إذا لم يكن معه أحد ، وكان معه هنا بعض الصحابة . قوله : ( وهو شاك ) ، بتخفيف الكاف وأصله : شاكي . نحو : قاض ، وأصله قاضي 
ms3223	 ، استثقلت الضمة على الياء فحذفت فصارت : شاك ، وهو : من الشكاية وهي : المرض ، والمعنى هنا : شاك عن مزاجه لانحرافه عن الصحة . وقال ابن الأثير : الشكو والشكوى والشكاة والشكاية : المرض . قوله : ( فصلى جالسا ) أي : حال كونه جالسا . وقال عياض : يحتمل أن يكون أصابه من السقطة رض في الأعضاء منعه من القيام ، ورد هذا بأنه ليس كذلك ، وإنما كانت قدمه منفكة ، كما في رواية بشر بن المفضل : عن حميد عن أنس عند الإسماعيلي ، وكذا لأبي داود وابن خزيمة من رواية أبي سفيان عن جابر قال : ( ركب رسول لله صلى الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه على جذع نخلة فانفكت قدمه ، فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة . . ) الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب . وفي رواية يزيد بن حميد : ( جحش ساقه أو كتفه ) ، وفي رواية الزهري عن أنس : ( جحش شقه الأيمن ) ، والحاصل هنا أن عائشة أبهمت الشكوى ، وبين جابر وأنس السبب وهو : السقوط عن الفرس ، وعين جابر العلة في الصلاة قاعدا وهي انفكاك القدم فإن قلت : وقعت المخالفة بين هذه الروايات فما التوفيق بينها ؟ قلت : يحتمل وقوع هذا كله قوله : ( فأشار عليهم ) ، كذا وقع في رواية الحموي بلفظ : عليهم ، وفي رواية الأكثرين : ( فأشار إليهم ) ، وروى أيوب عن هشام بلفظ : ( فأومأ إليهم ) ، وروى عبد الرزاق عن معمر عن هشام بلفظ : ( فأخلف بيده يومي بها إليهم ) . قوله : ( فلما انصرف ) ، أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة . قوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) أي : ليقتدى به ويتبع ، ومن شأن التابع أن لا يسبق متبوعه ولا يتقدم عليه في موقفه ويراقب أحواله . قوله : ( فإذا ركع ) أي : الإمام ( فاركعوا ) ، الفاء فيه وفي قوله : ( فاسجدوا ) ، للتعقيب ، ويدل على أن المقتدي لا يسبق الإمام بالركوع والسجود حتى إذا سبق الإمام فيهما ولم يلحق الإمام فسدت صلاته ، والدليل على أن الفاء للتعقيب ما رواه مسلم من رواية الأعمش عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( لا تبادروا الإمام إذا كبر فكبروا ) ، وفي رواية أبي داود ، من رواية مصعب بن محمد عن أبي 
ms3224	 صالح : ( لا تركعوا حتى يركع ولا تسجدوا حتى يسجد ) . قوله : ( وإذا رفع ) أي : الإمام راسه ( فارفعوا ) رؤسكم . فإن قلت : الفاء التي للتعقيب هي الفاء العاطفة ، والفاء التي هنا للربط فقط لأنها وقعت جوابا للشرط ، فعلى هذا لا تقتضي تأخر أفعال المأموم عن الإمام ؟ قلت : وظيفة الشرط التقدم على الجزاء ، مع أن رواية أبي داود تصرح بانتفاء التقدم والمقارنة ، ولا اعتبار لقول من يقول : إن الجزاء يكون مع الشرط . قوله : ( فإذا قال : سمع الله لمن حمده ) . قوله : سمع الله ، مجاز عن الإجابة ، والإجابة مجاز عن القبول ، فصار هذا مجاز المجاز ، والهاء في : حمده ، هاء السكتة والاستراحة لا للكناية . قوله : ( ربنا ولك الحمد ) ، جميع الروايات في حديث عائشة PageV05P217 بإثبات الواو ، وكذا في حديث أبي هريرة وأنس إلا في رواية الليث عن الزهري في باب إيجاب التكبير ، والكشميهني بحذف الواو ، ومنهم من رجح إثبات الواو لأن فيها معنى زائدا لكونها عاطفة على محذوف تقديره : يا ربنا استجب ، أو : يا ربنا أطعناك ولك الحمد ، فيشتمل على الدعاء والثناء معا . ومنهم من رجح حذفها لأن الأصل عدم التقدير فتصير عاطفة على كلام غير تام . وقال ابن دقيق العيد : والأول أوجه ، وقال النووي : ثبتت الراوية بإثبات الواو وحذفها ، والوجهان جائزان بغير ترجيح . قوله : ( وإذا صلى جالسا ) أي : حال كونه جالسا . قوله : ( فصلوا جلوسا ) أي : جالسين ، وهو أيضا حال . قوله : ( أجمعون ) ، تأكيد للضمير الذي في : صلوا ، كذا وقع بالواو في جميع الطرق في ( الصحيحين ) إلا أن الرواة اختلفوا في رواية همام عن أبي هريرة فقال بعضهم : أجمعين ، بالياء فوجهه أن يكون منصوبا على الحال ، أي : جلوسا مجتمعين ، أو يكون تأكيدا له ، وقال بعضهم : يكون نصبا على التأكيد لضمير مقدر منصوب ، كأنه قال : أعنيكم أجمعين . قلت : هذا تعسف جدا ، ليس في الكلام ما يصحح هذا التقدير .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه جواز صلاة القائمين وراء الجالس ، وقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب . الثاني : فيه وجوب متابعة المأموم الإمام حتى في الصحة والفساد ، وقال 
ms3225	 الشافعي : يتبع في الموافقة لا في الصحة والفساد ، وقال النووي : متابعة الإمام واجبة في الأفعال الظاهرة بخلاف النية ؛ وقال بعضهم : يمكن أن يستدل من هذا الحديث على عدم دخولها ، لأنه يقتضي الحصر في الاقتداء به في أفعاله لا في جميع أحواله ، كما لو كان محدثا أو حامل نجاسة ، فإن الصلاة خلفه تصح لمن لم يعلم حاله على الصحيح . قلت : لا دلالة فيه على الحصر ، بل يدل الحديث على وجوب المتابعة مطلقا ، ثم قال هذا القائل : ثم مع وجود المتابعة ليس شيء منها شرطا في صحة القدوة إلا تكبيرة الإحرام ، واختلف في السلام ، والمشهور عند المالكية اشتراطه مع الإحرام والقيام من التشهد الأول . انتهى . ( قلنا ) : تكفي المقارنة ، لأن معنى الائتمام : الامتثال ، ومن فعل مثل ما فعل إمامه صار ممتثلا . الثالث : استدل أبو حنيفة بقوله : ( وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ) على أن وظيفة الإمام : التسميع ووظيفة المأموم : التحميد ، لأنه صلى الله عليه وسلم قسم ، والقسمة تنافي الشركة ، وبه قال مالك وأحمد في رواية ، وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي وأحمد في رواية يأتي الإمام بهما ، والحديث حجة عليهم وأما المؤتم فلا يقول إلا : ربنا ولك الحمد ، ليس إلا عندنا ، وقال الشافعي ومالك : يجمع بينهما .(@)(@@) 689 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن انس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الأيمن فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في الحديث الذي قبله ، وابن شهاب هو : محمد بن مسلم الزهري ، وهو أنه مثل الحديث الأول غير أن ذاك عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، وهذا عن 
ms3226	 مالك عن الزهري عن أنس ، واعتبر الاختلاف في المتن من حيث الزيادة والنقصان . قوله : ( عن أنس ) ، وفي رواية شعيب عن الزهري : أخبرني أنس قوله : ( فصلى صلاة من الصلوات ) ، وفي رواية سفيان عن الزهري : ( فحضرت الصلاة ) ، وكذا في رواية حميد عن أنس عند الإسماعيلي . وقال القرطبي : اللام للعهد ظاهرا ، والمراد الفرض لأن المعهود من عادتهم اجتماعهم للفرض بخلاف النافلة ، وحكى عياض عن ابن القاسم : أن هذه الصلاة كانت نفلا . وقال بعضهم : وتعقب : بأن في رواية جابر عند ابن خزيمة وأبي داود الجزم بأنها فرض ، لكني لم أقف على تعيينها إلا في حديث أنس : ( فصلى بنا يومئذ ) ، والظاهر أنها الظهر أو العصر انتهى . قلت : لا ظاهر هنا يدل على ما دعاه ولما لا يجوز أن تكون التي صلى بهم يومئذ نفلا . قوله : ( فجحش ) ، بجيم مضمومة ثم حاء مهملة مكسورة أي : خدش ، PageV05P218 وهو أن يتقشر جلد العضو . قوله : ( فصلينا وراءه قعودا ) أي : حال كوننا قاعدين . فإن قلت : هذا يخالف حديث عائشة لأن فيه : ( فصلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما ) . قلت : أجيب عن ذلك بوجوه : الأول : أن في رواية أنس اختصارا وكأنه اقتصر على ما آل إليه الحال بعد أمره لهم بالجلوس . الثاني : ما قاله القرطبي وهو أنه : يحتمل أن يكون بعضهم قعد من أول الحال ، وهو الذي حكاه أنس ، وبعضهم قام حتى أشار إليه بالجلوس ، وهو الذي حكته عائشة . الثالث : ما قاله قوم وهو احتمال تعدد الواقعة ، وقال بعضهم : وفيه بعد قلت : البعد في الوجهين الأولين ، والوجه الثالث هو القريب ، ويدل عليه ما وقع في رواية أبي داود عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أنهم دخلوا يعودونه مرتين ، فصلى بهما فيهما ، وبين أن الأولى كانت نافلة وأقرهم على القيام وهو جالس ، والثانية كانت فريضة وابتدأوا قياما فأشار إليهم بالجلوس . وفي رواية بشر عن حميد عن أنس نحوه عند الإسماعيل . قوله : ( وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ) قيل : إن المراد بالأمر أن يقتدي به في جلوسه في التشهد وبين السجدتين لأنه ذكر ذلك عقيب ذكر 
ms3227	 الركوع والرفع منه ، والسجود فيحمل على أنه لما جلس بين السجدتين قاموا تعظيما له فأمرهم بالجلوس تواضعا ، وقد نبه على ذلك بقوله في حديث جابر : ( إن كدتم آنفا تفعلون فعل فارس والروم ، يقومون على ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا ) . وقال ابن دقيق العيد : هذا بعيد لأن سياق طرق الحديث يأباه ولأنه لو كان المراد بالجلوس في الركن لقال : وإذا جلس فاجلسوا ليناسب قوله : ( فإذا سجدوا ) فلما عدل عن ذلك إلى قوله : ( وإذا صلى جالسا ) كان كقوله : ( وإذا صلى قائما ) .(@)(@@) ومما يستفاد منه : غير ما ذكرنا في الحديث السابق ، مشروعية ركوب الخيل والتدرب على أخلاقها ، واستحباب التأسي إذا حصل منها سقوط أو عثرة أو غير ذلك بما اتفق للنبي صلى الله عليه وسلم في هذه الواقعة ، وبه الأسوة الحسنة ، ومن ذلك أنه يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ما يجوز على البشر من الأسقام ونحوها من غير نقص في مقداره بذلك ، بل ليزداد قدره رفعة ومنصبه جلالة .(@)(@@) قال أبو عبد الله قال الحميدي قوله إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ثم صلى بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قياما لم يأمرهم بالقعود وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو عبد الله هو : البخاري نفسه ، والحميدي هو شيخ البخاري وتلميذ الشافعي ، واسمه : عبد الله بن الزبير بن عيسى ابن عبيد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد القرشي الأسدي المكي ، ويكنى أبا بكر ، وهو من أفراد البخاري ، مات سنة تسع عشرة ومائتين ، ويفهم من هذا الكلام أن ميل البخاري إلى ما قاله الحميدي ، وهو الذي ذهب إليه أبو حنيفة والشافعي والثوري وأبو ثور وجمهور السلف أن القادر على القيام لا يصلي وراء القاعد إلا قائما . وقال المرغيناني : الفرض والنفل سواء . وقوله : إنما يؤخذ . . . ) إلى آخره ، إشارة إلى أن الذي يجب به العمل هو ما استقر عليه آخر الأمر من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولما كان آخر الأمرين 
ms3228	 منه صلى الله عليه وسلم صلاته قاعدا والناس وراءه قيام ، دل على أن ما كان قبله من ذلك مرفوع الحكم . فإن قلت : ابن حبان لم ير النسخ ، فإنه قال ، بعد أن روى حديث عائشة المذكور : وفي هذا الخبر بيان واضح أن الإمام إذا صلى قاعدا كان على المأمومين أن يصلوا قعودا ، وأفتى به من الصحابة جابر بن عبد الله وأبو هريرة وأسيد بن حضير وقيس ابن فهد ، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا بإسناد متصل ولا منقطع ، فكان إجماعا والإجماع عندنا إجماع الصحابة . وقد أفتى به أيضا من التابعين . وأول من أبطل ذلك من الأمة المغيرة بن مقسم ، وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان ثم أخذه عنه أبو حنيفة ثم عنه أصحابه وأعلى حديث احتجوا به حديث رواه جابر الجعفي عن الشعبي ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤمن أحد بعدي جالسا ) ، وهذا لو صح إسناده لكان مرسلا ، والمرسل عندنا وما لم يرو سيان ، لأنا لو قبلنا إرسال تابعي وأن كان ثقة للزمنا قبول مثله عن اتباع التابعين ، وإذ قبلنا لزمنا قبوله من أتباع التابعين ، ويؤدي ذلك إلى أن نقبل من كل أحد إذا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي هذا نقض الشريعة ، والعجب أن أبا حنيفة يخرج عن جابر الجعفي ويكذبه ، ثم لما اضطره الأمر جعل أحتج بحديثه ، وذلك PageV05P219 كما أخبرنا به الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة : حدثنا أحمد بن أبي الحوراء سمعت أبا يحيى الجمان سمعت أبا حنيفة يقول : ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء ، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفي ، ما أثبته بشيء من رأيي إلا جاءني فيه بحديث . قلت : أما إنكاره النسخ فليس له وجه على ما بيناه ، وأما قوله : أفتى به من الصحابة جابر وغيره ، فقد قال الشافعي : إنهم لم يبلغهم النسخ ، وعلم الخاصة يوجد عند بعض ويعزب عن بعض . انتهى . وكذا من أفتى به من التابعين لم يبلغهم خبر النسخ ، وأفتى بظاهر 
ms3229	 الخبر المنسوخ ، وأما قوله : والإجماع إجماع الصحابة ، فغير مسلم ، فإن الأدلة غير فارقة بين أهل عصر بل تتناول لأهل كل عصر كتناولها لأهل عصر الصحابة إذ لو كان خطابا للموجودين وقت النزول فقط يلزم أن لا ينعقد إجماع الصحابة بعد موت من كان موجودا وقت النزول ، لأنه حينئذ لا يكون إجماعهم أجماع جميع المخاطبين وقت النزول ، ويلزم أن لا يعتد بخلاف من أسلم أو ولد من الصحابة بعد النزول لكونهم خارجين عن الخطاب ، وقد اتفقتم معنا على إجماع هؤلاء فلا يختص بالمخاطبين ، والخطاب لا يختص بالموجودين كالخطاب بسائر التكاليف ، وهذا الذي قاله ابن حبان هو من مذهب داود وأتباعه ، وأما قوله : والمرسل عندنا وما لم يرو سيان . . . إلى آخره ، فغير مسلم أيضا لأن إرسال العدل من الأئمة تعديل له إذ لو كان غير عدل لوجب عليه التنبيه على جرحه والإخبار عن حاله ، فالسكوت بعد الرواية عنه يكون تلبيسا أو تحميلا للناس على العمل بما ليس بحجة ، والعدل لا يتهم بمثل ذلك ، فيكون إرساله توثيقا له لأنه يحتمل أنه كان مشهورا عنده فروى عنه بناء على ظاهر حاله ، وفوض تعريف حاله إلى السامع حيث ذكر اسمه . وقد استدل بعض أصحابنا لقبول المرسل باتفاق الصحابة فإنهم اتفقوا على قبول روايات ابن عباس مع أنه لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا أربع أحاديث لصغر سنه كما ذكره الغزالي ، أو بضع عشر حديثا كما ذكره شمس الأئمة السرخسي . وقال ابن سيرين : ما كنا نسند الحديث إلى أن وقعت الفتنة ، وقال بعضهم : رد المراسيل بدعة حادثة بعد المائتين ، والشعبي والنخعي من أهل الكوفة ، وأبو العالية والحسن من أهل البصرة ، ومكحول من أهل الشام كانوا يرسلون ، ولا يظن بهم إلا الصدق ، فدل على كون المرسل حجة نعم ، وقع الاختلاف في مراسيل من دون القرن الثاني والثالث ، فعند أبي الحسن الكوفي : يقبل إرسال كل عدل في كل عصر ، فإن العلة الموجبة لقبول المراسيل في القرون الثلاثة وهي : العدالة والضبط ، تشمل سائر القرون ، فبهذا التقدير 
ms3230	 انتقض قوله ، وفي هذا نقض للشريعة . وأما قوله : والعجب من أبي حنيفة . . . إلى آخره ، كلام فيه إساءة أدب وتشنيع بدون دليل جلي : فإن أبا حنيفة من أين أحتج بحديث جابر الجعفي في كونه ناسخا ؟ ومن نقل هذا من الثقات عن أبي حنيفة حتى يكون متناقضا في قوله وفعله ؟ بل احتج أبو حنيفة في نسخ هذا الباب مثل ما احتج به غيره كالثوري والشافعي وأبي ثور وجمهور السلف ، كما مر مستوفى .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب متى يسجد من خلف الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : متى يسجد من خلف الإمام ، يعني إذا اعتدل أو جلس بين السجدتين . قوله : ( من ) فاعل قوله : ( يسجد ) .(@)(@@) قال أنس فإذا سجد فاسجدوا(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين معنى متى يسجد من خلف الإمام ، وهو أنه يسجد إذا سجد الإمام ، بناء على تقدم الشرط على االجزاء ، وهذا التعليق أخرجه موصولا في : باب إيجاب التكبير ، فإن فيه : وإذا سجد فاسجدوا . وقال بعضهم : هو طرف من حديثه الماضي في الباب الذي قبله قلت : ليست هذه اللفظة في الحديث الماضي ، وإنما هي في : باب إيجاب التكبير ، كما ذكرنا وقال صاحب ( التلويح ) : وفي بعض النسخ ، قال أنس : إذا سجد فاسجدوا ، يعني : من غير ذكره : عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 690 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان قال حدثني أبو إسحاق قال حدثني عبد الله بن يزيد قال حدثني البراء وهو غير كذوب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يقع النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ثم نقع سجودا بعده PageV05P220(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم نقع سجودا بعده ) ، فإنه يقتضي أن يكون سجود من خلف الإمام إذا شرع الإمام في السجدة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسدد بن مسرهد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : سفيان الثوري . الرابع : أبو إسحاق ، واسمه : عمرو بن عبد الله السبيعي ، بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة : نسبة إلى سبيع 
ms3231	 بطن من همدان . الخامس : عبد الله بن يزيد من الزيادة الخطمي كذا وقع منسوبا عند الإسماععيلي في رواية شعبة عن أبي إسحاق ، وهو منسوب إلى خطمي ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء : بطن من الأوس . وقال الذهبي : عبد الله بن يزيد بن زيد ابن حصين بن عمرو الأوسي الخطمي أبو موسى ، شهد الحديبية ومات قبل ابن الزبير . السادس : البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : عبد الله بن يزيد الصحابي من أفراد البخاري . وفيه : رواية الصحابي ابن الصحابي عن الصحابي ابن الصحابي . وذكر الذهبي في ( تجريد الصحابة ) والد عبد الله ووالد البراء كليهما من الصحابة ، فقال : يزيد بن زيد بن حصين الأنصاري الخطمي ، والد عبد الله وجد عدي بن ثابت لأمه . وقال أيضا : عازب بن الحارث والد البراء ، قال البراءوفيه : اشترى أبو بكر من عازب رجلا . وفيه : أن أبا إسحاق كان معروفا بالرواية عن البراء بن عازب لكنه روى الحديث المذكور ههنا بواسطة . وهو : عبد الله بن يزيد . وفيه : أن أحد الرواة كان أميرا وهو : عبد الله بن يزيد ، وكان أميرا على الكوفة في زمن عبد الله بن الزبير ، وفي رواية البخاري في : باب رفع البصر في الصلاة : أن أبا إسحاق قال : سمعت عبد الله ابن يزيد يخطب . وفيه : قوله : ( غير كذوب ) وهو على وزن : فعول ، وهو صيغة مبالغة : كصبور وشكور ، واختلفوا في هذا قيل : في حق من ؟ فقال يحيى بن معين والحميدي وابن الجوزي : إن الإشارة في قول أبي إسحاق : غير كذوب ، إلى عبد الله بن يزيد ، لا إلى البراء ، لأن الصحابة عدول فلا يحتاج أحد منهم إلى تزكية وتعديل . وقال الخطيب : إن كان هذا القول من أبي إسحاق فهو في عبد الله بن يزيد ، وإن كان من عبد الله فهو في البراء . وقال الخطابي : هذا القول لا يوجب تهمة في الراوي ؛ وإنما يوجب حقيقة 
ms3232	 الصدق له لأن هذه عادتهم إذا أرادوا تأكيد العلم بالراوي والعمل بما روى ، وكان أبو هريرة يقول : سمعت خليلي الصادق المصدوق ، وقال ابن مسعود : حدثني الصادق المصدوق ، وسلك عياض أيضا هذا المسلك وقال : لم يرد به التعديل وإنما أراد به تقوية الحديث إذ حدث به البراء ، وهو غير متهم : ومثل هذا قول أبي مسلم الخولاني : حدثني الحبيب الأمين . وقال النووي : معنى الكلام : حدثني البراء وهو غير متهم ، كما علمتم فثقوا بما أخبركم به عنه .(@)(@@) قلت : قد ظهر من كلام الخطابي وعياض والنووي أن هذا القول في البراء ، ويترجح هذا بوجهين : الأول : أنه روي عن أبي إسحاق في بعض طرقه : سمعت عبد الله بن يزيد وهو يخطب يقول : حدثنا البراء ، وكان غير كذوب . قال ابن دقيق العيد : استدل به بعضهم على أنه كلام عبد الله بن يزيد . قلت : إذا كان هذا كلام عبد الله فيكون ذاك في البراء ، وأوضح من هذا وأبين ما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) من طريق محارب بن دثار ، قال : سمعت عبد الله بن يزيد على المنبر يقول : حدثني البراء وكان غير كذوب . الثاني : أن الضمير أعني قوله : وهو يرجع إلى أقرب المذكورين وهو البراء ، فإن قلت : كيف نزه يحيى بن معين البراء عن التعديل لأجل صحبته ولم ينزه عبد الله بن يزيد وهو أيضا صحابي ؟ قلت : يحيى بن معين لا تثبت صحبته فلذلك تنسب هذه اللفظة إليه ، ووافقه على ذلك مصعب الزبيري ، وتوقف في صحبته أحمد وأبو حاتم وأبو داود ، وأثبتها ابن البرقي والدارقطني وآخرون . فإن قلت : نفي الكذوبية لا يستلزم نفي الكاذبية ، مع أنه يجب نفي مطلق الكذب عنهما قلت : معناه غير ذي كذب ، كما قيل في قوله تعالى : { وما ربك بظلام للعبيد } ( فصلت : 46 ) . أي : وما ربك بذي ظلم . فإن قلت : ما سبب رواية عبد الله ابن يزيد هذا الحديث ؟ قلت : روى الطبراني من طريقه أنه كان يصلي بالناس بالكوفة ، فكان الناس يضعون رؤوسهم قبل أن يضع رأسه ، ويرفعون قبل أن يرفع رأسه ، فذكر الحديث 
ms3233	 في إنكاره عليهم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن أبي نعيم وعن حجاج عن شعبة وعن آدم عن إسرائيل . وأخرجه مسلم فيه عن أحمد بن يونس ويحيى بن يحيى كلاهما عن زهير وعن أبي بكر بن خلاد . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر عن شعبة به . وأخرجه PageV05P221 الترمذي فيه عن بندار عن ابن مهدي عن سفيان به . وأخرجه النسائي عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن علية وعن علي بن الحسين الدرهمي عن أمية بن خالد ، كلاهما عن شعبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قال : سمع الله لمن حمده ) وفي رواية شعبة : ( إذا رفع رأسه من الركوع ) . وفي رواية لمسلم : ( فإذا رفع رأسه من الركوع فقال : سمع الله لمن حمده لم نزل قياما ) . قوله : ( لم يحن ) ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون الحاء المهملة ، من : حنيت العود عطفته وحنوت لغة ، قاله الجوهري ، وفي رواية مسلم : ( لا يحنو أحد ، ولا يحني ) ، روايتان أي : لا يقوس ظهره . قوله : ( حتى يقع ساجدا ) أي : حال كونه ساجدا ، وفي رواية الإسرائيلي عن أبي إسحاق : ( حتى يضع جبهته على الأرض ) ، ونحوه وفي رواية مسلم من رواية زهير عن أبي إسحاق ، وفي رواية أحمد عن غندر عن شعبة : ( حتى يسجد ثم يسجدون ) . قوله : ( ثم نقع ) بنون المتكلم مع الغير . قوله : ( سجودا ) حال ، وهو جمع : ساجد ، ونقع ، مرفوع لا غير ، و : يقع ، الأول الذي هو منصوب فاعله النبي صلى الله عليه وسلم ، يجوز فيه الأمران : الرفع والنصب .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : وجوب متابعة الإمام في أفعاله ، واستدل به ابن الجوزي على أن المأموم لا يشرع في الركن حتى يتمه الإمام ، وفيه نظر ، لأن الإمام إذا أتم الركن ثم شرع المأموم فيه لا يكون متابعا للإمام ولا يعتد بما فعله ، ومعنى الحديث أن المأموم يشرع بعد شروع الإمام في الركن وقبل فراغه منه حتى توجد المتابعة ، ووقع في حديث عمرو بن سليم أخرجه مسلم : ( فكان لا يحني أحد منا ظهره حتى يستقيم ساجدا 
ms3234	 ) . وروى أبو يعلى من حديث أنس : ( حتى يتمكن النبي صلى الله عليه وسلم من السجود ) ، ومعنى هذا كله ظاهر في أن المأموم يشرع في الركن بعد شروع الإمام فيه ، وقبل فراغه منه . واستدل به قوم على طول الطمأنينة ، وفيه نظر ، لأن الحديث لا يدل على هذا . وفيه : جواز النظر إلى الأمام لأجل اتباعه في انتقالاته في الأركان .(@)(@@) حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن أبي أسحاق نحوه بهذا(@)(@@) أبو نعيم هو الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري وأبو إسحاق هو السبيعي المذكور ، وهذا السند وقع في البخاري في رواية المستملي وكريمة ، وليس بموجود في رواية الباقين . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا السند مذكور في نسخة سماعنا ، وفي بعض النسخ عليه ضرب ، ولم يذكره أصحاب الأطراف : أبو العباس الطرقي وخلف وأبو مسعود فمن بعدهم ، ولم يذكره أيضا أبو نعيم في ( المستخرج ) قلت : أخرجه أبو عوانة عن الصاغاني وغيره عن أبي نعيم ، ولفظه : ( كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم لم يحن أحد منا ظهره حتى يضع النبي صلى الله عليه وسلم جبهته ) .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب إثم من رفع رأسه قبل الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من رفع رأسه في الصلاة قبل رفع الإمام رأسه . قال بعضهم : أي : من السجود . قلت : ومن الركوع أيضا ، فلا وجه لتخصيص السجود لأن الحديث أيضا يشمل الإثنين بحسب الظاهر كما يجيء . فإن قلت : لهذا القائل أن يقول : إنما قلت : أي من السجود ، لأنه في رواية أبي داود عن حفص بن عمرو عن شعبة عن محمد بن زياد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما يخشى أو ألا يخشى أحدكم إذا رفع رأسه والإمام ساجد . . . ) الحديث فتبين أن المراد الرفع من السجود . قلت : رواية البخاري تتناول المنع من تقدم المأموم على الإمام في الرفع من الركوع والسجود معا ، ولا يجوز أن تخصص رواية البخاري برواية أبي داود ، لأن الحكم فيهما سواء ، ولو كان الحكم مقصورا على الرفع من السجود لكان لدعوى التخصيص وجه ، ومع هذا 
ms3235	 فالقائل المذكور ذكر الحديث عن البراء من رواية مليح ابن عبد الله السعدي عن أبي هريرة مرفوعا : ( الذي يخفض ويرفع قبل الإمام إنما ناصيته بيد الشيطان ) . وهذا ينقض عليه ما قاله ، ويرده عليه . وأعجب من هذا أنه رد على ابن دقيق العيد حيث قال : إن الحديث نص في المنع من تقدم المأموم على الإمام في الرفع من الركوع والسجود معا ، فهذا دقيق الكلام الذي قاله ابن الدقيق ، ومستنده في الرد عليه هو قوله : وإنما هو نص في السجود ، ويلتحق به الركوع لأنه في معناه ، وهذا كلام ساقط جدا ، لأن الكلام ههنا في رواية البخاري وليس فيها نص في السجود ، بل هو نص عام في السجود والركوع . ودعوى PageV05P222 التخصيص لا تصح كما ذكرنا ، نعم لو ذكر النكتة في رواية أبي داود في تخصيص السجدة بالذكر لكان له وجه ، وهي أن رواية أبي داود من باب الاكتفاء ، فاكتفى بذكر حكم السجدة عن ذكر حكم الركوع لكون العلة واحدة وهي السبق على الإمام كما في قوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } ( النحل : 81 ) . أي : والبرد أيضا ، وإنما لم يعكس الأمر لأن السجدة أعظم من الركوع في إظهار التواضع والتذلل ، والعبد أقرب ما يكون إلى الرب وهو ساجد .(@)(@@) 691 ح دثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة عن محمد بن زياد سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما يخشى أحدكم أو ألا يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يجعل الله رأسه رأس حمار أو يجعل الله صورته صورة حمار .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ان فيه وعيدا شديدا وتهديدا ، ومرتكب الشيء الذي فيه الوعيد آثم بلا نزاع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : حجاج بن منهال السلمي الأنماطي البصري أبو محمد ، وقد مر ذكره في : باب ما جاء إن الأعمال بالنية ، في آخر كتاب الإيمان . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : محمد بن زياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : الجمحي المدني سكن البصرة . الرابع : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ،(@)(@@) ذكر لطائف إسناده 
ms3236	 : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وواسطي ومدني . وفيه : أنه من رباعيات البخاري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : هذا الحديث أخرجه الأئمة الستة ولكن بهذا الإسناد أخرجه مسلم عن عبد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة . وأخرجه أبو داود عن حفص بن عمرو عن شعبة ، وأخرجه الترمذي عن قتيبة عن حماد بن زيد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه النسائي عن قتيبة عن حماد بن زيد عن محمد زياد . وأخرجه ابن ماجه عن حميد بن مسعدة وسويد بن سعيد عن حماد بن زيد عن محمد بن زياد ، وروى الطبراني في ( معجمه الكبير ) من حديث موسى بن عبد الله بن يزيد عن أبيه : ( أنه كان يصلي بالناس ههنا وكان الناس يضعون رؤوسهم قبل أن يضع رأسه ويرفعون رؤوسهم قبل أن يرفع راسه ، فلما انصرف التفت إليهم فقال : يا أيها الناس لم تأثمون وتؤثمون ، صليت بكم صلاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لا أخرم عنها ) . وروى أيضا من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، قال : ( ما يأمن الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يعود رأسه رأس كلب ، ولينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء ، أو لتخطفن أبصارهم ) . وروى أيضا في ( الأوسط ) من حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه . قال : ( صلى رجل خلف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فجعل يركع قبل أن يركع ، ويرفع قبل أن يرفع ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم ، صلاته قال : من الفاعل هذا ؟ قال : أنا يا رسول الله . قال : اتقوا خداج الصلاة ، إذا ركع الإمام فاركعوا وإذا رفع فارفعوا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أما يخشى أحدكم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( أو لا يخشى ) . قلت : اختلفت ألفاظ هذا الحديث ، فرواية مسلم والترمذي وابن ماجه : ( أما يخشى الذي يرفع رأسه ) ، وفي رواية النسائي : ( ألا يخشى ) ، وفي رواية البخاري وأبي داود من رواية شعبة : ( أما يخشى 
ms3237	 أو ألا يخشى ) بالشك ، قال الكرماني : الشك من أبي هريرة ، وكلمة : أما ، بتخفيف الميم : حرف استفتاح مثل ألا . وأصلها : ما ، النافية دخلت عليها همزة الاستفهام ، وهو ههنا استفهام توبيخ وإنكار . قوله : ( إذا رفع رأسه قبل الإمام ) ، زاد ابن خزيمة من رواية حماد بن زيد عن محمد بن زياد : ( في صلاته ) ، وفي رواية أبي داود عن حفص بن عمر : ( الذي يرفع رأسه والإمام ساجد ) . قوله : ( أن يجعل الله رأسه رأس حمار ؟ ) وههنا أيضا اختلفت ألفاظ الحديث ، ففي رواية يونس بن عبيد عند مسلم : ( ما يأمن الذي يرفع رأسه في صلاته أن يحول الله صورته في صورة حمار ؟ ) . وفي رواية الربيع بن مسلم عند مسلم : ( أن يجعل الله وجهه وجه حمار ؟ ) وفي رواية لابن حبان ، من رواية محمد بن ميسرة عن محمد بن زياد : ( أن يحول الله رأسه رأس كلب ) وفي رواية الطبراني في ( الأوسط ) من رواية محمد بن عمرو عن أبي سلمة PageV05P223 عن أبي هريرة مرفوعا : ( ما يؤمن من يرفع رأسه قبل الإمام ويضعه ) وفي رواية الدارقطني من رواية مليح السعدي عن أبي هريرة قال : ( الذي يرفع رأسه قبل الإمام ويخفضه قبل الإمام فإنما ناصيته بيد شيطان ) . ورواه البزار أيضا ، كما ذكرنا وذكرنا الآن أيضا عن ابن مسعود : ( أن يعود رأسه رأس كلب ؟ ) وهو موقوف ، ولكنه لا يدرك بالرأي ، فحكمه حكم المرفوع . قوله : ( أو يجعل صورته صورة حمار ؟ ) قال الكرماني أيضا : الشك فيه من أبي هريرة . وقال بعضهم : الشك من شعبة ثم أكد هذا بقوله ، فقد رواه الطيالسي عن حماد بن سلمة وابن خزيمة من رواية حماد بن زيد ومسلم من رواية يونس بن عبيد والربيع بن مسلم ، كلهم عن محمد بن زياد بغير تردد . قلت : لا يلزم من إخراجهم بغير تردد أن لا يخرج غيرهم بغير تردد ، وإذا كان الأمر كذلك يحتمل أن يكون التردد من شعبة أو من محمد بن زياد أو من أبي هريرة ، فمن ادعى تعيين واحد منهم فعليه البيان ، وأما اختلافهم في الرأس أو الصورة ففي 
ms3238	 رواية حماد بن زيد وحماد بن سلمة : رأس ، وفي رواية يونس : صورة وفي رواية الربيع ، وجه . وقال بعضهم : الظاهر أنه من تصرف الرواة . قلت : كيف يكون من تصرفهم ولكل واحد من هذه الألفاظ معنى في اللغة يغاير معنى الآخر ؟ أما الرأس فإنه اسم لعضو يشتمل على الناصية والقفاء والفودين . والصورة : الهيئة ، ويقال : صورته حسنة أي : هيئته وشكله ، ويطلق على الصفة أيضا يقال : صورة الأمر كذا وكذا أي : صفته ، ويطلق على الوجه أيضا يقال : صورته حسنة أي : وجهه ، ويطلق على شكل الشيء وعلى الخلقة . والوجه اسم لما يواجهه الإنسان ، وهو من منبت الناصية إلى أسفل الذقن طولا ومن شحمة الأذن إلى شحمة الأذن عرضا . والظاهر أن هذا الاختلاف من اختلاف تعدد القضية ، ورواة الرأس أكثر ، وعليه العمدة . وقال عياض : هذه الروايات متفقة لأن الوجه في الرأس ، ومعظم الصورة فيه ، وفيه نظر ، لأن الوجه خلاف الرأس لغة وشرعا .(@)(@@) ثم العلماء تكلموا في معنى : ( أن يجعل رأسه رأس حمار أو صورته صورة حمار ؟ ) قال الكرماني : قيل هذا مجاز عن البلادة ، لأن المسخ لا يجوز في هذه الأمة . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : ليس قوله : ( أن يحول الله رأسه راس حمار ) في هذه الأمة بموجود ، فإن المسخ فيها مأمون ، وإنما المراد به معنى الحمار من قلة البصيرة وكثرة العناد ، فإن من شأنه إذا قيد حزن وإذا حبس طفر لا يطيع قائدا ولا يعين حابسا . قلت : في كلامهما : إن المسخ لا يجوز في هذه الأمة ، وإن المسخ فيها مأمون ، نظر ، وقد روي وقوع ذلك في آخر الزمان عن جماعة من الصحابة ، فرواه الترمذي من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقذف . . ) الحديث ، وروي أيضا عن علي وأبي هريرة وعمران بن حصين ، وروى ابن ماجه من حديث ابن مسعود وابن عمر وعبد الله بن عمرو وسهل بن سعد وروى أحمد والطبراني من حديث أبي امامة وروى عبد الله بن أحمد 
ms3239	 في ( زوائد المسند ) من حديث عبادة بن الصامت وابن عباس وروى أبو يعلى والبزار من حديث أنس وروى الطبراني أيضا من حديث عبد الله بن بشر وسعيد بن أبي راشد وروى الطبراني أيضا في ( الصغير ) من حديث أبي سعيد الخدري وابن عباس أيضا ، ولكن أسانيدها لا تخلو من مقال . وقال الشيخ تقي الدين : إن الحديث يقتضي تغيير الصورة الظاهرة ، ويحتمل أن يرجع إلى أمر معنوي مجازا ، فإن الحمار موصوف بالبلادة . قال : ويستعار هذا المعنى للجاهل بما يجب عليه من فروض الصلاة ومتابعة الإمام ، وربما يرجح هذا المجاز بأن التحويل في الصورة الظاهرة لم يقع من كثرة رفع المأمومين قبل الإمام ، وقد بينا أن الحديث لا يدل على وقوع ذلك ، وإنما يدل على كون فاعله متعرضا لذلك بكون فعله صالحا لأن يقع ذلك الوعيد ، ولا يلزم من التعرض للشيء وقوع ذلك الشيء . قلت : وإن سلمنا ذلك فلم لا يجوز أن يؤخر العقاب إلى وقت يريده الله تعالى ؟ كما وقفنا في بعض الكتب وسمعنا من الثقات أن جماعة من الشيعة الذين يسبون الصحابة قد تحولت صورتهم إلى صورة حمار و خنزير عند موتهم ، وكذلك جرى على من عق والديه ، وخاطبهما باسم الحمار أو الخنزير أو الكلب ؟(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : كمال شفقته صلى الله عليه وسلم بأمته وبيانه لهم الأحكام وما يترتب عليها من الثواب والعقاب . وفيه : الوعيد المذكور لمن رفع رأسه قبل الإمام ، ونظر ابن مسعود إلى من سبق إمامه فقال : لا وحدك صليت ولا بإمامك اقتديت . وعن ابن عمر نحوه ، وأمره بالإعادة . والجمهور على عدم الإعادة . وقال القرطبي : من خالف الإمام فقد خالف PageV05P224 سنة المأموم وأجزأته صلاته عند جميع العلماء . وفي ( المغني ) لابن قدامة : وإن سبق إمامه فعليه أن يرفع ليأتي بذلك مؤتما بالإمام فإن لم يفعل حتى لحقه الإمام سهوا أو جهلا فلا شيء عليه ، فإن سبقه عالما بتحريمه . فقال أحمد في رسالته : ليس لمن سبق الإمام صلاة ، لقوله : ( أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام . . . ؟ ) الحديث ، ولو 
ms3240	 كان له صلاة لرجى له الثواب ، ولم يخش عليه العقاب ، وقال ابن بزيزة : استدل بظاهره قوم لا يعقلون على جواز التناسخ . قلت : هذا مذهب مردود ، وقد بنوه على دعاوى باطلة بغير دليل وبرهان .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب إمامة العبد والمولى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم إمامة العبد والمولى ، وأراد به المولى الأسفل ، وهو المعتوق ، وللفظ المولى معان متعددة ، والمراد به هنا : المعتوق ، قيل : لم يفصح بالجواز ، ، لكن لوح به لإيراده أدلته .(@)(@@) وكانت عائشة يؤمها عبدها ذكوان من المصحف(@)(@@) إيراد هذا الأثر يدل على أن مراده من الترجمة الجواز ، وإن كانت الترجمة مطلقة ، ووصل هذا ابن أبي شيبة عن وكيع عن هشام ابن عروة عن أبي بكر بن أبي مليكة : أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أعتقت غلاما عن دبر ، فكان يؤمها في رمضان في المصحف . وروى أيضا عن ابن علية : عن أيوب سمعت القاسم يقول : كان يؤم عائشة عبد يقرأ في المصحف ، ورواه الشافعي عن عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج : أخبرني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة أنهم كانوا يأتون عائشة بأعلى الوادي هو وعبيد بن عمير والمسور بن مخرمة وناس كثير ، فيؤمهم أبو عمر ومولى عائشة ، وهو يومئذ غلام لم يعتق . وكان إمام بني محمد بن أبي بكر وعروة . وعند البيهقي من حديث أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي : حدثنا محمد بن حمير حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن هشام عن أبيه أن أبا عمرو ذكوان كان عبدا لعائشة ، فأعتقته وكان يقوم بها شهر رمضان يؤمها ، وهو عبد . وروى ابن أبي داود في ( كتاب المصاحف ) من طريق أيوب عن ابن أبي مليكة : أن عائشة كان يؤمها غلامها ذكوان في المصحف . وذكوان : بالذال المعجمة ، وكنيته أبو عمرو ، مات في أيام الحرة أو قتل بها . قوله : ( وهو يومئذ غلام ) ، الغلام هو الذي لم يحتلم ، ولكن الظاهر أن المراد منه المراهق ، وهو كالبالغ . قوله : ( من المصحف ) ، ظاهره يدل على جواز القراءة من المصحف في الصلاة ، وبه قال ابن سيرين 
ms3241	 والحسن والحكم وعطاء ، وكان أنس يصلي وغلام خلفه يمسك له المصحف ، وإذا تعايا في آية فتح له المصحف . وأجازه مالك في قيام رمضان ، وكرهه النخعي وسعيد بن المسيب والشعبي ، وهو رواية عن الحسن . وقال : هكذا يفعل النصارى ، وفي مصنف ابن أبي شيبة وسليمان بن حنظلة ومجاهد بن جبير وحماد وقتادة ، وقال ابن حزم : لا تجوز القراءة من المصحف ولا من غيره لمصل إماما كان أو غيره ، فإن تعمد ذلك بطلت صلاته ، وبه قال ابن المسيب والحسن والشعبي وأبو عبد الرحمن السلمي وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي ، قال صاحب ( التوضيح ) : وهو غريب لم أره عنه . قلت : القراءة من مصحف في الصلاة مفسدة عند أبي حنيفة لأنه عمل كثير ، وعند أبي يوسف ومحمد يجوز ، لأن النظر في المصحف عبادة ، ولكنه يكره لما فيه من التشبه بأهل الكتاب في هذه الحالة ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وعند مالك وأحمد في رواية . لا تفسد في النفل فقط .(@)(@@) وأما إمامة العبد ، فقد قال أصحابنا : تكره إمامة العبد لاشتغاله بخدمة مولاه ، وأجازها أبو ذر وحذيفة وابن مسعود ، ذكره ابن أبي شيبة بإسناد صحيح ، وعن أبي سفيان أنه كان يؤم بني عبد الأشهل وهو مكاتب وخلفه صحابة محمد بن مسلمة وسلمة بن سلام ، وصلى سالم خلف زياد مولى ابن الحسن وهو عبد ، ومن التابعين ابن سيرين والحسن وشريح والنخعي والشعبي والحكم ، ومن الفقهاء الثوري وأبو حنيفة وأحمد والشافعي وإسحاق ، وقال مالك : تصح إمامته في غير االجمعة ، وفي رواية : لا يؤم إلا إذا كان قارئا ومن خلفه الأحرار لا يقرأون ، ولا يؤم في جمعة ولا عيد . وعن الأوزاعي : لا يؤم إلا أهله . وممن كره الصلاة خلفه : أبو مجلز ، فيما ذكره ابن أبي شيبة ، والضحاك بزيادة : ولا يؤم من لم يحج قوما فيهم من قد حج . وفي ( المبسوط ) : إن إمامته جائزة وغيره أحب . قلت : ولا شك أن الحر أولى منه لأنه منصب جليل ، فالحر أليق بها ، وقال ابن خيران من أصحاب الشافعية : تكره إمامته للحر ، وخالف سليم الرازي ، ولو اجتمع 
ms3242	 عبد فقيه وحر غير فقيه فثلاثة أوجه : أصحها أنهما PageV05P225 سواء ، ويترجح قول من قال : العبد الفقيه أولى لما أن سالما مولى أبي حذيفة كان يؤم المهاجرين الأولين في مسجد قباء فيهم عمر وغيره ، لأنه كان أكثرهم قرآنا .(@)(@@) ولد البغي(@)(@@) عطف على قوله : والمولى ، ولكن فصل بين المعطوف والمعطوف عليه بأثر عائشة ، و : البغي ، بفتح الباء الموحدة وكسر الغين المعجمة وتشديدها : وهي الزانية ، ونقل ابن التين أنه رواه بفتح الباء وسكون الغين ، وقال بعضهم : وسكون المعجمة والتخفيف . قلت : قوله : والتخفيف ، غلط لأن السكون يغني عن ذكره ، وأما إمامة ولد الزنا فجائزة عند الجمهور ، وأجاز النخعي إمامته ، وقال : رب عبد خير من مولاه ، والشعبي وعطاء والحسن ، وقالت عائشة : ليس عليه من وزر أبويه شيء ، ذكره ابن أبي شيبة ، وإليه ذهب الثوري والأوزاعي وأحمد وإسحاق ومحمد بن عبد الحكم ، وكرهها عمر بن عبد العزيز ومجاهد ومالك إذا كان راتبا . وقال صاحب ؛ التوضيح ) : ولا تكره إمامته عندنا خلافا للشيخ أبي حامد والعبدري ، وقال الشافعي : وأكره أن أنصب من لا يعرف أبوه إماما ، وتابعه البندنيجي ، وغيره صرح بعدمها ، وقال ابن حزم : الأعمى والخصي والعبد وولد الزنا وأضدادهم ، والقرشي سواء ، لا تفاضل بينهم إلا بالقراءة ، وقال أصحابنا الحنفية : تكره إمامة العبد وولد الزنا لأنه يستخف به ، فإن تقدما جازت الصلاة .(@)(@@) والأعرابي(@)(@@) بالجر عطف على : ولد البغي ، وهو بفتح الهمزة ، وقد نصب إلى الجمع لأنه صار علما لهم ، فهو في حكم المفرد ، والأعراب : سكان البادية من العرب . وقال صاحب ( المنتهى ) خاصة : والجمع أعاريب ، وليس الأعراب جمعا لعرب ، كما أن الأنباط جمع للنبط ، وذكر النضر وغيره أن الأعراب جمع عرب ، مثل : غنم وأغنام ، وإنما سموا أعرابا لأنهم عرب تجمعت من ههنا وههنا ، وأجاز أبو حنيفة إمامته مع الكراهة لغلبة الجهل عليه ، وبه قال الثوري والشافعي وإسحاق ، وصلى ابن مسعود خلف أعرابي ، ولم ير بها بأسا إبراهيم والحسن وسالم . وفي الدارقطني من حديث مجاهد عن ابن عباس مرفوعا : ( لا يتقدم الصف الأول أعرابي ولا عجمي ولا غلام لم يحتلم 
ms3243	 ) .(@)(@@) والغلام الذي لم يحتلم(@)(@@) بالجر أيضا عطف على ما قبله ، وظاهره مطلق يتناول المراهق وغيره ، ولكن يخرج منه من كان دون سن التمييز بدليل آخر ، ويفهم أن البخاري يجوز إمامته ، وهو مذهب الشافعي أيضا ، ومذهب أبي حنيفة : أن المكتوبة لا تصح خلفه ، وبه قال أحمد وإسحاق ، وقال داود : في النفل روايتان عن أبي حنيفة ، وبالجواز في النفل قال أحمد وإسحاق ، وقال داود : لا تصح فيما حكاه ابن أبي شيبة عن الشعبي ومجاهد وعمر بن عبد العزيز وعطاء ، وأما نقله : ابن المنذر عن أبي حنيفة وصاحبيه أنها مكروهة فلا يصح هذا النقل ، وعند الشافعي في الجمعة قولان ، وفي غيرها يجوز لحديث عمرو بن سلمة الذي فيه : أؤمهم وأنا ابن سبع أو ثمان سنين ، وعن الخطابي أن أحمد كان يضعف هذا الحديث ، وعن ابن عباس : لا يؤم الغلام حتى يحتلم ، وذكر الأثرم بسند له عن ابن مسعود أنه قال : لا يؤم الغلام حتى تجب عليه الحدود ، وعن إبراهيم : لا بأس أن يؤم الغلام قبل أن يحتلم في رمضان ، وعن الحسن مثله ولم يقيده .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم : يؤمهم أقرؤهم لكتاب الله(@)(@@) هذا تعليل لجمع ما ذكر قبله من : العبد وولد البغي والأعرابي والغلام الذي لم يحتلم ، معنى الحديث : لم يفرق بين المذكورين وغيرهم ، ولكن الذي يظهر من هذا أن إمامة أحد من هؤلاء إنما تجوز إذا كان أقرأ القوم . ألا ترى أن الأشعث بن قيس قدم غلاما ، فعابوا ذلك عليه ، فقال : ما قدمته . ولكن قدمه القرآن العظيم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ) ، تعليق ، وهو طرف من حديث أبي مسعود ، أخرجه مسلم وأصحاب السنن بلفظ : ( يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ) ، وروى أبو سعيد عنده أيضا مرفوعا : ( أحق بالإمامة أقرؤهم ) ، وعند أبي داود من حديث ابن مسعود : ( وليؤمهم أقرؤهم ) .(@)(@@) ولا يمنع العبد من الجماعة بغير علة(@)(@@) هذه الجملة معطوفة على الترجمة ، وهي من كلام البخاري وليست من الحديث المعلق ، ووجه عدم منعه من حضور الجماعة لأن 
ms3244	 حق الله مقدم على حق المولى في باب العبادة ، وقد ورد وعيد شديد في ترك حضور الجماعة بغير ضرورة ، أشار إليها PageV05P226 بقوله : بغير علة ، أي : بغير ضرورة . وقال بعضهم : بغير ضرورة لسيده . قلت : قيد السيد لا طائل تحته ، لأن عند الضرورة الشرعية ليس عليه الحضور مطلقا ، كما في حق الحر .(@)(@@) 692 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال لما قدم المهاجرون الأولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا ( الحديث 692 طرفه في : 7175 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دلالة على جواز إمامة المولى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المدني ، وقد مر غير مرة . الثاني : أنس بن عياض ، بكسر العين المهملة وتخفيف الياء آخر الحروف ، مر في : باب التبرز في البيوت . الثالث : عبيد الله بتصغير العبد العمري ، وقد مر غير مرة . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن القعنبي عن أنس بن عياض ، ورواه البيهقي وزاد : وفيهم أبو بكر وعمر وأبو سلمة وزيد بن حارثة وعامر بن ربيعة ، وقال الداودي : وإمامته لأبي بكر رضي الله تعالى عنه ، يحتمل أن تكون بعد قدومه مع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما قدم المهاجرون ) أي : من مكة إلى المدينة ، وصرح به في رواية الطبراني . قوله : ( الأولون ) ، أي : الذين قدموا أولا قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( العصبة ) ، بالنصب على الظرفية لأنه اسم موضع . قال الزمخشري في كتاب ( أسماء البلدان ) : العصبة موضع بقاء ، قال الشاعر :(@)(@@)(@)(@@) % بنيته بعصبة من ماليا % % أخشى ركيبا أو رجيلا عاديا %(@)(@@) وفي ( التوضيح ) ضبطه شيخنا 
ms3245	 علاء الدين في ( شرحه ) : بفتح العين وسكون الصاد المهملة بعدها باء موحدة ، وضبطه الحافظ شرف الدين الدمياطي : بضم العين ، وكذا ضبطه الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) وقال أبو عبيد البكري : موضع بقباء . روى البخاري عن ابن عمر : لما قدم المهاجرون الأولون المعصب كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا ، كذا ثبت في متن الكتاب ، وكتب عبد الله بن إبراهيم الأصيلي عليه العصبة مهملا غير مضبوط . قوله : موضعا ) ، يجوز فيه النصب ، والرفع ، أما النصب فعلى أنه بدل من العصبة ، أو بيان له ، وأما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو موضع . قوله : ( بقباء ) في محل النصب على الوصفية أي : موضعا كائنا بقباء ، وقباء يمد ويقصر ، ويصرف ويمنع ، ويذكر ويؤنث . قوله : ( سالم ) ، بالرفع لأنه اسم : كان . ( وكان ) أي : سالم ( أكثرهم ) ، أي : أكثر المهاجرين الأولين قرآنا ، وهو نصب على التمييز ، وكان سالم مولى امرأة من الأنصار فاعتقته ، وإنما قيل له مولى أبي حذيفة لأنه لازم أبي حذيفة بعد أن أعتق فتبناه ، فلما نهوا عن ذلك قيل له : مولاه ، واستشهد سالم باليمامة في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . ويقال : قتل شهيدا هو وأبو حذيفة فوجد رأس سالم عند رجل أبي حذيفة ورأس أبي حذيفة عند رجل سالم ، وقال الذهبي : سالم مولى أبي حذيفة من كبار البدريين ، مشهور كبير القدر ، يقال له : سالم بن معقل ، وكان من أهل فارس من اصطخر ، وقيل : إنه من العجم من سبي كرمان ، وكان يعد في قريش لتبني أبي حذيفة له ، ويعد في العجم لأصله ، ويعد في المهاجرين لهجرته ، ويعد في الأنصار لأن معتقته أنصارية ، ويعد من القراء ، لأنه كان أقرؤهم أي : أكثرهم قرآنا ، وأبو حذيفة بن عتبة ب ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف العبشمي أحد السابقين . قوله : ( وكان أكثرهم قرآنا ) ، إشارة إلى سبب تقديمهم له مع كونه أشرف منه وفي رواية الطبراني : ( لأنه كان أكثرهم قرآنا ) . وكانت إمامته بهم قبل أن يعتق لأن المبحث فيه .(@)(@@) 693 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا 
ms3246	 يحيى قال حدثنا شعبة قال حدثني أبو التياح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل حبشي كأن رأسه زبيبة PageV05P227(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أمر بالسمع والطاعة للعبد إذا استعمل ولو كان عبدا حبشيا ، فأذا أمر بطاعته فقد أمر بالصلاة خلفه ، أو إن المستعمل هو الذي فوض إليه العمل ، يعني : جعل أميرا أو واليا ، والسنة أن يتقدم في الصلاة الوالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وقد مر غير مرة . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : أبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف حاء مهملة ، واسمه يزيد بن حميد الضبعي ، مر في : باب رفع العلم فيما مضى . الخامس : ابن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواتهما بين بصري وواسطي ، وهو شعبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن محمد بن أبان عن غندر ، وفي الأحكام عن مسدد عن يحيى . وأخرجه ابن ماجه في الجهاد عن بندار وأبي بكر بن خلف ، كلاهما عن يحيى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اسمعوا وأطيعوا ) ، يعني : في المعروف لا في المنكر . قوله : ( وإن استعمل ) أي : وإن جعل عاملا ، وفي رواية البخاري في الأحكام : عن مسدد عن يحيى : ( وإن استعمل عليكم عبد حبشي ) . قوله : ( كأن راسه زبيبة ) ، يريد سوادها ، وقيل يريد قصر شعرها واجتماع بعضه وتفرقه حتى يصير كالزبيب . وقال الكرماني : كأن رأسه زبيبة أي : حبة من العنب يابسة سوداء ، وهذا تمثيل في الحقارة وسماجة الصورة وعدم الاعتداد بها ، وقيل : معناه صغيرة ، وذلك معروف في الحبشة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الدلالة على صحة إمامة العبد لأنه إذا أمر بطاعته فقد أمر بالصلاة خلفه ، كما ذكرناه الأن ، وقال ابن الجوزي : هذا في الأمراء والعمال لا الأئمة والخلفاء ، فإن 
ms3247	 الخلافة في قريش لا مدخل فيها لغيرهم ، وقال الكرماني : فإن قلت : كيف يكون العبد واليا وشرط الولاية الحرية ؟ قلت : بأن يوليه بعض الأئمة أو يتغلب على البلاد بالشوكة . وفيه : النهي عن القيام على السلاطين وإن جاروا ، لأن فيه تهييج فتنة تذهب بها الأنفس والحرم والأموال ، وقد مثله بعضهم بالذي يبني قصرا ويهدم مصرا . وفيه : دلالة على وجوب طاعة الخارجي لأنه قال : حبشي ، والخلافة في قريش ، فدل على أن الحبشي إنما يكون متغلبا ، والفقهاء على أنه يطاع ما أقام الجمع والجماعات والعيد والجهاد .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يتم الإمام وأتم من خلفه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا لم يتم الإمام بأن قصر في الصلاة وأتم من خلفه أي : المقتدي ، وجواب : إذا محذوف تقديره : لا يضر من خلفه ، ولكن هذا لا يمشي إلا عند من زعم أن صلاة الإمام إذا فسدت لا تفسد صلاة المقتدي ، وإذا قدرنا الجواب : يضر ، لا يمشي إلا عند من زعم أن صلاة الإمام إذا فسدت تفسد صلاة المقتدي ، وهذا مذهب الحنفية ، لأن صلاة الإمام متضمنة صلاة المقتدي صحة وفسادا والأول مذهب الشافعية . لأن الاقتداء عندهم بالإمام في مجرد المتابعة فقط ، وترك البخاري الجواب ليشمل المذهبين إلا أن حديث الباب يدل على أن جوابه : لا يضر .(@)(@@) 694 حدثنا الفضل بن سهل قال حدثنا الحسن بن موسى الأشيب قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يصلون لكم فإن أصابوا فلكم وإن أخطؤا فلكم وعليهم(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الإمام إذا لم يتم الصلاة وأتمها المقتدي فليس عليه شيء ، وهو معنى قوله : ( فإن أصابوا ) يعني فإن أتموا ، وبه صرح ابن حبان في رواية من وجه آخر عن أبي هريرة ، ولفظه : ( يكون أقوام يصلون الصلاة فإن أتموا فلكم ولهم ) ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ،(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج البغدادي ، من صغار شيوخ البخاري ، مات قبل 
ms3248	 البخاري ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومائتين ، ومات الفضل بن سهل PageV05P228 ببغداد يوم الإثنين لثلاث ليال بقين من صفر سنة خمس وخمسين ومائتين . الثاني : الحسن بن موسى الأشيب أبو علي الكوفي ، سكن بغداد وأصله من خراسان ، ولي قضاء حمص والموصل ثم قضاء طبرستان ، ومات بالري سنة تسع ومائتين ، والإشيب بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة . الثالث : عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار ، مولى عبد الله بن عمر المدني . الرابع : زيد بن أسلم أبو أسامة ، مولى عمر بن الخطاب . الخامس : عطاء بن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف السين المهملة : أبو محمد مولى ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بغدادي وكوفي ومدني . وفيه : أن عبد الرحمن بن عبد الله من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) وهذا الحديث انفرد به البخاري . وأخرجه ابن حبان عن أبي هريرة من وجه آخر ، وقد ذكرناه . وأخرجه الدارقطني عن أبي هريرة : ( سيليكم بعدي ولاة فاسمعوا وأطيعوا فيما وافق الحق ، وصلوا وراءهم فإن أحسنوا فلهم ، وإن أساؤا فعليهم ) . وفي ( سنن أبي داود ) بإسناد حسن ، من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة ، فهي لكم وهي عليهم ، فصلوا معهم ما صلوا القبلة ) . ورواه أبو ذر وثوبان أيضا مرفوعا ، وروى الحاكم مصححا عن سهل بن سعد : ( الإمام ضامن فإن أحسن فله ولهم ، وإن أساء فعليه لا عليهم ) . وأخرجه على شرط مسلم . وأخرج أيضا على شرط البخاري عن عقبة بن عامر : ( من أم الناس فأتم ) ، وفي نسخة : ( فأصاب فالصلاة له ولهم ، ومن انتقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم ) . وأعله الطحاوي بانقطاع ما بين عبد الرحمن بن حرملة وأبي علي الهمداني الراوي عن عقبة ، وفي مسند عبد الله ابن 
ms3249	 وهب : عن أبي شريح العدوي : ( الإمام جنة فإن أتم فلكم وله ، وإن نقص فعليه النقصان ولكم التمام ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يصلون ) أي : الأئمة . قوله : ( لكم ) أي : لأجلكم ، فاللام فيه للتعليل . قوله : ( فإن أصابوا ) يعني : فإن أتموا ، يدل عليه حديث عقبة بن عامر المذكور ، آنفا . وقال ابن بطال : ( إن أصابوا ) يعني : الوقت ، فإن بني أمية كانوا يؤخرون الصلاة تأخيرا شديدا . قلت : يدل عليه ما رواه أبو داود بسند جيد : عن قبيصة بن وقاص ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة ، فهي لكم وهي عليهم ، فصلوا معهم ما صلوا القبلة ) ، وما رواه النسائي وابن ماجه عن ابن مسعود ، قال صلى الله عليه وسلم : ( ستدركون أقواما يصلون الصلاة لغير وقتها ، فإن أدركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون ، ثم صلوا معهم واجعلوها سبحة ) . وقال الكرماني : فإن أصابوا في الأركان والشرائط والسنن فلكم . قوله : ( وان أخطأوا ) أي : وإن لم يصيبوا . قوله : ( فلكم ) أي : ثوابها ، ( وعليهم ) أي : عقابها ، لأن : على تستعمل في الشر ، و : اللام ، في الخير . وقال أبو عبد الملك قوله : ( فلكم ) يريد ثواب الطاعة والسمع ، ( وعليهم ) إثم ما صنعوا واخطأوا ، وقيل : إن صليتم أفذاذا في الوقت فصلاتكم تامة إن أخطأوا في صلاتهم وائتممتم بهم . وقال الكرماني : الخطأ عقابه مرفوع عن المكلفين ، فكيف يكون عليهم ؟ وأجاب بأن الأخطاء ههنا في مقابلة الإصابة لا في مقابلة العمد ، وهذا الذي في مقابلة العمد هو المرفوع لا ذاك ، وسأل أيضا ما معنى كون غير الصواب لهم إذ لا خير فيه حتى يكون لهم ؟ وأجاب بقوله : معناه صلاتكم لكم وكذا ثواب الجماعة لكم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال المهلب : وفيه : جواز الصلاة خلف البر والفاجر إذا خيف منه ، يعنيوفيه : إذا كان صاحب شوكة . وفي ( شرح السنة ) فيه : دليل على أنه إذا صلى بقوم محدثا أنه تصح صلاة المأمومين خلفه وعليه الإعادة قلت : هذا على مذهب الشافعي كما ذكرنا أن المؤتم عنده تبع للإمام في مجرد الموافقة لا في الصحة والفساد ، وبه 
ms3250	 قال مالك وأحمد ، وعندنا يتبع له مطلقا ، يعني : في الصحة والفساد ، وثمرة الخلاف تظهر في مسائل : منها : أن الإمام إذا ظهر محدثا أو جنبا لا يعيد المؤتم صلاته عندهم . ومنها : أنه يجوز اقتداء القائم بالمومى . ومنها : قراءة الإمام لا تنوب عن قراءة المقتدي . ومنها : أنه يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل ، وبمن يصلي فرضا آخر . ومنها : أن المقتدي يقول : سمع الله لمن حمده . وعندنا : الحكم بالعكس في كلها ، ودليلنا ما رواه الحاكم مصححا عن سهل بن سعد : ( الإمام ضامن ) ، يعني : صلاتهم في ضمن صلاته صحة وفسادا . وقد استدل به قوم : أن الائتمام بمن يحل بشيء من الصلاة ركنا كان أو غيره صحيح إذا أتم المأموم ، قيل : هذا وجه عند الشافعية بشرط PageV05P229 أن يكون الإمام هو الخليفة أو نائبه . وقال قوم المراد : بقوله : ( فإن اخطأوا فلكم ) يعني : صلاتكم في بيوتكم في الوقت ، وكذلك كان جماعة من السلف يفعلون ، روي عن ابن عمر أن الحجاج لما أخر الصلاة بعرفة صلى ابن عمر في رحله ووقف فأمر به الحجاج فحبس ، وكان الحجاج يؤخر الصلاة يوم الجمعة ، وكان أبو وائل يأمرنا أن نصلي في بيوتنا ثم نأتي الحجاج فنصلي معه ، وفعله مسروق مع زياد ، وكان عطاء وسعيد بن جبير في زمن الوليد إذا أخر الصلاة صليا في محلهما ثم صليا معه ، وفعله مكحول مع الوليد أيضا ، وهو مذهب مالك . وفي ( التلويح ) : وكان جماعة من السلف يصلون في بيوتهم في الوقت ثم يعيدون معهم ، وهو مذهب مالك ، وعن بعض السلف : لا يعيدون . وقال النخعي : كان عبد الله يصلي معهم إذا أخروا عن الوقت قليلا ، وروى ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا قسام قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي عن الصلاة خلف الأمراء قال : صل معهم وقيل لجعفر ابن محمد : كان أبوك يصلي إذا رجع إلى البيت ؟ فقال : لا والله ما كان يزيد على صلاة الأئمة ، والله أعلم .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب إمامة المفتون والمبتدع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم إمامة المفتون ، وهو من فتن الرجل فهو مفتون إذا 
ms3251	 ذهب ماله وعقله ، والفاتن : المضل عن الحق ، والمفتون المضل ، بفتح الضاد ، هكذا فسره الكرماني . وقال بعضهم : أي الذي دخل في الفتنة فخرج على الإمام . قلت : هذا التفسير لا ينطبق إلا على الفاتن ، لأن الذي يدخل في الفتنة ويخرج على الإمام هو الفاعل ، وكان ينبغي للبخاري أيضا أن يقول : باب إمامة الفاتن . قوله : ( والمبتدع ) وهو الذي يرتكب البدعة ، والبدعة لغة : كل شيء عمل علي غير مثال سابق ، وشرعا إحداث ما لم يكن له أصل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي عل قسمين : بدعة ضلالة ، وهي التي ذكرنا ، وبدعة حسنة : وهي ما رآه المؤمنون حسنا ولا يكون مخالفا للكتاب أو السنة أو الأثر أو الإجماع ، والمراد هنا البدعة : الضلالة .(@)(@@) وقال الحسن صل وعليه بدعته(@)(@@) كان الحسن البصري سئل عن الصلاة خلف المبتدع ، فقال : صل وعليه إثم بدعته ، ووصل هذا التعليق سعيد بن منصور عن ابن المبارك عن هشام بن حسان : أن الحسن سئل عن الصلاة خلف صاحب بدعة فقال : صل خلفه وعليه بدعته .(@)(@@) ( قال أبو عبد الله وقال لنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي قال حدثنا الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عدي بن خيار أنه دخل على عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو محصور فقال إنك إمام عامة ونزل بك ما ترى ويصلي لنا إمام فتنة ونتحرج فقال الصلاة أحسن ما يعمل الناس فإذا أحسن الناس فأحسن معهم وإذا أساؤا فاجتنب إساءتهم )(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ' ويصلي لنا إمام فتنة ' إلى آخره . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمد بن يوسف الفريابي . الثاني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الثالث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع حميد بن عبد الرحمن بن عوف مر في أوائل كتاب الإيمان . الخامس عبيد الله بتصغير العبد ابن عدي بفتح العين وكسر الدال المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ابن خيار بكسر الخاء المعجمة وخفة الياء آخر الحروف وبالراء النوفلي المدني التابعي أدرك زمن النبي & ولم تثبت رؤيته وكان 
ms3252	 من فقهاء قريش وثقاتهم مات زمن الوليد بن عبد الملك * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه أولا قال البخاري قال لنا محمد بن يوسف قال صاحب التلويح كأنه أخذ هذا الحديث مذاكرة فلهذا لم يقل فيه حدثنا وقيل أنه مما تحمله بالإجازة أو المناولة أو العرض وقيل أنه متصل من حيث اللفظ منقطع من حيث المعنى وقال بعضهم هو متصل لكن لا يعبر بهذه الصيغة إلا إذا كان المتن موقوفا أو كان فيه راو ليس على شرطه والذي هنا من قبيل الأول ( قلت ) إذا كان الراوي على غير شرطه كيف يذكره في كتابه . وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في موضعين وفيه رواية ثلاثة من التابعين بعضهم عن بعض وهم الزهري عن حميد عن عبيد الله وفيه الزهري عن حميد وفي رواية الإسماعيلي أخبرني حميد وفيه حدثنا الأوزاعي وفي رواية ابن PageV05P230 المبارك عن الأوزاعي وفيه عن حميد عن عبيد الله وفي رواية أبي نعيم والإسماعيلي حدثني عبيد الله بن عدي . | ( ذكر من وصله ) وصله الإسماعيلي قال حدثنا عبد الله بن يحيى السرخسي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري فذكره وقال أيضا حدثنا إبراهيم بن هانيء حدثنا الزيادي حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عبيد الله بن عدي به ومن طريق هقل بن زياد سمعت الأوزاعي عن الزهري حدثني حميد ومن طريق عيسى عن الأوزاعي عن الزهري عن حميد حدثني عبيد الله بن عدي ورواه أبو نعيم الأصبهاني من طريق الحسن بن سفيان عن حبان عن عبد الله بن المبارك أخبرنا الأوزاعي فذكره * | ( ذكر معناه ) قوله ' وهو محصور ' جملة اسمية وقعت حالا على الأصل بالواو أي محبوس في الدار ممنوع عن الأمور قوله ' إمام عامة ' بالإضافة أي إمام جماعة وفي رواية يونس ' وأنت الإمام ' أي الإمام الأعظم قوله ' ما نرى ' بنون المتكلم ويروى ' ما ترى ' بتاء المخاطب أي ما ترى من الحصار وخروج 
ms3253	 الخوارج عليه قوله ' ويصلي لنا إمام فتنة ' أي رئيس فتنة وقال الداودي أي في وقت فتنة وقال ابن وضاح إمام الفتنة هو عبد الرحمن بن عديس البلوي وهو الذي جلب على عثمان رضي الله تعالى عنه أهل مصر وقال ابن الجوزي وقد صلى كنانة بن بشر أحد رؤس الخوارج بالناس أيضا وكان هؤلاء لما هجموا على المدينة كان عثمان يخرج فيصلي بالناس شهرا ثم خرج يوما فحصبوه حتى وقع على المنبر ولم يستطع الصلاة يومئذ فصلى بهم أبو أمامة بن سهل بن حنيف فمنعوه فصلى بهم عبد الرحمن بن عديس تارة وكنانة بن بشر تارة فبقيا على ذلك عشرة أيام ( فإن قلت ) صلى بهم أبو أمامة بن سهل بن حنيف وعلي بن أبي طالب وسهل بن حنيف وأبو أيوب الأنصاري وطلحة بن عبيد الله فكيف يقال في حقهم إمام فتنة ( قلت ) وليس واحد من هؤلاء مراد بقوله ' إمام فتنة ' دل على ذلك تفسير الداودي بقوله أي في وقت فتنة أو يقول أنهم استأذنوه في الصلاة فأذن لهم لعلمه أن المصريين لا يصلون إليهم بشر ( فإن قلت ) هل ثبت صلاة هؤلاء ( قلت ) أما صلاة أبي أمامة فقد رواه عمر بن شيبة بإسناد صحيح ورواه المدايني من طريق أبي هريرة وأما صلاة علي رضي الله تعالى عنه فرواه الإسماعيلي في تاريخ بغداد من رواية ثعلبة بن يزيد الجماني قال فلما كان يوم العيد عيد الأضحى جاء علي فصلى بالناس وقال عبد الله بن المبارك فيما رواه الحسن الحلواني لم يصل بهم غير صلاة العيد وفعل ذلك علي رضي الله تعالى عنه لئلا تضاع السنة وقال غيره صلى بهم عدة صلوات وأما صلاة سهل بن حنيف فرواه عمر بن شيبة أيضا بإسناد قوي قوله ' ونتحرج ' بالحاء المهملة وبالجيم من التحرج أي نخاف الوقوع في الاثم وأصل الحرج الضيق ثم استعمل للاثم لأنه يضيق على صاحبه وفي رواية ابن المبارك ' وإنا لنتحرج من الصلاة معهم ' وهذا القول ينصرف إلى صلاة من صلى من رؤساء 
ms3254	 الخوارج في وقت الفتنة ولا يدخل فيه من ذكرناهم من الصحابة قوله ' فقال الصلاة أحسن ' أي قال عثمان رضي الله تعالى عنه الصلاة أحسن فقوله الصلاة مبتدأ وقوله أحسن مضاف إلى ما بعده خبره وفي رواية ابن المبارك ' أن الصلاة أحسن ' وفي رواية هقل بن زياد عن الأوزاعي عن الإسماعيلي ' الصلاة أحسن ما يعمل الناس ' ( فإن قلت ) هذا يدل على أن عثمان لم يذكر الذي أمهم من رؤساء الخوارج بمكروه وتفسير الداودي على هذا لا اختصاص له بالخارجي ( قلت ) لا يلزم من كون الصلاة أحسن ما يعمل الناس أو من أحسن ما عمل الناس أن لا يستحق فاعلها ذما عند وجود ما يقتضيه قوله ' فإذا أحسن الناس فأحسن معهم ' ظاهره أن عثمان رضي الله تعالى عنه رخص له في الصلاة معهم كأنه يقول لا يضرك كونه مفتونا إذا أحسن فوافقه على إحسانه وأترك ما افتتن به وبهذا توجد المطابقة بينه وبين الترجمة وقال ابن المنير يحتمل أن يكون رأى أن الصلاة خلفه لا تصح فحاد عن الجواب بقوله ' الصلاة أحسن ما يعمل الناس ' لأن الصلاة التي هي أحسن هي الصلاة الصحيحة وصلاة الخارجي غير صحيحة لأنه إما كافر أو فاسق انتهى ( وأجيب ) بأن هذا الذي قاله إنما هو نصرة لمذهبه في عدم صحة الصلاة خلف الفاسق وهذا مردود لما روى سيف بن عمر في الفتوح عن سهل بن يوسف الأنصاري عن أبيه قال كره الناس الصلاة خلف الذين حصروا عثمان إلا عثمان فإنه قال من دعا إلى الصلاة فأجيبوه * PageV05P231 | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه تحذير من الفتنة والدخول فيها ومن جميع ما ينكر من قول أو فعل أو اعتقاد يدل عليه قوله ' وإذا أساؤا فاجتنب ' وفيه أن الصلاة خلف من تكره الصلاة خلفه أولى من تعطيل الجماعة وقال بعضهم وفيه رد على من زعم أن الجمعة لا تجزيء أن تقام بغير إذن الإمام ( قلت ) ليس فيه رد بل دعوى الرد على ذلك مردودة لأن عليا صلى يوم عيد الأضحى الذي 
ms3255	 شرطها أن يصلي من يصلي الجمعة فمن أين ثبت أنه صلى بغير إذن عثمان وكذلك روي عنه أنه صلى عدة صلوات وفيها الجمعة فمن ادعى أنه صلى بغير استئذان فعليه البيان ولئن سلمنا أنه صلى بغير استئذان ولكن كان ذلك بسب تخلف الإمام عن الحضور وإذا تعذر حضور الإمام فعلى المسلمين إقامة رجل منهم يقوم به وهذا كما فعل المسلمون بموته لما قتل الأمراء اجتمعوا على خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه أو نقول أن عليا لم يتوصل إليه فعن هذا قال محمد بن الحسن لو غلب على مصر متغلب وصلى بهم الجمعة جاز ونقل ذلك عن الحسن البصري وكان علي رضي الله تعالى عنه أولى بذلك لأن الصحابة رضي الله تعالى عنهم رضوا به وصلوا وراءه وسواء كان بإذن أو لا بإذن فلا نرى جوازها بغير إذن الإمام وكيف وقد روى ابن ماجة عن جابر بن عبد الله قال ' خطبنا رسول الله & ' الحديث وفيه ' فمن تركها ' أي الجمعة ' في حياتي أو بعدي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها وجحودا لها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أمره ألا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له حتى يتوب ' الحديث ومن هذا أخذ أصحابنا وقالوا لا تجوز إقامتها إلا للسلطان وهو الإمام الأعظم أو لمن أمره كالنائب والقاضي والخطيب ( فإن قلت ) هذا الحديث ضعيف وفي سنده عبد الله بن محمد وهو تكلم فيه ( قلت ) هذا روي من طرق كثيرة ووجوه مختلفة فحصل له بذلك قوة فلا يمنع من الاحتجاج به وأما الصلاة خلف الخوارج وأهل البدع فاختلف العلماء فيه فأجازت طائفة منهم ابن عمر إذا صلى خلف الحجاج وكذلك ابن أبي ليلى وسعيد بن جبير ثم خرجا عليه وقال النخعي كانوا يصلون وراء الأمراء ما كانوا وكان أبو وائل يجمع مع المختارين عبيد وسئل ميمون بن مهران عن الصلاة خلف رجل يذكر أنه من الخوارج فقال أنت لا تصلي 
ms3256	 له إنما تصلي لله عز وجل وقد كنا نصلي خلف الحجاج وكان حروريا أزرقيا وروى أشهب عن مالك لا أحب الصلاة خلف الأباضية والواصلية ولا السكنى معهم في بلد وقال ابن القاسم أرى الإعادة في الوقت على من صلى خلف أهل البدع وقال أصبغ يعيد أبدا وقال الثوري في القدري لا تقدموه وقال أحمد بن حنبل لا يصلى خلف أحد من أهل الأهواء إذا كان داعيا إلى هواه ومن صلى خلف الجهمية والرافضية والقدرية يعيد وقال أصحابنا تكره الصلاة خلف صاحب هوى وبدعة ولا تجوز خلف الرافضي والجهمي والقدري لأنهم يعتقدون أن الله لا يعلم الشيء قبل حدوثه وهو كفر والمشبهة ومن يقول بخلق القرآن وكان أبو حنيفة لا يرى الصلاة خلف المبتدع ومثله عن أبي يوسف وأما الفاسق بجوارحه كالزاني وشارب الخمر فزعم ابن حبيب أن من صلى خلف من شرب الخمر يعيد أبدا إلا أن يكون واليا وقيل في رواية يصح وفي المحيط لو صلى خلف فاسق أو مبتدع يكون محرز لثواب الجماعة ولا ينال ثواب من صلى خلف المتقي وفي المبسوط يكره الاقتداء بصاحب البدعة *(@)(@@) ( وقال الزبيدي قال لزهري لا نرى أن يصلي خلف المخنث إلا من ضرورة لا بد منها ) | الزبيدي بضم الزاي وفتح الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المكسورة وهي نسبة إلى زبيدى وهو بطن في مذحج وفي الأزد وفي خولان القضاعية وهو صاحب الزهري واسمه محمد بن الوليد أبو الهذيل الشامي الحمصي قال ابن سعد مات سنة ثمان وأربعين ومائة وهو ابن سبعين سنة والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب قوله ' أن يصلي ' على صيغة المجهول قوله ' المخنث ' بكسر النون وفتحها والكسر أفصح والفتح أشهر وهو الذي خلقه خلق النساء وهو نوعان من يكون ذلك خلقة له لا صنع له فيه وهذا لا إثم عليه ولا ذم ومن تكلف ذلك وليس له خلقيا وهذا هو المذموم وقيل بكسر النون من فيه تكسر وتثن وتشبه بالنساء وبالفتح من يؤتى في دبره وقال أبو 
ms3257	 عبد الملك أراد الزهري الذي يؤتى في دبره وأما من يتكسر في كلامه ومشيه فلا بأس بالصلاة خلفه وقال الداودي أرادهما لأنهما بدعة وجرحة وذلك لأن الإمامة موضع كمال واختيار أهل الفضل وكما أن إمام الفتنة والمبتدع كل منهما مفتون في طريقته فلما شملهم معنى الفتنة PageV05P232 ذهبت إمامتهم إلا من ضرورة ولهذا أدخل البخاري هذه المسألة هنا وقال ابن بطال ذكر هذه المسألة هنا لأن المخنث مفتتن في طريقته قوله ' إلا من ضرورة ' أي إلا أن يكون ذا شوكة فلا تعطل الجماعة بسببه وقد رواه معمر عن الزهري بغير قيد أخرجه عبد الرزاق عنه ولفظه ' قلت فالمخنث قالا ولا كرامة لا تأتم به ' وهو محمول على حالة الاختيار * -(@)(@@) 696 م حمد بن أبان قال حدثنا غندر عن شعبة عن أبي التياح أنه سمع أنس بن مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم لابي ذر اسمع وأطع ولو لحبشي كأن رأسه زبيبة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذه الصفات لا توجد غالبا إلا فيمن هو غاية الجهل ، ومفتون بنفسه . وقد مر هذا الحديث في : باب إمامة العبد ، غير أن هناك : محمد بن بشار عن يحيى عن شعبة ، وههنا : محمد بن أبان البلخي مستملي وكيع ، وقيل : هو واسطي ، وهو يحتمل ، ولكن ليس للواسطي رواية عن غندر ، والبلخي يروي عنه ، وغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال : وهو لقب محمد بن جعفر ابن امرأة شعبة عن أبي ا لتياح يزيد بن حميد ، وهناك الخطاب للجماعة وهنا الخطاب لأبي ذر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( ولو لحبشي ) أي : ولو كان الطاعة أو الأمر لحبشي ، سواء كان ذلك الحبشي مفتونا أو مبتدعا .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواء إذا كانا اثنين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يقوم إلى آخره ، والضمير في : يقوم ، يرجع إلى المأموم بقرينة ذكر الإمام . قوله : ( بحذائه ) ، الحذاء ممدودا الإزاء والجنب . قوله : ( سواء ) أي : مساويا ، وانتصابه على الحال . قوله : ( إذا كانا ) أي : الإمام والمأموم ، وقيد به لأنه إذا كان مأمومان مع إمام 
ms3258	 فالحكم أن يتقدم الإمام عليهما ، وهكذا نسخ البخاري باب يقوم . وقال ابن المنير : النسخة باب من يقوم بإضافة الباب إلى : من ، ثم تردد بين كون : من ، موصولة أو استفهامية لكون المسألة مختلفا فيها . وقال بعضهم : الواقع أن : من ، محذوفة ، والسياق ظاهر في أن المصنف جازم بحكم المسألة لا متردد . انتهى . قلت : لا نسلم أن الواقع أن : من ، محذوفة ، فكيف يجوز حذف : من ، سواء كانت استفهامية أو موصولة ؟ والنسخة المشهورة صحيحة فلا تحتاج إلى تقدير وارتكاب تعسف ، بل الصواب ما قلنا ، وهو : أن لفظة : باب ، مرفوع على أنه خبر مبتدإ محذوف أي : هذا باب ، وقوله : يقوم ، جملة في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف ، والتقدير : ترجمته يقوم المأموم . . . إلى آخره ، كما ذكرنا .(@)(@@) 697 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال بت في بيت خالتي ميمونة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثأ جاء فصلى أربع ركعات ثم قام فجئت فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلى خمس ركعات ثم صلى ركعتين ثأ نام حتى سمعت غطيطه أو قال خطيطه ثم خرج إلى الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فجعلني عن يمينه ) ، وهذا الحديث قد ذكره في : باب السمر بالعلم ، بأطول منه عن آدم عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، وقد تكلمنا هناك ما يتعلق به من الأمور مستوفى . قوله : ( جاء ) أي : من المسجد إلى منزله . قوله : ( فجئت ) الفاء ، ، فيه فصيحة أي : قام من النوم فتوضأ فأحرم بالصلاة فجئت ، ويحتمل أن لا تكون فصيحة بأن يكون المراد : ثم قام إلى الصلاة ، والقيام على الوجه الأول ، بمعنى النهوض . وعلى الثاني بمعنى المنهوض والمراد من الصلاة : صلاة الصبح .(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب إذا قام الرجل عن يسار الإمام فحوله الإمام إلى يمينه لم تفسد صلاتهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا قام . . . إلى آخره . قوله : ( الرجل ) ، وفي بعض النسخ : ( إذا قام رجل 
ms3259	 ) قوله : ( لم تفسد صلاتهما ) ، جواب : PageV05P233 إذا ، أي : صلاة الرجل والإمام ، وفي بعض النسخ : لم تفسد صلاته ، أي : صلاة الرجل .(@)(@@) 698 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا عمر و عن عبد ربه بن سعيد عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نمت عند ميمونة والنبي صلى الله عليه وسلم عندها تلك الليلة فتوضأ ثم قام يصلي فقمت على يساره فأخذني فجعلني عن يمينه فصلى ثلاث عشرة ركعة ثم نام حتى نفخ وكان إذا نام نفخ ثم أتاه المؤذن فخرج فصلى ولم يتوضأ . قال عمر و فحدثت به بكيرا فقال حدثني كريب بذلك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأخذني فجعلني عن يمينه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أحمد ، ذكر كذا غير منسوب في النسخ المتداولة ، وقال ابن السكن في نسخته ، وابن منده وأبو نعيم في ( المستخرج ) : هو أحمد بن صالح . وقال بعضهم : هو أحمد بن عيسى ، وقيل : ابن أخي ابن وهب ، وقال ابن مندة : لم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب في ( الصحيح ) شيئا ، وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه . الثاني : عبد الله بن وهب . الثالث : عمرو بن الحارث المصري . الرابع : عبد ربه ، بفتح الراء وتشديد الباء الموحدة ، وهو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري . الخامس : مخرمة ، بفتح الميمين وسكون الخاء المعجمة ابن سليمان قد مر في : باب قراءة القرآن بعد الحدث . السادس : كريب ، بضم الكاف : مولى ابن عباس ، السابع : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصريين وثلاثة مدنيين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : قد ذكرنا في كتاب الطهارة في : باب القرآة بعد الحدث ، أن البخاري أخرج هذا الحديث عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن مخرمة في ستة مواضع ، وههنا عن عبد ربه 
ms3260	 عن مخرمة ، وذكرنا هناك أيضا من أخرجه غيره وما يتعلق به من الأشياء مستوفى .(@)(@@) قوله : ( نمت ) ، وفي رواية الكشميهني : ( بت ) ، من البيتوتة . قوله : ( قال عمرو ) أي : ابن الحارث المذكور . وقال الكرماني : قوله : ( قال عمرو ) ، والظاهر أنه مقول ابن وهب ، ويحتمل التعليق . وقال بعضهم : ووهم من زعم أنه من تعليق البخاري ، فقد ساقه أبو نعيم مثل سياقه قلت : أراد بقوله : وهم من زعم أنه تعليق ، الكرماني ، والكرماني لم يهم في ذلك ، وإنما قال : يحتمل التعليق ، وبين الوهم والاحتمال فرق كبير ، لأن الوهم غلط ، ومدعي الاحتمال ليس بغالط ، وكون سياق أبي نعيم نحو سياق عمرو لا يستلزم نفي احتمال التعليق في سياق البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، مع أن الكرماني قال أولا : الظاهر أنه مقول ابن وهب أي : عبد الله بن وهب المذكور في إسناد الحديث . قوله : ( فحدثت به بكيرا ) ، هو بكير بن عبد الله بن الأشج ، ونبه عمرو بذلك على أن سند روايته عن بكير أعلى من روايته المذكورة أولا .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم ينو الإمام أن يؤم ثم جاء قوم فأمهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا لم ينو الإمام أن يؤم ، فأن : مصدرية : أي : الإمامة ، ولم يذكر جواب : إذا ، لأن في هذه المسألة اختلافا في أنه : هل يشترط للإمام أن ينوي الإمامة أم لا ؟ وحديث الباب لا يدل على النفي ، ولا على الإثبات ، ولا على أنه نوى في ابتداء صلاته ، ولا بعد أن أقام ابن عباس فصلى معه ؟ ولكن في إيقاف النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس منه موقف المأموم ما يشعر بالثاني ، والمذهب عندنا في هذه المسألة نية الإمام الإمامة في حق الرجال ليست بشرط ، لأنه لا يلزمه باقتداء المأموم حكم ، وفي حق النساء شرط عندنا لاحتمال فساد صلاته بمحاذاتها إياه ، وقال زفر والشافعي ومالك : ليست بشرط ، كما في الرجال . وقال السفاقسي وقال الثوري ، ورواية عن أحمد وإسحاق : على المأموم الإعادة إذا لم ينو الإمام الإمامة ، وعن ابن القاسم مثل مذهب أبي حنيفة ، وعن أحمد : أنه شرط أن ينوي 
ms3261	 في الفريضة دون النافلة .(@)(@@) PageV05P234(@)(@@) 699 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عبد الله بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فقمت أصلي معه عن يساره فأخذ برأسي فأقامني عن يمينه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث يتضمن أن ابن عباس اقتدى بالنبي صلى الله عليه وسلم وصلى معه وأقره على ذلك كما في حديث انس صلى في رمضان ، قال : فجئت فقمت إلى جنبه وجاء آخر فقام إلى جنبي حتى كنا رهطا ، فلما أحس بنا النبي صلى الله عليه وسلم تجوز في صلاته ) . وهذا ظاهر في أنه لم ينو الإمامة ابتداء ، وهم ائتموا به وأقرهم عليه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسدد بن مسرهد . الثاني : إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي البصري ، وأمه علية مولاة لبني أسد . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : عبد الله بن سعيد بن جبير . الخامس : أبوه سعيد بن جبير . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن عبد الله بن سعيد من أقران أيوب الراوي عنه . وفيه : أن رواته كلهم بصريون ، .(@)(@@) وأخرجه النسائي إيضا في الصلاة عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن علية به .(@)(@@) قوله : ( بت ) من البيوتة . قوله : ( فقمت عن يساره ) وهو عطف على : قمت ، الأول وليس بعطف الشيء على نفسه ، لأن القيام الأول بمعنى النهوض ، والثاني بمعنى الوقوف ، أو أن : قمت ، الأول بمعنى أردت . قوله : ( أصلي ) جملة وقعت حالا .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن موقف المأموم إذا كان بحذاء الإمام على يمينه مساويا له ، وهو قول عمر وابنه وأنس وابن عباس والثوري وإبراهيم ومكحول والشعبي وعروة وأبي حنيفة ومالك والأوزاعي وإسحاق ، وعن محمد بن الحسن : يضع أصابع رجليه عند عقب الإمام ، وقال الشافعي : يستحب أن يتأخر عن مساواة الإمام قليلا . وعن النخعي : يقف خلفه إلى أن يركع فإذا جاء 
ms3262	 أحد وإلا قام عن يمينه . وقال أحمد : إن وقف عن يساره تبطل صلاته . وفيه : أن العمل القليل ، وهي إدارته إلى يمينه من شماله ، لا يبطل الصلاة .(@)(@@) 60(@)(@@) | 2 ( باب إذا طول الإمام وكان للرجل حاجة فخرج فصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا طول الإمام . . . إلى آخره . قوله : ( طول الإمام ) ، يعني : صلاته . قوله : ( وكان الرجل ) أراد به المأموم . قوله : ( فخرج ) يحتمل الخروج من اقتدائه أو من صلاته بالكلية أو الخروج من المسجد ، لكن في رواية النسائي ما ينفي خروجه من المسجد ، وذلك حيث قال : ( فانصرف الرجل فصلى في ناحية المسجد ) . وفي رواية مسلم ما يدل على أنه خرج من الاقتداء ، أو من الصلاة أيضا بالكلية حيث قال : ( فانحرف رجل فسلم ثم صلى وحده ) ، وبهذا يرد على ابن رشيد قوله : الظاهر أنه خرج إلى منزله فصلى فيه ، وهو ظاهر قوله في الحديث : ( فانصرف الرجل وصلى ) ، وفي رواية الكشميهني ( فصلى ) ، بالفاء ، وجواب ، إذا محذوف تقديره : وصلى صحت صلاته ، والحاصل أن للمأموم أن يقطع الاقتداء ويتم صلاته منفردا ، وهذا مذهب الشافعي ، ومال إليه البخاري ، ونذكره عن قريب مفصلا .(@)(@@) 700 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة عن عمر و عن جابر بن عبد الله أن معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع فيؤم قومه .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذا بعض الحديث الذي يأتي عقيبه ، والكل حديث واحد . وفيه : ( فانصرف الرجل ) ، على ما يأتي . وفيه المطابقة . فإن قلت : فإذا كان كذلك ، فلم قطعه ؟ قلت : للتنبيه على فائدتين : الأولى : أنه أشار بالطريق الأولى إلى علو الإسناد . الثانية : أنه أشار بالثانية إلى التصريح بسماع عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : مسلم بن إبراهيم ، وشعبة بن الحجاج ، وعمرو بن دينار ، وجابر بن عبد الله الأنصاري . والحديث أخرجه البخاري أيضا عن بندار عن غندر على ما يأتي الآن ، ونذكر عن قريب متعلقات الحديث ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) PageV05P235 701 قال وحدثني محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عمر و 
ms3263	 قال سمعت جابر بن عبد الله قال كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع فيؤم قومه فصلى العشاء فقرأ بالبقرة فانصرف الرجل فكأن معاذا تناول منه فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال فتان فتان فتان ثلاث مرار أو قال فاتنا فاتنا فاتنا وأمره بسورتين من أوسط المفصل قال عمر و لا أحفظهما .(@)(@@) هذه الطريقة التي رواها عن بندار عن غندر وهو محمد بن جعفر عن شعبة . . . إلى آخره ، تتمة الحديث الذي أخرجه قبله عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة ، وقد ذكرنا وجه تقطيعه إياه ووجه مطابقته للترجمة .(@)(@@) ذكر الطرق المختلفة في هذا الحديث إلى جابر بن عبد الله وغيره : وروى البخاري أيضا لحديث جابر هذا في : باب ، من شكا إمامه إذا طول ، من حديث محارب ابن دثار عن جابر : ( أقبل رجلين بناضحين وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي . . . ) الحديث ، وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في بابه . وأخرجه مسلم من حديث أبي الزبير : عن جابر عن قتيبة عن الليث عن أبي الزبير عنه ، وعن محمد بن رمح عن الليث بلفظ : ( قرأ معاذ في العشاء بالبقرة ) . وأخرجه مسلم ولفظه : ( فافتتح سورة البقرة ) . وفي رواية : ( بسورة البقرة أو النساء ) على الشك ، وأخرجه النسائي في الصلاة وفي التفسير عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح . وأخرجه السراج عن محارب بلفظ : ( فقرأ بالبقرة والنساء ) . بالواو ، بلا شك . ( فقال صلى الله عليه وسلم : أما يكفيك أن تقرأ : والسماء والطارق ، والشمس وضحاها ، ونحو هذا ؟ ) وأخرجه عبد الله بن وهب في مسنده : أخبرنا ابن لهيعة والليث عن أبي الزبير ، فذكره وفيه : ( طول على أصحابه فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفتان أنت ؟ خفف على الناس واقرأ : سبح اسم ربك الأعلى ، والشمس وضحاها ، ونحو ذلك ولا تشق على الناس ) . وعند أحمد في ( مسنده ) من حديث بريدة بإسناد قوي : ( فقرأ : اقتربت الساعة ) ، وفي ( صحيح ابن حبان ) من حديث سفيان : عن عمرو عن جابر : ( أخر النبي صلى الله عليه 
ms3264	 وسلم العشاء ذات ليلة فصلى معه معاذ ثم رجع إلينا فتقدم ليؤمنا فافتتح بسورة البقرة ، فلما رأى ذلك رجل من القوم تنحى فصلى وحده ) ، وفيه : ( فأمر بسور قصار لا أحفظها ، فقلنا لعمرو : إن أبا الزبير قال لهم : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إقرأ بالسماء والطارق ، والسماء ذات البروج ، والشمس وضحاها ، والليل إذا يغشى ) . قال عمرو بنحو هذا . وفي ( صحيح ابن خزيمة ) : عن بندار عن يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عن أبي الزبير عن جابر بلفظ : ( فقال معاذ : إن هذا يعني : الفتى يتناولني ولأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أخبره قال الفتى : يا رسول الله نطيل المكث عندك ثم نرجع فيطول علينا . فقال أفتان أنت يا معاذ ؟ كيف تصنع يابن أخي إذا صليت ؟ قال : أقرأ الفاتحة وأسأل الله الجنة وأعوذ به من النار ، أي : لا أدري ما دندنتك ودندنة معاذ . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا ومعاذ حولها ندندن . . . ) الحديث . وفي ( مسند أحمد ) من حديث معاذ بن رفاعة : ( عن رجل من بني سلمة يقال له سليم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : يا نبي الله إنا نظل في أعمالنا فنأتي حين نمسي فنصلي ، فيأتي معاذ بن جبل فينادي بالصلاة فنأتيه فيطول علينا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا معاذ لا تكن فاتنا ) ورواه الطحاوي والطبراني من هذا الوجه : عن معاذ بن رفاعة ( أن رجلا من بني سلمة . . . ) ، فذكره مرسلا . ورواه البزار من وجه آخر : عن جابر وسماه سليما أيضا ، ووقع عند ابن حزم من هذا الوجه : أن اسمه : سلم ، بفتح أوله وسكون اللام ، فكأنه تصحيف . والله أعلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يصلي مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ) وفي رواية مسلم من رواية منصور عن عمرو : ( عشاء اآخرة ) ، فكأن معاذا كان يواظب فيها على الصلاة مرتين . قوله : ( ثم يرجع فيؤم قومه ) وفي رواية منصور : ( فيصلي بهم تلك الصلاة ) . قال بعضهم : وفي هذا رد على من زعم أن المراد : إن الصلاة التي 
ms3265	 كان يصليها مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غير الصلاة التي كان يصليها بقومه ، قلت : الجواب عنه من وجوه : ( الأول : أن الاحتجاج به من باب ترك الإنكار من النبي صلى الله عليه وسلم ، وشرط ذلك علمه بالواقعة ، وجاز أن لا يكون علم بها . الثاني : أن النية أمر مبطن لا يطلع عليه إلا بإخبار الناوي ، ومن الجائز أن يكون معاذ كان يجعل صلاته معه ، صلى الله عليه وسلم ، بنية النفل ليتعلم سنة القراءة PageV05P236 منه ، وأفعال الصلاة ، ثم تأتي قومه فيصلي بهم صلاة الفرض . فإن قلت : يستبعد من معاذ أن يترك فضيلة الفرض خلف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ويأتي به مع قومه ، وكيف يظن بمعاذ بعد سماعه قول النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ) . ولعل صلاة واحدة مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، خير له من كل صلاة صلاها في عمره ، ولا سيما في مسجده التي هي خير من ألف صلاة فيما سواه قلت : أليس تفوت الفضيلة معه ، صلى الله عليه وسلم ، في سائر أئمة مساجد المدينة ، وفضيلة النافلة خلفه من أداء الفرض مع قومه يقوم مقام أداء الفريضة خلفه ، وامتثال أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في إمامة قومه زيادة طاعة . الثالث : قال المهلب : يحتمل أن يكون حديث معاذ كان أول الإسلام وقت عدم القراء ، أو وقت لا عوض للقوم من معاذ ، فكانت حالة ضرورة فلا تجعل أصلا يقاس عليه . قلت : هذا كان قبل أحد ، فلا حاجة إلى ذكر الاحتمال . الرابع : أنه يحتمل أن يكون كان معاذ يصلي مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، صلاة النهار ، ومع قومه صلاة الليل ، لأنهم كانوا أهل خدمة لا يحضرون صلاة النهار في منازلهم ، فأخبر الراوي عن حال معاذ في وقتين لا في وقت واحد . الخامس : أنه حديث منسوخ على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( فصلى العشاء ) ، كذا في معظم الروايات ، ووقع في رواية لأبي عوانة والطحاوي من طريق محارب : ( صلى بأصحابه المغرب ) وكذا في رواية 
ms3266	 عبد الرزاق من رواية أبي الزبير . وقال بعضهم : فإن حمل على تعدد القضية أو على أن المغرب أريد به العشاء مجازا وإلا فما في الصحيح أصح ؟ قلت : رجال الطحاوي في روايته رجال الصحيح ، فمن أين يأتي الأصحية في رواية العشاء ؟ قوله : ( فقرأ بالبقرة ) ، وفي رواية مسلم عن ابن عيينة : ( فقرأ بسورة البقرة ) . وكذا في رواية الإسماعيلي ، وقال بعضهم : فالظاهر أن ذلك من تصرف الرواة . قلت : ليس ذلك من تصرف الرواة ، بل من تعدد القضية .(@)(@@) قوله : ( فانصرف الرجل ) ، إماأن يراد به الجنس ، والمعرف تعريف الجنس كالنكرة في مؤداه ، فكأنه قال : رجل أو يراد المعهود من رجل معين ، ووقع في رواية الإسماعيلي : ( فقام رجل وانصرف ) ، وفي رواية سليم بن حبان : ( فتحول رجل فصلى صلاة خفيفة ) ، وفي رواية مسلم عن ابن عيينة : ( فانحرف رجل فسلم ثم صلى وحده ) ، قال بعضهم : هو ظاهر في أنه قطع الصلاة . ونقل عن النووي أنه قال : قوله : ( فسلم ) ، دليل على أنه قطع الصلاة من أصلها ثم استأنفها ، فيدل على جواز قطع الصلاة وإبطالها لعذر ، قلت : ذكر البيهقي أن محمد بن عباد شيخ مسلم تفرد به بقوله : ( ثم سلم ) وأن الحفاظ من أصحاب ابن عيينة ومن أصحاب شيخه عمرو بن دينار وأصحاب جابر لم يذكروا السلام ، وكأنه فهم أن هذه اللفظة تدل على أن الرجل قطع الصلاة لأن السلام يتحلل به من الصلاة ، وسائر الروايات تدل على أنه قطع الصلاة فقط ولم يخرج من الصلاة ، بل استمر فيها منفردا . وقال بعضهم : واستدل بهذا الحديث على صحة اقتداء المفترض بالمتنفل ، وذلك لأن ابن جريج روى عن عمرو بن دينار عن جابر في حديث الباب : ( هي له تطوع ولهم فريضة ) . قلت : هذه زيادة ، وقد تكلموا فيها ، فزعم أبو البركات ابن تيمية : أن الإمام أحمد ضعف هذه الزيادة ، وقال : أخشى أن لا تكون محفوظة ، لأن ابن عيينة يزيد فيها كلاما لا يقوله أحد ، وقال ابن قدامة في ( المغني ) : وروى الحديث منصور بن زاذان وشعبة فلم يقولا ما قال سفيان بن عيينة ، وقال 
ms3267	 ابن الجوزي : هذه الزيادة لا تصح ، ولو صحت لكانت ظنا من جابر ، وبنحوه ذكره ابن العربي في ( العارضة ) . وقال الطحاوي : أخبرنا ابن عيينة روى عن عمرو حديث جابر أتم من سياق ابن جريج ، ولم يذكر هذه الزيادة . وقال بعضهم : وتعليل الطحاوي بهذا ليس بقادح في صحته ، لأن ابن جريج أسن وأجل من ابن عيينة وأقدم أخذا عن عمرو بن دينار منه ، ولو لم يكن كذلك فهي زيادة ثقة حافظ ليست منافية لرواية من هو أحفظ منه قلت : هذه مكابرة لتمشية كلامه في حق الطحاوي ، فهل ذكر هذا عند قول أحمد ، وهو أجل من ابن جريج وابن عيينة : هذه الزياة ضعيفة ، أو عند كلام ابن الجوزي : إن هذه الزيادة لا تصح ، أو عند كلام ابن العربي على ما ذكرنا ؟ وهذا الرافعي الذي هو من أكابر أئمتهم ، وممن يعتمد عليهم ويؤخذ عليهم ، قال في شرح هذا الحديث : هذا غير محمول على ما قالوا ، لأن الفرض لا يقطع بعد الشروع فيه ، وكون ابن جريج أسن من ابن عيينة وأقدم أخذا عن عمرو بن دينار منه بعد التسليم لا يستلزم نفي ما قاله الطحاوي ، وقد قال الطحاوي : يحتمل أن تكون هذه الزيادة مدرجة ، ورده بعضهم بأن الأصل عدم الإدراج حتى يثبت التفصيل ، فمهما كان مضموما إلى الحديث PageV05P237 فهو منه قلت : لا دليل على كونها مدرجة لجواز أن تكون من ابن جريج ، وجواز أن تكون من عمرو بن دينار ، ويجوز أن تكون من قول جابر ، فمن أي هؤلاء الثلاثة كان هذا القول ؟ فليس فيه دليل على حقيقة ما كان يفعل معاذ ، ولو ثبت أنه عن معاذ لم يكن فيه دليل أنه كان بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقوله : فمهما كان مضموما إلى الحديث فهو منه ، غير صحيح ، لأنه يلزم منه أن لا يوجد مدرج أصلا ، وسنذكر مزيد الكلام فيه في ذكر ما يستفاد منه ، إن شاء الله تعالى فإن قلت : هل علم اسم هذا الرجل ؟ قلت : هنا لم يسم ، ولكن روى أبو داود 
ms3268	 الطيالسي في ( مسنده ) والبزار من طريقه : عن طالب بن حبيب عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه قال : ( مر حزم بن أبي كعب بمعاذ بن جبل وهو يصلي بقومه صلاة العتمة ، فافتتح بسورة طويلة ومع حزم ناضح له . . . ) الحديث . قال البزار : لا نعلم أحدا سماه عن جابر إلا ابن جابر . قال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : حزم ابن أبي كعب ، قيل : هو الذي طول عليه معاذ في العشاء ففارقه منها ، وروى أبو داود في ( سننه ) : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا طالب بن حبيب ، قال : سمعت عبد الرحمن بن جابر يحدث عن حزم بن أبي كعب أنه أتى معاذا وهو يصلي بقوم صلاة المغرب ، في هذا الخبر قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا معاذ لا تكن فتانا ، فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمسافر ) .(@)(@@) قوله : في هذا الخبر ، أشار به إلى ما رواه عمرو عن جابر : ( كان معاذ يصلي مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثم يرجع فيؤمنا . . . ) الحديث . وقيل : اسم الرجل حرام ، روى أحمد في ( مسنده ) بإسناد صحيح : عن أنس قال : ( كان معاذ يؤم قومه فدخل حرام وهو يريد أن يسقي نخله . . . ) الحديث ، وقال ابن الأثير : حرام ضد الحلال ابن ملحان ، بكسر الميم : خال أنس بن مالك . وقال بعضهم : وظن بعضهم أنه حرام ابن ملحان ، خال أنس بن مالك ، لكن لم أره منسوبا في الرواية ، ويحتمل أن يكون مصحفا من حزم . قلت : عدم رؤيته منسوبا في الرواية لا يدل على أنه مصحف من حزم . وقال في ( التلويح ) : وهو في ( مسند أحمد ) : بسند صحيح : عن أنس ( كان معاذ يؤم قومه ، فدخل حرام يعني : ابن ملحان وهو يريد أن يسقي نخله ، فلما رأى معاذا طول ، تحول ولحق بنخله يسقيه ) . وقيل : إسمه سليم ، رجل من بني سلمة ، وروى أحمد أيضا في ( مسنده ) من حديث معاذ بن رفاعة : عن سليم رجل من بني سلمة أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن معاذا . . . ) الحديث ، وقد ذكرناه مستوفى 
ms3269	 عن قريب .(@)(@@) قوله : ( فكان معاذ ينال منه ) أي : من الرجل المذكور ، ومعنى : ينال منه أي : يصيب منه ، أي : يعيبه ويتعرض به بالإيذاء . وقوله : ( كان ) ، فعل ماض ، ومعاذ بالرفع اسمه . وقوله : ( ينال منه ) جملة في محل النصب على أنه خبر : لكان ، وفي رواية المستملي : ( يتناول منه ) من باب التفاعل ، وفي رواية الكشميهني : ( فكأن معاذا ) بالهمزة والنون المشددة . وقوله : ( معاذا ) بالنصب اسم : كأن ، وقد فسر ذلك في رواية سليم بن حبان . ولفظه : ( فبلغ ذلك معاذا فقال : إنه منافق ) ، وكذا في رواية أبي الزبير وابن عيينة : ( فقالوا له : أنافقت يا فلان ؟ قال : لا والله ، لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأخبرنه ) . فكأن معاذا قال ذلك في غيبة الرجل ، وبلغه إلى الرجل أصحابه . قوله : ( فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : فبلغ ذلك الأمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد بين ابن عيينة ومحارب بن دثار في روايتهما أنه الذي جاء فاشتكى من معاذ ، وفي رواية للنسائي : ( فقال معاذ : لئن أصبحت لأذكرن ذلك للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فأرسل إليه فقال : ما حملك على الذي صنعت ؟ فقال : يا رسول الله ، عملت على ناضح لي بالنهار ، فجئت وقد أقيمت الصلاة فدخلت المسجد ، فدخلت معه في الصلاة فقرأ بسورة كذا وكذا ، فانصرفت فصليت في ناحية المسجد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفتانا يا معاذ ؟ أفتانا يا معاذ ؟ قوله : ( فتان فتان فتان ثلاث مرار ) ، ويروى : ( ثلاث مرات و : فتان ، مرفوع على أنه مبتدأ محذوف ، أي : أنت فتان ، والتكرار للتأكيد ، وفي رواية ابن عيينة : ( أفتان أنت ) ؟ بهمزة الاستفهام على سبيل الإنكار ، ومعناه : أنت منفر ، لأن التطويل سبب لخروجهم من الصلاة ، وللتكره للصلاة في الجماعة ، وقال الداودي : يحتمل أن يريد بقوله : ( فتان ) أي : معذب ، لأنه عذبهم بالتطويل كما في قوله تعالى : { إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات } ( البروج : 10 ) . عذبوهم . قوله : ( ( أو قال : فاتنا فاتنا فاتنا ؟ ) هذا شك من الراوي ، ونصبه على أنه خبر : يكون ، مقدرا أي : يكون فاتنا . وفي رواية أبي الزبير : أتريد 
ms3270	 أن تكون فاتنا ؟ وفي رواية أحمد في حديث معاذ بن رفاعة المتقدم ذكره : ( يا معاذ لا تكن فاتنا ) . وزاد في حديث أنس : ( لا تطول بهم ) . قوله : ( من أوسط المفصل ) أوسط المفصل من : كورت إلى الضحى ، وطوال المفصل من سورة : الحجرات إلى : والسماء ذات البروج ، وقصار المفصل من : PageV05P238 الضحى إلى آخر القرآن . وقيل : أول الطوال من : قاف ، وقال الخطابي : روي هذا في حديث مرفوع ، وحكى القاضي عياض أنه من : الجاثية ، وسمى المفصل لكثرة الفصول فيه . وقيل : لقلة المنسوخ فيه . قوله : ( قال عمرو : لا أحفظهما ) أي : قال عمرو ابن دينار : لا أحفظ الصورتين المأمور بهما ، وكان عمرا ذال ذلك في حال تحديثه لشعبة ، وإلا ففي رواية سليم بن حبان عن عمرو : إقرأ : والشمس وضحاها ، وسبح اسم ربك الأعلى ونحوها . وذكرنا شيئا من هذا فيما رواه عبد الله بن وهب في ( مسنده ) وابن حبان في ( صحيحه ) [ / ح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل الشافعي بهذا الحديث على صحة اقتداء المفترض بالمتنفل على أن معاذا كان ينوي بالأولى الفرض ، وبالثانية النفل . وبه قال أحمد في رواية ، واختاره ابن المنذر ، وهو قول عطاء وطاوس وسليمان بن حرب وداود ، وقال أصحابنا : لا يصلي المفترض خلف المتنفل ، وبه قال مالك في رواية ، وأحمد في رواية أبي الحارث عنه ، وقال ابن قدامة : اختار هذه الرواية أكثر أصحابنا ، وهو قول الزهري والحسن البصري وسعيد بن المسيب والنخعي وأبي قلابة ويحيى بن سعيد الأنصاري وقال الطحاوي : وبه قال مجاهد وطاووس ، وقال بعضهم : ويدل عليه أي : على صحة اقتداء المفترض بالمتنفل ، ما رواه عبد الرزاق والشافعي والطحاوي والدارقطني وغيرهم من طريق ابن جريج : عن عمرو بن دينار عن جابر في حديث الباب زاد : ( هي له تطوع ولهم فريضة ) ، وهو حديث صحيح ، ورجاله رجال الصحيح ، والجواب عن هذا : أن هذه زيادة قد ذكرنا ما قالوا فيها ، ونقول أيضا : إن معاذا كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة النهار ومع قومه صلاة الليل ، فأخبر الراوي في قوله : ( فهي لهم فريضة وله نافلة 
ms3271	 ) بحال معاذ في وقتين لا في وقت واحد ، أو نقول : هي حكاية حال لم نعلم كيفيتها فلا نعمل بها ، ونستدل بما في ( صحيح ابن حبان ) : ( الإمام ضامن ) ، بمعنى : يضمنها صحة وفسادا ، والفرض ليس مضمونا في النفل . وقال ابن بطال : ولا اختلاف أعظم من اختلاف النيات ، ولأنه لو جاز بناء المفترض على صلاة المتنفل لما شرعت صلاة الخوف مع كل طائفة ، بعضها ، وارتكاب الأعمال التي لا تصح الصلاة معها في غير الخوف ، لأنه كان يمكنه صلى الله عليه وسلم أن يصلي مع كل طائفة جميع صلاته وتكون الثانية له نافلة وللطائفة الثانية فريضة . وقال الطحاوي : لا حجة فيها لأنها لم تكن بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ولا تقريره ، ورده بعضهم بقوله : فجوابه أنهم لا يختلفون في أن رأي الصحابي إذا لم يخالفه غيره حجة ، والواقع هناك كذلك ، فإن الذين كان يصلي بهم معاذ كلهم صحابة ، وفيهم ثلاثون عقبيا ، وأربعون بدريا ، قاله ابن حزم . قال : ولا يحفظ عن غيرهم من الصحابة امتناع ذلك ، بل قال بعضهم بالجواز عمر وابنه وأبو الدرداء وأنس وغيرهم . قلت : يحتمل أن يكون عدم مخالفة غيره له بناء على ظنهم أن فعله كان بأمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ويكون من هذا الوجه أيضا عدم امتناع غيره من ذلك . وقال الطحاوي أيضا : لو سلمنا جميع ذلك لم يكن فيه حجة لاحتمال أن ذلك كان في الوقت الذي كانت الفريضة تصلى فيه مرتين ، فيكون منسوخا . قال بعضهم : فقد تعقبه ابن دقيق العيد بأنه يتضمن إثبات النسخ بالاحتمال ، وهو لا يسوغ قلت : يستدل على ذلك بوجه حسن ، وذلك إن إسلام معاذ متقدم ، وقد صلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بعد سنين من الهجرة صلاة الخوف غير مرة من وجه وقع فيه مخالفة ظاهرة بالأفعال المناقضة للصلاة ، فيقال : لو جازت صلاة المفترض خلف المتنفل لأمكن إيقاع الصلاة مرتين على وجه لاتقع فيها المنافاة ، والمفسدات في غير هذه الحالة ، وحيث صليت على هذا الوجه مع إمكان دفع المفسدات على تقدير جواز 
ms3272	 اقتداء المفترض بالمتنفل دل على أنه لا يجوز ذلك . وقال ابن دقيق العيد : يلزم الطحاوي إقامة الدليل على ما ادعاه من إعادة الفريضة . قلت : كأنه لم يقف على كتابه ، فإنه قد ساق فيه دليل ذلك ، وهو حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنها ، رفعه : ( لا تصلوا الصلاة في اليوم مرتين ) . ومن وجه آخر مرسل : إن أهل العالية كانوا يصلون في بيوتهم ثم يصلون مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فبلغه ذلك فنهاهم . وقال بعضهم : وفي الاستدلال بذلك على تقدير صحته نظر ، لاحتمال أن يكون النهي عن أن يصلوها مرتين على أنها فريضة ، وبذلك جزم البيهقي جمعا بين الحديثين قلت : إن كان الرد بالاحتمال ، ونحن أيضا نقول : يحتمل أن يكون النهي في ذلك لأجل أن أحدا يقتدي به في واحدة من الصلاتين اللتين صلاهما على أنهما فرض ، وفي نفس الأمر فرضه إحداهما PageV05P239 من غير تعيين ، فيكون الاقتداء به في صلاة مجهولة ، فلا يصح . وقال بعضهم : وأما استدلال الطحاوي على أنه صلى الله عليه وسلم نهى معاذا عن ذلك بقوله في حديث سليم بن الحارث : إما أن تصلي معي ، وإما أن تخفف عن قومك . ودعواه أن معناه : إما أن تصلي معي ولا تصلي بقومك ، وإما أن تخفف عن قومك ولا تصلي معي ، فيه نظر ، لأن للمخالف أن يقول : بل التقدير إما أن تصلي معي فقط ، إذا لم تخفف ، وإما أن تخفف بقومك فتصلي معي ، وهو أولى من تقديره لما فيه من مقابلة التخفيف بترك التخفيف ، لأنه هو المسؤول عنه المتنازع فيه . قلت : الذي قدره المخالف باطل ، لأن لفظ الحديث : لا تكن فتانا ، إما أن تصلي معي وإما أن تخفف عن قومك ، فهذا يدل على أنه يفعل أحد الأمرين : إما الصلاة معه أو بقومه ولا يجمعهما ، فدل على أن المراد عدم الجمع والمنع ، وكل أمرين بينهما منع الجمع كان بين نقضيهما منع الخلو ، كما قد بين هكذا في موضعه .(@)(@@) ومما يستفاد منه : استحباب تخفيف الصلاة مراعاة لحال المأمومين لما روى البخاري ومسلم من 
ms3273	 حديث الأعرج : عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا صلى أحدكم للناس فليخفف ، فإنما فيهم الضعيف والسقيم والكبير ، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ) . فهذا يدل على أن الإمام ينبغي له أن يراعي حال قومه ، وهذا لا خلاف فيه لأحد ، ومن ذلك : أن الحاجة من أمور الدنيا عذر في تخفيف الصلاة ، وقال بعضهم : وفيه : جواز إعادة الصلاة الواحدة في اليوم مرتين . فإن قلت : ليس هذا بمطلق ، لأن إعادته على سبيل أنهما فرض ممنوعة بالنص ، كما ذكرنا عن قريب ، وقال بعضهم أيضا : وفيه : جواز خروج المأموم من الصلاة لعذر ، وأما بغير عذر فاستدل به بعضهم أي : بالحديث المذكور . قلت : في ( شرح المهذب ) : اختلف العلماء فيمن دخل مع إمام في صلاة فصلى بعضها ، هل يجوز له أن يخرج منها ؟ فاستدل أصحابنا بهذا الحديث على أن للمأموم أن يقطع القدوة ويتم صلاته منفردا ، وإن لم يخرج منها . وفي هذه المسألة ثلاثة أوجه : أصحها : أنه يجوز لعذر ولغير عذر ، والثاني : لا يجوز مطلقا . والثالث : يجوز لعذر ولا يجوز لغيره ، وتطويل القراءة عذر على الأصح . قلت : أصحابنا لا يجوزون شيئا من ذلك ، وهو مشهور مذهب مالك ، وعن أحمد روايتان لأن فيه إبطال العمل ، والقرآن قد منع عن ذلك . ومن ذلك : جواز صلاة المنفرد في المسجد الذي يصلي فيه بالجماعة . وقال بعضهم : إذا كان بعذر قلت : يجوز مطلقا . ومن ذلك : جواز القول بالبقرة لأن معناه : السورة التي تذكر فيها البقرة ، وورد أيضا : بسورة البقرة ، كما ذكرنا . ومن ذلك : الإنكار في المكروهات والاكتفاء في التعزير بالكلام .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب تخفيف الإمام في القيام وإتمام الركوع والسجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم تخفيف الإمام في القيام وفي حكم إتمام الركوع والسجود . وقال الكرماني : الواو ، في : وإتمام ، بمعنى : مع ، كأنه قال : باب التخفيف بحيث لا يفوته شيء من الواجبات ، فهو تفسير لقوله في الحديث : فليتجوز ، لأنه لا يأمر بالتجوز المؤدي إلى فساد الصلاة قلت : لا يحتاج إلى هذا التكلف ، لأن المأمور به في نفس الأمر هو 
ms3274	 إتمام جميع الأركان ، وإنما ذكر التخفيف في القيام لأنه مظنة التطويل .(@)(@@) 702 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا إسماعيل قال سمعت قيسا قال أخبرني أبو مسعود أن رجلا قال والله يا رسول الله إني لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في موعظة أشد غضبا منه يومئذ ثم قال إن منكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليتجوز فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أمر الأئمة بتخفيف الصلاة على القوم . فإن قلت : كيف المطابقة والأمر بالتخفيف في الحديث أعم ، وفي الترجمة خص التخفيف بالقيام ؟ قلت : لما ذكرنا الآن : أن القيام مظنة التطويل في غالب الأحوال ، وغير القيام لا يشق إتمامه على أحد ، وإن كان تطويله يشق . وقال صاحب ( التلويح ) : وكأن البخاري ركب من حديث معاذ وأبي مسعود ترجمة ، فإن في حديث معاذ تخفيف القيام خاصة ، وبينه بالقراءة هنا في القيام ، وبقي الركوع والسجود PageV05P240 على حاله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي . الثاني : زهير ، بضم الزاي : ابن معاوية الجعفي . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد . الرابع : قيس بن أبي حازم . الخامس : أبو مسعود البدري الأنصاري ، واسمه : عقبة ابن عمرو ، ولم يشهد بدرا ، وإنما قيل له : البدري ، لأنه من ماء بدر سكن الكوفة .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : اإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : شيخ البخاري منسوب إلى جده . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في كتاب العلم في : باب الغضب في الموعظة ، أخرجه عن محمد بن كثير عن سفيان عن ابن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود ، فانظر إلى التفاوت بينهما في المتن ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( ان رجلا لم 
ms3275	 سم من هو قوله ( إني لأتأخر عن صلاة الغداة ) يعني : لا أحضرها مع الجماعة لأجل التطويل . قوله : ( مما يطيل بنا ) ، كلمة : ما ، مصدرية أي : من تطويله ، وفي رواية عبد الله بن المبارك في الأحكام : ( والله إني لأتأخر . . . ) بزيادة القسم ، وفي رواية سفيان الآتية قريبا عن الصلاة في الفجر ، وإنما خصها بالذكر لأنها تطول فيها القراءة غالبا ، ولأن الانصراف منها وقت التوجه لمن له حرفة إليها . قوله : ( أشد ) ، بالنصب على الحال من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونصب ( غضبا ) على التمييز . وقال بعضهم : أشد ، بالنصب نعت لمصدر محذوف ، أي : غضبا أشد . قلت : هذا ليس بشيء لفساد المعنى يذوقه من له يد في العربية . قوله : ( يومئذ ) أي : يوم أخبر بذلك . قال ابن دقيق العيد : سبب الغضب : إما لمخافة الموعظة أو للتقصير في تعلم ما ينبغي تعلمه . وقال أبو الفتح اليعمري : فيه نظر ، لأنه يتوقف على تقدم الإعلام بذلك . قلت : يحتمل تقدم الإعلام به بقصة معاذ ، ولهذا لم يذكر في حديثه الغضب ، وواجهه وحده بالخطاب . وهنا قال : ( إن منكم منفرين ) ، بصيغة الجمع ، وهو من التنفير ، ويقال : نفر ينفر نفورا ونفارا إذا فر وذهب . قال : ويحتمل أن يكون ما ظهر من الغضب لإرادة الاهتمام بما يلقيه لأصحابه ليكونوا من سماعه على بال . قوله : ( فأيكم ) أي : أي واحد منكم . قوله : ( ما صلى بالناس ) ، كلمة : ما ، زائدة ، وزيادتها مع : أي : الشرطية كثيرة ، وفائدتها التوكيد وزيادة التعميم . قوله : ( فليتجوز ) جواب الشرط أي : فليخفف . يقال : تجوز في صلاته أي : خفف ، وأصل اللام فيه أن تكون مكسورة ، وجاز فيها السكون . وقال ابن بطال : لما أمر الشارع بالتخفيف كان المطول عاصيا ، ومخالفة العاصي جائزة لأنه لا طاعة إلا في المعروف . وقيل : إن التطويل والتخفيف من الأمور الإضافية فقد يكون الشيء خفيفا بالنسبة إلى عادة قوم طويلا بالنسبة إلى عادة آخرين . وقال اليعمري : الأحكام إنما تناط بالغالب لا بالضرورة النادرة ، فينبغي للأئمة التخفيف مطلقا . قال : وهذا كما شرع القصر في الصلاة في حق المسافر وعلل بالمشقة ، وهي مع ذلك تشرع 
ms3276	 ، ولو لم تشق عملا بالغالب ، لأنه لا يدري ما يطرأ عليه ، وهنا كذلك . قلت : يؤيد كلامه صيغة الأمر بالتخفيف ، فإنه أمر بعد الغضب الشديد ، وظاهره يقتضي الوجوب . قوله : ( فإن فيهم الضعيف والكبير ) ووقع في رواية سفيان في كتاب العلم في : باب الغضب في الموعظة : ( فإن فيهم المريض والضعيف ) ، والمراد بالضعيف هنا المريض ، وهناك من يكون الضعف في خلقته : كالنحيف والمسن ، وكل مريض ضعيف من غير عكس .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب إذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المصلي إذا صلى ، وأشار بهذا إلى أن الأمر بالتخفيف على الإطلاق إنما هو في حق الأئمة لأن خلفه من لا يطيق التطويل ، وأما إذا صلى وحده فلا حجر عليه إن شاء طول ، وإن شاء خفف ، ولكن لا ينبغي التطويل إلى أن يخرج الوقت ، أو يدخل في حد الكراهة .(@)(@@) 703 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء(@)(@@) PageV05P241(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهذا الإسناد بهؤلاء الرجال قد مر غير مرة . وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله ابن ذكوان ، والأعرج : عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود عن القعنبي عن مالك ، وأخرجه ابن ماجه عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) قوله : ( للناس ) أي : إذا صلى إماما للناس ، أو لأجل ثواب الناس أو لخيرهم الحاصل من الجماعة . قوله : ( فإن فيهم ) هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( فإن منهم ) ، والمراد بالضعيف هنا : ضعيف الخلقة ، وبالسقيم : المريض . وزاد مسلم من وجه آخر عن أبي الزناد : ( والصغير والكبير ) . وزاد الطبراني من حديث عثمان بن أبي العاص : ( والحامل والمرضع ) ، وله من حديث عدي بن حاتم : ( والعابر السبيل ) ، وحديث أبي مسعود الذي مضى عن قريب يشمل الأوصاف المذكورة . قوله : ( فليطول ما شاء ) ، وفي رواية مسلم : ( فليصل كيف شاء ) أي : مخففا أو مطولا . وفي ( مسند السراج ) : حدثنا الليث بن سعد 
ms3277	 عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، فذكر الحديث . وفيه : ( إذا صلى وحده فليطول إن شاء ) . انتهى . وذلك لأنه يعلم من نفسه ما لا يعلم من غيره ، وقد ذكر الرب ، جل جلاله ، الأعذار التي من أجلها أسقط فرض قيام الليل عن عباده فقال تعالى : { علم أن سيكون منكم مرضى } ( المزمل : 20 ) الآية ، فينبغي للإمام التخفيف مع إكمال الأركان ، ألا ترى أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال للذي لم يتم ركوعه ولا سجوده : ( إرجع فصل فإنك لم تصل ) ! وقال ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تجزىء صلاة من لا يقيم ظهره في الركوع والسجود ) ، وممن كان يخفف الصلاة من السلف أنس بن مالك ، قال ثابت : صليت معه العتمة فتجوز ما شاء الله ، وكان سعد إذا صلى في المسجد خفف الركوع والسجود ، وتجوز ، وإذا صلى في بيته أطال الركوع والسجود والصلاة ، فقيل له : فقال : إنا أئمة يقتدي بنا ، وصلى الزبير بن العوام صلاة خفيفة فقيل له : أنتم أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أخف الناس صلاة ، فقال : إنا نبادر هذا الوسواس ، وقال عمار : إحذفوا هذه الصلاة قبل وسوسة الشيطان ، وكان أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، يتم الركوع والسجود ويتجوز ، فقيل له : هكذا كانت صلاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم وأجوز . وقال عمرو بن ميمون : لما طعن عمر رضي الله تعالى عنه تقدم عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنهما ، فقرأ بأخصر سورتين في القرآن : { إنا أعطيناك الكوثر } ( الكوثر : 1 ) و { إذا جاء نصر الله والفتح } ( النصر : 1 ) وكان إبراهيم يخفف الصلاة ويتم الركوع والسجود ، وقال أبو مجلز : كانوا يتمون ويتجوزون ويبادرون الوسوسة ، ذكر هذه الآثار ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب من شكا إمامه إذا طول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من شكى إمامه إذا طول عليهم الصلاة .(@)(@@) وقال أبو أسيد طولت بنا يا بني(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ظاهرة ، فإن قول أبي أسيد لابنه : طولت بنا الصلاة ، كالشكاية من تطويله ، وأبو أسيد ، بضم الهمزة وفتح السين 
ms3278	 وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة ، وفي ( التوضيح ) : وأسيد ، بضم الهمزة ، كذا بخط الدمياطي . وقال الجياني في نسخة أبي ذر من رواية المستملي وحده : أبو أسيد ، بفتح الهمزة . وقال أبو عبد الله : قال عبد الرزاق ووكيع : أبو أسيد ، وهو الصواب ، واسمه : مالك بن ربيعة الأنصاري الساعدي المدني ، شهد المشاهد كلها ، وهو مشهور بكنيته ، مات سنة ثلاثين ، وقيل : سنة ستين ، وفيه اختلاف كثير ، وهو آخر من مات من البدريين وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن وكيع : حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ، قال : حدثني المنذر بن أبي أسيد الأنصاري قال : كان أبي يصلي خلفي ، فربما قال لي : يا بني طولت بنا اليوم بالصافات . انتهى . وعلم من هذا أن اسم أبي أسيد : المنذر ، وقوله : يا بني بالتصغير لأجل الشفقة دون التحقير . وفي ( التلويح ) قال البخاري : وكره عطاء أن يؤم الرجل أباه ، هذا التعليق مذكور في بعض النسخ ، فلئن صح فقد رواه ابن أبي شيبة : عن وكيع حدثنا إبراهيم بن أبي يزيد المكي عن عطاء قال : لا يؤم الرجل أباه .(@)(@@) 704 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم عن أبي مسعود قال قال رجل يا رسول الله إني لاتأخر عن الصلاة في الفجر مما يطيل PageV05P242 بنا فلان فيها فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيته غضب في موضع كان أشد غضبا منه يومئذ ثم قال يا أيها الناس إن منكم منفرين فمن أم الناس فليتجوز فإن خلفه الضعيف والكبير وذا الحاجة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث قد مضى في الباب الذي سبق قبل الباب الذي قبله ، وهناك : عن أحمد بن يونس عن زهير عن إسماعيل ، وههنا : عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري ، وقيل : محمد بن يوسف : هو أبو محمد البخاري البيكندي عن سفيان بن عيينة ، والأول أصح ، نص عليه أبو نعيم . وأبو مسعود : هو عقبة ابن عمرو البدري . قوله : ( في موعظة ) ، ويروى : ( في موضع ) . قوله : ( منفرين ) ، ويروى 
ms3279	 : ( المنفرين ) ، بلام التأكيد ، وروي في هذا الباب عن أبي واقد الليثي وابن مسعود وابن عمر وعثمان بن أبي العاص وأنس رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) أما حديث أبي واقد فأخرجه الشافعي في ( مسنده ) من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم : عن نافع بن سرجس قال : عدنا أبا واقد الليثي فسمعته يقول : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة على الناس ، فأطول الناس صلاة لنفسه ) . وأما حديث ابن مسعود فأخرجه الطبراني في ( الأوسط ) من حديث إبراهيم التيمي : عن أبيه سمعت ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أيكم أم الناس فليخفف ، فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة ) . وأما حديث ابن عمر فأخرجه النسائي بسند صحيح عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتخفيف ويؤمنا ) ، وأما حديث عثمان فأخرجه مسلم عنه يرفعه : ( من أم الناس فليخفف فإن فيهم الكبير ، وإن فيهم الضعيف ، وإن فيهم ذا الحاجة فإذا صلى أحدكم فليصل كيف شاء ) . وأما حديث أنس فأخرجه البخاري في هذا الباب ، وسيأتي إن شاء الله تعالى ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما الحكمة في أنه صلى الله عليه وسلم في بعض المواضع عمم الخطاب ولم يخاطب معاذا بخصوصه ، وقال : ( إن منكم ) ، وفي بعضها خصصه ، وقال : ( أفتان أنت ؟ ) قلت : نظرا إلى المقام ، فحيث بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن معاذا نال منه خاطبه بالصريح ، وحيث لم يبلغه عممه تضعيفا للتعزير بتضعيف الجريمة .(@)(@@) 705 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا شعبة قال حدثنا محارب بن دثار قال سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري قال أقبل رجل بناضحين وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي فترك ناضحه وأقبل إلي معاذ فقرأ بسورة البقرة أو النساء فانطلق الرجل وبلغه أن معاذا نال منه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه معاذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا معاذ أفتان أنت أو أفاتن ثلاث مرار فلولا صليت بسبح اسم ربك الأعلى والشمس وضحاها والليل إذا يغشي فإنه يصلي وراءك 
ms3280	 الكبير والضعيف وذو الحاجة أحسب هذا في الحديث .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن فيه شكوى صاحب الناضح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من معاذ حين طول الصلاة وهو إمام .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة ، قد ذكروا فيما مضى ، ومحارب ، بضم الميم وكسر الراء . و : دثار ، بكسر الدال : خلاف الشعار .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وأخرجه النسائي أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بناضحين ) الناضح ، بالنون والضاد المعجمة والحاء المهملة : ما استعمل من الإبل في سقي النخل والزرع ، وهو البعير الذي يستقى عليه . قوله : ( وقد جنح الليل ) أي : أقبل بظلمته ، وهو بفتح النون من باب : فتح يفتح . قوله : ( فقرأ سورة البقرة ) ، يقال : قرأها وقرأ بها ، لغتان . قوله : ( أو النساء ) الشك من محارب ، دلت عليه رواية أبي داود الطيالسي عن شعبة : شك محارب ، وبهذا يرد على من زعم أن الشك فيه من جابر . قوله : ( وبلغه ) أي : بلغ الرجل ، وهو صاحب الناضح . قوله : ( إليه ) أي : إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أفتان أنت ؟ ) فتان صفة واقعة بعد ألف الاستفهام رافعة لظاهر ، ويجوز أن يكون مبتدإ و : أنت ، سادا مسد الخبر ، ويجوز أيضا أن تكون : أنت مبتدأ و : هو ، خبره ، و : فتان ، صيغة مبالغة . فاتن . وقوله : ( أو فاتن ) على وزن : فاعل ، شك من الراوي . قوله : ( فلولا صليت ) أي : فهلا صليت . وقال الخطابي : معناه فهلا قرأت . وقد PageV05P243 علم أن لولا تأتي على أربعة أوجه : منها : أن تكون للتخصيص والعرض فتختص بالمضارع أو ما في تأويله . ومنها : أن تكون للتوبيخ والتنديم فتختص بالماضي . ومنها : لربط امتناع الثانية بوجود الأولى نحو : لولا زيد لأكرمتك . ومنها : أن تكون للاستفهام نحو : { لولا أخرتني إلى أجل قريب } ( المنافقون : 10 ) . وفيه خلاف ، وههنا بمعنى القسم ، الثالث ، وهو الظاهر . قوله : ( سبح اسم ربك الأعلى . . . ) الخ ، فيه دليل على أن أوساط المفصل إلى : والضحى ، لأن هذه الصلاة صلاة العشاء ، والسنة فيها القراءة من أوساط المفصل لا من قصاره ، ثم ذكر هذه السور الثلاث ليس للتخصيص بعينها 
ms3281	 ، لأن المراد هذه الثلاث أو نحوها من القصار ، كما جاء في بعض الروايات لفظ : ونحوها . قوله : ( أحسب هذا في الحديث ) قائل : أحسب ، هو شعبة الراوي عن محارب ، ولفظة : هذا ، إشارة إلى الجملة الأخيرة . وهي قوله : ( فإنه يصلي . . . ) إلى آخره ، والتذكير باعتبار المذكور ، وقال الكرماني : المحسوب هو : : ( فلولا صليت . . . ) إلى آخره ، لأن الحديث برواية عمرو فيما تقدم آنفا انتهى عنده حيث قال : ولا أحفظهما . وقال الكرماني أيضا : أحسب يحتمل أن يكون كلام محارب أو من بعده . قلت : قد بين أبو داود الطيالسي أن قائله شعبة ، كما ذكرنا ، وقد رواه غير شعبة من أصحاب محارب عنه بدونها ، وكذا أصحاب جابر ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الكرماني أيضا : وقيل : أو إنه من كلام البخاري ، وأن المراد به لفظ : ذو الحاجة ، فقط . قلت : هذا الذي قاله تخمين وحسبان ، فلذلك قال : هو لكن لم يتحقق لي ذلك لا سماعا ولا استنباطا من الكتاب .(@)(@@) قال أبو عبد الله وتابعه سعيد بن مسروق ومسعر والشيباني(@)(@@) أي : تابع شعبة سعيد بن مسروق وهو والد سفيان الثوري ، وقد وصل روايته هذه أبو عوانة من طريق أبي الأحوص عنه . قوله : ( ومسعر ) ، بالرفع عطف على : سعيد ، أي : وتابع شعبة أيضا مسعر ، بكسر الميم وسكون السين المهملة : ابن كدام الكوفي ، وقد وصل روايته السراج : عن زياد بن أيوب حدثنا أبو نعيم عنه عن محارب بلفظ : ( فقرأ بالبقرة والنساء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما يكفيك أن تقرأ بالسماء والطارق ، والشمس وضحاها ، ونحو هذا ؟ ) قوله : ( والشيباني ) ، بالرفع أيضا عطف على : مسعر ، أي : وتابع شعبة أبو إسحاق الشيباني ، واسمه : سليمان بن أبي سليمان ، واسمه : فيروز الكوفي ، ووصل روايته البزار عن محارب ومتابعة هؤلاء في أصل الحديث لا في جميع ألفاظه .(@)(@@) قال عمر و وعبيد الله بن مقسم وأبو الزبير عن جابر قرأ معاذ في العشاء بالبقرة(@)(@@) عمرو : هو ابن دينار ، وإنما قال : قال عمرو ، ولم يقل : وتابعه ، مثل ما قال في سابقه ولاحقه ، لأن هؤلاء الثلاثة لم يتابعوا أحدا في ذلك ، أما رواية 
ms3282	 عمرو فقد تقدمت في : باب إذا طول الإمام ، وأما رواية عبيد الله بن مقسم ، بكسر الميم وسكون القاف : المدني فوصلها ابن خزيمة عن بندار عن يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان عنه ، وقد ذكرناه فيما مضى عن قريب ، وأما رواية أبي الزبير محمد بن كنانة فوصلها عبد الرزاق عن ابن جريج عنه ، وهي عند مسلم من طريق الليث عنه ، لكن لم يتعين أن السورة البقرة .(@)(@@) وتابعه الأعمش عن محارب(@)(@@) أي : تابع شعبة سليمان الأعمش عن محارب بن دثار ، ووصل روايته النسائي من طريق محمد بن فضيل عن الأعمش عن محارب وأبي صالح ، كلاهما عن جابر بطوله . وقال فيه : ( فطول بهم معاذ ولم يعين السورة ) ، والفرق بين المتابعتين أعني السابقة واللاحقة أن الأولى ناقصة ، إذا لم يذكر المتابع عليه ، والأخيرة كاملة إذا ذكره حيث قال : عن محارب ، والله أعلم .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب الإيجاز في الصلاة وإكمالها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إيجاز الصلاة مع إكمالها ، أي : إكمال أركانها ، وفي بعض النسخ : باب الإيجاز ، فقط . ومع هذا هذه الترجمة إنما ثبتت عند المستملي وكريمة ، وذكرها الإسماعيلي أيضا ، وليست بموجودة في رواية الباقين .(@)(@@) PageV05P244 706 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها ( الحديث 707 طرفه في : 868 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا فإن قلت : فعلى سقوط هذه الترجمة ، فما وجه مناسبة هذا الحديث لترجمة الباب السابق ؟ قلت : من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر في حديث ذلك الباب بالإيجاز ، وههنا فعله بنفسه ، فأشار بهذا إلى أن الإيجاز مع الإكمال مندوب لأنه ثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم وفعله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المقعد ، مر مرارا عديدة ، وعبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن صهيب .(@)(@@) وفي إسناده : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والعنعنة في موضع واحد ، والقول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا وابن ماجه ولفظه : ( يوجز الصلاة ويتم الصلاة ) ، وعند السراج 
ms3283	 : ( يوجز في الصلاة ) ، وفي لفظ مسلم : ( كان أتم الناس صلاة في إيجازه ) . وفي لفظ : ( أخف الناس صلاة في تمام ) ، وفي لفظ : ( من أخف ) ، وفي لفظ : ( كانت صلاته متقاربة ) . وكانت صلاة أبي بكر متقاربة ، فلما كان عمر مد في صلاة الفجر . وفي لفظ : ( ما صليت بعد النبي صلى الله عليه وسلم صلاة أخف من صلاته في تمام ركوع وسجود ) ، وفي لفظ : ( كان إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قام حتى تقول قد أوهم ، وكان يقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم ) . قوله : ( يوجز الصلاة ) من الإيجاز ، وهو ضد الإطناب ، والإكمال ضد النقص .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي ) 2(@)(@@) يجوز أن يضاف : باب ، إلى : من ، الموصولة ، ويجوز أن ينون على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : هذا باب . قوله : ( من أخف ) في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : ترجمته من أخف ، وقوله : أخف ، على وزن أفعل ، من الإخفاف ، وهو التخفيف .(@)(@@) 707 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأقوم في الصلاة أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه ( الحديث 707 طرفه في : 868 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير ، مر في : باب غسل الحائض رأس زوجها . الثاني : الوليد بن مسلم ، مر في : باب وقت المغرب . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وقد تكرر ذكره . الرابع : يحيى بن أبي كثير ، وقد مر أيضا . الخامس : عبد الله بن أبي قتادة أبو يحيى الأنصاري السلمي . السادس : أبوه الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : عن يحيى ، وفي رواية بشر الآتية عن يحيى الأوزاعي حدثني يحيى . وفيه : عن عبد الله ابن أبي قتادة 
ms3284	 في رواية ابن سماع عن الأوزاعي عند الإسماعيلي : حدثني عبد الله ابن أبي قتادة . وفيه : أن رواته ما بين رازي ودمشقي ويماني ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن محمد بن مسكين عن بشر بن بكر . وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن دحيم عن عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر . وأخرجه النسائي فيه عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن الأوزاعي . وأخرجه ابن ماجه فيه عن دحيم به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إني لأقوم في الصلاة أريد ) وفي رواية بشر بن بكر : ( لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد ) ، والواو في : وأنا أريد ، للحال . وقوله : أريد ، أيضا في موضع الحال . قوله : ( أن أطول ) : أن ، مصدرية أي : أريد التطويل في الصلاة . قوله : ( بكاء الصبي ) البكاء إذا مددت أردت به الصوت الذي يكون معه ، وإذا قصرت أردت خروج الدمع ، وههنا ممدود لا محالة بقرينة : ( فأسمع ) ، إذ السماع لا يكون إلا في الصوت . قوله : ( فأتجوز ) أي : فأخفف . وقال ابن سابط : التجوز هنا : يراد به تقليل القراءة ، والدليل عليه ما رواه ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن سفيان PageV05P245 عن أبي السوداء النهدي : ( عن ابن سابط : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعة الأولى بسورة نحو ستين آية ، فسمع بكاء صبي فقرأ في الثانية بثلاث آيات ) . قلت : ابن سابط هو : عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي ، مات بمكة سنة ثمان عشرة ومائة . قوله : ( كراهية ) ، بالنصب على التعليل مضاف إلى : أن ، المصدرية .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل به بعضهم على جواز إدخال الصبي في المسجد ، وقال بعضهم : فيه نظر لاحتمال أن يكون الصبي كان مخلفا في بيت يقرب من المسجد . قلت : ليس هذا موضع النظر ، لأن الظاهر أن الصبي لا يفارق أمه غالبا . وفيه : دلالة على جواز صلاة النساء مع الرجال . وفيه : دلالة على كمال شفقة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على أصحابه ، ومراعاة أحوال الكبير منهم والصغير ، وبه استدل بعض الشافعية على أن الإمام إذا كان 
ms3285	 راكعا فأحس بداخل يريد الصلاة معه ينتظره ليدرك معه فضيلة الركعة في جماعة ، وذلك أنه إذا كان له أن يحذف من طول الصلاة لحاجة الإنسان في بعض أمور الدنيا كان له أن يزيد فيها لعبادة الله تعالى ، بل هذا أحق وأولى . وقال القرطبي : ولا دلالة فيه ، لأن هذا زيادة عمل في الصلاة بخلاف الحذف . وقال ابن بطال : وممن أجاز ذلك الشعبي والحسن وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقال آخرون : ينتظر ما لم يشق على أصحابه ، وهو قول أحمد وإسحاق وأبي ثور ، وقال مالك : لا ينتظر لأنه يضر من خلفه ، وهو قول الأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي . وقال السفاقسي عن سحنون : صلاتهم باطلة . قلت : وفي ( الذخيرة ) من كتب أصحابنا : سمع الإمام في الركوع خفق النعال ، هل ينتظر ؟ قال أبو يوسف : سألت أبا حنيفة وابن أبي ليلى عن ذلك فكرهاه ، وقال أبو حنيفة : أخشى عليه أمرا عظيما يعني الشرك وروى هشام عن محمد أنه كره ذلك ، وعن أبي مطيع : أنه كان لا يرى بأسا . وقال الشعبي : إذا كان ذلك مقدار التسبيحة والتسبيحتين ، وقال بعضهم : يطول التسبيحات ولا يزيد في العدد ، وقال أبو القاسم الصفار : إن كان الجائي غنيا لا يجوز ، وإن كان فقيرا يجوز انتظاره . وقال أبو الليث : إن كان الإمام عرف الجائي لا ينتظره ، وإن لم يعرفه فلا بأس به ، إذ فيه إعانة على الطاعة . وقيل : إن أطال الركوع لإدراك الجائي خاصة ولا يريد إطالة الركوع للتقرب إلى الله تعالى ، فهذا مكروه ، وقيل : إن كان الجائي شريرا ظالما لا يكره لدفع شره .(@)(@@) تابعه بشر بن بكر وابن المبارك وبقية عن الأوزاعي(@)(@@) أي : تابع الوليد بن مسلم بن بشر بن بكر الشامي ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة . وبكر ، بفتح الباء الموحدة . وذكر البخاري في : باب خروج النساء إلى المساجد ، حديث بشر مسندا : حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، قال : حدثنا الأوزاعي ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري عن أبيه ، قال : قال رسول 
ms3286	 الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأقوم إلى الصلاة . . . ) الحديث . وقال بعض الشراح في هذا الموضع : هي موصولة عند المؤلف في كتاب الجمعة . قلت : هذا غفلة منه وسهو ، وليس الأمر إلا كما ذكرناه . قوله : ( وابن المبارك ) أي : تابع الوليد بن مسلم أيضا عبد الله ابن المبارك ، ومتابعته هذه رواها النسائي عن سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله عن الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إني لأقوم . . . ) الحديث . قوله : ( وبقية ) أي : وتابع الوليد بن مسلم بقية أيضا ، بفتح الباء الموحدة وكسر القاف وتشديد الياء آخر الحروف : ابن الوليد الكلاعي ، بفتح الكاف وتخفيف اللام : الحضرمي ، سكن حمص ، وهو من أفراد مسلم والبخاري استشهد به ، مات سنة سبع وتسعين ومائة ، وتابع مسلم بن الوليد أيضا عمر بن عبد الواحد أخرجه أبو داود : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأقوم . . . ) الحديث ، وتابع الوليد أيضا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة ، أخرجه الإسماعيلي .(@)(@@) 708 حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثنا شريك بن عبد الله قال سمعت أنس بن مالك يقول ما صليت وراء إمام قط أخ صلاة ولا أتم من النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P246 وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة أن تفتن أمه ( الحديث 709 طرفه في : 710 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : خالد بن مخلد ، بفتح الميم : البجلي الكوفي ، مر في أول كتاب العلم . الثاني : سليمان بن بلال أبو أيوب ، ويقال : أبو محمد التيمي . الثالث : شريك بن عبد الله بن أبي نمير ، أبو عبد الله القرشي ، ويقال : الليثي من أنفسهم ، مات عام أربعين ومائة . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد 
ms3287	 في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري كوفي وبقية الرواة مدنيون ، وقال بعضهم : والإسناد كله مدنيون وليس كذلك ، فإن خالد بن مخلد كوفي ، كما ذكرنا ، ويقال له : القطواني أيضا ، وقطوان محلة على باب الكوفة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر ، أربعتهم عن إسماعيل ابن جعفر عن شريك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أخف ) صفة للإمام ، وصلاة نصب على التمييز . قوله : ( وإن كان ) ، إن هذه لفظة مخففة وأصلها : وأنه ، والضمير فيه للشان . قوله : ( فيخفف ) ، بين مسلم في رواية ثابت محل التخفيف ، ولفظه : ( فيقرأ بالسورة القصيرة ) . قوله : ( مخافة ) ، نصب على التعليل مضاف إلى : أن ، المصدرية . قوله : ( أن تفتتن أمه ) ، من الافتتان ، أي : تلتهي عن صلاتها لاشتغال قلبها ببكائه ، زاد عبد الرزاق من مرسل عطاء : ( أو تتركه فيضيع ) . وقاله الكرماني : ويفتن من الثلاثي ، ومن الأفعال والتفعيل . والثالث : ( قلت ) اشار بهذا إلى ثلاثة أوجه منه الاول يفتن على صيغة المجهول من فتن يفتن والثاني من افتن على صيغة المجهول أيضا من التفتين ، والذي ذكرته من باب الافتعال ، فيكون على أربعة أوجه .(@)(@@) 709 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد قال حدثنا قتادة أن أنس بن مالك حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد إطالتها فاسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه ( الحديث 709 طرفه في : 710 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث أنس عن علي بن عبد الله بن جعفر أبو الحسن ، يقال له : ابن المديني ، عن يزيد بن زريع ، بضم الزاي وفتح الراء ، عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع واحد . ورواته كلهم بصريون .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع . وأخرجه ابن ماجه فيه عن نصر بن علي عن عبد الأعلى 
ms3288	 بن عبد الأعلى .(@)(@@) قوله : ( مما أعلم ) ، كلمة : ما ، مصدرية ويجوز أن تكون موصولة ، والعائد محذوفا . قوله : ( وجد أمه ) الوجد : الحزن . قال ابن سيده : وجد الرجل وجدا ووجدا ، كلاهما عن اللحياني : حزن . وفي ( الفصيح ) : ووجدت في الحزن وجدا ، ومضارعه : يجد ، وحكى القزاز عن الفراء : يجد ، يعني بضم الجيم . وفي ( المطالع ) : من موجدة أمه ، أي : من حبا إياه وحزنها لبكائه . قال : وقد روي : ( من وجد أمه ) ، قال بعضهم : وكان ذكر الأم خرج مخرج الغالب ، وإلا فمن كان في معناها يلتحق بها ، وفيه نظر ، لأن غير الأم ليس كالأم في الموجدة ، ويفهم من قوله : ( وأنا أريد إطالتها ) ، أن من قصد في الصلاة الإتيان بشيء لا يجب عليه الوفاء به ، بل يستحب ، خلافا لأشهب ، فإنه قال : من نوى التطوع قائما ليس له أن يتمه جالسا .(@)(@@) 710 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لأدخل في الصلاة فأريد إطالتها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز مما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه ( أنظر الحديث 709 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث أنس عن محمد بن بشار الملقب ببندار عن محمد بن أبي عدي واسم أبي عدي : إبراهيم البصري PageV05P247 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في أربعة مواضع .(@)(@@) ورجاله كلهم بصريون . قوله : ( مما أعلم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( لما أعلم ) ، بلام التعليل .(@)(@@) وقال موسى حدثنا أبان قال حدثنا قتادة قال حدثنا أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله(@)(@@) هذا تعليق ، وموسى هو ابن إسماعيل التبوذكي ، وأبان هو ابن يزيد العطار .(@)(@@) وفائدة هذا التعليق بيان سماع قتادة له من أنس ، ووصله السراج في ( مسنده ) فقال : حدثنا عبد الله بن جرير بن جبلة حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان بن يزيد حدثنا قتادة ، فذكره بلفظ : ( إني أقوم في الصلاة وأنا أريد إطالتها ، فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه ببكائه ) . وفي 
ms3289	 حديث حميد وعلي بن يزيد عنه : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جوز ذات يوم في صلاة الفجر ، فقلت له : جوزت يا رسول الله ! قال : سمعت بكاء صبي فكرهت أن أشغل عليه أمه ) . وفي لفظ : ( سمع صوت صبي وهو في الصلاة ، فخفف الصلاة فظننا أنه خفف رحمة للصبي من أجل أن أمه في الصلاة ) . وفي حديث ثابت عنه : ( إذا سمع بكاء الصبي قرأ بالسورة الخفيفة ، أو السورة القصيرة ، شك جعفر بن سليمان ) .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب إذا صلى ثم أم قوما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا صلى رجل مع الإمام ثم أم قوما ولم يذكر جواب : إذا ، جريا على عادته في ترك الجزم بالحكم المختلف فيه ، والظاهر أن ميله إلى جواز ذلك ، فحينئذ يقدر الجواب لفظ : يجوز أو يجزىء .(@)(@@) 711 حدثنا سليمان بن حرب وأبو النعمان قالا حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر قال كان معاذ يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يأتي قومه فيصلي بهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ورجاله قد مروا غير مرة ، وقد مر البحث فيما يتعلق به مستوفى .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( باب من أسمع الناس تكبير الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من أسمع الناس ، وهذا بعمومه يتناول المؤذن وغيره ممن يسمع الناس تكبير الإمام في الصلاة .(@)(@@) 712 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الله بن داود قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه أتاه بلال يؤذنه بالصلاة فقال مروا أبا بكر فليصل قلت إن أبا بكر رجل أسيف إن يقم مقامك يبكي فلا يقدر على القراءة قال مروا أبا بكر فليصل فقلت مثله فقال في الثالثة أو الرابعة إنكن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل فصلى وخرج النبي صلى الله عليه وسلم يهادي بين رجلين كأني أنظر إليه يخط برجليه الأرض فلما رآه أبو بكر ذهب يتأخر فأشار إليه أن صل فتأخر أبو بكر رضي الله تعالى 
ms3290	 عنه وقعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنبه وأبو بكر يسمع الناس التكبير .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأبو بكر يسمع الناس التكبير ) وقد مر الكلام فيه مستقصى في : باب حد المريض أن يشهد الجمعة . وفي : باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة .(@)(@@) قوله : ( يؤذنه ) بضم الياء من الإيذان ، وهو الإعلام . قوله : ( أسيف ) أي : رقيق القلب . قوله : ( إن يقم مقامك ) ، وقال ابن مالك في بعض الروايات : ( إن يقم مقامك يبكي ) . قوله : ( فليصل ) ، أمر مجزوم ، ويجوز بإثبات الياء فيه في موضعين ، وهو من قبيل إجراء المعتل مجرى الصحيح ، والاكتفاء بحذف الحركة . PageV05P248 قوله : ( يهادي ) بفتح الدال أي : يمشي بين اثنين معتمدا عليهما . قوله : ( وأبو بكر ) الواو فيه للحال .(@)(@@) تابعه محاضر عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع عبد الله بن داود محاضر عن سليمان عن الأعمش ، و : محاضر ، بضم الميم وبالحاء وبعد الألف ضاد معجمة مكسورة وفي آخره راء : ابن المورع ، بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء : الهمداني الكوفي ، مات سنة ست ومائتين .(@)(@@) 68(@)(@@) | 2 ( باب الرجل يأتم بالإمام ويأتم الناس بالمأموم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الرجل الذي يقتدي بالإمام ويقتدي الناس بالمأموم الذي اقتدى بالإمام ، والذي يظهر من هذه الترجمة أن البخاري يميل إلى مذهب الشعبي في ذلك ، لأن الشعبي يرى أن الجماعة يتحملون عن بعضهم بعضا ما يتحمله الإمام ، والدليل عليه أنه قال ، فيمن أحرم قبل أن يرفع الصف الذي يليه رؤوسهم من الركعة : إنه أدركها ، ولو كان الإمام رفع قبل ذلك ، لأن بعضهم لبعض أئمة ، فهذا يدل على أن كل واحد من الجماعة إمام للآخر ، مع كونهم مأمومين ، وأنه ليس المراد أنه يأتم بالإمام ويأتم الناس به في التبليغ فقط . فإن قلت : ظاهر حديث الباب السابق يدل على أن الناس كانوا مع أبي بكر في مقام التبليغ حيث قال فيه : ( وأبو بكر يسمع الناس فيه ) . قلت : إسماع أبي بكر لهم التكبير جزء من أجزاء ما يأتمون به فيه ، وليس فيه نفي لغيره ، والدليل عليه ما رواه الإسماعيلي من طريق عبد الله بن داود 
ms3291	 عن الأعمش في حديث الباب السابق ، وفيه : ( والناس يأتمون بأبي بكر ، وأبو بكر يسمعهم ) . ومما يؤكد أن ميل البخاري إلى مذهب الشعبي كونه صدر هذا الباب بالحديث المعلق ، فإنه صريح في أن القوم يأتمون بالإمام في الصف الأول ، ومن بعدهم يأتمون بهم ، كما نذكره عن قريب .(@)(@@) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم : ائتموا بي وليأتم بكم من بعدكم(@)(@@) هذا التعليق أخرجه مسلم في ( صحيحه ) عن الدارمي : حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا بشر بن منصور عن الجريري عن أبي نضرة ( عن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا ، فقال لهم : تقدموا فأئتموا بي ، وليأتم بكم من بعدكم ، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله تعالى ) ، وأخرجه أبو داود أيضا : حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي ، قالا : حدثنا أبو الأشهب عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري . . . الحديث ، وأخرجه النسائي وابن ماجه أيضا .(@)(@@) قوله : ( ائتموا بي ) خطاب لأهل الصف الأول . قوله : ( وليأتم بكم من بعدكم ) معناه عند الجمهور : يستدلون بأفعالكم على أفعالي ، لا أنهم يقتدون بهم ، فإن الاقتداء لا يكون إلا لإمام واحد ، ومذهب من يأخذ بظاهره وقد ذكرناه الآن .(@)(@@) وفيه : جواز اعتماد المأموم في متابعة الإمام الذي لا يراه ولا يسمعه على مبلغ عنه أو صف قدامه يراه متابعا للإمام .(@)(@@) قوله : ( من ) ، بفتح الميم ، في محل الرفع لأنه فاعل لقوله : ( وليأتم ) ، قوله : ( ولا يزال قوم يتأخرون ) أي : عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله عن عظيم فضله أو رفع منزلته أو نحو ذلك . وقال الكرماني ، ويذكر تعليق بلفظ التمريض ، قال بعضهم : هذا عندي ليس بصواب لأنه لا يلزم من كونه على غير شرطه أنه لا يصلح للاحتجاج به عنده ، بل قد يكون صالحا للاحتجاج به عنده وليس هو على شرط صحيحه الذي هو على شروط الصحة قلت : هذا الذي ذكره يخرم قاعدته ، لأنه إذا لم يكن على شرطه كيف يحتج به ؟ وإلا فلا فائدة لذلك الشرط ، وأبو نضرة الذي روى 
ms3292	 الحديث المذكور عن أبي سعيد الخدري ، ليس على شرطه ، وإنما يصلح عنده للاستشهاد ، ولهذا استشهد به عن جابر في كتاب الشروط على ما سيأتي إن شاء الله تعالى ، وأبو نضرة ، بالنون المفتوحة وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء : واسمه المنذر بن مالك العوفي البصري وأبو الأشهب في مسند أبي داود واسمه : جعفر بن حبان العطاردي السعدي البصري الأعمى ، وثقه يحيى وأبو زرعة وأبو حاتم ، مات سنة ست وثلاثين ومائة ، روى له الجماعة .(@)(@@) PageV05P249(@)(@@) 713 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الاسود عن عائشة قالت لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال مروا أبا بكر أن يصلي بالناس فقلت يا رسول الله إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى ما يعم مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر فقال مروا أبا بكر يصلي بالناس فقلت لحفصة قولي إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى يقم مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر قال إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر أن يصلي بالناس فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله في نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه يخطان في الأرض حتى دخل المسجد فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتأخر فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر فكان أبو بكر يصلي قائما وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مقتدون بصلاة أبي بكر رضي الله عنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، وهذا الحديث مضى في : باب حد المريض أن يشهد الجماعة ، رواه عن عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، وفي : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، عن أحمد بن يونس عن زائدة عن 
ms3293	 موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة ، وفي : باب من أسمع الناس تكبير الإمام ، عن مسدد عن عبد الله بن داود عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، وقد مر الكلام في مباحثه مستوفي . قوله : ( يؤذنه ) أي : يعلمه . قوله : ( مروا أبا بكر أن يصلي ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( مروا أبا بكر يصلي ) . قوله : ( متى ما يقوم ) ، هكذا بإثبات الواو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( متى ما يقم ) ، بالجزم هذا على الأصل ، لأن : متى ، من كلم المجازاة ، وأما على رواية الأكثرين فشبهت : متى بإذا فأهملت كما تشبه : إذا بمتى ، فتهمل كما في قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( إذا أخذتما مضاجعكما تكبرا أربعا وثلاثين . وتسبحا ثلاثا وثلاثين ، وتحمدا ثلاثا وثلاثين ) . قوله : ( فلو أمرت ) لو ، إما للشرط وجوابه محذوف ، وإما للتمني فلا يحتاج إلى جواب . قوله : ( تخطان في الأرض ) . هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( تخطان الأرض ) . قوله : ( حسه ) أي : صوته الخفي . قوله : ( يتأخر ) ، جملة حالية . قوله : ( فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : أشار إليه أن لا يتأخر . قوله : ( حتى جلس عن يسار أبي بكر ) إنما لم يجلس عن اليمين ، لأن اليسار كان من جهة حجرته ، فكان أخف عليه . قوله : ( مقتدون بصلاة أبي بكر ) على صيغة الجمع باسم الفاعل ، ويروى : ( يقتدون ) ، بصيغة المضارع .(@)(@@) 69(@)(@@) | 2 ( باب هل يأخذ الإمام إذا شك بقول الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : هل يأخذ الإمام . . . إلى آخره ، وفي بعض النسخ : هل يأخذ الإمام بقول الناس إذا شك ، يعني في الصلاة ، وإنما لم يذكر الجواب لأنه مشى على عادته أن الحكم فيه إذا كان مختلفا فيه لا يذكره بالجزم . وقد اختلف العلماء في أن الإمام إذا شك في صلاته فأخبره المأموم بترك ركعة مثلا ، هل يرجع إلى قوله أم لا ؟ واختلف عن مالك في ذلك فقال مرة : يرجع إلى قولهم : وهو قول أبي حنيفة : وقال مرة : يعمل عمل يقينه ولا يرجع إلى قولهم ، وهو مذهب الشافعي ، والصحيح عند أصحابه 
ms3294	 . وقال ابن التين : يحتمل أن يكون صلى الله عليه وسلم شك بإخبار ذي اليدين ، فسألهم إرادة تيقن أحد الأمرين ، فلما صدقوا ذا اليدين علم صحة قوله . قال : وهو الذي أراد البخاري بتبويبه .(@)(@@) 103 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس عن أيوب بن أبي تميمة السختياني ) PageV05P250 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله & انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله فقال رسول الله & أصدق ذو اليدين فقال الناس نعم فقام رسول الله & فصلى اثنتين أخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه & شك فيما قال له ذو اليدين فرجع فيه إلى قول الناس وهو السبب الظاهر في ذلك وإن كان يحتمل تذكره & الأمر من تلقاء نفسه فبنى عليه لا على إخبار الناس لأن هذا سبب خفي والشيء إذا كان له سببان ظاهر وخفي فيسند إلى السبب الظاهر دون الخفي . | ( ذكر رجاله ) قد ذكروا غير مرة . وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد والعنعنة في أربعة مواضع وفيه ذكر مالك بنسبته إلى أبيه وكذلك أيوب ذكر مع نسبته إلى حرفته واسم أبي تميمة كيسان وفيه أن رواته ما بين مدني وبصري وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي وقد ذكرنا مباحث هذا الحديث وما يتعلق به من كل شيء في باب تشبيك الأصابع في المسجد وفي باب التوجه نحو القبلة قوله ' انصرف من اثنتين ' أي ركعتين اثنتين من الصلاة الرباعية وكانت إحدى صلاتي العشاء على ما جاء في لفظ البخاري ' صلى بنا رسول الله & إحدى صلاتي العشاء ' قال ابن سيرين سماها أبو هريرة ولكن نسيت أنا . وفي رواية أيوب عن محمد أكبر ظني أنها الظهر وكذا ذكره البخاري في الأدب وفي الموطأ العصر قوله ' أصدق ذو اليدين ' واسمه الخرباق بكسر الخاء المعجمة والهمزة في ' أقصرت ' للاستفهام عن سبب تغيير وضع الصلاة ونقص ركعاتها قوله ' مثل سجوده ' ظاهره أنه سجدة واحدة ولكن لفظ السجود 
ms3295	 مصدر يتناول السجدة والسجدتين والحديث الذي يأتي بعده يبين أن المراد سجدتان * -(@)(@@) 715 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين فقيل صليت ركعتين فصلى ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتين .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة بن الحجاج عن سعد ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن عمه أبي سلمة عن أبي هريرة وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن عبد الله ابن معاذ عن أبيه عن شعبة به . وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن عبيد الله عن بهز عن شعبة به ، وقال : لا أعلم أحدا ذكر في هذا الحديث : ثم سجد سجدتين ، غير سعد بن إبراهيم فإن قلت : روى ابن عدي في ( الكامل ) : أخبرنا أبو يعلى حدثنا ابن معين حدثنا شعيب بن أبي مريم حدثنا ليث وابن وهب عن عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يسجد يوم ذي اليدين سجدتي السهو ، قال : وكان ابن شهاب يقول : إذا عرف الرجل ما نسي من صلاته فأتمها فليس عليه سجدتا السهو ، لهذا الحديث قلت : قال مسلم في التمييز : قول ابن شهاب ، إنه لم يسجد يوم ذي اليدين ، خطأ وغلط ، وقد ثبت أنه سجد سجدتي السهو من رواية الثقات ابن سيرين وغيره .(@)(@@) 70 $ 2 ( باب إذا بكى الإمام في الصلاة(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا بكى الإمام في الصلاة ، يعني هل تفسد أم لا ؟ ولم يذكر جواب : إذا ، لما فيه من الخلاف والتفصيل على ما نذكره عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقال عبد الله بن شداد سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصفوف يقرأ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله PageV05P251(@)(@@) عبد الله بن شداد بن الهاد تابعي كبير له رواية ، ولأبيه صحبة . وقال الذهبي : عبد الله بن شداد بن أسامة بن الهاد الكناني الليثي العثواري ، من 
ms3296	 قدماء التابعين . وقال في باب الشين : شداد بن الهاد ، واسم الهاد : أسامة بن عمرو ، وقيل له : الهاد ، لأنه كان يوقد النار في الليل ليهتدي إليه الأضياف . وقيل : الهاد ، لقب جده عمرو ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور عن ابن عيينة عن إسماعيل ابن محمد بن سعد سمع عبد الله بن شداد بهذا ، وزاد في صلاة الصبح . وأخرجه ابن المنذر من طريق عبيد بن عمير ، قال : صلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، الفجر فافتتح سورة يوسف فقرأ { وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم } ( يوسف : 84 ) . فبكى حتى انقطع ثم رجع ) . وقال البيهقي : أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن وأبو سعيد بن أبي عمرو أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا حجاج ، قال : قال ابن جريج سمعت ابن أبي مليكة ، يقول : أخبرني علقمة بن وقاص ، قال : كان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، يقرأ في العتمة بسورة يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، وأنا في مؤخر الصف ، حتى إذا جاء ذكر يوسف سمعت نشيجه من مؤخر الصف . قوله : ( نشيجه ) النشيج على وزن : فعيل ، بفتح النون وكسر الشين المعجمة . وفي آخره جيم من : نشج الباكي ينشج نشجا : إذا غص بالبكاء في حلقه ، أو تردد في صدره ولم ينتحب ، وكل صوت بدأ كالنفحة فهو نشيج ، ذكره أبو المعالي في ( المنتهى ) . وفي ( المحكم ) : النشيج : أشد البكاء ، وقيل : هي فاقة يرتفع لها النفس كالفواق ، وقال أبو عبيد : النشيج هو مثل بكاء الصبي إذا ردد صوته في صدره ولم يخرجه وفي ( مجمع الغرائب ) : هو صوته معه توجع وتحزن . وقال السفاقسي : أجاز العلماء البكاء في الصلاة من خوف الله تعالى وخشيته .(@)(@@) واختلفوا في الأنين والتأوه قال ابن المبارك : إذا كان غالبا فلا بأس ، وعند أبي حنيفة إذا ارتفع تأوهه أو بكاؤه فإن كان من ذكر الجنة والنار لم يقطعها ، وإن كان من وجع أو مصيبة قطعها ، وعن الشافعي وأبي ثور : لا بأس به إلا أن يكون كلاما مفهوما ، وعن الشعبي والنخعي : يعيد صلاته .(@)(@@) 716 حدثنا إسماعيل قال 
ms3297	 حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه مروا أبا بكر يصلي بالناس قالت عائشة قلت إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل فقال مروا أبا بكر فليصل للناس قالت عائشة لحفصة قولي له أن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل للناس ففعلت حفصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر فليصل للناس قالت حفصة لعائشة ما كنت لأصيب منك خيرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عائشة أخبرت فيه أن أبا بكر إذا قام في مقام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يبكي بكاء شديدا حتى لا يسمع الناس قراءته من شدة البكاء . فإن قلت : هذا إخبار عما سيقع وليس فيه ما يدل على أنه بكى قلت : هي أخبرت عما شاهدته من بكائه في صلاته قبل ذلك ، وقاست على هذا أنه إذا قام مقام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يبكي أشد من ذلك لرؤيته خلو مكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مع ما عنده من الرقة وسرعة البكاء فإن قلت : ما في الحديث شيء يدل على أن أبا بكر كان إماما ، فضلا عن أنه بكي وهو إمام ؟ قلت : جاء في حديث هذا الباب عن عائشة : ( قلت : يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق ، إذا قرأ القرآن لا يملك دمعه ) . فثبت بهذا أنه كان يبكي إذا قرأ القرآن ، وثبت أنه كان إماما قبل أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان قرأ قبل ذلك ، والدليل عليه ما جاء فيه : فاستفتح النبي صلى الله عليه وسلم من حيث انتهى أبو بكر من القراءة ، فدل ذلك على أنه كان يبكي وهو يقرأ القرآن ، وأنه كان يقرأ وهو إمام إلى وقت مجيء النبي صلى الله عليه وسلم ، فطابق الحديث الترجمة من هذه الحيثية . فافهم 
ms3298	 . فإن أحدا ما نبه على ذلك .(@)(@@) ذكر بقية الكلام مما لم نذكره : أما رجاله فقد مر ذكرهم غير مرة ، وإسماعيل بن أويس الأصبحي المدني ابن أخت مالك بن أنس ، وكلهم PageV05P252 مدنيون . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . قوله : ( من البكاء ) كلمة : من ، للتعليل أي : لأجل البكاء . وقال الكرماني : في البكاء ، أي : لأجل البكاء ، و : في ، جاء للسببية أو هو حال ، أي : كائنا في البكاء ، وهو من باب إقامة بعض حروف الجر مقام بعض قلت : هذا إنما يتوجه إذا صحت رواية : في البكاء . قوله : ( فمر عمر فليصل ) ، ويروى : ( يصلي ) قوله : ( بالناس ) ويروى : ( للناس ) . قوله : ( ففعلت ) أي : القول المذكور ، ولم تقل : فقالت كذا وكذا اختصارا . وقوله : ( مه ) كلمة زجر ، وقد تقدم فيما مضى . ) 2 $(@)(@@) 717 حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال حدثنا شعبة قال أخبرني عمرو بن مرة قال سمعت سالم بن الجعد قال سمعت النعمان بن بشير يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في لفظ التسوية ظاهرة وليس فيه ما يطابق . قوله : ( عند الإقامة وبعدها ) ، ولكنه أشار بذلك إلى ما في بعض طرق الحديث ما يدل على ذلك ، وقد روى مسلم من حديث النعمان قال ذلك ما كاد أن يكبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : أبو عبد الله الجهمي ، بضم الجيم : المرادي ، بضم الميم وتخفيف الراء : الكوفي الأعمش ، من الأئمة العاملين ، مات سنة عشرة ومائة . والجعد ، بفتح الجيم ، وبشير ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة : مر في كتاب الإيمان في : باب فضل من استبرأ .(@)(@@) ذكر لطائف أسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه مذكور باسمه وكنيته صريحا . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن أبي بكر 
ms3299	 بن أبي شيبة وابن المثنى وابن بشار عن غندر عن شعبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لتسون ) ، اللام فيه للتأكيد ، وقال البيضاوي : هذه اللام هي التي يتلقى بها القسم ، والقسم هنا مقدر ، ولهذا أكده بالنون المشددة ، وقد أبرزه أبو داود في ( سننه ) : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي القاسم الجدلي ، قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : ( أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس بوجهه ، فقال : أقيموا صفوفكم ، ثلاثا ، والله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله في قلوبكم ) . الحدث ، وأصل : لتسوون ، لأنه من التسوية تقول : تسوي تسويان تسوون ، بضم الواو الأولى وسكون الثانية ، والنون فيه علامة الجمع ، فلما دخلت عليه نون التأكيد الثقيلة حذفت نون الجمع وإحدى الواوين لالتقاء الساكنين ، فالمحذوف هو : واو الجمع ، أو : واو الكلمة ؟ فيه خلاف ، وقد علم في موضعه . وفي رواية المستملي : ( لتسوون ) ، فالنون على هذه الرواية نون الجمع . فإن قلت : ما معنى تسوية الصفوف ؟ قلت : اعتدال القائمين بها على سمت واحد ، ويراد بها أيضا سد الخلل الذي في الصف على ما سيأتي . قوله : ( أو ليخالفن الله ) ، بفتح اللام الأولى لأنها لام التأكيد ، وبكسر اللام الثانية وفتح الفاء ، ولفظ : الله ، مرفوع بالفاعلية ، وكلمة : أو ، في الأصل موضوعة لأحد الشيئين أو الأشياء ، وقد تخرج إلى معنى : بل ، وإلى معنى : الواو ، وهي حرف عطف ذكر المتاخرون لها معاني كثيرة ، وههنا لأحد الأمرين ، لأن الواقع أحد الأمرين إما إقامة الصفوف وإما المخالفة . والمعنى : ليخالفن الله إن لم تقيموا الصفوف ، لأنه قابل بين الإقامة وبينه ، فيكون الواقع أحد الأمرين ، وهذا وعيد لمن لم يقم الصفوف بعذاب من جنس ذنبهم لاختلافهم في مقامهم ، وقيل : يوقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب ، يقال : تغير وجه فلان علي ، أي : ظهر لي من وجهه كراهية في وتغير ، لأن مخالفتهم في الصفوف مخالفة في الظاهر ، واختلاف الظاهر سبب لاختلاف الباطن . وقيل : هو على حقيقته ، والمراد PageV05P253 تشويه الوجه بتحويل خلقه عن وضعه بجعله موضع القفا ، وهذا نظير الوعيد فيمن رفع رأسه 
ms3300	 قبل الإمام أن يجعل الله رأسه راس حمار ، ويؤيد حمله على ظاهره ما رواه أحمد من حديث أبي أمامة بلفظ : ( لتسون الصفوف أو لتطمسن الوجوه ) . قال القرطبي : معناه تفترقون فيأخذ كل واحد وجها غير الذي أخذ صاحبه ، لأن تقدم الشخص على غيره مظنة الكبر المفسد للقلب الداعي إلى القطيعة ، ويقال : المراد من الوجه إما الذات فالمخالفة بحسب المقاصد ، وإما العضو المخصوص ، فالمخالفة إما بحسب الصورة الإنسانية وغيرها ، وإما بحسب الصفة ، وإما بحسب القدام والوراء . قوله : ( ليخالفن ) ، من باب المفاعلة ، ولكن لا يقتضي المشاركة لأن معناه : ليوقعن الله المخالفة بقرينة لفظة : بين .(@)(@@) 718 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقيموا الصفوف فإني أراكم خلف ظهري(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الأمر بإقامة الصفوف هو الأمر بالتسوية ، ورجاله قد مروا ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد ، وعبد الوارث بن سعيد البصري .(@)(@@) وأخرجه مسلم عن شيبان عن عبد الوارث ، وعند النسائي : ( كان يقول : استووا استووا فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من خلفي كما أراكم بين يدي ) .(@)(@@) قوله : ( أقيموا الصفوف ) أي : عدلوا ، يقال : أقام العود ، أي : عدله وسواه . قوله : ( فإني أراكم خلف ظهري ) الفاء فيه للسببية ، وأشار به إلى أن سبب الأمر بذلك إنما هو تحقيق منكم خلافه ، ولا يخفى ذلك على أني أرى من خلف ظهري ، كما إرى من بين يدي . ثم إن هذا يجوز أن يكون إدراكا خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم محققا انخرقت له العادة وخلقت له عين وراءه فيرى بها ، كما ذكر مختار بن محمد في رسالته الناصرية : أنه صلى الله عليه وسلم كان بين كتفه عينان مثل سم الخياط ، فكان يبصر بهما ، ولا تحجبهما الثياب . وفي حديث : كان صلى الله عليه وسلم يرى في الظلام كما يرى في الضوء . وذكر بعض أهل العلم أن ذلك راجع إلى العلم ، وأن معناه : لا علم ، وهذا تأويل لا حاجة إليه ، بل 