ms1	(@)(@)(@@) الجواب الحمد لله ، الجهر بلفظ النية ليس مشروعا عند أحد من علماء المسلمين ، ولا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا فعله أحد من خلفائه وأصحابه ، وسلف الأمة وأئمتها ، ومن ادعى أن ذلك دين الله ، وأنه واجب فإنه يجب تعريفه الشريعة ، واستتابته من هذا القول فإن أصر على ذلك قتل ، بل النية الواجبة في العبادات كالوضوء والغسل والصلاة والصيام والزكاة وغير ذلك محلها القلب باتفاق أئمة المسلمين . والنية هي : القصد والإرادة ، والقصد والإرادة محلهما القلب دون اللسان باتفاق العقلاء فلو نوى بقلبه صحت نيته عند الأئمة الأربعة ، وسائر أئمة المسلمين من الأولين والآخرين ، وليس في ذلك خلاف عند من يقتدى به ، ويفتى بقوله ، ولكن بعض PageV01P001 المتأخرين من أتباع الأئمة زعم أن اللفظ بالنية واجب ، ولم يقل إن الجهر بها واجب ، ومع هذا فهذا القول خطأ صريح ، مخالف لإجماع المسلمين ، ولما علم بالاضطرار من دين الاسلام عند من يعلم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسنة خلفائه ، وكيف كان يصلي الصحابة والتابعون فإن كل من يعلم ذلك يعلم أنهم لم يكونوا يتلفظون بالنية ، ولا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، ولا علمه لأحد من الصحابة . بل قد ثبت في الصحيحين وغيرهما : أنه قال للأعرابي - المسيء في صلاته - : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم : أنه قال : الجواب الحمد لله ، الجهر بلفظ النية ليس مشروعا عند أحد من علماء المسلمين ، ولا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا فعله أحد من خلفائه وأصحابه ، وسلف الأمة وأئمتها ، ومن ادعى أن ذلك دين الله ، وأنه واجب فإنه يجب تعريفه الشريعة ، واستتابته من هذا القول فإن أصر على ذلك قتل ، بل النية الواجبة في العبادات كالوضوء والغسل والصلاة والصيام والزكاة وغير ذلك محلها القلب باتفاق أئمة المسلمين . والنية هي : القصد والإرادة ، والقصد والإرادة محلهما القلب دون اللسان باتفاق العقلاء فلو نوى بقلبه صحت نيته عند الأئمة الأربعة ، وسائر أئمة 
ms2	 المسلمين من الأولين والآخرين ، وليس في ذلك خلاف عند من يقتدى به ، ويفتى بقوله ، ولكن بعض PageV01P002 والإقامة ، ومن زاد في السعي صلاة ركعتين على المروة ، وأمثال ذلك . قالوا : وأيضا فإن التلفظ بالنية فاسد في العقل فإن قول القائل : أنوي أن أفعل كذا وكذا ، بمنزلة قوله : أنوي آكل هذا الطعام لأشبع ، وأنوي ألبس هذا الثوب لأستتر ، وأمثال ذلك من النيات الموجودة في القلب التي يستقبح النطق بها ، وقد قال الله - تعالى - : ^ أتعلمون الله بدينكم ، و الله يعلم ما في السموات وما في الأرض ^ الحجرات : 16 ] . وقال طائفة من السلف في قوله : @QB@ إنما نطعمكم لوجه الله @QE@ الإنسان : 9 ] ، قالوا : لم يقولوه بألسنتهم ، وإنما علمه الله من قلوبهم فأخبر به عنهم . وبالجملة فلا بد من النية في القلب بلا نزاع ، وأما التلفظ بها سرا فهل يكره أو يستحب فيه نزاع بين المتأخرين ، وأما الجهر بها فهو مكروه منهي عنه ، غير مشروع باتفاق المسلمين ، وكذلك تكريرها أشد وأشد . وسواء في ذلك الإمام والمأموم والمنفرد فكل هؤلاء لا يشرع لأحد منهم أن يجهر بلفظ النية ، ولا يكررها باتفاق المسلمين ، بل ينهون عن ذلك ، بل جهر المنفرد بالقراءة إذا كان فيه أذى لغيره لم يشرع كما خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يصلون فقال : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم على بعض بالقراءة ، وأما المأموم فالسنة له المخافتة باتفاق المسلمين ، لكن إذا جهر أحيانا بشيء من الذكر فلا بأس ، كالإمام إذا أسمعهم أحيانا الآية في صلاة السر فقد ثبت في الصحيح عن أبي قتادة : أنه أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان في صلاة الظهر والعصر يسمعهم الآية أحيانا . وثبت في الصحيح : أن من الصحابة المأمومين من جهر بدعاء حين افتتاح الصلاة ، وعند رفع رأسه من الركوع ، ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك . ومن أصر على فعل شيء من البدع وتحسينها فإنه ينبغي أن يعزر تعزيرا ، يردعه وأمثاله عن مثل ذلك ، ومن نسب إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms3	 وسلم الباطل خطأ فإنه يعرف فإن لم ينته عوقب ، ولا يحل لأحد أن يتكلم في الدين بلا علم ، ولا يعين من تكلم في الدين بلا علم ، أو أدخل في الدين ما ليس منه . وأما قول القائل : كل يعمل في دينه الذي يشتهي فهي كلمة عظيمة يجب PageV01P003 أن يستتاب منها ، وإلا عوقب ، بل الإصرار على مثل هذه الكلمة يوجب القتل فليس لأحد أن يعمل في الدين إلا ما شرعه الله ورسوله ، دون ما يشتهيه ويهواه ، قال الله - تعالى - : @QB@ ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله @QE@ القصص : 50 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم @QE@ الأنعام : 119 ] ، @QB@ ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله @QE@ ص : 26 ] ، وقال : @QB@ ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل @QE@ المائدة : 77 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا @QE@ الفرقان : 43 ] وقال - تعالى - : @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما @QE@ النساء : 65 ] . وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به . قال - تعالى - : @QB@ ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا @QE@ النساء : 60 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله @QE@ الشورى : 21 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون @QE@ الأعراف : 1 ، 2 ، 3 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن @QE@ المؤمنون : 71 ] ، وأمثال هذا في 
ms4	 القرآن كثير . فتبين أن على العبد أن يتبع الحق الذي بعث الله به رسوله ، ولا يجعل دينه تبعا لهواه ، و الله أعلم . مسألة 2 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : نية المرء أبلغ من عمله . الجواب هذا الكلام قاله غير واحد ، وبعضهم يذكره مرفوعا ، وبيانه من وجوه : أحدها : أن النية المجردة من العمل يثاب عليها ، والعمل المجرد عن النية لا يثاب عليه فإنه قد ثبت بالكتاب والسنة ، واتفاق الأئمة : أن من عمل الأعمال الصالحة بغير إخلاص لله لم يقبل منه ذلك ، وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه ، PageV01P004 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة . الثاني : أن من نوى الخير وعمل منه مقدوره ، وعجز عن إكماله : كان له أجر عامل كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ، قالوا : وهم بالمدينة قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر ، وقد صحح الترمذي حديث أبي كبشة الأنماري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ذكر أربعة رجال : رجل آتاه الله مالا وعلما وهو يعمل فيه بطاعة الله ، ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان ، قال : فهما في الأجر سواء ، ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يعمل فيه بمعصية الله ، ورجل لم يؤته الله مالا ولا علما . فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان ، قال : فهما في الوزر سواء . وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء ، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء . وفي الصحيحين عنه أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر ، كتب له من العمل 
ms5	 ما كان يعمله وهو صحيح مقيم ، وشواهد هذا كثيرة . الثالث : إن القلب ملك البدن ، والأعضاء جنوده فإذا طاب الملك طابت جنوده ، وإذا خبث الملك خبثت جنوده ، والنية عمل الملك بخلاف الأعمال الظاهرة فإنها عمل الجنود . الرابع : إن توبة العاجز عن المعصية تصح عند أهل السنة : كتوبة المجبوب عن الزنا ، وكتوبة المقطوع اللسان عن القذف ، وغيره . وأصل التوبة عزم القلب ، وهذا حاصل مع العجز . الخامس : أن النية لا يدخلها فساد بخلاف الأعمال الظاهرة فإن النية أصلها حب الله ورسوله وإرادة وجهه - تعالى - ، وهذا هو بنفسه محبوب لله ورسوله ، مرضي لله ورسوله . والأعمال الظاهرة تدخلها آفات كثيرة ، وما لم تسلم منها لم تكن مقبولة ، ولهذا كانت أعمال القلب المجردة أفضل من أعمال البدن المجردة ، كما قال بعض السلف : PageV01P005 قوة المؤمن في قلبه ، وضعفه في جسمه ، وقوة المنافق في جسمه وضعفه في قلبه . وتفصيل هذا يطول ، و الله أعلم . مسألة 3 ] : في الماء الكثير إذا تغير لونه بمكثه ، أو تغير لونه وطعمه لا الرائحة فهل يكون طهورا الجواب الحمد لله ، أما ما تغير بمكثه ومقره ، فهو باق على طهوريته باتفاق العلماء ، وأما النهر الجاري فإن علم أنه متعير بنجاسة فإنه يكون نجسا فإن خالطه ما يغيره من طاهر ونجس ، وشك في التغير هل بطاهر أو نجس ، لم يحكم بنجاسته بمجرد الشك ، والأغلب أن هذه الأنهار الكبار لا تتغير بهذه القنى التي عليها ، لكن إذا تبين تغيره بالنجاسة فهو نجس ، وإن كان متغيرا بغير نجس ففي طهوريته القولان المشهوران ، و الله أعلم . مسألة 4 ] : في القلتين : هل حديثه صحيح أم لا ومن قال : إنه قلة الجبل وفي سؤر الهرة إذا أكلت نجاسة ، ثم شربت من دون القلتين ، هل يجوز الوضوء به ، أم لا الجواب الحمد لله ، قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إنك تتوضأ من بئر بضاعة ، وهي بئر يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . وبئر بضاعة باتفاق العلماء وأهل العلم بها هي بئر ليست 
ms6	 جارية ، وما يذكر عن الواقدي من أنها جارية أمر باطل فإن الواقدي لا يحتج به باتفاق أهل العلم ، ولا ريب أنه لم يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار ، وعين الزرقاء وعيون حمزة محدثة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وبئر بضاعة باقية إلى اليوم في شرقي المدينة ، وهي معروفة . وأما حديث القلتين : فأكثر أهل العلم بالحديث على أنه حديث حسن يحتج به ، وقد أجابوا عن كلام من طعن فيه ، وصنف أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزء رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره . وأما لفظ القلة : فإنه معروف عندهم أنه الجرة الكبيرة ، كالحب ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يمثل بهما كما في الصحيحين أنه قال PageV01P006 في سدرة المنتهى : وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، وإذا نبقها مثل قلال هجر . وهي قلال معروفة الصفة والمقدار فإن التمثيل لا يكون بمختلف متفاوت ، وهذا مما يبطل كون المراد قلة الجبل ، لأن قلال الجبال فيها الكبار والصغار ، وفيها المرتفع كثيرا وفيها ما هو دون ذلك ، وليس في الوجود ماء يصل إلى قلال الجبل إلا ماء الطوفان فحمل كلام النبي صلى الله عليه وسلم على مثل هذا يشبه الاستهزاء بكلامه . ومن عادته صلى الله عليه وسلم أنه يقدر المقدرات بأوعيتها ، كما قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة . والوسق : حمل الجمل . وكما كان يتوضأ بالمد ، ويغتسل بالصاع ، وذلك من أوعية الماء ، وهكذا تقدير الماء بالقلال مناسب فإن القلة وعاء الماء . وأما الهرة : فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم والطوافات . وتنازع العلماء فيما إذا أكلت فأرة ونحوها ، ثم ولغت في ماء قليل ، على أربعة أقوال في مذهب أحمد ، وغيره قيل : إن الماء طاهرمطلقا . وقيل : نجس مطلقا حتى تعلم طهارة فمها . وقيل : إن غابت غيبة يمكن فيها ورودها على ما يطهر فمها كان طاهرا وإلا فلا . وهذه الأوجه في مذهب الشافعي ، وأحمد ، وغيرهما . وقيل : إن طال الفصل 
ms7	 كان طاهرا جعلا لريقها مطهرا لفمها لأجل الحاجة . وهذا قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة ، وأحمد ، وهو أقوى الأقوال . و الله أعلم . مسألة 5 ] : في رجل غمس يده في الماء قبل أن يغسلها من قيامه من نوم الليل فهل هذا الماء يكون طهورا وما الحكمة في غسل اليد إذا باتت طاهرة أفتونا مأجورين . الجواب الحمد لله ، أما مصيره مستعملا لا يتوضأ به فهذا فيه نزاع مشهور ، وفيه روايتان عن أحمد ، اختار كل واحدة طائفة من أصحابه . فالمنع اختيار أبي بكر ، والقاضي وأكثر أتباعه ، ويروى ذلك عن الحسن ، وغيره . والثانية : لا يصير مستعملا وهي اختيار الخرقي ، وأبي محمد ، وغيرهما . وهو قول أكثر الفقهاء . وأما الحكمة في غسل اليد ففيها ثلاثة أقوال : أحدها : إنه خوف نجاسة PageV01P007 تكون على اليد ، مثل : مرور يده على موضع الاستجمار مع العرق ، أو على زبلة ، ونحو ذلك . والثاني : إنه تعبد ولا يعقل معناه . والثالت : أنه من مبيت يده ملامسة للشيطان كما في الصحيحين عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنشق بمنخريه من الماء فإن الشيطان يبيت على خيشومه . فأمر بالغسل معللا بمبيت الشيطان على خيشومه فعلم أن ذلك سبب للغسل عن النجاسة والحديث معروف . وقوله : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده يمكن أن يراد به ذلك فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار ، و الله سبحانه أعلم . مسألة 6 ] : في بئر كثير الماء وقع فيه كلب ، ومات وبقي فيه حتى انهرى جلده وشعره ، ولم يغير من الماء وصف قط : لا طعم ، ولا لون ، ولا رائحة . الجواب الحمد لله ، هو طاهر عند جماهير العلماء كمالك ، والشافعي ، وأحمد : إذا بلغ الماء قلتين ، وهما نحو القربتين فكيف إذا كان أكثر من ذلك وشعر الكلب في طهارته نزاع بين العلماء فإنه طاهر في مذهب مالك ، ونجس في مذهب الشافعي . وعن أحمد روايتان فإذا لم يعلم أن في الدلو الصاعد شيئا من شعره لم يحكم بنجاسته بلا ريب ، وقد 
ms8	 ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة ، وهي بئر تلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، وعذر الناس . فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . وبئر بضاعة واقعة معروفة بالمدينة في شرقي المدينة باقية إلى اليوم ، ومن قال : إنها كانت جارية فقد أخطأ فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية ، بل الزرقاء ، وعيون حمزة حدثتا بعد موته ، و الله أعلم . مسألة 7 ] : في مريض طبخ له دواء فوجد فيه زبل الفار . الجواب هذه المسألة فيها نزاع معروف بين العلماء ، هل يعفى عن يسير بعر الفار ففي أحد القولين في مذهب : أحمد ، وأبي حنيفة ، وغيرهما : أنه يعفى عن يسيره فيؤكل ما ذكر ، وهذا أظهر القولين ، و الله أعلم . مسألة 8 ] : في : فران يحمي بالزبل ، ويخبز . الجواب الحمد لله ، إذا كان الزبل طاهرا ، مثل : زبل البقر ، والغنم ، والإبل ، PageV01P008 وزبل الخيل فهذا لا ينجس الخبز . وإن كان نجسا : كزبل البغال ، والحمر ، وزبل سائر البهائم فعند بعض العلماء إن كان يابسا فقد يبس الفرن منه لم ينجس الخبز ، وإن علق بعضه بالخبز قلع ذلك الموضع ، ولم ينجس الباقي . و الله أعلم . مسألة 9 ] : في هؤلاء الذين يعبرون إلى الحمام فإذا أرادوا أن يغتسلوا من الجنابة وقف واحد منهم على الطهور وحده ، ولا يغتسل أحد معه حتى يفرغ ، واحدا بعد واحد فهل إذا اغتسل معه غيره لا يطهر وإن تطهر من بقية أحواض الحمام فهل يجوز وإن كان الماء بائتا فيها وهل الماء الذي يتقاطر من على بدن الجنب من الجماع طاهر أم نجس وهل ماء الحمام عند كونه مسخنا بالنجاسة نجس أم لا وهل الزنبور الذي يكون في الحمام أيام الشتاء هو من دخان النجاسة يتنجس به الرجل إذا اغتسل وجسده مبلول أم لا والماء الذي يجري في أرض الحمام من اغتسال الناس طاهر أم نجس أفتونا ليزول الوسواس . الجواب الحمد لله ، قد ثبت في الصحيحين عن عائشة - رضي الله عنها - : أنها 
ms9	 كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يغترفان جميعا . وفي رواية : أنها كانت تقول : دع لي ويقول هو : دعي لي من قلة الماء . وثبت أيضا في الصحيح : أنه كان يغتسل هو وغير عائشة من أمهات المؤمنين من إناء واحد ، مثل : ميمونة بنت الحارث ، وأم سلمة . وثبت عن عائشة أنها قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قدر الفرق . والفرق : بالرطل العراقي القديم ستة عشر رطلا ، وبالرطل المصري أقل من خمسة عشر رطلا . وثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . وثبت في الصحيح عن ابن عمر أنه قال : كان الرجال والنساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضؤن من ماء واحد . وهذه السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين كانوا بمدينته على عهده دلت على أمو الجواب أحدها : هو اشتراك الرجال والنساء في الاغتسال من إناء واحد ، وإن كان كل منهما يغتسل بسؤر الآخر ، وهذا مما اتفق عليه أئمة المسلمين PageV01P009 بلا نزاع بينهم : أن الرجل والمرأة ، أو الرجال والنساء ، إذا توضأوا واغتسلوا من ماء واحد جاز ، كما ثبت ذلك بالسنن الصحيحة المستفيضة ، وإنما تنازع العلماء فيما إذا انفردت المرأة بالاغتسال ، أو خلت به ، هل ينهى الرجل عن التطهر بسؤرها على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد ، وغيره : أحدها : لا بأس بذلك مطلقا . والثاني : يكره مطلقا . والثالث : ينهى عنه إذا خلت به دون ما انفردت به ولم تخل به . وقد روي في ذلك أحاديث في السنن وليس هذا موضع هذه المسألة . فأما اغتسال الرجال والنساء جميعا من إناء واحد فلم يتنازع العلماء في جوازه ، وإذا جاز اغتسال الرجال والنساء جميعا فاغتسال الرجال دون النساء جميعا ، أو النساء دون الرجال جميعا أولى بالجواز ، وهذا مما لا نزاع فيه فمن كره أن يغتسل معه غيره ، أو رأى أن طهره لا يتم حتى يغتسل وحده فقد خرج عن إجماع المسلمين ، وفارق جماعة 
ms10	 المؤمنين . يوضح ذلك : أن الآنية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه والرجال والنساء يغتسلون منها كانت آنية صغيرة ، ولم يكن لها مادة لا أنبوب ولا غيره ، ولم يكن يفيض فإذا كان تطهر الرجال والنساء جميعا من تلك الآنية جائزا فكيف بهذه الحياض التي في الحمامات وغير الحمامات التي يكون الحوض أكبر من قلتين فإن القلتين أكثر ما قيل فيهما على الصحيح أنهما خمسمائة رطل بالعراقي القديم فيكون هذا بالرطل المصري أكثر من ذلك بعشرات من الأرطال فإن الرطل العراقي القديم : مائة وثمانية وعشرون درهما ، وأربعة أسباع درهم ، وهذا الرطل المصري : مائة وأربعة وأربعون درهما ، يزيد على ذلك بخمسة عشر درهما ، وثلاثة أسباع درهم ، وذلك أكثر من أوقية وربع مصرية . فالخمسمائة رطل بالعراقي : أربعة وستون ألف درهم ومائتا درهم وخمسة وثمانون درهما ، وخمسة أسباع درهم ، وذلك بالرطل الدمشقي الذي هو ستمائة درهم مائة وسبعة أرطال وسبع رطل ، وهذا الرطل المصري أربعمائة رطل ، وستة وأربعون رطلا وكسر أوقية . ومساحة القلتين ذراع وربع في ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا ، ومعلوم أن غالب هذه الحياض التي في الحمامات المصرية وغير الحمامات أكثر من هذا المقدار بكثير فإن القلة نحو من هذه القرب الكائنة التي تستعمل بالشام ومصر فالقلتان قربتان بهذه القرب . وهذا كله تقريب بلا ريب فإن تحديد القلتين إنما هو بالتقريب PageV01P010 على أصوب القولين ، ومعلوم أن هذه الحياض فيها أضعاف ذلك . فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتطهر هو وأزواجه من تلك الآنية فكيف بالتطهر من هذه الحياض الأمر الثاني : أنه يجوز التطهر من هذه الحياض سواء كانت فائضة أو لم تكن ، وسواء كانت الأنبوب تصب فيها أو لم تكن ، وسواء كان الماء بائتا فيها أو لم يكن . فإنها طاهرة ، والأصل بقاء طهارتها ، وهي بكل حال أكثر ماء من تلك الآنية الصغار ، التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يتطهرون منها ولم تكن فائضة ، ولا كان بها مادة من أنبوب ولا غيره . ومن انتظر الحوض حتى يفيض ، ولم يغتسل 
ms11	 إلا وحده ، واعتقد ذلك دينا فهو مبتدع ، مخالف للشريعه ، مستحق للتعزير الذي يردعه وأمثاله عن أن يشرعوا في الدين ما لم يأذن به الله ، ويعبدون الله باعتقادات فاسدة ، وأعمال غير واجبة ولا مستحبه . الأمر الثالث : الاقتصاد في صب الماء فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يتوضأ بالمد ، ويغتسل بالصاع . والصاع أكثر ما قيل فيه : إنه ثمانية أرطال بالعراقي كما قال أبو حنيفة ، وأما أهل الحجاز وفقهاء الحديث كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، وغيرهم فعندهم : أنه خمسة أرطال وثلث بالعراقي . وحكاية أبي يوسف مع مالك في ذلك مشهورة ، لما سأله عن مقدار الصاع والمد فأمر أهل المدينة أن يأتوه بصيعانهم حتى اجتمع عنده منها شيء كثير فلما حضر أبو يوسف قال مالك لواحد منهم : من أين لك هذا الصاع قال : حدثني أبي ، عن أبيه : ، أنه كان يؤدي به صدقة الفطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الآخ الجواب حدثتني أمي عن أمها : أنها كانت تؤدي به - يعني صدقة حديقتها - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الآخر نحو ذلك . وقال الآخر نحو ذلك . فقال مالك لأبي يوسف : أترى هؤلاء يكذبون قال : لا ، و الله ما يكذب هؤلاء . قال مالك : فأنا حررت هذا برطلكم يا أهل العراق فوجدته خمسة أرطال وثلثا . فقال أبو يوسف لمالك : قد رجعت إلى قولك يا أبا عبد الله ، ولو رأى صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت . فهذا النقل المتواتر عن أهل المدينة بمقدار الصاع والمد . PageV01P011 وقد ذهب طائفة من العلماء : كابن قتيبة ، والقاضي أبي يعلى في تعليقه ، وجدي أبي البركات إلى : أن صاع الطعام خمسة أرطال وثلث ، وصاع الماء ثمانية ، واحتجوا بحجج ، منها : خبر عائشة : أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالفرق ، والفرق ستة عشر رطلا بالعراقي . والجمهور على أن الصاع والمد في الطعام والماء واحد ، وهو أظهر وهذا مبسوط في موضعه . والمقصود هنا : أن مقدار طهور النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل ما بين ثمانية أرطال 
ms12	 عراقية إلى خمسة وثلث ، والوضوء ربع ذلك ، وهذا بالرطل المصري أقل من ذلك . وإذا كان كذلك فالذي يكثر صب الماء حتى يغتسل بقنطار ماء ، أو أقل ، أو أكث الجواب مبتدع مخالف للسنة ، ومن تدين عوقب عقوبة تزجره وأمثاله عن ذلك ، كسائر المتدينين بالبدع المخالفة للسنة ، وهذا كله بين في هذه الأحاديث . فإن قيل : إنما يفعل نحو هذا لأن الماء قد يكون نجسا أو مستعملا ، بأن تكون الآنية مثل الطاسة اللاصقة بالأرض ، قد تنجست بما على الأرض من النجاسة ، ثم غرف بها منه ، أو بأن الجنب غمس يده فيه فصار الماء مستعملا ، أوقطر عليه من عرق سقف الحمام النجس ، أو المحتمل النجاسة ، أو غمس بعض الداخلين أعضاءه فيه وهي نجسة فنجسته فلاحتمال كونه نجسا ، أو مستعملا احتطنا لديننا ، وعدلنا إلى الماء الطهور بيقين ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . ولقوله : من اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه . قيل : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها : إن الاحتياط بمجرد الشك في أمور المياه ليس مستحبا ولا مشروعا ، بل ولا يستحب السؤال عن ذلك . بل المشروع أن يبنى الأمر على الاستصحاب فإن قام دليل على النجاسة نجسناه ، وإلا فلا يستحب أن يجتنب استعماله بمجرد احتمال النجاسة ، وأما إذا قامت أمارة ظاهرة فذاك مقام آخر . والدليل القاطع : أنه ما زال النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحابة ، والتابعون يتوضأون ويغتسلون ويشربون من المياه التي في الآنية ، والدلاء الصغار ، والحياض ، وغيرها ، مع وجود هذا الاحتمال ، بل كل احتمال لا يسند إلى أمارة شرعية لم يلتفت إليه . PageV01P012 وذلك أن المحرمات نوعان : محرم لوصفه ، ومحرم لكسبه . فالمحرم لكسبه : كالظلم ، والربا ، والميسر . والمحرم لوصفه : كالميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وما أهل لغير الله به . والأول أشد تحريما ، والتورع فيه مشهور ، ولهذا كان السلف يحترزون في الأطعمة ، والثياب من الشبهات الناشئة من المكاسب الخبيثة . وأما الثاني : فإنما حرم لما فيه من وصف الخبث . وقد أباح الله لنا طعام أهل الكتاب ، مع إمكان أن لا يذكوه التذكية 
ms13	 الشرعية ، أو يسموا عليه غير الله ، وإذا علمنا أنهم سموا عليه غير الله حرم ذلك في أصح قولي العلماء . وقد ثبت في الصحيحين ، من حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يأتون باللحم ولا يدري أسموا عليه أم لا فقال : سموا أنتم وكلوا . وأما الماء فهو في نفسه طهور ، ولكن إذا خالطته النجاسة وظهرت فيه صار استعماله استعمالا لذلك الخبيث فإنما نهي عن استعماله لما خالطه من الخبيث ، لا لأنه في نفسه خبيث فإذا لم يكن هنا أمارة ظاهرة على مخالطة على مخالطة الخبيث له ، كان هذا التقدير والاحتمال مع طيب الماء وعدم التغيير فيه من باب الحرج الذي نفاه الله عن شريعتنا ، ومن باب الآصار والأغلال المرفوعة عنا . وقد ثبت : أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - توضأ من جرة نصرانية مع قيام هذا الاحتمال . ومر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وصاحب له بميزاب فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أم نجس فقال عم الجواب يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه . وقد نص على هذه المسألة الأئمة كأحمد ، وغيره ، نصوا على : أنه إذا سقط عليه ماء من ميزاب ونحوه ، ولا أمارة تدل على النجاسة لم يلزم السؤال عنه ، بل يكره ، وإن سأل فهل يلزم رد الجواب على وجهين . وقد استحب بعض الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره السؤال ، وهو ضعيف . والوجه الثاني : أن يقول : هذه الاحتمالات هنا منتفية ، أو في غاية البعد فلا يلتفت إليها ، والالتفات إليها حرج ليس من الدين ، ووسوسة يأتي بها الشيطان . وذلك أن الطاسات وغيرها من الآنية التي يدخل بها الناس والحمامات طاهرة في الأصل ، واحتمال نجاستها أضعف من احتمال نجاسة الأوعية التي في حوانيت الباعة فإذا كانت PageV01P013 آنية الأدهان ، والألبان ، والخلول ، والعجين ، وغير ذلك من المائعات ، والجامدات ، والرطبة محكوما بطهارتها ، غير ملتفت فيها إلى هذا الوسواس فكيف بطاسات الناس وأما قول القائل : إنها تقع على الأرض فنعم . وما عند الحياض من الأرض طاهر لا شبهة فيه 
ms14	 فإن الأصل فيه الطهارة وما يقع عليه من المياه ، والسدر ، والخطمي ، والأشنان ، والصابون ، وغير ذلك طاهر . وأبدان بالجنب من الرجال والنساء طاهرة . وقد ثبت في الصحيح : من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - : أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة . قال : فانجنست منه فاغتسلت ثم أتيته ، فقال : أين كنت فقلت : إني كنت جنبا فكرهت أن أجالسك وأنا جنب فقال : سبحان الله إن المؤمن لا ينجس . وهذا متفق عليه بين الأئمة أن بدن الجنب طاهر ، وعرقه طاهر ، والثوب الذي يكون فيه عرقه طاهر ، ولو سقط الجنب في دهن أو مائع لم ينجسه ، بلا نزاع بين الأئمة ، بل وكذلك الحائض عرقها طاهر ، وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر . وقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أذن للحائض أن تصلي في ثوبها الذي تحيض فيه ، وأنها إذا رأت فيه دما أزالته وصلت فيه . فإذا كان كذلك فمن أين ينجس ذلك البلاط أكثر ما يقال أنه قد يبول عليه بعض المغتسلين ، أو يبقى عليه ، أو يكون على بدن بعض المغتسلين نجاسة يطأ بها الأرض ، ونحو ذلك . وجواب هذا من وجوه : أحدها : أن هذا قليل نادر ، وليس هذا المتيقن في كل بقعة . الثاني : أن غالب من تقع منه نجاسة يصب عليها الماء الذي يزيلها . الثالث : أنه إذا أصاب ذلك البلاط شيء من هذا فإن الماء الذي يفيض من الحوض ، والذي يصبه الناس ، يطهر تلك البقعة وإن لم يقصد تطهيرها فإن القصد في إزالة النجاسة ليس بشرط عند أحد من الأئمة الأربعة ، ولكن بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ذكروا وجها ضعيفا PageV01P014 في ذلك ليطردوا قياسهم في مناظرة أبي حنيفة في اشتراط النية في طهارة الحدث ، كما أن زفر نفى وجوب النية في التيمم طردا لقياسه ، وكلا القولين مطرح . وقد نص الأئمة على أن ماء المطر يطهر الأرض التي يصيبها ، وغالب الماء الذي يصب على الأرض ليس بمستعمل فإن أكثر الماء الذي يصبه الناس لا يكون عن جنابة 
ms15	 ، ولا يكون متغيرا . الوجه الثالث : أن يقال : هب أن الحوض فيه نجاسة محققة ، أو انغمس فيه جنب فهذا ماء كثير . وقد ثبت عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة ، وهي بئر يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . قال الإمام أحمد : حديث بئر بضاعة صحيح . وفي السنن ، عن ابن عم الجواب أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون بأرض الفلاة ، وما ينويه من السباع والدواب فقال : إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء . وفي لفظ لم يحمل الخبث . وبئر بضاعة بئر كسائر الآبار ، وهي باقية إلى الآن بالمدينة من الناحية الشرقية ، ومن قال إنها كانت عينا جارية فقد غلط غلطا بينا فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية أصلا ، ولم يكن بها إلا الآبار ، منها يتوضأون ، ويغتسلون ، ويشربون ، مثل : بئر أريس التي بقباء ، أو البئر التي ببيرحاء حديقة أبي طلحة ، والبئر التي اشتراها عثمان وحبسها على المسلمين ، وغير هذه الآبار ، وكان سقيهم للنخل والزرع من الآبار ، بالنواضح والسواني ، ونحو ذلك ، أو بماء السماء وما يأتي من السيول فأما عين جارية فلم تكن لهم . وهذه العيون التي تسمى عيون حمزة إنما أحدثها معاوية في خلافته ، وأمر الناس بنقل الشهداء من موضعها فصاروا ينبشونهم وهم رطاب لم ينتنوا حتى أصابت المسحاة رجل أحدهم فانبعثت دما ، وكذلك عين الزرقاء محدثة ، لكن لا أدري متى حدثت وهذا أمر لا ينازع فيه أحد من العلماء العالمين بالمدينة وأحوالها ، وإنما ينازع PageV01P015 في مثل هذا بعض أتباع علماء العراق ، الذين ليس لهم خبرة بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم ، ومدينته ، وسيرته . وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ من تلك البئر التي يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فكيف يشرع لنا أن نتنزه عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثبت أنه أنكر على من لا يتنزه 
ms16	 عما يفعله ، وقال : ما بال أقوام يتنزهون عن أشياء أترخص فيها و الله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بحدوده . ولو قال قائل : نتنزه عن هذا لأجل الخلاف فيه فإن من أهل العراق من يقول : الماء إذا وقعت فيه نجاسة نجسته وإن كان كثيرا ، إلا أن يكون مما لا تبلغه النجاسة ، ويقدرونه بما لا يتحرك طرفيه بتحريك الطرف الآخر . وهل العبرة بحركة المتوضئ أو بحركة المغتسل على قولين . وقدر بعضهم ذلك بعشرة أذرع في عشرة أذرع ، ويحتجون بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه . ثم يقولون : إذا تنجست البئر فإنه ينزح منها دلاء مقدرة في بعض النجاسات ، وفي بعضها تنزح البئر كلها ، وذهب بعض متكلميهم إلى أن البئر تطم فهذا الاختلاف يورث شبهة في الماء إذا وقعت فيه نجاسة . قيل لهذا القائل : الاختلاف إنما يورث شبهة ، إذا لم تتبين سنة رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما إذا بينا أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في شيء ، وقد كره أن نتنزه عما ترخص فيه ، وقال لنا : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن يؤتى معصيته ، رواه أحمد ، وابن خزيمة في صحيحه فإن تنزهنا عنه عصينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و الله ورسوله أحق أن نرضيه . وليس لنا أن نغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لشبهة وقعت لبعض العلماء كما كان عام الحديبية ، ولو فتحنا هذا الباب لكنا نكره لمن أرسل هديا أن يستبيح ما يستبيحه الحلال لخلاف ابن عباس . ولكنا نستحب للجنب إذا صام أن يغتسل لخلاف أبي هريرة . ولكنا نكره تطيب المحرم قبل الطواف لخلاف عمر ، وابنه ، ومالك . ولكنا نكره له أن يلبي إلى أن يرمي الجمرة بعد التعريف لخلاف مالك ، وغيره . ومثل هذا واسع لا ينضبط . PageV01P016 وأما من خالف في شيء من هذا من السلف والأئمة - رضي الله عنهم - فهم مجتهدون ، قالوا بمبلغ علمهم واجتهادهم ، وهم إذا أصابوا فلهم أجران ، وإذا أخطأوا فلهم أجر ، والخطأ 
ms17	 محطوط عنهم فهم معذورون لاجتهادهم ، ولأن السنة البينة لم تبلغهم ، ومن انتهى إلى ما علم فقد أحسن . فأما من تبلغه السنة من العلماء وغيرهم ، وتبين له حقيقة الحال فلم يبق له عذر في أن يتنزه عما ترخص فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يرغب عن سنته لأجل اجتهاد غيره . فإنه قد ثبت عنه في الصحيحين : أنه بلغه أن أقواما يقول أحدهم : أما أنا فأصوم فلا أفطر . ويقول الآخ الجواب أنا أقوم ، ولا أنام . ويقول الآخ الجواب أما أنا فلا أتزوج النساء ، ويقول الآخ الجواب أما أنا فلا آكل اللحم . فقال : بل أصوم وأفطر ، وأنام ، وأتزوج النساء ، وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني . ومعلوم أن طائفة من المنتسبين إلى العلم والدين ، يرون أن المداومة على قيام الليل ، وصيام النهار ، وترك النكاح وغيره من الطيبات ، أفضل من هذا ، وهم في هذا إذا كانوا مجتهدين معذورون . ومن علم السنة فرغب عنها ، لأجل اعتقاد أن ترك السنة إلى هذا أفضل ، وأن هذا الهدى أفضل من هدى محمد صلى الله عليه وسلم ، لم يكن معذورا ، بل هو تحت الوعيد النبوي بقوله : من رغب عن سنتي فليس مني . وفي الجملة : باب الاجتهاد والتأويل باب واسع ، يؤول بصاحبه إلى أن يعتقد الحرام حلالا ، كمن تأول في ربا الفضل ، والأنبذة المتنازع فيها ، وحشوش النساء . وإلى أن يعتقد الحلال حراما ، مثل بعض ما ذكرناه من صور النزاع مثل : الضب وغيره ، بل يعتقد وجوب قتل المعصوم أو بالعكس ، فأصحاب الاجتهاد وإن عذروا ، وعرفت مراتبهم من العلم والدين فلا يجوز ترك ما تبين من السنة والهدى لأجل تأويلهم ، و الله أعلم . وبهذا يظهر الجواب عن قولهم : إنه قد يغمس يده فيه ، أو ينغمس فيه الجنب فإنه قد ثبت بالسنة أن هذا لا يؤثر فيه النجاسة ، فكيف تؤثر فيه الجنابة وقد أجاب الجمهور عن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يبول الرجل في الماء الدائم ثم يغتسل منه ، بأجوبة : PageV01P017 أحدها : أن النهي عن الاغتسال وعن البول لأن 
ms18	 ذلك قد يفضي إلى الإكثار من ذلك ، حتى يتغير الماء ، وإذا بال ثم اغتسل فقد يصيبه البول قبل استحالته . وهذا جواب من يقول : الماء لا ينجس إلا بالتغير كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب مالك ، وأحمد في رواية اختارها أبو محمد البغدادي صاحب التعليقة . الثاني : أن ذلك محمول على ما دون القلتين ، توفيقا بين الأحاديث . وهذا جواب الشافعي ، وطائفة من أصحاب أحمد . الثالث : أن النص إنما ورد في البول ، والبول أغلظ من غيره لأن أكثر عذاب القبر منه ، وصيانة الماء منه ممكنة ، لأنه يكون باختيار الإنسان فلما غلظ ، وصيانة الماء عنه ممكنة فرق بينه وبين ما يعسر صيانة الماء عنه وهو دونه ، وهذا جواب أحمد في المشهور عنه واختيار جمهور أصحابه . الجواب الرابع : أنا نفرض أن الماء قليل ، وأن المغتسلين غمسوا فيه أيديهم فهذا بعينه صورة النصوص التي وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يغتسل هو والمرأة من أزواجه من إناء واحد . وقد تنازع الفقهاء الذين يقولون بأن الماء المتطهر به يصير مستعملا إذا غمس الجنب يده فيه ، هل يصير مستعملا على قولين مشهورين . وهو نظير غمس المتوضئ يده بعد غسل وجهه عند من يوجب الترتيب : كالشافعي ، وأحمد . والصحيح عندهم الفرق بين أن ينوي الغسل أو لا ينويه فإن نوى مجرد الغسل صار مستعملا ، وإن نوى مجرد الاعتراف لم يصر مستعملا ، وإن أطلق لم يصر مستعملا على الصحيح . وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه اغترف من الإناء بعد غسل وجهه ، كما ثبت عنه أنه اغترف منه في الجنابة ، ولم يحرج على المسلمين في هذا الموضع . بل قد علمنا يقينا أن أكثر توضؤ المسلمين واغتسالهم على عهده كان من الآنية الصغار ، وأنهم كانوا يغمسون أيديهم في الوضوء والغسل جميعا فمن جعل الماء مستعملا بذلك فقد ضيق ما وسعه الله . فإن قيل : فنحن نتحرز من ذلك لأجل قول من ينجس الماء المستعمل . قيل : هذا أبعد عن السنة فإن نجاسة الماء المستعمل نجاسة حسية 
ms19	 ، كنجاسة PageV01P018 الدم ونحوه ، وإن كان إحدى الروايتين عن أبي حنيفة فهو مخالف لقول سلف الأمة وأئمتها . مخالف للنصوص الصحيحة ، والأدلة الجلية . وليس هذه المسألة من موارد الظنون ، بل هي قطعية بلا ريب . فقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه توضأ وصب وضؤه على جابر ، وأنهم كانوا يقتتلون على وضوئه ، كما يأخذون نخامته . وكما اقتسموا شعره عام حجة الوداع . فمن نجس الماء المستعمل كان بمنزلة من نجس شعور الآدميين ، بل بمنزلة من نجس البصاق كما يروى عن سلمان . وأيضا فبدن الجنب طاهر بالنص والإجماع ، والماء الطاهر إذا لاقى محلا طاهرا لم ينجس بالإجماع . وأما احتجاجهم بتسمية ذلك طهارة ، وأنها ضد النجاسة فضعيف من وجهين : أحدها : أنه لا يسلم أن كل طهارة فضدها النجاسة فإن الطهارة تنقسم إلى طهارة خبث وحدث ، طهارة عينية وحكمية . الثاني : أنا نسلم ذلك ، ونقول النجاسة أنواع : كالطهارة فيراد بالطهارة : الطهارة من الكفر والفسوق ، كما يراد بالنجاسة ضد ذلك كقوله - تعالى - : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ التوبة : 28 ] . وهذه النجاسة لا تفسد الماء ، بدليل أن سؤر اليهودي والنصراني طاهر ، وآنيتهم التي يصنعون فيها المائعات ، ويغمسون فيها أيديهم طاهرة . وقد أهدى اليهودي للنبي صلى الله عليه وسلم شاة مشوية ، وأكل منها لقمة مع علمه أنهم باشروها . وقد أجاب صلى الله عليه وسلم يهوديا إلى خبز شعير وإهالة سنخة . الثاني : يراد بالطهارة : الطهارة من الحدث ، وضد هذه نجاسة الحدث ، كما قال أحمد في بعص أجوبته لما سئل عن نحو ذلك : أنه أنجس الماء فظن بعض أصحابه أنه أراد نجاسة الجنب فذكر ذلك رواية عنه ، وإنما أراد أحمد نجاسة الحدث . وأحمد - رضي الله عنه - لا يخالف سنة ظاهرة معلومة له قط ، والسنة في ذلك أظهر من أن تخفى على أقل أتباعه ، لكن نقل عنه أنه قال : اغسل بدنك منه . والصواب أن هذا لا يدل على النجاسة فإن غسل البدن من الماء المستعمل لا يجب بالاتفاق . ولكن ذكروا عن أحمد - رحمه الله - في استحباب غسل البدن منه روايتين ، الرواية التي تدل 
ms20	 على الاستحباب لأجل الشبهة . والصحيح أن ذلك لا يجب ولا يستحب لأن هذا عمل للنبي صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يغسلون ثيابهم بما يصيبهم من الوضوء . الثالث : يراد بالطهارة PageV01P019 الطهارة من الأعيان الخبيثة التي هي نجسة ، والكلام في هذه النجاسة بالقول بأن الماء المستعمل صار بمنزلة الأعيان الخبيثة كالدم والماء المنجس ، ونحو ذلك ، هو القول الذي دلت النصوص ، والإجماع القديم ، والقياس الجلي على بطلانه . وعلى هذا ، فجميع هذه المياه التي في الحياض ، والبرك التي في الحمامات ، والطرقات ، وعلى أبواب المساجد ، وفي المدارس ، وغير ذلك : لا يكره التطهر بشيء منها وإن سقط فيها الماء المستعمل ، وليس للإنسان أن يتنزه عن أمر ثبتت فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرخصة ، لأجل شبهة وقعت لبعض العلماء - رضي الله عنهم - أجمعين . وقد تبين بما ذكرناه جواب السائل : عن الماء الذي يقطر من بدن الجنب بجماع أو غيره . وتبين أن الماء طاهر ، وأن التنزه عنه ، أو عن ملامسته للشبهة التي في ذلك بدعة مخالفة للسنة ، ولا نزاع بين المسلمين أن الجنب لو مس مغتسلا لم يقدح في صحة غسله . وأما المسخن بالنجاسة فليس ينجس باتفاق الأئمة إذا لم يحصل له ما ينجسه . وأما كراهته ففيها نزاع ، لا كراهة فيه في مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنهما ، وكرهه مالك ، وأحمد في الرواية الأخرى عنهما . وهذه الكراهة لها مأخذان : أحدهما : احتمال وصول أجزاء النجاسة إلى الماء فيبقى مشكوكا في طهارته شكا مستندا إلى أمارة ظاهرة فعلى هذا المأخذ متى كان بين الوقود والماء حاجز حصين كمياه الحمامات لم يكره ، لأنه قد تيقن أن الماء لم تصل إليه النجاسة . وهذه طريقة طائفة من أصحاب أحمد كالشريف أبي جعفر ، وابن عقيل ، وغيرهما . والثاني : أن سبب الكراهة كونه سخن بإيقاد النجاسة ، واستعمال النجاسة مكروه عندهم ، والحاصل بالمكروه مكروه . وهذه طريقة القاضي وغيره . فعلى هذا إنما الكراهة إذا كان التسخين حصل بالنجاسة . فأما إذا كان غالب الوقود طاهرا ، أو شك فيه لم تكن هذه 
ms21	 المسألة . وأما دخان النجاسة : فهذا مبني على أصل ، وهو : أن العين النجسة الخبيثة إذا استحالت حتى صارت طيبة كغيرها من الأعيان الطيبة ، مثل : أن يصير ما يقع في الملاحة PageV01P020 من دم وميتة وخنرير ، ملحا طيبا كغيرها من الملح ، أو يصير الوقود رمادا ، وخرسفا ، وقصرملا ، ونحو ذلك ففيه للعلماء قولان : أحدهما : لا يطهر كقول الشافعي ، وهو أحد القولين في مذهب مالك ، وهو المشهور عن أصحاب أحمد ، وإحدى الروايتين عنه ، والرواية الأخرى : أنه طاهر ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ومالك في أحد القولين ، وإحدى الرواتين عن أحمد . ومذهب أهل الظاهر وغيرهم : أنها تطهر . وهذا هو الصواب المقطوع به فإن هذه الأعيان لم تتناولها نصوص التحريم لا لفظا ، ولا معنى فليست محرمة ولا في معنى المحرم فلا وجه لتحريمها ، بل تتناولها نصوص الحل فإنها من الطيبات ، وهي أيضا في معنى ما اتفق على حله فالنص والقياس يقتضي تحليلها . وأيضا فقد اتفقوا كلهم على الخمر إذا صارت خلا بفعل الله - تعالى - ، صارت حلالا طيبا ، واستحالة هذه الأعيان أعظم من استحالة الخمر ، والذين فرقوا بينهما قالوا : الخمر نجست بالاستحالة فطهرت بالاستحالة . بخلاف الدم ، والميتة ، ولحم الخنزير . وهذا الفرق ضعيف فإن جميع النجاسات نجست أيضا بالاستحالة فإن الدم مستحيل عن أعيان طاهرة . وكذلك العذرة ، والبول ، والحيوان النجس ، مستحيل عن مادة طاهرة مخلوقة . وأيضا فإن الله - تعالى - حرم الخبائث لما قام بها من وصف الخبث ، كما أنه أباح الطيبات لما قام بها من وصف الطيب ، وهذه الأعيان المتنازع فيها ليس فيها شيء من وصف الخبث ، وإنما فيها وصف الطيب . فإذا عرف هذا فعلى أصح القولين : فالدخان ، والبخار المستحيل عن النجاسة طاهر لأنه أجزاء هوائية ، ونارية ، ومائية ، وليس فيه شيء من وصف الخبث . وعلى القول الآخر فلا بد أن يعفى من ذلك عما يشق الاحتراز منه ، كما يعفى عما يشق الاحتراز منه ، على أصح القولين . ومن حكم بنجاسة ذلك ولم يعف عما يشق الاحتراز منه فقوله أضعف الأقوال . هذا إذا كان الوقود نجسا . فأما الطاه الجواب كالخشب ، والقصب ، والشوك 
ms22	 فلا يؤثر PageV01P021 باتفاق العلماء ، وكذلك أرواث ما يؤكل لحمه من الإبل والبقرة والغنم والخيل فإنها طاهرة في أصح قولي العلماء ، و الله أعلم . وأما الماء الذي يجري على أرض الحمام مما يفيض وينزل من أبدان المغتسلين غسل النظافة وغسل الجنابة وغير ذلك فإنه طاهر ، وإن كان فيه من الغسل كالسدر والخطمى والأشنان ما فيه إلا إذا علم في بعضه بول أو قيء أو غير ذلك من النجاسات فذلك الماء الذي خالطته هذه النجاسات له حكم . وأما ما قبله وما بعده فلا يكون له حكمه بلا نزاع ، لا سيما وهذه المياه جارية بلا ريب ، بل ماء الحمام الذي هو فيه إذا كان الحوض فائضا ، فإنه جار في أصح قولي العلماء ، وقد نص على ذلك أحمد وغيره من العلماء ، وهو بمنزلة ما يكون في الأنهار من حفرة ونحوها فإن هذا الماء وإن كان الجريان على وجهه فإنه يستخلف شيئا فشيئا ، ويذهب ويأتي ما بعده لكن يبطىء ذهابه بخلاف الذي يجري جميعه . وقد تنازع العلماء في الماء الجاري على قولين : أحدهما : لا ينجس إلا بالتغير ، وهذا مذهب أبي حنيفة مع تشديده في الماء الدائم ، وهو أيضا مذهب مالك ، والقول القديم للشافعي ، وهو أنص الروايتين عن أحمد واختيار محققي أصحابه ، والقول الآخر للشافعي ، وهي الرواية الأخرى عن أحمد أنه كالدائم فتعتبر الجرية . والصواب الأول فإن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الدائم والجاري في نهيه عن الاغتسال فيه والبول فيه . وذلك يدل على الفرق بينهما ، ولأن الجاري إذا لم تغيره النجاسة فلا وجه لنجاسته . وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث إنما دل على ما دونهما بالمفهوم ، والمفهوم لا عموم له فلا يدل ذلك على أن ما دون القلتين يحمل الخبث ، بل إذا فرق فيه بين دائم وجار ، أو إذا كان في بعض الأحيان يحمل الخبث كان الحدث معمولا به . فإذا كان طاهرا بيقين ، وليس في نجاسته نص ولا قياس ، وجب البقاء على طهارته مع بقاء صفاته ، وإذا كان حوض الحمام الفائض 
ms23	 إذا كان قليلا ووقع فيه PageV01P022 بول ، أو دم ، أو عذرة ، ولم تغيره ، لم ينجسه على الصحيح فكيف بالماء الذي جميعه يجري على أرض الحمام فإنه إذا وقعت فيه نجاسة ولم تغيره ، لم ينجس . وهذا يتضح بمسألة أخرى ، وهو أن الأرض ، وإن كانت ترابا ، أو غير تراب ، إذا وقعت عليها نجاسة من بول ، أو عذرة ، أو غيرهما فإنه إذا صب الماء على الأرض حتى زالت عين النجاسة فالماء والأرض طاهران ، وإن لم ينفصل الماء في مذهب جماهير العلماء فكيف بالبلاط ولهذا قالوا : إن السطح إذا كانت عليه نجاسة ، وأصابه ماء المطر حتى أزال عينها ، كان ما ينزل من الميازيب طاهرا فكيف بأرض الحمام فإذا كان بها بول ، أو قيء فصب عليه ماء حتى ذهبت عينه كان الماء والأرض طاهرين وإن لم يجر الماء فكيف إذا جرى وزال عن مكانه و الله أعلم . وقد بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع ، وذكرنا بضعة عشر دليلا شرعيا على طهارة بول ما يؤكل لحمه وروثه فإذا كانت طاهرة فكيف بالمستحيل منها أيضا وطهارة هذه الأرواث بينة في السنة فلا يجعل الخلاف فيها شبهة يستحب لأجله اتقاء ما خالطته ، إذ قد ثبت بالسنة الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يلابسونها . وأما روث ما لا يؤكل لحمه : كالبغال ، والحمير فهذه نجسة عند جمهور العلماء . وقد ذهب طائفة إلى طهارتها ، وأنه لا ينجس من الأرواث ، والأبوال إلا بول الآدمي وعذرته ، لكن على القول المشهور قول الجمهور إذا شك في الروثة : هل هي من روث ما يؤكل لحمه أو من روث مالا يؤكل لحمه ففيها قولان للعلماء ، هما وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : يحكم بنجاستها لأن الأصل في الأرواث النجاسة . والثاني - وهو الأصح - : يحكم بطهارتها لأن الأصل في الأعيان الطهارة . ودعوى أن الأصل في الأرواث النجاسة ممنوع فلم يدل على ذلك لا نص ، ولا إجماع ، ومن ادعى أصلا بلا نص ، ولا إجماع فقد أبطل ، وإذا لم يكن معه إلا القياس فروث ما يؤكل لحمه 
ms24	 طاهر فكيف يدعي أن الأصل نجاسة الأرواث إذا عرف ذلك فإن تيقن أن الوقود نجس فالدخان من مسائل الاستحالة كما تقدم . وأما إذا تيقن طهارته فلا نزاع فيه . وإن شك هل فيه نجس فالأصل الطهارة . PageV01P023 وإن تيقن أن فيه روثا ، وشك في نجاسته ، فالصحيح الحكم بطهارته . وإن علم اشتماله على طاهر ونجس ، وقلنا بنجاسة المستحيل عنه كان له حكمه فيما يصيب بدن المغتسل ، يجوز أن يكون من الطاهر ، ويجوز أن يكون من النجس فلا ينجس بالشك ، كما لو أصابه بعض رماد مثل هذا الوقود فإنا لا نحكم بنجاسة البدن بذلك ، وإن تيقنا أن في الوقود نجسا ، لإمكان أن يكون هذا الرماد غير نجس ، والبدن طاهر بيقين فلا نحكم بنجاسته بالشك ، وهذا إذا لم يختلط الرماد النجس بالطاهر ، أو البخار النجس بالطاهر . فأما إذا اختلطا بحيث لا يتميز أحدهما عن الآخر فما أصاب الإنسان يكون منهما جميعا ، ولكن الوقود في مقره لا يكون مختلطا ، بل رماد كل نجاسة يبقى في حيزها . فإن قيل : لو اشتبه الحلال بالحرام كاشبتاه أخته بأجنبية ، أو الميتة بالمذكى ، اجتنبهما جميعا . ولو اشتبه الماء الطاهر بالنجس فقيل : يتحرى للطهارة إذا لم يكن النجس نجس الأصل بأن يكون بولا كما قاله الشافعي ، وقيل : لا يتحرى بل يجتنبهما كما لو كان أحدهما بولا ، وهو المشهور من مذهب أحمد ، وطائفة من أصحاب مالك . وقيل : يتحرى إذا كانت الآنية أكبر ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، وفي تقدير الكبير نزاع معروف عندهم فهنا أيضا اشتبهت الأعيان النجسة بالطاهرة فاشتبه الحلال بالحرام . قيل : هذا صحيح ، ولكن مسألتنا ليست من هذا الباب فإنه إذا اشتبه الحلال بالحرام اجتنبهما ، لأنه إذا استعملهما لزم استعمال الحرام قطعا ، وذلك لا يجوز ، فهو بمنزلة اختلاط الحلال بالحرام على وجه لا يمكن تمييزه كالنجاسة إذا طهرت في الماء ، وإن استعمل أحدهما من غير دليل شرعي كان ترجيحا بلا مرجح ، وهما مستويان في الحكم فليس استعمال هذا بأولى من هذا فيجتنبان جميعا . وأما اشتباه الماء الطاهر بالنجس 
ms25	 فإنما نشأ فيه النزاع ، لأن الطهارة بالطهور واجبة ، وبالنجس حرام فقد اشتبه واجب بحرام . والذين منعوا التحري قالوا : استعمال النجس حرام ، وأما استعمال الطهور فإنما يجب مع العلم والقدرة ، وذلك منتف هنا . ولهذا تنازعوا : هل يحتاج إلى أن يعدم الطهور بخلط أو إراقة على PageV01P024 قولين مشهورين : أصحهما أنه لا يجب لأن الجهل كالعجز . والشافعي - رحمه الله - إنما جوز التحري إذا كان الأصل فيهما الطهارة ، لأنه حينئذ يكون قد استعمل ما أصله طاهر وقد شك في تنجسه ، فيبقى الأمر فيه على استصحاب الحال . والذين نازعوه قالوا : ما صار نجسا بالتغير فهو بمنزلة نجس الأصل ، وقد زال الاستصحاب بيقين النجاسة كما لو حرمت إحدى امرأتيه برضاع ، أو طلاق ، أو غيرهما فإنه بمنزلة من تكون محرمة الأصل عنده . ومسألة اشتباه الحلال بالحرام ذات فروع متعددة . وأما إذا اشتبه الطاهر بالنجس ، وقلنا : يتحرى أو لا يتحرى فإنه إذا وقع على بدن الإنسان ، أو ثوبه ، أو طعامه شيء من أحدهما لا ينجسه لأن الأصل الطهارة ، وما ورد عليه ، مشكوك في نجاسته ، ونحن منعنا من استعمال أحدهما لأنه لا ترجيح بلا مرجح . فأما تنجس ما أصابه ذلك فلا يثبت بالشك ، نعم لو أصابا ثوبين حكم بنجاسة أحدهما ، ولو أصابا بدنين فهل يحكم بنجاسة أحدهما هذا مبني على ما إذا تيقن الرجلان أن أحدهما أحدث أو أن أحدهما طلق امرأته ، وفيه قولان : أحدهما : أنه لا يجب على واحد منهما طهارة ولا طلاق ، كما هو مذهب الشافعي وغيره ، وأحد القولين في مذهب أحمد ، لأن الشك في رجلين لا في واحد فكل واحد منهما له أن يستصحب حكم الأصل في نفسه . والثاني : أن ذلك بمنزلة الشخص الواحد ، وهو القول الآخر في مذهب أحمد ، وهو أقوى لأن حكم الإيجاب أو التحريم يثبث قطعا في حق أحدهما فلا وجه لرفعه عنهما جميعا . وسر ما ذكرناه إذا اشتبه الطاهر بالنجس فاجتنابهما جميعا واجب ، لأنه يتضمن لفعل المحرم ، واجتناب أحدهما لأن تحليله دون الآخر تحكم ، ولهذا لما رخص من رخص في بعض الصور 
ms26	 عضده بالتحري ، أو به واستصحابه الحلال . فأما ما كان حلالا بيقين ، ولم يخالطه ما حكم بأنه نجس فكيف ينجس ولهذا لو تيقن أن في المسجد أو غيره بقعة نجسة ، ولم يعلم عينها ، وصلى في مكان منه ، ولم يعلم أنه المتنجس صحت صلاته ، لأنه كان طاهرا بيقين ، ولم يعلم أنه نجس . وكذلك لو أصابه شيء من طين الشوارع لم يحكم بنجاسته ، وإن علم أن بعض طين الشوارع PageV01P025 نجس . ولا يفرق في هذا بين العدد المنحصر وغير المنحصر ، وبين القلتين والكثير ، كما قيل مثل ذلك في اشتباه الأخت بالأجنبية ، لأنه هناك اشتبه الحلال بالحرام ، وهنا شك في طريان التحريم على الحلال . وإذا شك في النجاسة ، هل أصابت الثوب أو البدن فمن العلماء من يأمر بنضحه ، ويجعل حكم المشكوك فيه النضح كما يقوله مالك ، ومنهم من لا يوجب ذلك فإذا احتاط ونضح المشكوك فيه كان حسنا ، كما روي في نضح أنس للحصير الذي اسود من طول ما لبث ، ونضح عمر ثوبه ونحو ذلك . و الله أعلم . مسألة 10 ] : إذا ولغ الكلب في اللبن ، ومخض اللبن وظهر فيه زبدة فهل يحل تطهير الزبدة أفتونا مأجورين الجواب اللبن وغيره من المائعات هل يتنجس بملاقاة النجاسة ، أو حكمه حكم الماء هذا فيه قولان للعلماء ، وهما روايتان عن أحمد . وكذلك مالك له - في النجاسة الواقعة في الطعام الكثير هل تنجسه - فيه قولان . وأما ولوغ الكلب في الطعام فلا ينجسه عند مالك فهذا على أحد قولي العلماء : لم ينجس ، وعلى القول الآخ الجواب ينجس ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عن أصحابه ، لكن عند هؤلاء هل يطهر الدهن بالغسل فيه قولان في مذهب الشافعي وأحمد ، وهما قولان في مذهب مالك أيضا . فمن قال أن الأدهان تطهر بالغسل ، قال بطهارته بالغسل ، وإلا فلا . و الله أعلم . مسألة 11 ] : في أناس في مفازة ، ومعهم قليل ماء فولغ الكلب فيه ، وهم في مفازة معطشة الجواب يجوز لهم حبسه لأجل شربه إذا عطشوا ولم يجدوا ماء طيبا فإن الخبائث جميعا تباح للمضطر فله 
ms27	 أن يأكل عند الضرورة الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وله أن يشرب عند الضرورة كل ما يرويه : كالمياه النجسة ، والأبوال التي ترويه . وإنما منعه أكثر الفقهاء شرب الخمر ، قالوا : لأنها تزيده عطشا . وأما التوضؤ بماء الولوغ فلا يجوز عند جماهير العلماء ، بل يعدل عنه إلى التيمم . PageV01P026 ويجب على المضطر أن يأكل ويشرب ما يقيم به نفسه فمن اضطر إلى الميتة ، أو الماء النجس فلم يشرب ، ولم يأكل حتى مات دخل النار ، ولو وجد غيره مضطرا إلى ما معه من الماء الطيب ، أو النجس فعليه أن يسقيه إياه ويعدل إلى التيمم ، سواء كان عليه جنابة أو حدث صغير . ومن اغتسل وتوضأ وهناك مضطر من أهل الملة ، أو الذمة ، أو دوابهم المعصومة فلم يسقه كان آثما عاصيا . و الله أعلم . مسألة 12 ] : في الزيت إذا وقعت فيه النجاسة مثل الفأرة ونحوها وماتت فيه ، هل ينجس أم لا وإذا قيل ينجس فهل يجوز أن يكاثر بغيره حتى يبلغ قلتين أم لا وإذا قيل تجوز المكاثرة ، هل يجوز إلقاء الطاهر على النجس ، أو بالعكس ، أو لا فرق وإذا لم تجز المكاثرة ، وقيل بنجاسته ، هل لهم طريق في الانتفاع به مثل الاستصباح به ، أوغسله إذا قيل يطهر بالغسل أم لا وإذا كانت المياه النجسة اليسيرة تطهر بالمكاثرة ، هل تطهر سائر المائعات بالمكاثرة أم لا الجواب الحمد لله ، أصل هذه المسألة أن المائعات إذا وقعت فيها نجاسة فهل تنجس وإن كانت كثيرة فوق القلتين ، أو تكون كالماء فلا تنجس مطلقا إلا بالتغير ، أو لا ينجس الكثير إلا بالتغير كما إذا بلغت قلتين فيه عن أحمد ثلاث روايات : إحداهن : أنها تنجس ولو مع الكثرة وهو قول الشافعي ، وغيره . والثانية : أنها كالماء سواء ، كانت مائية ، أو غير مائية ، وهو قول طائفة من السلف والخلف : كابن مسعود ، وابن عباس ، والزهري ، وأبي ثور ، وغيرهم ، وهو قول أبي ثور ، نقله المروزي عن أبي ثور ، ويحكى ذلك لأحمد فقال : إن أبا ثور شبهه بالماء ذكر ذلك الخلال في جامعه عن المروزي . وكذلك ذكر أصحاب 
ms28	 أبي حنيفة أن حكم المائعات عندهم حكم الماء ، ومذهبهم في المائعات معروف فإذا كانت منبسطة بحيث لا يتحرك أحد طرفيها بتحرك الطرف الآخر لم تنجس كالماء عندهم . وأما أبو ثور فإنه يقول بالعكس : بالقلتين كالشافعي ، والقول أنها كالماء يذكر قولا في مذهب مالك ، وقد ذكر أصحابه عنه في يسير النجاسة إذا وقعت في الطعام الكثير روايتين . وروي عن أبي نافع ، من المالكية في الجباب التي بالشام للزيت تموت فيه الفأرة PageV01P027 إن ذلك لا يضر الزيت ، قال : وليس الزيت كالماء . وقال ابن الماجشون في الزيت وغيره : تقع فيه الميتة ولم تغير أوصافه وكان كثيرا : لم ينجس بخلاف موتها فيه ففرق بين موتها فيه ووقوعها فيه . ومذهب ابن حزم وغيره من أهل الظاه الجواب أن المائعات لا تنجس بوقوع النجاسة ، إلا السمن إذا وقعت فيه فأرة ، كما يقولون : إن الماء لا ينجس ، إلا إذا بال فيه بائل . والثالثة : يفرق بين المائع المائي كخل الخمر ، وغير المائي : كخل العنب فيلحق الأول بالماء دون الثاني . وفي الجملة : العلماء في المائعات ثلاثة أقوال : أحدها : أنها كالماء . والثاني : أنها أولى بعدم التنجس من الماء ، لأنها طعام وأدام فإتلافها فيه فساد ، ولأنها أشد إحالة للنجاسة من الماء ، أو مباينة لها من الماء . والثالث : أن الماء أولى بعدم التنجس منها ، لأنه طهور . وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع ، وذكرنا حجة من قال بالتنجيس ، وأنهم احتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وكلوا سمنكم ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . رواه أبو داود ، وغيره ، وبينا ضعف هذا الحديث ، وطعن البخاري ، والترمذي ، وأبو حاتم الرازي ، والدارقطني ، وغيرهم فيه ، وأنهم بينوا أنه غلط فيه معمر على الزهري . وقال أبو داود : باب في الفأرة تقع في السمن : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان ، حدثنا الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها وكلوا . وقال : ثنا أحمد بن 
ms29	 صالح ، والحسين بن علي ، واللفظ للحسين قال : ثنا عبد الرزاق قال : أنبأنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . قال الحسن : قال عبد الرزاق : ربما حدث به معمر عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال أبو داود : قال أحمد بن صالح : قال عبد الرزاق : قال أخبرنا عبد الرحمن بن مردويه ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P028 بمثل حديث الزهري ، عن سعيد بن المسيب . وقال أبو عيسى الترمذي في جامعه : باب ما جاء في الفأرة تموت في السمن : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، وأبو عمار قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فماتت فسئل عنها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألقوها وما حولها وكلوه . قال أبوعيسى : هذا حديث صحيح . وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ، ولم يذكروا فيه عن ميمونة . وحديث ابن عباس ، عن ميمونة أصح . وروى معمر عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، وهو حديث غير محفوظ . قال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث معمر عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا خطأ . قات : والصحيح حديث الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس ، عن ميمونة . قلت : وحديث معمر هذا الذي خطأه البخاري ، وقال الترمذي : إنه غير محفوظ ، هو الذي قال فيه : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . كما رواه أبو داود ، وغيره ، وكذلك الإمام أحمد 
ms30	 - رضي الله عنه - في مسنده ، وغيره . وقد ذكر عبد الرزاق أن معمرا كان يرويه أحيانا من الوجه الآخر ، وكان يضطرب في إسناده ، كما اضطرب في متنه ، وخالف فيه الحفاظ الثقات الذين رووه بغير اللفظ الذي رواه معمر ، ومعمر كان معروفا بالغلط ، وأما الزهري فلا يعرف منه غلط . فلهذا بين البخاري من كلام الزهري ما دل على خطأ معمر في هذا الحديث . قال البخاري في صحيحه : باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب : ثنا الحميدي : ثنا سفيان : ثنا الزهري : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أنه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة : أن فأرة وقعت في سمن فماتت فسئل النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P029 عنها . فقال : ألقوها وما حولها وكلوه . قيل لسفيان : فإن معمرا يحدثه عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : ما سمعت الزهري يقوله إلا عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا . ثنا عبدان : ثنا عبد الله - يعني ابن المبارك - عن يونس ، عن الزهري ، عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد ، أو غير جامد ، الفأرة أو غيرها قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن فأمر بما قرب منها فطرح ، ثم أكل ، من حديث عبيد الله بن عبد الله ، ثم رواه من طريق مالك كما رواه من طريق ابن عيينة . وهذا الحديث رواه الناس عن الزهري ، كما رواه ابن عيينة بسنده ولفظه ، وأما معمر فاضطرب فيه في سنده ولفظه فرواه تارة عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، وقال فيه : وإن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان مائعا فلا تقربوه . وقيل عنه : وإن كان مائعا فاستصبحوا به ، واضطرب عن معمر فيه . وظن طائفة من العلماء أن حديث معمر محفوظ فعملوا به ، وممن ثبته محمد بن يحيى الذهلي فيما جمعه من حديث الزهري . وكذلك احتج به أحمد لما أفتى بالفرق بين الجامد والمائع ، وكان أحمد 
ms31	 يحتج أحيانا بأحاديث ، ثم يتبين له أنها معلولة كاحتجاجه بقوله : لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين . ثم تبين له ذلك أنه معلول فاستدل بغيره . وأما البخاري ، والترمذي ، وغيرهما فعللوا حديث معمر ، وبينوا غلطه ، والصواب معهم . فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة أنه قال : سمعته من الزهري مرارا لا يرويه إلا عن عبيد الله بن عبد الله ، وليس في لفظه إلا قوله : ألقوها وما حولها وكلوا وكذلك رواه مالك وغيره . وذكر من حديث يونس ، أن الزهري سئل عن الدابة تموت في السمن الجامد وغيره فأفتى بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في السمن فأمر بما قرب منها فطرح . فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد فكيف يكون قد روى في الحديث الفرق بينهما وهو يحتج على استواء حكم النوعين بالحديث ، ورواه بالمعنى PageV01P030 والزهري أحفظ أهل زمانه ، حتى يقال : إنه لا يعرف له غلط في حديث ولا نسيان ، مع أنه لم يكن في زمانه أكثر حديثا منه ، ويقال : إنه حفظ على الأمة تسعين سنة لم يأت بها غيره ، وقد كتب عنه سليمان ابن عبد الملك كتابا من حفظه ثم استعاده منه بعد عام فلم يخطأ منه حرفا . فلو لم يكن في الحديث إلا نسيان الزهري ، أو معمر ، لكان نسبة النسيان إلى معمر أولى باتفاق أهل العلم بالرجال ، مع كثرة الدلائل على نسيان معمر ، وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أن معمر كثير الغلط على الزهري . قال الإمام أحمد - رضي الله عنه - : فيما حدثه محمد بن جعفر غندر ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه : أن غيلان بن سلمة أسلم وتحته ثمان نسوة فقال أحمد : هكذا حدث به معمر بالبصرة ، وحدثهم بالبصرة من حفظه ، وحدث به باليمن ، عن الزهري بالاستقامة . وقال أبو حاتم الرازي : ما حدث به معمر بن راشد بالبصرة ففيه أغاليط ، وهو صالح الحديث ، وأكثر الرواة الذين رووا هذا الحديث ، عن معمر ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة : هم البصريون : كعبد الواحد بن زياد ، وعبد 
ms32	 الأعلى بن عبد الأعلى السامي . والاضطراب في المتن ظاهر فإن هذا يقول : إن كان ذائبا أو مائعا لم يؤكل ، وهذا يقول : وإن كان مائعا فلا تنتفعوا به ، واستصبحوا به ، وهذا يقول : فلا تقربوه ، وهذا يقول : فأمر بها أن تؤخذ وما حولها فيطرح . فأطلق الجواب ، ولم يذكر التفصيل . وهذا يبين أنه لم يروه من كتاب بلفظ مضبوط ، وإنما رواه بحسب ما ظنه من المعنى فغلط . وبتقدير صحة هذا اللفظ ، وهو قوله : وإن كان مائعا فلا تقربوه فإنما يدل على نجاسة القليل الذي وقعت فيه النجاسة كالسمن المسؤول عنه فإنه من المعلوم أنه لم يكن عند السائل سمن فوق قلتين يقع فيه فأرة ، حتى يقال فيه : ترك الاستفصال في حكاية الحال ، مع قيام الاحتمال ، ينزل منزلة العموم في المقال . بل السمن الذي PageV01P031 يكون عند أهل المدينة في أوعيتهم يكون في الغالب قليلا فلو صح الحديث لم يدل إلا على نجاسة القليل فإن المائعات الكثيرة إذا وقعت فيها نجاسة فلا يدل على نجاستها : لا نص صحيح ، ولا ضعيف ، ولا إجماع ، ولا قياس صحيح . وعمدة من ينجسه يظن أن النجاسة إذا وقعت في ماء أو مائع ، سرت فيه كله فنجسته ، وقد عرف فساد هذا ، وأنه لم يقل أحد من المسلمين بطرده فإن طرده يوجب نجاسة البحر ، بل الذين قالوا هذا الأصل الفاسد ، منهم من استثنى مالا يتحرك أحد طرفيه بتحرك الآخر ، ومنهم من استثنى في بعض النجاسات ما لا يمكن نزحه ، ومنهم من استثنى ما فوق القلتين ، وعلل بعضهم المستثنى بمشقة التنجيس ، وبعدم وصول النجاسة إلى الكثير ، وبعضهم بتعذر التطهير . وهذه العلل موجودة في الكثير من الأدهان فإنه قد يكون في الجب العظيم قناطير مقنطرة من الزيت ، ولا يمكنهم صيانته عن الواقع ، والدور والحوانيت مملوءة مما لا يمكن صيانته كالسكر وغيره فالعسر والحرج بتنجيس هذا عظيم جدا ، ولهذا لم يرد بتنجيس الكثير أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه ، واختلف كلام أحمد - رحمه الله - في تنجيس الكثير ، وأما القليل فإنه ظن 
ms33	 صحة حديث معمر فأخذ به ، وقد اطلع غيره على العلة القادحة فيه ، ولو اطلع عليها لم يقل به ، ولهذا نظائر ، كان يأخذ بحديث ، ثم يتبين له ضعفه فيترك الأخذ به ، وقد يترك الأخذ به قبل أن تتبين صحته فإذا تبين له صحته أخذ به ، وهذه طريقة أهل العلم والدين - رضي الله عنهم - ، ولظنه صحته ، عدل إليه عما رواه من آثار الصحابة - رضي الله عنهم - أجمعين . وروى صالح بن أحمد في مسائله ، عن أبيه أحمد بن حنبل : ثنا أبي : ثنا إسماعيل : ثنا عمارة ابن أبي حفصة ، عن عكرمة : أن ابن عباس سئل عن فأرة ماتت في سمن قال : تؤخذ الفأرة وما حولها . قلت : يا مولانا فإن أثرها في السمن كله ، قال : عضضت بهن أبيك إنما كان أثرها بالسمن ، وهي حية وإنما ماتت حيث وجدت . ثنا أبي : ثنا وكيع ، ثنا النضر بن عربي ، عن عكرمة قال : جاء رجل إلى ابن عباس فسأله عن جر فيه زيت وقع فيه جرذ فقال ابن عباس : خذه وماحوله فألقه ، وكله . قلت : أليس جال في الجر كله قال : إنه جال وفيه الروح فاستقر حيث مات . PageV01P032 وروى الخلال ، عن صالح قال : ثنا أبي : ثنا وكيع : ثنا سفيان ، عن حمران بن أعين ، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلمي قال : سئل ابن مسعود عن فأرة وقعت في سمن فقال : إنما حرم من الميته لحمها ودمها . قلت : فهذه فتاوى ابن عباس ، وابن مسعود ، والزهري ، مع أن ابن عباس هو راوي حديث ميمونة ، ثم إن قول معمر في الحديث الضعيف : فلا تقربوه متروك عند عامة السلف والخلف من الصحابة والتابعين والأئمة فإن جمهورهم يجوزوا الاستصباح به ، وكثير منهم يجوز بيعه أو تطهيره ، وهذا مخالف لقوله فلا تقربوه . ومن نصر هذا القول يقول : قول النبي صلى الله عليه وسلم : الماء طهور لا ينجسه شيء احتراز عن الثوب ، والبدن ، والإناء ، ونحو ذلك مما يتنجس ، والمفهوم لا عموم له ، وذلك لا يقتضي أن كل ما ليس بماء يتنجس فإن الهواء ونحوه لا تتنجس ، وليس 
ms34	 بماء . كما أن قوله : إن الماء لا يجنب احتراز عن البدن فإنه يجنب ولا يقتضي ذلك أن كل ما ليس بماء يجنب ، ولكن خص الماء بالذكر في الموضعين للحاجة إلى بيان حكمه فإن بعض أزواجه اغتسلت فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليتوضأ بسؤرها فأخبرته أنها كانت جنبا فقال : إن الماء لا يجنب ، مع أن الثوب لا يجنب ، والأرض لا تجنب ، وتخصيص الماء بالذكر لمفارقة البدن لا لمفارقة كل شيء . وكذلك قالوا له : أتتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . فنفى عنه النجاسة للحاجة إلى بيان ذلك ، كما نفى عنه الجنابة للحاجة إلى بيان ذلك ، و الله - سبحانه - قد أباح لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث والنجاسات من الخبائث فالماء إذا تغير بالنجاسة حرم استعماله لأن ذلك استعمال للخبيث . وهذا مبني على أصل ، وهو أن الماء الكثير إذا وقعت فيه النجاسة فهل مقتضى القياس ينجسه لاختلاط الحلال بالحرام إلى حيث يقوم الدليل على تطهيره أو مقتضى القياس طهارته إلى أن تظهر فيه النجاسة الخبيثة التي يحرم استعمالها للفقهاء من أصحاب أحمد ، وغيرهم في هذا الأصل قولان : أحدهما : قول من يقول : PageV01P033 الأصل النجاسة ، وهذا قول أصحاب أبي حنيفة ومن وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد ، بناء على أن اختلاط الحلال بالحرام يوجب تحريمهما جميعا . ثم إن أصحاب أبي حنيفة طردوا ذلك فيما إذا كان الماء يتحرك أحد طرفيه بتحرك الطرف الآخر . قالوا : لأن النجاسة تبلغه إذا بلغته الحركة ، ولم يمكنهم طرده فيما زاد على ذلك ، وإلا لزم تنجيس البحر ، والبحر لا ينجسه شيء بالنص ، والإجماع ، ولم يطردوا ذلك فيما إذا كان الماء عميقا ، ومساحته قليلة ، ثم إذا تنجس الماء فالقياس عندهم يقتضي أن لا يطهر بنزح فيجب طم الآبار المتنجسة ، وطرد هذا القياس بشر المريسي ، وأما أبو حنيفة وأصحابه فقالوا بالتطهير بالنزح استحسانا ، إما بنزح البئر كلها إذا كبر الحيوان أو تفسخ ، وإما بنزح بعضها إذا صغر بدلاء ذكروا عددها فما أمكن 
ms35	 طرد ذلك القياس . وكذلك أصحاب الشافعي ، وأحمد قالوا بطهارة ما فوق القلتين ، لأن ذلك يكون في الفلوات والغدران التي لا يمكن صيانتها عن النجاسة فجعلوا طهارة ذلك رخصة ، لأجل الحاجة ، على خلاف القياس . وكذلك من قال من أصحاب أحمد : إن البول ، والعذرة الرطبة ، لا ينجس بهما ، إلا ما أمكن نزحه ، ترك طرد القياس ، لأن ما يتعذر نزحه يتعذر تطهيره فجعل تعذر التطهير مانعا من التنجس . فهذه الأقوال وغيرها من مقالات القائلين بهذا الأصل ، تبين أنه لم يطرده أحد من الفقهاء ، وأن كلهم خالفوا فيه القياس رخصة ، وأباحوا ما تخالطه النجاسات من المياه لأجل الحاجة الخاصة . وأما القول الثاني : فهو قول من يقول : القياس أن لا ينجس الماء حتى يتغير ، كما قاله من قاله من فقهاء الحجاز ، والعراق ، وفقهاء الحديث ، وغيرهم : كمالك ، وأصحابه ، ومن وافقهم من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وهذه طريقة القاضي أبي يعلى ابن القاضي أبي حازم ، مع قوله أن القليل ينجس بالملاقاة . وأما ابن عقيل ، وابن المني ، وابن المظفر ، وابن الجوزي ، وأبو نصر ، وغيرهم من أصحاب أحمد : فنصروا هذا : أنه لا ينجس إلا بالتغير ، كالرواية الموافقة لأهل المدينة ، PageV01P034 وهو قول أبي المحاسن الروياني ، وغيره من أصحاب الشافعي ، وقال الغزالي : وددت أن مذهب الشافعي في المياه كان كمذهب مالك . وكلام أحمد ، وغيره موافق لهذا القول فإنه لما سئل عن الماء إذا وقعت فيه نجاسة فغيرت طعمه ، أو لونه بأي شيء ينجس - والحديث المروي في ذلك وهو قوله : الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه ، أو طعمه ، أو ريحه ضعيف - . فأجاب : بأن الله حرم الميتة ولحم الخنزير فإذا ظهر في الماء الدم ، أو طعم الميتة ، أو لحم الخنزير ، كان المستعمل لذلك مستعملا لهذه الخبائث . ولو كان القياس عنده التحريم مطلقا لم يخص صورة التغير باستعمال النجاسة . وفي الجملة : فهذا القول هو الصواب ، وذلك أن الله حرم الخبائث التي هي الدم والميتة ولحم الخنزير ونحو ذلك فإذا وقعت هذه في الماء ، أو غيره ، واستهلكت ، لم يبق هناك دم ، ولا ميتة 
ms36	 ، ولا لحم خنزير أصلا ، كما أن الخمر إذا استهلكت في المائع لم يكن الشارب لها شاربا للخمر ، والخمرة إذا استحالت بنفسها وصارت خلا ، كانت طاهرة باتفاق العلماء . وهذا على أصل من يقول إن النجاسة إذا استحالت طهرت ، أقوى كما هو مذهب أبي حنيفة ، وأهل الظاهر ، وأحد القولين في مذهب مالك ، وأحمد فإن انقلاب النجاسة ملحا ، ورمادا ، ونحو ذلك : هو كانقلابها ماء فلا فرق بين أن تستحيل رمادا ، أو ملحا ، أو ترابا ، أو ماء ، أو هواء ، ونحو ذلك ، و الله - تعالى - قد أباح لنا الطيبات . وهذه الأدهان ، والألبان ، والأشربة : الحلوة ، والحامضة ، وغيرها من الطيبات والخبيثة ، قد استهلكت ، واستحالت فيها فكيف يحرم الطيب الذي أباحه الله - تعالى - ومن الذي قال إنه إذا خالطه الخبيث ، واستهلك فيه ، واستحال قد حرم ، وليس على ذلك دليل ، لا من كتاب ، ولا من سنة ، ولا إجماع ، ولا قياس . ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في حديث بئر بضاعة ، لما ذكر له أنها يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . وقال في حديث القلتين : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث . وفي اللفظ الآخ الجواب لم ينجسه شيء ، رواه أبو داود ، وغيره . فقوله : PageV01P035 لم يحمل الخبث : بين أن تنجيسه بأن يحمل الخبث ، أي بأن يكون الخبث فيه محمولا ، وذلك يبين أنه مع استحالة الخبث لا ينجس الماء . ( فصل ) وإذا عرف أصل هذه المسألة فالحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها ، كالخمر لما كان الموجب لتحريمها ونجاستها هي الشدة فإذا زالت بفعل الله طهرت ، بخلاف ما إذا زالت بقصد الآدمي على الصحيح ، كما قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : لا تأكلوا خل خمر ، إلا خمرا بدأ الله بفسادها . ولا جناح على مسلم أن يشتري خلا من خمر أهل الكتاب ما لم يعلم أنهم تعمدوا فسادها ، وذلك لأن اقتناء الخمر محرم فمن قصد باقتنائها التخليل كان قد فعل محرما ، والفعل المحرم لا يكون سببا للحل والإباحة ، وأما إذا اقتناها لشربها ، واستعمالها خمرا فهو لا يريد 
ms37	 تخليلها ، وإذا جعلها الله خلا كان معاقبة له بنقيض قصده فلا يكون في حلها وطهارتها مفسدة . وأما سائر النجاسات : فيجوز التعمد لإفسادها ، لأن إفسادها ليس بمحرم ، كما لا يحد شاربها لأن النفوس لا يخاف عليها بمقاربتها المحظور كما يخاف من مقاربة الخمر ، ولهذا جوز الجمهور أن تدبغ جلود الميتة ، وجوزوا أيضا إحالة النجاسة بالنار وغيرها . والماء لنجاسته سببان : أحدهما متفق عليه ، والآخر مختلف فيه . فالمتفق عليه : التغير بالنجاسة فمتى كان الموجب لنجاسته التغير فزال التغير ، كان طاهرا كالثوب المضمخ بالدم ، إذا غسل عاد طاهرا . والثاني : القلة : فإذا كان الماء قليلا ، ووقعت فيه نجاسة ففي نجاسته قولان للعلماء : فمذهب الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايات عنه : أنه ينجس ما دون القلتين ، وأحمد في الرواية المشهورة عنه يستثني البول ، والعذرة المائعة فيجعل ما أمكن نزحه نجسا بوقوع ذلك فيه ، ومذهب أبي حنيفة : ينجس ما وصلت إليه الحركة ، ومذهب أهل المدينة ، وأحمد في الرواية الثالثة : أنه لا ينجس ولو لم يبلغ قلتين . واختار هذا القول بعض أصحاب الشافعي . وقد نصر هذه الرواية بعض أصحاب أحمد ، كما نصر الأولى طائفة كثيرة من أصحاب أحمد ، لكن طائفة من أصحاب مالك قالوا : إن قليل الماء ينجس بقليل النجاسة ، ولم يجدوا ذلك بقلتين ، وجمهور أهل المدينة أطلقوا القول فهؤلاء لا ينجسون شيئا إلا بالتغير ، ومن يسوي بين الماء والمائعات : كإحدى الروايتين PageV01P036 عن أحمد ، وقال بهذا القول الذي هو رواية عن أحمد ، قال : في المائعات كذلك ، كما قاله الزهري وغيره . فهؤلاء لا ينجسون شيئا من المائعات إلا بالتغير ، كما ذكره البخاري في صحيحه ، لكن على المشهورعن أحمد اعتبار القلتين في الماء . وكذلك في المائعات إذا سويت به فنقول : إذا وقع في الماء القليل نجاسة فصب عليه مائع كثير فيكون الجميع طاهرا إذا لم يكن متغيرا ، وإن صب عليه ماء قليل دون القلتين فصار الجميع كثيرا فوق القلتين ففي ذلك وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : وهو مذهب الشافعي في الماء أن الجميع طاهر . والوجه الثاني : أنه لا يكون طاهرا حتى 
ms38	 يكون المضاف كثيرا . والمكاثرة المعتبرة : أن يصب الطاهر على النجس ، ولو صب النجس على الطاهر الكثير ، كان كما لو صب الماء النجس على ماء كثير طاهر أيضا ، وذلك مطهر له إذا لم يكن متغيرا ، وإن صب القليل الذي لاقته النجاسة على قليل لم تلاقه النجاسة ، وكان الجميع كثيرا فوق القلتين كان كالماء القليل إذا ضم إلى القليل ، وفي ذلك الوجهان المتقدمان . وهذا القول الذي ذكرناه من المائعات كالماء ، أولى بعدم التنجيس من الماء هو الأظهر في الأدلة الشرعية ، بل لو نجس القليل من الماء لم يلزم تنجيس الأشربة والأطعمة ، ولهذا أمر مالك بإراقة ما ولغ فيه الكلب من الماء القليل ، ولم يأمر بإراقة ما ولغ فيه الكلب من الأطعمة والأشربة ، واستعظم إراقة الطعام والشراب بمثل ذلك ، وذلك لأن الماء لا ثمن له في العادة بخلاف أشربة المسلمين وأطعمتهم فإن في نجاستها من المشقة والحرج والضيق ما لا يخفى على الناس ، وقد تقدم أن جميع الفقهاء يعتبرون رفع الحرج في هذا الباب فإذا لم ينجسوا الماء الكثير رفعا للحرج فكيف ينجسون نظيره من الأطعمة والأشربة والحرج في هذا أشق ، ولعل أكثر المائعات الكثيرة لا تكاد تخلو عن نجاسة . فإن قيل : الماء يدفع النجاسة عن غيره فعن نفسه أولى وأحرى ، بخلاف المائعات . قيل : الجواب عن ذلك من وجوه : أحدها : إن الماء إنما دفعها عن غيره ، لأنه يزيلها عن ذلك المحل ، وتنتقل معه فلا يبقى على المحل نجاسة ، وأما إذا PageV01P037 وقعت فيه فإنما كان طاهرا لاستحالتها فيه لا لكونه أزالها عن نفسه . ولهذا يقول أصحاب أبي حنيفة : إن المائعات كالماء في الإزالة ، وهي كالماء في التنجيس ، إذا كان كذلك لم يلزم من كون الماء يزيلها إذا زالت معه أن يزيلها إذا كانت فيه . ونظير الماء الذي فيه النجاسة : الغسالة المنفصلة عن المحل ، وتلك نجسة قبل طهارة المحل ، وفيها بعد طهارة المحل ثلاثة أوجه : هل هي طاهرة ، أو مطهرة ، أو نجسة وأبو حنيفة نظر إلى هذا المعنى فقال : الماء ينجس بوقوعها فيه ، وإن كان 
ms39	 يزيلها عن غيره لما ذكرنا . فإذا كانت النصوص ، وقول الجمهور على : أنها لا تنجس بمجرد الوقوع مع الكثرة ، كما دل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم : الماء طهور لا ينجسه شيء . وقوله : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث . فإنه إذا كان طهورا يطهر به غيره ، علم أنه لا ينجس بالملاقاة ، إذ لو نجس بها لكان إذا صب عليه النجاسة ينجس بملاقاتها فحينئذ لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ، لكن إن بقيت عين النجاسة حرمت ، وإن استحالت زالت . فدل ذلك على أن استحالة النجاسة مع ملاقاتها فيه لا تنجسه ، وإن لم تكن قد زالت كما زالت عن المحل فإن من قال : يدفعها عن نفسه كما يزيلها عن غيره فقد خالف المشاهدة ، وهذا المعنى يوجد في سائر المائعات من الأشربة وغيرها . الوجه الثاني : أن يقال : غاية هذا أن يقتضي أنه يمكن إزالة النجاسة بالمائع ، وهذا أحد القولين في مذهب أحمد ، ومالك ، كما هو مذهب أبي حنيفة ، وغيره . وأحمد جعله لازما فمن قال : إن المائع لا ينجس بملاقاة النجاسة ، وقال : يلزم على هذا أن تزال به النجاسة ، وهذا لأنه إذا دفعها عن نفسه دفعها عن غيره - كما ذكروه في الماء - فيلزم جواز إزالته بكل مائع طاهر مزيل للعين ، قلاع للأثر على هذا القول . وهذا هو القياس فنقول به على هذا التقدير ، وإن كان لا يلزم من دفعها عن نفسه دفعها عن غيره ، لكون الإحالة أقوى من الإزالة فيلزم من قال : إنه يجوز إزالة النجاسة بغير الماء من المائعات أن تكون المائعات كالماء فإذا كان الصحيح في الماء أنه لا ينجس إلا بالتغير ، إما مطلقا وإما مع الكثرة فكذلك الصواب في المائعات . PageV01P038 وفي الجملة : التسوية بين الماء ، والمائعات ممكن على التقديرين ، وهذا مقتضى النص والقياس في مسألة إزالة النجاسات ، وفي مسألة ملاقاتها للمائعات الماء وغير الماء . ومن تدبر الأصول المنصوصة المجمع عليها ، والمعاني الشرعية المعتبرة في الأحكام الشرعية ، تبين له أن هذا هو أصوب الأقوال فإن نجاسة الماء والمائعات بدون التغير بعيد عن 
ms40	 ظواهر النصوص والأقيسة ، وكون حكم النجاسة تبقى في مواردها بعد إزالة النجاسة بمائع ، أو غير مائع بعيد عن الأصول وموجب القياس . ومن كان فقيها خبيرا بمأخذ الأحكام الشرعية ، وأزال عنه الهوى ، تبين له ذلك ، ولكن إذا كان في استعمالها فساد فإنه ينهى عن ذلك ، كما ينهى عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها ، والإبل التي يحج عليها ، والبقر التي يحرث عليها ، ونحو ذلك ، لما في ذلك من الحاجة إليها ، لا لأجل الخبث . كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : لما كان في بعض أسفاره مع أصحابه فنفدت أزوادهم فأستأذنوه في نحر الظهر فأذن لهم ، ثم أتى عمر فسأله أن يجمع الأزواد فيدعو الله بالبركة فيها ويبقى الظهر ففعل ذلك . فنهيه لهم عن نحر الظهر كان لحاجتهم إليه للركوب لا لأن الإبل محرمة . فهكذا ينهى فيما يحتاج إليه من الأطعمة ، والأشربة عن إزالة النجاسة بها ، كما ينهى عن الاستنجاء بما له حرمة من طعام الإنس ، والجن ، وعلف دواب الإنس ، والجن ، ولم يكن ذلك لكون هذه الأعيان لا يمكن الاستنجاء بها ، بل لحرمتها فالقول في المائعات كالقول في الجامدات . الوجه الثالث : أن يقال إحالة المائعات للنجاسة إلى طبعها أقوى من إحالة الماء ، وتغير الماء بالنجاسات أسرع من تغير المائعات فإذا كان الماء لا ينجس بما وقع فيه من النجاسه لاستحالتها إلى طبيعته فالمائعات أولى وأحرى . الوجه الرابع : إن النجاسة إذا لم يكن لها في الماء والمائع طعم ، ولا لون ، ولا ريح ، لا نسلم أن يقال بنجاسته أصلا ، كما في الخمر المسلبة أو أبلغ ، وطرد ذلك في جميع صور الإستحالة فإن الجمهور على أن المستحيلات من النجاسة طاهرة ، كما PageV01P039 هو المعروف عن الحنفية ، والظاهرية ، وهو أحد القولين في مذهب مالك ، وأحمد ، ووجه في مذهب الشافعي . الوجه الخامس : إن دفع العين للنجاسة عن نفسها كدفع الماء ، لا يختص بالماء ، بل هذا الحكم ثابت في التراب وغيره فإن العلماء اختلفوا في النجاسة إذا أصابت الأرض ، وذهب بالشمس ، أو الريح ، أو الاستحالة هل تطهر 
ms41	 الأرض على قولين : أحدهما : تطهر ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحد القولين في مذهب الشافعي ، وأحمد ، وهو الصحيح في الدليل فإنه ثبت عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك . وفي السنن أنه قال : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما في التراب فإن التراب لهما طهور . وكان الصحابة : كعلي بن أبي طالب ، وغيره ، يخوضون في الوحل ، ثم يدخلون يصلون بالناس ، ولا يغسلون أقدامهم . وأوكد من هذا قوله صلى الله عليه وسلم في ذيول النساء إذا أصابت أرضا طاهرة بعد أرض خبيثة : تلك بتلك ، وقوله : يطهره ما بعده . وهذا هو أحد القولين في مذهب أحمد ، وغيره ، وقد نص عليه أحمد في رواية إسماعيل بن سعيد السالنجي التي شرحها إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، وهي من أجل المسائل ، وهذا لأن الذيول يتكرر ملاقاتها للنجاسة فصارت كأسفل الخف ومحل الاستنجاء . فإذا كان الشارع جعل الجامدات تزيل النجاسة عن غيرها لأجل الحاجة ، كما في الاستنجاء بالأحجار ، وجعل الجامد طهورا ، علم أن ذلك وصف لا يختص بالماء . وإذا كانت الجامدات لا تنجس بما استحال من النجاسة فالمائعات أولى وأحرى ، لأن إحالتها أشد وأسرع . ولبسط هذه المسائل وما يتعلق بها مواضع غير هذا . وأما من قال : إن الدهن يتنجس بما يقع فيه في جواز الاستصباح به قولان في مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، أظهرهما : جواز الاستصباح به ، كما نقل ذلك عن طائفة من الصحابة . وفي طهارته بالغسل وجهان في مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد : أحدهما : يطهر بالغسل كما اختاره ابن شريح ، وأبو الخطاب ، وابن شعبان ، وغيرهم ، وهو المشهور PageV01P040 من مذهب الشافعي ، وغيره . والثاني : لا يطهر بالغسل ، وعليه أكثرهم ، وهذا النزاع يجري في الدهن المتغير بالنجاسة فإنه نجس بلا ريب ففي جواز الاستصباح به هذا النزاع ، وكذلك في غسله هذا النزاع . وأما بيعه : فالمشهور أنه لا يجوز بيعه ، لا من مسلم ولا كافر ، وعن أحمد أنه 
ms42	 يجوز بيعه من كافر ، إذا علم بنجاسته ، كما روى عن أبي موسى الأشعري . وقد خرج قول له بجواز بيعه منهم من خرجه على جواز الاستصباح به ، كما فعل أبو الخطاب ، وغيره ، وهو ضعيف لأن أحمد وغيره من الأئمة فرقوا بينهما . ومنهم من خرج جواز بيعه على جواز تطهيره ، لأنه إذا جاز تطهيره صار كالثوب النجس ، والإناء النجس ، وذلك يجوز بيعه وفاقا ، وكذلك أصحاب الشافعي لهم في جواز بيعه إذا قالوا بجواز تطهيره وجهان ، ومنهم من قال يجوز بيعه مطلقا . و الله أعلم . مسألة 13 ] : فيمن وقع على ثيابه ماء من طاقة ما يدري ما هو فهل يجب غسله أم لا الجواب لا يجب غسله ، بل ولا يستحب على الصحيح ، وكذلك لا يستحب السؤال عنه على الصحيح فقد مر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - مع رفيق له فقطر على رفيقه ماء من ميزاب فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أم نجس فقال عم الجواب يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه . و الله أعلم . مسألة 14 ] : في كلب طلع من ماء فانتفض على شيء فهل يجب تسبيعه الجواب مذهب الشافعي ، وأحمد - رضي الله عنهما - : يجب تسبيعه ، ومذهب أبي حنيفة ، ومالك - رضي الله عنهما - : لا يجب تسبيعه . و الله أعلم . مسألة 15 ] : في الفخار فإنه يشوى بالنجاسة فما حكمه ، والأفران التي تسخن بالزبل فما حكمها الجواب الحمد & . هذه المسائل مبنية على أصلين : أحدهما : السرقين النجس ، ونحوه في الوقود ليسخن الماء أو الطعام ونحو ذلك فقال بعض الفقهاء من أصحاب أحمد ، وغيره : إن ذلك لا يجوز ، لأنه يتضمن ملابسة النجاسة ومباشرتها . وقال بعضهم : إن ذلك مكروه غير محرم ، لأن إتلاف النجاسة لا يحرم . وإنما ذلك مظنة التلوث PageV01P041 بها ، ومما يشبه ذلك الاستصباح بالدهن النجس فإنه استعمال له بالإتلاف ، والمشهور عن أحمد ، وغيره من العلماء أن ذلك يجوز ، وهو المأثور عن الصحابة . والقول الآخر عنه ، وعن غيره : المنع ، لأنه مظنة التلوث به ، ولكراهة دخان النجاسة . والصحيح أنه لا يحرم شيء من ذلك فإن 
ms43	 الله - تعالى - حرم الخبائث من الدم ، والميتة ، ولحم الخنزير . وقد ثبت في الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : إنما حرم من الميتة أكلها . ثم إنه حرم لبسها قبل الدباغ ، وهذا وجه قوله في حديث عبد الله بن عكيم : كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . فإن الرخصة متقدمة كانت في الانتفاع بالجلود بلا دباغ ، كما ذهب إليه طائفة من السلف فرفع النهي عما أرخص فأما الانتفاع بها بعد الدباغ فلم ينه عنه قط ، ولهذا كان آخر الروايتين عن أحمد : إن الدباغ مطهر لجلود الميتة ، لكن هل يقوم مقام الذكاة ، أو مقام الحياة فيطهر جلد المأكول ، أو جلد ما كان طاهرا في الحياة دون ما سوى ذلك على وجهين : أصحهما الأول فيطهر بالدباغ ما تطهره الذكاة ، لنهيه صلى الله عليه وسلم في حديث عن جلود السباع . وأيضا فإن استعمال الخمر في إطفاء الحريق ونحو ذلك ، سلمه المنازعون ، مع أن الأمر بمجانبة الخمر أعظم فإذا جاز إتلاف الخمر بما فيه منفعة فإتلاف النجاسات بما فيه منفعة أولى ، ولأنهم سلموا جواز طعام الميتة للبزاة والصقور فاستعمالها في النار أولى . وأما قول القائل : هذا مظنة ملابستها فيقال : ملابسة النجاسة للحاجة جائز إذا طهر بدنه وثيابه عند الصلاة ونحوها ، كما يجوز الاستنجاء بالماء مع مباشرة النجاسة ، ولا يكره ذلك على أصح الروايتين عن أحمد ، وهو قول أكثر الفقهاء . والرواية الثانية يكره ذلك بل يستعمل الحجر ، أو يجمع بينهما ، والمشهور أن الاقتصار على الماء أفضل ، وإن كان فيه مباشرتها . وفي استعمال جلود الميتة إذا لم يقل بطهارتها في اليابسات روايتان ، أصحهما جواز ذاك ، وإن قيل : إنه يكره فالكراهة تزول بالحاجة . وأما قوله : هذا يفضي إلى التلوث بدخان النجاسة فهذا مبني على الأصل الثاني ، PageV01P042 وهو أن النجاسة في الملاحة إذا صارت ملحا ، ونحو ذلك فهل هي نجسة أم لا على قولين مشهورين للعلماء ، هما روايتان عن أحمد نص عليهما في الخنزير المشوي في التنور 
ms44	 ، هل تطهر النار ما لصق به ، أم يحتاج إلى غسل ما أصابه منه على روايتين منصوصتين : إحداهما : هي نجسة ، وهذا مذهب الشافعي ، وأكثر أصحاب أحمد ، وأحد قولي أصحاب مالك ، وهؤلاء يقولون : لا يطهر من النجاسة بالاستحالة إلا الخمرة المنتقلة بنفسها ، والجلد المدبوغ إذا قيل إن الدبغ إحالة لا إزالة . والقول الثاني : وهو مذهب أبي حنيفة ، وأحد قولي المالكية ، وغيرهم : إنها لا تبقى نجسة ، وهذا هو الصواب فإن هذه الأعيان لم يتناولها نص التحريم ، لا لفظا ولا معنى ، وليست في معنى النصوص ، بل هي أعيان طيبة فيتناولها نص التحليل ، وهي أولى بذلك من الخمر المنقلبة بنفسها . وما ذكروه من الفرق بأن الخمر نجست بالاستحالة فتطهر بالاستحالة ، باطل فإن جميع النجاسات إنما نجست بالاستحالة كالدم فإنه مستحيل عن الغذاء الطاهر ، وكذلك البول ، والعذرة ، حتى الحيوان النجس مستحيل عن الماء والتراب ونحوهما من الطاهرات . ولا ينبغي أن يعبر عن ذلك بأن النجاسة طهرت بالاستحالة . فإن نفس النجس لم يطهر ، لكن استحال ، وهذا الطاهر ليس هو ذلك النجس وإن كان مستحيلا منه ، والمادة واحدة ، كما أن الماء ليس هو الزرع ، والهواء ، والحب . وتراب المقبرة ليس هو الميت ، والانسان ليس هو المني . و الله - تعالى - يخلق أجسام العالم بعضها من بعض ، ويحيل بعضها إلى بعض ، وهي تبدل من الحقائق ، ليس هذا هذا فكيف يكون الرماد هو العظم الميت ، واللحم ، والدم نفسه ، بمعنى أنه يتناوله اسم العظم . وأما كونه هو هو باعتبار الأصل والمادة فهذا لا يضر فإن التحريم يتبع الاسم والمعنى الذي هو الخبث ، وكلاهما منتف . وعلى هذا فدخان النار الموقدة PageV01P043 بالنجاسة طاهر ، وبخار الماء النجس الذي يجتمع في السقف طاهر ، وأمثال ذلك من المسائل . وإذا كان كذلك فهذا الفخار طاهر ، إذ ليس فيه من النجاسة شيء ، وإن قيل : إنه خالطه من دخانها ، خرج على القولين ، والصحيح أنه طاهر . وأما نفس استعمال النجاسة فقد تقدم الكلام فيه ، والنزاع في الماء المسخن بالنجاسة فإنه طاهر . لكن هل يكره على قولين هما روايتان عن أحمد : إحداهما لا 
ms45	 يكره ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي . والثاني : يكره ، وهو مذهب مالك . وللكراهة مأخذان : أحدهما : خشية أن يكون قد وصل إلى الماء شيء من النجاسة فيكره لاحتمال تنجسه فعلى هذا إذا كان بين الموقد وبين النار حاجز حصين لم يكره ، وهذه طريقة الشريف أبي جعفر ، وابن عقيل ، وغيرهما . والثانية : أن سبب الكراهة كون استعمال النجاسة مكروها ، وإن السخونة حصلت بفعل مكروه . وهذه طريقة القاضي أبي يعلى . ومثل هذا طبخ الطعام بالوقود النجس فإن نضج الطعام كسخونة الماء ، والكراهة في طبخ الفخار بالوقود النجس تشبه تسخين الماء الذي ليس بينه وبين النار حاجز و الله أعلم . مسألة 16 ] : في الكلب هل هو طاهر أم نجس وما قول العلماء فيه الجواب أما الكلب فللعلماء فيه ثلاثة أقوال معروفة : أحدهما : إنه نجس كله حتى شعره ، كقول الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه . والثاني : إنه طاهر حتى ريقه ، كقول مالك في المشهور عنه . والثالث : إن ريقه نجس وإن شعره طاهر ، وهذا مذهب أبي حنيفة المشهور عنه ، وهو الرواية الأخرى عن أحمد ، وله في الشعور النابتة على محل نجس ثلاث روايات : إحداها : إن جميعها طاهر حتى شعر الكلب والخنزير ، وهو اختيار أبي بكر عبد العزيز . والثانية : إن جميعها نجس كقول الشافعي ، والثالثة : أن شعر الميتة إن كانت طاهرة في الحياة طاهرة كالشاة والفأرة ، وشعر ما هو نجس في حال الحياة نجس كالكلب والخنزير ، وهي المنصورة عند أكثر أصحابه . والقول الراجح هو : طهارة الشعور كلها : الكلب ، والخنزير ، وغيرهما بخلاف الريق . PageV01P044 وعلى هذا فإذا كان شعر الكلب رطبا ، وأصاب ثوب الإنسان فلا شيء عليه ، كما هو مذهب جمهور الفقهاء أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وذلك لأن الأصل في الأعيان الطهارة فلا يجوز تنجيس شيء ولا تحريمه إلا بدليل ، كما قال - تعالى - : @QB@ وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه @QE@ الأنعام : 119 ] . وقال - تعالى - : @QB@ وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون @QE@ التوبة : 115 ] . وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث 
ms46	 الصحيح : إن من أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته . وفي السنن : عن سلمان الفارسي - مرفوعا ، ومنهم من يجعله موقوفا - . أنه قال : الحلال ما أحل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه . وإذا كان كذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم قال : طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبعا أولاهن بالتراب . وفي الحديث الآخ الجواب إذا ولغ الكلب . فأحاديثه كلها ليس فيها إلا ذكر الولوغ ، لم يذكر سائر الأجزاء فتنجيسها إنما هو بالقياس . فإذا قيل : إن البول أعظم من الريق ، كان هذا متوجها . وأما إلحاق الشعر بالريق فلا يمكن ، لأن الريق متحلل من باطن الكلب ، بخلاف الشعر فإنه نابت على ظهره ، والفقهاء كلهم يفرقون بين هذا وهذا فإن جمهورهم يقولون : إن شعر الميتة طاهر بخلاف ريقها ، والشافعي وأكثرهم يقولون : إن الزرع النابت في الأرض النجسة طاهر فغاية شعر الكلب أن يكون نابتا في منبت نجس ، كالزرع النابت في الأرض النجسة فإذا كان الزرع طاهرا فالشعر أولى بالطهارة ، لأن الزرع فيه أثر النجاسة ، بخلاف الشعر فإن فيه من اليبوسة والجمود ما يمنع ظهور ذلك . فمن قال من أصحاب أحمد : كابن عقيل ، وغيره : إن الزرع طاهر فالشعر أولى ، ومن قال : إن الزرع نجس فإن الفرق بينهما ما ذكره . فإن الزرع يلحق بالجلالة التي تأكل النجاسة فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها فإذا حبست حتى تطيب كانت حلالا باتفاق المسلمين لأنها قبل ذلك يظهر أثر النجاسة في لبنها ، وبيضها ، وعرقها فيظهر نتن النجاسة وخبثها فإذا زال ذلك عادت طاهرة فإن الحكم إذا ثبت بعلة زال PageV01P045 بزوالها ، والشعر لا يظهر فيه شيء من آثار النجاسة أصلا فلم يكن لتنجيسه معنى ، وهذا يتبين بالكلام في شعور الميتة ، كما سنذكره إن شاء الله - تعالى - . وكل حيوان قيل بنجاسته فالكلام في شعره وريشه كالكلام في شعر الكلب فإذا قيل بنجاسة كل ذي ناب من السباع ، وذي مخلب من الطير 
ms47	 ، إلا الهر وما دونها في الخلقة كما هو مذهب كثير من العلماء : علماء أهل العراق ، وهو أشهر الروايتين عن أحمد فإن الكلام في ريش ذلك وشعره فيه هذا النزاع ، هل هو نجس على روايتين عن أحمد : إحداهما : إنه طاهر ، وهو مذهب الجمهو الجواب كأبي حنيفة ، والشافعي ومالك . والرواية الثانية : إنه نجس ، كما هو اختيار كثير من متأخري أصحاب أحمد ، والقول بطهارة ذلك هو الصواب كما تقدم . وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في اقتناء كلب الصيد ، والماشية ، والحرث ، ولا بد لمن اقتناها أن يصيبه رطوبة شعورها ، كما يصيبهم رطولة البغل ، والحمار ، وغير ذلك فالقول بنجاسة شعورها ، والحاله هذه ، من الحرج المرفوع عن الأمة . وأيضا فإن لعاب الكلب إذا أصاب الصيد لم يجب غسله في أظهر قولي العلماء ، وهو أحد الروايتين عن أحمد لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر أحد بغسل ذلك فقد عفا عن الكلب في موضع الحاجة ، وأمر بغسله في غير موضع الحاجة فدل على أن الشارع راعى مصلحة الخلق وحاجتهم . و الله أعلم . مسألة 17 ] : في عظم الميتة ، وقرنها ، وظفرها ، وريشها : هل هو طاهر ، أم نجس أفتونا مأجورين الجواب أما عظم الميتة ، وقرنها ، وظفرها ، وما هو من جنس ذلك : كالحافر ، ونحوه ، وشعرها ، وريشها ، ووبرها ففي هذين النوعين للعلماء ثلاثة أقوال : أحدها : نجاسة الجميع كقول الشافعي في المشهور ، وذلك رواية عن أحمد . والثاني : إن العظام ونحوها نجسة ، والشعور ونحوها طاهرة ، وهذا هو المشهور من مذهب مالك ، وأحمد . والثالث : إن الجميع طاه الجواب كقول أبي حنيفة ، وهو قول في مذهب مالك ، وأحمد ، وهذا القول هو الصواب ، لأن الأصل فيها الطهارة ، ولا دليل على النجاسة . PageV01P046 وأيضا فإن هذه الأعيان هي من الطيبات ، ليست من الخبائث فتدخل في آية التحليل ، وذلك لأنها لم تدخل فيما حرمه الله من الخبائث لا لفظا ، ولا معنى . أما اللفظ فكقوله - تعالى - : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ المائدة : 3 ] . لا يدخل فيها الشعور وما أشبهها ، وذلك لأن الميت ضد الحي ، والحياة نوعان : حياة الحيوان ، وحياة النبات فحياة 
ms48	 الحيوان خاصتها الحس ، والحركة الإرادية ، وحياة النبات النمو والاغتذاء . وقوله : @QB@ حرمت عليكم الميتة @QE@ المائدة : 3 ] ، إنما هو بما فارقته الحياة الحيوانية ، دون النباتية فإن الزرع والشجر إذا يبس لم ينجس باتفاق المسلمين ، وقد تموت الأرض ولا يوجب ذلك نجاستها باتفاق المسلمين ، وإنما الميتة المحرمة ، ما كان فيها الحس والحركة الإرادية ، وأما الشعر فإنه ينمو ، ويغتذي ، ويطول كالزرع ، والزرع ليس فيه حس ولا يتحرك بإرادة ، ولا تحله الحياة الحيوانية حتى يموت بمفارقتها ، ولا وجه لتنجيسه . وأيضا : فلو كان الشعر جزءا من الحيوان ، لما أبيح أخذه في حال الحياة فإن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يجبون أسنمة الإبل ، وإليات الغنم فقال : ما أبين من البهيمة وهي حية فهو ميت ، رواه أبو داود ، وغيره . وهذا متفق عليه بين العلماء فلو كان حكم الشعر حكم السنام والألية ، لما جاز قطعه في حال الحياة فلما اتفق العلماء على أن الشعر والصوف إذا جز من الحيوان كان حلالا طاهرا علم أنه ليس مثل اللحم . وأيضا : فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى شعره لما حلق رأسه للمسلمين ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستنجي ويستجمر فمن سوى بين الشعر ، والبول ، والعذرة فقد أخطأ خطأ مبينا . وأما العظام ونحوها : فإذا قيل : إنها داخلة في الميتة لأنها تنجس ، قيل لمن قال ذلك : أنتم لم تأخذوا بعموم اللفظ فإن ما لا نفس له سائلة كالذباب ، والعقرب ، والخنفساء لا ينجس عندكم وعند جمهور العلماء ، مع أنها ميتة موتا حيوانيا . وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه فإن في أحد جناحيه داء ، وفي الآخر شفاء . ومن نجس هذا ، قال في PageV01P047 أحد القولين : إنه لا ينجس المائعات الواقعة فيه لهذا الحديث ، وإذا كان كذلك علم أن علة نجاسة الميتة إنما هو احتباس الدم فيها فما لا نفس له سائلة ليس فيه دم سائل فإذا مات لم يحتبس فيه الدم فلا ينجس فالعظم ونحوه أولى بعدم التنجيس من 
ms49	 هذا فإن العظم ليس فيه دم سائل ، ولا كان متحركا بالإرادة إلا على وجه التبع . فإذا كان الحيوان الكامل الحساس المتحرك بالإرادة لا ينجس ، لكونه ليس فيه دم سائل فكيف ينجس العظم الذي ليس فيه دم سائل . ومما يبين صحة قول الجمهو الجواب إن الله - سبحانه - إنما حرم علينا الدم المسفوح ، كما قال - تعالى - : ^ قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا ^ الأنعام : 145 ] . فإذا عفى عن الدم غير المسفوح ، مع أنه من جنس الدم ، حيث علم أن الله - سبحانه - فرق بين الدم الذي يسيل ، وبين غيره فلهذا كان المسلمون يصنعون اللحم في المرق وخيوط الدم في القدر تبين ، ويأكلون ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما أخبرت بذلك عائشة - رضي الله عنها - ، ولولا هذا لاستخرجوا الدم من العروق كما يفعل اليهود . و الله - تعالى - حرم ما مات حتف أنفه ، أو لسبب غير جارح محدد : كالموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وحرم صلى الله عليه وسلم ما صيد بغيره من المعراض . وقال : إنه وقيذ . والفرق بينهما إنما هو سفح الدم فدل على أن سبب التنجيس هو : احتقان الدم واحتباسه ، وإذا سفح بوجه خبيث بأن يذكر عليه غير اسم الله ، كان الخبث هنا ، من وجه آخر فإن التحريم تارة لوجود الدم ، وتارة لفساد التذكية : كذكاة المجوسي ، والمرتد ، والذكاة في غير المحل . فإذا كان كذلك فالعظم ، والظفر ، والقرن ، والظلف ، وغير ذلك ، ليس فيه دم مسفوح فلا وجه لتنجيسه ، وهذا قول جمهور السلف . قال الزهري : كان خيار هذه الأمة يتمشطون بأمشاط من عظام الفيل ، وقد روي في العاج حديث معروف ، لكن فيه نظر ليس هذا موضعه فإنا لا نحتاج إلى الاستدلال بذلك . PageV01P048 وأيضا فقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في شاة ميمونة : هلا أخذتم إهابها فانتفعتم به . قالوا : إنها ميتة . قال : إنما حرم أكلها . وليس في البخاري ذكر الدباغ ، ولم يذكر عامة أصحاب الزهري عنه ، ولكن ذكره ابن 
ms50	 عيينة ، ورواه مسلم في صحيحه ، وقد طعن الإمام أحمد في ذلك ، وأشار إلى غلط ابن عيينة فيه ، وذكر أن الزهري وغيره كانوا يبيحون الانتفاع بجلود الميتة بلا دباغ ، لأجل هذا الحديث . وحينئذ فهذا النص يقتضي جواز الانتفاع بها بعد الدبغ بطريق الأولى ، لكن إذا قيل : إن الله حرم بعد ذلك الانتفاع بالجلود حتى تدبغ ، أو قيل : إنها لا تطهر بالدباغ ، لم يلزم تحريم العظام ونحوها لأن الجلد جزء من الميتة فيه الدم كما في سائر أجزائه ، والنبي صلى الله عليه وسلم جعل ذكاته دباغه ، لأن الدبغ ينشف رطوباته فدل على أن سبب التنجيس هو الرطوبات ، والعظم ليس فيه نفس سائلة ، وما كان فيه منها فإنه يجف وييبس ، وهي تبقى وتحفظ أكثر من الجلد فهي أولى بالطهارة من الجلد . والعلماء تنازعوا في الدباغ هل يطهر فذهب مالك ، وأحمد في المشهور عنهما ، أنه لا يطهر ، ومذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، والجمهو الجواب أنه يطهر ، وإلى هذا القول رجع الإمام أحمد كما ذكر ذلك عنه الترمذي ، عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه . وحديث ابن عكيم يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم أن ينتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ، بعد أن كان أذن لهم في ذلك ، لكن هذا قد يكون قبل الدباغ فيكون قد رخص فإن حديث الزهري بين أنه قد رخص في جلود الميتة قبل الدباغ فيكون قد رخص لهم في ذلك ثم نهاهم عن الانتفاع بها قبل الدباغ ، ولهذا قال طائفة من أهل اللغة : إن الإهاب اسم لما لا يدبغ ، ولهذا قرن معه العصب ، والعصب لا يدبغ . ( فصل ) وأما لبن الميتة ، وأنفحتها ففيه قولان مشهوران للعلماء : أحدهما : إن ذلك طاه الجواب كقول أبي حنيفة ، وغيره ، وهو إحدى الروايتين عن الإمام أحمد . والثاني : PageV01P049 إنه نجس كقول الشافعي ، والرواية الأخرى عن أحمد . وعلى هذا النزاع انبنى نزاعهم في جبن المجوس فإن ذبائح المجوس حرام عند جمهور السلف والخلف ، وقد قيل : إن ذلك مجمع عليه بين الصحابة فإذا صنعوا جبنا ، والجبن يصنع بالأنفحة 
ms51	 ، كان فيه هذان القولان . والأظه الجواب أن أنفحة الميتة ولبنها طاهر ، لأن الصحابة لما فتحوا بلاد العراق أكلوا من جبن المجوس ، وكان هذا ظاهرا سائغا بينهم ، وما ينقل عن بعضهم من كراهة ذلك ففيه نظر فإنه من نقل بعض الحجازيين وفيه نظر ، وأهل العراق كانوا أعلم بهذا فإن المجوس كانوا ببلادهم ، ولم يكونوا بأرض الحجاز . ويدل على ذلك أن سلمان الفارسي كان نائب عمر بن الخطاب على المدائن ، وكان يدعو الفرس إلى الإسلام . وقد ثبت عنه أنه سئل عن شيء من السمن ، والجبن ، والفراء فقال : الحلال ما حلله الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه . وقد رواه أبو داود مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعلوم أنه لم يكن السؤال عن جبن المسلمين وأهل الكتاب فإن هذا أمر بين . وإنما كان السؤال عن جبن المجوس فدل ذلك على أن سلمان كان يفتي بحلها ، وإذا كان ذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم انقطع النزاع بقول النبي صلى الله عليه وسلم . وأيضا فاللبن ، والأنفحة لم يموتا ، وإنما نجسها من نجسها لكونها في وعاء نجس فتكون مائعا في وعاء نجس فالنجس مبني على مقدمتين : على أن المائع لاقى وعاء نجسا ، وعلى أنه إذا كان كذلك صار نجسا فيقال أولا : لا نسلم أن المائع ينجس بملاقاة النجاسة ، وقد تقدم أن السنة دلت على طهارته لا على نجاسته . ويقال ثانيا : الملاقاة في الباطن لا حكم لها كما قال - تعالى - : ^ يخرج من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ^ النحل : 66 ] . ولهذا يجوز حمل الصبي الصغير في الصلاة مع ما في باطنه . و الله أعلم . مسألة 18 ] : في السواك ، وتسريح اللحية في المسجد ، هل هو جائز أم لا الجواب أما السواك في المسجد فما علمت أحدا من العلماء كرهه ، بل الآثار تدل على أن السلف كانوا يستاكون في المسجد . ويجوز أن يبصق الرجل في ثيابه في PageV01P050 المسجد ، ويمتخط في ثيابه باتفاق الأئمة ، وبسنة رسول الله صلى 
ms52	 الله عليه وسلم الثابتة عنه ، بل يجوز التوضؤ في المسجد بلا كراهة عند جمهور العلماء . فإذا جاز الوضوء فيه ، مع أن الوضوء يكون فيه السواك وتجوز الصلاة فيه ، والصلاة يستاك عندها فكيف يكره السواك وإذا جاز البصاق والامتخاط فيه فكيف يكره السواك وأما التسريح فإنما كرهه بعض الناس بناء على أن شعر الإنسان المنفصل نجس ، ويمنع أن يكون في المسجد شيء نجس ، أو بناء على أنه كالقذاة . وجمهور العلماء على أن شعر الإنسان المنفصل عنه طاه الجواب كمذهب مالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في ظاهر مذهبه ، وأحد الوجهين في مذهب الشافعي ، وهو الصحيح ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه وأعطى نصفه لأبي طلحة ، ونصفه قسمه بين الناس . وباب الطهارة ، والنجاسة يشارك النبي صلى الله عليه وسلم فيه أمته ، بل الأصل أنه أسوة لهم في جميع الأحكام ، إلا ما قام فيه دليل يوجب إختصاصه به . وأيضا الصحيح الذي عليه الجمهو الجواب أن شعور الميتة طاهرة ، بل في أحد قولي العلماء ، وهو ظاهر مذهب مالك ، وأحمد في إحدى الروايتين أن جميع الشعور طاهرة حتى شعر الخنزير ، وعلى القولين إذا سرح شعره وجمع الشعر فلم يترك في المسجد فلا بأس بذلك . وأما ترك شعره في المسجد فهذا يكره ، وإن لم يكن نجسا فإن المسجد يصان حتى عن القذاة التي تقع في العين ، و الله أعلم . مسألة 19 ] : في المرأة هل تختتن أم لا الجواب الحمد لله ، نعم تختتن ، وختانها : أن تقطع أعلى الجلدة التي كعرف الديك . قال رسول الله للخافضة - وهي الخاتنة : - أشمي ولا تنهكي فإنه أبهى للوجه وأحظى لها عند الزوج يعني : لا تبالغي في القطع ، وذلك أن المقصود بختان الرجل تطهيره من النجاسة المحتقنة في القلفة ، والمقصود من ختان المرأة تعديل شهوتها فإنها إذا كانت قلفاء كانت مغتلمة شديدة الشهوة . ولهذا يقال في المشاتمة : يا ابن القلفاء فإن القلفاء تتطلع إلى الرجال أكثر ، ولهذا من الفواحش في نساء التتر ، ونساء الإفرنج ، ما لا يوجد في نساء المسلمين ، وإذا حصل المبالغة في 
ms53	 PageV01P051 الختان ضعفت الشهوة فلا يكمل مقصود الرجل فإذا قطع من غير مبالغة حصل المقصود باعتدال . و الله أعلم . مسألة 20 ] : مسلم بالغ ، عاقل ، يصوم ، ويصلي ، وهو غير مختون ، وليس مطهرا ، هل يجوز ذلك ، ومن ترك الختان كيف حكمه : الجواب إذا لم يخف عليه ضرر الختان فعليه أن يختتن فإن ذلك مشروع مؤكد للمسلمين باتفاق الأئمة ، وهو واجب عند الشافعي ، وأحمد في المشهور عنه ، وقد اختتن إبراهيم الخليل - عليه السلام - بعد الثمانين من عمره . ويرجع في الضرر إلى الأطباء الثقات ، وإذا كان يضره في الصيف أخره إلى زمان الخريف . و الله أعلم . مسألة 21 ] : في الختان متى يكون الجواب أما الختان فمتى شاء اختتن ، لكن إذا راهق البلوغ فينبغي أن يختن كما كانت العرب تفعل ، لئلا يبلغ إلا وهو مختون . وأما الختان في السابع ، ففيه قولان هما روايتان عن أحمد : قيل لا يكره لأن إبراهيم ختن إسحق في السابع . وقيل : يكره لأنه عمل اليهود فيكره التشبيه بهم . وهذا مذهب مالك ، و الله أعلم . مسألة 22 ] : كم مقدار أن يقعد الرجل حتى يحلق عانته الجواب عن أنس - رضي الله عنه - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : وقت لهم في حلق العانة ، ونتف الإبط ، ونحو ذلك أن لا يترك أكثر من أربعين يوما ، وهو في الصحيح . و الله أعلم . مسألة 23 ] : إذا كان الرجل جنبا ، وقص ظفره ، أو شاربه ، أو مشط رأسه ، هل عليه شيء في ذلك فقد أشار بعضهم إلى هذا ، وقال : إذا قص الجنب شعره ، أو ظفره فإنه تعود إليه أجزاؤه في الآخرة فيقوم يوم القيامة وعليه قسط من الجنابة ، بحسب ما نقص من ذلك ، وعلى كل شعرة قسط من الجنابة فهل ذلك كذلك أم لا الجواب قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، من حديث حذيفة ، ومن حديث أبي هريرة - رضي الله عنهما - : أنه لما ذكر له الجنب فقال : إن المؤمن لا ينجس . وفي صحيح الحاكم : حيا ولا ميتا . وما أعلم على كراهية إزالة شعر الجنب PageV01P052 وظفره دليلا شرعيا ، بل قد قال 
ms54	 النبي صلى الله عليه وسلم للذي أسلم : ألق عنك شعر الكفر واختتن . فأمر الذي أسلم أن يغتسل ، ولم يأمره بتأخير الاختتان ، وإزالة الشعر عن الاغتسال فإطلاق كلامه يقتضي جواز الأمرين . وكذلك تؤمر الحائض بالامتشاط في غسلها مع أن الامتشاط يذهب ببعض الشعر . و الله أعلم . مسألة 24 ] : في مسح الرأس في الوضوء ، من العلماء من أوجب جميع الرأس ومنهم من أوجب ربع الرأس ، ومنهم من قال بعض شعره يجزىء فما ينبغي أن يكون الصحيح من ذلك بينوا لنا ذلك . الجواب الحمد لله ، اتفق الأئمة كلهم على أن السنة مسح جميع الرأس ، كما ثبت في الأحاديث الصحيحة ، والحسنة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن الذين نقلوا وضوءه لم ينقل عنه أحد منهم أنه اقتصر على مسح بعض رأسه ، وما يذكره بعض الفقهاء : كالقدوري في أول مختصره ، وغيره : أنه توضأ ، ومسح على ناصيته ، إنما هو بعض الحديث الذي في الصحيح : من حديث المغيرة بن شعبة : أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ عام تبوك ، ومسح على ناصيته . ولهذا ذهب طائفة من العلماء إلى جواز مسح بعض الرأس ، وهو مذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وقول في مذهب مالك ، وأحمد . وذهب آخرون إلى وجوب مسح جميعه ، وهو المشهور من مذهب مالك ، وأحمد . وهذا القول هو الصحيح فإن القرآن ليس فيه ما يدل على جواز مسح بعض الرأس ، فإن قوله - تعالى - : @QB@ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم @QE@ المائدة : 6 ] . نظير قوله : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم @QE@ النساء : 43 ] . لفظ المسح في الآيتين ، وحرف الباء في الآيتين فإذا كانت آية التيمم لا تدل على مسح البعض ، مع أنه بدل عنه الوضوء ، وهو مسح بالتراب ، لا يشرع فيه تكرار فكيف تدل على ذلك آية الوضوء مع كون الوضوء هو الأصل ، والمسح فيه بالماء المشروع فيه التكرار هذا لا يقوله من يعقل ما يقول . ومن ظن أن من قال بإجزاء البعض ، لأن الباء للتبعيض ، أو دالة على القدر المشترك فهو خطأ أخطأه على الأئمة وعلى اللغة . وعلى دلالة القرآن ، والباء للإلصاق ، وهي لا تدخل إلا لفائدة 
ms55	 فإذا دخلت على فعل يتعدى بنفسه أفادت قدرا زائدا ، كما في قوله : @QB@ عينا يشرب بها عباد الله @QE@ الإنسان : 6 ] . فإنه لو قيل : يشرب منها ، لم تدل على الري PageV01P053 فضمن : يشرب ، معنى : يروى . فقيل : يشرب بها فأفاد ذلك أنه شرب يحصل معه الري ، وباب تضمين الفعل معنى فعل آخر حتى يتعدى بتعديته كقوله : @QB@ لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه @QE@ ص : 24 ] . وقوله : ^ ونجيناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا ^ . وقوله : @QB@ واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك @QE@ المائدة : 49 ] . وأمثال ذلك كثير في القرآن ، وهو يغني عند البصريين من النحاة عما يتكلفونه الكوفيون من دعوى الاشتراك في الحروف . وكذلك المسح في الوضوء ، والتيمم ، لو قال : فامسحوا رؤوسكم أو وجوهكم ، لم تدل على ما يلتصق بالمسح فإنك تقول : مسحت رأس فلان . وإن لم يكن بيدك بلل . فإذا قيل : فامسحوا برؤوسكم وبوجوهكم ، ضمن المسح معنى الإلصاق فأفاد أنكم تلصقون برؤوسكم وبوجوهكم شيئا بهذا المسح . وهذا يفيد في آية التيمم : أنه لا بد أن يلتصق الصعيد بالوجه واليد ، ولهذا قال : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم @QE@ النساء : 43 ] . وإنما مأخذ من جوز البعض الحديث ، ثم تنازعوا فمنهم من قال يجزىء قدر الناصية ، كرواية عن أحمد ، وقول بعض الحنفية ، ومنهم يجزئ الأكثر كرواية عن أحمد ، وقول بعض المالكية ، ومنهم من قال : يجزئ الربع ، ومنهم من قال : قدر ثلاث أصابع . وهما قولان للحنفية . ومنهم من قال : ثلاث شعرات أو بعضها ، ومنهم من قال : شعرة أو بعضها ، وهما قولان للشافعية . وأما الذين أوجبوا الاستيعاب : كمالك ، وأحمد في المشهور من مذهبهما فحجتهم ظاهر القرآن ، وإذا سلم لهم منازعوهم وجوب الاستيعاب في مسح التيمم ، كان في مسح الوضوء أولى وأحرى لفظا ومعنى ، ولا يقال التيمم وجب فيه الاستيعاب ، لأنه بدل عن غسل الوجه ، واستيعابه واجب ، لأن البدل إنما يقوم مقام المبدل في حكمه لا في وصفه ، ولهذا المسح على الخفين بدل عن غسل الرجلين ، ولا يجب فيه الاستيعاب مع وجوبه في الرجلين ، وأيضا السنة المستفيضة من عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأما حديث 
ms56	 المغيرة بن شعبة فعند أحمد وغيره من فقهاء الحديث : يجوز المسح على العمامة ، للأحاديث الصحيحة الثابتة في ذلك . وإذا مسح عنده بناصيته وكمل الباقي بعمامته أجزأه ذلك عنده بلا ريب . وأما مالك فلا جواب له عن الحديث إلا أن يحمله على أنه كان معذورا لا يمكنه كشف الرأس فتيمم على العمامة للعذر ، ومن فعل PageV01P054 ما جاءت به السنة من المسح بناصيته وعمامته أجزأه مع العذر بلا نزاع ، وأجزأه بدون العذر عند الثلاثة . ومسح الرأس مرة مرة يكفي بالاتفاق ، كما يكفي تطهير سائر الأعضاء مرة . وتنازعوا في مسحه ثلاثا هل يستحب فمذهب الجمهو الجواب أنه لا يستحب ، كمالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في المشهور عنه . وقال الشافعي ، وأحمد في رواية عنه : يستحب ، لما في الصحيح : أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ، وهذا عام . وفي سنن أبي داود : أنه مسح برأسه ثلاثا ، ولأنه عضو من أعضاء الوضوء فسن فيه الثلاث كسائر الأعضاء . والأول أصح فإن الأحاديث الصحيحة : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يمسح رأسه مرة واحدة ، ولهذا قال أبو داود السجستاني : أحاديث عثمان الصحاح تدل على أنه مسح مرة واحدة ، وبهذا يبطل ما رواه من مسحه ثلاثا فإنه يبين أن الصحيح أنه مسح رأسه مرة ، وهذا المفصل يقضي على المجمل ، وهو قوله : توضأ ثلاثا ثلاثا . كما أنه لما قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول . كان هذا مجملا ، وفسره حديث ابن عمر أنه يقول عند الحيعلة : لا حول ولا قوة إلا ب الله ، فإن الخاص المفسر ، يقضي على العام المجمل . وأيضا فإن هذا مسح ، والمسح لا يسن فيه التكرا الجواب كمسح الخف ، والمسح في التيمم ، ومسح الجبيرة ، وإلحاق المسح بالمسح أولى من إلحاقه بالغسل ، لأن المسح إذا كرر كان كالغسل . وما يفعله الناس من أنه يمسح بعض رأسه ، بل بعض شعره ثلاث مرات خطأ مخالف للسنة المجمع عليها من وجهين : من جهة مسحه بعض رأسه فإنه خلاف السنة باتفاق الأئمة ، ومن جهة تكراره فإنه خلاف السنة على الصحيح . ومن يستحب التكرا 
ms57	 الجواب كالشافعي ، وأحمد في قول ، لا يقولون امسح البعض وكرره ، بل يقولون امسح الجميع وكرر المسح . ولا خلاف بين الأئمة أن مسح جميع الرأس مرة واحدة أولى من مسح بعضه ثلاثا ، بل إذا قيل : إن مسح البعض يجزئ وأخذ رجل بالرخصة ، كيف يكرر المسح ثم المسلمون متنازعون في جواز الاقتصار على البعض ، وفي استحباب تكرار PageV01P055 المسح فكيف يعدل إلى فعل لا يجزىء عند أكثرهم ، ولا يستحب عند أكثرهم ، ويترك فعل يجزىء عند جميعهم ، وهو الأفضل عند أكثرهم ، و الله أعلم . مسألة 25 ] : هل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على عنقه ، أو أحد من الصحابة رضي الله عنهم الجواب لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على عنقه في الوضوء ، بل ولا روي عنه ذلك في حديث صحيح ، بل الأحاديث الصحيح التي فيها صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يمسح على عنقه ، ولهذا لم يستحب ذلك جمهور العلماء : كمالك ، والشافعي ، وأحمد في ظاهر مذهبهما ، ومن استحبه فاعتمد على أثر يروى عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، أو حديث يضعف نقله أنه مسح رأسه حتى بلغ القذال ، ومثل ذلك لا يصلح عمدة ، ولا يعارض ما دل عليه الأحاديث ، ومن ترك مسح العنق فوضوءه صحيح باتفاق العلماء ، و الله أعلم . مسألة 26 ] : هل يجوز مس المصحف بغير وضوء أم لا الجواب مذهب الأئمة الأربعة : أنه لا يمس إلا طاهر ، كما قال في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : إنه لا يمس القرآن إلا طاهر . قال الإمام أحمد : لا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه له . وهو أيضا قول سلمان الفارسي ، وعبد الله بن عمر ، وغيرهما ، ولا يعلم لهما من الصحابة مخالف . مسألة 27 ] : هل لمس كل ذكر ينقض الوضوء من الآدميين والحيوان وهل باطن الكف هو ما دون باطن الأصابع الجواب لمس فرج الحيوان غير الإنسان لا ينقض الوضوء حيا ولا ميتا باتفاق الأئمة ، وذكر بعض المتأخرين من 
ms58	 أصحاب الشافعي فيه وجهين ، وإنما تنازعوا في مس فرج الإنسان خاصة ، وبطن الكف يتناول الباطن كله ، بطن الراحة والأصابع ، ومنهم من يقول : لا ينقض بحال : كأبي حنيفة ، وأحمد في رواية . مسألة 28 ] : إذا توضأ وقام يصلي أحس بالنقطة في صلاته فهل تبطل صلاته أم لا وهل إذا أصاب النقطة يغسل الثوب الجواب مجرد الإحساس لا ينقض الوضوء ، ولا يجوز له الخروج من الصلاة PageV01P056 الواجبة بمجرد الشك فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الرجل يجد الشيء في الصلاة فقال : لا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أويجد ريحا . وأما إذا تيقن خروج البول إلى ظاهر الذكر فقد انتقض وضوءه وعليه الاستنجاء ، إلا أن يكون به سلس البول فلا تبطل الصلاة بمجرد ذلك إذا فعل ما أمر به ، و الله أعلم . مسألة 29 ] : إذا مس يد الصبي الأمرد فهل هو من جنس النساء في نقض الوضوء ، وما جاء في تحريم النظر إلى وجه الأمرد الحسن وهل هذا الذي يقوله بعض المخالفين للشريعة أن النظر إلى وجه الصبي الأمرد عبادة ، وإذا قال لهم أحد : هذا النظر حرام يقول : أنا إذا نظرت إلى هذا أقول : سبحان الذي خلقه ، لا أزيد على ذلك . الجواب الحمد لله . إذا مس الأمرد لشهوة ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أحدهما : أنه كمس النساء لشهوة ينقض الوضوء ، وهو المشهور من مذهب مالك ، ذكره القاضي أبو يعلى في شرح المذهب . والثاني : أنه لا ينقض الوضوء وهو المشهور من مذهب الشافعي ، والقول الأول أظهر فإن الوطء في الدبر يفسد العبادات التي تفسد بالوطء في القبل : كالصيام ، والإحرام ، والاعتكاف ، ويوجب الغسل كما يوجبه هذا فتكون مقدمات هذا في باب العبادات كمقدمات هذا فلو مس الأمرد لشهوة وهو محرم فعليه دم كما لو مس أجنبية لشهوة ، وكذلك إذا مسه لشهوة ، وجب أن يكون كما لو مس المرأة لشهوة في نقض الوضوء . والذي لم ينقض الوضوء بمسه يقول : إنه لم يخلق محلا لذلك فيقال له : لا ريب أنه لم يخلق لذلك ، وإن 
ms59	 الفاحشة اللوطية من أعظم المحرمات ، لكن هذا القدر لم يعتبر في باب الوطء فإن وطىء في الدبر تعلق به ما ذكر من الأحكام ، وإن كان الدبر لم يخلق محلا للوطء ، مع إن نفرة الطباع عن الوطء في الدبر أعظم من نفرتها عن الملامسة . ونقض الوضوء بالمس يراعى فيه حقيقة الحكمة ، وهو أن يكون المس لشهوة ، عند الأكثرين : كمالك ، وأحمد ، وغيرهما ، كما يراعى مثل ذلك في الإحرام والإعتكاف PageV01P057 وغير ذلك ، وعلى هذا القول : فحيث وجد اللمس لشهوة تعلق به الحكم ، حتى لو مس أمه ، وأخته ، وبنته لشهوة انتقض وضوءه فكذلك الأمرد . وأما الشافعي ، وأحمد في رواية فتعتبر المظنة ، وهو أن النساء مظنة الشهوة فينقض الوضوء ، سواء بشهوة أو بغير شهوة ، ولهذا لا ينقض لمس المحارم ، لكن لو لمس ذوات محارمه لشهوة فقد وجدت حقيقة الحكمة ، وكذلك إذا مس الأمرد لشهوة . والتلذذ بمس الأمرد كمصافحته ، ونحو ذلك حرام بإجماع المسلمين ، كما يحرم التلذذ بمس ذوات محارمه والمرأة الأجنبية ، بل الذي عليه أكثر العلماء أن ذلك أعظم إثما من التلذذ بالمرأة الأجنبية ، كما أن الجمهور على أن عقوبة اللوطي أعظم من عقوبة الزنا بالأجنبية فيجب قتل الفاعل والمفعول به . سواء كان أحدهما محصنا أو لم يكن ، وسواء كان أحدهما مملوكا للآخر أو لم يكن ، كما جاء ذلك في السنن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعمل به أصحابه من غير نزاع يعرف بينهم ، وقتله بالرجم كما قتل الله قوم لوط بالرجم ، وبذلك جاءت الشريعة في قتل الزاني أنه يرجم فرجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعز بن مالك ، والغامدية ، واليهوديين ، والمرأة التي أرسل إليها أنيسا ، وقال : اذهب إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، فاعترفت فرجمها . والنظر إلى وجه الأمرد لشهوة كالنظر إلى وجه ذوات المحارم ، والمرأة الأجنبية بالشهوة ، سواء كانت الشهوة شهوة الوطء ، أو شهوة التلذذ بالنظر فلو نظر إلى أمه ، وأخته ، وابنته يتلذذ بالنظر إليها كما يتلذذ بالنظر إلى وجه المرأة الأجنبية كان معلوما لكل أحد أن هذا حرام فكذلك النظر إلى 
ms60	 وجه الأمرد باتفاق الأئمة . وقول القائل : إن النظر إلى وجه الأمرد عبادة كقوله : إن النظر إلى وجوه النساء ، أو النظر إلى وجوه محارم الرجل ، كبنت الرجل ، وأمه ، وأخته : عبادة ، ومعلوم أن من جعل هذا النظر المحرم عبادة كان بمنزلة من جعل الفواحش عبادة ، قال - تعالى - : ^ وإذا فعلوا فاحشة قالوا PageV01P058 جعل مثل هذا النظر عبادة فإنه كافر ، مرتد ، يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وهو بمنزلة من جعل إعانة طالب الفواحش عبادة ، أو جعل تناول يسير الخمر عبادة أو جعل السكر بالحشيشة عبادة فمن جعل المعاونة على الفاحشة بقيادة أو غيرها عبادة ، أو جعل شيئا من المحرمات التي يعلم تحريمها من دين الإسلام عبادة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، وهو مضاه للمشركين : ^ وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها ، قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . وفاحشة أولئك إنما كانت طوافهم بالبيت عراة ، وكانوا يقولون لا نطوف في الثياب التي عصينا الله فيها فهؤلاء إنما كانوا يطوفون عراة على وجه اجتناب ثياب المعصية ، وقد ذكر عنهم ما ذكر . فكيف بمن يجعل جنس الفاحشة المتعلقة بالشهوة عبادة . و الله - سبحانه - قد أمر في كتابه بغض البصر ، وهو نوعان : غض البصر عن العورة ، وغضها عن محل الشهوة . فالأول : كغض الرجل بصره عن عورة غيره ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ، ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة . ويجب على الإنسان أن يستر عورته ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاوية بن حيدة : احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك . قلت : فإذا كان أحدنا مع قومه قال : إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها . قلت : فإذا كان أحدنا خاليا قال : ف الله أحق أن يستحيي منه الناس . ويجوز أن يكشف بقدر الحاجة كما يكشف عند التخلي ، وكذلك إذا اغتسل الرجل وحده بجنب ما يستر فله أن يغتسل عريانا كما اغتسل موسى عريانا 
ms61	 ، وأيوب ، وكما في اغتساله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، واغتساله في حديث ميمونة . وأما النوع الثاني من النظ الجواب كالنظر إلى الزينة الباطنة من المرأة الأجنبية فهذا أشد من الأول ، كما أن الخمر أشد من الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وعلى صاحبها الحد . وتلك المحرمات إذا تناولها غير مستحل لها كان عليه التعزير ، لأن هذه المحرمات PageV01P059 لا تشتهيها النفوس كما تشتهي الخمر ، وكذلك النظر إلى عورة الرجل لا يشتهى كما يشتهى النظر إلى النساء ونحوهن ، وكذلك النظر إلى الأمرد بشهوة هو من هذا الباب ، وقد اتفق العلماء على تحريم ذلك ، كما اتفقوا على تحريم النظر إلى الأجنبية وذوات المحارم لشهوة . والخالق - سبحانه - يسبح عند رؤية مخلوقاته كلها ، وليس خلق الأمرد بأعجب في قدرته من خلق ذي اللحية ، ولا خلق النساء بأعجب في قدرته من خلق الرجال ، بل تخصيص الإنسان التسبيح بحال نظره إلى الأمرد دون غيره ، كتخصيصه التسبيح بنظره إلى المرأة دون الرجل ، وما ذاك إلا أنه دل على عظمة الخالق عنده ، ولكن لأن الجمال يغير قلبه وعقله ، وقد يذهله ما رآه فيكون تسبيحه بما يحصل في نفسه من الهوى ، كما أن النسوة لما رأين يوسف : @QB@ أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم @QE@ يوسف : 31 ] . وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم ، وأموالكم ، وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم . وإذا كان الله لا ينظر إلى الصور والأموال ، وإنما ينظر إلى القلوب والأعمال فكيف يفضل الشخص بما لم يفضله الله به ، وقد قال - تعالى - : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا @QE@ طه : 131 ] . وقال في المنافقين : @QB@ وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون @QE@ المنافقون : 4 ] . فإذا كان هؤلاء المنافقون الذين تعجب الناظر أجسامهم ، لما فيهم من البهاء ، والرواء ، والزينة الظاهرة ، وليسوا ممن ينظر إليه لشهوة قد ذكر 
ms62	 الله عنهم ما ذكر فكيف بمن ينظر إليه لشهوة ، وذلك أن الإنسان قد ينظرإليه لما فيه من الإيمان والتقوى ، وهنا الاعتبار بقلبه وعمله لا بصورته ، وقد ينظر إليه لما فيه من الصورة الدالة على المصور فهذا حسن . وقد ينظر من جهة استحسان خلقه ، كما ينظر إلى الجبل ، والبهائم ، وكما ينظر إلى الأشجار فهذا أيضا إذا كان على وجه إستحسان الدنيا ، والرياسة ، والمال فهو مذموم PageV01P060 لقوله - تعالى - : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه @QE@ طه : 131 ] . وأما إن كان على وجه لا ينقص الدين ، وإنما فيه راحة النفس فقط كالنظر إلى الأزهار فهذا من الباطل الذي يستعان به على الحق . وكل قسم من هذه الأقسام متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب ، سواء كانت شهوة تمتع بنظر الشهوة ، أو كان نظرا بشهوة الوطء ، وفرق بين ما يجده الإنسان عند نظره الأشجار والأزهار ، وما يجده عند نظره النسوان والمرد فلهذا الفرقان افترق الحكم الشرعي فصار النظر إلى المرد ثلاثة أقسام : أحدها : ما يقرن به الشهوة فهو حرام بالاتفاق . والثاني : ما يجزم أنه لا شهوة معه ، كنظر الرجل الورع إلى ابنه الحسن ، وابنته الحسنة ، وأمه فهذا لا يقرن به شهوة ، إلا أن يكون الرجل من أفجر الناس ، ومتى اقترنت به الشهوة حرم . وعلى هذا من لا يميل قلبه إلى المرد كما كان الصحابة ، وكالأمم الذين لا يعرفون هذه الفاحشة فإن الواحد من هؤلاء لا يفرق بين هذا الوجه وبين نظره إلى ابنه ، وابن جاره ، وصبي أجنبي ، ولا يخطر بقلبه شيء من الشهوة ، لأنه لم يعتد ذلك وهو سليم القلب من مثل ذلك . وقد كانت الإماء على عهد الصحابة يمشين في الطرقات وهن متكشفات الرؤوس ، وتخدم الرجال مع سلامة القلوب فلو أراد الرجال أن يترك الإماء التركيات الحسان يمشين بين الناس في مثل هذه البلاد والأوقات ، كما كان أولئك الإماء يمشين كان هذا من باب الفساد ، وكذلك المرد الحسان لا يصلح أن يخرجوا في الأمكنة ، والأزمنة ، التي 
ms63	 يخاف فيها الفتنة بهم ، إلا بقدر الحاجة فلا يمكن الأمرد الحسن من التبرج ، ولا من الجلوس في الحمام بين الأجانب ، ولا من رقصه بين الرجال ، ونحو ذلك مما فيه فتنة للناس ، والنظر إليه كذلك . وإنما وقع النزاع بين العلماء في القسم الثالت من النظر ، وهو النظر إليه لغير شهوة ، لكن مع خوف ثورانها فيه وجهان في مذهب أحمد ، أصحهما وهو المحكي عن نص الشافعي : إنه لا يجوز ، والثاني يجوز لأن الأصل عدم ثورانها فلا يحرم بالشك PageV01P061 بل قد يكره . والأول هو الراجح ، كما أن الراجح في مذهب الشافعي ، وأحمد : إن إلنظر إلى وجه الأجنبية من غير حاجة لا يجوز ، وإن كانت الشهوة منتفية ، لكن لأنه يخاف ثورانها . ولهذا حرمت الخلوة بالأجنبية ، لأنها مظنة الفتنة . والأصل أن كل ما كان سببا للفتنة فإنه لا يجوز فإن الذريعة إلى الفساد يجب سدها إذا لم يعارضها مصلحة راجحة ، ولهذا كان النظر الذي يفضي إلى الفتنة محرما إلا إذا كان لمصلحة راجحة ، مثل : نظر الخاطب ، والطبيب ، وغيرهما فإنه يباح النظر للحاجة ، لكن مع عدم الشهوة ، وأما النظر لغير حاجة إلى محل الفتنة فلا يجوز . ومن كرر النظر إلى الأمرد ونحوه ، أو أدامه ، وقال : إني لا أنظر لشهوة ، كذب في ذلك فإنه إذا لم يكن معه داع يحتاج معه إلى النظر لم يكن النظر إلا لما يحصل في القلب من اللذة بذلك ، وأما نظرة الفجأة فهي عفو إذا صرف بصره ، كما ثبت في الصحيح : عن جرير قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال : صرف بصرك . وفي السنن : إنه قال لعلي - عليه السلام - : يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية . وفي الحديث الذي في المسند ، وغيره : النظرة سهم مسموم من سهام إبليس . وفيه : من نظر إلى محاسن امرأة ، ثم غض بصره عنها ، أورث الله قلبه حلاوة عابدة يجدها إلى يوم القيامة ، أو كما قال . ولهذا يقال : إن غض البصر عن الصورة التي نهى عن النظر إليها 
ms64	 كالمرأة ، والأمرد الحسن يورث ذلك ثلاث فوائد جليلة القد الجواب إحداها : حلاوة الإيمان ولذته التي هي أحلى وأطيب مما تركه الله فإن من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه ، والنفس تحب النظر إلى هذه الصور لا سيما نفوس أهل الرياضة والصفا فإنه يبقى فيها رقة تجتذب بسببها إلى الصور ، حتى تبقى تجذب أحدهم وتصرعه كما يصرعه السبع . ولهذا قال بعض التابعين : ما أنا على الشاب التائب من سبع يجلس إليه ، بأخوف عليه من حدث جميل يجلس إليه . وقال بعضهم : اتقوا النظر إلى أولاد الملوك فإن لهم فتنة كفتنة العذارى . وما زال أئمة العلم والدين : كشيوخ الهدى ، وشيوخ الطريق ، يوصون بترك صحبة PageV01P062 الأحداث . حتى يروى عن فتح الموصلي أنه قال : صحبت ثلاثين من الأبدال ، كلهم يوصيني عند فراقه بترك صحبة الأحداث . وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا بصحبة هؤلاء الأنتان . ثم النظر يؤكد المحبة فيكون علاقة لتعلق القلب بالمحبوب ، ثم صبابة لانصباب القلب إليه ، ثم غراما للزومه للقلب كالغريم الملازم لغريمه ، ثم عشقا إلى أن يصير تتيما ، والمتيم المعبد ، وتيم الله عبدالله فيبقى القلب عبدا لمن لا يصلح أن يكون أخا ، بل ولا خادما ، وهذا إنما يبتلى به أهل الإعراض عن الإخلاص لله ، كما قال - تعالى - في حق يوسف : @QB@ كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين @QE@ يوسف : 24 ] . فامرأة العزيز كانت مشركة فوقعت مع تزوجها فيما وقعت فيه من السوء ، ويوسف - عليه السلام - مع عزوبته ومراودتها له ، واستعانتها عليه بالنسوة ، وعقوبتها له بالحبس على العفة ، عصمه الله بإخلاصه لله تحقيقا لقوله : @QB@ ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين @QE@ الحج الجواب 40 ] . قال - تعالى - : @QB@ إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين @QE@ الحج الجواب 42 ] . والغي هو اتباع الهوى . وهذا الباب من أعظم أبواب اتباع الهوى . ومن أمر بعشق الصور من المتفلسفة : كابن سينا ، وذويه ، أو من الفرس كما يذكر عن بعضهم ، أو من جهال المتصوفة فإنهم أهل ضلال وغي فهم مع مشاركة اليهود في الغي ، والنصارى 
ms65	 في الضلال ، زادوا على الأمتين في ذلك فإن هذا وإن ظن أن فيه منفعة للعاشق : كتطليق نفسه ، وتهذيب أخلاقه ، وللمعشوق من الشفاء في مصالحه وتعليمه ، وتأديبه ، وغير ذلك فمضرة ذلك أضعاف منفعته ، وأين إثم ذلك من منفعته وإنما هذا كما يقال : إن في الزنا منفعة لكل منهما ، بما يحصل له من التلذذ والسرور ، ويحصل لها من الجعل وغير ذلك . وكما يقال إن في شرب الخمر منافع بدنية ونفسية ، وقد قال في الخمر والميس الجواب @QB@ قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما @QE@ البقرة : 219 ] . وهذا قبل التحريم ، دع ما قاله عند التحريم وبعده . وباب التعلق بالصور هو من جنس الفواحش ، وباطنه من باطن الفواحش ، وهو من باطن الإثم . قال - تعالى - : @QB@ وذروا ظاهر الإثم وباطنه @QE@ الأنعام : 120 ] . وقال - تعالى - : @QB@ إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن @QE@ الأعراف : 33 ] . وقد قال : ^ وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها ، قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . وليس بين أئمة الدين نزاع في أن هذا ليس بمستحب ، كما أنه ليس بواجب فمن جعله ممدوحا ، وأثنى عليه فقد خرج من إجماع المسلمين ، بل اليهود والنصارى ، بل وعما عليه عقل بني آدم من جميع الأمم ، وهو ممن اتبع هواه بغير هدى من الله . @QB@ ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين @QE@ القصص : 50 ] . وقد قال - تعالى - : @QB@ وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى @QE@ النازعات : 40 ] . وقال - تعالى - : @QB@ ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب @QE@ ص : 26 ] . وأما من نظر إلى الأمرد ظانا أنه ينظر إلى الجمال الإلهي ، وجعل هذا طريقا له إلى الله ، كما يفعله طوائف من المدعين للمعرفة فقوله هذا أعظم كفرا من قول عباد الأصنام ، ومن كفر قوم لوط فهؤلاء من شر الزنادقة المرتدين ، الذين يجب قتلهم بإجماع كل الأمة 
ms66	 فإن عباد الأصنام قالوا : @QB@ ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى @QE@ الزم الجواب 3 ] . وهؤلاء يجعلون الله موجودا في نفس الأصنام وحالا فيها ، فإنهم لا يريدون بظهوره وتجليه في المخلوقات أنها داله عليه وآيات لهم ، بل يريدون أنه - سبحانه - هو ظهر فيها ، وتجلى فيها ، ويشبهون ذلك بظهور الماء في الزجاجة ، والزبد في اللبن ، والزيت في الزيتون ، والدهن في السمسم ، ونحو ذلك مما يقتضي حلول تفس ذاته في مخلوقاته أو اتحاده بها في جميع المخلوقات نظير ما قالته النصارى في المسيح خاصة ، يجعلون المرد مظاهر الجمال فيقرون هذا الشرك الأعظم طريقا إلى استحلال الفواحش ، بل إلى استحلال كل محرم . كما قيل لأفضل متأخريهم التلمساني : إذا كان قولكم بأن الوجود واحد هو الحق فما الفرق بين أمي ، وأختي ، وابنتي تكون هذه حلالا ، وهذه حراما فقال : الجميع عندنا سواء ، لكن هؤلاء المحجوبون قالوا : حرام فقلنا : حرام عليكم . ومن هؤلاء الحلولية ، والاتحادية من يخص الحلول والإتحاد ببعض الأشخاص ، إما ببعض الأنبياء كالمسيح أو ببعض الصحابة ، كقول الغالية في علي أو ببعض PageV01P063 PageV01P064 وجدنا عليها آباءنا و الله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ^ الأعراف : 28 ] . ومعلوم أنه قد يكون في صور النساء الأجنبيات وذوات المحارم من الاعتبار والدلالة على الخالق من جنس ما في صورة المرد فهل يقول مسلم إن للإنسان أن ينظر بهذا الوجه إلى صور نساء العالم ، وصور محارمه ، ويقول إن ذلك عبادة بل من PageV01P064 الشيوخ كالحلاجية ونحوهم ، أو ببعض الملوك ، أو ببعض الصور كصور المرد . ويقول أحدهم : أنا أنظر إلى صفات خالقي ، وأشهدها في هذه الصورة . والكفر في هذا القول أبين من أن يخفى على من يؤمن ب الله ورسوله ، ولو قال مثل هذا الكلام في نبي كريم لكان كافرا فكيف إذا قاله في صبي أمرد . فقبح الله طائفة يكون معبودها من جنس موطوئها . وقد قال - تعالى - : @QB@ ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون @QE@ آل عمران : 80 ] . فإذا كان من اتخذ 
ms67	 الملائكة و النبيين أربابا ، مع اعترافهم بأنهم مخلوقون لله كفارا فكيف بمن اتخذ بعض المخلوقات أربابا مع قوله : إن الله فيها ، أو متحد بها فوجودها وجوده ، ونحو ذلك من المقالات . وأما الفائدة الثانية في غض البصر فهو : أنه يورث نور القلب ، والفراسة . قال - تعالى - عن قوم لوط : @QB@ لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون @QE@ الحج الجواب 72 ] . فالتعلق في الصور يوجب فساد العقل ، وعمى البصيرة ، وسكر القلب بل جنونه كما قيل : سكران سكر هوى وسكر مدامة فمتى إفاقة من به سكران وقيل : قالوا جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق ، لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين وذكر - سبحانه - آية النور عقيب آيات غض البصر فقال : @QB@ الله نور السماوات والأرض @QE@ النو الجواب 35 ] . وكان شاه بن شجاع الكرماني لا تخطئ له فراسة ، وكان يقول : من عمر ظاهره باتباع السنة ، وباطنه بدوام المراقبة ، وغض بصره عن المحارم ، وكف نفسه عن الشهوات - وذكر خصلة خامسة إنما هو أكل الحلال - ، لم تخطىء له فراسة . و الله - تعالى - يجزي العبد على عمله بما هو من جنس عمله فغض بصره عما حرم يعوضه الله عليه من جنسه بما هو خير منه . فيطلق نور بصيرته ، ويفتح عليه باب العلم والمعرفة والكشوف ، ونحو ذلك مما ينال ببصيرة القلب . والفائدة الثالثة : قوة القلب ، وثباته ، وشجاعته فيجعل الله سلطان النصرة مع سلطان الحجة . وفي الأث الجواب الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله . ولهذا يوجد في المتبع لهواه من الذل ، ذل النفس وضعفها ومهانتها ، ما جعله الله لمن عصاه فإن الله جعل PageV01P065 العزة لمن أطاعه ، والذلة لمن عصاه . قال - تعالى - : @QB@ يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين @QE@ المنافقون : 8 ] . وقال - تعالى - : @QB@ ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين @QE@ آل عمران : 139 ] . ولهذا كان في كلام الشيوخ : الناس يطلبون العز من أبواب الملوك ، ولا يجدونه إلا في طاعة الله . وكان الحسن البصري يقول : وإن هملجت بهم البراذين ، وطقطقت بهم البغال فإن ذل المعصية 
ms68	 في رقابهم ، يأبى الله إلا أن يذل من عصاه ، ومن أطاع الله فقد والاه فيما أطاعه فيه ، ومن عصاه ففيه قسط من فعل من عاداه بمعاصيه . وفي دعاء القنوت : إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت . والصوفية المشهورون عند الأئمة الذين لهم لسان صدق في الأمة لم يكونوا يستحبون مثل هذا بل ينهون عنه ، ولهم في الكلام في ذم صحبة الأحداث وفي الرد على أهل الحلول ، وبيان مبيانة الخالق للمخلوق ، مالا يتسع هذا الموضع لذكره ، وإنما استحسنه من تشبه بهم ممن هو عاص ، أو فاسق ، أو كافر فتظاهر بدعوى الولاية لله وتحقيق الإيمان والعرفان ، وهو من شر أهل العداوة لله ، وأهل النفاق ، والبهتان . و الله - تعالى - يجمع لأوليائه المتقين خير الدنيا والآخرة ، ويجعل لأعدائه الصفقة الخاسرة ، و الله أعلم . مسألة 30 ] : في رجل إذا قبل زوجته أو ضمها فأمذى ، هل يفسد ذلك صومه أم لا وإذا أمذى فهل يلزمه وضوء أم لا وإذا صبر الرجل على زوجته الشهر والشهرين لا يطأها فهل عليه إثم أم لا وهل يطالب الزوج بذلك الجواب أما الوضوء فينتقض وليس عليه إلا الوضوء ، لكن يغسل ذكره وأنثييه . ويفسد الصوم بذلك عند أكثر العلماء . ويجب على الرجل أن يطأ زوجته بالمعروف ، وهو من أوكد حقها عليه ، وأعظم من إطعامها . والوطء الواجب قيل : إنه واجب في كل أربعة أشهر مرة . وقيل بقدر حاجتها وقدرته ، كما يطعمها بقدر حاجتها وقدرته ، وهذا أصح القولين . و الله أعلم . مسألة 31 ] : فيمن يروي أن القيء ينقض الوضوء ، واستدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء مرة وتوضأ . وروي حديثا آخر أنه قاء فغسل فمه . وقال : هكذا الوضوء من القيء فهل يعمل بالحديث الأول ، أم الثاني PageV01P066 الجواب أما الحديث الثاني : فما سمعت به . وأما الأول فهو من السنن لكن لفظه : إنه قاء فأفطر فذكر ذلك لثوبان فقال : صدق أنا أصببت له وضوءه . ولفظ الوضوء لم يجىء في كلام النبي صلى الله عليه وسلم إلا والمراد به الوضوء الشرعي ، ولم يرد 
ms69	 لفظ الوضوء بمعنى غسل اليد والفم إلا في لغة اليهود فإنه قد روي أن سلمان الفارسي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا نجد في التوراة أن في بركة الطعام الوضوء قبله . فقال : من بركة الطعام الوضوء قبله ، والوضوء بعده . و الله أعلم . مسألة 32 ] : في أكل لحم الإبل هل ينقض الوضوء أم لا وهل حديثه منسوخ الجواب الحمد لله ، قد ثبت في صحيح مسلم : عن جابر بن سمرة - رضي الله عنه - أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أنتوضأ من لحوم الغنم قال : إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ . قال : أنتوضأ من لحوم الإبل قال : نعم توضأ من لحوم الإبل . قال : أصلي في مرابض الغنم قال : نعم . قال : أصلي في مبارك الإبل قال : لا . وثبت ذلك في السنن من حديث البراء بن عازب . قال أحمد : فيه حديثان صحيحان ، حديث البراء ، وحديث جابر بن سمرة . وله شواهد من وجوه أخر . منها : ما رواه ابن ماجه عن عبد الله بن عم الجواب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : توضأوا من لحوم الغنم ، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في معاطن الإبل . وروي ذلك من غير وجه . وهذا باتفاق أهل المعرفة بالحديث أصح وأبعد عن المعارض من أحاديث مس الذكر ، وأحاديث القهقهة . وقد قال بعض الناس : إنه منسوخ بقول جابر كان آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار ، لم يفرق بين لحم الإبل والغنم ، إذ كلاهما في مس النار سواء فلما فرق بينهما فأمر بالوضوء من هذا ، وخير في الوضوء من الآخر ، علم بطلان هذا التعليل . وإذا لم تكن العلة مس النار فنسخ التوضؤ من ذلك الأمر ، لا يوجب نسخ التوضؤ من جهة أخرى ، بل يقال : كانت لحوم الإبل أولا يتوضأ منها كما يتوضأ من لحوم الغنم وغيرها ، ثم نسخ هذا الأمر العام المشترك . فأما ما يختص به لحم الإبل فلو كان قبل النسخ لم يكن منسوخا فكيف وذلك غير معلوم PageV01P067 يؤيد ذلك 
ms70	 الوجه الثاني : وهو أن الحديث كان بعد نسخ الوضوء مما مست النار فإنه يبين فيه أنه لا يوجب الوضوء من لحوم الغنم ، وقد أمر فيه بالوضوء من لحوم الإبل فعلم أن الأمر بذلك بعد النسخ . الثالث : إنه فرق بينهما في الوضوء وفي الصلاة في المعاطن أيضا ، وهذا التفريق ثابت محكم لم يأت عنه نص بالتسوية بينهما في الوضوء والصلاة فدعوى النسخ باطل ، بل عمل المسلمين بهذا الحديث في الصلاة يوجب العمل فيه بالوضوء ، إذ لا فرق بينهما . الرابع : إنه أمر بالوضوء من لحم الإبل ، وذلك يقتضي الوضوء منه نيئا ومطبوخا ، وذلك يمنع كونه منسوخا . الخامس : إنه لو أتى عن النبي صلى الله عليه وسلم نص عام بقوله : لا وضوء مما مست النار ، لم يج الجواب جعله ناسخا لهذا الحديث من وجهين . أحدهما : إنه لا يعلم أنه قبله ، وإذا تعارض العام والخاص ، ولم يعلم التاريخ فلم يقل أحد من العلماء أنه ينسخه ، بل إما أن يقال الخاص هو المقدم ، كما هو المشهور من مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد في المشهور عنه ، وإما أن يتوقف ، بل لو علم أن العام بعد الخاص لكان الخاص مقدما . والثاني : إنه قد بينا أن هذا الخاص بعد العام فإن كان نسخ كان الخاص ناسخا . وقد اتفق العلماء على أن الخاص المتأخر هو المقدم على العام المتقدم فعلم باتفاق المسلمين على أنه لا يجوز تقديم مثل هذا العام على الخاص لو كان هنا لفظ عام ، كيف ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث عام ينسخ الوضوء من كل ما مسته النار . وإنما ثبت في الصحيح : أنه أكل كتف شاة ، ثم صلى ولم يتوضأ ، وكذلك أتى بالسويق فأكل منه ، ثم لم يتوضأ . وهذا فعل لا عموم له فإن التوضؤ من لحم الغنم لا يجب باتفاق الأئمة المتبوعين ، والحديث المتقدم دليل ذلك . وأما جابر فإنما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن آخر الأمرين ترك الوضوء مما مست النار ، وهذا نقل لفعله لا لقوله . فإذا شاهدوه قد 
ms71	 أكل لحم غنم ، ثم صلى ولم يتوضأ بعد أن كان يتوضأ منه ، صح أن يقال : الترك آخر الأمرين ، والترك PageV01P068 العام لا يحاط به إلا بدوام معاشرته ، وليس في حديث جابر ما يدل على ذلك ، بل المنقول عنه الترك في قضية معينه . ثم ترك الوضوء مما مست النار لا يوجب تركه من جهة أخرى ، ولحم الإبل لم يتوضأ منه لأجل مس النار كما تقدم ، بل المعنى يختص به ويتناوله نيا ومطبوخا فبين الوضوء من لحم الإبل والوضوء مما مست النار عموم وخصوص . هذا أعم من وجه ، وهذا أخص من وجه ، وقد يتفق الوجهان فيكون للحكم علتان ، وقد ينفرد أحدهما عن الآخر بمنزلة التوضؤ من خروج النجاسة مع الوضوء من القبلة فإنه قد يقبل فيمذي ، وقد يقبل فلا يمذي ، وقد يمذي من غير مباشرة . فإذا قدر أنه لا وضوء من مس النساء لم ينف الوضوء من المذي . وكذلك بالعكس ، وهذا بين . وأضعف من ذلك قول بعضهم إن المراد بذلك الوضوء اللغوي ، وهو غسل اليد ، أو اليد والفم فإن هذا باطل من وجوه : أحدها : إن الوضوء في كلام رسولنا صلى الله عليه وسلم لم يرد به قط إلا وضوء الصلاة ، وإنما ورد بذلك المعنى في لغة اليهود . كما روي أن سلمان قال : يا رسول الله إنه في التوراة : من بركة الطعام الوضوء قبله . فقال : من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده . فهذا الحديث قد تنوزع في صحته ، وإذا كان صحيحا فقد أجاب سلمان باللغة التي خاطبه بها أهل التوراة ، وأما اللغة التي خاطب الرسول صلى الله عليه وسلم بها أهل القرآن فلم يرد فيها الوضوء إلا في الوضوء الذي يعرفه المسلمون . الثاني : إنه قد فرق بين اللحمين ، ومعلوم أن غسل اليد والفم من الغمر مشروع مطلقا ، بل قد ثبت عنه أنه تمضمض من لبن ثم شربه . وقال : إن له دسما . وقال : من بات وبيده غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه . فإذا كان قد شرع ذلك من اللبن ، والغمر فكيف لا يشرعه من 
ms72	 لحم الغنم الثالث : إن الأمر بالتوضؤ من لحم الإبل ، إن كان أمر إيجاب امتنع حمله على غسل اليد والفم ، وإن كان أمر استحباب امتنع رفع الاستحباب عن لحم الغنم ، والحديث فيه أنه رفع عن لحم الغنم ما أثبته للحم الإبل . وهذا يبطل كونه غسل اليد ، سواء كان حكم الحديث إيجابا أو استحبابا . PageV01P069 الرابع : إنه قد قرنه بالصلاة في مباركها مفرقا بين ذلك وهذا مما يفهم منه وضوء الصلاة قطعا . و الله أعلم . مسألة 33 ] : فيمن أصابه سهام إبليس المسمومة الجواب من أصابه جرح مسموم ، فعليه بما يخرج السم ، ويبرىء الجرح بالترياق والمرهم وذلك بأمور منها : أن يتزوج أو يتسرى فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا نظر أحدكم إلى محاسن امرأة فليأت أهله فإنما معها مثل ما معها ، وهذا مما ينقص الشهوة ويضعف العشق . الثاني : أن يداوم على الصلوات الخمس ، والدعاء والتضرع وقت السحر ، وتكون صلاته بحضور قلب وخشوع ، وليكثر من الدعاء بقوله : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك يا مصرف القلوب صرف قلبي إلى طاعتك وطاعة رسولك فإنه متى أدمن الدعاء والتضرع لله صرف قلبه عن ذلك كما قال - تعالى - @QB@ كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين @QE@ يوسف : 24 ] . الثالث : أن يبعد عن سكن هذا الشخص ، والاجتماع بمن يجتمع به ، بحيث لا يسمع له خبرا ، ولا يقع له على عين ، ولا أثر فإن البعد جفى ، ومتى قل الذكر ضعف الاثر في القلب فيفعل هذه الامور وليطالع بما تجدد له من الأحوال و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 34 ] : في امرأة قيل لها : إذا كان عليك نجاسة من عذر النساء ، أو من جنابة ، لا تتوضئي ، ألا تمسحي بالماء من داخل الفرج فهل يصح ذلك الجواب الحمد لله ، لا يجب على المرأة إذا اغتسلت من جنابة أو حيض ، غسل داخل الفرج في أصح القولين . و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 35 ] : في امرأتين تباحثتا فقالت إحداهما : يجب على المرأة أن تدس PageV01P070 أصبعها وتغسل الرحم من داخل ، وقالت الأخرى : لا يجب إلا غسل الفرج 
ms73	 من ظاهر فأيهما على الصواب الجواب الصحيح أنه لا يجب عليها ذلك ، وإن فعلت جاز . مسألة 36 ] : في امرأة تضع معها دواء وقت المجامعة تمنع بذلك نفوذ المني في مجاري الحبل فهل ذلك جائز حلال أم لا وهل إذا بقي ذلك الدواء معها بعد الجماع ، ولم يخرج ، يجوز لها الصلاة والصوم بعد الغسل أم لا الجواب أما صومها وصلاتها فصحيحة ، وإن كان ذلك الدواء في جوفها ، وأما جواز ذلك ففيه نزاع بين العلماء ، والأحوط أنه لا يفعل . و الله أعلم . مسألة 37 ] : فيمن يدخل الحمام هل يجوز له كشف العورة في الخلوة وما هو الذي يفعله من آداب الحمام الجواب لا يلزم المتطهر كشف عورته لا في الخلوة ولا في غيرها ، إذا طهر جميع بدنه . لكن إن كشفها في الخلوة لأجل الحاجة كالتطهر والتخلي جاز ، كما ثبت في الصحيح : أن موسى - عليه السلام - اغتسل عريانا ، وأن أيوب عليه السلام اغتسل عريانا . وفي الصحيح : أن فاطمة كانت تستر النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح بثوب وهو يغتسل ، ثم صلى ثمان ركعات ، وهي التي يقال لها الضحى ، ويقال : إنها صلاة الفتح . وفي الصحيح - أيضا - : أن ميمونة سترته فاغتسل . وعلى داخل الحمام أن يستر عورته فلا يمكن أحدا من نظرها ولا لمسها ، سواء كان القيم الذي يغسله أم غيره ، ولا ينظر إلى عورة أحد ولا يلمسها إذا لم يحتج لذلك لأجل مداواة أو غيرها فذاك شيء آخر . وعليه أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بحسب الإمكان ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان . فيأمر بتغطية العورات ، فإن لم يمكنه ذلك ، وأمكنه أن يكون حيث لا يشهد منكرا فليفعل ذلك ، إذ شهود المنكر من غير حاجة ، ولا إكراه منهي عنه . وليس له أن يسرف في صب الماء ، لأن ذلك منهي عنه مطلقا . وهو في الحمام ينهى عنه لحق الحمامي ، لأن الماء الذي فيها مال من أمواله له قيمة 
ms74	 ، وعليه أن يلزم PageV01P071 السنة في طهارته فلا يجفو جفاء النصارى ، ولا يغلو غلو اليهود ، كما يفعل أهل الوسوسة ، بل حياض الحمام طاهرة ما لم تعلم نجاستها ، سواء كانت فائضة أو لم تكن ، وسواء كانت الأنبوب تصب فيها أو لم تكن ، وسواء بات الماء أو لم يبت ، وسواء تطهر منها الناس أو لم يتطهروا فإذا اغتسل منها جماعة جاز ذلك فقد ثبت في الصحيحين : من غير وجه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل هو وامرأته من إناء واحد ، قدر الفرق . فهذا إناء صغير لا يفيض ، ولا أنبوب فيه ، وهما يغتسلان منه جميعا . وفي لفظ : فأقول دع لي ، ويقول : دع لي . وفي صحيح البخاري : عن ابن عم الجواب أن الرجال والنساء كانوا يتوضؤون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . وقد ثبت عنه أيضا : أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . والصاع عند أكثر العلماء يكون بالرطل المصري أقل من خمسة أرطال ، نحو خمسة إلا ربعا ، والمد ربع ذلك . وقيل : هو نحو من سبعة أرطال بالمصري . وليس للإنسان أن يقول : الطاسة إذا وقعت على أرض الحمام تنجست فإن أرض الحمام الأصلي فيها الطهارة ، وما يقع فيها من نجاسة : كبول فهو يصب عليه من الماء ما يزيله ، وهو أحسن حالا من الطرقات بكثير ، والأصل فيها الطهارة ، بل كما يتيقن أنه لا بد أن يقع على أرضها نجاسة فكذلك يتيقن أن الماء يعم ما تقع عليه النجاسة ، ولو لم يعلم ذلك فلا يجزم على بقعة بعينها أنها نجسة إن لم يعلم حصول النجاسة فيها . و الله أعلم . مسألة 38 ] : في رجل عامي ، سئل عن عبور الحمام فأجاب أن عبورها حرام ، ونقل حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسند الحديث إلى كتاب مسلم فهل صح هذا أم لا الجواب ليس لأحد ، لا في كتاب مسلم ، ولا في غيره من كتب الحديث ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرم الحمام ، بل الذي في السنن : أنه قال : ستفتحون أرض العجم 
ms75	 وتجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ، فمن كان يؤمن ب الله واليوم الآخر من ذكور أمتي فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ، ومن كانت تؤمن ب الله واليوم الآخر من إناث أمتي PageV01P072 فلا تدخل الحمام إلا مريضة ، أو نفساء وقد تكلم بعضهم في هذا الحديث . والحمام من دخلها مستور العورة ، ولم ينظر إلى عورة أحد ، ولم يترك أحدا يمس عورته ، ولم يفعل فيها محرما ، وأنصف الحمامي فلا إثم عليه ، وأما المرأة فتدخلها للضرورة مستورة العورة ، وهل تدخلها إذا تعودتها وشق عليها ترك العادة فيه وجهان في مذهب أحمد وغيره : أحدهما : لها أن تدخلها ، كقول أبي حنيفة ، واختاره ابن الجوزي . والثاني : لا تدخلها ، وهو قول كثير من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وغيره ، و الله أعلم . مسألة 39 ] : في رجل يهيج عليه بدنه فيستمني بيده ، وبعض الأوقات ، يلصق وركيه على ذكره ، وهو يعلم أن إزالة هذا بالصوم لكن يشق عليه الجواب أما ما نزل من الماء بغير اختياره فلا إثم عليه فيه ، لكن عليه الغسل إذا نزل الماء الدافق . وأما إنزاله باختياره بأن يستمني بيده فهذا حرام عند أكثر العلماء ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد بل أظهرهما . وفي رواية : أنه مكروه ، لكن إن اضطر إليه مثل أن يخاف الزنا إن لم يستمن ، أو يخاف المرض فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء . وقد رخص في هذه الحال طوائف من السلف والخلف ، ونهى عنه آخرون . و الله أعلم . مسألة 40 ] : في امرأة بها مرض في عينيها ، وثقل في جسمها من الشحم ، وليس لها قدرة على الحمام لأجل الضرورة ، وزوجها لم يدعها تطهر ، وهي تطلب الصلاة فهل يجوز لها أن تغسل جسمها الصحيح وتتيمم عن رأسها الجواب نعم إذا لم تقدر على الاغتسال في الماء البارد ولا الحار فعليها أن تصلي في الوقت بالتيمم عند جماهير العلماء ، لكن مذهب الشافعي ، وأحمد أنها تغسل ما يمكن وتتيمم للباقي . ومذهب أبي حنيفة ، ومالك ، إن غسلت الأكثر لم تتيمم ، إن لم يمكن إلا غسل الأقل تيممت ، ولا غسل عليها . مسألة 41 ] : في رجل جنب 
ms76	 ، وهو في بيت مبلط ، عادم فيه التراب ، مغلوق عليه الباب ، ولم يعلم متى يكون الخروج منه فهل يترك الصلاة إلى وجود الماء والتراب أم لا PageV01P073 الجواب إذا لم يقدر على استعمال الماء ، ولا على التمسح بالصعيد فإنه يصلي بلا ماء ولا تيمم عند الجمهور ، وهذا أصح القولين ، وهل عليه الإعادة على قولين : أظهرهما : أنه لا إعادة عليه فإن الله يقول : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ التغابن : 16 ] . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . ولم يأمر العبد بصلاتين ، وإذا صلى قرأ القراءة الواجبة ، و الله أعلم . مسألة 42 ] : في الحاقن أيما أفضل : يصلي بوضوء محتقنا أو أن يحدث ثم يتيمم لعدم الماء الجواب صلاته بالتيمم بلا احتقان أفضل من صلاته بالوضوء مع الاحتقان فإن هذه الصلاة مع الاحتقان مكروهة منهي عنها ، وفي صحتها روايتان . وأما صلاة التيمم صحيحة لا كراهة فيها بالاتفاق ، و الله أعلم . مسألة 43 ] : في رجل أصابه جنابة ولم يقدر على استعمال الماء من شدة البرد ، أو الخوف والإنكار عليه فهل إذا تيمم وصلى ، وقرأ ، ومس المصحف ، وتهجد بالليل إماما يجوز له ذلك أم لا وهل يعيد الصلاة أم لا وإلى كم يجوز التيمم الجواب إذا كان خائفا من البرد إن اغتسل بالماء يمرض ، أو كان خائفا إن اغتسل أن يرمى بما هو بريء منه ويتضرر بذلك ، أو كان خائفا بينه وبين الماء عدو ، أو سبع يخاف ضرره إن قصد الماء فإنه يتمم ويصلي من الجنابة ، والحدث الأصغر . وأما الإعادة فقد تنازع العلماء في التيمم لخشية البرد هل يعيد في السفر والحضر ، أو لا يعيد فيهما أو يعيد في الحضر فقط على ثلاثة أقوال : والأشبه بالكتاب ، والسنة أنه لا إعادة عليه بحال . ومن جازت له الصلاة جاز له القراءة ، ومس المصحف ، و المتيمم يؤم المغتسل عند جمهور العلماء ، وهو مذهب الأئمة الأربعة إلا محمد بن الحسن ، و الله أعلم . مسألة 44 ] : في رجل نام وهو جنب فلم يستيقظ إلا قرب طلوع الشمس ، وخشي من الغسل بالماء 
ms77	 البارد في وقت البرد ، وإن سخن الماء خرج الوقت فهل يجوز له أن يفوت الصلاة إلى حيث يغتسل ، أو يتيمم ويصلي الجواب هذه المسألة فيها قولان للعلماء : فأكثرهم كأبي حنيفة ، والشافعي ، PageV01P074 وأحمد يأمرونه بطلب الماء ، وإن صلى بعد طلوع الشمس . ومالك يأمره أن يصلي للوقت بالتيمم ، لأن الوقت مقدم على غيره من واجبات الصلاة ، بدليل أنه إن استيقظ أول الوقت ، وعلم أنه لا يجد الماء إلا بعد الوقت فإنه يصلي بالتيمم في الوقت بإجماع المسلمين ، ولا يصلي بعد خروج الوقت بالغسل . وأما الأولون فيفرقون بين هذه الصورة ونظائرها ، وبين صورة السؤال بأنه قال إنما خوطب بالصلاة عند استيقاظه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها . وإذا كان إنما أمر بها بعد الانتباه فعليه بفعلها بحسب ما يمكن من الإغتسال المعتاد فيكون فعلها بعد طلوع الشمس فعلا في الوقت الذي أمر الله بالصلاة فيه ، و الله أعلم . مسألة 45 ] : في رجل سافر مع رفقة وهو إمامهم ، ثم احتلم في يوم شديد البرد ، وخاف على نفسه أن يقتله البرد ، تيميم وصلى بهم فهل يجب عليه إعادة ، وعلى من صلى خلفه أم لا الجواب هذه المسألة هي ثلاث مسائل : الأولى : إن تيممه جائز ، وصلاته جائزة ، ولا غسل عليه والحال هذه ، وهذا متفق عليه بين الأئمة ، وقد جاء في ذلك حديث في السنن : عن عمرو بن العاص أنه فعل ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بأصحابه بالتيمم في السفر ، وأن ذلك ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم . وكذلك هذا معروف عن ابن عباس . الثانية : إنه هل يؤم المتوضئين فالجمهور على أنه يؤمهم كما أمهم عمرو بن العاص ، وابن عباس ، وهذا مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وأصح القولين في مذهب أبي حنيفة ، ومذهب محمد : أنه لا يؤمهم . الثالثة : في الإعادة فالمأموم لا إعادة عليه بالاتفاق مع صحة صلاته . وأما الإمام أو غيره إذا صلى بالتيمم لخشية البرد فقيل : يعيد مطلقا ، كقول الشافعي . وقيل : يعيد 
ms78	 في الحضر فقط دون السفر ، كقول له ورواية عن أحمد . وقيل : لا يعيد مطلقا ، كقول مالك ، وأحمد في الرواية الأخرى . وهذا هو الصحيح ، لأنه فعل ما قدر عليه PageV01P075 فلا إعادة عليه ، ولهذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص بإعادة ، ولم يثبت فيه دليل شرعي يفرق بين الأعذار المعتادة وغير المعتادة ، و الله أعلم . مسألة 46 ] : في جماع الحائض ، يجوز أم لا الجواب وطء الحائض لا يجوز باتفاق الأئمة ، كما حرم الله ذلك ورسوله صلى الله عليه وسلم فإن وطئها وكانت حائضا ففي الكفارة عليه نزاع مشهور ، وفي غسلها من الجنابة دون الحيض نزاع بين العلماء ، ووطء النفساء كوطء الحيض حرام باتفاق الأئمة ، لكن له أن يستمتع من الحائض والنفساء بما فوق الإزار ، وسواء استمتع منها بفمه أو بيده أو برجله فلو وطئها في بطنها واستمنى جاز ، ولو استمتع بفخذيها ففي جوازه نزاع بين العلماء ، و الله أعلم . مسألة 47 ] : في رجل اشترى جارية ، ثم بعد يومين أو ثلاثة وطئها قبل أن تحيض ، ثم باعها بعد عشرة أيام فهل يجوز للسيد الثاني أن يطأها قبل أن تحيض الجواب لم يكن يحل له وطؤها قبل أن يستبرئها باتفاق الأئمة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة ، وكذلك المشتري الثاني لا يجوز له وطؤها قبل أن تحيض عنده باتفاق PageV01P076 فإنه كان يحب الفال ويكره الطيرة ، والفال الذي يحبه هو أن يفعل أمرا أو يعزم عليه متوكلا على الله فيسمع الكلمة الحسنة التي تسره مثل أن يسمع : يا نجيح ، يا مفلح ، يا سعيد ، يروى عن الصحابة ، حيث روي عن بضعة عشر من الصحابة منهم الخلفاء : أنهم قالوا في المعتدة : هو أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة ، والقرآن يدل على ذلك قال الله - تعالى - : @QB@ ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله @QE@ البقرة : 222 ] . قال مجاهد : @QB@ حتى يطهرن @QE@ حتى ينقطع الدم فإذا تطهرن اغتسلن بالماء . وهو كما 
ms79	 قال مجاهد ، وإنما ذكر الله غايتين على قراءة الجمهور ، ولأن قوله : @QB@ حتى يطهرن @QE@ غاية التحريم الحاصل بالحيض ، وهو تحريم لا يزول بالاغتسال ولا غيره فهذا التحريم يزول بانقطاع ، ثم يبقى الوطء بعد ذلك جائزا بشرط الاغتسال لا يبقى محرما على الإطلاق ، ولهذا قال : @QB@ فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله @QE@ . وهذا كقوله : @QB@ فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره @QE@ البقرة : 230 ] . فنكاح الزوج الثاني غاية التحريم الحاصل بالثلاث . فإذا نكحت زوجا غيره ، يعني ثانيا ، زال ذلك PageV01P077 PageV01P078 التحريم لكن صارت في عصمة الثاني فحرمت لأجل حقه ، لا لأجل الطلاق الثلاث فإذا طلقها جاز للزوج الأول أن يتزوجها . وقد قال بعض أهل الظاه الجواب المراد بقوله : @QB@ فإذا تطهرن @QE@ أي غسلن فروجهن ، وليس بشيء ، لأنه قد قال : @QB@ وإن كنتم جنبا فاطهروا @QE@ المائدة : 6 ] فالتطهير في كتاب الله هو الاغتسال . وأما قوله : @QB@ إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين @QE@ البقرة : 222 ] فهذا يدخل في المغتسل ، والمتوضىء ، والمستنجي ، لكن التطهر المعروف بالحيض كالتطهر المعروف بالجنابة والمراد به الاغتسال . وأبو حنيفة - رحمه الله - يقول : إذا اغتسلت أو مضى عليها وقت الصلاة ، أو انقطع الدم ، وقول الجمهور ، والصواب كما تقدم ، و الله أعلم . مسألة 53 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : أفضل الأعمال عند الله الصلاة لوقتها فهل هو الأول أو الثاني الجواب الوقت يعم أول الوقت وآخره ، و الله يقبلها في جميع الوقت ، لكن أوله أفضل من آخره ، إلا حيث استثناه الشارع كالظهر في شدة الحر ، وكالعشاء إذا لم يشق على المأمومين ، و الله أعلم . مسألة 54 ] : فيمن قال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : غربوا ولا تشرقوا ، ومنهم من قال : شرقوا ولا تغربوا . الجواب الحديثان كذب ، ولكن في الصحيح عنه أنه قال : لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولكن شرقوا أو غربوا ، وفي السنن عنه أنه قال : ما بين المشرق والمغرب قبلة ، وهذا خطاب منه لأهل المدينة ومن جرى مجراهم كأهل الشام والجزيرة والعراق ، وأما مصر فقبلتهم بين المشرق والجنوب من مطلع الشمس في الشتاء ، و 
ms80	 الله أعلم . مسألة 55 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر الجواب أما قوله صلى الله عليه وسلم : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر فإنه حديث صحيح . لكن قد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يغلس بالفجر ، حتى كانت تنصرف نساء المؤمنات متلفعات بمروطهن ما يعرفهن أحد من الغلس PageV01P079 فلهذا فسروا ذلك الحديث بوجهين : أحدهما : أنه أراد الإسفار بالخروج منها ، أي : أطيلوا القراءة حتى تخرجوا منها مسفرين فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيها بالستين آية إلى مائة آية ، نحو نصف حزب ، والوجه الثاني : أنه أراد أن يتبين الفجر ويظهر فلا يصلي مع غلبة الظن فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد التبين . إلا يوم مزدلفة فإنه قدمها ذلك اليوم على غير عادته ، و الله أعلم . مسألة 56 ] : في الأذان . هل هو فرض أم سنة وهل يستحب الترجيع أم لا وهل التكبير أربع أو اثنتان . كمالك وهل الإقامة شفع أو فرد وهل يقول : قد قامت الصلاة مرة أو مرتين الجواب الصحيح أن الأذان فرض على الكفاية فليس لأهل مدينة ولا قرية أن يدعوا الأذان والإقامة ، وهذا هو المشهور من مذهب أحمد وغيره ، وقد أطلق طوائف من العلماء أنه سنة ، ثم من هؤلاء من يقول إنه إذا اتفق أهل بلد على تركه قوتلوا ، والنزاع مع هؤلاء قريب من النزاع اللفظي فإن كثيرا من العلماء يطلق القول بالسنة على ما يذم تاركه شرعا ، ويعاقب تاركه شرعا فالنزاع بين هذا وبين من يقول : إنه واجب نزاع لفظي ، ولهذا نظائر متعددة ، وأما من زعم أنه سنة لا إثم على تاركيه ، ولا عقوبة فهذا القول خطأ فإن الأذان هو شعار دار الإسلام ، الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلق استحلال أهل الدار بتركه فكان يصلي الصبح ، ثم ينظر فإن سمع مؤذنا لم يغر ، وإلا أغار ، وفي السنن لأبي داود والنسائي عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms81	 : ما من ثلاثة في قرية لا يؤذن ، ولا تقام فيهم الصلاة ، إلا استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فإن الذئب يأكل الشاة ، وقد قال - تعالى - : @QB@ استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون @QE@ المجادلة : 19 ] . وأما الترجيع وتركه ، وتثنية التكبير وتربيعه ، وتثنية الإقامة وإفرادها فقد ثبت في صحيح مسلم ، والسنن ، حديث أبي محذورة الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان عام فتح مكة ، وكان الأذان فيه وفي ولده بمكة ، ثبت أنه علمه الأذان والإقامة ، وفيه PageV01P080 الترجيع ، وروي في حديثه : التكبير مرتين كما في صحيح مسلم ، وروي : أربعا كما في سنن أبي داود وغيره ، وفي حديثه أنه علمه الإقامة شفعا ، وثبت في الصحيح عن أنس بن مالك قال : لما كثر الناس ، قال : ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشيء يعرفونه فذكوا أن يوروا نارا ، أو يضربوا ناقوسا فأمر بلال أن يشفع الأذان ، ويوتر الإقامة ، وفي رواية للبخاري : إلا الإقامة ، وفي سنن أبي داود وغيره أن عبد الله بن زيد لما أرى الأذان ، وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يلقيه على بلال فألقاه عليه ، وفيه التكبير أربعا ، بلا ترجيع . وإذا كان كذلك فالصواب مذهب أهل الحديث ، ومن وافقهم ، وهو تسويغ كل ما ثبت في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم . لا يكرهون شيئا من ذلك ، إذ تنوع صفة الأذان والإقامة ، كتنوع صفة القراءات والتشهدات ، ونحو ذلك ، وليس لأحد أن يكره ما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته . وأما من بلغ به الحال إلى الاختلاف والتفرق ، حتى يوالي ويعادي ويقاتل على مثل هذا ونحوه مما سوغه الله - تعالى - ، كما يفعله بعض أهل المشرق فهؤلاء من الذين فرقوا دينهم ، وكانوا شيعا ، وكذلك ما يقوله بعض الأئمة - ولا أحب تسميته - من كراهة بعضهم للترجيع ، وظنهم أن أبا محذورة غلط في نقله ، وأنه كرره ليحفظه ، ومن كراهة من خالفهم لشفع الإقامة ، مع أنهم يختارون أذان أبي محذورة . هؤلاء يختارون إقامته ، ويكرهون أذانه ، وهؤلاء يختارون أذانه ، ويكرهون إقامته 
ms82	 فكلاهما قولان متقابلان ، والوسط أنه لا يكره لا هذا ولا هذا ، وإن كان أحمد وغيره من أئمة الحديث يختارون أذان بلال وإقامته لمداومته على ذلك بحضرته فهذا كما يختار بعض القراءات والتشهدات ونحو ذلك . ومن تمام السنة في مثل هذا : أن يفعل هذا تارة ، وهذا تارة ، وهذا في مكان ، وهذا في مكان ، لأن هجر ما وردت به السنة ، وملازمة غيره ، قد يفضي إلى أن يجعل السنة بدعة ، والمستحب واجبا ، ويفضي ذلك إلى التفرق والاختلاف ، إذا فعل آخرون الوجه الآخر فيجب على المسلم أن يراعي القواعد الكلية ، التي فيها الاعتصام بالسنة والجماعة ، لا سيما في مثل صلاة الجماعة ، وأصح الناس طريقة في ذلك هم علماء PageV01P081 الحديث ، الذين عرفوا السنة واتبعوها ، إذ من أئمة الفقه من اعتمد في ذلك على أحاديث ضعيفة ، ومنهم من كان عمدته العمل الذي وجده ببلده ، وجعل ذلك السنة دون ما خالفه ، مع العلم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وسع في ذلك ، وكل سنة ، وربما جعل بعضهم أذان بلال وإقامته ما وجده في بلده ، إما بالكوفة ، وإما بالشام ، وإما بالمدينة ، وبلال لم يؤذن بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا قليلا ، وإنما أذن بالمدينة سعد القرظي مؤذن أهل قباء . والترجيع في الأذان اختيار مالك والشافعي ، لكن مالك يرى التكبير مرتين ، والشافعي يراه أربعا ، وتركه اختيار أبي حنيفة ، وأما أحمد فعنده كلاهما سنة وتركه أحب إليه ، لأنه أذان بلال . والإقامة يختار إفرادها مالك والشافعي وأحمد ، وهو مع ذلك يقول : إن تثنيتها سنة ، والثلاثة : أبو حنيفة والشافعي وأحمد يختارون تكرير لفظة الإقامة ، دون مالك ، و الله أعلم . مسألة 57 ] : هل التبليغ وراء الإمام كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في شيء من زمن الخلفاء الراشدين فإن لم يكن فمع الأمن من إخلال شيء من متابعة الإمام ، والطمأنينة المشروعة ، واتصال الصفوف ، والاستماع للإمام من وراء إن وقع خلل مما ذكر ، هل يطلق على فاعله البدعة وهل ذهب أحد من علماء المسلمين إلى بطلان صلاته بذلك وما 
ms83	 حكم من اعتقد ذلك قربة ، فعله أو لم يفعله بعد التعريف الجواب لم يكن التبليغ والتكبير ورفع الصوت بالتحميد والتسليم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا على عهد خلفائه ، ولا بعد ذلك بزمان طويل ، إلا مرتين . مرة صرع النبي صلى الله عليه وسلم عن فرس ركبه فصلى في بيته قاعدا فبلغ أبو بكر عنه التكبير كذا رواه مسلم في صحيحه ، ومرة أخرى في مرض موته بلغ عنه أبو بكر ، وهذا مشهور . مع أن ظاهر مذهب الإمام أحمد أن هذه الصلاة كان أبو بكر مؤتما فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان إماما للناس فيكون تبليغ أبي بكر إماما للناس ، وإن كان مؤتما بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وهكذا قالت عائشة PageV01P082 رضي الله عنها : كان الناس يأتمون بأبي بكر ، وأبو بكر يأتم بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر أحد من العلماء تبليغا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هاتين المرتين لمرضه ، والعلماء المصنفون لما احتاجوا أن يستدلوا على جواز التبليغ لحاجة لم يكن عندهم سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هذا ، وهذا يعلمه علما يقينيا من له خبرة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولا خلاف بين العلماء إن هذا التبليغ لغير حاجة ليس بمستحب ، بل صرح كثير منهم أنه مكروه ، ومنهم من قال : تبطل صلاة فاعله ، وهذا موجود في مذهب مالك ، وأحمد ، وغيره ، وأما الحاجة لبعد المأموم ، أو لضعف الإمام ، وغير ذلك فقد اختلفوا فيه في هذه ، والمعروف عند أصحاب أحمد أنه جائز في هذا الحال ، وهو أصح قولي أصحاب مالك ، وبلغني أن أحمد توقف في ذلك ، وحيث جاز ولم يبطل فيشترط أن لا يخل بشيء من واجبات الصلاة . فأما إن كان المبلغ لا يطمئن بطلت صلاته عند عامة العلماء كما دلت عليه السنة ، وإن كان أيضا يسبق الإمام بطلت صلاته في ظاهر مذهب أحمد ، وهو الذي دلت عليه السنة ، وأقوال الصحابة ، وإن كان يخل بالذكر المفعول في الركوع 
ms84	 والسجود والتسبيح ونحوه ففي بطلان الصلاة خلاف ، وظاهر مذهب أحمد أنها تبطل ، ولا ريب أن التبليغ لغير حاجة بدعة ، ومن اعتقده قربة مطلقة فلا ريب أنه إما جاهل ، وإما معاند ، وإلا فجميع العلماء من الطوائف قد ذكروا ذلك في كتبهم ، حتى في المختصرات . قالوا : ولا يجهر بشيء من التكبير . إلا أن يكون إماما ، ومن أصر على اعتقاد كونه قربة فإنه يعزر على ذلك لمخالفته الاجماع ، هذا أقل أحواله ، و الله أعلم . مسألة 58 ] : في الخمرة إذا انقلبت خلا ، ولم يعلم بقلبها ، هل له أن يأكلها ، أو يبيعها ، أو إذا علم أنها انقلبت ، هل يأكل منها أو يبيعها الجواب أما التخليل ففيه نزاع ، قيل : يجوز تحليلها كما يحكي عن أبي حنيفة . وقيل : لا يجوز لكن إذا خللت طهرت كما يحكى عن مالك ، وقيل : يجوز ينقلها من الشمس إلى الظل ، وكشف الغطاء عنها ، ونحو ذلك دون أن يلقي فيها شيء ، كما هو وجه PageV01P083 في مذهب الشافعي ، وأحمد . وقيل : لا يجوز بحال ، كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وهذا هو الصحيح فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه سئل عن خمر ليتامى فأمر بإراقتها فقيل له : إنهم فقراء فقال : سيغنيهم الله من فضله . فلما أمر بإراقتها ونهى عن تخليلها وجبت طاعته فيما أمر به ونهى عنه فيجب أن تراق الخمرة ولا تخلل ، هذا مع كونهم كانوا يتامى ، ومع كون تلك الخمرة كانت متخذة قبل التحريم فلم يكونوا عصاة . فإن قيل : هذا منسوخ لأنه كان في أول الإسلام فأمروا بذلك كما أمروا بكسر الآنية ، وشق الظروف ليمتنعوا عنها . قيل : هذا غلط من وجوه : أحدها : إن أمر الله ورسوله لا ينسخ إلا بأمر الله ورسوله ، ولم يرد بعد هذا نص ينسخه . الثاني : إن الخلفاء الراشدين بعد موته عملوا بهذا ، كما ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال : لا تأكلوا خل خمر إلا خمرا بدأ الله بفسادها ، ولا جناح على مسلم أن يشتري من خل أهل الذمة . فهذا عمر ينهى عن خل 
ms85	 الخمر التي قصد إفسادها ، ويأذن فيما بدأ الله بإفسادها ، ويرخص في اشتراء خل الخمر من أهل الكتاب ، لأنهم لا يفسدون خمرهم ، وإنما يتخلل بغير اختيارهم ، وفي قول عمر حجة على جميع الأقوال . الوجه الثالث : أن يقال : الصحابة كانوا أطوع الناس لله ورسوله ، ولهذا لما حرم عليهم الخمر أراقوها فإذا كانوا مع هذا قد نهوا عن تخليلها وأمروا بإراقتها فمن بعدهم من القرون أولى منهم بذلك فإنهم أقل طاعة لله ورسوله منهم . يبين ذلك أن عمر بن الخطاب غلظ على الناس العقوبة في شرب الخمر ، حتى كان ينفي فيها : لأن أهل زمانه كانوا أقل اجتنابا لها من الصحابة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يكون زمان ليس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لا ريب أن أهله أقل اجتنابا للمحارم فكيف تسد الذريعة عن أولئك المتقين ، وتفتح لغيرهم ، وهم أقل تقوى منهم . PageV01P084 وأما ما يروى : خير خلكم خل خمركم فهذا الكلام لم يقله النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن نقله عنه فقد أخطأ ، ولكن هو كلام صحيح فإن خل الخمر لا يكون فيها ماء ، ولكن المراد به الذي بدأ الله بقلبه . وأيضا فكل خمر يعمل من العنب بلا ماء فهو مثل خل الخمر . وقد وصف العلماء عمل الخل ، أنه يوضع أولا في العنب شيء يحمضه حتى لا يستحيل أولا خمرا ، ولهذا تنازعوا في خمرة الخلال ، هل يجب إراقتها على قولين في مذهب أحمد وغيره ، أظهرهما وجوب إراقتها كغيرها فإنه ليس في الشريعة خمرة محترمة ، ولو كان لشيء من الخمر حرمة لكانت الخمر لليتامى التي اشتريت لهم قبل التحريم ، وذلك أن الله أمر باجتناب الخمر فلا يجوز إفسادها ، ولا يكون في بيت مسلم خمر أصلا ، وإنما وقعت الشبهة في التخليل ، لأن بعض العلماء اعتقد أن التخليل إصلاح لها : كدباغ الجلد النجس . وبعضهم قال : اقتناؤها لا يجوز ، لا لتخليل ولا غيره ، لكن إذا صارت خلا فكيف تكون نجسة وبعضهم قال : إذا ألقي 
ms86	 فيها شيء تنجس أولا ، ثم تنجست به ثانيا ، بخلاف ما إذا لم يلق فيها شيء فإنه لا يوجب التنجيس . وأما أهل القول الراجح فقالوا : قصد المخلل لتخليلها هو الموجب لتنجيسها فإنه قد نهى عن اقتنائها وأمر بإراقتها فإذا قصد التخليل كان قد فعل محرما ، وغاية ما يكون تخليلها كتذكية الحيوان ، والعين إذا كانت محرمة لم تصر محللة بالفعل المنهي عنه ، لأن المعصية لا تكون سببا للنعمة والرحمة ، ولهذا لما كان الحيوان محرما قبل التذكية ، ولا يباح إلا بالتذكية فلو ذكاه تذكية محرمة ، مثل أن يذكيه في غير الخلق واللبة مع قدرته عليه أولا يقصد ذكاته ، أو يأمر وثنيا أو مجوسيا بتذكيته ، ونحو ذلك لم يبح . وكذلك الصيد إذا قتله المحرم لم يصر ذكيا فالعين الواحدة تكون طاهرة حلالا في حال ، وتكون حراما نجسة في حال ، تارة باعتبار الفاعل ، كالفرق بين الكتابي والوثني ، وتارة باعتبار الفعل ، كالفرق بين الذبيحة بالمحدد وغيره ، وتارة باعتبار المحل وغيره ، كالفرق بين العتق وغيره ، وتارة باعتبار قصد الفاعل ، كالفرق بين ما قصد PageV01P085 تذكيته ، وما قصد قتله . حتى إنه عند مالك ، والشافعي ، وأحمد ، إذا ذكى الحلال صيدا أبيح للحلال دون المحرم فيكون حلالا طاهرا في حق هذا ، حراما نجسا في حق هذا . وانقلاب الخمر إلى الخل من هذا النوع ، مثل : ما كان ذلك محظورا فإذا قصده الإنسان لم يصر الخل به حلالا ، ولا طاهرا كما لم يصر لحم الحيوان حلالا طاهرا بتذكية غير شرعية . وما ذكرناه عن عمر بن الخطاب هو الذي يعتمد عليه في هذه المسألة أنه متى علم أن صاحبها قد قصد تخليلها ، لم تشتر منه ، وإذا لم يعلم ذلك جاز اشتراؤها منه ، لأن العادة أن صاحب الخمر لا يرضى أن يخللها ، و الله أعلم . مسألة 59 ] : في الضحايا : هل يجوز ذبحها في المسجد وهل تغسل الموتى وتدفن الأجنة فيها وهل يجوز تغيير وقفها عن غير منفعة تعود عليها وهل يجوز تغيير وقفها عن غير منفعة تعود عليها وهل يجوز الاستنجاء في المسجد والغسل وإذا لم 
ms87	 يجز فما جزاء من يفعله ولا يأتمر بأمر الله ، ولا ينتهي عنه وإن أفتاه عالم سبه وهل يجب على ولي الأمر زجره ومنعه ، وإعادة الوقف إلى ما كان عليه الجواب لا يجوز أن يذبح في المسجد لا ضحايا ولا غيرها ، وكيف والمجزرة المعدة للذبح قد كره الصلاة فيها إما كراهية تحريم وإما كراهية تنزيه ، فكيف يجعل المسجد مشابها للمجزرة وفي ذلك من تلويث الدم للمسجد ما يجب تنزيهه . وكذلك لا يجوز أن يدفن في المسجد ميت لا صغير ولا كبير ولا جنين ولا غيره فإن المساجد لا يجوز تشبيهها بالمقابر . وأما تغيير الوقف لغير مصلحة فلا يجوز ، ولا يجوز الاستنجاء فيها ، وأما الوضوء ففي كراهته في المسجد نزاع بين العلماء ، والأرجح أنه لا يكره إلا أن يحصل معه امتخاط أو بصاق في المسجد ، فإن البصاق في المسجد خطية وكفارتها دفنها فكيف بالمخاط . ومن لم يأتمر بما أمره الله به وينته عما نهى الله عنه ، بل يرد على الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ، فإنه يعاقب العقوبة الشرعية التي توجب له لأمثاله أداء الواجبات وترك المحرمات . PageV01P086 ولا تغسل الموتى في المسجد ، وإذا أحدث في المسجد ما يضر بالمصلين أزيل ما يضرهم وعمل وعمل ما يصلحهم إما إلى الصفة الأولى أو أصلح ، و الله أعلم . مسألة 60 ] : في رجل يؤم الناس ، وبعد تكبيرة الإحرام يجهر بالتعوذ ، ثم يسمي ويقرأ ، ويفعل ذلك في كل صلاة الجواب إذا فعل ذلك أحيانا للتعليم ونحوه فلا بأس بذلك ، كما كان عمر بن الخطاب يجهر بدعاء الاستفتاح مدة ، وكما كان ابن عمر وأبو هريرة يجهران بالاستعاذة أحيانا ، وأما المداومة على الجهر بذلك فبدعة ، مخالفة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين فإنهم لم يكونوا يجهرون بذلك دائما ، بل لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جهر بالاستعاذة ، و الله أعلم . مسألة 61 ] : في استفتاح الصلاة هل هو واجب أو مستحب وما قول العلماء في ذلك الجواب الاستفتاح عقب التكبير مسنون عند جمهور الأئمة ، كأبي حنيفة 
ms88	 والشافعي وأحمد . كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه في الصحيحين . قال : قلت : يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول قال : أقول اللهم باعد بيني وذكر الدعاء فبين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسكت بين التكبير والقراءة سكوتا يدعو فيه ، وقد جاء في صفته أنواع ، وغالبها في قيام الليل فمن استفتح بقوله : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، و - تعالى - جدك ، ولا إله غيرك فقد أحسن فإنه قد ثبت في صحيح مسلم : أن عمر كان يجهر في الصلاة المكتوبة بذلك ، وقد روي ذلك في السنن مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن استفتح بقوله : وجهت وجهي الخ ، فقد أحسن فإنه قد ثبت في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح به ، وروي أن ذلك كان في الفرض ، وروي أنه في قيام الليل ، ومن جمع بينهما فاستفتح : ب سبحانك اللهم وبحمدك . . إلى آخره ، و ب وجهت وجهي فقد أحسن ، وقد روي في ذلك حديث مرفوع ، والأول : اختيار أبي حنيفة وأحمد ، والثاني : اختيار الشافعي ، والثالث : اختيار طائفة من أصحاب PageV01P087 أبي حنيفة ، ومن أصحاب أحمد ، وكل ذلك حسن بمنزلة أنواع التشهدات ، وبمنزلة القراءات السبع التي يقرأ الإنسان منها بما اختار . وأما كونه واجبا : فمذهب الجمهور أنه مستحب ، وليس بواجب ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي ، وهو المشهور عن أحمد ، وفي مذهبه قول آخر يذكره بعضهم رواية عنه : أن الاستفتاح واجب ، و الله أعلم . مسألة 62 ] : في حديث نعيم المجمر قال : كنت وراء أبي هريرة فقرأ : @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ، ثم قرأ بأم الكتاب ، حتى بلغ @QB@ ولا الضالين @QE@ الفاتحة : 7 ] . قال : آمين ، وقال الناس : آمين ، ويقول كلما سجد : الله أكبر فلما سلم ، قال : والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان المعتمر بن سليمان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب ، وبعدها ، ويقول : ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي ، وقال أبي : ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس ، وقال 
ms89	 أنس : ما آلو أن أقتدي بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم فهذا حديث ثابت في الجهر بها . وذكر الحاكم أبو عبد الله : أن رواة هذا الحديث عن آخرهم ثقات فهل يحمل ما قاله أنس وهو : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يذكر @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ على عدم السماع وما التحقيق في هذه المسألة والصواب الجواب الحمد لله رب العالمين . أما حديث أنس في نفي الجهر فهو صريح ، لا يحتمل هذا التأويل فإنه قد رواه مسلم في صحيحه فقال فيه : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين ، لا يذكرون @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ في أول قراءة ، ولا في آخرها . وهذا النفي لا يجوز إلا مع العلم بذلك ، لا يجوز بمجرد كونه لم يسمع مع إمكان الجهر بلا سماع . واللفظ الآخر الذي في صحيح مسلم : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يجهر ، أو قال : يصلي ببسم الله الرحمن الرحيم فهذا نفي فيه السماع ، ولو لم يرو إلا هذا اللفظ لم يجز تأويله ، بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ جهرا ، ولا يسمع أنس لوجوه : أحدها : إن أنسا إنما روى هذا ليبين لهم ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله ، PageV01P088 إذ لا غرض للناس في معرفة كون أنس سمع أو لم يسمع ، إلا ليستدلوا بعدم سماعه على عدم المسموع فلو لو يكن ما ذكره دليلا على نفي ذلك لم يكن أنس ليروي شيئا لا فائدة لهم فيه ، ولا كانوا يروون مثل هذا الذي لا يفيدهم . الثاني : إن مثل هذا اللفظ صار دالا في العرف على عدم ما لم يدرك فإذا قال : ما سمعنا ، أو ما رأينا ، لما شأنه أن يسمعه ويراه ، كان مقصوده بذلك نفي وجوده ، وذكر نفي الادراك دليل على ذلك ، ومعلوم أنه دليل فيما جرت العادة بإدراكه . وهذا يظهر 
ms90	 بالوجه الثالث وهو : إن أنسا كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم من حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة إلى أن مات ، وكان يدخل على نسائه قبل الحجاب ، ويصحبه حضرا وسفرا ، وكان حين حج النبي صلى الله عليه وسلم تحت ناقته يسيل عليه لعابها ، أفيمكن مع هذا القرب الخاص ، والصحبة الطويلة أن لا يسمع النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها مع كونه يجهر بها ، هذا مما يعلم بالضرورة بطلانه في العادة . ثم إنه صحب أبا بكر وعمر وعثمان ، وتولى لأبي بكر وعمر ولايات ، ولا كان يمكن مع طول مدتهم أنهم كانوا يجهرون ، وهو لا يسمع ذلك . فتبين أن هذا تحريف لا تأويل ، لو لم يرو إلا هذا اللفظ فكيف والآخر صريح في نفي الذكر بها ، وهو يفضل هذه الرواية الأخرى ، وكلا الروايتين ينفي تأويل من تأول قوله : يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين أنه أراد السورة فإن قوله : يفتتحون @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ لا يذكرون @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ في أول قراءة ، ولا في آخرها ، صريح أنه في قصد الافتتاح بالآية ، لا بسورة الفاتحة التي أولها ، @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] ، إذ لو كان مقصوده ذلك لتناقض حديثاه . وأيضا فإن افتتاح الصلاة بالفاتحة قبل السورة ، وهو من العلم الظاهر العام الذي يعرفه الخاص والعام ، كما يعلمون أن الركوع قبل السجود ، وجميع الأئمة غير النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان يفعلون هذا ليس في نقل مثل هذا فائدة ، ولا هذا مما يحتاج فيه إلى نقل أنس ، وهم قد سألوه عن ذلك ، وليس هذا مما يسأل عنه ، وجميع الأئمة من أمراء الأمصار والجيوش ، وخلفاء بني أمية ، وبني الزبير وغيرهم ممن أدركه أنس كانوا يفتتحون بالفاتحة ، ولم يشتبه هذا على أحد ، ولا شك فكيف PageV01P089 يظن أن أنسا قصد تعريفهم بهذا ، وأنهم سألوه عنه ، وإنما مثل ذلك أن يقال فكانوا يصلون الظهر أربعا ، والعصر أربعا ، والمغرب ثلاثا ، أو يقول : فكانوا يجهرون في العشاءين والفجر ، ويخافتون في صلاتي الظهرين 
ms91	 ، أو يقول : فكانوا يجهرون في الأوليين ، دون الأخيرتين . ومثل حديث أنس حديث عائشة الذي في الصحيح أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة بالحمد لله رب العالمين إلى آخره ، وقد روي يفتتح الصلاة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 2 ، 3 ، 4 ] ، وهذا صريح في إرادة الآية . لكن مع هذا ليس في حديث أنس نفي لقراءتها سرا ، لأنه روى فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ، وهذا إنما نفى هنا الجهر ، وأما اللفظ الآخ الجواب لا يذكرون فهو إنما ينفي ما يمكنه العلم بانتفائه وذلك موجود في الجهر فإنه إذا لم يسمع مع القرب ، علم أنهم لم يجهروا . وأما كون الإمام لم يقرأها فهذا لا يمكن إدراكه إلا إذا لم يكن له بين التكبير والقراءة سكتة يمكن فيها القراءة سرا ، ولهذا استدل بحديث أنس على عدم القراءة ، من لم ير هناك سكوتا ، كمالك وغيره ، لكن قد ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة أنه قال : يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ، ماذا تقول قال : أقول : كذا وكذا إلى آخره . وفي السنن من حديث عمران وأبي وغيرهما : أنه كان يسكت قبل القراءة ، وفيها أنه كان يستعيذ ، وإذا كان له سكوت لم يمكن أنسا أن ينفي قراءتها في ذلك السكوت فيكون نفيه للذكر ، وإخباره بافتتاح القراءة بها إنما هو في الجهر ، وكما أن الإمساك عن الجهر مع الذكر سرا يسمى سكوتا ، كما في حديث أبي هريرة فيصلح أن يقال : لم يقرأها ، ولم يذكرها : أي جهرا فإن لفظ السكوت ، ولفظ نفي الذكر والقراءة مدلولهما هنا واحد . ويؤيد هذا حديث عبد الله بن مغفل . الذي في السنن : أنه سمع ابنه جهر بها فأنكر PageV01P090 عليه وقال : يا بني إياك والحدث ، وذكر أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم يكونوا يجهرون بها فهذا مطابق لحديث أنس ، وحديث عائشة اللذين في الصحيح . وأيضا فمن المعلوم أن الجهر بها مما تتوافر الهمم والدواعي 
ms92	 على نقله ، فلو كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بها كالجهر بسائر الفاتحة لم يكن في العادة ولا في الشرع ترك نقل ذلك ، بل لو انفرد بنقل مثل هذا الواحد والاثنان لقطع بكذبهما ، إذ التواطؤ فيما تمنع العادة والشرع كتمانه ، كالتواطؤ على الكذب فيه ، ويمثل هذا بكذب دعوى الرافضة في النص على علي في الخلافة ، وأمثال ذلك . وقد اتفق أهل المعرفة بالحديث على أنه ليس في الجهر بها حديث صريح ، ولم يرو أهل السنن المشهورة : كأبي داود والترمذي والنسائي شيئا من ذلك ، وإنما يوجد الجهر بها صريحا في أحاديث موضوعة ، يرويها الثعلبي والماوردي ، وأمثالهما في التفسير ، أو في بعض كتب الفقهاء الذين لا يميزون بين الموضوع وغيره ، بل يحتجون بمثل حديث الحميراء . وأعجب من ذلك أن من أفاضل الفقهاء من لم يعز في كتابه حديثا إلى البخاري إلا حديثا في البسملة ، وذلك الحديث ليس في البخاري ، ومن هذا مبلغ علمه في الحديث ، كيف يكون حالهم في هذا الباب أو يرويها من جمع هذا الباب : كالدارقطني ، والخطيب ، وغيرهما فإنهم جمعوا ما روي ، وإذا سئلوا عن صحتها ، قالوا بموجب علمهم . كما قال الدارقطني لما دخل مصر ، وسئل أن يجمع أحاديث الجهر بها فجمعها فقيل له : هل فيها شيء صحيح فقال : أما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا ، وأما عن الصحابة فمنه صحيح ، ومنه ضعيف . وسئل أبو بكر الخطيب عن مثل ذلك فذكر حديثين : حديث معاوية لما صلى بالمدينة ، وقد رواه الشافعي - رضي الله عنه - ، قال : حدثنا عبد المجيد ، عن ابن جريج ، قال PageV01P091 أخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم ، أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره : أن أنس بن مالك قال : صلى معاوية بالمدينة فجهر فيها بأم القرآن فقرأ @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] لأم القرآن ، ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها ، ولم يكبر حين يهوي حتى قضى تلك الصلاة فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين من كل مكان : يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت فلما صلى 
ms93	 بعد ذلك قرأ @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ للسورة التي بعد أم القرآن ، وكبر حين يهوي ساجدا . وقال الشافعي : انبأنا إبراهيم بن محمد قال : حدثني ابن خثيم ، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه : أن معاوية قدم المدينة فصلى بهم ، ولم يقرأ @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ، ولم يكبر إذا خفض وإذا رفع ، فناداه المهاجرون حين سلم والأنصا الجواب أي معاوية سرقت الصلاة وذكره . وقال الشافعي : انبأنا يحيى بن سليم ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة ، عن أبيه ، عن جده ، عن معاوية والمهاجرين والأنصار بمثله ، أو مثل معناه لا يخالفه ، وأحسب هذا الإسناد أحفظ من الإسناد الأول ، وهو في كتاب إسماعيل بن عبيد بن رفاعة ، عن أبيه ، عن جده ، عن معاوية ، وذكر الخطيب أنه أقوى ما يحتج به ، وليس بحجة كما يأتي بيانه . فإذا كان أهل المعرفة بالحديث متفقين على أنه ليس في الجهر حديث صحيح ولا صريح فضلا أن يكون فيها أخبار مستفيضة أو متواترة ، امتنع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها ، كما يمتنع أن يكون كان يجهر بالاستفتاح والتعوذ ثم لا ينقل . فإن قيل هذا معارض بترك الجهر بها ، فإنه مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله ، ثم هو مع ذلك ليس منقولا بالتواتر ، بل قد تنازع فيه العلماء فكما أن ترك الجهر بتقدير ثبوته كان يداوم عليه ثم لم ينقل نقلا قاطعا ، بل وقع فيه النزاع . قيل : الجواب عن هذا من وجوه : PageV01P092 أحدها : أن الذي تتوافر الهمم والدواعي على نقله في العادة ، ويجب نقله شرعا : هو الأمور الوجودية فأما الأمور العدمية فلا خبر لها ، ولا ينقل منها إلا ما ظن وجوده ، أو احتيج إلى معرفته فينقل للحاجة ، ولهذا لو نقل ناقل افتراض صلاة سادسة ، أو زيادة على صوم رمضان ، أو حجا غير حج البيت ، أو زيادة في القرآن ، أو زيادة في ركعات الصلاة ، أو فرائض الزكاة ، ونحو ذلك ، لقطعنا بكذبه فإن هذا لو كان لوجب نقله نقلا قاطعا عادة 
ms94	 وشرعا ، وإن عدم النقل يدل على أنه ] لم ينقل نقلا قاطعا عادة وشرعا ، بل يستدل بعدم نقله مع توافر الهمم والدواعي في العادة والشرع على نقله ، أنه لم يكن . وقد مثل الناس ذلك بما لو نقل ناقل : أن الخطيب يوم الجمعة سقط من المنبر ، ولم يصل الجمعة أو أن قوما اقتتلوا في المسجد بالسيوف فإنه إذا نقل هذا الواحد والاثنان والثلاثة دون بقية الناس علمنا كذبهم في ذلك ، لأن هذا مما تتوافر الهمم والدواعي على نقله في العادة ، وإن كانوا لا ينقلون عدم الاقتتال ولا غيره من الأمور العدمية . يوضح ذلك أنهم لم ينقلوا الجهر بالاستفتاح والاستعاذة ، واستدلت الأمة على عدم جهره بذلك ، وإن كان لم ينقل نقلا عاما عدم الجهر بذلك فبالطريق الذي يعلم عدم جهره بذلك ، يعلم عدم جهره بالبسملة . وبهذا يحصل الجواب عما يورده بعض المتكلمين على هذا الأصل ، وهو كون الأمور التي تتوافر الهمم والدواعي على نقلها يمتنع ترك نقلها فإنهم عارضوا أحاديث الجهر والقنوت والأذان والإقامة فأما الأذان والإقامة فقد نقل فعل هذا وهذا ، وأما القنوت فإنه قنت تارة وترك تارة ، وأما الجهر فإن الخبر عنه أمر وجودي ، ولم ينقل فيدخل في القاعدة . الوجه الثاني : أن الأمور العدمية لما احتيج إلى نقلها نقلت فلما انقرض عصر الخلفاء الراشدين ، وصار بعض الأئمة يجهر بها كابن الزبير ونحوه ، سأل بعض الناس بقايا الصحابة كأنس فروى لهم أنس ترك الجهر بها ، وأما مع وجود الخلفاء فكانت السنة ظاهرة مشهورة ولم يكن في الخلفاء من يجهر بها فلم يحتج إلى السؤال عن الأمور العدمية حتى ينقل . PageV01P093 الثالث : أن نفي الجهر قد نقل نقلا صحيحا صريحا في حديث أبي هريرة ، والجهر بها لم ينقل نقلا صحيحا صريحا ، مع أن العادة والشرع يقتضي أن الأمور الوجودية أحق بالنقل الصحيح الصريح من الأمور العدمية . وهذه الوجوه من تدبرها ، وكان عالما بالأدلة القطعية ، قطع بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بها ، بل ومن لم يتدرب في معرفة الأدلة القطعية من 
ms95	 غيرها يقول أيضا : إذا كان الجهر بها ليس فيه حديث صحيح صريح فكيف يمكن بعد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها ولم تنقل الأمة هذه السنة ، بل أهملوها وضيعوها وهل هذه إلا بمثابة أن ينقل ناقل : أنه كان يجهر بالاستفتاح والاستعاذة ، كما كان فيهم من يجهر بالبسملة . ومع هذا فنحن نعلم بالإضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بالاستفتاح والاستعاذة ، كما كان يجهر بالفاتحة ، كذلك نعلم بالإضطرار أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يجهر بالبسملة ، كما كان يجهر بالفاتحة ، ولكن يمكن أنه كان يجهر بها أحيانا ، أو أنه كان يجهر بها قديما ثم ترك ذلك ، كما روى أبو داود في مراسيله عن سعيد بن جبير ، ورواه الطبراني في معجمه عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها بمكة فكان المشركون إذا سمعوها سبوا الرحمن فترك الجهر فما جهر بها حتى مات فهذا محتمل وأما الجهر العارض : فمثل ما في الصحيح أنه كان يجهر بالآية أحيانا ، ومثل جهر بعض الصحابة خلفه بقوله : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، ومثل جهر عمر بقوله : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك و - تعالى - جدك ولا إله غيرك ، ومثل جهر ابن عمر وأبي هريرة بالاستعاذة ، ومثل جهر ابن عباس بالقراءة على الجنازة ليعلموا أنها سنة . ويمكن أن يقال : جهر من جهر بها من الصحابة كان على هذا الوجه ، ليعرفوا أن قراءتها سنة ، لا لأن الجهر بها سنة ، ومن تدبر عامة الآثار الثابتة في هذا الباب علم أنها آية من كتاب الله ، وأنهم قرأوها لبيان ذلك ، لا لبيان كونها من الفاتحة ، وأن PageV01P094 الجهر بها سنة ، مثل ما ذكر ابن وهب في جامعه قال : أخبرني رجال من أهل العلم ، عن ابن أسلم ، وابن شهاب مثله بغير هذا الحديث عن ابن عم الجواب أنه كان يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم . قال ابن شهاب : يريد بذلك أنها آية من القرآن فإن الله أنزلها ، قال 
ms96	 : وكان أهل الفقه يفعلون ذلك فيما مضى من الزمان . وحديث ابن عمر معروف من حديث حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عم الجواب أنه كان إذا صلى جهر بسم الله الرحمن الرحيم فإذا قال : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ الفاتحة : 7 ] قال : @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] . فهذا الذي ذكره ابن شهاب الزهري هو أعلم أهل زمانه بالسنة يبين حقيقة الحال فإن العمدة في الآثار في قراءتها ، إنما هي عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر ، وقد عرف حقيقة حال أبي هريرة في ذلك ، وكذلك غيره - رضي الله عنهم أجمعين - ، ولهذا كان العلماء بالحديث ممن يروي الجهر بها ليس معه حديث صريح ، لعلمه بأن تلك أحاديث موضوعة مكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما يتمسك بلفظ محتمل ، مثل اعتمادهم على حديث نعيم المجمر عن أبي هريرة المتقدم ، وقد رواه النسائي فإن العارفين بالحديث يقولون إنه عمدتهم في هذه المسألة ولا حجة فيه فإن في صحيح مسلم عن أبي هريرة أظهر دلالة على نفي قراءتها من دلالة هذا على الجهر بها فإن في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين : نصفها لي ، ونصفها لعبدي ، ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ الفاتحة : 2 ] قال الله : حمدني عبدي فإذا قال : @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 3 ] قال : أثنى علي عبدي فإذا قال : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 4 ] قال : مجدني عبدي - أو قال فوض إلي عبدي - فإذا قال : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ الفاتحة : 5 ] قال فهذه الآية بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سأل فإذا قال : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ الفاتحة : 6 ، 7 ] قال : فهؤلاء لعبدي ، ولعبدي ما سأل . وقد روى عبد الله بن زياد بن سليمان - وهو كذاب - أنه قال : في أوله فإذا قال : @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ ، قال : ذكرني عبدي ، ولهدا اتفق أهل العلم على كذب هذه الزيادة ، وإنما كثر الكذب 
ms97	 في أحاديث الجهر ، لأن الشيعة ترى الجهر ، وهم أكذب الطوائف فوضعوا في ذلك أحاديث لبسوا بها على الناس دينهم . PageV01P095 ولهذا يوجد في كلام أئمة السنة من الكوفيين كسفيان الثوري أنهم يذكرون من السنة المسح على الخفين ، وترك الجهر بالبسملة ، كما يذكرون تقديم أبي بكر وعمر ونحو ذلك لأن هذا كان من شعار الرافضة ، ولهذا ذهب أبو علي بن أبي هريرة أحد الأئمة من أصحاب الشافعي إلى ترك الجهر بها ، قال : لأن الجهر بها صار من شعار المخالفين ، كما ذهب من ذهب من أصحاب الشافعي إلى تسنمة القبور ، لأن التسطيح صار من شعار أهل البدع فحديث أبي هريرة دليل على أنها ليست من القراءة الواجبة ، ولا من القراءة المقسومة ، وهو على نفي القراءة مطلقا أظهر من دلالة حديث نعيم المجمر على الجهر فإن في حديث نعيم المجمر أنه قرأ : @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] ثم قرأ أم القرآن ، وهذا دليل على أنها ليست من القرآن عندهم ، وحديث أبي هريرة الذي في مسلم يصدق ذلك فإنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهى خداج فهي خداج فقال له رجل : يا أبا هريرة أنا أحيانا أكون وراء الإمام فقال : اقرأ بها في نفسك يا فارسي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله - تعالى - : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين الحديث . وهذا صريح في أن أم القرآن التي يجب قراءتها في الصلاة بي هريرة هي القراءة المقسومة التي ذكرها ، مع دلالة قول النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، وذلك ينفي وجوب قراءتها عند أبي هريرة فيكون أبو هريرة وإن كان قرأ بها ، قرأ بها استحبابا لا وجوبا ، والجهر بها مع كونها ليست من الفاتحة قول لم يقل به أحد من الأئمة الأربعة ، وغيرهم من الأئمة المشهورين ، ولا أعلم به قائلا ، لكن هي من الفاتحة وإيجاب قراءتها مع المخافتة بها قول طائفة من أهل الحديث ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد 
ms98	 ، وإذا كان أبو هريرة إنما قرأها استحبابا لا وجوبا ، وعلى هذا القول لا تشرع المداومة على الجهر بها ، كان جهره بها أولى أن يثبت دليلا على أنه ليعرفهم استحباب PageV01P096 قراءتها ، وأن قراءتها مشروعة ، كما جهر عمر بالاستفتاح ، وكما جهر ابن عباس بقراءة فاتحة الكتاب على الجنازة ، ونحو ذلك ويكون أبو هريرة قصد تعريفهم أنها تقرأ في الجملة وإن لم يجهر بها ، وحينئذ فلا يكون هذا مخالفا لحديث أنس الذي في الصحيح ، وحديث عائشة الذي في الصحيح ، وغير ذلك . هذا إن كان الحديث دالا على أنه جهر بها فإن لفظه ليس صريحا بذلك من وجهين : أحدهما : أنه قال : قرأ : @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] ثم قرأ أم القرآن ، ولفظ القراءة محتمل أن يكون قرأها سرا ، ويكون نعيم علم ذلك بقربه منه فإن قراءة السر إذا قويت يسمعها من يلي القارئ ، ويمكن أن أبا هريرة أخبره بقراءتها ، وقد أخبر أبو قتادة بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب ، وسورة ، وفي الأخيرتين بفاتحة الكتاب ، وهي قراءة سر ، كيف وقد بين في الحديث أنها ليست من الفاتحة فأراد بذلك وجوب قراءتها فضلا عن كون الجهر بها سنة فإن النزاع في الثاني أضعف . الثاني : أنه لم يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأها قبل أم الكتاب ، وإنما قال في آخر الصلاة : إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي الحديث أنه أمن وكبر في الخفض والرفع ، وهذا ونحوه مما كان يتركه الأئمة فيكون أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الوجوه التي فعل فيها ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتركوه هم . ولا يلزم إذا كان أشبههم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تكون صلاته مثل صلاته ، من كل وجه ، ولعل قراءتها مع الجهر أمثل من ترك قراءتها بالكلية عند أبي هريرة ، وكان أولئك لا يقرأونها أصلا فيكون قراءتها مع الجهر أشبه عنده بصلاة رسول الله صلى الله عليه 
ms99	 وسلم ، وإن كان غيره ينازع في ذلك . وأما حديث المعتمر بن سليمان عن أبيه فيعلم أولا : أن تصحيح الحاكم وحده وتوثيقه وحده لا يوثق به فيما دون هذا ، فكيف في مثل هذا الموضع الذي يعارض فيه بتوثيق الحاكم ، وقد اتفق أهل العلم في الصحيح على خلافه ، ومن له أدنى خبرة في الحديث وأهله لا يعارض بتوثيق الحاكم ما قد ثبت في الصحيح خلافه ، فإن أهل PageV01P097 العلم متفقون على أن الحاكم فيه من التساهل والتسامح في باب التصحيح ، حتى أن تصحيحه دون تصحيح الترمذي والدارقطني وأمثالهما بلا نزاع ، فكيف بتصحيح البخاري ومسلم بل تصحيحه دون تصحيح أبي بكر بن خزيمة ، وأبي حاتم بن حبان البستي ، وأمثالهما ، بل تصحيح الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختارته خير من تصحيح الحاكم فكتابه في هذا الباب خير من كتاب الحاكم بلا ريب ، عند من يعرف الحديث ، وتحسين الترمذي أحيانا يكون مثل تصحيحه أو أرجح ، وكثيرا ما يصحح الحاكم أحاديث يجزم بأنها موضوعة لا أصل لها فهذا هذا . والمعروف عن سليمان التيمي وابنه معتمر أنهما كانا يجهران بالبسملة ، لكن نقله عن أنس هو المنكر ، كيف وأصحاب أنس الثقات الأثبات يروون عنه خلاف ذلك ، حتى أن شعبة سأل قتادة عن هذا ، قال : أنت سمعت أنسا يذكر ذلك قال : نعم وأخبره باللفظ الصريح المنافي للجهر ، ونقل شعبة عن قتادة ما سمعه من أنس في غاية الصحة ، وأرفع درجات الصحيح عند أهله ، إذ قتادة أحفظ أهل زمانه ، أو من أحفظهم ، وكذلك إتقان شعبة وضبطه هو الغاية عندهم . وهذا مما يرد به قول من زعم أن بعض الناس روى حديث أنس بالمعنى الذي فهمه ، وأنه لم يكن في لفظه إلا قوله : يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ففهم بعض الرواة من ذلك نفي قراءتها فرواه من عنده فإن هذا القول لا يقوله إلا من هو أبعد الناس علما برواة الحديث ، وألفاظ رواياتهم الصريحة التي لا تقبل التأويل ، وبأنهم من العدالة والضبط في الغاية التي لا 
ms100	 تحتمل المجازفة ، أو أنه مكابر صاحب هوى يتبع هواه ، ويدع موجب العلم والدليل . ثم يقال : هب أن المعتمر أخذ صلاته عن أبيه ، وأبوه عن أنس ، وأنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فهذا مجمل ومحتمل ، إذ ليس يمكن أن يثبت كل حكم جزئي من أحكام الصلاة بمثل هذا الإسناد المجمل ، لأنه من المعلوم أن مع طول الزمان وتعدد الإسناد لا تضبط الجزئيات في أفعال كثيرة متفرقة حق الضبط ، إلا بنقل مفصل لا مجمل ، وإلا فمن المعلوم أن مثل منصور بن المعتمر ، وحماد بن أبي سليمان ، PageV01P098 والأعمش ، وغيرهم أخذوا صلاتهم عن إبراهيم النخعي وذويه ، وإبراهيم أخذها عن علقمة والأسود ونحوهما ، وهم أخذوها عن ابن مسعود ، وابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا الإسناد أجل رجالا من ذلك الإسناد . وهؤلاء أخذ الصلاة عنهم أبو حنيفة والثوري وابن أبي ليلى ، وأمثالهم من فقهاء الكوفة فهل يجوز أن يجعل نفس صلاة هؤلاء هي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد ، حتى في موارد النزاع فإن جاز هذا كان هؤلاء لا يجهرون ، ولا يرفعون أيديهم ، إلا في تكبيرة الافتتاح ، ويسفرون بالفجر ، وأنواع ذلك مما عليه الكوفيون . ونظير هذه احتجاج بعضهم على الجهر بأن أهل مكة من أصحاب ابن جريج كانوا يجهرون ، وأنهم أخذوا صلاتهم عن ابن جريج ، وهو أخذها عن عطاء ، وعطاء عن ابن الزبير ، وابن الزبير عن أبي بكر الصديق ، وأبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم . ولا ريب أن الشافعي - رضي الله عنه - أول ما أخذ الفقه في هذه المسألة وغيرها عن أصحاب ابن جريج ، كسعيد بن سالم القداح ، ومسلم بن خالد الزنجي ، لكن مثل هذه الأسانيد المجملة لا يثبت بها أحكام مفصلة تنازع الناس فيها . ولئن جاز ذلك ليكونن مالك أرجح من هؤلاء فإنه لا يستريب عاقل أن الصحابة والتابعين وتابعيهم الذين كانوا بالمدينة أجل قدرا ، وأعلم بالسنة ، وأتبع لها ممن كان بالكوفة ومكة والبصرة ، وقد احتج أصحاب مالك على ترك الجهر بالعمل المستمر بالمدينة فقالوا : هذا 
ms101	 المحراب الذي كان يصلي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم الأئمة ، وهلم جرا ، ونقلهم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم نقل متواتر ، كلهم شهدوا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلاة خلفائه ، وكانوا أشد محافظة على السنة ، وأشد إنكارا على من خالفها من غيرهم فيمتنع أن يغيروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهذا العمل يقترن به عمل الخلفاء كلهم من بني أمية ، وبني العباس فإنهم كلهم لم يكونوا يجهرون ، وليس لجميع هؤلاء غرض بالأطباق على تغيير السنة في مثل هذا ، ولا يمكن أن الأئمة كلهم أقرتهم على خلاف السنة ، بل نحن نعلم ضرورة أن خلفاء PageV01P099 المسلمين وملوكهم لا يبدلون سنة لا تتعلق بأمر ملكهم ، وما يتعلق بذلك من الأهواء ، وليست هذه المسألة مما للملوك فيها غرض . وهذه الحجة إذا احتج بها المحتج لم تكن دون تلك ، بل نحن نعلم أنها أقوى منها فإنه لا يشك مسلم أن الجزم بكون صلاة التابعين بالمدينة أشبه بصلاة الصحابة بها ، والصحابة بها أشبه صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أقرب من الجزم بكون صلاة شخص أو شخصين أشبه بصلاة آخر ، حتى ينتهي ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا لم يذهب ذاهب قط إلى أن عمل غير أهل المدينة أو إجماعهم حجة ، وإنما تنازع في عمل أهل المدينة وإجماعهمم ، هل وهو حجة أم لا نزاعا لا يقصر عن عمل غيرهم ، وإجماع غيرهم أن لم يزد عليه . فتبين دفع ذلك العمل عن سليمان التيمي ، وابن جريج ، وأمثالهما بعمل أهل المدينة ، لو لم يكن المنقول نقلا صحيحا صريحا عن أنس يخالف ذلك فكيف والأمر في رواية أنس أظهر وأشهر وأصح وأثبت من أن يعارض بهذا الحديث المجمل الذي لم يثبت ، وإنما صححه مثل الحاكم ، وأمثاله . ومثل هذا أيضا يظهر ضعف حديث معاوية الذي فيه أنه صلى بالصحابة بالمدينة فأنكروا عليه ترك قراءة البسملة في أول الفاتحة وأول السورة حتى 
ms102	 عاد يعمل ذلك فإن هذا الحديث وإن كان الدارقطني قال : إسناده ثقات ، وقال الخطيب : هو أجود ما يعتمد عليه في هذه المسألة ، كما نقل ذلك عنه نصر المقدسي فهذا الحديث يعلم ضعفه من وجوه . أحدها : أنه يروى عن أنس أيضا الرواية الصحيحة الصريحة المستفيصة الذي يرد هذا . الثاني : أن مدار ذلك الحديث على عبد الله بن عثمان بن خثيم وقد ضعفه طائفة ، وقد اضطربوا في روايته إسنادا ومتنا ، كما تقدم ، وذلك يبين أنه غير محفوظ . الثالث : أنه ليس فيه إسناد متصل السماع ، بل فيه من الضعفة والاضطراب ، ما لا يؤمن معه الانقطاع أو سوء الحفظ . PageV01P100 الرابع : أن أنسا كان مقيما بالبصرة ، ومعاوية لما قدم المدينة لم يذكر أحد علمناه أن أنسا كان معه ، بل الظاهر أنه لم يكن معه . الخامس : أن هذه القضية بتقدير وقوعها كانت بالمدينة ، والراوي لها أنس وكان بالبصرة ، وهي مما تتوافر الهمم والدواعي على نقلها . ومن المعلوم أن أصحاب أنس المعروفين بصحبته ، وأهل المدينة ، لم ينقل أحد منهم ذلك ، بل المنقول عن أنس وأهل المدينة نقيض ذلك ، والناقل ليس من هؤلاء ولا من هؤلاء . السادس : أن معاوية لو كان رجع إلى الجهر في أول الفاتحة والسورة ، لكان هذا أيضا معروفا من أمره عند أهل الشام الذين صحبوه ، ولم ينقل هذا أحد عن معاوية ، بل الشاميون كلهم خلفاؤهم وعلماؤهم كان مذهبهم ترك الجهر بها ، بل الأوزاعي مذهبه فيها مذهب مالك ، لا يقرأها سرا ولا جهرا . فهذه الوجوه وأمثالها إذا تدبرها العالم قطع بأن حديث معاوية إما باطل لا حقيقة له ، وإما مغير عن وجهه ، وأن الذي حدث به بلغه من وجه ليس بصحيح فحصلت الآفة من انقطاع إسناده ، وقيل : هذا الحديث لو كان تقوم به الحجة لكان شاذا ، لأنه خلاف ما رواه الناس الثقات الأثبات عن أنس ، وعن أهل المدينة ، وأهل الشام ، ومن شرط الحديث الثابت أن لا يكون شاذا ولا معللا ، وهذا شاذ معلل إن لم يكن من سوء حفظ بعض رواته . والعمدة التي اعتمدها المصنفون 
ms103	 في الجهر بها ووجوب قراءتها ، إنما هو كتابتها في المصحف بقلم القرآن ، وأن الصحابة جردوا القرآن عما ليس منه ، والذين نازعوهم دفعوا هذه الحجة بلا حق ، كقولهم : القرآن لا يثبت إلا بقاطع ، ولو كان هذا قاطعا لكفر مخالفه ، وقد سلك أبو بكر بن الطيب الباقلاني وغيره هذا المسلك ، وادعوا أنهم يقطعون بخطأ الشافعي في كونه جعل البسملة من القرآن ، كذا في الأصل ولعل صوابه معتمدا بالإفراد حال من فاعل جعل على هذه الحجة ، PageV01P101 وأنه لا يجوز إثبات القرآن إلا بالتواتر ، ولا تواتر هنا فيجب القطع بنفي كونها من القرآن . والتحقيق أن هذه الحجة مقابلة بمثلها ، فيقال لهم : بل يقطع بكونها من القرآن حيث كتبت كما قطعتم بنفي كونها ليست منه ، ومثل هذا النقل المتواتر عن الصحابة بأن مابين اللوحين قرآن ، فإن التفريق بين آية وآية يرفع الثقة بكون القرآن المكتوب بين لوحي المصحف كلام الله ، ونحن نعلم بالاضطرار أن الصحابة الذين كتبوا المصاحف نقلوا إلينا أن ما كتبوه بين لوحي المصحف كلام الله الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ، ولم يكتبوا فيه ما ليس من كلام الله . فإن قال المنازع : إن قطعتم بأن البسملة من القرآن حيث كتبت فكفروا النافي قيل لهم : وهذا يعارض حكمه إذا قطعتم بنفي كونها من القرآن مكفروا منازعكم ، وقد اتفقت الأمة على نفي التكفير في هذا الباب مع دعوى كثير من الطائفتين القطع بمذهبه ، وذلك لأنه ليس كل ما كان قطعيا عند شخص يجب أن يكون قطعيا عند غيره ، وليس كل ما ادعت طائفة أنه قطعي عندها يجب أن يكون قطعيا في نفس الأمر ، بل قد يقع الغلط في دعوى المدعي القطع في غير محل القطع ، كما يغلط في سمعه وفهمه ونقله ، وغير ذلك من أحواله ، كما قد يغلط الحس الظاهر في مواضع . وحينئذ فيقال : الأقوال في كونها من القرآن ثلاثة : طرفان ، ووسط . الطرف الأول : قول من يقول إنها ليست من القرآن إلا في سورة النمل ، كما قال مالك ، وطائفة من الحنفية . وكما 
ms104	 قاله بعض أصحاب أحمد مدعيا أنه مذهبه ، أو ناقلا لذلك رواية عنه . والطرف المقابل له : قول من يقول : إنها من كل سورة آية أو بعض آية ، كما هو المشهور من مذهب الشافعي ، ومن وافقه ، وقد نقل عن الشافعي أنها ليست من أوائل السور غير الفاتحة ، وإنما يستفتح بها في السور تبركا بها ، وأما كونها من الفاتحة فلم يثبت عنه فيه دليل . والقول الوسط : إنها من القرآن حيث كتبت ، وأنها مع ذلك ليست من السور ، بل كتبت آية في أول كل سورة ، وكذلك تتلى آية منفردة فى أول كل سورة ، PageV01P102 كما تلاها النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزلت عليه سورة @QB@ إنا أعطيناك الكوثر @QE@ الكوث الجواب 1 ] كما ثبت ذلك في صحيح مسلم . كما في قوله : إن سورة من القرآن هي ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له ، وهي سورة تبارك الذي بيده الملك ، رواه أهل السنن ، وحسنه الترمذي ، وهذا القول قول عبد الله بن المبارك ، وهو المنصوص الصريح عن أحمد بن حنبل ، وذكر أبو بكر الرازي أن هذا مقتضى مذهب أبي حنيفة عنده ، وهو قول سائر من حقق القول في هذه المسألة ، وتوسط فيها جمع من مقتضى الأدلة ، وكتابتها سطرا مفصولا عن السورة . ويؤيد ذلك قول ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ رواه أبو داود ، وهؤلاء لهم في الفاتحة قولان ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : إنها من الفاتحة دون غيرها ، تجب قراءتها حيث تجب قراءة الفاتحة ، والثاني : وهو الأصح لا فرق بين الفاتحة وغيرها في ذلك ، وأن قراءتها في أول الفاتحة كقراءتها في أول السور ، والأحاديث الصحيحة توافق هذا القول ، لا تخالفه . وحينئذ الخلاف أيضا في قراءتها في الصلاة ثلاثة أقوال : أحدها : إنها واجبة وجوب الفاتحة ، كمذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين ، وطائفة من أهل الحديث ، بناء على أنها من الفاتحة ، والثاني : قول من يقول : قراءتها مكروهة سرا وجهرا ، كما هو المشهور من مذهب مالك ، والقول الثالث 
ms105	 : إن قراءتها جائزة ، بل مستحبة ، وهذا مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه ، وأكثر أهل الحديث ، وطائفة من هؤلاء يسوي بين قراءتها وترك قراءتها ، ويخير بين الأمرين معتقدين أن هذا على إحدى القراءتين ، وذلك على القراءة الأخرى . ثم مع قراءتها هل يسن الجهر أو لا يسن على ثلاثة أقوال : قيل : يسن الجهر بها . كقول الشافعي ، ومن وافقه ، وقيل : لا يسن الجهر بها ، كما هو قول الجمهور من أهل الحديث والرأي ، وفقهاء الأمصار ، وقيل : يخير بينهما . كما يروى عن إسحاق ، وهو قول ابن حزم وغيره . ومع هذا فالصواب أن ما لا يجهر به قد يشرع الجهر به لمصلحة راجحة فيشرع PageV01P103 للإمام أحيانا لمثل تعليم المأمومين ، ويسوغ للمصلين أن يجهروا بالكلمات اليسيرة أحيانا ، ويسوغ أيضا أن يترك الإنسان الأفضل لتأليف القلوب ، واجتماع الكلمة خوفا من التنفير عما يصلح ، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم ، لكون قريش كانوا حديثي عهد بالجاهلية ، وخشي تنفيرهم بذلك ، ورأى أن مصلحة الاجتماع والائتلاف مقدمة على مصلحة البناء على قواعد إبراهيم . وقال ابن مسعود - لما أكمل الصلاة خلف عثمان ، وأنكر عليه الربيع فقال له في ذلك فقال : الخلاف ] شر ، ولهذا نص الأئمة كأحمد وغيره على ذلك في البسملة ، وفي وصل الوتر ، وغير ذلك مما فيه العدول عن الأفضل إلى الجائز المفضول ، مراعاة ائتلاف المأمومين ، أو لتعريفهم السنة ، وأمثال ذلك ، و الله أعلم . مسألة 63 ] : في قراءة المؤتم خلف الإمام : جائزة أم لا وإذا قرأ خلف الإمام . هل عليه إثم في ذلك ، أم لا الجواب القراءة خلف الإمام في الصلاة لا تبطل عند الأئمة - رضوان الله عليهم - لكن تنازع العلماء أيما أفضل في حق المأموم فمذهب مالك والشافعي وأحمد : أن الأفضل له أن يقرأ في حال سكوت الإمام : كصلاة الظهر ، والعصر ، والأخيرتين من المغرب والعشاء ، وكذلك يقرأ في صلاة الجهر إذا لم يسمع قراءته . ومذهب أبي حنيفة : أن الأفضل أن لا يقرأ خلفه بحال ، والسلف - رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين - منهم من كان 
ms106	 يقرأ ، ومنهم من كان لا يقرأ خلف الإمام . وأما إذا سمع المأموم قراءة الإمام فجمهور العلماء على أنه يستمع ولا يقرأ بحال ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد ، وغيرهم . ومذهب الشافعي أنه يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة ، ومذهب طائفة كالأوزاعي وغيره من الشاميين يقرأها استحبابا ، وهو اختيار جدنا . والذي عليه جمهور العلماء هو الفرق بين حال الجهر وحال المخافتة فيقرأ في حال السر ، ولا يقرأ في حال الجهر ، وهذا أعدل الأقوال ، لأن الله - تعالى - ، قال : @QB@ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون @QE@ الأعراف : 204 ] فإذا قرأ الإمام فليستمع ، وإذا سكت PageV01P104 فليقرأ فإن القراءة خير من السكوت الذي لا استماع معه ، ومن قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا يفوت هذا الأجر بلا فائدة ، بل يكون إما مستمعا ، وإما قارئا ، و الله - سبحانه وتعالى - أعلم . مسألة 64 ] : في رفع اليدين بعد القيام من الجلسة بعد الركعتين الأوليين : هل هو مندوب إليه وهل فعله النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من الصحابة الجواب نعم هو مندوب إليه عند محققي العلماء العالمين بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وقول طائفة من أصحابه ، وأصحاب الشافعي وغيرهم ، وقد ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح والسنن ففي البخاري ، وسنن أبي داود ، والنسائي عن نافع : أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورفع ذلك ابن عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته ، وإذا أراد أن يركع ، ويصنعه إذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه كذلك وكبر 
ms107	 . رواه أحمد وأبو داود ، وهذا لفظه ، وابن ماجه ، والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح . وعن أبي حميد الساعدي أنه ذكر صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وفيه إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة رواه الامام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه والنسائي ، والترمذي ، وصححه . فهذه أحاديث صحيحة ثابتة ، مع ما في ذلك من الآثار ، وليس لها ما يصلح أن يكون معارضا مقاوما فضلا عن أن يكون راجحا ، و الله أعلم . مسألة 65 ] : في الصلاة ، والتقاء الأرض بوضع ركبتيه قبل يديه ، أو يديه قبل ركبتيه الجواب أما الصلاة بكليهما فجائزة باتفاق العلماء ، إن شاء المصلي يضع ركبتيه قبل يديه ، وإن شاء وضع يديه ثم ركبتيه ، وصلاته صحيحة في الحالتين باتفاق العلماء ، PageV01P105 ولكن تنازعوا في الأفضل فقيل : الأول كما هو مذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين ، وقيل : الثاني كما هو مذهب مالك ، وأحمد في الرواية الأخرى . وقد روي بكل منهما حديث في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ففي السنن عنه : أنه كان إذا صلى وضع ركبتيه ثم يديه ، وإذا رفع رفع يديه ثم ركبتيه ، وفي سنن أبي داود وغيره أنه قال : إذا سجد أحدكم فلا يبرك بروك الجمل ، ولكن يضع يديه ثم ركبتيه ، وقد روي ضد ذلك ، وقيل : إنه منسوخ ، و الله أعلم . مسألة 66 ] : في أقوام يبتدرون الصلاة قبل الناس ، وقبل تكميل الصفوف ويتخذون لهم مواضع دون الصف فهل يجوز التأخر عن الصف الأول الجواب قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا : يا رسول الله كيف تصف الملائكة عند ربها قال : يسوون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف ، وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لو يعلم الناس ما في النداء ، والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا عليه ، وثبت عنه في الصحيح : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وأمثال ذلك في السنن التي ينبغي فيها 
ms108	 للمصلين أن يتموا الصف الأول ، ثم الثاني فمن جاء أول الناس وصف في غير الأول فقد خالف الشريعة ، وإذا ضم إلى ذلك إساءة الصلاة ، أو فضول الكلام ، أو مكروهه ، أو محرمه ، ونحو ذلك : مما يصان المسجد عنه فقد ترك تعظيم الشرائع ، وخرج عن الحدود المشروعة من طاعة الله ، وإن لم يعتقد نقص ما فعله ، ويلتزم اتباع أمر الله : استحق العقوبة البليغة التي تحمله وأمثاله على أداء ما أمر الله به ، وترك ما نهى الله عنه ، و الله أعلم . مسألة 67 ] : فيما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، وأن لا أكف لي ثوبا ، ولا شعرا - وفي رواية - وأن لا أكفت لي ثوبا ، ولا شعرا فما هو الكف وما هو الكفت وهل ضفر الشعر من الكفت الجواب الكفت : الجمع والضم ، والكف : قريب منه ، وهو منع الشعر والثوب من السجود ، وينهى الرجل أن يصلي وشعره مفروز في رأسه ، أو معقوص ، وفيه عن النبي صل صلى الله عليه وسلم : مثل الذي يصلي وهو معقوص كمثل الذي يصلي وهو مكتوف لأن المكتوف لا يسجد ثوبه ، والمعقوص لا يسجد شعره ، وأما الضفر مع إرساله فليس من الكفت ، و الله أعلم . PageV01P106 مسألة 68 ] : في رجل فقيه عالم خاتم للقرآن ، وبه عذر ، يده الشمال خلفه من حد الكتف ، وله أصابع لحم ، وقد قالوا : إن الصلاة غير جائزة خلفه . الجواب إذا كانت يداه يصلان إلى الأرض في السجود فإنه تجوز الصلاة خلفه بلا نزاع ، وإنما النزاع فيما إذا كان أقطع اليدين والرجلين ، ونحو ذلك ، وأما إذا أمكنه السجود على الأعضاء السبعة ، التي قال فها النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : الجبهة ، واليدين ، والركبتين ، والقدمين فإن السجود تام ، وصلاة من خلفه تامة ، و الله أعلم . مسألة 69 ] : في النحنحة ، والسعال ، والنفخ ، والأنين ، وما أشبه ذلك في الصلاة : فهل تبطل بذلك أم لا وأي شيء الذي تبطل الصلاة به من هذا أو غيره وفي أي مذهب وأيش الدليل على ذلك 
ms109	 الجواب الحمد لله رب العالمين ، الأصل في هذا الباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين ، وقال : إن الله يحدث من أمره ما يشاء ، ومما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة ، قال زيد بن أرقم : فأمرنا بالسكوت ، ونهينا عن الكلام ، وهذا مما اتفق عليه المسلمون . قال ابن المنذ الجواب وأجمع أهل العلم على أن من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد إصلاح شيء من أمرها أن صلاته فاسدة ، والعامد من يعلم أنه في صلاة ، وأن الكلام محرم . قلت : وقد تنازع العلماء في الناسي والجاهل والمكره والمتكلم لمصلحة الصلاة ، وفي ذلك كله نزاع في مذهب أحمد وغيره من العلماء . إذا عرف ذلك فاللفظ على ثلاثة درجات أحدهما : أن يدل على معنى بالوضع إما بنفسه وإما مع لفظ غيره كفي وعن ، فهذا الكلام مثل يد ودم وفم وخذ . والثاني : أن يدل على معنى بالطبع كالتأوه والأنين والبكاء ونحو ذلك . الثالث : أن لا يدل على معنى لا بالطبع ولا بالوضع كالنحنحة ، فهذا القسم كان أحمد يفعله في صلاته . وذكر أصحابه عنه روايتين في بطلان الصلاة بالنحنحة فإن قلنا : تبطل ففعل ذلك لضرورة فوجهان فصارت الأقوال فيها ثلاثة : أحدها : إنها لا تبطل بحال ، وهو PageV01P107 قول أبي يوسف ، وإحدى الروايتين عن مالك ، بل ظاهر مذهبه ، والثاني : تبطل بكل حال ، وهو قول الشافعي وأحد القولين في مذهب أحمد ومالك ، والثالث : إن فعله لعذر لم تبطل وإلا بطلت ، وهو قول أبي حنيفة ومحمد ، وغيرهما ، وقالوا : إن فعله لتحسين الصوت وإصلاحه لم تبطل ، قالوا : لأن الحاجة تدعو إلى ذلك كثيرا فرخص فيه للحاجة ، ومن أبطلها قال : إنه يتضمن حرفين ، وليس من جنس أذكار الصلاة فأشبه القهقهة ، والقول الأول أصح ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما حرم التكلم في الصلاة ، وقال : إنه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين وأمثال ذلك من الألفاظ . التي تتناول الكلام ، والنحنحة لا تدخل في مسمى الكلام أصلا فإنها لا تدل 
ms110	 بنفسها ، ولا مع غيرها من الألفاظ على معنى ، ولا يسمى فاعلها متكلما وإنما يفهم مراده بقرينة فصارت كالإشارة ، وأما القهقهة ونحوها ففيها جوابان : أحدهما : أن تدل على معنى بالطبع ، والثاني : إنا لا نسلم أن تلك أبطلت لأجل كونها كلاما ، يدل على ذلك أن القهقهة تبطل بالاجماع ، ذكره ابن المنذر . وهذه الأنواع فيها نزاع ، بل قد يقال : إن القهقهة فيها أصوات عالية تنافي حال الصلاة ، وتنافي الخشوع الواجب في الصلاة فهي كالصوت العالي الممتد ، الذي لا حرف معه ، وأيضا فإن فيها من الاستخفاف بالصلاة والتلاعب بها ما يناقض مقصودها فأبطلت لذلك ، لا لكونه متكلما . وبطلانها بمثل ذلك لا يحتاج إلى كونه كلاما ، وليس مجرد الصوت كلاما . وقد روي عن علي - رضي الله عنه - قال : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار ، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي يتنحنح لي ، رواه الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والنسائي بمعناه . وأما النوع الثاني : وهو ما يدل على المعنى طبعا لا وضعا فمنه النفخ ، وفيه عن مالك وأحمد روايتان أيضا : إحداهما : لا تبطل ، وهو قول إبراهيم النخعي ، وابن سيرين ، وغيرهما من السلف ، وقول أبي يوسف وإسحق ، والثانية : إنها تبطل ، وهو قول أبي حنيفة ، ومحمد ، والثوري والشافعي . وعلى هذا فالمبطل فيه ما أبان حرفين ، وقد قيل عن أحمد : إن حكمه حكم الكلام ، وإن لم يبن حرفين ، واحتجوا لهذا القول بما روى عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P108 أنه قال : من نفخ في الصلاة فقد تكلم ، رواه الخلال ، لكن مثل هذا الحديث لا يصح مرفوعا فلا يعتمد عليه ، لكن حكى أحمد هذا اللفظ عن ابن عباس ، وفي لفظ عنه : النفخ في الصلاة كلام ، رواه سعيد في سننه . قالوا : ولأنه تضمن حرفين ، وليس هذا من جنس أذكار الصلاة فأشبه القهقهة . والحجة مع القول ، كما في النحنحة ، والنزاع كالنزاع فإن هذا لا يسمى كلاما في اللغة التي خاطبنا بها النبي صلى الله عليه وسلم فلا يتناوله عموم النهي عن الكلام في الصلاة 
ms111	 ، ولو حلف لا يتكلم ، لم يحنث بهذه الأمور ، ولو حلف ليتكلمن ، لم يبر بمثل هذه الأمور ، والكلام لا بد فيه من لفظ دال على المعنى دلالة وضعية تعرف بالعقل فأما مجرد الأصوات الدالة على أحوال المصوتين فهو دلالة طبعية حسية فهو وإن شارك الكلام المطلق في الدلالة ، فليس كل ما دل منهيا عنه في الصلاة كالإشارة فإنها تدل وتقوم مقام العبارة ، بل تدل بقصد المشير ، وهي تسمى كلاما ومع هذا لا تبطل ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كانوا إذا سلموا عليه رد عليهم بالإشارة ، فعلم أنه لم ينه عن كل ما يدل ويفهم ، وكذلك إذا قصد التنبيه بالقرآن والتسبيح جاز كما دلت عليه النصوص . ومع هذا فلما كان مشروعا في الصلاة لم يبطل فإذا كان قد قصد إفهام المستمع ومع هذا لم تبطل فكيف بما دل بالطبع ، وهو لم يقصد به إفهام أحد ، ولكن المستمع يعلم منه حاله ، كما يعلم ذلك من حركته ، ومن سكوته فإذا رآه يرتعش أو يضطرب أو يدمع أو يبتسم علم حاله ، وإنما امتاز هذا بأنه من نوع الصوت ، وهذا لو لم يرد به سنة فكيف وفي المسند ، عن المغيرة بن شعبة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في صلاة الكسوف فجعل ينفخ فلما انصرف قال : إن النار أدنيت مني حتى نفخت حرها عن وجهي . وفي المسند ، وسنن أبي داود عن عبد الله بن عمرو : أن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة كسوف الشمس نفخ في آخر سجوده فقال : أف أف أف ، رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم . وقد أجاب بعض أصحابنا عن هذا بأنه محمول على أنه فعله قبل تحريم الكلام ، أو فعله خوفا من الله ، أو من النار . قالوا : فإن ذلك لا يبطل عندنا ، PageV01P109 نص عليه أحمد . كالتأوه والأنين عنده . والجوابان ضعيفان : أما الأول : فإن صلاة الكسوف كانت في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم يوم مات ابنه إبراهيم ، وإبراهيم كان من مارية القبطية ، ومارية أهداها له المقوقس 
ms112	 ، بعد أن أرسل إليه المغيرة ، وذلك بعد صلح الحديبية فإنه بعد الحديبية أرسل رسله إلى الملوك ، ومعلوم أن الكلام حرم قبل هذا باتفاق المسلمين ، لا سيما وقد أنكر جمهور العلماء على من زعم أن قصة ذي اليدين كانت قبل تحريم الكلام ، لأن أبا هريرة شهدها فكيف يجوز أن يقال بمثل هذا في صلاة الكسوف ، بل قد قيل : الشمس كسفت بعد حجة الوداع ، قبل موته بقليل . وأما كونه من الخشية : ففيه أنه نفخ حرها عن وجهه ، وهذا نفخ لدفع ما يؤذي من خارج ، كما ينفخ الإنسان في المصباح ليطفئه ، أو ينفخ في التراب ، ونفخ الخشية من نوع البكاء والأنين ، وليس هذا ذاك . وأما السعال والعطاس والتثاؤب والبكاء الذي يمكن دفعه والتأوه والأنين فهذه الأشياء هي كالنفخ فإنها تدل على المعنى طبعا ، وهي أولى بأن لا تبطل فإن النفخ أشبه بالكلام من هذه ، إذ النفخ يشبه التأفيف كما قال : @QB@ فلا تقل لهما أف @QE@ الإسراء : 33 ] . لكن الذين ذكروا هذه الأمور من أصحاب أحمد كأبي الخطاب ومتبعيه ، ذكروا أنها تبطل ، إذا أبان حرفين ، ولم يذكروا خلافا . ثم منهم من ذكر نصه في النحنحة ، ومنهم من ذكر الرواية الأخرى عنه في النفخ فصار ذلك موهما أن النزاع في ذلك فقط ، وليس كذلك ، بل لا يجوز أن يقال : إن هذه تبطل ، والنفخ لا يبطل ، وأبو يوسف يقول في التأوه والأنين : لا يبطل مطلقا على أصله ، وهو أصح الأقوال في هذه المسألة ، ومالك مع الاختلاف عنه في النحنحة والنفخ ، قال : الأنين لا يقطع صلاة المريض ، وأكرهه للصحيح ، ولا ريب أن الأنين من غير حاجة مكروه ، ولكنه لم يره مبطلا . وأما الشافعي فجرى على أصله الذي وافقه عليه كثير من متأخري أصحاب أحمد ، وهو أن ما أبان حرفين من هذه الأصوات كان كلاما مبطلا ، وهو أشد الأقوال في هذه المسألة ، وأبعدها عن الحجة فإن الإبطال إن أثبتوه بدخولها في مسمى الكلام في لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمن المعلوم الضروري أن هذه لا تدخل في PageV01P110 مسمى 
ms113	 الكلام ، وإن كان بالقياس لم يصح ذلك فإن في الكلام يقصد المتكلم معاني يعبر عنها بلفظه ، وذلك يشغل المصلي . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الصلاة لشغلا وأما هذه الأصوات فهي طبيعية كالتنفس ، ومعلوم أنه لو زاد في التنفس على قدر الحاجة لم تبطل صلاته ، وإنما تفارق التنفس بأن فيها صوتا ، وإبطال الصلاة لمجرد الصوت إثبات حكم بلا أصل ، ولا نظير . وأيضا فقد جاءت أحاديث بالنحنحة والنفخ كما تقدم ، وأيضا فالصلاة صحيحة بيقين فلا يجوز إبطالها بالشك ، ونحن لا نعلم أن العلة في تحريم الكلام ، هو ما يدعى من القدر المشترك ، بل هذا إثبات حكم بالشك الذي لا دليل معه . وهذا النزاع إذا فعل ذلك لغير خشية الله فإن فعل ذلك لخشية الله فمذهب أحمد وأبي حنيفة أن صلاته لا تبطل ، ومذهب الشافعي أنها تبطل ، لأنه كلام ، والأول أصح فإن هذا إذا كان من خشية الله كان من جنس ذكر الله ودعائه فإنه كلام يقتضي الرهبة من الله والرغبة إليه ، وهذا خوف الله في الصلاة ، وقد مدح الله إبراهيم بأنه أواه ، وقد فسر بالذي يتأوه من خشية الله ، ولو صرح بمعنى ذلك بأن استجار من النار أو سأل الجنة لم تبطل صلاته ، بخلاف الأنين والتأوه في المرض والمصيبة فإنه لو صرح بمعناه كان كلاما مبطلا . وفي الصحيحين أن عائشة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أبا بكر رجل رقيق ، إذا قرأ غلبه البكاء ، قال : مروه فليصل ، إنكن لأنتن صواحب يوسف وكان عمر يسمع نشيجه من وراء الصفوف لما قرأ : @QB@ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله @QE@ يوسف : 86 ] ، والنشيج : رفع الصوت بالبكاء كما فسره أبو عبيد ، وهذا محفوظ عن عمر ، ذكره مالك وأحمد ، وغيرهما . وهذا النزاع فيما إذا لم يكن مغلوبا فأما ما يغلب عليه المصلي من عطاس وبكاء وتثاؤب فالصحيح عند الجمهور أنه لا يبطل ، وهو منصوص أحمد وغيره ، وقد قال بعض أصحابه : إنه يبطل ، وإن كان معذورا كالناسي ، وكلام الناسي فيه روايتان عن أحمد : أحدهما : وهو 
ms114	 مذهب أبي حنيفة أنه يبطل ، والثاني : وهو مذهب مالك PageV01P111 والشافعي أنه لا يبطل ، وهذا أظهر ، وهذا أولى من الناسي ، لأن هذه أمور معتادة لا يمكنه دفعها ، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع . وأيضا فقد ثبت حديث الذي عطس في الصلاة وشمته معاوية بن الحكم السلمي فنهى النبي صلى الله عليه وسلم معاوية عن الكلام في الصلاة ، ولم يقل للعاطس شيئا ، والقول بأن العطاس يبطل تكلف من الأقوال المحدثة التي لا أصل لها عن السلف - رضي الله عنهم - . وقد تبين أن هذه الأصوات الحلقية التي لا تدل بالوضع فيها نزاع في مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد ، وأن الأظهر فيها جميعا أنها لا تبطل ، فإن الأصوات من جنس الحركات ، وكما أن العمل اليسير لا يبطل فالصوت اليسير لا يبطل ، بخلاف صوت القهقهة فإنه بمنرلة العمل اليسير ، وذلك ينافي الصلاة ، بل القهقهة تنافي مقصود الصلاة أكثر ، ولهذا لا تجوز فيها بحال ، بخلاف العمل الكثير فإنه يرخص فيه للضرورة ، و الله أعلم . مسألة 70 ] : في رجل صلى ركعتين من فرض الظهر فسلم ، ثم لم يذكرها إلا وهو في فرض العصر في ركعتين منها في التحيات فماذا يصنع الجواب إن كان مأموما فإنه يتم العصر ، ثم يقضي الظهر ، وفي إعادة العصر قولان للعلماء فإن هذه المسألة مبنية على أن صلاة الظهر بطلت بطول الفصل ، والشروع في غيرها فيكون بمنرلة من فاتته الظهر ، ومن فاتته الظهر وحضرت جماعة العصر فإنه يصلي العصر ، ثم يصلي الظهر ، ثم هل يعيد العصر فيه قولان للصحابة والعلماء . أحدهما : يعيدها ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والمشهور في مذهب أحمد ، والثاني : لا يعيد ، وهو قول ابن عباس ، ومذهب الشافعي ، واختيار جدي . ومتى ذكر الفائتة في أثناء الصلاة كان كما لو ذكر قبل الشروع فيها ، ولو لم يذكر الفائتة حتى فرغت الحاضرة فإن الحاضرة تجزئة عند جمهور العلماء . كأبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وأما مالك فغالب ظني أن مذهبه أنها لا تصح ، و 
ms115	 الله أعلم . مسألة 71 ] : في صلاة الجماعة هل هي فرض عين أم فرض كفاية ، أم سنة PageV01P112 فإن كانت فرض عين وصلى وحده من غير عذر . فهل تصح صلاته أم لا وما أقوال العلماء في ذلك وما حجة كل منهم وما الراجح من أقوالهم الجواب الحمد لله رب العالمين . اتفق العلماء على أنها من أوكد العبادات ، وأجل الطاعات ، وأعظم شعائر الاسلام ، وعلى ما ثبت في فضلها النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة ، هكذا في حديث أبي هريرة . وأبي سعيد : بخمس وعشرين ، ومن حديث ابن عمر بسبع وعشرين ، والثلاثة في الصحيح . وقد جمع بينهما : بأن حديث الخمس والعشرين ، ذكر فيه الفضل الذي بين صلاة المنفرد والصلاة في الجماعة ، والفضل خمس وعشرون . وحديث السبعة والعشرين ذكر فيه صلاته منفردا وصلاته في الجماعة والفضل بينهما فصار المجموع سبعا وعشرين ، ومن ظن من المتنسكة أن صلاته وحده أفضل ، إما في خلوته ، وإما في غير خلوته فهو مخطئ ضال ، وأضل منه من لم ير الجماعة إلا خلاف الإمام المعصوم فعطل المساجد عن الجمع والجماعات التي أمر الله بها ورسوله ، وعمر المساجد بالبدع والضلالات التي نهى الله عنها ورسوله ، وصار مشابها لمن نهى عن عبادة الرحمن ، وأمر بعبادة الأوثان . فإن الله سبحانه شرع الصلاة وغيرها في المساجد . كما قال تعالى : @QB@ ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها @QE@ البقرة : 114 ] وقال تعالى : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ البقرة : 187 ] . وقال تعالى : @QB@ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد @QE@ الأعراف : 29 ] . وقال تعالى : @QB@ ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله @QE@ التوبة : 17 ] إلى قوله : @QB@ إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين @QE@ التوبة : 18 ] وقال تعالى : @QB@ في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله 
ms116	 @QE@ النو الجواب 36 - 37 ] . الآية . وقال تعالى : ^ وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ^ الجن : 18 ] . وقال تعالى : @QB@ ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا @QE@ الحج : 40 ] . وأما مشاهد القبور ونحوها : فقد اتفق أئمة المسلمين على أنه ليس من دين الإسلام أن تخص بصلاة أو دعاء ، أو غير ذلك ، ومن ظن أن الصلاة والدعاء والذكر فيها PageV01P113 أفضل منه في المساجد فقد كفر ، بل قد تواترت السنن في النهي عن اتخاذها لذلك ، كما ثبت في الصحيحة أنه قال : ى لعن الله اليهود والنصارى ااتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعالوا ، قالت عائشة : لولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، وثبت عنه في صحيح مسلم من حديث جندب : أنه قال قبل أن يموت بخمس : أن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك . وفي المسند عنه أنه قال : إن من شرار الخلق من تدركهم الساعة وهم أحياء ، والذين يتخذون القبور مساجد . وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي السنن عنه أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا ، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني . والمقصود هنا : أن أئمة المسلمين متفقون على أن إقامة الصلوات الخمس في المساجد هي من أعظم العبادات ، وأجل القربات ، ومن فضل تركها عليها إيثارا للخلوة والانفراد على الصلوات الخمس في الجماعات ، أو جعل الدعاء والصلاة في المشاهد أفضل من ذلك في المساجد فقد انخلع من ربقة الدين ، واتبع غير سبيل المؤمنين . @QB@ ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا @QE@ النساء : 115 ] . لكن تنازع العلماء بعد ذلك في كونها واجبة على الأعيان ، أو على الكفاية ، أو سنة مؤكدة ، على ثلاثة أقوال 
ms117	 : فقيل : هي سنة مؤكدة فقط ، وهذا هو المعروف عن أصحاب أبي حنيفة ، وأكثر أصحاب مالك ، وكثير من أصحاب الشافعي ، ويذكر رواية عن أحمد . وقيل : هي واجبة على الكفاية ، وهذا هو المرجح في مذهب الشافعي ، PageV01P114 وقول بعض أصحاب مالك ، وقول في مذهب أحمد . وقيل : هي واجبة على الأعيان : وهذا هو المنصوص عن أحمد وغيره ، من أئمة السلف ، وفقهاء الحديث ، وغيرهم . وهؤلاء تنازعوا فيما إذا صلى منفردا لغير عذر ، هل تصح صلاته على قولين : أحدهما : لا تصح ، وهو قول طائفة من قدماء أصحاب أحمد ، ذكره القاضي أبو يعلى في شرح المذهب عنهم ، وبعض متأخريهم كابن عقيل ، وهو قول طائفة من السلف ، واختاره ابن حزم وغيره . والثاني : تصح مع إثمه بالترك ، وهذا هو المأثور عن أحمد ، وقول أكثر أصحابه . والذين نفوا الوجوب احتجوا بتفضيل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده . قالوا : ولو كانت واجبة لم تصح صلاة المنفرد ، ولم يكن هناك تفضيل ، وحملوا ما جاء من هم النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريق على من ترك الجمعة ، أو على المنافقين الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة مع النفاق ، وأن تحريقهم كان لأجل النفاق لا لأجل ترك الجماعة . مع الصلاة في البيوت . وأما الموجبون : فاحتجوا بالكتاب والسنة والآثار أما الكتاب : فقوله تعالى : @QB@ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك @QE@ الآية ، وفيها دليلان : أحدهما : أنه أمرهم بصلاة الجماعة معه في صلاة الخوف ، وذلك دليل على وجوبها حال الخوف ، وهو يدل بطريق الأولى على وجوبها حال الأمن . الثاني : أنه سن صلاة الخوف جماعة ، وسوغ فيها ما لا يجوز لغير عذر ، كاستدبار القبلة ، والعمل الكثير فإنه لا يجوز لغير عذر بالاتفاق ، وكذلك مفارقة الإمام قبل السلام عند الجمهور ، وكذلك التخلف عن متابعة الإمام ، كما يتأخر الصف المؤخر بعد ركوعه مع الإمام إذا كان العدو أمامهم . قالوا : وهذه الأمور تبطل الصلاة لو فعلت لغير عذر فلو لم تكن الجماعة واجبة بل مستحبة لكان قد التزم فعل محظور مبطل للصلاة ، وتركت المتابعة 
ms118	 الواجبة في الصلاة لأجل فعل مستحب ، مع أنه قد كان من الممكن أن يصلوا وحدانا صلاة تامة فعلم أنها واجبة . وأيضا فقول تعالى : @QB@ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين @QE@ البقرة : 43 ] PageV01P115 إما أن يراد به المقارنة بالفعل ، وهي الصلاة جماعة . وإما أن يراد به ما يراد بقوله : @QB@ وكونوا مع الصادقين @QE@ التوبة : 119 ] فإن أريد الثاني ، لم يكن فرق بين قوله : صلوا مع المصلين ، وصوموا مع الصائمين ، @QB@ واركعوا مع الراكعين @QE@ ، والسياق يدل على اختصاص الركوع بذلك . فإن قيل : فالصلاة كلها تفعل مع الجماعة . قيل : خص الركوع بالذكر لأنه تدرك به الصلاة فمن أدرك الركعة فقد أدرك السجدة فأمر بما يدرك به الركعة ، كما قال لمريم : @QB@ اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين @QE@ آل عمران : 43 ] فإنه لو قيل : اقنتي مع القانتين ، لدل على وجوب إدراك القيام ، ولو قيل : اسجدي لم يدل على وجوب إدراك الركوع ، بخلاف قوله : @QB@ واركعي مع الراكعين @QE@ فإنه يدل على الأمر بإدراك الركوع وما بعده دون ما قبله ، وهو المطلوب . وأما السنة : فالأحاديث المستفيضة في الباب : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم انطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة : فأحرق عليهم بيوتهم بالنار فهم بتحريق من لم يشهد الصلاة ، وفي لفظ قال : أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام . . . الحديث . وفي المسند وغيره : لولا ما في البيوت من النساء والذرية ، لأمرت أن تقام الصلاة . . . الحديث . فبين أنه هم بتحريق البيوت على من لم يشهد الصلاة ، وبين أنه إنما منعه من ذلك من فيها من النساء والذرية . فإنهم لا يجب عليهم شهود الصلاة ، وفي تحريق البيوت قتل من لا يجوز قتله ، وكان ذلك بمنزلة إقامة الحد على الحبلى . وقد قال سبحانه وتعالى : ^ ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من 
ms119	 يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ^ الفتح : 25 ] . ومن حمل ذلك على ترك شهود الجمعة فسياق الحديث يبين ضعف قوله حيث PageV01P116 ذكر صلاة العشاء والفجر ، ثم أتبع ذلك بهمه بتحريق من لم يشهد الصلاة . وأما من حمل العقوبة على النفاق ، لا على ترك الصلاة فقوله ضعيف لأوجه : أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يقيل المنافقين إلا على الأمور الباطنة ، وإنما يعاقبهم على ما يظهر منهم من ترك واجب أو فعل محرم فلولا أن في ذلك ترك واجب لما حرقهم . الثاني : أنه رتب العقوبة على ترك شهود الصلاة فيجب ربط الحكم بالسبب الذي ذكره . الثالث : أنه سيأتي - إن شاء الله - حديث ابن أم مكتوم حيث استأذنه أن يصلي في بيته فلم يأذن له ، وابن أم مكتوم رجل مؤمن من خيار المؤمنين ، أثنى عليه القرآن وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدينة ، وكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم . الرابع : أن ذلك حجة على وجوبها - أيضا - ، كما ثبت قي صحيح مسلم وغيره عن عبد الله بن مسعود أنه قال : من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليصل هذه الصلوات الخمس في المساجد التي ينادى بهن من سنن الهدى ، وإنكم لو صليتم في بيوتكم كما صلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف . فقد أخبر عبد الله بن مسعود أنه لم يكن يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، وهذا دليل على استقرار وجوبها عند المؤمنين ، ولم يعلموا ذلك إلا من جهة النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ لو كانت عندهم مستحبة كقيام الليل ، والتطوعات التي مع الفرائض ، وصلاة الضحى ، ونحو ذلك . كان منهم من يفعلها ، ومنهم من لا يفعلها مع إيمانه ، كما قال له الأعرابي : والله لا أزيد على ذلك ولا أنقص منه . فقال : أفلح أن صدق ، ومعلوم أن كل 
ms120	 أمر كان لا يتخلف عنه إلا منافق كان واجبا على الأعيان ، كخروجهم إلى غزوة تبوك فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به المسلمين جميعا ، لم يأذن لأحد في التخلف ، إلا من ذكر أن له عذرا فأذن له لأجل عذره ، ثم لما رجع كشف الله أسرار المنافقين ، وهتك أستارهم ، وبين أنهم تخلفوا لغير عذر . والذين تخلفوا PageV01P117 لغير عذر بالإيمان عوقبوا بالهجر ، حتى هجران نسائهم لهم ، حتى تاب الله عليهم . فإن قيل : فأنتم اليوم تحكمون بنفاق من تخلف عنها ، وتجوزون تحريق البيوت عليه ، إذا لم يكن فيها ذرية . قيل له : من الأفعال ما يكون واجبا ، ولكن تأويل المتأول يسقط الحد عنه ، وقد صار اليوم كثير ممن هو مؤمن لا يراها واجبة عليه فيتركها متأولا ، وفي زمن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لأحد تأويل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد باشرهم بالإيجاب . وأيضا كما ثبت في الصحيح والسنن : أن أعمى استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته فأذن له فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء قال : نعم ، قال : فأجب فأمره بالإجابة إذا سمع النداء . وفي لفظ في السنن أن ابن أم مكتوم قال : يا رسول الله إني رجل شاسع الدار وإن المدينة كثيرة الهوام ، ولي قائد لا يلائمني فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي فقال : هل تسمع النداء قال : نعم ، قال : لا أجد لك رخصة . وهذا نص في الإيجاب للجماعة ، مع كون الرجل مؤمنا . وأما احتجاجهم بتفضيل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده فعنه جوابان مبنيان على صحة صلاة المنفرد لغير عذر فمن صحح صلاته قال : الجماعة واجبة ، وليست شرطا في الصحة ، كالوقت فإنه لو أخر العصر إلى وقت الاصفرار كان آثما ، مع كون الصلاة صحيحة ، بل وكذلك لو أخرها إلى أن يبقى مقدار ركعة كما ثبت في الصحيح : من أدرك ركعة من العصر فقد أدرك العصر قال : والتفضيل لا يدل على أن المفضول جائز فقد قال تعالى : @QB@ إذا نودي للصلاة من 
ms121	 يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم @QE@ الجمعة : 9 ] فجعل السعي إلى الجمعة خيرا من البيع ، والسعي واجب والبيع حرام ، وقال تعالى : @QB@ قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم @QE@ النو الجواب 30 ] . ومن قال : لا تصح صلاة المنفرد إلا لعذر ، احتج بأدلة الوجوب قال : وما ثبت وجوبه في الصلاة كان شرطا في الصحة ، كسائر الواجبات . وأما الوقت فإنه لا يمكن تلافيه فإذا فات لم يكن فعل الصلاة فيه فنظير ذلك PageV01P118 فوت الجمعة ، وفوت الجماعة التي لا يمكن استداركها فإذا فوت الجمعة الواجبة كان آثما ، وعليه الظهر ، إذ لا يمكن سوى ذلك . وكذلك من فوت الجماعة الواجبة التي يجب عليه شهودها ، وليس هناك جماعة أخرى فإنه يصلي منفردا لغير عذر ، ثم أقيمت الجماعة فهذا عندهم عليه أن يشهد الجماعة ، كمن صلى الظهر قبل الجمعة عليه أن يشهد الجمعة . واستدلوا على ذلك بحديث أبي هريرة الذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له . ويؤيد ذلك قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد فإن هذا معروف من كلام علي وعائشة ، وأبي هريرة ، وابن عمر ، وقد رواه الدارقطني مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقوى ذلك بعض الحفاظ . قالوا : ولا يعرف في كلام الله ورسوله حرف النفي دخل على فعل شرعي إلا لترك واجب فيه كقوله : لا صلاة إلا بأم القرآن ولا إيمان لمن لا أمانة له . ونحو ذلك . وأجاب هؤلاء عن حديث التفضيل . بأن قالوا : هو محمول على المعذور كالمريض ونحوه فإن هذا بمنزلة قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم ، وصلاة النائم على النصف من صلاة القاعد ، وأن تفضيله صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده كتفضيله صلاة القائم على صلاة القاعد ، ومعلوم أن القيام واجب في صلاة الفرض دون النفل ، كما أن الجماعة واجبة في صلاة الفرض دون النفل . وتمام الكلام في ذلك : أن العلماء تنازعوا 
ms122	 في هذا الحديث ، وهو : هل المراد بهما المعذور ، أو غيره على قولين : فقالت طائفة : المراد بهما غير المعذور . قالوا : لأن المعذور أجره تام ، بدليل ما ثبت في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم قالوا : فإذا كان المريض والمسافر يكتب لهما ما كانا يعملان في PageV01P119 الصحة ، والإقامة ، فكيف تكون صلاة المعذور قاعدا أو منفردا دون صلاته في الجماعة قاعدا وحمل هؤلاء تفضيل صلاة القائم على النفل دون الفرض ، لأن القيام في الفرض واجب . ومن قال هذا القول لزمه أن يجوز تطوع الصحيح مضطجعا لأنه قد ثبت أنه قال : ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم . وقد طرد هذا الدليل طائفة من متأخري أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وجوزوا أن يتطوع الرجل مضطجعا لغير عذر ، لأجل هذا الحديث ، ولتعذر حمله على المريض ، كما تقدم . ولكن أكثر العلماء أنكروا ذلك ، وعدوه بدعة ، وحدثا في الإسلام . وقالوا : لا يعرف أن أحدا قط صلى في الإسلام على جنبه وهو صحيح ، ولو كان هذا مشروعا لفعله المسلمون على عهد نبيهم صلى الله عليه وسلم ، أو بعده ، ولفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولو مرة لتبيين الجواز فقد كان يتطوع قاعدا ، ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة فلو كان هذا سائغا لفعله ، ولو مرة . أو لفعله أصحابه . وهؤلاء الذين أنكروا هذا مع ظهور حجتهم قد تناقض من لم يوجب الجماعة منهم ، حيث حملوا قوله : تفضل صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة على أنه أراد غير المعذور فيقال لهم : لم كان التفضيل هنا في حق غير المعذور ، والتفضيل هناك في حق المعذور ، وهل هذا إلا تناقض . وأما من أوجب الجماعة وحمل التفضيل على المعذور فطرد دليله ، وحينئذ فلا يكون في الحديث حجة على صحة صلاة المنفرد لغير عذر . وأما ما احتج به منازعهم من قوله : إذا 
ms123	 مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم فجوابهم عنه أن هذا الحديث دليل على أنه يكتب له مثل الثواب الذي كان يكتب له في حال الصحة والإقامة ، لأجل نيته له ، وعجزه عنه بالعذر . وهذه قاعدة الشريعة أن من كان عازما على الفعل عزما جازما ، وفعل ما يقدر عليه منه كان بمنزلة الفاعل فهذا الذي كان له عمل في صحته وإقامته عزمه أن يفعله ، PageV01P120 وقد فعل في المرض والسفر ما أمكنه فكان بمنزلة الفاعل . كما جاء في السنن فيمن تطهر في بيته ثم ذهب إلى المسجد يدرك الجماعة فوجدها قد فاتت أنه يكتب له أجر صلاة الجماعة ، وكما ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم : إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ، قالوا : وهم بالمدينة ، قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر ، وقد قال تعالى : @QB@ لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم @QE@ النساء : 95 ] الآية . فهذا ومثله يبين أن المعذور يكتب له مثل ثواب الصحيح ، إذا كانت نيته أن يفعل ، وقد عمل ما يقدر عليه ، وذلك لا يقتضي أن يكون نفس عمله مثل عمل الصحيح فليس في الحديث أن صلاة المريض نفسها في الأجر مثل صلاة الصحيح ، ولا أن صلاة المنفرد المعذور في نفسها مثل صلاة الرجل في الجماعة ، وإنما فيه أن يكتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم ، كما يكتب له أجر صلاة الجماعة إذا فاتته مع قصده لها . وأيضا فليس كل معذور يكتب له مثل عمل الصحيح ، وإنما يكتب له إذا كان يقصد عمل الصحيح ، ولكن عجز عنه . فالحديث يدل على أنه من عادته الصلاة في جماعة ، والصلاة قائما ، ثم ترك ذلك لمرضه فإنه يكتب له ما كان يعمل . وهو صحيح مقيم ، وكذلك من تطوع على الراحلة في السفر ، وقد كان يتطوع في الحضر ، قائما يكتب له ما كان يعمل في الإقامة . فأما من لم تكن عادته الصلاة 
ms124	 في جماعة ، ولا الصلاة قائما إذا مرض فصلى وحده ، أو صلى قاعدا فهذا لا يكتب له مثل صلاة المقيم الصحيح . ومن حمل الحديث على غير المعذور يلزمه أن يجعل صلاة هذا قاعدا مثل صلاة القائم وصلاته منفردا مثل الصلاة في جماعة ، وهذا قول باطل لم يدل عليه نص ولا قياس ، ولا قاله أحد . وأيضا فيقال : تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الجماعة على صلاة المنفرد ، ولصلاة القائم على القاعد ، والقاعد على المضطجع ، إنما دل على فضل هذه الصلاة على هذه الصلاة ، حيث يكون كل من الصلاتين صحيحة . أما كون هذه الصلاة PageV01P121 المفضولة تصح حيث تصح تلك ، أو لا تصح فالحديث لم يدل عليه بنفي ولا إثبات ، ولا سيق الحديث لأجل بيان صحة الصلاة وفاسدها ، بل وجوب القيام والقعود ، وسقوط ذلك ، ووجوب الجماعة وسقوطها يتلقى من أدلة أخر . وكذلك أيضا : كون هذا المعذور يكتب له تمام عمله أو لا يكتب له لم يتعرض له هذا الحديث ، بل يتلقى من أحاديث أخر ، وقد بينت سائر النصوص أن تكميل الثواب هو لمن كان يعمل العمل الفاضل وهو صحيح مقيم ، لا لكل أحد . وتثبت نصوص أخر وجوب القيام في الفرض ، كقوله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ، وبين جواز التطوع قاعدا لما رآهم وهم يصلون قعودا فأقرهم على ذلك ، وكان يصلي قاعدا مع كونه كان يتطوع على الراحلة في السفر . كذلك تثبت نصوص أخر وجوب الجماعة فيعطي كل حديث حقه فليس بينها تعارض ولا تناف ، وإنما يظن التعارض التنافي من حملها ما لا تدل عليه ، ولم يعطها حقها بسوء نظره وتأويله . والله أعلم . مسألة 72 ] : في رجل أدرك آخر جماعة ، وبعد هذه الجماعة جماعة أخرى فهل يستحب له متابعة هؤلاء في آخر الصلاة أو ينتظر الجماعة الأخرى الجواب أما إذا أدرك أقل من ركعة فهذا مبني على أنه هل يكون مدركا للجماعة بأقل من ركعة ، أم لا بد من إدراك ركعة فمذهب 
ms125	 أبي حنيفة ، أنه يكون مدركا ، وطرد قياسه في ذلك حتى قال في الجمعة : يكون مدركا لها بإدراك القعدة فيتمها جمعة ، ومذهب مالك : أنه لا يكون مدركا إلا بإدراك ركعة ، وطرد المسألة في ذلك حتى فيمن أدرك في آخر الوقت فإن المواضع التي تذكر فيها هذه المسألة أنواع : أحدها : الجمعة ، والثاني : فضل الجماعة ، والثالث : إدراك المسافر من صلاة المقيم ، والرابع : إدراك بعض الصلاة قبل خروج الوقت ، كإدراك بعض الفجر قبل طلوع الشمس . والخامس : إدراك آخر الوقت ، كالحائض تطهر ، والمجنون يفيق ، والكافر يسلم في آخر الوقت . والسادس : إدراك ذلك من أول الوقت عند من يقول إن الوجوب بذلك فإن في هذا الأصل السادس نزاعا . PageV01P122 وأما مذهب الشافعي وأحمد فقالا في الجمعة بقول مالك ، لاتفاق الصحابة على ذلك فإنهم قالوا فيمن أدرك من الجمعة ركعة يصلي إليها أخرى ، ومن أدركهم في التشهد صلى أربعا ، وأما سائر المسائل ففيها نزاع في مذهب الشافعي وأحمد ، وهما قولان للشافعي ، وروايتان عن أحمد ، وكثير من أصحابهما يرجح قول أبي حنيفة ، والأظهر هو مذهب مالك ، كما ذكره الخرقي في بعض الصور . وذلك أنه قد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ، فهذا نص عام في جميع صور إدراك ركعة من الصلاة ، سواء كان إدراك جماعة أو إدراك الوقت . وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ، وهذا نص في ركعة في الوقت . وقد عارض هذا بعضهم بأن في بعض الطرق : من أدرك سجدة ، وظنوا أن هذا يتناول ما إذا أدرك السجدة الأولى ، وهذا باطل فإن المراد بالسجدة الركعة ، كما في حديث ابن عم الجواب حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر ، وسجدتين بعدها ، وسجدتين بعد المغرب إلى آخره ، وفي اللفظ المشهو 
ms126	 الجواب ركعتين ، وكما روى : أنه كان يصلي بعد الوتر سجدتين ، وهما ركعتان كما جاء ذلك مفسرا في الحديث الصحيح ، ومن سجد بعد الوتر سجدتين مجردتين عملا بهذا فهو غالط باتفاق الأئمة . وأيضا فإن الحكم عندهم ليس متعلقا بإدراك سجدة من السجدتين فعلم أنهم لم يقولوا بالحديث فعلى هذا إذا كان المدرك أقل من ركعة ، وكان بعدها جماعة أخرى ، فصلى معهم في جماعة صلاة تامة فهذا أفضل فإن هذا يكون مصليا في جماعة ، بخلاف الأول ، وإن كان المدرك ركعة أو كان أقل من ركعة ، وقلنا إنه يكون به مدركا للجماعة فهنا قد تعارض إدراكه لهذه الجماعة ، وإدراكه للثانية من أولها فإن إدراك الجماعة من أولها أفضل ، كما جاء في إدراكها بحدها فإن كانت الجماعتان سواء فالثانية أفضل ، وإن تميزت الأولى بكمال الفضيلة ، أو كثرة الجمع ، أو فضل الإمام ، أو كونها الراتبة فهي من هذه الجهة أفضل ، وتلك من جهة إدراكها بحدها أفضل ، وقد يترجح هذا تارة وهذا تارة ، PageV01P123 وأما إن قدر أن الثانية أكمل أفعالا ، وإماما ، أو جماعة فهنا قد ترجحت من وجه آخر . ومثل هذه المسألة لم تكن تعرف في السلف إلا إذا كان مدركا لمسجد آخر فإنه لم يكن يصلي في المسجد الواحد إمامان راتبان ، وكانت الجماعة تتوفر مع الإمام الراتب ، ولا ريب أن صلاته مع الإمام الراتب في المسجد جماعة ولو ركعة خير من صلاته في بيته ولو كان جماعة ، و الله أعلم . مسألة 73 ] : في رجلين تنازعا في صلاة الفذ ، فقال أحدهما قال صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بخمس وعشرين وقال الآخ الجواب متى كانت الجماعة في غير مسجد فهي كصلاة الفذ . الجواب ليست الجماعة كصلاة الفذ ، بل الجماعة أفضل ولو كانت في غير المسجد ، لكن تنازع العلماء فيمن صلى في بيته هل يسقط عنه حضور الجماعة في المسجد أم لا بد من حضور الجماعة في المسجد والذي ينبغي أن لايترك حضور المسجد إلا لعذر كما دلت على ذلك السنن والآثار ، و الله 
ms127	 أعلم . مسألة 74 ] : سئل : عن رجلين تنازعا في النية فقال أحدهما : لا تدخل الصلاة إلا بالنية ، واستدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : لكل امرىء ما نوى ، وقال الآخ الجواب تجوز بلا نية ، افتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، الصلاة لا تجوز إلا بنية ، لكن محل النية القلب باتفاق المسلمين ، وهي القصد والإرادة فإن نوى بقلبه خلاف ما نطق بلسانه كان الاعتبار بما قصد بقلبه ، وتنازع العلماء هل يستحب أن يتكلم بما نواه على قولين . واتفقوا على أنه لا يستحب الجهر بالنية ، ولا تكرير التكلم بها ، بل ذلك منهي عنه باتفاق الأئمة ، ولو لم يتكلم بالنية صحت صلاته عند الأئمة الأربعة ، وغيرهم ، ولم يخالف إلا بعض شذوذ المتأخرين . مسألة 75 ] : في رجل أدرك مع الجماعة ركعة فلما سلم الإمام قام ليتم صلاته فجاء آخر فصلى معه فهل يجوز الاقتداء بهذا المأموم وفي رجل صلى مع الإمام ، ثم حضر جماعة أخرى فصلى بهم إماما ، فهل يجوز ذلك أم لا الجواب أما الأول ففي صلاته قولان في مذهب أحمد وغيره ، لكن الصحيح أن مثل هذا جائز ، وهو قول أكثر العلماء ، إذا كان الإمام قد نوى الإمامة ، والمؤتم قد نوى الإئتمام فإن نوى المأموم الإئتمام ولم ينو الإمام الإمامة ففيه قولان : أحدهما : تصح ، كقول الشافعي ، ومالك وغيرهما ، وهو رواية عن أحمد ، والثاني : لا تصح وهو المشهور عن أحمد ، وذلك أن ذلك الرجل كان مؤتما في أول الصلاة ، وصار منفردا بعد سلام الإمام فإذا ائتم به ذلك الرجل صار المنفرد إماما ، كما صار النبي صلى الله عليه وسلم إماما بابن عباس ، بعد أن كان منفردا ، وهذا يصح في النفل كما جاء في هذا الحديث ، كما هو منصوص عن أحمد وغيره من الأئمة ، وإن كان قد ذكر في مذهبه قول بأنه لا يجوز ، وأما في الفرض فنزاع مشهور ، والصحيح جواز ذلك في الفرض والنفل فإن الإمام التزم بالإمامة أكثر مما كان يلزمه في حال الانفراد فليس بمصير المنفرد إماما محذورا أصلا ، بخلاف الأول . PageV01P124 وأما المسألة الثانية فهي 
ms128	 مسئلة اقتداء المفترض بالمنتقل ، فإن الإمام كان قد أدى فرضه ، فإذا صلى إماما فهذا جائز في مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وفيها قول ثالث في مذهب أحمد أنه يجوز للحاجة ، ولا يجوز لغير حاجة ، فإذا كان ذلك المأموم هو القارئ ، وهو المستحق للامامة دونهم ، ففعل ذلك في مثل هذه الحال حسن ، و الله أعلم . مسألة 76 ] : في رجل صلى فرضه ، ثم أتى مسجد جماعة فوجدهم يصلون فهل له أن يصلي مع الجماعة من الفائت الجواب إذا صلى الرجل الفريضة ثم أتى مسجدا تقام فيه تلك الصلاة فليصلها معهم ، سواء كان عليه فائتة أو لم يكن ، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك حيث قال لرجلين لم يصليا مع الناس فقال : ما لكما لم تصليا ألستما مسلمين فقالا : يا رسول الله صلينا في رحالنا فقال : إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة ، ومن عليه فائتة فعليه أن يبادر إلى قضائها على الفور ، سواء فاتته عمدا أو سهوا ، عند جمهور العلماء ، كمالك وأحمد وأبي حنيفة ، وغيرهم ، وكذلك الراجح في مذهب الشافعي أنها إذا فاتت عمدا كان قضاؤها واجبا على الفور ، وإذا صلى مع الجماعة نوى بالثانية معادة ، وكانت الأولى فرضا ، والثانية نفلا على الصحيح ، كما دل عليه هذا الحديث وغيره ، وقيل : الفرض أكملهما ، وقيل : ذلك إلى الله - تعالى - ، و الله أعلم . مسألة 77 ] : في رجل يقتدي به في ترك صلاة الجماعة الجواب من اعتقد أن الصلاة في بيته أفضل من صلاة الجماعة في مساجد المسلمين فهو ضال مبتدع باتفاق المسلمين فإن صلاة الجماعة ، إما فرض على الأعيان وإما فرض على الكفاية . واللازم من الكتاب والسنة أنها واجبة على الأعيان ، ومن قال : إنها سنة مؤكدة ، ولم يوجبها فإنه يذم من داوم على تركها ، حتى أن من داوم على ترك السنن التي هي دون الجماعة سقطت عدالته عندهم ، ولم تقبل شهادته فكيف بمن يداوم على ترك الجماعة فإنه يؤمر بها باتفاق المسلمين ، ويلام على تركها فلا يمكن 
ms129	 من حكم ولا شهادة ولا فتيا مع إصراره على ترك السنن الراتبة ، التي هي دون الجماعة فكيف بالجماعة التي هي أعظم شعائر الإسلام و الله أعلم . PageV01P125 مسألة 78 ] : في قوله - تعالى - : @QB@ لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى @QE@ النساء : 43 ] ، والرجل إذا شرب الخمر وصلى وهو سكران ، هل تجوز صلاته أم لا الجواب صلاة السكران الذي لا يعلم ما يقول لا تجوز باتفاق ، بل ولا يجوز أن يمكن من دخول المسجد لهذه الآية وغيرها فإن النهي عن قربان الصلاة ، وقربان مواضع الصلاة ، و الله أعلم . مسألة 79 ] : في إمام يبصق في المحراب هل تجوز الصلاة خلفه أم لا الجواب الحمد لله . ينبغي أن ينهى عن ذلك ، وفي سنن أبي داود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه عزل إماما لأجل بصاقه في القبلة ، وقال لأهل المسجد : لا تصلوا خلفه ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أنت نهيتهم أن يصلوا خلفي ، قال : نعم إنك قد آذيت الله ورسوله فإنه عزل عن الإمامة لأجل ذلك ، أو انتهى الجماعة أن يصلوا خلفه ، لأجل ذلك كان ذلك سائغا ، و الله أعلم . مسألة 80 ] : في إمام المسلمين خبب امرأة على زوجها حتى فارقته ، وصار يخلو بها فهل يصلى خلفه وما حكمه الجواب في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من خبب امرأة على زوجها ، أو عبدا على مواليه فسعي الرجل في التفريق بين المرأة وزوجها من الذنوب الشديدة ، وهو من فعل السحرة ، وهو من أعظم فعل الشياطين ، لا سيما إذا كان يخببها على زوجها ليتزوجها هو مع إصراره على الخلوة بها ، ولا سيما إذا دلت القرائن على غير ذلك ، ومثل هذا لا ينبغي أن يولى إمامة المسلمين ، إلا أن يتوب فإن تاب تاب الله عليه فإذا أمكن الصلاة خلف عدل مستقيم السيرة فينبغي أن يصلى خلفه فلا يصلى خلف من ظهر فجوره لغير حاجة ، و الله أعلم . مسألة 81 ] : في رجل يؤم قوما وأكثرهم له كارهون PageV01P126 الجواب إن كانوا يكرهون هذا الإمام 
ms130	 لأمر في دينه : مثل كذبه أو ظلمه ، أو جهله ، أو بدعته ، ونحو ذلك ، ويحبون الآخر لأنه أصلح في دينه منه ، مثل أن يكون أصدق وأعلم وأدين فإنه يجب أن يولى عليهم هذا الإمام الذي يحبونه ، وليس لذلك الإمام الذي يكرهونه أن يؤمهم ، كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم : رجل أم قوما وهم له كارهون ، ورجل لا يأتي الصلاة إلا دبارا ، ورجل اعتبد محررا . و الله أعلم . مسألة 82 ] : فيما إذا قرأ القرآن ، ويعد في الصلاة بسبحة ، هل تبطل صلاته أم لا الجواب إن كان المراد بهذا السؤال أن يعد الآيات ، أو يعد تكرار السورة الواحدة ، مثل قوله : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ الإخلاص : 1 ] بالسبحة فهذا لا بأس به ، وإن أريد بالسؤال شيء آخر فليبينه ، و الله أعلم . مسألة 83 ] : هل تصح أم لا الصلاة في المسجد إذا كان فيه قبر ، - والناس يجتمعون فيه لصلاتي الجماعة و الجمعة ] أم لا وهل يمهد القبر ، أو يعمل عليه حاجز ، أو حائط ] الجواب الحمد لله ] اتفق الأئمة على أنه لا يبنى مسجد على قبر لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، وأنه لا يجوز دفن ميت في مسجد فإن كان المسجد قبل الدفن غير إما بتسوية القبر ، وإما بنبشه إن كان جديدا ، وإن كان المسجد بني بعد القب الجواب فإما أن يزال المسجد ، وإما أن تزال صورة القبر فالمسجد المبني على القبر لا يصلى فيه فرض ، ولا نفل فإنه منهى عنه . مسألة 84 ] : في إمام قتل ابن عمه : فهل تصح الصلاة خلفه ، أم لا الجواب إذا كان هذا الرجل قد قتل مسلما معتمدا بغير حق فينبغي أن يعزل عن الإمامة ، ولا يصلى خلفه إلا لضرورة ، مثل أن لا يكون هناك إمام غيره ، لكن إذا تاب وأصلح فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات فإذا تاب التوبة الشرعية جاز أن 
ms131	 يقر على إمامته ، و الله أعلم . PageV01P127 مسألة 85 ] : هل يجوز أن يكبر خلف الإمام الجواب لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الإمام - الذي هو المبلغ - لغير حاجة باتفاق الأئمة فإن بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي صلى الله عليه وسلم هو ولا غيره ، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين ، لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس مرة وصوته ضعيف ، وكان أبو بكر يصلي إلى جنبه يسمع الناس التكبير فاستدل العلماء بذلك على أنه يشرع التكبير عند الحاجة ، مثل ضعف صوته فأما بدون ذلك فاتفقوا على أنه مكروه غير مشروع ، وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله . على قولين : والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما ، غير أنه مكروه باتفاق المذاهب كلها ، و الله أعلم . مسألة 86 ] : في رجل استفاض عنه أنه يأكل الحشيشة ، وهو إمام فقال رجل : لا تجوز الصلاة خلفه فأنكر عليه رجل وقال : تجوز ، واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم : تجوز الصلاة خلف البر والفاجر فهذا الذي أنكر مصيب أم مخطئ وهل يجوز لآكل الحشيشة أن يؤم بالناس وإذا كان المنكر مصيبا فما يجب على الذي قام عليه وهل يجوز للناظر في المكان أن يعزله أم لا الجواب لا يجوز أن يولى في الإمامة بالناس من يأكل الحشيشة ، أو يفعل من المنكرات المحرمة ، مع إمكان تولية من هو خير منه . كيف وفي الحديث : من قلد رجلا عملا على عصابة ، وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضى لله فقد خان الله ، وخان رسوله ، وخان المؤمنين وفي حديث آخر اجعلوا أئمتكم خياركم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين الله ، وفي حديث آخ الجواب إذا أم الرجل القوم ، وفيهم من هو خير منه ، لم يزالوا في سفال . وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فأمر النبي صلى الله عليه 
ms132	 وسلم بتقديم الأفضل بالعلم بالكتاب ، ثم بالسنة ، ثم الأسبق إلى العمل الصالح بنفسه ، ثم بفعل الله - تعالى - ، PageV01P128 وفي سنن أبي داود وغيره : أن رجلا من الأنصار كان يصلى بقوم إماما فبصق في القبلة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يعزلوه عن الإمامة ، ولا يصلوا خلفه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله هل أمرهم بعزله فقال : نعم ، إنك آذيت الله ورسوله فإذا كان المرء يعزل لأجل إساءته في الصلاة ، وبصاقه في القبلة فكيف المصر على أكل الحشيشة ، لا سيما إن كان مستحلا للمسكر منها ، كما عليه طائفة من الناس فإن مثل هذا ينبغي أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل ، إذ السكر منها حرام بالإجماع ، واستحلال ذلك كفر بلا نزاع . وأما احتجاج المعارض بقوله : تجوز الصلاة خلف كل بر وفاجر فهذا غلط منه لوجوه : أحدها : أن هذا الحديث لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل في سنن ابن ماجه عنه : لا يؤمن فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسوط أو عصا ، وفي إسناد الآخر مقال أيضا . الثاني : أنه يجوز للمأموم أن يصلي خلف من ولي ، وإن كان تولية ذلك المولى لا تجوز فليس للناس أن يولوا عليهم الفساق ، وإن كان قد ينفذ حكمه ، أو تصح الصلاة خلفه . الثالث : أن الأئمة متفقون على كراهة الصلاة خلف الفاسق ، لكن اختلفوا في صحتها ، فقيل : لا تصح . كقول مالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنهما ، وقيل : بل تصح ، كقول أبي حنيفة ، والشافعي ، والرواية الأخرى عنهما ، ولم يتنازعوا أنه لا ينبغي توليته . الرابع : أنه لا خلاف بين المسلمين في وجوب الإنكار على هؤلاء الفساق ، الذين يسكرون من الحشيشة ، بل الذي عليه جمهور الأئمة أن قليلها وكثيرها حرام ، بل الصواب أن آكلها يحد ، وأنها نجسة فإذا كان آكلها لم يغسل منها فمه كانت صلاته باطلة ، ولو غسل فمه منها أيضا فهي خمر . وفي الحديث : من شرب الخمر لم تقبل منه صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها لم تقبل له صلاة 
ms133	 أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها في - الثالثة أو الرابعة - كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال : قيل : يا رسول الله وما طينة الخبال قال : عصارة أهل النار . PageV01P129 وإذا كانت صلاته باطلة غير مقبولة فإنه يجب الإنكار عليه باتفاق المسلمين فمن لم ينكر عليه كان عاصيا لله ورسوله ، ومن منع المنكر عليه فقد حاد الله ورسوله ففي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ، ومن قال : في مؤمن ما ليس فيه ، حبس في ردغة الخبال حتى يخرج مما قال ، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع فالمخاصمون عنه مخاصمون ] في باطل ، وهم في سخط الله ، والحائلون ذلك الإنكار عليه مضادون لله في أمره ، وكل من علم حاله ولم ينكر عليه بحسب قدرته فهو عاص لله ورسوله ، و الله أعلم . مسألة 87 ] : في إمام يقرأ على الجنائز ، هل تصح الصلاة خلفه الجواب إذا أمكنه أن يصلي خلف من يصلي صلاة كاملة ، وهو من أهل الورع فالصلاة خلفه أولى من الصلاة خلف من يقرأ على الجنائز فإن هذا مكروه من وجهين : من وجه أن القراءة على الجنائز مكروهة في المذاهب الأربعة ، وأخذ الأجرة عليها أعظم كراهة فإن الاستئجار على التلاوة لم يرخص فيه أحد من العلماء ، و الله أعلم . مسألة 88 ] : في رجل ما عنده ما يكفيه ، وهو يصلي بالأجرة فهل يجوز ذلك أم لا الجواب الاستئجار على الإمامة لا يجوز في المشهور من مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد ، وقيل : يجوز ، وهو مذهب الشافعي ، ورواية عن أحمد ، وقول في مذهب مالك ، والخلاف في الأذان أيضا ، لكن المشهور من مذهب مالك أن الاستئجار يجوز على الأذان ، وعلى الإمامة معه ومنفردة ، وفي الاستئجار على هذا ونحوه كالتعليم على قول ثالث في مذهب أحمد ، وغيره أنه يجوز مع الحاجة ، ولا يجوز بدون حاجة ، و الله أعلم . مسألة 89 ] : فيمن 
ms134	 قال : إن الصبيان مأمورون بالصلاة قبل البلوغ ، وقال آخ الجواب لا نسلم فقال له : ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مروهم بالصلاة لسبع ، PageV01P130 واضربوهم عليها لعشر فقال : هذا ما هو أمر من الله ، ولم يفهم منه تنقيص فهل يجب في ذلك شيء أفتونا مأجورين الجواب إن كان المتكلم أراد أن الله أمرهم بالصلاة بمعنى أنه أوجبها عليهم ، فالصواب مع الثاني ، وأما إن أراد أنهم مأمورون أي : أن الرجال يأمرونهم بها لأمر الله إياهم بالأمر ، أو أنها مستحبة في حق الصبيان فالصواب مع المتكلم ، وقول القائل : ما هو أمر من الله ، إذا أراد به أنه ليس أمرا من الله للصبيان ، بل هو أمر لمن يأمر الصبيان فقد أصاب ، وإن أراد أن هذا ليس أمرا من الله لأحد فهذا خطأ يجب عليه أن يرجع عنه ، ويستغفر الله ، و الله أعلم . مسألة 90 ] : في رجل يخرج من ذكره قيح لا ينقطع فهل تصح صلاته مع خروج ذلك أفتونا مأجورين الجواب لا يجوز أن يبطل الصلاة ، بل يصلي بحسب إمكانه فإن لم تنقطع النجاسة قدر ما يتوضأ ويصلي ، صلى بحسب حاله بعد أن يتوضأ وإن خرجت النجاسة في الصلاة ، لكن يتخذ حفاظا يمنع من انتشار النجاسة ، و الله أعلم . مسألة 91 ] : في الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على سجادة فقد أورد شخص عن عبد الله بن عمر عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ وقال : يا عائشة ائتيني بالخمرة فأتت به فصلى عليه الجواب لفظ الحديث أنه طلب الخمرة ، والخمرة : شيء يصنع من الخوص فسجد عليه يتقي به حر الأرض وأذاها فإن حديث الخمرة صحيح ، وأما اتخاذها كبيرة يصلي عليها يتقي بها النجاسة ونحوها فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يتخذ سجادة يصلي عليها ، ولا الصحابة ، بل كانوا يصلون حفاة ومنتعلين ، ويصلون على التراب والحصير ، وغير ذلك ، من غير حائل . وقد ثبت عنه في الصحيحين : أنه كان يصلي في نعليه ، وقال : إن اليهود لا يصلون في 
ms135	 نعالهم فخالفوهم وصلى مرة في نعليه وأصحابه في نعالهم ، فخلعهما في الصلاة فخلعوا فقال : مالكم خلعتم نعالكم قالوا : رأيناك خلعت فخلعنا . قال : إن جبريل PageV01P131 أتاني فأخبرني أن فيهما أذى فإذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن كان فيهما أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يصلون في نعالهم ، ولا يخلعونها ، بل يطأون بها على الأرض ، ويصلون فيها فكيف يظن أنه كان يتخذ سجادة يفرشها على حصير ، أو غيره ، ثم يصلي عليها فهذا لم يكن أحد يفعله من الصحابة ، وينقل عن مالك أنه لما قدم بعض العلماء ، وفرش في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من ذلك أمر بحبسه ، وقال : أما علمت أن هذا في مسجدنا بدعة و الله أعلم . مسألة 92 ] : في النوم في المسجد ، والكلام ، والمشي بالنعال في أماكن الصلاة ، هل يجوز ذلك أم لا الجواب أما النوم أحيانا للمحتاج مثل الغريب والفقير الذي لا مسكن له فجائز ، وأما اتخاذه مبيتا ومقيلا فينهون عنه ، وأما الكلام الذي يحبه الله ورسوله في المسجد فحسن ، وأما المحرم فهو في المسجد أشد تحريما ، وكذلك المكروه ، ويكره فيه فضول المباح ، وأما المشي بالنعال فجائز ، كما كان الصحابة يمشون بنعالهم في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن ينبغي للرجل إذا أتى المسجد أن يفعل ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فينظر في نعليه فإن كان بهما أذى فليدلكهما بالتراب فإن التراب لهما طهور ، و الله أعلم . مسألة 93 ] : فيمن وجد جماعة يصلون الظهر فأراد أن يقضي معهم الصبح فلما قام الإمام للركعة الثالثة فارقه بالسلام فهل تصح هذه الصلاة وعلى أي مذهب تصح الجواب هذه الصلاة لا تصح في مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وتصح في مذهب الشافعي ، وأحمد في الرواية الأخرى ، و الله أعلم . مسألة 94 ] : هل تكره الصلاة في أي موضع من الأرض الجواب نعم ينهى عن الصلاة في مواطن فإنه قد ثبت في الصحيح ، عن النبي 
ms136	 صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الصلاة في أعطان الإبل فقال : لا تصلوا فيها ، PageV01P132 وسئل عن الصلاة في مبارك الغنم فقال : صلوا فيها ، وفي السنن : أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام . وفي الصحيح عنه - صلى الله عليه وسلم - : أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا ، وفي الصحيح عنه أنه قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، وفي السنن : أنه نهى عن الصلاة بأرض الخسف . وفي سنن ابن ماجه وغيره : أنه نهى عن الصلاة في سبع مواطن : المقبرة ، والمجزرة ، والمزبلة ، وقارعة الطريق ، والحمام ، وظهر البيت الحرام . وهذه المواضع - غير ظهر بيت الله الحرام - قد يعللها بعض الفقهاء بأنها مظنة النجاسة ، وبعضهم يجعل النهي تعبدا ، والصحيح أن عللها مختلفة . تارة تكون العلة مشابهة أهل الشرك : كالصلاة عند القبور ، وتارة لكونها مأوى للشياطين : كأعطان الإبل ، وتارة لغير ذلك ، و الله أعلم . مسألة 95 ] : في رجل صلى بغير وضوء إماما وهو لا يعلم ، أو عليه نجاسة لا يعلم بها فهل صلاته جائزة ، أم لا وإن كانت صلاته جائزة فهل صلاة المأمومين خلفه تصح أفتونا مأجورين الجواب أما المأموم إذا لم يعلم بحدث الإمام ، أو النجاسة التي عليه حتى قضيت الصلاة فلا إعادة عليه عند الشافعي ، وكذلك عند مالك وأحمد ، إذا كان الإمام غير عالم ، ويعيد وحده إذا كان محدثا ، وبذلك مضت سنة الخلفاء الراشدين فإنهم صلوا بالناس ، ثم رأوا الجنابة بعد الصلاة فأعادوا ، ولم يأمروا الناس بالإعادة ، و الله أعلم . مسألة 96 ] : هل الصلاة في البيع والكنائس جائزة مع وجود الصور أم لا وهل يقال : إنها بيوت الله ، أم لا الجواب ليست بيوت الله ، وإنما بيوت الله المساجد ، بل هي بيوت يكفر فيها بالله ، وإن كان قد يذكر فيها ، فالبيوت بمنزلة أهلها ، وأهلها كفار فهي بيوت عبادة الكفار ، وأما الصلاة فيها ففيها ثلاثة أقوال للعلماء ، في مذهب أحمد وغيره : المنع مطلقا ، وهو قول مالك ، والإذن مطلقا 
ms137	 وهو قول بعض أصحاب أحمد ، والثالث : وهو PageV01P133 الصحيح المأثور عن عمر بن الخطاب وغيره ، وهو منصوص عن أحمد وغيره ، أنه إن كان فيها صور لم يصل فيها لأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة حتى محا ما فيها من الصور ، وكذلك قال عم الجواب إنا كنا لا ندخل كنائسهم والصور فيها ، وهي بمنزلة المسجد المبني على القبر ففي الصحيحين أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم كنيسة بأرض الحبشة ، وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، وأما إذا لم يكن فيها صور فقد صلى الصحابة في الكنيسة ، و الله أعلم . مسألة 97 ] : في الصلاة في الحمام ، وما هو العمل الذي لله بالنهار لا يقبله بالليل ، والعمل الذي بالليل لا يقبله بالنهار الجواب في سنن أبي داود وغيره عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام ، وقد صححه الحفاظ ، وإما إن ضاق الوقت فهل يصلي في الحمام أو يفوت حتى يخرج فيصلي خارجها على قولين في مذهب أحمد وغيره ، فلا يصلح أن يصلي في الحمام . وينبغي لمن أصابته جنابة إن احتاج إلى الحمام أن يغتسل في أول الوقت ويخرج يصلي ، ثم أن أحب أن يتم اغتساله بالسدر ونحوه عاد إلى الحمام ، وجمهور العلماء على أن الصلاة منهي إما نهي تحريم أو لا لاتصح كالمشهور من مذهب أحمد وغيره ، وإما نهى تنزيه كمذهب الشافعي وغيره . وأما عمل النهار الذي لا يقبله الله بالليل ، وعمل الليل الذي لا يقبله الله بالنها الجواب فهما صلاة الظهر والعصر ، لا يحل للإنسان أن يؤخرهما إلى الليل ، بل قد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله ، وفي صحيح البخاري عنه أنه قال : من فاتته صلاة العصر حبط عمله 
ms138	 فأما من نام عن صلاة أو نسيها فقد قال صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها . وأما من فوتها متعمدا فقد أتى كبيرة من أعظم الكبائر ، وعليه القضاء عند جمهور PageV01P134 العلماء ، وعند بعضهم لا يصح فعلها قضاء أصلا ، ومع القضاء عليه لا تبرأ ذمته من جميع الواجب ، ولا يقبلها الله منه بحيث يرتفع عنه العقاب ، ويستوجب الثواب ، بل يخفف عنه العذاب بما فعله من القضاء ، ويبقى عليه إثم التفويت ، وهو من الذنوب التي تحتاج إلى مسقط آخر ، بمنزلة من عليه حقان : فعل أحدهما ، وترك الآخر . قال - تعالى - : @QB@ فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون @QE@ الماعون : 4 ] ، وتأخيرها عن وقتها من السهو عنها باتفاق العلماء . وقال - تعالى - : @QB@ فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا @QE@ مريم : 59 ] قال غير واحد من السلف : إضاعتها تأخيرها عن وقتها فقد أخبر الله - سبحانه - أن الويل لمن أضاعها وإن صلاها ، ومن كان له الويل لم يكن قد يقبل عمله ، وإن كان له ذنوب أخر فإذا لم يكن ممتثلا للأمر في نفس العمل لم يتقبل ذلك العمل . قال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - : في وصيته لعم الجواب واعلم أن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل ، وأنه لا يقبل النافلة حتى تؤدى الفريضة ، و الله أعلم . مسألة 98 ] : في المصلين إذا لم يسووا صفوفهم ، بل كل إنسان يصلي منفردا ، فهل تجوز صلاتهم هكذا في الأسواق ، أم لا الجواب ليس لأحد أن يصلي منفردا خلف الصف ، بل على الناس أن يصلوا مصطفين ، وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا صلاة لفذ خلف الصف ، ولا يصح لهم أن يصلوا في السوق حتى تتصل الصفوف ، بل عليهم أن يقاربوا الصفوف ، ويسدوا الأول فالأول ، و الله أعلم . مسألة 99 ] : في رجل يصلي مأموما ، ويجلس بين الركعات جلسة الاستراحة ، ولم يفعل ذلك الإمام فهل يجوز ذلك له وإذا جاز : هل يكون منقصا لأجره ، لأجل 
ms139	 كونه لم يتابع الإمام في سرعة الإمام الجواب جلسة الاستراحة ، فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم جلسها ، لكن تردد العلماء هل فعل ذلك من كبر السن للحاجة ، أو فعل ذلك لأنه من PageV01P135 سنة الصلاة فمن قال بالثاني استحبها ، كقول الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين ، ومن قال بالأول : لم يستحبها إلا عند الحاجة ، كقول أبي حنيفة ومالك ، وأحمد في الرواية الأخرى ، ومن فعلها لم ينكر عليه ، وإن كان مأموما ، لكون التأخر بمقدار ما ليس هو من التخلف المنهى عنه عند من يقول باستحبابها ، وهل هذا إلا فعل في محل اجتهاد ، فإنه قد تعارض فعل هذه السنة عنده ، والمبادرة إلى موافقة الإمام ، فإن ذلك أولى من التخلف ، لكنه يسير فصار مثلما إذا قام من التشهد الأول قبل أن يكمله المأموم ، والمأموم يرى أنه مستحب ، أو مثل أن يسلم وقد بقي عليه يسير من الدعاء ، هل يسلم أو يتمه ومثل هذه المسائل هي من مسائل الاجتهاد ، والأقوى أن متابعة الإمام أولى من التخلف ، لفعل مستحب ، و الله أعلم . مسألة 100 ] : في رجل ضحك في الصلاة فهل تبطل صلاته أم لا الجواب أما التبسم فلا يبطل الصلاة ، وأما إذا قهقه في الصلاة فإنها تبطل ، ولا ينتقض وضوؤه عند الجمهور كمالك والشافعي وأحمد ، لكن يستحب له أن يتوضأ في أقوى الوجهين ، لكونه أذنب ذنبا ، وللخروج من الخلاف فإن مذهب أبي حنيفة ينتقض وضوؤه ، و الله أعلم . مسألة 101 ] : في رجل إذا توضأ قبل طلوع الشمس ، وقبل الغروب ، وقد صلى الفجر فهل يجوز له أن يصلي شكرا للوضوء الجواب هذا فيه نزاع ، والأشبه أن يفعل لحديث بلال . مسألة 102 ] : في الرجل إذا دخل المسجد في وقت النهي هل يجوز أن يصلي تحية المسجد الجواب الحمد لله . هذه المسألة فيها قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : وهو قول أبي حنيفة ، ومالك : أنه لا يصليها ، والثاني : وهو قول الشافعي : أنه يصليها ، وهذا أظهر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس 
ms140	 حتى يصلي ركعتين ، وهذا أمر يعم جميع الأوقات ، ولم يعلم أنه خص منه صورة من الصور . PageV01P136 وأما نهيه عن الصلاة بعد طلوع الشمس وبعد غروبها فقد خص منه صور متعددة . منها قضاء الفوائت ، ومنها ركعتا الطواف ، ومنها المعادة مع إمام الحي ، وغير ذلك ، والعام المحفوظ مقدم على العام المخصوص . وأيضا : فإن الصلاة وقت الخطبة منهي عنها ، كالنهي في هذين الوقتين ، أو أوكد ، ثم قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا دخل أحدكم المسجد والخطيب على المنبر فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فإذا كان قد أمر بالتحية في هذا الوقت ، وهو وقت نهي فكذلك الوقت الآخر بطريق الأولى ، ولم يختلف قول أحمد في هذا لمجيء السنة الصحيحة به ، بخلاف أبي حنيفة ومالك فإن مذهبهما في الموضعين النهي فإنه لم تبلغهما هذه السنة الصحيحة ، و الله أعلم . مسألة 103 ] : فيمن صلى بجماعة رباعية فسها عن التشهد وقام فسبح بعضهم فلم يقعد ، وكمل صلاته وسجد وسلم فقال جماعة : كان ينبغي قعوده ، وقال آخرون : لو قعد بطلت صلاته فأيهما على الصواب الجواب أما الإمام الذي فاته التشهد الأول حتى قام فسبح به فلم يرجع وسجد للسهو قبل السلام فقد أحسن فيما فعل ، هكذا صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن قال : كان ينبغي له أن يقعد أخطأ ، بل الذي فعله هو الأحسن ، ومن قال : لو رجع بطلت صلاته فهذا فيه قولان للعلماء : أحدهما : لو رجع بطلت صلاته ، وهو مذهب الشافعي ، وأحمد في رواية ، والثاني : إذا رجع قبل القراءة ، لم تبطل صلاته ، وهي الرواية المشهورة عن أحمد ، و الله أعلم . مسألة 104 ] : في إمام قام إلى الخامسة فسبح به فلم يلتفت لقولهم ، وظن أنه لم يسه فهل يقومون معه أم لا الجواب إن قاموا معه جاهلين لم تبطل صلاتهم ، لكن مع العلم لا ينغي لهم أن يتابعوه ، بل ينتظرونه حتى يسلم بهم ، أو يسلموا قبله ، والانتظار أحسن ، و الله أعلم . مسألة 105 ] : في الرجل إذا تلي عليه القرآن فيه سجدة سجد 
ms141	 على غير وضوء فهل يأثم أو يكفر ، أو تطلق عليه زوجته الجواب لا يكفر ، ولا تطلق عليه زوجته ، ولكن يأثم عند أكثر العلماء ، PageV01P137 ولكن ذكر بعض أصحاب أبي حنيفة أن من صلى بلا وضوء فيما تشترط له الطهارة بالإجماع كالصلوات الخمس أنه يكفر بذلك ، وإذا كفر كان مرتدا ، والمرتد عند أبي حنيفة تبين منه زوجته ، ولكن تكفير هذا ليس منقولا عن أبي حنيفة نفسه ، ولا عن صاحبيه وإنما هو عن أتباعه ، وجمهور العلماء على أنه يعزر ، ولا يكفر إلا إذا استحل ذلك ، واستهزأ بالصلاة . وأما سجدة التلاوة : فمن العلماء من ذهب إلى أنها تجوز بغير طهارة ، وما تنازع العلماء في جوازه لا يكفر فاعله بالاتفاق ، وجمهور العلماء على أن المرتد لا تبين منه زوجته ، إلا إذا انقضت عدتها ، ولم يرجع إلى الإسلام ، و الله أعلم . مسألة 106 ] : فيمن يبوس الأرض دائما هل يأثم وفيمن يفعل ذلك لسبب أخذ رزق ، وهو مكره كذلك الجواب أما تقبيل الأرض ووضع الرأس ونحو ذلك مما فيه السجود ، مما يفعل قدام بعض الشيوخ وبعض الملوك فلا يجوز ، بل لا يجوز الانحناء كالركوع أيضا كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : الرجل منا يلقى أخاه أينحني له قال : لا ، ولما رجع معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذه يا معاذ ، قال : يارسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم فقال : كذبوا عليهم ، لو كنت آمر أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من أجل حقه عليها ، يامعاذ إنه لا ينبغي السجود إلا لله . وأما فعل ذلك تدينا وتقربا فهذا من أعظم المنكرات . ومن اعتقد مثل هذا قربة ودينا فهو ضال مفتر ، بل يبين له أن هذا ليس بدين ولا قربة فإن أصر على ذلك استتيب فإن تاب وإلا قتل . وأما إذا أكره الرجل على ذلك بحيث لو لم يفعله لأفضى إلى ضربه أو حبسه أو أخذ ماله أو قطع رزقه الذي يستحقه من بيت المال ونحو ذلك 
ms142	 من الضرر فإنه يجوز عند أكثر العلماء فإن الإكراه عند أكثرهم يبيح الفعل المحرم كشرب الخمر ونحوه ، وهو المشهور عن أحمد وغيره ، ولكن عليه مع ذلك ان يكرهه بقلبه ، ويحرص على الامتناع منه بحسب الإمكان . PageV01P138 ومن علم الله منه الصدق أعانه الله - تعالى - ، وقد يعافى ببركة صدقه من الأمر بذلك . وذهب طائفة إلى أنه لا يبيح إلا الأقوال دون الأفعال ، ويروى ذلك عن ابن عباس ونحوه ، قالوا : إنما التقية باللسان ، وهو الرواية الأخرى عن أحمد ، وأما فعل ذلك لأجل فضل الرياسة والمال فلا ، وإذا أكره على مثل ذلك ونوى بقلبه إن هذا الخضوع لله - تعالى - كان حسنا مثل أن يكرهه على كلمة الكفر وينوي معنى جائزا ، و الله أعلم . مسألة 107 ] : في الرجل إذا كان يتلو الكتاب العزيز بين جماعة فقرأ سجدة فقام على قدميه وسجد فهل قيامه أفضل من سجوده وهو قاعد أم لا وهل فعله ذلك رياء ونفاق الجواب بل سجود التلاوة قائما أفضل منه قاعدا ، كما ذكر ذلك من ذكره من العلماء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما ، وكما نقل عن عائشة ، بل وكذلك سجود الشكر ، كما روى أبو داود في سننه عن النبي صلى الله عليه وسلم من سجوده للشكر قائما ، وهذا ظاهر في الاعتبار فإن صلاة القائم أفضل من صلاة القاعد . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان أحيانا يصلي قاعدا ، فإذا قرب من الركوع فإنه يركع ويسجد وهو قائم ، وأحيانا يركع ويسجد وهو قاعد فهذا قد يكون للعذر ، أو للجواز ، ولكن تحريه مع قعوده أن يقوم ليركع ويسجد وهو قائم ، دليل على أنه أفضل ، إذ هو أكمل وأعظم خشوعا لما فيه من هبوط رأسه وأعضائه الساجدة لله من القيام . ومن كان له ورد مشروع من صلاة الضحى ، أو قيام ليل ، أو غير ذلك فإنه يصليه حيث كان ، ولا ينبغي له أن يدع ورده المشروع لأجل كونه بين الناس ، إذا علم الله من قلبه أنه يفعله سرا لله مع اجتهاده في سلامته من الرياء 
ms143	 ، ومفسدات الإخلاص ، ولهذا قال الفضيل بن عياض : ترك العمل لأجل الناس رياء ، والعمل لأجل الناس شرك ، وفعله في مكانه الذي تكون فيه معيشته التي يستعين بها على عبادة الله خير له من أن يفعله حيث تتعطل معيشته ، ويشتغل قلبه بسبب ذلك فإن الصلاة كلما كانت أجمع للقلب وأبعد من الوسواس كانت أكمل . PageV01P139 ومن نهى عن أمر مشروع بمجرد زعمه أن ذلك رياء فنهيه مردود عليه من وجوه : أحدها : إن الأعمال المشروعة لا ينهى عنها خوفا من الرياء ، بل يؤمر بها وبالإخلاص فيها ، ونحن إذا رأينا من يفعلها أقررناه ، وإن جزمنا أنه يفعلها رياء فالمنافقون الذين قال الله فيهم : @QB@ إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا @QE@ النساء : 142 ] فهؤلاء كان النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون يقرونهم على ما يظهرونه من الدين ، وإن كانوا مرائين ، ولا ينهونهم عن الظاهر ، لأن الفساد في ترك إظهار المشروع أعظم من الفساد في إظهاره رياء ، كما أن فساد ترك إظهار الإيمان والصلوات أعظم من الفساد في إظهار ذلك رياء ، ولأن الإنكار إنما يقع على الفساد في إظهار ذلك رئاء الناس . الثاني : لأن الإنكار إنما يقع على ما أنكرته الشريعة ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ، ولا أن أشق بطونهم ، وقد قال عمر بن الخطاب : من أظهر لنا خيرا أجبناه ، وواليناه عليه وإن كانت سريرته بخلاف ذلك ، ومن أظهر لنا شرا أبغضناه عليه ، وإن زعم أن سريرته صالحة . الثالث : أن تسويغ مثل هذا يفضي إلى أن أهل الشرك والفساد ينكرون على أهل الخير والدين ، إذا رأوا من يظهر أمرا مشروعا مسنونا ، قالوا : هذا مراء فيترك أهل الصدق والإخلاص إظهار الأمور المشروعة ، حذرا من لمزهم وذمهم فيتعطل الخير ، ويبقى لأهل الشرك شوكة يظهرون الشر ، ولا أحد ينكر عليهم ، وهذا من أعظم المفاسد . الرابع : إن مثل هذا من شعائر المنافقين ، وهو يطعن على من يظهر الأعمال المشروعة 
ms144	 ، قال الله - تعالى - : @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم @QE@ التوبة : 79 ] فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما حض على الإنفاق عام تبوك جاء بعض الصحابة بصرة كادت يده تعجز من حملها فقالوا : هذا مراء ، وجاء بعضهم بصاع فقالوا : لقد كان الله غنيا عن صاع فلان فلمزوا هذا وهذا فأنزل الله ذلك ، وصار عبرة فيمن يلمز المؤمنين المطيعين لله ورسوله ، و الله أعلم . PageV01P140 مسألة 108 ] : في رجل نوى زيارة قبر نبي من الأنبياء مثل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وغيره فهل يجوز له في سفره أن يقصر الصلاة وهل هذه الزيارة شرعية أم لا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني ، ومن زارني بعد مماتي فكأنما رآني في حياتي ، وقد روي عنه أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مواضع : المسجد الحرام ، والمسجد الأقصى ، ومسجدي هذا . الجواب الحمد لله رب العالمين . أما من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة على قولين معروفين : أحدهما : وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية كأبي عبد الله بن بطة وأبي الوفاء بن عقيل ، وطوائف كبيرة من العلماء المتقدمين أنه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر لأنه سفر منهى عنه ، وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد أن السفر المنهى عنه في الشريعة لا يقصر فيه ، والقول الثاني : أنه يقصر ، وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كأبي حنيفة ويقوله بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين : كأبي حامد الغزالي ، وأبي الحسن بن عبدوس الحراني ، وأبي محمد بن قدامة المقدسي ، وهؤلاء يقولون أن هذا السفر ليس بمحرم لعموم قوله : فزوروا القبور . وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالأحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم كقوله : من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي 
ms145	 رواه الدارقطني ، وابن ماجه ، وأما ما يذكره بعض الناس من قوله : من حج ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من العلماء ، وهو مثل قوله : من زارني وزار أبي ضمنت له على الله الجنة فإن هذا أيضا باطل باتفاق العلماء لم يروه أحد ، ولم يحتج به أحد ، وإنما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني . وقد احتج أبو محمد المقدسي على جواز السفر لزيارة القبور بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور مسجد قباء ، وأجاب عن حديث لا تشد الرحال بأن ذلك محمول على نفي الاستحباب . PageV01P141 وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وهذا الحديث اتفق الأئمة على صحته والعمل به فلو نذر الرجل أن يصلي في مسجد أو مشهد أو يعكف فيه أو يسافر إليه ، غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة ، ولو نذر أن يأتي المسجد الحرام لحج أو عمرة وجب عليه ذلك باتفاق العلماء ، ولو نذر أن يأتي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك ، والشافعي ، وأحمد ، ولم يجب عند أبي حنيفة ، لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان من جنسه واجب بالشرع . وأما الجمهور فيوجهون الوفاء بكل طاعة كما ثبت في صحيح البخاري ، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ، والسفر إلى المسجد هو طاعة فلهذا وجب الوفاء به . وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليه إذا نذره ، حتى نص العلماء على أنه لا يسافر إلى مسجد قباء ، لأنه ليس من الثلاثة ، مع أن مسجد قباء تستحب زيارته لمن كان بالمدينة ، لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الصحيح : من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا 
ms146	 الصلاة فيه كان كعمرة . قالوا : ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ، ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين ، لمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة ، وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في إبانته الصغرى من البدع المخالفة للسنة والإجماع . وبهذا يظهر ضعف حجة أبي محمد فإن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد الرحل ، وهو يسلم لهم أن السفر إليه لا يجب بالنذر . وقوله إن قوله : لا تشد الرحال محمول على نفي الاستحباب يجاب عنه من وجهين : أحدهما : أن هذا تسليم منه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات ، ومن اعتقد في السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع ، وإذا سافر لاعتقاده أنه طاعة فإن ذلك محرم بإجماع PageV01P142 المسلمين فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة ، ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك ، وأما إذا قدر أن شد الرحل إليها لغرض مباح فهذا جائز من هذا الباب . الوجه الثاني : أن النفي يقتضي النهي ، والنهي يقتضي التحريم ، وما ذكروه من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث ، بل هي موضوعة لم يرو أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها ، ولم يحتج أحد من الأئمة بشيء منها ، بل مالك إمام أهل المدينة النبوية - الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة - كره أن يقول الرجل : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم المدينة . والإمام أحمد - رضي الله عنه - أعلم الناس في زمانه بالسنة ، لما سئل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك إلا حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما 
ms147	 من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ، وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه ، وكذلك مالك في الموطأ روى عن عبد الله بن عم الجواب أنه كان إذا دخل المسجد قال : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا أبا بكر ، السلام عليك يا أبت ، ثم ينصرف . وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا ، وصلوا علي أينما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ، وفي سنن سعيد بن منصور : أن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو عنده فقال : يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي أينما كنتم فإن صلاتكم تبلغني ، فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء . PageV01P143 وفي الصحيحين ، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا . قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجدا فهم دفنوه في حجرة عائشة ، بخلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء لئلا يصل أحد إلى قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا ، وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل أحدا عنده لا لصلاة هناك ولا لتمسح بالقبر ولا دعاء هناك ، بل هذا جميعه إنما يفعلونه في المسجد ، وكان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا عليه أو أرادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة ولم يستقبلوا القبر . وأما وقت السلام عليه فقال أبو حنيفة : يستقبل القبلة أيضا ولا يستقبل القبر ، وقال أكثر الأئمة : بل يستقبل القبر عند السلام خاصة ، ولم يقل أحد من الأئمة أنه يستقبل القبر عند الدعاء إلا حكاية مكذوبة تروى عن مالك ، ومذهبه بخلافها . واتفق الأئمة على أنه لا يتمسح بقبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله 
ms148	 ، وهذا كله محافظة على التوحيد فإن من أصول الشرك ب الله اتخاذ القبور مساجد ، كما قال طائفة من السلف في قوله - تعالى - : @QB@ وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا @QE@ نوح : 23 ] قالوا : هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ، ثم صوروا على صورهم تماثيل ، ثم طال عليهم الأمد فعبدوها ، وقد ذكر هذا المعنى البخاري في صحيحه ، عن ابن عباس ، وذكره محمد بن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف ، وذكره وثيمة وغيره في قصص الأنبياء من عدة طرق ، وقد بسط الكلام على أصول هذه المسائل في غير هذا الموضع . وأول من وضع الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على قبورهم أهل البدع الرافضة ونحوهم الذين يعطلون المساجد ، ويعظمون المشاهد ، يدعون بيوت الله التي أمر أن يذكر فيها اسمه ، ويعبد وحده لا شريك له ، ويعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب فيها ، ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا فإن الكتاب والسنة إنما فيهم PageV01P144 ذكر المساجد دون المشاهد ، كما قال - تعالى - : @QB@ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين @QE@ الأعراف : 29 ] وقال - تعالى - : ^ إنما يعمر مساجد الله من آمن ب الله ^ التوبة : 18 ] وقال - تعالى - : ^ وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ^ الجن : 18 ] وقال - تعالى - : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ البقرة : 187 ] وقال - تعالى - : @QB@ ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها @QE@ البقرة : 114 ] . وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح : أنه كان يقول إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ، و الله أعلم . مسألة 109 ] : هل الجمع بين الصلاتين في السفر أفضل أم القصر وما أقوال العلماء في ذلك وما حجة كل منهم وما الراجح من ذلك الجواب الحمد لله . بل فعل كل صلاة في وقتها أفضل ، إذا لم يكن به حاجة إلى الجمع فإن غالب صلاة النبي 
ms149	 صلى الله عليه وسلم التي كان يصليها في السفر إنما يصليها في أوقاتها ، وإنما كان الجمع منه مرات قليلة . وفرق كثير من الناس بين الجمع والقصر ، وظنهم أن هذا يشرع كما يشرع هذا غلط بالسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع الأمة ، فإن القصر سنة ثابتة ، والجمع رخصة عارضة ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم في جميع أسفاره كان يصلي الرباعية ركعتين ، ولم ينقل أحد أنه صلى في سفره الرباعية أربعا ، بل وكذلك أصحابه معه ، والحديث الذي يروى عن عائشة : أنها أتمت معه وأفطرت ، حديث ضعيف ، بل قد ثبت عنها في الصحيح : أن الصلاة أول ما فرضت كانت ركعتين ، ركعتين ، ثم زيد في صلاة الحضر ، وأقرت صلاة السفر . وثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب أنه قال : صلاة السفر ركعتان ، وصلاة الجمعة ركعتان ، وصلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان ، تمام غير قصر ، على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم . وأما قوله - تعالى - : ^ وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من PageV01P145 الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ^ النساء : 101 ] فإن نفي الجناح لبيان الحكم ، وإزالة الشبهة ، لا يمنع أن يكون القصر هو السنة . كما قال : ^ إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ^ البقرة : 158 ] ، نفي الجناح لأجل الشبهة التي عرضت لهم من الطواف بينهما ، لأجل ما كانوا عليه في الجاهلية من كراهة بعضهم للطواف بينهما ، والطواف بينهما مأمور به باتفاق المسلمين ، وهو إما ركن ، وإما واجب ، وإما سنة مؤكدة ، وهو - سبحانه - ذكر الخوف والسفر ، لأن القصر يتناول قصر العدد وقصر الأركان فالخوف يبيح قصر الأركان ، والسفر يبيح قصر العدد فإذا اجتمعا أبيح القصر بالوجهين ، وإن انفرد السفر أبيح أحد نوعي القصر . والعلماء متنازعون في المساف الجواب هل فرضه الركعتان ولا يحتاج قصره إلى نية أم لا يقصر إلا بنية على قولين : والأول : قول أكثرهم ، كأبي حنيفة ، ومالك ، وهو أحد القولين في مذهب أحمد ، اختاره أبو بكر وغيره 
ms150	 . والثاني : قول الشافعي ، وهو القول الآخر في مذهب أحمد ، اختاره الخرقي وغيره . والأول هو الصحيح الذي تدل عليه سنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقصر بأصحابه ، ولا يعلمهم قبل الدخول في الصلاة أنه يقصر ، ولا يأمرهم بنية القصر ، ولهذا لما سلم من ركعتين ناسيا قال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت فقال : لم أنس ، ولم تقصر ، قال : بلى قد نسيت ، وفي رواية : لو كان شيء لأخبرتكم به ، ولم يقل لو قصرت لأمرتكم أن تنووا القصر . وكذلك لما جمع بهم لم يعلمهم أنه جمع قبل الدخول ، بل لم يكونوا يعلمون أنه يجمع حتى يقضي الصلاة الأولى فعلم أيضا أن الجمع لا يفتقر إلى أن ينوي حين الشروع في الأولى ، كقول الجمهور ، والمنصوص عن أحمد يوافق ذلك . وقد تنازع العلماء في التربيع في السف الجواب هل هو حرام أو مكروه أو ترك الأولى أو هو الراجح فمذهب أبي حنيفة ، وقول في مذهب مالك : أن القصر واجب ، وليس له أن يصلي أربعا ، ومذهب مالك في الرواية الأخرى وأحمد في أحد القولين ، بل أنصهما : أن الإتمام مكروه ، ومذهبه في الرواية الأخرى ومذهب الشافعي في أظهر قوليه : أن القصر هو الأفضل ، والتربيع ترك الأولى ، وللشافعي قول أن التربيع أفضل ، وهذا PageV01P146 أضعف الأقوال . وقد ذهب بعض الخوارج إلى أنه لا يجوز القصر إلا مع الخوف ، ويذكر هذا قولا للشافعي ، وما أظنه يصح عنه فإنه قد ثبت بالسنة المتواترة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه بمنى ركعتين ركعتين آمن ما كان الناس ، وكذلك بعده أبو بكر ، وكذلك بعده عمر . وإذا كان كذلك فكيف يسوي بين الجمع والقصر وفعل كل صلاة في وقتها أفضل ، إذا لم يكن حاجة عند الأئمة كلهم ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد في ظاهر مذهبيهما ، بل تنازعوا في جواز الجمع على ثلاثة أقوال فمذهب أبي حنيفة أنه لا يجمع إلا بعرفة ومزدلفة ، ومذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين أنه لا يجمع المسافر إذا كان نازلا ، وإنما 
ms151	 يجمع إذا كان سائرا ، بل عند مالك إذا جد به السير ، ومذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى : أنه يجمع المسافر ، وإن كان نازلا . وسبب هذا النزاع ما بلغهم من أحاديث الجمع فإن أحاديث الجمع قليلة فالجمع بعرفة ومزدلفة متفق عليه ، وهو منقول بالتواتر فلم يتنازعوا فيه ، وأبو حنيفة لم يقل بغيره لحديث ابن مسعود الذي في الصحيح أنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا صلاة الفجر بمزدلفة ، وصلاة المغرب ليلة جمع ، وأراد بقوله : في الفجر لغير وقتها ، التي كانت عادته أن يصليها فيه ، فإنه جاء في الصحيح عن جاب الجواب أنه صلى الفجر بمزدلفة بعد أن برق الفجر ، وهذا متفق عليه بين المسلمين أن الفجر لا يصلى حتى يطلع الفجر ، لا بمزدلفة ولا غيرها ، لكن بمزدلفة غلس بها تغليسا شديدا . وأما أكثر الأئمة فبلغتهم أحاديث في الجمع صحيحة ، كحديث أنس وابن عباس وابن عمر ومعاذ وكلها من الصحيح ففي الصحيحين عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم نزل فصلاهما جميعا ، وإذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس صلى الظهر والعصر ثم ركب وفي لفظ في الصحيح : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ، ثم يجمع بينهما . PageV01P147 وفي الصحيحين : عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء وفي لفظ في الصحيح : أن ابن عمر كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق ، ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ، وفي صحيح مسلم ، عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في سفرة سافرها في غزوة تبوك فجمع بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء . قال سعيد بن جبي 
ms152	 الجواب قلت لابن عباس : ما حمله على ذلك قال : أراد أن لا يحرج أمته . وكذلك في صحيح مسلم عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء . قال : فقلت : ما حمله على ذلك قال : أراد أن لا يحرج أمته بل قد ثبت عنه أنه جمع في المدينة كما في الصحيحين عن ابن عباس قال : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا من غير خوف ولا سفر ، وفي لفظ في الصحيحين عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانية ، جمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء قال أيوب : لعله في ليلة مطيرة ، وكان أهل المدينة يجمعون في الليلة المطيرة بين المغرب والعشاء ، ويجمع معهم عبد الله بن عمر ، وروي ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وهذا العمل من الصحابة ، وقولهم : أراد أن لا يحرج أمته يبين أنه ليس المراد بالجمع تأخير الأولى إلى آخر وقتها ، وتقديم الثانية في أول وقتها فإن مراعاة مثل هذا فيه حرج عظيم ، ثم إن هذا جائز لكل أحد في كل وقت ، ورفع الحرج إنما يكون عند الحاجة فلا بد أن يكون قد رخص لأهل الأعذار فيما يرفع به عنهم الحرج ، دون غير أرباب الأعذار . وهذا ينبني على أصل كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو : أن المواقيت لأهل الأعذار ثلاثة ، ولغيرهم خمسة فإن الله - تعالى - قال : ^ أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ^ هود : 114 ] فذكر ثلاثة مواقيت والطرف الثاني يتناول الظهر والعصر ، والزلف يتناول المغرب والعشاء ، وكذلك قال : @QB@ أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل @QE@ الإسراء : 78 ] والدلوك هو الزوال في أصح القولين . يقال : دلكت الشمس ، وزالت ، وزاغت ، ومالت PageV01P148 فذكر الدلوك والغسق وبعد الدلوك يصلى الظهر والعصر ، وفي الغسق تصلى المغرب والعشاء ، ذكر أول الوقت وهو الدلوك ، وآخر الوقت وهو الغسق ، والغسق اجتماع الليل وظلمته . ولهذا قال الصحابة كعبد الرحمن 
ms153	 بن عوف وغيره : إن المرأة الحائض إذا طهرت قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء ، وإذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر ، وهذا مذهب جمهور الفقهاء كمالك والشافعي وأحمد . وأيضا فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة يدل على جواز الجمع بغيرهما للعذر فإنه قد كان من الممكن أن يصلي الظهر ويؤخر العصر إلى دخول وقتها ، ولكن لأجل النسك والاشتغال بالوقوف قدم العصر ، ولهذا كان القول المرضي عند جماهير العلماء أنه يجمع بمزدلفة وعرفة من كان أهله على مسافة القصر ، ومن لم يكن أهله كذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى صلى معه جميع المسلمين أهل مكة وغيرهم ، ولم يأمر أحدا منهم بتأخير العصر ، ولا بتقديم المغرب فمن قال من أصحاب الشافعي وأحمد : إن أهل مكة لا يجمعون فقوله ضعيف في غاية الضعف . مخالف للسنة البينة الواضحة التي لا ريب فيها ، وعذرهم في ذلك أنهم اعتقدوا أن سبب الجمع هو السفر الطويل ، والصواب أن الجمع لا يختص بالسفر الطويل ، بل يجمع للمطر ، ويجمع للمرض ، كما جاءت بذلك السنة في جمع المستحاضة فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بالجمع في حديثين . وأيضا فكون الجمع يختص بالطويل فيه قولان للعلماء ، وهما وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : يجمع في القصير ، وهو المشهور ، ومذهب الشافعي لا ، والأول أصح لما تقدم ، و الله أعلم . مسألة 110 ] : في رجل مسافر إلى بلد ، ومقصوده أن يقيم مدة شهر أو أكثر فهل يتم الصلاة أم لا الجواب إذا نوى أن يقيم بالبلد أربعة أيام فما دونها قصر الصلاة ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة فإنه أقام بها أربعة أيام يقصر الصلاة ، وإن كان أكثر PageV01P149 ففيه نزاع ، والأحوط أن يتم الصلاة ، وأما إن قال : غدا أسافر ، أو بعد غد أسافر ، ولم ينو المقام فإنه يقصر أبدا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة بضعة عشر يوما يقصر الصلاة ، وأقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة ، و الله أعلم . مسألة 111 ] : في صلاة المسافر 
ms154	 . هل لها سنة فإن الله جعل الرباعية ركعتين رحمة منه على عباده ، فما حجة من يدعي السنة وقد أنكر عمر على من سبح بعد الفريضة فهل في بعض المذاهب تأكد السنة في السفر كأبي حنيفة ، وهل نقل هذا عن أبي حنيفة أم لا الجواب أما الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يصلي في السفر من التطوع فهو ركعتا الفجر ، حتى إنه لما نام عنها هو وأصحابه منصرفه من خيبر قضاهما مع الفريضة هو وأصحابه ، وكذلك قيام الليل ، والوتر فإنه قد ثبت عنه في الصحيح : أنه كان يصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة . وأما الصلاة قبل الظهر وبعدها : فلم ينقل عنه أنه فعل ذلك في السفر ، ولم يصل معها شيئا ، وكذلك كان يصلي بمنى ركعتين ركعتين ، ولم ينقل عنه أحد أنه صلى معها شيئا ، وابن عمر كان أعلم الناس بالسنة ، وأتبعهم لها ، وأما العلماء فقد تنازعوا في استحباب ذلك ، و الله أعلم . مسألة 112 ] : في رجلين تنازعا في العيد إذا وافق الجمعة فقال أحدهما : يجب أن يصلى العيد ، ولا يصلى الجمعة ، وقال الآخ الجواب يصليها فما الصواب في ذلك الجواب الحمد لله . إذا اجتمع الجمعة والعيد في يوم واحد فللعلماء في ذلك ثلاثة أقوال : أحدها : أنه تجب الجمعة على من شهد العيد . كما تجب سائر الجمع للعمومات الدالة على وجوب الجمعة ، والثاني : تسقط عن أهل البر ، مثل أهل العوالي والشواذ ، لأن عثمان بن عفان أرخص لهم في ترك الجمعة لما صلى بهم العيد ، والقول الثالث : وهو الصحيح أن من شهد العيد سقطت عنه الجمعة ، لكن على الإمام أن يقيم الجمعة ليشهدها من شاء شهودها ، ومن لم يشهد العيد ، وهذا هو المأثور عن النبي صلى الله PageV01P150 عليه وسلم وأصحابه : كعمر ، وعثمان ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وابن الزبير وغيرهم ، ولا يعرف عن الصحابة في ذلك خلاف . وأصحاب القولين المتقدمين لم يبلغهم ما في ذلك من السنة عن النبي صلى الله 
ms155	 عليه وسلم ، لما اجتمع في يومه عيدان ، صلى العيد ثم رخص في الجمعة ، وفي لفظ أنه قال : أيها الناس إنكم قد أصبتم خيرا فمن شاء أن يشهد الجمعة فليشهد فإنا مجمعون . وأيضا فإنه إذا شهد العيد حصل مقصود الاجتماع ، ثم إنه يصلي الظهر إذا لم يشهد الجمعة فتكون الظهر في وقتها ، والعيد يحصل مقصود الجمعة ، وفي إيجابها على الناس تضييق عليهم ، وتكدير لمقصود عيدهم ، وما سن لهم من السرور فيه ، والانبساط فإذا حبسوا عن ذلك عاد العيد على مقصوده بالإبطال ، ولأن يوم الجمعة عيد ، ويوم الفطر والنحر عيد ، ومن شأن الشارع إذا اجتمع عبادتان من جنس واحد أدخل إحداهما في الأخرى كما يدخل الوضوء في الغسل ، وأحد الغسلين في الآخر ، و الله أعلم . مسألة 113 ] : في رجل مشى إلى صلاة الجمعة مستعجلا فأنكر ذلك عليه بعض الناس ، وقال : امش على رسلك فرد ذلك الرجل وقال : قد قال - تعالى - @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله @QE@ الجمعة : 9 ] فما الصواب الجواب ليس المراد بالسعي المأمور به العدو فإنه قد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ، وأتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ، وروي : فاقضوا ، ولكن قال الأئمة : السعي في كتاب الله هو العمل والفعل كما قال - تعالى - : @QB@ إن سعيكم لشتى @QE@ الليل : 4 ] وقال - تعالى - : @QB@ ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا @QE@ الإسراء : 19 ] وقال - تعالى - : @QB@ وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها @QE@ البقرة : 205 ] وقال - تعالى - : @QB@ إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا @QE@ المائدة : 64 ] وقال عن فرعون : @QB@ ثم أدبر يسعى @QE@ النازعات : 22 ] وقد قرأ عمر بن الخطاب ^ فامضوا إلى ذكر الله ^ الجمعة : 9 ] فالسعي المأمور به إلى الجمعة هو المضي إليها . والذهاب إليها ، PageV01P151 ولفظ السعي في الأصل اسم جنس ، ومن شأن أهل العرف إذا كان الاسم عاما لنوعين فإنهم يفردون أحد نوعيه باسم ، ويبقى الاسم العام مختصا 
ms156	 بالنوع الآخر ، كما في لفظ ذوي الأرحام فإنه يعم جميع الأقارب ، من يرث بفرض وتعصيب ، ومن لا فرض له ولا تعصيب فلما ميز ذو الفرض والعصبة ، صار في عرف الفقهاء ذووا الأرحام مختصا بمن لا فرض له ولا تعصيب . وكذلك لفظ النبيذ يعم ما وجب ولزم من الأفعال والعقود وما لم يلزم فلما خص بعض الأعمال بالوجوب ، وبعض العقود باللزوم ، بقي اسم الجائز في عرفهم مختصا بالنوع الآخر . وكذلك اسم الخمر هوعام لكل شراب ، لكن لما أفرد ما يصنع من غير العنب باسم البيذ صار اسم الخمر في العرف مختصا بعصير العنب ، حتى ظن طائفة من العلماء أن اسم الخمر في الكتاب والسنة مختص بذلك ، وقد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بعمومه ، ونظائر هذا كثيرة . وبسبب هذا الاشتراك الحادث غلط كثير من الناس في فهم الخطاب بلفظ السعي من هذا الباب فإنه في الأصل عام في كل ذهاب ومضي ، وهو السعي المأمور به في القرآن ، وقد يخص أحد النوعين باسم المشي فيبقى لفظ السعي مختصا بالنوع الآخر ، وهذا هو السعي الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ، وأتوها وأنتم تمشون وقد روي أن عمر كان يقرأ : ( فامضوا ) ويقول : لو قرأتها فاسعوا لعدوت حتى يكون كذا ، وهذا إن صح عنه فيكون قد اعتقد أن لفظ السعي هو الخاص ، ومما يشبه هذا : السعي بين الصفا والمروة فإنه إنما يهرول في بطن الوادي بين الميلين . ثم لفظ السعي يخص بهذا ، وقد يجعل لفظ السعي عاما لجميع الطواف بين الصفا والمروة ، لكن هذا كأنه باعتبار أن بعضه سعي خاص ، و الله أعلم . مسألة 114 ] : في رجل يصلي الخمس لا يقطعها ولم يحضر صلاة الجمعة ، وذكر أن عدم حضوره لها أنه يجد ريحا في جوفه تمنعه عن انتظار الجمعة ، وبين PageV01P152 منزله والمكان الذي تقام فيه الجمعة قدر ميلين أو دونهما فهل العذر الذي ذكره كاف في ترك الجمعة مع قرب منزله أفتونا مأجورين 
ms157	 الجواب بل عليه أن يشهد الجمعة ولا يتأخر بحيث يحضر ويصلي مع بقاء وضوئه ، وإن كان لا يمكنه الحضور إلا مع خروج الريح فليشهدها - وإن خرجت منه الريح فإنه لا يضره ذلك ، و الله أعلم . مسألة 115 ] : في صلاة الجمعة في الأسواق ، وفي الدكاكين والطرقات اختيارا هل تصح صلاته أم لا الجواب إن اتصلت الصفوف فلا بأ س بالصلاة لمن تأخر ، ولم يمكنه إلذلك ، وأما إذا تعمد الرجل أن يقعد هناك ، ويترك الدخول إلى المسجد كالذين يقعدون في الحوانيت فهؤلاء مخطئون مخالفون للسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يكملون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف ، وقال : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وأما إذا لم تتصل الصفوف ، بل كان بين الصفوف طريق ففي صحة الصلاة قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد . أحدهما : لا تصح ، كقول أبي حنيفة ، والثاني : تصح ، كقول الشافعي ، و الله أعلم . مسألة 116 ] : في رجل مؤذن يقول عند دخول الخطيب إلى الجامع : إن الله وملائكته يصلون على النبي فقال رجل : هذا بدعة فما يجب عليه الجواب جهر المؤذن بذلك ، كجهره بالصلاة والترضي عند رقي الخطيب المنبر ، أو جهره بالدعاء للخطيب والإمام ، ونحو ذلك : لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخلفائه الراشدين ، ولا استحبه أحد من الأئمة ، وأشد من ذلك الجهر بنحو ذلك في الخطبة ، وكل ذلك بدعة ، و الله أعلم . مسألة 117 ] : في رجل دخل الجامع والخطيب يخطب ، وهو لا يسمع PageV01P153 كلام الخطيب فذكر أن عليه قضاء صلاة فقضاها في ذلك الوقت فهل يجوز ذلك أم لا الجواب الحمد لله ، إذا ذكر أن عليه فائتة وهو في الخطبة يسمع الخطيب أو لا يسمعه ، فله أن يقضيها في ذلك الوقت ، إذا أمكنه القضاء ، وإدراك الجمعة ، بل ذلك واجب عليه عند جمهور العلماء ، لأن النهي عن الصلاة وقت الخطبة لا يتناول النهي عن الفريضة ، والفائتة مفروضة في أصح قولي العلماء ، بل لا يتناول 
ms158	 تحية المسجد فإن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا دخل أحدكم المسجد والإمام يخطب فلا يجلس حتى يصلي ركعتين . وأيضا فإن فعل الفائتة في وقت النهي ثابت في الصحيح لقوله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر ، وقد تنازع العلماء فيما إذا ذكر الفائتة عند قيامه إلى الصلاة ، هل يبدأ بالفائتة وإن فاتته الجمعة كما يقوله أبو حنيفة ، أو يصلي الجمعة ثم يصلي الفائتة ، كما يقول الشافعي وأحمد وغيرهما ، ثم هل عليه إعادة الجمعة ظهرا على قولين ، هما روايتان عن أحمد . وأصل هذا : أن الترتيب في قضاء الفوائت واجب في الصلوات القليلة ، عند الجمهور كأبي حنيفة ومالك وأحمد ، بل يجب عنده في إحدى الروايتين في القليلة والكثيرة ، وبينهم نزاع في حد القليل ، ولذلك يجب قضاء الفوائت على الفور عندهم ، وكذلك عند الشافعي إذا تركها عمدا في الصحيح عندهم بخلاف الناسي . واحتج الجمهور بقول النبي صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك ، وفي لفظ : فإن ذلك وقتها ، واختلف الموجبون للترتيب ، هل يسقط بضيق الوقت على قولين هما روايتان عن أحمد . لكن أشهرهما عنه أنه يسقط الترتيب . كقول أبي حنيفة وأصحابه ، والأخرى لا يسقط كقول مالك ، وكذلك هل يسقط بالنسيان فيه نزاع نحو هذا ، وإذا كانت المسارعة إلى قضاء الفائتة ، وتقديمها على الحاضرة بهذه المزية ، كان فعل ذلك في مثل هذا الوقت PageV01P154 هو الواجب ، وأما الشافعي فإذا كان يجوز تحية المسجد في هذا الوقت فالفائتة أولى بالجواز ، و الله أعلم . مسألة 118 ] : فيمن أدرك ركعة من صلاة الجمعة ، ثم قام ليقضي ما عليه فهل يجهر بالقراءة أم لا الجواب بل يخافت بالقراءة ، ولا يجهر ، لأن المسبوق إذا قام يقضي فإنه منفرد فيما يقضيه ، حكمه حكم المنفرد ، وهو فيما يدركه في حكم المؤتم ، ولهذا يسجد المسبوق إذا سها فيما يقضيه ، وإذا كان كذلك فالمسبوق إنما يجهر فيما يجهر فيه المنفرد فمن كان من 
ms159	 العلماء مذهبه أن يجهر المنفرد في العشاءين والفجر فإنه يجهر إذا قضى الركعتين الأوليين ، ومن كان مذهبه أن المنفرد لا يجهر فإنه لا يجهر المسبوق عنده ، والجمعة لا يصليها أحد منفردا فلا يتصور أن يجهر فيها المنفرد ، والمسبوق كالمنفرد فلا يجهر ، لكنه مدرك للجمعة ضمنا وتبعا ، ولا يشترط في التابع ما يشترط في المتبوع ، ولهذا لا يشترط لما يقضيه المسبوق العدد ، ونحو ذلك . لكن مضت السنة أن من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة فهو مدرك للجمعة ، كمن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس ، ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فإنه مدرك ، وإن كانت بقية الصلاة فعلت خارج الوقت ، و الله أعلم . مسألة 119 ] : في جماعة نازلين في الجامع مقيمين ليلا ونهارا ، وأكلهم وشربهم ونومهم وقماشهم وأثاثهم الجميع في الجامع ، ويمنعون من ينزل عندهم من غير جنسهم ، وحكروا الجامع ، ثم إن جماعة دخلوا بعض المقاصير يقرأون القرآن احتسابا فمنعهم بعض المجاورين ، وقال : هذا موضعنا فهل يجوز ذلك أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله . ليس لأحد من الناس أن يختص بشيء من المسجد بحيث يمنع غيره منه دائما ، بل قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إيطان كإيطان البعير . قال العلماء : معناه أن يتخذ الرجل مكانا من المسجد لا يصلي إلا فيه فإذا كان ليس له ملازمة مكان بعينه للصلاة كيف بمن يتحجر بقعة دائما . هذا لو كان إنما يفعل فيها ما يبنى له المسجد من الصلاة والذكر ونحو ذلك فكيف إذا اتخذ المسجد بمنزلة البيوت فيه أكله وشربه ونومه وسائر أحواله التي تشتمل على ما لم تبن المساجد له PageV01P155 دائما فإن هذا يمنع باتفاق المسلمين فإنما وقعت الرخصة في بعض ذلك لذوي الحاجة ، مثل ما كان أهل الصفة كان الرجل يأتي مهاجرا إلى المدينة ، وليس له مكان يأوي إليه فيقيم بالصفة إلى أن يتيسر له أهل أو مكان يأوي إليه ثم ينتقل ، ومثل المسكينة التي كانت تأوي إلى المسجد ، وكانت تقمه ، ومثل ما كان ابن 
ms160	 عمر يبيت في المسجد ، وهو عزب ، لأنه لم يكن له بيت يأوي إليه حتى تزوج . ومن هذا الباب علي بن أبي طالب : لما تقاول ] هو وفاطمة ذهب إلى المسجد فنام فيه فيجب الفرق بين الأمر اليسير ، وذوي الحاجات ، وبين ما يصير عادة ويكثر ، وما يكون لغير ذوي الحاجات ، ولهذا قال ابن عباس : لا تتخذوا المسجد مبيتا ومقيلا . هذا ولم يفعل فيه إلا النوم فكيف ما ذكر من الأمور والعلماء قد تنازعوا في المعتكف هل ينبغي له أن يأكل في المسجد أو في بيته ، مع أنه مأمور بملازمة المسجد ، وإن لا يخرج منه إلا لحاجة ، والأئمة كرهوا اتخاذ المقاصير في المسجد ، لما أحدثها بعض الملوك لأجل الصلاة خاصة - هكذا في الأصل والصواب يصلون بها فقط . وأولئك إنما كانوا يصلون فيها خاصة فأما اتخاذها للسكنى والمبيت وحفظ القماش والمتاع فيها ، فما علمت مسلما ترخص في ذلك فإن هذا يجعل المسجد بمنزلة الفنادق التي فيها مساكن متحجرة ، والمسجد لا بد أن يكون مشتركا بين المسلمين ، لا يختص أحد بشيء منه ، إلا بمقدار لبثه للعمل المشروع فيه فمن سبق إلى بقعة من المسجد لصلاة أو قراءة أو ذكر أو تعلم علم أو اعتكاف ، ونحو ذلك ، فهو أحق به ، حتى يقضي ذلك العمل ، ليس لأحد إقامته منه فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقام الرجل من مجلسه ، ولكن يوسع ويفسح ، وإذا انتقض وضوؤه ثم عاد فهو أحق بمكانه فإن النبي صلى الله عليه وسلم سن ذلك . قال : إذا قام الرجل عن مجلسه ثم عاد إليه فهو أحق به . PageV01P156 وأما أن يختص بالمقام والسكنى فيه ، كما يختص الناس بمساكنهم فهذا من أعظم المنكرات باتفاق المسلمين . وأبلغ ما يكون من المقام في المسجد مقام المعتكف ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في المسجد ، وكان يحتجر له حصيرا فيعتكف فيه وكان يعتكف في قبة ، وكذلك كان الناس يعتكفون في المساجد ويضربون لهم فيه القباب ، فهذا مدة الاعتكاف خاصة ، والاعتكاف عبادة شرعية ، وليس للمعتكف أن 
ms161	 يخرج من المسجد إلا لما لا بد منه ، والمشروع له أن لا يشتغل إلا بقربة إلى الله ، والذي يتخذه سكنا ليس معتكفا بل يشتمل على فعل المحظور ، وعلى المنع من المشروع فإن من كان بهذه الحال ، منع الناس من أن يفعلوا في تلك البقعة ما بني له المسجد : من صلاة وقراءة وذكر ، كما في الاستفتاء أن بعضهم يمنع من يقرأ القرآن في تلك البقعة ، كغيره من القراء . والذي فعله هذا الظالم منكر من وجوه : أحدها : اتخاذ المسجد مبيتا ومقيلا ، وسكنا كبيوت الخانات ، والفنادق ، والثاني : منعه من يقرأ القرآن حيث يشرع . والثالث : منع بعض الناس دون بعض فإن احتج بأن أولئك يقرأون لأجل الوقف الموقوف عليهم ، وهذا ليس من أهل الوقف ، كان هذا العذر أقبح من المنع ، لأن من يقرأ القرآن محتسبا أولى بالمعاونة ممن يقرأه لأجل الوقف ، وليس للواقف أن يغير دين الله ، وليس بمجرد وقفه يصير لأهل الوقف في المسجد حق لم يكن لهم قبل ذلك ، ولهذا لو أراد الواقف أن يحتجر بقعة من المسجد لأجل وقفه بحيث يمنع غيره منها لم يكن له ذلك ، ولو عين بقعة من المسجد لما أمر به من قراءة أو تعليم ونحو ذلك لم تتعين تلك البقعة ، كما لا تتعين في النذر ، فإن الإنسان لو نذر أن يصلي ويعتكف في بقعة من المسجد ، لم تتعين تلك البقعة ، وكان له أن يصلي ويعتكف في سائر بقاع المسجد عند عامة أهل العلم ، لكن هل عليه كفارة يمين على وجهين في مذهب أحمد . وأما الأئمة الثلاثة فلا يوجبون عليه كفارة ، وهذا لأنه لا يجب بالنذر إلا ما كان طاعة بدون النذر ، وإلا فالنذر لا يجعل ما ليس بعبادة عبادة ، والناذر PageV01P157 ليس عليه أن يوقف إلا ما كان طاعة لله ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ، ولهذا لو نذر حراما أو مكروها أو مباحا مستوي الطرفين ، لم يكن عليه الوفاء به ، وفي الكفارة 
ms162	 قولان ، أوجبها في المشهور أحمد ، ولم يوجبها الثلاثة . وكذلك شرط الواقف والبائع وغيرهما ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق ، وهذا كله لأنه ليس لأحد أن يغير شريعته التي بعث بها رسوله ، ولا يبتدع في دين الله ما لم يأذن به الله ، ولا يغير أحكام المساجد عن حكمها الذي شرع الله ورسوله ، و الله أعلم . مسألة 120 ] : هل قراءة الكهف بعد عصر الجمعة ، جاء فيه حديث أم لا الجواب الحمد لله . قراءة سورة الكهف يوم الجمعة فيها آثار ، ذكرها أهل الحديث والفقه ، لكن هي مطلقة يوم الجمعة ، ما سمعت أنها مختصة بعد العصر ، و الله أعلم . مسألة 121 ] : في رجل خرج إلى صلاة الجمعة ، وقد أقيمت الصلاة : فهل يجري إلى أن يأتي الصلاة ، أو يأتي هونا ولو فاتته الجواب الحمد لله . إذا خشي فوت الجمعة فإنه يسرع حتى يدرك منها ركعة فأكثر ، وأما إذا كان يدركها مع المشي وعليه السكينة فهذا أفضل ، بل هو السنة ، و الله أعلم . مسألة 122 ] : فيمن يعلم الصبيان في المسجد هل يجوز له البيات في المسجد الجواب الحمد لله . يصان المسجد عما يؤذيه ، ويؤذي المصلين فيه ، حتى رفع الصبيان أصواتهم فيه ، وكذلك توسيخهم لحصره ، ونحو ذلك ، لا سيما إن كان وقت الصلاة فإن ذلك من عظيم المنكرات ، وأما المبيت فيه ، فإن كان لحاجة كالغريب الذي لا أهل له ، والغريب الفقير الذي لا بيت له ، ونحو ذلك ، إذا كان يبيت فيه بقدر الحاجة ، ثم ينتقل فلا بأس ، وأما من اتخذه مبيتا ومقيلا فلا يجوز ذلك . PageV01P158 مسألة 123 ] : في السؤال في الجامع : هل هو حلال أم حرام أم مكروه وأن تركه أوجب من فعله الجواب الحمد لله ، أصل السؤال محرم في المسجد وخارج المسجد ، إلا لضرورة فإن كان به ضرورة وسأل في المسجد ، ولم يؤذ أحدا بتخطيه رقاب الناس ، ولا غير تخطيه ، ولم 
ms163	 يكذب فيما يرويه ، ويذكر من حاله ، ولم يجهر جهرا يضر الناس ، مثل أن يسأل والخطيب يخطب ، أو وهم يسمعون علما يشغلهم به ، ونحو ذلك جاز ، و الله أعلم . مسألة 124 ] : هل للإنسان إذا دخل المسجد والناس في الصلاة أن يجهر بالسلام أو لا خشية أن يرد عليه من هو جاهل بالسلام . الجواب الحمد لله . إن كان المصلي يحسن الرد بالإشارة فإذا سلم عليه فلا بأس ، كما كان الصحابة يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يرد عليهم بالإشارة ، وإن لم يحسن الرد بل قد يتكلم فلا ينبغي إدخاله فيما يقطع صلاته ، أو يترك به الرد الواجب عليه ، و الله أعلم . مسألة 125 ] : في إمام يقول يوم الجمعة على المنبر في خطبته : إن الله تكلم بكلام أزلي قديم ، ليس بحرف ، ولا صوت فهل تسقط الجمعة خلفه أم لا وما يجب عليه الجواب الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ، وإن هذا القرآن الذي يقرأه الناس هو كلام الله ، يقرأه الناس بأصواتهم فالكلام كلام الباري ، والصوت صوت القارئ ، والقرآن جميعه كلام الله حروفه ومعانيه ، وإذا كان الإمام مبتدعا فإنه يصلى خلفه الجمعة ، وتسقط بذلك ، و الله أعلم . مسألة 126 ] : في الحوانيت المجاورة للجامع من أرباب الأسواق . إذا اتصلت بهم الصفوف فهل تجوز صلاة الجمعة في حوانيتهم PageV01P159 الجواب أما صلاة الجمعة وغيرها فعلى الناس أن يسدوا الأول فالأول كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يكملون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف فليس لأحد أن يسد الصفوف المؤخرة مع خلو المقدمة ، ولا يصف في الطرقات والحوانيت مع خلو المسجد ، ومن فعل ذلك استحق التأديب ، ولمن جاء بعده تخطيه ، ويدخل لتكميل الصفوف المقدمة فإن هذا لا حرمة له كما أنه ليس لأحد أن يقدم ما يفرش له في المسجد ، ويتأخر هو ، وما فرش له لم يكن له حرمة ، بل يزال ويصلي مكانه على 
ms164	 الصحيح ، بل إذا امتلأ المسجد بالصفوف صفوا خارج المسجد فإذا اتصلت الصفوف حينئذ في الطرقات والأسواق ، صحت صلاتهم ، وأما إذا صفوا وبينهم وبين الصف الآخر طريق يمشي الناس فيه لم تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء . وكذلك إذا كان بينهم وبين الصفوف حائط بحيث لا يرون الصفوف ، ولكن يسمعون التكبير من غير حاجة فإنه لا تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء ، وكذلك من صلى في حانوته والطريق خال لم تصح صلاته ، وليس له أن يقعد في الحانوت وينتظر اتصال الصفوف به ، بل عليه أن يذهب إلى المسجد فيسد الأول فالأول ، و الله أعلم . مسألة 127 ] : في صلاة الجمعة في جامع القلعة ، هل هي جائزة ، مع أن في البلد خطبة أخرى ، مع وجود سورها ، وغلق أبوابها أم لا الجواب نعم يجوز أن يصلي فيها جمعة لأنها مدينة أخرى . كمصر والقاهرة ، ولو لم تكن كمدينة أخرى فإقامة الجمعة في المدينة الكبيرة في موضعين للحاجة يجوز عند أكثر العلماء ، ولهذا لما بنيت بغداد ولها جانبان أقاموا فيها جمعة في الجانب الشرقي ، وجمعة في الجانب الغربي ، وجوز ذلك أكثر العلماء ، وشبهوا ذلك بأن النبي PageV01P160 صلى الله عليه وسلم ما صلى في مدينته إلا في موضع يخرج بالمسلمين فيصلي العيد بالصحراء ، وكذلك كان الأمر في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان . فلما تولى علي بن أبي طالب وصار بالكوفة ، وكان الخلق بها كثيرا ، قالوا : يا أمير المؤمنين إن بالمدينة شيوخا وضعفاء يشق عليهم الخروج إلى الصحراء ، فاستخلف علي بن أبي طالب رجلا يصلي بالناس العيد في المسجد ، وهو يصلي بالناس خارج الصحراء ، ولم يكن هذا يفعل قبل ذلك ، وعلي من الخلفاء الراشدين ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي . فمن تمسك بسنة الخلفاء الراشدين فقد أطاع الله ورسوله ، والحاجة في هذه البلاد وفي هذه الأوقات تدعو إلى أكثر من جمعة ، إذ ليس للناس جامع واحد يسعهم ، ولا يمكنهم جمعة واحدة إلا بمشقة عظيمة . وهنا وجه ثالث : وهو أن يجعل القلعة 
ms165	 كأنها قرية خارج المدينة ، والذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وأحمد أن الجمعة تقام في القرى ، لأن في الصحيح عن ابن عباس أنه قال : أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثى قرية من قرى البحرين ، وكان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه وفد عبد القيس ، وكذلك كتب عمر بن الخطاب إلى المسلمين يأمرهم بالجمعة حيث كانوا ، وكان عبد الله بن عمر يمر بالمياه التي بين مكة والمدينة وهم يقيمون الجمعة فلا ينكر عليهم . وأما قول علي - رضي الله عنه - : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع فلو لم يكن له مخالف لجاز أن يراد به أن كل قرية مصر جامع ، كما أن المصر الجامع يسمى قرية . وقد سمى الله مكة قرية ، بل سماها أم القرى ، بل وما هو أكبر من مكة ، كما في قوله : @QB@ وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم @QE@ محمد : 13 ] وسمى مصر القديمة قرية بقوله : @QB@ واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها @QE@ يوسف : 82 ] ، ومثله في القرآن كثير ، و الله أعلم . مسألة 128 ] : في الصلاة بعد الأذان الأول يوم الجمعة ، هل فعله النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من الصحابة والتابعين والأئمة ، أم لا وهل هو منصوص في مذهب PageV01P161 من مذاهب الأئمة المتفق عليهم وقول النبي صلى الله عليه وسلم : بين كل أذانين صلاة . هل هو مخصوص بيوم الجمعة أم هو عام في جميع الأوقات الجواب الحمد لله رب العالمين . أما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يكن يصلي قبل الجمعة بعد الأذان شيئا ، ولا نقل هذا عنه أحد فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يؤذن على عهده إلا إذا قعد على المنبر ، ويؤذن بلال ، ثم يخطب النبي صلى الله عليه وسلم الخطبتين ، ثم يقيم بلال فيصلي النبي صلى الله عليه وسلم بالناس فما كان يمكن أن يصلي بعد الأذان ، لا هو ولا أحد من المسلمين الذين يصلون 
ms166	 معه صلى الله عليه وسلم ، ولا نقل عنه أحد أنه صلى في بيته قبل الخروج يوم الجمعة ، ولا وقت بقوله : صلاة مقدرة قبل الجمعة ، بل ألفاظه صلى الله عليه وسلم فيها الترغيب في الصلاة إذا قدم الرجل المسجد يوم الجمعة ، من غير توقيت . كقوله : من بكر وابتكر ، ومشى ولم يركب ، وصلى ما كتب له ، وهذا هو المأثور عن الصحابة ، كانوا إذا أتوا المسجد يوم الجمعة يصلون من حين يدخلون ما تيسر فمنهم من يصلي عشر ركعات ، ومنهم من يصلي اثنتي عشرة ركعة ، ومنهم من يصلي ثمان ركعات ، ومنهم من يصلي أقل من ذلك . ولهذا كان جماهير الأئمة متفقين على أنه ليس قبل الجمعة سنة مؤقتة بوقت ، مقدرة بعدد لأن ذلك إنما يثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم ، أو فعله ، وهو لم يسن في ذلك شيئا ، لا بقوله ولا فعله ، وهذا مذهب مالك ، ومذهب الشافعي وأكثر أصحابه ، وهو المشهور في مذهب أحمد . وذهب طائفة من العلماء إلى أن قبلها سنة فمنهم من جعلها ركعتين ، كما قاله طائفة من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ومنهم من جعلها أربعا ، كما نقل عن أصحاب أبي حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، وقد نقل عن الإمام أحمد ما استدل به على ذلك . وهؤلاء منهم من يحتج بحديث ضعيف ، ومنهم من يقول : هي ظهر مقصورة ، وتكون سنة الظهر سنتها ، وهذا خطأ من وجهين . أحدهما : أن الجمعة مخصوصة بأحكام تفارق بها ظهر كل يوم ، باتفاق المسلمين ، وإن سميت ظهرا مقصورة فإن الجمعة يشترط لها الوقت فلا تقضى ، والظهر تقضى ، والجمعة يشترط لها العدد والاستيطان ، وإذن الإمام ، وغير ذلك ، والظهر لا يشترط لها شيء من ذلك فلا يجوز أن تتلقى أحكام الجمعة من أحكام الظهر ، مع اختصاص الجمعة بأحكام تفارق بها الظهر فإنه إذا كانت الجمعة تشارك الظهر في حكم ، PageV01P162 وتفارقها في حكم ، لم يمكن إلحاق مورد النزاع بأحدهما إلا بدليل فليس جعل السنة من موارد الاشتراك بأولى من جعلها من موارد الافتراق . الوجه الثاني : أن يقال : هب أنها ظهر 
ms167	 مقصرة فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره سنة الظهر المقصورة ، لا قبلها ولا بعدها ، وإنما كان يصليها إذا أتم الظهر فصلى أربعا فإذا كانت سنته التي فعلها في الظهر المقصورة خلاف التامة كان ما ذكروه حجة عليهم لا لهم ، وكان السبب المقتضى لحذف بعض الفريضة أولى بحذف السنة الراتبة ، كما قال بعض الصحابة : لو كنت متطوعا لأتممت الفريضة فإنه لو استحب للمسافر أن يصلي أربعا لكانت صلاته للظهر أربعا أولى من أن يصلي ركعتين فرضا ، وركعتين سنة . وهذا لأنه قد ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة أنه كان لا يصلي في السفر إلا ركعتين : الظهر ، والعصر ، والعشاء ، وكذلك لما حج بالناس عام حجة الوداع لم يصل بهم بمنى وغيرها إلا ركعتين ، وكذلك أبو بكر بعده لم يصل إلا ركعتين ، وكذلك عمر بعده لم يصل إلا ركعتين ، ومن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر أوالعصر أو العشاء في السفر أربعا فقد أخطأ . والحديث المروي في ذلك عن عائشة هو حديث ضعيف في الأصل ، مع ما وقع فيه من التحريف فإن لفظ الحديث : أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : أفطرت وصمت وقصرت وأتممت فقال : أصبت يا عائشة فهذا مع ضعفه وقيام الأدلة على أنه باطل ، روي أن عائشة روت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر ويصوم ، ويقصر ويتم فظن بعض الأئمة أن الحديث فيه أنها روت الأمرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا مبسوط في موضعه . والمقصود هنا : أن السنة للمسافر أن يصلي ركعتين ، والأئمة متفقون على أن هذا هو الأفضل ، إلا قولا مرجوحا للشافعي ، وأكثر الأئمة يكرهون التربيع للمسافر كما هو مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد في نص الروايتين عنه . ثم هؤلاء من يقول : لا يجوز التربيع ، كقول أبي حنيفة ، ومنهم من يقول : يجوز مع الكراهة : كقول مالك ، وأحمد فيقال : لو كان الله يحب للمسافر أن يصلي ركعتين ، PageV01P163 ثم ركعتين ، لكان يستحب له أن يصلي 
ms168	 الفرض أربعا فإن التقرب إليه ببعض الظهر أفضل من التقرب إليه بالتطوع مع الظهر ، ولهذا أوجب على المقيم أربعا فلو أراد المقيم أن يصلي ركعتين فرضا ، وركعتين تطوعا ، لم يجز له ذلك ، و الله - تعالى - لا يوجب عليه وينهاه عن شيء إلا والذي أمره به خير من الذي نهاه عنه فعلم أن صلاة الظهر أربعا خير عند الله من أن يصليها ركعتين مع ركعتين تطوعا . فلما كان سبحانه لم يستحب للمسافر التربيع بخير الأمرين عنده فلأن لا يستحب التربيع بالأمر المرجوح عنده أولى . فثبت بهذا الاعتبار الصحيح أن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أكمل الأمور ، وأن هديه خير الهدى ، وأن المسافر إذا اقتصر على ركعتي الفرض كان أفضل له من أن يقرن بهما ركعتي السنة . وبهذا يظهر أن الجمعة إذا كانت ظهرا مقصورة لم يكن من السنة أن يقرن بها سنة ظهر المقيم ، بل تجعل كظهر المسافر المقصورة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتي الفجر والوتر ، ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ، وهذا لأن الفجر لم تقصر في السفر فبقيت سنتها على حالها ، بخلاف المقصورات في السفر ، والوتر مستقل بنفسه كسائر قيام الليل ، وهو أفضل الصلاة بعد المكتوبة ، وسنة الفجر تدخل في صلاة الليل من بعض الوجوه فلهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليه في السفر ، لاستقلاله وقيام المقتضى له . والصواب أن يقال : ليس قبل الجمعة سنة راتبة مقدرة ، ولو كان الأذانان على عهده فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة . ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة فهذا الحديث الصحيح يدل على أن الصلاة مشروعة قبل العصر ، وقبل العشاء الآخرة ، وقبل المغرب ، وأن ذلك ليس بسنة راتبة . وكذلك قد ثبت أن أصحابه كانوا يصلون بين أذاني المغرب ، وهو يراهم فلا ينهاهم ، ولا يأمرهم ، ولا 
ms169	 يفعل هو ذلك فدل على أن ذلك فعل جائز . PageV01P164 وقد احتج بعض الناس على الصلاة قبل الجمعة بقوله : بين كل أذانين صلاة ، وعارضه غير فقال : الأذان الذي على المنائر لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن عثمان أمر به لما كثر الناس على عهده ، ولم يكن يبلغهم الأذان حين خروجه وقعوده على المنبر . ويتوجه أن يقال : هذا الأذان لما سنه عثمان ، واتفق المسلمون عليه ، صار أذانا شرعيا ، وحينئذ فتكون الصلاة بينه وبين الأذان الثاني جائزة حسنة ، وليست سنة راتبة ، كالصلاة قبل صلاة المغرب ، وحينئذ فمن فعل ذلك لم ينكر عليه ، ومن ترك ذلك لم ينكر عليه ، وهذا أعدل الأقوال ، وكلام الإمام أحمد يدل عليه ، وحينئذ فقد يكون تركها أفضل إذا كان الجهال يظنون أن هذه سنة راتبة ، أو أنها واجبة فتترك حتى يعرف الناس أنها ليست سنة راتبة ، ولا واجبة ، لا سيما إذا داوم الناس عليها ، فينبغي تركها أحيانا حتى لا تشبه الفرض ، كما استحب أكثر العلماء أن لا يداوم على قراءة السجدة يوم الجمعة ، مع أنه قد ثبت في الصحيح أن النبى صلى الله عليه وسلم فعلها فإذا كان يكره المداومة على ذلك فترك المداومة على ما لم يسنه النبي صلى الله عليه وسلم أولى . وإن صلاها الرجل بين الأذانين أحيانا ، لأنها تطوع مطلق ، أو صلاة بين الأذانين ، كما يصلي قبل العصر والعشاء ، لا لأنها سنة راتبة فهذا جائز . وإن كان الرجل مع قوم يصلونها فإن كان مطاعا إذا تركها - وبين لهم السنة - لم ينكروا عليه ، بل عرفوا السنة فتركها حسن ، وإن لم يكن مطاعا ورأى أن في صلاتها تأليفا لقلوبهم إلى ما هو أنفع ، أو دفعا للخصام والشر لعدم التمكن من بيان الحق لهم ، وقبولهم له ، ونحو ذلك فهذا أيضا حسن . فالعمل الواحد يكون فعله مستحبا تارة ، وتركه تارة ، باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه ، بحسب الأدلة الشرعية ، والمسلم قد يترك المستحب إذا كان في فعله فساد راجح على مصلحته ، كما ترك النبي 
ms170	 صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم ، وقال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية لنقضت الكعبة ، ولألصقتها بالأرض ولجعلت لها بابين : بابا يدخل الناس منه ، وبابا يخرجون منه ، والحديث في الصحيحين فترك النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر الذي كان عنده أفضل الأمرين PageV01P165 للمعارض الراجح ، وهو حدثان عهد قريش بالإسلام لما في ذلك من التنفير لهم فكانت المفسدة راجحة على المصلحة . ولذلك استحب الأئمة أحمد وغيره أن يدع الإمام ما هو عنده أفضل ، إذا كان فيه تأليف المأمومين ، مثل أن يكون عنده فصل الوتر أفضل ، بأن يسلم في الشفع ، ثم يصلي ركعة الوتر ، وهو يؤم قوما لا يرون إلا وصل الوتر فإذا لم يمكنه أن يتقدم إلى الأفضل كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر أرجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه ، وكذلك لو كان ممن يرى المخافتة بالبسملة أفضل ، أو الجهر بها ، وكان المأمون على خلاف رأيه ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتأليف التي هي راجحة على مصلحة تلك الفضيلة كان جائزا حسنا . وكذلك لو فعل خلاف الأفضل لأجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها كان حسنا ، مثل أن يجهر بالاستفتاح أو التعوذ أو البسملة ليعرف الناس أن فعل ذلك حسن مشروع في الصلاة ، كما ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب جهر بالاستفتاح فكان يكبر ويقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك . قال الأسود بن يزيد : صليت خلف عمر أكثر من سبعين صلاة فكان يكبر ، ثم يقول ذلك ، رواه مسلم في صحيحه ، ولهذا شاع هذا الاستفتاح حتى عمل به أكثر الناس . وكذلك كان ابن عمر وابن عباس يجهران بالاستعاذة ، وكان غير واحد من الصحابة يجهر بالبسملة ، وهذا عند الأئمة الجمهور الذين لا يرون الجهر بها سنة راتبة ، كان ليعلم الناس أن قراءتها في الصلاة سنة ، كما ثبت في الصحيح أن ابن عباس صلى على جنازة فقرأ بأم القرآن جهرا ، وذكر أنه فعل ذلك ليعلم الناس أنها سنة . وذلك أن 
ms171	 الناس في صلاة الجنازة على قولين : منهم من لا يرى فيها قراءة بحال ، كما قاله كثير من السلف ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك ، ومنهم من يرى القراءة فيها سنة ، كقول الشافعي ، وأحمد لحديث ابن عباس هذا وغيره . ثم من هؤلاء من يقول القراءة فيها واجبة كالصلاة ، ومنهم من يقول : بل هي سنة مستحبة ، ليست واجبة ، وهذا أعدل الأقوال الثلاثة فإن السلف فعلوا هذا ، وهذا ، وكان كلا PageV01P166 الفعلين مشهورا بينهم ، كانوا يصلون على الجنازة بقراءة وغير قراءة ، كما كانوا يصلون تارة بالجهر بالبسملة ، وتارة بغير جهر بها ، وتارة باستفتاح وتارة بغير استفتاح ، وتارة برفع اليدين في المواطن الثلاثة ، وتارة بغير رفع اليدين ، وتارة يسلمون تسليمتين ، وتارة تسليمة واحدة ، وتارة يقرأون خلف الإمام بالسر ، وتارة لا يقرأون ، وتارة يكبرون على الجنازة أربعا ، وتارة خمسا ، وتارة سبعا كان فيهم من يفعل هذا ، وفيهم من يفعل هذا . كل هذا ثابت عن الصحابة ، كما ثبت عنهم أن منهم من كان يرجع في الأذان ، ومنهم من لم يرجع فيه ، ومنهم من كان يوتر الإقامة ، ومنهم من كان يشفعها ، وكلاهما ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم . فهذه الأمور وإن كان أحدها أرجح من الآخر فمن فعل المرجوح فقد فعل جائزا ، وقد يكون فعل المرجوح أرجح للمصلحة الراجحة ، كما يكون ترك الراجح أرجح أحيانا لمصلحة راجحة . وهذا واقع في عامة الأعمال فإن العمل الذي هو في جنسه أفضل ، قد يكون في مواطن غيره أفضل منه ، كما أن جنس الصلاة أفضل من جنس القراءة ، وجنس القراءة أفضل من جنس الذكر ، وجنس الذكر أفضل من جنس الدعاء ، ثم الصلاة بعد الفجر والعصر منهي عنها ، والقراءة والذكر والدعاء أفضل منها في تلك الأوقات وكذلك القراءة في الركوع والسجود منهى عنها . والذكر هناك أفضل منها ، والدعاء في آخر الصلاة بعد التشهد أفضل من الذكر ، وقد يكون العمل المفضول أفضل بحسب حال الشخص المعين ، لكونه عاجزا عن الأفضل ، أو لكون محبته ورغبته واهتمامه وانتفاعه بالمفضول أكثر فيكون أفضل في حقه لما يقترن 
ms172	 به من مزيد عمله وحبه وارادته وانتفاعه ، كما أن المريض ينتفع بالدواء الذي يشتهيه ، ما لا ينتفع بما لا يشتهيه ، وإن كان جنس ذلك أفضل . ومن هذا الباب صار الذكر لبعض الناس في بعض الأوقات خيرا من القراءة ، PageV01P167 والقراءة لبعضهم في بعض الأوقات خيرا من الصلاة ، وأمثال ذلك ، لكمال انتفاعه به ، لا لأنه في جنسه أفضل . وهذا الباب باب تفضيل بعض الأعمال على بعض ، وإن لم يعرف فيه التفضيل ، وأن ذلك قد يتنوع بتنوع الأحوال في كثير من الأعمال وإلا وقع فيها اضطراب كثير فإن في الناس من إذا اعتقد استحباب فعل ورجحانه يحافظ عليه ما لا يحافظ على الواجبات ، حتى يخرج به الأمر إلى الهوى والتعصب والحمية الجاهلية ، كما تجده فيمن يختار بعض هذه الأمور فيراها شعارا لمذهبه . ومنهم من إذا رأى ترك ذلك هو الأفضل ، يحافظ أيضا على هذا الترك أعظم من محافظته على ترك المحرمات ، حتى يخرج به الأمر إلى اتباع الهوى والحمية الجاهلية ، كما تجده فيمن يرى الترك شعارا لمذهبه ، وأمثال ذلك ، وهذا كله خطأ . والواجب أن يعطى كل ذي حق حقه ، ويوسع ما وسعه الله ورسوله ، ويؤلف ما ألف الله بينه ورسوله ، ويراعي في ذلك ما يحبه الله ورسوله من المصالح الشرعية ، والمقاصد الشرعية ، ويعلم أن خير الكلام كلام الله ، وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم وأن الله بعثه رحمة للعالمين ، بعثه بسعادة الدنيا والآخرة في كل أمر من الأمور ، وأن يكون مع الإنسان من التفصيل ما يحفظ به هذا الإجمال ، وإلا فكثير من الناس يعتقد هذا مجملا ، ويدعه عند التفصيل : إما جهلا ، وإما ظلما ، وإما اتباعا للهوى فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وحسن أولئك رفيقا . ( فصل ) وأما السنة بعد الجمعة فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ، كما ثبت عنه في الصحيحين أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين ، وبعد الظهر ركعتين ، وبعد 
ms173	 المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين . وأما الظهر ففي حديث ابن عم الجواب أنه كان يصلي قبلها ركعتين ، وفي الصحيحين عن عائشة : أنه كان يصلي قبلها أربعا ، وفي الصحيح عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة . PageV01P168 وجاء مفسرا في السنن : أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر فهذه هي السنن الراتبة التي ثبتت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله ، مدارها على هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر ، وعائشة ، وأم حبيبة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم بالليل : إما إحدى عشرة ركعة ، وإما ثلاث عشرة ركعة فكان مجموع صلاته بالليل والنهار ، فرضه ونفله ، نحوا من أربعين ركعة ، والناس في هذه السنن الرواتب ثلاثة أقوال : منهم من لا يوقت في ذلك شيئا . كقول مالك فإنه لا يرى سنة إلا الوتر ، وركعتي الفجر ، وكان يقول : إنما يوقت أهل العراق ، ومنهم من يقدر في ذلك أشياء بأحاديث ضعيفة ، بل باطلة ، كما يوجد في مذاهب أهل العراق ، وبعض من وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد فإن هؤلاء يوجد في كتبهم من الصلوات المقدرة والأحاديث في ذلك ، ما يعلم أهل المعرفة بالسنة أنه مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم ، كمن روى عنه صلى الله عليه وسلم : أنه صلى قبل العصر أربعا أو أنه قضى سنة العصر أو أنه صلى قبل الظهر ستا أو بعدها أربعا ، أو أنه كان يحافظ على الضحى ، وأمثال ذلك من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم . وأشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في الرقائق والفضائل في الصلوات الأسبوعية ، والحولية كصلاة يوم الأحد ، والاثنين ، والثلاثاء ، والأربعاء ، والخميس ، والجمعة ، والسبت ، المذكورة في كتاب أبي طالب ، وأبي حامد ، وعبد القادر ، وغيرهم ، وكصلاة الألفية التي في أول رجب ، ونصف شعبان ، والصلاة الاثني عشرية التي في أول ليلة جمعة من رجب ، والصلاة التي 
ms174	 في ليلة سبع وعشرين من رجب ، وصلوات أخر تذكر في الأشهر الثلاثة ، وصلاة ليلتي العيدين ، وصلاة يوم عاشوراء ، وأمثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مع اتفاق أهل المعرفة بحديثه أن ذلك كذب عليه ، ولكن بلغ ذلك أقواما من أهل العلم والدين فظنوه صحيحا فعملوا به ، وهم مأجورون على حسن قصدهم واجتهادهم ، لا على مخالفة السنة . PageV01P169 وأما من تبينت له السنة فظن أن غيرها خير منها فهو ضال مبتدع ، بل كافر ، والقول الوسط العدل هو ما وافق السنة الصحيحة الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم : وقد ثبت عنه أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ، وفي صحيح مسلم عنه أنه قال : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا ، وقد روي الست عن طائفة من الصحابة جمعا بين هذا وهذا . والسنة أن يفصل بين الفرض والنفل في الجمعة ، وغيرها . كما ثبت عنه في الصحيح : أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن توصل صلاة بصلاة ، حتى يفصل بينهما بقيام أو كلام فلا يفعل ما يفعله كثير من الناس . يصل السلام بركعتي السنة فإن هذا ركوب لنهي النبي صلى الله عليه وسلم . وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض ، كما يميز بين العبادة وغير العبادة ، ولهذا استحب تعجيل الفطور ، وتأخير السحور ، والأكل يوم الفطر قبل الصلاة ، ونهى عن استقبال رمضان بيوم أو يومين فهذا كله للفصل بين المأمور به من الصيام ، وغير المأمور به ، والفصل بين العبادة وغيرها ، وهكذا تتميز الجمعة التي أوجبها الله من غيرها . وأيضا فإن كثيرا من أهل البدع كالرافضة وغيرهم لا ينوون الجمعة بل ينوون الظهر ، ويظهرون أنهم سلموا ، وما سلموا فيصلون ظهرا ويظن الظان أنهم يصلون السنة فإذا حصل التمييز بين الفرض والنفل كان في هذا منع لهذه البدعة ، وهذا له نظائر كثيرة ، و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 129 ] : في خطيب قد حضر صلاة الجمعة فامتنعوا عن الصلاة خلفه ، لأجل بدعة فيه فما هي البدعة التي تمنع الصلاة خلفه الجواب ليس لهم 
ms175	 أن يمنعوا أحدا من صلاة العيد والجمعة ، وإن كان الإمام فاسقا ، وكذلك ليس لهم ترك الجمعة ونحوها لأجل فسق الإمام ، بل عليهم فعل ذلك خلف الإمام ، وإن كان فاسقا ، وإن عطلوها لأجل فسق الإمام كانوا من أهل البدع ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، وإنما تنازع العلماء في الإمام إذا كان PageV01P170 فاسقا ، أو مبتدعا ، وأمكن أن يصلي خلف عدل فقيل : تصح الصلاة خلفه ، وإن كان فاسقا ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وأبي حنيفة ، وقيل : لا تصح خلف الفاسق ، إذا أمكن الصلاة خلف العدل ، وهو إحدى الروايتين عن مالك وأحمد ، و الله أعلم . مسألة 130 ] : في خطبة بين صلاتين . كلاهما فرض لوقتها في ساعة مشكلة العين ، واعتبار الشرط فيها كما في غيرها من هيئة الدين . كالظهر والسنن ، والوقت ، والقبلة أيضا بالتأذين . الجواب الحمد لله . هذه المسألة قد تنزل على عدة مسائل ، بعضها متفق عليه ، وبعضها متنازع فيه : منها إذا اجتمع عيد وجمعة فمن قال : إن العيد فرض ، يقول : إن خطبة الجمعة هي خطبة بين صلاتين كلاهما فرض ، بخلاف خطبة العيد فإنه يقول ليست فرضا . وإما أن تنزل على ما إذا اعتقد جمعتان في موضع لا تصح فيه جمعتان فإنه تصح الأولى وتبطل الثانية ، إذا كانا بإذن الإمام فإن أشكل عين السابقة بطلتا جميعا ، وصلوا ظهرا فالخطبة التي قبل الثانية خطبة بين صلاتين كلاهما فرض ، إذا كان الإمام قد أذن في كل منهما ، واعتقدوا أن الجمعة لا تقام عندهم ، وكلاهما يعتقد أن جمعته فرض . ويمكن أن يريد السائل الفجر والجمعة فإن الفجر فرض في وقتها ، والجمعة فرض لوقتها ، وبينهما خطبة هي خطبة الجمعة ، ومنها خطب الحج ، فإن خطبة عرفة تكون بين الصلاة بعرفة ، وبين صلاة المغرب فكلاهما فرض ، والخطبة يوم النح الجواب تكون بين الفجر والظهر فكلاهما فرض . مسألة 131 ] : هل التكبير يجب في عيد الفطر أكثر من عيد الأضحى بينوا لنا مأجورين PageV01P171 الجواب أما التكبير فإنه مشروع في عيد الأضحى بالاتفاق ، وكذلك هو مشروع في عيد الفط الجواب عند مالك ، والشافعي ، وأحمد 
ms176	 ، وذكر ذلك الطحاوي مذهبا لأبي حنيفة ، وأصحابه ، والمشهور عنهم خلافه ، لكن التكبير فيه هو المأثور عن الصحابة - رضوان الله عليهم - ، والتكبير فيه أوكد من جهة أن الله أمر به بقوله : ولتكملوا العدة @QB@ ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون @QE@ ، والتكبير فيه : أوله من رؤية الهلال ، وآخره انقضاء العيد ، وهو فراغ الإمام من الخطبة على الصحيح . وأما التكبير في النحر فهو أوكد من جهة أنه يشرع أدبار الصلوات ، وأنه متفق عليه ، وأن عيد النحر يجتمع فيه المكان والزمان ، وعيد النحر أفضل من عيد الفطر ، ولهذا كانت العبادة فيه النحر مع الصلاة ، والعبادة في ذاك الصدقة مع الصلاة ، والنحر أفضل من الصدقة ، لأنه يجتمع فيه العبادتان البدنية والمالية فالذبح عبادة بدنية ومالية ، والصدقة والهدية عبادة مالية ، ولأن الصدقة في الفطر تابعة للصوم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين ، ولهذا سن أن تخرج قبل الصلاة ، كما قال - تعالى - : @QB@ قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى @QE@ الأعلى : 15 ] . وأما النسك فإنه مشروع في اليوم نفسه عبادة مستقلة ، ولهذا يشرع بعد الصلاة ، كما قال - تعالى - : @QB@ فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر @QE@ الكوث الجواب 2 - 3 ] فصلاة الناس في الأمصار بمنزلة رمي الحجاج جمرة العقبة ، وذبحهم في الأمصار بمنزلة ذبح الحجاج هديهم ، وفي الحديث الذي في السنن : أفضل الأيام عند الله يوم النحر ، ثم يوم القر ، وفي الحديث الآخر الذي في السنن وقد صححه الترمذي يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام ، وهي أيام أكل وشرب وذكر لله - في الأصل ليس فيه وذكر الله - ولهذا كان الصحيح من أقوال العلماء أن أهل الأمصار يكبرون من فجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق ، لهذا الحديث ، ولحديث آخر رواه الدارقطني عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأنه إجماع من أكابر الصحابة ، و الله أعلم . PageV01P172 مسألة 132 ] : هل يتعين قراءة بعينها في صلاة العيدين وما يقول الانسان بين كل تكبيرتين الجواب الحمد لله . مهما قرأ به جاز ، كما تجوز 
ms177	 القراءة في نحوها من الصلوات ، لكن إذا قرأ بقاف ، واقتربت ، أو نحو ذلك . مما جاء في الأثر ، كان حسنا ، وأما بين التكبيرات : فإنه يحمد الله ، ويثني عليه ، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو بما شاء ، هكذا روى نحو هذا العلماء عن عبد الله بن مسعود ، وإن قال : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، و الله أكبر . اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد اللهم اغفر لي ، وارحمني ، كان حسنا ، وكذلك إن قال : الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا ، ونحو ذلك ، وليس في ذلك شيء مؤقت عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ، و الله أعلم . مسألة 133 ] : في رجل قال : إذا جاء يوم الجمعة يوم العيد ، وصلى العيد ، إن اشتهى أن يصلي الجمعة وإلا فلا فهل هو فيما قال مصيب أم مخطئ الجواب الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا . إذا اجتمع يوم الجمعة ويوم العيد ففيها ثلاثة أقوال للفقهاء : أحدها : أن الجمعة على من صلى العيد ، ومن لم يصله كقول مالك ، وغيره ، والثاني : أن الجمعة سقطت عن السواد الخارج عن المصر ، كما يروى ذلك عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - أنه صلى العيد ، ثم أذن لأهل القرى في ترك الجمعة ، واتبع ذلك الشافعي ، والثالث : أن من صلى العيد سقطت عنه الجمعة ، لكن ينبغي للإمام أن يقيم الجمعة ليشهدها من أحب . كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه اجتمع في عهده عيدان فصلى العيد ثم رخص في الجمعة ، وفي لفظ : أنه صلى العيد وخطب الناس فقال : أيها الناس إنكم قد أصبتم خيرا فمن شاء منكم أن يشهد الجمعة فليشهد فإنا مجمعون ، وهذا الحديث روي في السنن من وجهين : أنه صلى العيد ثم خير الناس في شهود الجمعة . وفي السنن حديث ثالث في ذلك أن ابن الزبير كان على عهده عيدان فجمعهما أول النهار ، ثم لم يصل إلا العصر ، وذكر أن عمر بن 
ms178	 الخطاب رضي الله عنه فعل ذلك ، وذكر ذلك لابن عباس - رضي الله عنه - فقال : قد أصاب السنة ، وهذا المنقول هو PageV01P173 الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه ، وهو قول من بلغه من الأئمة كأحمد وغيره ، والذين خالفوه لم يبلغهم ما في ذلك من السنن والآثار ، و الله أعلم . مسألة 134 ] : فيمن يجد الصلاة قد أقيمت فأيما أفضل : صلاة الفريضة أو يأتي بالسنة ويلحق الإمام ولو في التشهد وهل ركعتا الفجر سنة للصبح أم لا الجواب قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ، وفي رواية فلا صلاة إلا التي أقيمت فإذا أقيمت الصلاة فلا يشتغل بتحية المسجد ولا بسنة الفجر ، وقد اتفق العلماء على أنه لا يشتغل عنها بتحية المسجد ، ولكن تنازعوا في سنة الفجر ، والصواب أنه إذا سمع الإقامة فلا يصلي السنة لا في بيته ولا في غير بيته ، بل يقضيها إن شاء بعد الفرض . والسنة أن يصلي بعد طلوع الفجر ركعتين سنة ، والفريضة ركعتان ، وليس بين طلوع الفجر والفريضة سنة إلا ركعتان ، والفريضة تسمى صلاة الفجر ، وصلاة الغداة ، وكذلك السنة تسمى سنة الفجر وسنة الصبح ، وركعتي الفجر ، ونحو ذلك ، و الله أعلم . مسألة 135 ] : هل سنة العصر مستحبة الجواب لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر شيئا ، وإنما كان يصلي قبل الظه الجواب إما ركعتين ، وإما أربعا ، وبعدها ، وكان يصلي بعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين ، وقبل الفجر ركعتين ، وأما قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء فلم يكن يصلي ، لكن ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة لمن شاء ، كراهية أن يتخذها الناس سنة فمن شاء أن يصلي تطوعا قبل العصر فهو حسن . لكن لا يتخذ ذلك سنة ، و الله أعلم . مسألة 136 ] : في صلاة نصف شعبان الجواب إذا صلى الإنسان ليلة النصف وحده ، أو في جماعة خاصة كما كان يفعل طوائف من السلف فهو حسن ، وأما الاجتماع في 
ms179	 المساجد على صلاة مقدرة . PageV01P174 كالإجتماع على مائة ركعة ، بقراءة ألف : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ الاخلاص : 1 ] دائما فهذه بدعة ، لم يستحبها أحد من الأئمة ، و الله أعلم . مسألة 137 ] : أيما أفضل صلاة النافلة ، أم القضاء الجواب إذا كان عليه قضاء واجب فالاشتغال له أولى من الاشتغال بالنوافل التي تشغل عنه . مسألة 138 ] : في الصلاة بعد أذان المغرب ، وقبل الصلاة الجواب كان بلال كما أمره النبي صلى الله عليه وسلم يفصل بين أذانه وإقامته ، حتى يتسع لركعتين فكان من الصحابة من يصلي بين الأذانين ركعتين ، والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم ويقرهم ، وقال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء مخافة أن تتخذ سنة . فإذا كان المؤذن يفرق بين الأذانين مقدار ذلك فهذه الصلاة حسنة ، وأما إن كان يصل الأذان بالإقامة فالاشتغال بإجابة المؤذن هو السنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ولا ينبغي لأحد أن يدع إجابة المؤذن ، ويصلي هاتين الركعتين فإن السنة لمن سمع المؤذن أن يقول : مثل ما يقول ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويقول : اللهم رب هذه الدعوة التامة إلى آخره ثم يدعو بعد ذلك . مسألة 139 ] : في قوم يصلون بعد التراويح ركعتين في الجماعة ، ثم في آخر الليل يصلون تمام مائة ركعة ، ويسمون ذلك صلاة القدر ، وقد امتنع بعض الأئمة من فعلها ، فهل الصوب مع من يفعلها أو مع من يتركها وهل هي مستحبة عند أحد من الأئمة أو مكروهة وهل ينبغي فعلها والأمر بها ، أو تركها والنهي عنها الجواب الحمد لله ، بل المصيب هذا الممتنع من فعلها ، والذي تركها فإن هذه الصلاة لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، بل هي بدعة مكروهة باتفاق الأئمة ، ولا فعل هذه الصلاة لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة ، ولا التابعبن ، ولا يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، والذي ينبغي أن تترك وينهى عنها . PageV01P175 وأما قراءة القرآن في 
ms180	 التراويح فمستحب باتفاق أئمة المسلمين ، بل من أجل مقصود التراويح قراءة القرآن فيها ليسمع المسلمون كلام الله فإن شهر رمضان فيه نزل القرآن ، وفيه كان جبريل يدارس النبي صلى الله عليه وسلم القرآن ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس ، وكان أجود ما يكون في رمضان ، حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن . مسألة 140 ] : فيما إذا كان الرجل مسافرا وهو يقصر ، هل عليه أن يصلي الوتر أم لا أفتونا مأجورين . الجواب نعم يوتر في السفر فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر سفرا وحضرا ، وكان يصلي على دابته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة . مسألة 141 ] : فيمن يصلي التراويح بعد المغرب : هل هو سنة أم بدعة وذكروا أن الإمام الشافعي صلاها بعد المغرب ، وتممها بعد العشاء الآخرة الجواب الحمد لله رب العالمين . السنة في التراويح أن تصلى بعد العشاء الآخرة ، كما اتفق على ذلك السلف والأئمة ، والنقل المذكور عن الشافعي - رضي الله عنه - باطل فما كان الأئمة يصلونها إلا بعد العشاء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه الراشدين . وعلى ذلك أئمة المسلمين لا يعرف عن أحد أنه تعمد صلاتها قبل العشاء فإن هذه تسمى قيام رمضان ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض عليكم صيام رمضان ، وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه ، وقيام الليل في رمضان وغيره إنما يكون بعد العشاء . وقد جاء مصرحا به في السنن : إنه لما صلى بهم قيام رمضان صلى بعد العشاء ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - قيامه بالليل هو وتره ، يصلي بالليل في رمضان وغير رمضان إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ركعة ، لكن كان يصليها طوالا ] فلما كان ذلك يشق على الناس قام بهم أبي بن كعب في زمن عمر بن الخطاب عشرين ركعة ، يوتر بعدها ، ويخفف فيها القيام فكان تضعيف العدد عوضا عن طول القيام . وكان بعض السلف يقوم أربعين ركعة ، فيكون قيامها أخف 
ms181	 ، ويوتر بعدها PageV01P176 بثلاث ، وكان بعضهم يقوم بست وثلاثين ركعة يوتر بعدها . وقيامهم المعروف عنهم بعد العشاء الآخرة . ولكن الرافضة تكره صلاة التراويح فإذا صلوها قبل العشاء الآخرة لا تكون هي صلاة التراويح ، كما أنهم إذا توضأوا يغسلون أرجلهم أول الوضوء ، ويمسحونها في آخره فمن صلاها قبل العشاء فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة ، و الله أعلم . مسألة 142 ] : في سنة العص الجواب هل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها حديث والخلاف الذي فيها ما الصحيح منه الجواب الحمد لله أما الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عم الجواب حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر . وفي الصحيح أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعا بنى الله له بيتا في الجنة وجاء في السنن تفسيره : أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر ، وثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة ففي هذا الحديث أنه يصلي قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء . وقد صح أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يصلون بين أذان المغرب وإقامتها ركعتين ، والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم فلا ينهاهم ، ولم يكن يفعل ذلك فمثل هذه الصلوات حسنه ليست سنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم كره أن تتخذ سنة ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء فلا تتخذ سنة ، ولا يكره أن يصلي فيها ، بخلاف ما فعله ورغب فيه فإن ذلك أوكد من هذا ، وقد روي أنه كان يصلي قبل العصر أربعا وهو ضعيف ، وروي أنه كان يصلي ركعتين ، والمراد به الركعتان قبل الظهر ، و الله 
ms182	 أعلم . مسألة 143 ] : في صلاة الرغائب هل هي مستحبة أم لا الجواب هذه الصلاة لم يصلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه ، ولا التابعين ، ولا أئمة المسلمين ، ولا رغب فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد PageV01P177 من السلف ، ولا الأئمة ، ولا ذكروا لهذه الليلة فضيلة تخصها ، والحديث المروي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة بذلك ، ولهذا قال المحققون : إنها مكروهة غير مستحبة ، و الله أعلم . مسألة 144 ] : في إمام شافعي يصلي بجماعة : حنفية وشافعية ، وعند الوتر الحنفية وحدهم الجواب قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فصل واحدة توتر لك ما صليت ، وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوتر بواحدة مفصولة عما قبلها ، وأنه كان يوتر بخمس وسبع ، لا يسلم إلا في آخرهن ، والذي عليه جماهير أهل العلم أن ذلك كله جائز ، وأن الوتر بثلاث بسلام واحد جائز أيضا ، كما جاءت به السنة ، ولكن هذه الأحاديث لم تبلغ جميع الفقهاء فكره بعضهم الوتر بثلاث . متصلا كصلاة المغرب ، كما نقل عن مالك ، وبعض الشافعية والحنبلية ، وكره بعضهم الوتر بغير ذلك ، كما نقل عن أبي حنيفة ، وكره بعضهم الوتر بخمس ، وسبع ، وتسع متصلة ، كما قاله بعض أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ومالك ، والصواب أن الإمام إذا فعل شيئا مما جاءت به السنة ، وأوتر على وجه من الوجوه المذكورة ، يتبعه المأموم في ذلك ، و الله أعلم . مسألة 145 ] : في رجلين : أحدهما حافظ للقرآن ، وهو واعظ ، يحضر الدف والشبابة ، والآخر عالم متورع فأيهما أولى بالإمامة الجواب ثبت في صحيح مسلم عن أبي مسعود البدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فإذا كان الرجلان من أهل الديانة فأيهما كان أعلم بالكتاب والسنة وجب 
ms183	 تقديمه على الآخر متعينا فإن كان أحدهما فاجرا مثل أن يكون معروفا بالكذب ، والخيانة ، ونحو ذلك من أسباب الفسوق ، والآخر مؤمنا من أهل التقوى فهذا الثاني أولى بالإمامة ، إذا كان من أهلها ، وإن كان الأول أقرأ وأعلم فإن الصلاة خلف الفاسق منهي عنها نهي تحريم عند بعض العلماء ، ونهي تنزيه عند بعضهم ، وقد جاء في الحديث : لا يؤمن فاجر مؤمنا ، PageV01P178 إلا أن يقهره بسوط أو عصا ، ولا يجوز تولية الفاسق مع إمكان تولية البر ، و الله أعلم . مسألة 146 ] : في حديث يزيد بن الأسود قال : شهدت حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف فلما قضى الصلاة وانحرف فإذا هو برجلين في أخريات القوم لم يصليا فقال : علي بهما فإذا بهما ترعد فرائصهما فقال : ما منعكما أن تصليا معنا فقالا : يا رسول الله إنا كنا صلينا في رحالنا ، قال : فلا تفعلا ، إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة . والثاني : عن سليمان بن سالم قال : رأيت عبد الله بن عمر جالسا على البلاط ، والناس يصلون فقلت : يا عبد الله مالك لا تصلي فقال : إني قد صليت ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعاد صلاة مرتين . فما الجمع بين هذا ، وهذا الجواب الحمد لله . أما حديث ابن عمر فهو في الإعادة مطلقا من غير سبب ، ولا ريب أن هذا منهي عنه ، وأنه يكره للرجل أن يقصد إعادة الصلاة من غير سبب يقتضي الإعادة ، إذ لو كان مشروعا للصلاة الشرعية عدد معين ، لكان يمكن للإنسان أن يصلي الظهر مرات ، والعصر مرات ، ونحو ذلك ، ومثل هذا لا ريب في كراهته . وأما حديث ابن الأسود : فهو إعادة مقيدة بسبب اقتضى الإعادة ، وهو قوله : إذا صليتما في رحالكما ، ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة فسبب الإعادة هنا حضور الجماعة الراتبة ، ويستحب لمن صلى ثم حضر جماعة راتبة أن يصلي معهم ، لكن من العلماء من يستحب الإعادة مطلقا ، كالشافعي 
ms184	 وأحمد ، ومنهم من يستحبها إذا كانت الثانية أكمل ، كمالك فإذا أعادها فالأولى هي الفريضة ، عند أحمد وأبي حنيفة ، PageV01P179 والشافعي في أحد القولين ، لقوله في هذا الحديث : فإنها لكما نافلة وكذلك قال في الحديث الصحيح : أنه سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها ، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة ، وهذا أيضا يتضمن إعادتها لسبب ، ويتضمن أن الثانية نافلة ، وقيل الفريضة أكملهما ، وقيل ذلك إلى الله . ومما جاء في الإعادة لسبب الحديث الذي في سنن أبي داود لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا رجل يتصدق على هذا يصلي معه فهنا هذا المتصدق قد أعاد الصلاة ليحصل لذلك المصلى فضيلة الجماعة . ثم الإعادة المأمور بها مشروعة وقت النهي عند الشافعي وأحمد ومالك ، وعند أبي حنيفة لا تشرع وقت النهي . وأما المغرب : فهل تعاد على صفتها أم تشفع بركعة - في الأصل برابعة أم لا تعاد على ثلاثة أقوال مشهورة للفقهاء . ومما جاء فيه الإعادة لسبب ما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض صلوات الخوف صلى بهم الصلاة مرتين ، صلى بطائفة ركعتين ، ثم سلم ، ثم صلى بطائفة أخرى ركعتين ثم سلم . ومثل هذا حديث معاذ بن جبل لما كان يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم فهنا إعادة أيضا ، وصلاة مرتين والعلماء متنازعون في مثل هذا ، وهي مسألة اقتداء المفترض بالمتنفل ، على ثلاثة أقوال فقيل : لا يجوز ذلك كقول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايات ، وقيل : يجوز كقول الشافعي وأحمد في رواية ثانية ، وقيل : يجوز للحاجة مثل حال الخوف ، والحاجة إلى الائتمام بالمتطوع ، ولا يجوز لغيرها كرواية ثالثة عن أحمد . ويشبه هذا إعادة صلاة الجنازة لمن صلى عليها أولا فإن هذا لا يشرع بغير سبب باتفاق العلماء ، بل لو صلى عليها مرة ثانية ثم حضر من لم يصل فهل يصلي عليها على قولين للعلماء : قيل : يصلي عليها ، وهو مذهب الشافعي وأحمد ، ويصلي عندهما على القبر ، لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن غير واحد من الصحابة ، أنهم 
ms185	 صلوا على PageV01P180 جنازة بعد ما صلى عليها غيرهم ، وعند أبي حنيفة ومالك ينهى عن ذلك ، كما ينهيان عن إقامة الجماعة في المسجد مرة بعد مرة ، قالوا : لأن الفرض يسقط بالصلاة الأولى فتكون الثانية نافلة ، والصلاة على الجنازة لا يتطوع بها ، وهذا بخلاف من يصلي الفريضة فإنه يصليها باتفاق المسلمين ، لأنها واجبة عليه . وأصحاب الشافعي وأحمد يجيبون بجوابين : أحدهما : أن الثانية تقع فرضا عمن فعلها ، وكذلك يقولون في سائر فروض الكفايات : أن من فعلها أسقط بها فرض نفسه ، وإن كان غيره قد فعلها فهو مخير بين أن يكتفي بإسقاط ذلك ، وبين أن يسقط الفرض بفعل نفسه ، وقيل : بل هي نافلة ، ويمنعون قول القائل : إن صلاة الجنازة لا يتطوع بها ، بل قد يتطوع بها ، إذا كان هناك سبب يقتضي ذلك . وينبني على هذين المأخذين أنه إذا حضر الجنازة من لم يصل أولا ، فهل لمن صلى عليها أولا أن يصلي معه تبعا كما يفعل مثل هذا في المكتوبة ، على وجهين . قيل : لا يجوز هنا ، لأن فعله هنا نفل بلا نزاع ، وهي لا يتنفل بها ، وقيل : بل له الإعادة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى على القبر ، صلى خلفه من كان قد صلى أولا ، وهذا أقرب فإن هذه الإعادة بسبب اقتضاه ، لا إعادة مقصودة ، وهذا سائغ في المكتوبة والجنازة ، و الله أعلم . مسألة 147 ] : في أقوام يؤخرون صلاة العصر والظهر إلى بعد الغروب ، أو يؤخرون الفجر إلى طلوع الشمس ، ويقولون : إن لهم أشغالا : كالزروع والحرث والصيد وشبه ذلك من الصنائع ، أو أن عليهم جنابة حتى يغتسلوا ، فهل يجوز لهم أن يفعلوا ذلك أم لا الجواب لا يجوز لأحد أن يؤخر صلاة النهار إلى الليل ، ولا يؤخر صلاة الليل إلى النهار ، لشغل من الأشغال ، لا لحصد ولا حرث ولا غير ذلك ولا لصناعة ، ولا لجنابة ولا نجاسة ، ولا صيد ولا لهو ولا لعب ولا غير ذلك ، بل المسلمون كلهم متفقون على أن عليه أن يصلي الظهر والعصر في النهار ، ويصلي الفجر قبل طلوع الشمس 
ms186	 ، ولا يترك ذلك لصناعة ولا للهو ، ولا غير PageV01P181 ذلك من الاشغال ، وليس للمالك أن يمنع مملوكه ، ولا للمستأجر أن يمنع أجيره من الصلاة في وقتها ، ولا للرجل أن يمنع امرأته من الصلاة في أوقاتها ، ومتى أخرها لصناعة أو صيد أو خدمة أستاذ أو غير ذلك حتى تغيب الشمس وجبت عقوبته ، بل يجب قتله عند جمهور العلماء بعد أن يستتاب فإن تاب والتزم أن يصلي في الوقت بحسب استطاعته ألزم بذلك ، وإن قال : لا أصلي إلا بعد غروب الشمس لاشتغاله بالصناعة أو بالصيد ، أو غير ذلك فإنه يقتل . والنبي صلى الله عليه وسلم كان أخر صلاة العصر يوم الخندق لاشتغاله بجهاد الكفار ، ثم صلاها بعد المغرب فأنزل الله - تعالى - : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى @QE@ البقرة : 238 ] ، فلم يجوز العلماء التأخير حال القتال ، بل أوجبوا عليه الصلاة في الوقت حال القتال ، وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه ، وعنه رواية أخرى انه يخير حال القتال بين الصلاة وبين التأخير ، ومذهب أبي حنيفة يشتغل بالقتال ويصلي بعد الوقت . وأما تأخير الصلاة لغير الجهاد لصناعة أو زراعة أو صيد أو عمل من الأعمال ونحو ذلك فلا يجوزه أحد من العلماء بل قال تعالى ^ فويل للمصلين الذين عن صلاتهم ساهون ^ الماعون : 4 - 5 ] وقالت طائفة من السلف : هم الذين يؤخرونها عن وقتها ، وقال بعضهم : هم الذين لا يؤدونها على الوجه المإمور به وإن صلاها في الوقت ، فتأخيرها عن الوقت حرام باتفاق العلماء . فالعلماء متفقون على أن تأخير صلاة الليل إلى صلاة النهار ، وتأخير صلاة النهار ، وتأخير صلاة النهار إلى صلاة الليل بمنزلة تأخير صيام شهر رمضان إلى شوال ، فمن قال : أصلي الظهر والعصر بالليل فهو باتفاق العلماء بمنزلة من قال : أفطر شهر رمضان ، وأصوم شوال وإنما يعذر بالتأخير النائم والناسي ، فلا يجوز تأخير الصلاة عن وقتها لجنابة ولا حدث ولا نجاسة ولا غير ذلك ، بل يصلي في الوقت بحسب حاله ، وكذلك الجنب يتيمم ويصلي إذا عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله لمرض أو برد ، وكذلك إذا كان 
ms187	 عليه نجاسة لا يقدر على أن يزيلها ، يصلي في الوقت بحسب حاله ، وكذلك العريان يصلي في الوقت عريانا ، ولا يؤخر الصلاة حتى يصلي بعد الوقت في ثيابه ، وهكذا المريض PageV01P182 يصلي على حسب حاله ، ولكن يجوز الجمع بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر ، ولهذا اتفق العلماء على أن العريان إذا صلى في الوقت ، وعاد الماء بالتيمم إذا كان مسافرا فلا إعادة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم ، وفي هذه المسئلة تطويل نحو كراسين ، لكن اختصرته . مسألة 148 ] : في رجل لم يصل وتر العشاء الآخرة ، فهل يجوز له تركه الجواب الحمد لله ، الوتر سنة مؤكدة ، باتفاق المسلمين ، ومن أصر على تركه فإنه ترد شهادته . وتنازع العلماء في وجوبه فأوجبه أبو حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، والجمهور لا يوجبونه : كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته ، والواجب لا يفعل على الراحلة ، لكن هو باتفاق المسلمين سنة مؤكدة لا ينبغي لأحد تركه ، والوتر أوكد من سنة الظهر والمغرب والعشاء ، والوتر أفضل من جميع تطوعات النهار ، كصلاة الضحى ، بل أفضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل ، وأوكد ذلك الوتر ، وركعتا الفجر ، و الله أعلم . مسألة 149 ] : في رجل عليه صلوات كثيرة فاتته ، هل يصليها بسننها أم الفريضة وحدها وهل تقضى في سائر الأوقات من ليل أو نهار الجواب المسارعة إلى قضاء الفوائت الكثيرة أولى من الاشتغال عنها بالنوافل ، وأما مع قلة الفوائت فقضاء السنن معها حسن فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما نام هو وأصحابه عن الصلاة - صلاة الفجر - عام حنين ، قضوا السنة والفريضة ، ولما فاتته الصلاة يوم الخندق قضى الفرائض بلا سنن ، والفوائت المفروضة تقضى في جميع الأوقات فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فليصل إليها أخرى ، و الله أعلم . مسألة 150 ] : فيمن رأى رجلا يتنفل في وقت نهي فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن 
ms188	 الصلاة في هذا الوقت ، وذكر له الحديث الوارد في الكراهة فقال : هذا لا أسمعه ، وأصلي كيف شئت فما الذي يجب عليه PageV01P183 الجواب الحمد لله . أما التطوع الذي لا سبب له ، فهو منهي عنه بعد صلاة الفجر حى تطلع الشمس ، وبعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ، باتفاق الأئمة ، وكان عمر بن الخطاب يضرب من يصلي بعد العصر فمن فعل ذلك فإنه يعزر اتباعا لما سنه عمر بن الخطاب ، أحد الخلفاء الراشدين ، إذ قد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك . وأما ماله سبب : كتحية المسجد ، وصلاة الكسوف فهذا فيه نزاع ، وتأويله : فإن كان يصلي صلاة يسوغ فيها الاجتهاد لم يعاقب ، وأما رده الأحاديث بلا حجة ، وشتمه للناهي ، وقوله للناهي : أصلي كيف شئت فإنه يعزر على ذلك ، إذ الرجل عليه أن يصلي كما يشرع له ، لا كما يشاء هو ، و الله أعلم . مسألة 151 ] : هل تقضى السنن الرواتب الجواب أما إذا فاتت السنة الراتبة . مثل سنة الظهر فهل تقضى بعد العصر على قولين هما روايتان عن أحمد : أحدهما : لا تقضى ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والثاني : تقضى ، وهو قول الشافعي ، وهو أقوى ، و الله أعلم . مسألة 152 ] : في امرأة لها ورد بالليل تصليه فتعجز عن القيام في بعض الأوقات فقيل لها : إن صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم فهل هو صحيح الجواب نعم . صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم . لكن إذا كان عادته أنه يصلي قائما ، وإنما قعد لعجزه فإن الله يعطيه أجر القائم . لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمله وهو صحيح مقيم فلوعجز عن الصلاة كلها لمرض كان الله يكتب له أجرها كله ، لأجل نيته وفعله بما قدر عليه فكيف إذا عجز عن بعض أفعالها و الله أعلم . مسألة 153 ] : هل للعصر سنة راتبة أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله . الذي ثبت في الصحيح عن النبي صلى 
ms189	 الله عليه وسلم أنه كان يصلي مع المكتوبات عشر ركعات ، أو اثنتي عشرة ركعة ، ركعتين قبل الظهر ، وأربعا ، وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين ، وقبل PageV01P184 الفجر ركعتين وكذلك ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة ، ورويت في السنن أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر ، وليس في الصحيح سوى هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر وعائشة وأم حبيبة . وأما قبل العصر فلم يقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر إلا وفيه ضعف بل خطأ ، كحديث يروى عن علي أنه كان يصلي نحو ست عشرة ركعة منها قبل العصر ، وهو مطعون فيه فإن الذين اعتنوا بنقل تطوعاته كعائشة وابن عمر بينوا ما كان يصليه ، وكذلك الصلاة قبل المغرب وقبل العشاء لم يكن يصليها ، لكن كان أصحابه يصلون قبل المغرب بين الأذان والإقامة وهو يراهم فلا ينكر ذلك عليهم . وثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة . فهذا يبين أن الصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء حسنة ، وليست بسنة فمن أحب أن يصلي قبل العصر كما يصلي قبل المغرب والعشاء على هذا الوجه فحسن ، وأما أن يعتقد أن ذلك سنة راتبة كان يصليها النبي صلى الله عليه وسلم كما يصلي قبل الظهر وبعدها وبعد المغرب فهذا خطأ . والصلاة مع المكتوبة ثلات درجات إحداها : سنة الفجر والوتر فهاتان أمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر بغيرهما ، وهما سنة باتفاق الأئمة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصليهما في السفر والحضر ، ولم يجعل مالك سنة راتبة غيرهما ، والثانية : ما كان يصليه مع المكتوبة في الحضر وهو عشر ركعات ، وثلاث عشرة ركعة ، وقد أثبت أبو حنيفة والشافعي وأحمد مع المكتوبات سنة مقدرة بخلاف 
ms190	 مالك ، والثالثة : التطوع الجائز في هذا الوقت من غير أن يجعل سنة لكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يداوم عليه ، ولا قدر فيه عددا ، والصلاة قبل العصر والمغرب والعشاء من هذا الباب ، وقريبا من ذلك صلاة الضحى ، و الله أعلم . PageV01P185 مسألة 151 ] : في قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة في جماعة ، هل هي مستحبة أم لا وما كان فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وقوله : ( دبر كل صلاة ) الجواب الحمد لله ، قد روي في قراءة آية الكرسي عقيب الصلاة حديث ، لكنه ضعيف ، ولهذا لم يروه أحد من أهل الكتب المعتمد عليها فلا يمكن أن يثبت به حكم شرعي ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وخلفاؤه يجهرون بعد الصلاة بقراءة آية الكرسي ، ولا غيرها من القرآن فجهر الإمام والمأموم بذلك ، والمداومة عليها بدعة مكروهة بلا ريب فإن ذلك إحداث شعار ، بمنزلة أن يحدث آخر جهر الإمام والمأمومين بقراءة الفاتحة دائما ، أو خواتيم البقرة ، أو أول الحديد ، أو آخر الحشر ، أو بمنزلة اجتماع الإمام والمأموم دائما على صلاة ركعتين عقيب الفريضة ، ونحو ذلك مما لا ريب أنه من البدع . وأما إذا قرأ الإمام آية الكرسي في نفسه أو قرأها أحد المأمومين ، فهذا لا بأس به إذ قراءتها عمل صالح ، وليس في ذلك تغيير لشعائر الإسلام كما لو كان له ورد من القرآن والدعاء والذكر عقيب الصلاة . وأما الذي ثبت فى فضائل الأعمال في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم من الذكر عقيب الصلاة ففي الصحيح عن المغيرة بن شعبة : أنه كان يقول ، دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وفي الصحيح أيضا عن ابن الزبير أنه كان يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا 
ms191	 الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون . وثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين ، وذلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر وقد روى في الصحيحين أنه يقول كل واحد خمسة وعشرين ويزيد فيها التهليل وروى أنه يقول كل واحد عشرا ويروى أحد عشر مرة وروى أنه يكبرا أربعا وثلاثين PageV01P186 وعن ابن عباس أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة ، كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته ، وفي لفظ : ما كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله إلا بالتكبير فهذه هي الأذكار التي جاءت بها السنة في أدبار الصلاة . مسألة 155 ] : في هذا الذي يفعله الناس بعد كل صلاة من الدعاء : هل هو مكروه وهل ورد عن أحد من السلف فعل ذلك ويتركون أيضا الذكر الذي صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوله ، ويشتغلون بالدعاء فهل الأفضل ] الاشتغال بالذكر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم أو هذا الدعاء وهل صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه ويمسح وجهه أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . الذي نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك بعد الصلاة المكتوبة إنما هو الذكر المعروف كالأذكار التي في الصحاح ، وكتب السنن والمساند ، وغيرها ، مثل ما في الصحيح : أنه كان قبل أن ينصرف من الصلاة يستغفر ثلاثا ، ثم يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، وفي الصحيح أنه كان يقول دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع 
ms192	 لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وفي الصحيح أنه كان يهلل هؤلاء الكلمات في دبر المكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهوعلى كل شيء قدير . لا حول ولا قوة إلا ب الله ، لا إله إلا الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون ، وفي الصحيح أن رفع الصوت بالتكبير عقيب انصراف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنهم كانوا يعرفون انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك . وفي الصحيح أنه قال : من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين فتلك تسع وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهوعلى كل شيء قدير ، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ، وفي الصحيح أيضا أنه يقول : سبحان الله ، والحمد لله ، و الله أكبر ، ثلاثا وثلاثين . وفي السنن أنواع أخر ، والمأثور ستة أنواع . أحدها : أنه يقول : هذه الكلمات عشرا عشرا : فالمجموع ثلاثون . والثاني : أن يقول كل واحدة إحدى عشرة فالمجموع ثلاث وثلاثون . والثالث : أن يقول كل واحدة ثلاثا وثلاثين فالمجموع تسع وتسعون . والرابع : أن يختم ذلك بالتوحيد التام فالمجموع مائة . والسادس : أن يقول كل واحد من الكلمات الأربع خمسا وعشرين فالمجموع مائة . وأما قراءة آية الكرسي فقد رويت بإسناد لا يمكن أن يثبت به سنة ، وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن نقل عنه أنه أمر معاذا أن يقول دبر كل صلاة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، ونحو ذلك . ولفظ : ( دبر الصلاة ) قد يراد به آخر جزء من الصلاة . كما يراد بدبر الشيء مؤخره ، وقد يراد به ما بعد انقضائها ، كما في قوله - تعالى - : @QB@ وأدبار السجود @QE@ ق : 40 ] وقد يراد به مجموع 
ms193	 الأمرين ، وبعض الأحاديث يفسر بعضا لمن نتبع ذلك وتدبره . وبالجملة فهنا شيئان : أحدهما : دعاء المصلي المنفرد ، كدعاء المصلي صلاة الاستخارة ، وغيرها من الصلوات ، ودعاء المصلي وحده ، إماما كان أو مأموما ، والثاني : دعاء الإمام والمأمومين جميعا فهذا الثاني لا ريب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله في أعقاب المكتوبات ، كما كان يفعل الأذكار المأثورة عنه ، إذ لو فعل ذلك لنقله عنه أصحابه ، ثم التابعون ، ثم العلماء ، كما نقلوا ما هو دون ذلك . ولهذا كان العلماء المتأخرون في هذا الدعاء على أقوال : منهم من يستحب ذلك عقيب الفجر والعصر ، كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد ، وغيرهم ، ولم PageV01P187 PageV01P187 لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ، وقد روي في الصحيحين أنه يقول : كل واحد خمسة وعشرين ، ويزيد فيها التهليل ، وروي أنه يقول كل واحد عشرا ، ويروى أحد عشر مرة ، وروي أنه يكبر أربعا وثلاثين . PageV01P188 يكن معهم في ذلك سنة يحتجون بها ، وإنما احتجوا بكون هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما ، ومنهم : من استحبه إدبار الصلوات كلها ، وقال : لا يجهر به ، إلا إذا قصد التعليم ، كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم ، وليس معهم في ذلك سنة ، إلا مجرد كون الدعاء مشروعا ، وهو عقب الصلوات يكون أقرب إلى الإجابة . وهذا الذي ذكروه قد اعتبره الشارع في صلب الصلاة فالدعاء في آخرها قبل الخروج مشروع مسنون بالسنة المتواترة ، وباتفاق المسلمين ، بل قد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الدعاء في آخرها واجب ، وأوجبوا الدعاء الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم آخر الصلاة بقوله : إذا تشهد أحدكم فليستعذ ب الله من أربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، رواه مسلم ، وغيره ، وكان طاووس يأمر من لم يدع به أن يعيد الصلاة ، وهو قول بعض أصحاب أحمد ، وكذلك في حديث ابن مسعود : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه ، وفي 
ms194	 حديث عائشة وغيرها أنه كان يدعو في هذا الموطن . والأحاديث بذلك كثيرة ، والمناسبة الاعتبارية فيه ظاهرة فإن المصلي يناجي ربه فما دام في الصلاة لم ينصرف فإنه يناجي ربه فالدعاء حينئذ مناسب لحاله ، أما إذا انصرف إلى الناس من مناجاة الله لم يكن موطن مناجاة له ودعاء ، وإنما هو موطن ذكر له ، وثناء عليه فالمناجاة والدعاء حين الإقبال والتوجه إليه في الصلاة . أما حال الانصراف من ذلك فالثناء والذكر أولى . وكما أن من العلماء من استحب عقب الصلاة من الدعاء ما لم ترد به السنة ، فمنهم طائفة تقابل هذه لا يستحبون القعود المشروع بعد الصلاة ، ولا يستعملون الذكر المأثور ، بل قد يكرهون ذلك ، وينهون عنه فهؤلاء مفرطون بالنهي عن المشروع ، وأولئك مجاوزون الأمر بغير المشروع . والدين إنما هو الأمر بالمشروع دون غير المشروع ، وأما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء ، فقد جاء فيه أحاديث كثيرة صحيحة ، وأما مسحه وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث ، أو حديثان ، لا يقوم بهما حجة ، و الله أعلم . PageV01P189 مسألة 156 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد الحديث ، وقوله : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم هل الحديثان في الصحة سواء وما الحكم في ذكر الآل دون إبراهيم الجواب الحمد لله ، وهذا الحديث في الصحاح من أربعة أوجه ، أشهرها حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : ألا أهدي لك هدية خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال : قولوا : اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم بارك - وفي لفظ - : وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، رواه أهل الصحاح ، والسنن والمسانيد . كالبخاري ومسلم ، وأبي داود والترمذي والنسائي ، وابن ماجه ، والإمام 
ms195	 أحمد في مسنده ، وغيرهم . وهذا لفظ الجماعة إلا أن الترمذي قال فيه : على آل إبراهيم في الموضعين لم يذكر آله ، وذلك رواية لأبي داود والنسائي ، وفي رواية : كما صليت على آل إبراهيم ، وقال : كما باركت على إبراهيم ذكر لفظ الآل في الأول ، ولفظ إبراهيم في الآخر . وفي الصحيحين والسنن الثلاثة عن أبي حميد الساعدي أنهم قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، هذا هو اللفظ المشهور - ، وقد روي فيه كما صليت على إبراهيم وكما باركت على إبراهيم بدون لفظ الآل في الموضعين ، وفي صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري قال : قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال : قولوا اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم . وفي صحيح مسلم عن أبي مسعود الأنصاري قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن في مجلس سعد بن عبادة ، فقال له بشير بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك ، فكيف نصلي عليك قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه PageV01P190 لم يسأله ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، في العالمين إنك حميد مجيد ، والسلام كما علمتم وقد رواه أيضا غير مسلم كمالك وأحمد وأبي داود والنسائي والترمذي بلفظ آخر ، وفي بعض طرقه : كما صليت على إبراهيم ، و : كما باركت على إبراهيم لم يذكر الآل ، وفي رواية : كما صليت على إبراهيم ، وكما باركت على آل إبراهيم . فهذه الأحاديث التي في الصحاح لم أجد فيها ولا فيما نقل لفظ إبراهيم وآل إبراهيم ، بل المشهور في أكثر الأحاديث والطرق لفظ آل 
ms196	 إبراهيم ، وفي بعضها لفظ إبراهيم ، وقد يجيء في أحد الموضعين لفظ آل إبراهيم ، وفي الآخر لفظ إبراهيم وقد روي لفظ إبراهيم ، وآل إبراهيم في حديث رواه البيهقي عن يحيى بن السنا ، وعن رجل من بني الحارث ، عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل : اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد ، وبارك على محمد وارحم محمدا ، كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم ، وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وهذا إسناده ضعيف ، لكن رواه ابن ماجه في سننه عن ابن مسعود موقوفا قال : إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه ، قال : فقالوا له : فعلمنا قال : قولوا اللهم اجعل صلواتك ، ورحمتك ، وبركاتك على سيد المرسلين ، وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك ، إمام الخير ، وقائد الخير ، ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون ، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد . ولا يحضرني إسناد هذا الأثر ، ولم يبلغني إلى الساعة حديث مسند بإسناد ثابت كما صليت على إبراهيم ، وكما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ، بل أحاديث PageV01P191 السنن توافق أحاديث الصحيحين ، كما في سنن أبي داود ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم صل على محمد النبي ، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين ، وذريته وأهل بيته ] كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد رواه الشافعي في مسنده عن أبي هريرة قال قلنا : يا رسول الله كيف نصلي عليك يعني في الصلاة . قال : تقولون : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم ، ثم تسلمون علي . ومن المتأخرين من 
ms197	 سلك في بعض هذه الأدعية والأذكار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقولها ويعملها بألفاظ متنوعة ، - ورويت بألفاظ متنوعة - طريقة محدثة بأن جمع بين تلك الألفاظ ، واستحب ذلك ، ورأى ذلك أفضل ما يقال فيها . مثاله الحديث الذي في الصحيحين عن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - أنه قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . قد روي كثيرا وروي كبيرا فيقول هذا القائل : يستحب أن يقول كثيرا ، كبيرا ، وكذلك إذا روي : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وروي : اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته ، وأمثال ذلك . وهذه طريقة محدثة لم يسبق إليها أحد من الأئمة المعروفين ، وطرد هذه الطريقة أن يذكر التشهد بجميع هذه الألفاظ المأثورة ، وأن يقال : الاستفتاح بجميع الألفاظ المأثورة ، وهذا مع أنه خلاف عمل المسلمين لم يستحبه أحد من أئمتهم ، بل عملوا بخلافه فهو بدعة في الشرع فاسد في العقل . أما الأول : فلأن تنوع ألفاظ الذكر والدعاء كتنوع ألفاظ القرآن مثل تعلمون و يعلمون و باعدوا و بعدوا و ارجلكم و أرجلكم ، ومعلوم أن المسلمين متفقون على أنه لا يستحب للقارئ في الصلاة ، والقارئ عبادة وتدبرا خارج الصلاة ، أن يجمع بين هذه الحروف ، إنما يفعل الجمع بعض القراء بعض الأوقات ليمتحن بحفظه للحروف ، وتمييزه للقراءات ، وقد تكلم الناس في هذا . وأما الجمع في كل القراءة المشروعة المأمور بها فغير مشروع باتفاق المسلمين ، بل PageV01P192 يخير بين تلك الحروف ، وإذا قرأ بهذه تارة ، وبهذه تارة ، كان حسنا ، كذلك الأذكا الجواب إذا قال تارة على آل محمد وتارة على أزواجه وذريته كان حسنا ، كما أنه في التشهد إذا تشهد تارة بتشهد ابن مسعود ، وتارة بتشهد ابن عباس ، وتارة بتشهد عمر كان حسنا ، وفي الاستفتاح : إذا استفتح تارة باستفتاح عمر ، وتارة باستفتاح علي ، وتارة باستفتاح أبي هريرة ، ونحو ذلك كان حسنا . وقد احتج 
ms198	 غير واحد من العلماء كالشافعي وغيره على جواز الأنواع المأثورة في التشهدات ونحوها بالحديث الذي في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنزل القرآن على سبعة أحرف ، كلها شاف كاف فاقرأوا بما تيسر قالوا : فإذا كان القرآن قد رخص في قراءته سبعة أحرف فغيره من الذكر والدعاء أولى أن يرخص في أن يقال على عدة أحرف ، ومعلوم أن المشروع في ذلك أن يقرأ أحدها ، أو هذا تارة ، وهذا تارة ، لا الجمع بينهما فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجمع بين هذه الألفاظ في آن واحد ، بل قال هذا تارة ، وهذا تارة ، إذا كان قد قالهما . وأما إذا اختلفت الرواية في لفظ فقد يمكن أنه قالهما ، أو يمكن أنه رخص فيهما ، ويمكن أن أحد الراويين حفظ اللفظ دون الآخر وهذا يجيء في مثل قوله : كبيرا ، كثيرا . وأما مثل قوله : وعلى آل محمد وقوله في الأخرى وعلى آل أزواجه وذريته فلا ريب أنه قال هذا تارة ، وهذا تارة ، ولهذا احتج من احتج بذلك على تفسير الآل ، وللناس في ذلك قولان مشهوران : أحدهما : إنهم أهل بيته الذين حرموا الصدقة ، وهذا هو المنصوص عن الشافعي وأحمد ، وعلى هذا ففي تحريم الصدقة على أزواجه وكونهم من أهل بيته روايتان عن أحمد : إحداهما : لسن من أهل بيته ، وهو قول زيد بن أرقم الذي رواه مسلم في صحيحه عنه ، والثانية : هن من أهل بيته ، لهذا الحديث فإنه قال : وعلى أزواجه وذريته وقوله : @QB@ إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا @QE@ الأحزاب : 33 ] وقوله في قصة إبراهيم : @QB@ رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت @QE@ هود : 73 ] وقد دخلت سارة ، ولأنه استثنى امرأة لوط من آله فدل على دخولها في الآل . PageV01P193 وحديث الكساء يدل على أن عليا وفاطمة وحسنا وحسينا أحق بالدخول في أهل البيت من غيرهم ، كما أن قوله في المسجد المؤسس على التقوى : هو مسجدي هذا يدل على أنه أحق بذلك ، وأن مسجد قباء أيضا مؤسس على التقوى ، كما دل عليه نزول الآية وسياقها 
ms199	 ، وكما أن أزواجه داخلات في آله وأهل بيته ، كما دل عليه نزول الآية وسياقها ، وقد تبين أن دخول أزواجه في آل بيته أصح ، وإن كان مواليهن لا يدخلون في موالي آله بدليل الصدقة على بريرة مولاة عائشة ، ونهيه عنها أبا رافع مولى العباس ، وعلى هذا القول فآل المطلب هل هم من آله ومن أهل بيته الذين تحرم عليهم الصدقة على روايتين عن أحمد : إحداهما : إنهم منهم ، وهو قول الشافعي ، والثانية : ليسوا منهم ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك ، والقول الثاني : إن آل محمد هم أمته أو الأتقياء من أمته ، وهذا روي عن مالك إن صح ، وقاله طائفة من أصحاب أحمد ، وغيرهم ، وقد يحتجون على ذلك بما روى الخلال ، وتمام هذه أنه سئل عن آل محمد فقال : كل مؤمن تقي ، وهذا الحديث موضوع لا أصل له . والمقصود هنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه أنه قال أحيانا : وعلى آل محمد وكان يقول أحيانا : وعلى أزواجه وذريته ، فمن قال أحدهما ، أو هذا تارة وهذا تارة فقد أحسن ، وأما من جمع بينهما فقد خالف السنة . ثم إنه فاسد من جهة العقل أيضا فإن أحد اللفظين بدل عن الآخر فلا يجمع بين البدل والمبدل ، ومن تدبر ما يقول وفهمه علم ذلك . وأما الحكم في ذلك فيقال : لفظ آل فلان ، إذا أطلق في الكتاب والسنة دخل فيه فلان ، كما في قوله : @QB@ إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين @QE@ آل عمران : 33 ] ، وقوله : @QB@ إلا آل لوط نجيناهم بسحر @QE@ القم الجواب 34 ] وقوله : @QB@ أدخلوا آل فرعون أشد العذاب @QE@ غاف الجواب 46 ] ، وقوله : @QB@ سلام على إل ياسين @QE@ الصافات : 130 ] ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم صل على آل أبي أوفى . وكذلك لفظ : أهل البيت كقوله - تعالى - : @QB@ رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت @QE@ هود : 73 ] فإن PageV01P194 إبراهيم داخل فيهم ، وكذلك قوله : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم صل على محمد النبي . . . الحديث . وسبب ذلك : أن لفظ الآل أصله أول ، تحركت الواو 
ms200	 وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا فقيل : آل ، ومثله باب ، وناب ، وفي الأفعال قال وعاد ، ونحو ذلك ، ومن قال أصله أهل قلبت الهاء ألفا فقد غلط فإنه قال ما لا دليل عليه ، وادعى القلب الشاذ بغير حجة ، مع مخالفته للأصل . وأيضا فإن لفظ الأهل يضيفونه إلى الجماد ، وإلى غير المعظم ، كما يقولون : أهل البيت ، وأهل المدينة ، وأهل الفقير ، وأهل المسكين ، وأما الآل فإنما يضاف إلى معظم من شأنه أن يؤول غيره أو يسوسه ، فيكون مآله إليه ، ومنه الإيالة : وهي السياسة ، فآل الشخص هم من يؤوله ، ويؤول إليه ، ويرجع إليه ، ونفسه هي أول وأولى من يسوسه ، ويؤول إليه فلهذا كان لفظ آل فلان متناولا له ، ولا يقال هو مختص به ، بل يتناوله ويتناول من يؤوله فلهذا جاء في أكثر الألفاظ : كما صليت على آل إبراهيم ، وكما باركت على آل إبراهيم وجاء في بعضها إبراهيم نفسه ، لأنه هو الأصل في الصلاة والزكاة ، وسائر أهل بيته ، إنما يحصل لهم ذلك تبعا ، وجاء في بعضها ذكر هذا ، وهذا تنبيها على هذين . فإن قيل : فلم قيل : صل على محمد وعلى آل محمد ، وبارك على محمد وآل محمد فذكر هنا محمدا وآل محمد ، وذكر هناك لفظ آل إبراهيم ، أو إبراهيم . قيل : لأن الصلاة على محمد وعلى آله ذكرت في مقام الطلب والدعاء ، وأما الصلاة على إبراهيم ففي مقام الخبر والقصة ، إذ قوله : على محمد وعلى آل محمد جملة طلبية ، وقوله صليت على آل إبراهيم جملة خبرية ، والجملة الطلبية إذا بسطت كان مناسبا ، لأن المطلوب يزيد بزيادة الطلب ، وينقص بنقصانه ، وأما الخبر فهو خبر عن أمر قد وقع وانقضى ، لا يحتمل الزيادة والنقصان فلم يمكن في زيادة اللفظ زيادة المعنى فكان الايجاز فيه والاختصار أكمل وأتم وأحسن ، ولهذا جاء بلفظ آل إبراهيم تارة ، وبلفظ إبراهيم أخرى ، لأن كلا اللفظين يدل على ما يدل عليه الآخر ، وهو الصلاة التي وقعت ومضت ، إذ قد علم أن الصلاة على إبراهيم التي PageV01P195 وقعت ، هي الصلاة على آل إبراهيم ، والصلاة على آل إبراهيم 
ms201	 صلاة على إبراهيم فكان المراد باللفظين واحدا مع الإيجاز والاختصار . وأما في الطلب فلو قيل : صلى الله على محمد ، لم يكن في هذا ما يدل على الصلاة على آل محمد ، إذ هو طلب ودعاء ينشأ بهذا اللفظ ليس خبرا عن أمر قد وقع واستقر ، ولو قيل : صل على آل محمد ، لكان إنما يصلي عليه في العموم فقيل : على محمد وعلى آل محمد فإنه يحصل بذلك الصلاة عليه بخصوصه ، وبالصلاة على آله . ثم إن قيل : إنه داخل في آله مع الاقتران ، كما هو داخل مع الإطلاق فقد صلى عليه مرتين خصوصا وعموما ، وهذا ينشأ على قول من يقول : العام المعطوف على الخاص يتناول الخاص ، ولو قيل : إنه لم يدخل لم يضر فإن الصلاة عليه خصوصا تغني . وأيضا ففي ذلك بيان أن الصلاة على سائر الآل إنما طلبت تبعا له ، وأنه هو الأصل الذي بسببه طلبت الصلاة على آله ، وهذا يتم بجواب السؤال المشهور ، وهو أن قوله : كما صليت على إبراهيم يشعر بفضيلة إبراهيم ، لأن المشبه دون المشبه به . وقد أجاب الناس عن ذلك بأجوبة ضعيفة فقيل : التشبيه عائد إلى الصلاة على الأول فقط فقوله : صل على محمد كلام منقطع ، وقوله : وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم كلام مبتدأ ، وهذا نقله العمراني عن الشافعي ، وهذا باطل عن الشافعي قطعا ، لا يليق بعلمه وفصاحته فإن هذا كلام ركيك في غاية البعد ، وفيه من جهة العربية بحوث لا تليق بهذا الموضع . الثاني : قول من منع كون المشبه به أعلى من المشبه ، وقال : يجوز أن يكونا متماثلين ، قال صاحب هذا القول : والنبي صلى الله عليه وسلم يفضل على إبراهيم من وجوه غير الصلاة ، وهما متماثلان في الصلاة ، وهذا أيضا ضعيف فإن الصلاة من الله من أعلى المراتب ، أو أعلاها ، ومحمد أفضل الخلق فيها فكيف وقد أمر الله بها بعد أن أخبر أنه وملائكته يصلون عليه وأيضا ف الله وملائكته يصلون على معلم الخير ، وهو أفضل معلمي الخير ، والأدلة كثيرة لا يتسع لها هذا الجواب 
ms202	 . الثالث : قول من قال : آل إبراهيم فيهم الأنبياء الذين ليس مثلهم في آل PageV01P196 محمد فإذا طلب من الصلاة مثلما صلى على هؤلاء حصل لأهل بيته من ذلك ما يليق بهم فإنهم دون الأنبياء ، وبقيت الزيادة لمحمد صلى الله عليه وسلم فحصل له بذلك من الصلاة عليه مزية ليست لإبراهيم ، ولا لغيره . وهذا الجواب أحسن مما تقدم ، وأحسن منه أن يقال : محمد هو من آل إبراهيم ، كما روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله : @QB@ إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين @QE@ آل عمران : 33 ] قال ابن عباس : محمد من آل إبراهيم ، وهذا بين فإنه إذا دخل غيره من الأنبياء في آل إبراهيم فهو أحق بالدخول فيهم فيكون قولنا : كما صليت على آل إبراهيم متناولا للصلاة عليه ، وعلى سائر النبيين من ذرية آل إبراهيم . وقد قال - تعالى - : ^ وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب ^ العنكبوت : 27 ] ، ثم أمرنا أن نصلى على محمد ، وعلى آل محمد خصوصا بقدر ما صلينا عليه مع سائر آل إبراهيم عموما ، ثم لأهل بيته من ذلك ما يليق بهم ، والباقي له فيطلب له من الصلاة هذا الأمر العظيم . ومعلوم أن هذا أمر عظيم يحصل له به أعظم مما لإبراهيم وغيره فإنه إذا كان المطلوب بالدعاء إنما هو مثل المشبه به ، وله نصيب وافي من المشبه ، وله أكثر المطلوب ، صار له من المشبه وحده أكثر مما لإبراهيم وغيره ، وإن كان جملة المطلوب مثل المشبه ، وانضاف إلى ذلك ما له من المشبه به فظهر بهذا من فضله ، على كل من النبيين ما هو اللائق به صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا ، وجزاه عنا أفضل ما جزى رسولا عن أمته اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد مسألة 157 ] : في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هل الأفضل فيها سرا أم جهرا وهل روي عن النبي 
ms203	 صلى الله عليه وسلم أنه قال : ازعجوا أعضاءكم بالصلاة علي أم لا والحديث الذي يروى عن ابن عباس أنه أمرهم بالجهر ليسمع من لم يسمع ، افتونا مأجورين الجواب أما الحديث المذكور فهو كذب موضوع ، باتفاق أهل العلم ، وكذلك PageV01P197 الحديث الآخر ، وكذلك سائر ما يروى في رفع الصوت بالصلاة عليه ، مثل الأحاديث التي يرويها الباعة لتنفيق السلع ، أو يرويها السؤال من قصاص وغيرهم لجمع الناس وجبايتهم ، ونحو ذلك ، والصلاة عليه هي دعاء من الأدعية ، كما علم النبي صلى الله عليه وسلم أمته حين قالوا : قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك فقال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، أخرجاه في الصحيحين ، والسنة في الدعاء كله المخافتة ، إلا أن يكون هناك سبب يشرع له بالجهر قال - تعالى - : @QB@ ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين @QE@ الأعراف : 55 ] ، وقال - تعالى - عن زكريا : @QB@ إذ نادى ربه نداء خفيا @QE@ مريم : 3 ] . بل السنة في الذكر كله ذلك ، كما قال - تعالى - : @QB@ واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال @QE@ الأعراف : 205 ] ، وفي الصحيحين : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا معه في سفر فجعلوا يرفعون أصواتهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيها الناس أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ، ولا غائبا ، وإنما تدعون سميعا قريبا ، إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته . وهذا الذي ذكرناه في الصلاة عليه والدعاء ، مما اتفق عليه العلماء فكلهم يأمرون العبد إذا دعا أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما يدعو ، لا يرفع صوته بالصلاة عليه أكثر من الدعاء ، سواء كان في صلاة ، كالصلاة التامة ، وصلاة الجنازة ، أو كان خارج الصلاة ، حتى عقيب التلبية ، فإنه يرفع صوته بالتلبية ، ثم عقيب ذلك يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو سرا . وكذلك بين تكبيرات العيد ، إذا ذكر الله وصلى 
ms204	 على النبي صلى الله عليه وسلم فإنه وإن جهر بالتكبير لا يجهر بذلك ، وكذلك لو اقتصر على الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم خارج الصلاة مثل أن يذكر فيصلي عليه فإنه لم يستحب أحد من أهل العلم رفع الصوت بذلك . فقائل ذلك مخطئ مخالف لما عليه علماء المسلمين ، وأما رفع الصوت بالصلاة أو الرضى الذي يفعله بعض المؤذنين قدام بعض الخطباء في الجمع فهذا مكروه أو محرم ، باتفاق الأمة ، لكن منهم من يقول : يصلي عليه سرا ، ومنهم من يقول : يسكت ، و الله أعلم . PageV01P198 مسألة 158 ] : فيمن يقول : اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل محمد ، حتى لا يبقى من صلاتك شيء ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، حتى لا يبقى من بركاتك شيء ، وارحم محمدا وآل محمد حتى لا يبقى من رحمتك شيء ، وسلم على محمد وعلى آل محمد حتى لا يبقى من سلامك شيء أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، ليس هذا الدعاء مأثورا عن أحد من السلف ، وقول القائل : حتى لا يبقى من صلاتك شيء ورحمتك شيء ، إن أراد به أن ينفد ما عند الله من ذلك ، فهذا جاهل فإن ما عند الله من الخير لا نفاد له ، وإن أراد أنه بدعائه معطيه جميع ما يمكن أن يعطاه ، فهذا أيضا جهل فإن دعاءه ليس هو السبب الممكن من ذلك . مسألة 159 ] : في أقوام حصل بينهم كلام في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم منهم من قال : إنها فرض واجب في كل وقت ، ومن لا يصلي عليه يأثم ، وقال بعضهم : هي فرض في الصلاة المكتوبة ، لأنها من فروض الصلاة ، وما عدا ذلك فغير فرض ، لكن موعود الذي يصلي عليه بكل مرة عشرة الجواب الحمد لله . مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين أنها واجبة في الصلاة ، ولا تجب في غيرها ، ومذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد في الرواية الأخرى أنها لا تجب في الصلاة ، ثم من هؤلاء من قال : تجب في العمر مرة ، ومنهم من قال : تجب في المجلس الذي يذكر فيه ، والمسألة 
ms205	 مبسوطة في غير هذا الموضع ، و الله أعلم . مسألة 160 ] : في حديث عقبة بن عامر ، قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة . وعن أبي أمامة قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع قال : جوف الليل الأخير ودبر الصلوات المكتوبة . وعن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده فقال : يا معاذ و الله إني لأحبك فلا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، فهل هذه الأحاديث تدل على أن الدعاء بعد الخروج من الصلاة سنة أفتونا وابسطوا القول في ذلك مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين . الأحاديث المعروفة في الصحاح والسنن والمسانيد تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دبر صلاته قبل الخروج منها ، وكان يأمر أصحابه PageV01P199 بذلك ، ويعلمهم ذلك ، ولم ينقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس يدعو بعد الخروج من الصلاة هو والمأمومون جميعا لا في الفجر ، ولا في العصر ، ولا في غيرهما من الصلوات ، بل قد ثبت عنه أنه كان يستقبل أصحابه ، ويذكر الله ويعلمهم ذكر الله عقيب الخروج من الصلاة . ففي الصحيح : أنه كان قبل أن ينصرف يستغفر ثلاثا ، ويقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت ياذا الجلال والإكرام . وفي الصحيحين من حديث المغيرة بن شعبة أنه كان يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهوعلى كل شئ قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وفي الصحيح من حديث ابن الزبي الجواب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يهلل بهؤلاء الكلمات : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله 
ms206	 مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون . وفي الصحيحين عن ابن عباس : إن رفع الناس أصواتهم بالذكر كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي لفظ : كنا نعرف انقضاء صلاته بالتكبير . والأذكار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمها المسلمين عقيب الصلاة أنواع : أحدها : إنه يسبح ثلاثا وثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر ثلاثا وثلاثين فتلك تسع وتسعون ويقول تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير . رواه مسلم في صحيحه . والثاني : يقولها خمسا وعشرين ، ويضم إليها لا إله إلا الله ، وقد رواه مسلم . والثالث : يقول : الثلاثة ثلاثا وثلاثين ، وهذا على وجهين : أحدهما : أن يقول كل واحدة ثلاثا وثلاثين ، والثاني : أن يقول كل واحدة إحدى عشرة مرة ، والثلاثة والثلاثون في الحديث المتفق عليه في الصحيحين . والخامس : يكبر أربعا وثلاثين ليتم مائة ، والسادس : يقول : الثلاثة عشرا عشرا . PageV01P200 فهذا هو الذي مضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك مناسب لأن المصلي يناجي ربه فدعاؤه له ، ومسألته إياه ، وهو يناجيه ] أولى به من مسألته ودعائه بعد انصرافه عنه . وأما الذكر بعد الانصراف فكما قالت عائشة - رضي الله عنها - هو مثل مسح المرآة بعد صقالها فإن الصلاة نور فهي تصقل القلب كما تصقل المرآة ، ثم الذكر بعد ذلك بمنزلة مسح المرآة ، وقد قال الله - تعالى - : @QB@ فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب @QE@ الشرح : 7 - 8 ] قيل : إذا فرغت من أشغال الدنيا فانصب في العبادة ، وإلى ربك فارغب ، وهذا أشهر القولين . وخرج شريح القاضي على قوم من الحاكة يوم عيد وهم يلعبون ، فقال : مالكم تلعبون قالوا : إنا تفرغنا . قال : أوبهذا أمر الفارغ وتلا قوله - تعالى - : @QB@ فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب @QE@ الشرح : 7 ، 8 ] . ويناسب هذا قوله - تعالى - : @QB@ يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه @QE@ المزمل : 1 - 7 ] إلى قوله : ^ إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا ، إن لك في النهار سبحا طويلا ^ لمزمل : 1 - 7 ] أي ذهابا ومجيئا ، وبالليل تكون 
ms207	 فارغا ، وناشئة الليل في أصح القولين إنما تكون بعد النوم ، يقال نشأ إذا قام بعد النوم فإذا قام بعد النوم كانت مواطأة قلبه للسانه أشد لعدم ما يشغل القلب ، وزوال أثر حركة النهار بالنوم ، وكان قوله @QB@ أقوم @QE@ ، وقد قيل : @QB@ إذا فرغت @QE@ من الصلاة @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، @QB@ وإلى ربك فارغب @QE@ . وهذا القول سواء كان صحيحا أو لم يكن فإنه يمنع الدعاء في آخر الصلاة ، لا سيما والنبي صلى الله عليه وسلم هو المأمور بهذا فلا بد أن يمتثل ما أمر الله به ، ودعاؤه في الصلاة المنقول عنه في الصحاح وغيرها إنما كان قبل الخروج من الصلاة ، وقد قال لأصحابه في الحديث الصحيح : إذا تشهد أحدكم فليستعذ ب الله من أربع . يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، وفي حديث ابن مسعود الصحيح لما ذكر التشهد قال : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه . وقد روت عائشة وغيرها دعاءه في صلاته بالليل ، وأنه كان قبل الخروج من PageV01P201 الصلاة ، فقول من قال : @QB@ إذا فرغت @QE@ من الصلاة @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، يشبه قول من قال في حديث ابن مسعود لما ذكر التشهد فإذا فعلت ذلك فقد قضيت صلاتك فإن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد ، وهذه الزيادة سواء كانت من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، أو من كلام من أدرجها في حديث ابن مسعود ، كما يقول ذلك من ذكره من أئمة الحديث ففيها أن قائل ذلك جعل ذلك قضاء للصلاة فهكذا جعله هذا المفسر فراغا من الصلاة قول ضعيف ، فإن قوله : @QB@ إذا فرغت @QE@ مطلق ، ولأن الفارغ أن أريد به الفارغ من العبادة فالدعاء أيضا عبادة ، وإن أريد به الفراغ من أشغال الدنيا بالصلاة فليس كذلك . يوضح ذلك أنه لا نزاع بين المسلمين أن الصلاة يدعى فيها ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيها فقد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول في دعاء الإستفتاح : اللهم باعد بيني وبين 
ms208	 خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، وأنه كان يقول : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت . أنت ربي وأنا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق فإنه لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت . وثبت عنه في الصحيح أنه كان يدعو إذا رفع رأسه من الركوع ، وثبت عنه الدعاء في الركوع والسجود ، سواء كان في النفل أو في الفرض ، وتواتر عنه الدعاء آخر الصلاة . وفي الصحيحين أن أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي ، فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الدنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . فإذا كان الدعاء مشروعا في الصلاة لا سيما في آخرها فكيف يقول : @QB@ إذا فرغت @QE@ من الصلاة @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، والذي فرغ منه هو نظير الذي أمر به فهو في الصلاة كان ناصبا في الدعاء ، لا فارغا . ثم انه لم يقل مسلم إن الدعاء بعد الخروج من الصلاة يكون أوكد وأقوى منه في الصلاة ، ثم لو كان قوله : @QB@ فانصب @QE@ في الدعاء ، لم يحتج إلى قوله - تعالى - : ^ وإلى ربك PageV01P202 فارغب ^ فإنه قد علم أن الدعاء إنما يكون لله فعلم أنه أمره بشيئين : أن يجتهد في العبادة عند فراغه من أشغاله ، وأن تكون رغبته إلى ربه لا إلى غيره ، كما في قوله : ^ إياك نعبد ، وإياك نستعين ^ الفاتحة : 5 ] فقوله : ^ إياك نعبد ^ ، موافق لقوله ^ فانصب @QB@ وقوله @QE@ وإياك نستعين ^ موافق لقوله : ^ وإلى ربك فارغب ^ ، ومثله قوله : ^ فاعبده وتوكل عليه ^ هود : 123 ] وقوله : ^ هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ^ الرعد : 30 ] ، وقول شعيب - عليه السلام - : ^ عليه توكلت وإليه أنيب ^ الشورى : 10 ] ومنه الذي يروى عند دخول المسجد : اللهم اجعلني من أوجه من توجه إليك 
ms209	 ، وأقرب من تقرب إليك ، وأفضل من سألك ورغب إليك والأثر الآخر وإليك الرغباء والعمل . وذلك أن دعاء الله المذكور في القرآن نوعان : دعاء عبادة ، ودعاء مسألة ورغبة فقوله : ^ فانصب ، وإلى ربك فارغب ^ الشرح : 7 ، 8 ] يجمع نوعي دعاء الله ، قال - تعالى - : ^ وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ^ الجن : 19 ] وقال - تعالى - : ^ ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه ^ المؤمنون : 117 ] الآية ونظائره كثيرة . وأما لفظ دبر الصلاة وعقبها فقد يراد به آخر جزء منه ، وقد يراد به ما يلي آخر جزء منه . كما في دبر الإنسان فإنه آخر جزء منه ، ومثله لفظ ( العقب ) قد يراد به الجزء المؤخر من الشيء ، كعقب الإنسان وقد يراد به ما يلي ذلك فالدعاء المذكور في دبر الصلاة إما أن يراد به اخر جزء منها ليوافق بقية الأحاديث ، أو يراد به ما يلى آخرها ، ويكون ذلك ما بعد التشهد كما سمى ذلك قضاء للصلاة وفراغا منها ، حيث لم يبق إلا السلام المنافي للصلاة ، بحيث لو فعله عمدا في الصلاة بطلت صلاته ، ولا تبطل سائر الأذكار المشروعة في الصلاة ، أو يكون مطلقا أو مجملا ، وبكل حال فلا يجوز أن يخص به ما بعد السلام ، لأن عامة الأدعية المأثورة كانت قبل ذلك ولا يجوز أن يشرع سنة بلفظ مجمل يخالف السنة المتواترة بالألفاظ الصريحة . والناس لهم فيما بعد السلام ثلاثة أقوال : منهم من لا يرى قعود الإمام مستقبل المأموم لا بذكر ولا دعاء ولا غير ذلك ، وحجتهم ما يروى عن السلف أنهم كانوا يكرهون للإمام أن يستديم استقبال القبلة بعد السلام فظنوا أن ذلك يوجب قيامه من مكانه ، PageV01P203 ولم يعلموا أن انصرافه مستقبل المأمومين بوجهه كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ، فحصل هذا المقصود وهذا يفعله من يفعله من أصحاب مالك . ومنهم من يرى دعاء الإمام والمأموم بعد السلام ، ثم منهم من يرى ذلك في الصلوات الخمس ، ومنهم من يراه في صلاة الفجر والعصر كما ذكر ذلك من 
ms210	 ذكره من أصحاب الشافعي وأحمد ، وغيرهم ، وليس مع هؤلاء بذلك سنة ، وإنما غايتهم التمسك بلفظ مجمل ، أو بقياس ، كقول بعضهم : ما بعد الفجر والعصر ، ليس بوقت صلاة فيستحب فيه الدعاء ، ومن المعلوم أن ما تقدمت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة الصحيحة ، بل المتواترة لا يحتاج فيه إلى مجمل ، ولا إلى قياس . وأما قول عقبة بن عام الجواب أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة فهذا بعد الخروج منها . وأما حديث أبي أمامة : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع قال : جوف الليل الأخير ، ودبر الصلوات المكتوبة ، فهذا يجب أن لا يخص ما بعد السلام ، بل لا بد أن يتناول ما قبل السلام ، وإن قيل : إنه يعم ما قبل السلام وما بعده ، لكن ذلك لا يستلزم أن يكون دعاء الإمام والمأمومين جميعا بعد السلام كما لا يلزم ذلك قبل السلام ، بل إذا دعا كل واحد وحده بعد السلام فهذا لا يخالف السنة . وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : لا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك يتناول ما قبل السلام إذا تناول ما بعده أيضا كما تقدم فإن معاذا كان يصلي إماما بقومه ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إماما ، وقد بعثه إلى اليمن معلما لهم فلو كان هذا مشروعا للإمام والمأموم مجتمعين على ذلك ، كدعاء القنوت لكان يقول : اللهم أعنا على ذكرك وشكرك فلما ذكره بصيغة الإفراد علم أنه لا يشرع للإمام والمأموم ذلك بصيغة الجمع . ومما يوضح ذلك ما في الصحيح عن البراء بن عازب قال : كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه ، يقبل علينا بوجهه ، قال : فسمعته يقول : رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ، أو يوم تجمع عبادك ، فهذا فيه دعاؤه PageV01P204 صلى الله عليه وسلم بصيغة الإفراد ، كما في حديث معاذ ، وكلاهما إمام ، وفيه أنه كان يستقبل المأمومين 
ms211	 ، وأنه لا يدعو بصيغة الجمع . وقد ذكر حديث معاذ بعض من صنف في الأحكام ، في الأدعية في الصلاة قبل السلام ، موافقة لسائر الأحاديث ، كما في مسلم ، والسنن الثلاثة ، عن أبي هريرة أن النبي قال : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ ب الله من أربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال وفي مسلم وغيره عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن ، يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال . وفي السنن : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : ما تقول في الصلاة قال : أتشهد ، ثم أقول : اللهم إني أسألك الجنة ، وأعوذ بك من النار ، أما و الله ما أحسن دندنتك ، ولا دندنة معاذ فقال صلى الله عليه وسلم : حولهما ندندن ، رواه أبو داود وأبو حاتم في صحيحه ، وظاهر هذا أن دندنتهما أيضا بعد التشهد في الصلاة ليكون نظير ما قاله . وعن شداد ابن أوس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في صلاته : اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ، والعزيمة على الرشد ، وأسألك شكر نعمتك ، وحسن عبادتك ، ولسانا صادقا ، وأسألك من خير ما تعلم ، وأعوذ بك من شر ما تعلم ، وأستغفرك لما تعلم ، رواه النسائي . وفي الصحيحين عن عائشة - رضي الله عنها - : أن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، اللهم إني أعوذ بك من المغرم والمأثم فقال له قائل : ما أكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم قال : إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، ووعد فأخلف . قال المصنف في الأحكام : والظاهر أن هذا يدل على أنه كان بعد التشهد يدل عليه حديث ابن عباس أن النبي صلى 
ms212	 الله عليه وسلم كان يقول بعد التشهد : اللهم إني أعوذ بك من PageV01P205 عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وقد تقدم حديث ابن عباس الذي في الصحيحين أنه كان يعلمهم هذا الدعاء ، كما يعلمهم السورة من القرآن وحديث أبي هريرة وأنه يقال بعد التشهد . وقد روي في لفظ الدبر ما رواه البخاري وغيره عن سعد بن أبي وقاص ، أنه كان يعلم بنيه هؤلاء الكلمات ، كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ، ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وأعوذ بك من عذاب القبر . وفي النسائي عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة : اللهم إني أعوذ بك من الكفر ، والفقر ، وعذاب القبر ، وفي النسائي أيضا عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : دخلت علي امرأة من اليهود فقالت : إن عذاب القبر من البول فقلت : كذبت ، فقالت : بلى ، إنا لنقرض منه الجلود والثوب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة وقد ارتفعت أصواتنا فقال : ما هذا فأخبرته بما قالت ، قال : صدقت ، فما صلى بعد يومئذ ، إلا قال في دبر الصلاة : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل أجرني من حر النار ، وعذاب القبر . قال المصنف في الأحكام : والظاهر أن المراد بدبر الصلاة في الأحاديث الثلاثة قبل السلام توفيقا بينه ، وبين ما تقدم من حديث ابن عباس ، وأبي هريرة . قلت : وهذا الذي قاله صحيح فإن هذا الحديث في الصحيح من حديث عائشة - رضي الله عنها - : أن يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت لها : أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة - رضي الله عنها - رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عذاب القبر فقال : نعم عذاب القبر حق . قالت عائشة : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد 
ms213	 صلى صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر ، والأحاديث في هذا الباب يوافق بعضها بعضا فتبين ما تقدم ، و الله أعلم . PageV01P206 مسألة 161 ] : هل القيام للمصحف وتقبيله ، وجعله عند القبر ، ووقيد قنديل في موضع يكون من غير أن يقرأ فيه ، مكروه وهل يكره أيضا أن يفتح فيه الفال الجواب الحمد & . القيام للمصحف وتقبيله لا نعلم فيه شيئا مأثورا عن السلف ، وقد سئل الإمام أحمد عن تقبيل المصحف فقال : ما سمعت فيه شيئا ، ولكن روي عن عكرمة بن أبي جهل أنه كان يفتح المصحف ، ويضع وجهه عليه ويقول : كلام ربي كلام ربي ، ولكن السلف ، وإن لم يكن من عادتهم القيام له فلم يكن من عادتهم قيام بعضهم لبعض ، اللهم إلا لمثل القادم من مغيبه ونحو ذلك ، ولهذا قال أنس : لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهته لذلك ، والأفضل للناس أن يتبعوا طريق السلف في كل شيء فلا يقومون إلا حيث كانوا يقومون . فأما إذا اعتاد الناس قيام بعضهم لبعض فقد يقال : لو تركوا القيام للمصحف مع هذه العادة لم يكونوا محسنين في ذلك ولا محمودين ، بل هم إلى الذم أقرب ، حيث يقوم بعضهم لبعض ، ولا يقومون للمصحف الذي هو أحق بالقيام ، حيث يجب من احترامه وتعظيمه ما لا يجب لغيره ، حتى ينهى أن يمس القرآن إلا طاهر ، والناس يمس بعضهم بعضا مع الحدث ، لاسيما في ذلك من تعظيم حرمات الله وشعائره ما ليس في غيرذلك . وقد ذكر من ذكر من الفقهاء الكبار قيام الناس للمصحف ذكرا مقررا له ، غير منكر له ، وأما جعل المصحف عند القبور ، وإيقاد القناديل هناك فهذا مكروه منهى عنه ، ولو كان قد جعل للقراءة فيه هنالك فكيف إذا لم يقرأ فيه فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور ، والمتخذين عليها المساجد ، والسرج . فإيقاد السرج من قنديل وغيره على القبور منهى عنه مطلقا لأنه أحد الفعلين الذين لعن رسول الله صلى الله 
ms214	 عليه وسلم من يفعلهما كما قال : لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين PageV01P207 عن عوراتهما يتحدثان فإن الله يمقت على ذلك ، رواه أبو داود وغيره ، ومعلوم أنه ينهى عن كشف العورة وحده ، وعن التحدث وحده ، وذلك قوله - تعالى - : @QB@ والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا @QE@ الفرقان : 68 ] . فتوعد على مجموع أفعال ، وكل فعل منها محرم ، وذلك لأن ترتيب الذم على المجموع يقتضي أن كل واحد له تأثير في الذم ، ولو كان بعضها مباحا لم يكن له تأثير في الذم ، والحرام لا يتوكد بانضمام المباح المخصص إليه . والأئمة قد تنازعوا في القراءة عند القبر فكرهها أبو حنيفة ومالك وأحمد في أكثر الروايات ، ورخص فيها في الرواية الأخرى عنه هو وطائفة من أصحاب أبي حنيفة وغيرهم . وأما جعل المصاحف عند القبور لمن يقصد قراءة القرآن هناك وتلاوته فبدعة منكرة ، لم يفعلها أحد من السلف ، بل هي تدخل في معنى اتخاذ المساجد على القبور ، وقد استفاضت السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك حتى قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . يحذر ما صنعوا ، قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكن كره أن يتخذ مسجدا ، وقال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ولا نزاع بين السلف والأئمة في النهي عن اتخاذ القبور مساجد . ومعلوم أن المساجد بنيت الصلاة والذكر وقراءة القرآن فإذا اتخذ القبر لبعض ذلك كان داخلا في النهي فإذا كان هذا مع كونهم يقرأون فيها فكيف إذا جعلت المصاحف بحيث لا يقرأ فيها ولا ينتفع بها لا حي ولا ميت فإن هذا لا نزاع في النهي عنه ، ولو كان الميت ينتفع بمثل ذلك لفعله السلف فإنهم كانوا أعلم بما يحبه الله ويرضاه ، وأسرع إلى فعل ذلك وتحريه . وأما استفتاح الفال في المصحف فلم ينقل 
ms215	 عن السلف فيه شيء ، وقد تنازع فيه المتأخرون . وذكر القاضي أبو يعلى فيه نزاعا ذكر عن ابن بطة أنه فعله ، وذكر عن غيره أنه كرهه فإن هذا ليس الفال الذي يحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P208 فإنه كان يحب الفال ويكره الطيرة ، والفال الذي يحبه هو أن يفعل أمرا أو يعزم عليه متوكلا على الله فيسمع الكلمة الحسنة التي تسره مثل أن يسمع : يا نجيح ، يا مفلح ، يا سعيد ، المكتوب عليه حروف أبجد ، أو أبيات من الشعر ، أو نحو ذلك مما يطلب به الخيرة فما يفعله الرجل ويتركه ينهى عنها ، لأنها من باب الاستقسام بالأزلام ، وإنما يسن له استخارة الخالق ، واستشارة المخلوق ، والاستدلال بالأدلة الشرعية التي تبين ما يحبه الله ويرضاه ، وما يكرهه وينهى عنه ، وهذه الأمور تارة يقصد بها الاستدلال على ما يفعله العبد ، هل هو خير أم شر وتارة الاستدلال على ما يكون فيه نفع في الماضي والمستقبل ، وكلا غير مشروع . و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 162 ] : هل الدعاء عقيب الفرائض ، أم السنن ، أم بعد التشهد في الصلاة PageV01P209 الجواب السنة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعلها ويأمر بها أن يدعو في التشهد قبل السلام ، كما ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول بعد التشهد : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وفي الصحيح أيضا أنه أمر بهذا الدعاء بعد التشهد ، وكذلك في الصحيح أنه كان يقول بعد التشهد قبل السلام : اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، وفي الصحيح أن أبا بكر قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ، وفي الصحيح أحاديث غير هذه ، أنه كان 
ms216	 يدعو بعد التشهد وقبل السلام ، وكان يدعو في سجوده ، وفي رواية : كان يدعو إذا رفع رأسه من الركوع ، وكان يدعو في افتتاح الصلاة ، ولم يقل أحد عنه أنه كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام ، بل كان يذكر الله بالتهليل والتحميد والتسبيح والتكبير ، كما جاء في الأحاديث الصحيحة ، و الله أعلم . مسألة 163 ] : في فقراء يجتمعون يذكرون ويقرأون شيئا من القرآن ، ثم يدعون ويكشفون رؤوسهم ويتضرعون ، وليس قصدهم بذلك رياء ولا سمعة ، بل يفعلونه على وجه التقرب إلى الله فهل يجوز ذلك أم لا PageV01P210 الجواب الحمد لله رب العالمين . الإجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة ، كالاجتماعات المشروعة ، ولا اقترن به بدعة منكرة . وأما كشف الرأس مع ذلك فمكروه ، لا سيما إذا اتخذ على أنه عبادة فإنه يكون حينئذ منكرا ولا يجوز التعبد بذلك . مسألة 164 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لرجل يؤم قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فإن فعل فقد خانهم فهل يستحب للإمام أنه كلما دعا الله عز وجل أن يشرك المأمومين وهل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخص نفسه بدعائه في صلاته دونهم فكيف الجمع بين هذين الجواب الحمد لله رب العالمين . قد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة . ما تقول قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، فهذا حديث صحيح صريح في أنه دعا لنفسه خاصة ، وكان إماما ، وكذلك حديث علي في الاستفتاح الذي أوله : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض - فيه - : فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت . وكذلك ثبت في الصحيح أنه كان يقول بعد رفع رأسه من الركوع بعد قوله 
ms217	 : لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت : اللهم طهرني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس . وجميع هذه الأحاديث المأثورة في دعائه بعد التشهد من فعله ، ومن أمره ، لم ينقل فيها إلا لفظ الإفراد . كقوله : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، وكذا دعاؤه بين السجدتين وهو في السنن من حديث حذيفة ، ومن حديث ابن عباس ، وكلاهما كان النبي صلى الله عليه وسلم فيه إماما أحدهما بحذيفة ، والآخر بابن عباس ، وحديث حذيفة : رب اغفر لي ، رب اغفر لي وحديث ابن عباس فيه : اغفر لي ، وارحمني ، واهدني ، وعافني ، وارزقني ، ونحو هذا فهذه الأحاديث التي في الصحاح والسنن تدل على أن الإمام يدعو في هذه الأمكنة بصيغة الإفراد . وكذلك اتفق العلماء على مثل ذلك ، حيث يرون أنه يشرع مثل هذه الأدعية . وإذا عرف ذلك تبين أن الحديث المذكور إن صح فالمراد به الدعاء الذي يؤمن عليه المأموم : كدعاء القنوت فإن المأموم إذا أمن كان داعيا ، قال الله - تعالى - لموسى وهرون : @QB@ قال قد أجيبت دعوتكما @QE@ يونس : 89 ] وكان أحدهما يدعو ، والآخر يؤمن ، وإذا كان المأموم مؤمنا على دعاء الإمام فيدعو بصيغة الجمع ، كما في دعاء الفاتحة في قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] PageV01P211 فإن المأموم إنما أمن لاعتقاده أن الإمام يدعو لهما جميعا فإن لم يفعل فقد خان الإمام و المأموم . فأما المواضع التي يدعو فيها كل إنسان لنفسه كالاستفتاح ، وما بعد التشهد ، ونحو ذلك فكما أن المأموم يدعو لنفسه ، فالإمام يدعو لنفسه ، كما يسبح المأموم في الركوع والسجود ، إذا سبح الإمام في الركوع والسجود ، وكما يتشهد إذا تشهد ، ويكبر إذا كبر فإن لم يفعل المأموم ذلك فهو المفرط . وهذا الحديث لو كان صحيحا صريحا معارضا للأحاديث المستفيضة المتواترة ، ولعمل الأمة ، والأئمة ، لم يلتفت إليه فكيف وليس من الصحيح ، ولكن قد قيل : إنه حسن ، ولو كان فيه دلالة لكان عاما ، وتلك خاصة ، والخاص يقضي على 
ms218	 العام . ثم لفظه : فيخص نفسه بدعوة دونهم يراد بمثل هذا إذا لم يحصل لهم دعاء ، وهذا لا يكون مع تأمينهم ، وأما مع كونهم مؤمنين على الدعاء كلما دعا فيحصل لهم كما حصل له بفعلهم ، ولهذا جاء دعاء القنوت بصيغة الجمع . اللهم إنا نستعينك ، ونستهديك إلى آخره ففي مثل هذا يأتي بصيغة الجمع ، ويتبع السنة على وجهها ، و الله أعلم . مسألة 165 ] : أيهما أفضل طلب القرآن أو العلم الجواب الحمد & ، أما العلم الذي يجب على الانسان عينا كعلم ما أمر الله به ، وما نهى الله عنه فهو مقدم على حفظ ما لا يجب من القرآن فإن طلب العلم الأول واجب ، وطلب الثاني مستحب ، والواجب مقدم على المستحب . وأما طلب حفظ القرآن : فهو مقدم على كثير مما تسميه الناس علما ، وهو إما باطل ، أو قليل النفع ، وهو أيضا مقدم في التعلم في حق من يريد أن يتعلم علم الدين من الأصول والفروع فإن المشروع في حق مثل هذا في هذه الأوقات أن يبدأ بحفظ القرآن فإنه أصل علوم الدين ، بخلاف ما يفعله كثير من أهل البدع من الأعاجم وغيرهم ، حيث يشتغل أحدهم بشيء من فضول العلم ، من الكلام ، أو الجدال ، والخلاف ، أو الفروع النادرة ، والتقليد الذي لا يحتاج إليه ، أو غرائب الحديث التي لا تثبت ، ولا ينتفع بها ، وكثير من الرياضة التي لا تقوم عليها حجة ، ويترك حفظ القرآن الذي هو أهم من ذلك كله فلا بد في مثل هذه ] المسألة من التفصيل . PageV01P212 والمطلوب من القرآن هو فهم معانيه ، والعمل به فإن لم تكن هذه همة حافظه لم يكن من أهل العلم ، والدين ، و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 166 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ، ومن صلى علي عشرا صلى الله عليه مائة ، ومن صلى علي مائة صلى الله عليه ألف مرة ، ومن لم يصل علي يبقى في قلبه حسرات ولو دخل الجنة - إذا صلى العبد على الرسول صلى الله عليه وسلم فصلى الله على ذلك 
ms219	 العبد أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ، وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : وما اجتمع قوم في مجلس فلم يذكروا الله فيه ولم يصلوا فيه علي إلا كان عليهم ترة يوم القيامة ، والترة : النقص والحسرة ، و الله أعلم . مسألة 167 ] : فيمن يقول : الحمد لله مجازيا مكافئا ، ما وجه نصبها هل هي حال وإذا كانت حالا فحال من ماذا وفي الجملة : فهل تباح مثل هذه المقالة الموهمة إذا أمكن وجه إعرابها وما وجه إعرابها المتوجه إن كان الجواب الحمد لله رب العالمين . هذا الحمد لا يعرف مأثورا عمن يحتج بقوله حتى يطلب توجيهه . لكن يمكن أن يعني به المتكلم معنى صحيحا ، بأن يكون نصبها على الحال من اسم الله ، والعامل في الحال العامل في صاحبها ، وهو ما في الظرف من معنى الفعل ، والتقدي الجواب الحمد مستقر أو استقر لله في حال كونه مجازيا مكافئا ، والمعنى : أثبت الحمد لله في هذه الحال ، وأحمده في هذه الحال ، من غير أن يقصد بذلك تخصيص الحمد لله بهذه ، كما لو قال : الحمد لله على هذه النعمة فإنه حمده على نعمة معينة ، ولم يقصد تخصيص الحمد بتلك النعمة ، وكذلك لو قيل : الحمد لله هاديا ونصيرا ، ونحو ذلك فإن التخصيص قد يكون سببه استحضار الحال التي يحمد عليها واستعظامها ، وأنه يستحق الحمد عليها ، لا نفي الحمد على غيرها ، مع أنه بعد وجود الخلق وأمرهم PageV01P213 ونهيهم يكون مجازيا مكافئا فهو حال لازمة لا منتقلة فالحمد لله في هذه الحال حمد له على كل حال ، لا سيما على قول أكثر الفقهاء والصوفية وأهل الحديث وكثير من المتكلمين الذين يقولون إنه يوصف بالخالق والرازق أزلا وأبدا ، ويقولون : أنه لم يزل خالقا ورازقا ، وإن كان ما وجد منفصلا عنه فهو محدث ليس بقديم فعلى قولهم لا يزال محمودا بذلك ، و الله أعلم . مسألة 168 ] : قال رجل : قال رسول الله صلى 
ms220	 الله عليه وسلم : من قال لا إله إلا الله دخل الجنة . وقال آخ الجواب إذا سلك الطريق الحميدة واتبع الشرع دخل ضمن هذا الحديث ، وإذا فعل غير ذلك ولم يبال ما نقص من دينه وزاد في دنياه ، لم يدخل في ضمن هذا الحديث . قال له ناقل الحديث : أما لو فعلت كل ما لا يليق ، وقلت لا إله إلا الله دخلت الجنة ولم أدخل النار . الجواب الحمد لله رب العالمين . من اعتقد أنه بمجرد تلفظ الإنسان بهذه الكلمة يدخل الجنة ، ولا يدخل النار بحال : فهو ضال ، مخالف للكتاب ، والسنة ، وإجماع المؤمنين فإنه قد تلفظ بها المنافقون الذين هم في الدرك الأسفل من النار ، وهم كثيرون ، بل المنافقون قد يصومون ويصلون ويتصدقون ، ولكن لا يتقبل منهم . قال الله - تعالى - : @QB@ إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا @QE@ النساء : 142 ] ، وقال تعالى : ^ قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين ، وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا ب الله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ، ولا ينفقون إلا وهم كارهون ^ التوبة : 54 ] ، وقال تعالى . @QB@ إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا @QE@ النساء : 140 ] ، وقال تعالى : @QB@ يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون @QE@ التحريم : 8 ] وقوله : @QB@ فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا @QE@ الحديد : 15 ] . وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، PageV01P214 وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان . ولمسلم : وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم ، وفي الصحيحين عنه أنه قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر . ولكن إن قال : لا إله إلا الله خالصا صادقا من قلبه ، ومات على ذلك فإنه لا يخلد في النار ، إذ لا 
ms221	 يخلد في النار من في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان كما صحت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن من دخلها من فساق أهل القبلة من أهل السرقة ، والزنا ، وشرب الخمر ، وشهادة الزور ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، وغير هؤلاء فإنهم إذا عذبهم فيها عذبهم على قدر ذنوبهم ، كما جاء في الأحاديث الصحيحة ، منهم من تأخذه النار إلى كعبيه ، ومنهم من تأخذه إلى ركبتيه ، ومنهم من تأخذه إلى حقويه ، ومكثوا فيها ما شاء الله أن يمكثوا أخرجوا بعد ذلك كالحمم فيلقون في نهر يقال له الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ، ويدخلون الجنة مكتوب على رقابهم هؤلاء الجهنميون عتقاء الله من النار ، وتفصيل هذه الجملة طويل لا يحتمله هذا الموضع ، و الله أعلم . مسألة 169 ] : في الحمد والشكر ، ما حقيقتهما هل هما معنى واحد أو معنيان وعلى أي شيء يكون الحمد وعلى أي شيء يكون الشكر الجواب الحمد لله رب العالمين . الحمد يتضمن المدح ، والثناء على المحمود بذكر محاسنه ، سواء كان الإحسان إلى الحامد أو لم يكن ، والشكر لا يكون إلا على إحسان المشكور إلى الشاكر فمن هذا الوجه : الحمد أعم من الشكر ، لأنه يكون على المحاسن والإحسان فإن الله - تعالى - يحمد على ما له من الأسماء الحسنى ، والمثل الأعلى ، وما خلقه في الآخرة والأولى ، PageV01P215 ولهذا قال تعالى : @QB@ وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا @QE@ الإسراء : 111 ] ، وقال : @QB@ الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور @QE@ الأنعام : 1 ] ، وقال : @QB@ الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة @QE@ سبأ : 1 ] ، وقال : @QB@ الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء @QE@ فاط الجواب 1 ] ، وأما الشكر فإنه لا يكون إلا على الإنعام فهو أخص من الحمد من هذا الوجه لكنه يكون بالقلب واليد واللسان ، كما قيل : أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي 
ms222	 ولساني والضمير المحجبا ولهذا قال تعالى : @QB@ اعملوا آل داود شكرا @QE@ سبأ : 13 ] ، والحمد إنما يكون بالقلب واللسان فمن هذا الوجه الشكر أعم من جهة أنواعه ، والحمد أعم من جهة أسبابه ، وفي الحديث : الحمد لله رأس الشكر . فمن لم يحمد الله لم يشكره ، وفي الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها ، و الله أعلم . مسألة 170 ] : فيمن قال : لا يجوز الدعاء إلا بالتسعة والتسعين اسما ، ولا يقول : يا حنان يا منان ، ولا يقول : يا دليل الحائرين فهل له أن يقول ذلك الجواب الحمد لله . هذا القول وإن كان قد قاله طائفة من المتأخرين ، كأبي محمد بن حزم ، وغيره فإن جمهور العلماء على خلافه ، وعلى ذلك مضى سلف الأمة وأئمتها ، وهو الصواب لوجوه : أحدها : أن التسعة والتسعين اسما لم يرد في تعيينها حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأشهر ما عند الناس فيها ، حديث الترمذي ، الذي رواه الوليد بن مسلم ، عن شعيب ، عن أبي حمزة ، وحفاظ أهل الحديث يقولون : هذه الزيادة مما جمعه الوليد بن مسلم عن شيوخه من أهل الحديث ، وفيها حديث ثان أضعف من هذا ، رواه ابن ماجه ، وقد روي في عددها غير هذين النوعين من جمع بعض السلف ، وهذا القائل الذي حصر أسماء الله في تسعة وتسعين لم يمكنه استخراجها من القرآن . وإذا لم يقم على تعيينها دليل يجب القول به ، لم يمكن أن يقال هي التي يجوز الدعاء بها دون غيرها ، لأنه لا سبيل إلى تمييز المأمور من المحظور فكل اسم يجهل حاله يمكن أن يكون من المأمور ، ويمكن أن يكون من المحظور ، وإن قيل : لا تدعوا إلا باسم له ذكر في الكتاب والسنة ، قيل : هذا أكثر من تسعة وتسعين . الوجه الثاني : أنه إذا قيل تعيينها على ما في حديث الترمذي مثلا ففي الكتاب والسنة أسماء ليست في ذلك الحديث ، مثل اسم الرب فإنه ليس في حديث الترمذي ، وأكثر الدعاء المشروع إنما 
ms223	 هو بهذا الإسم ، كقول آدم : @QB@ ربنا ظلمنا أنفسنا @QE@ الأعراف : 23 ] . وقول نوح : @QB@ رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم @QE@ هود : 47 ] ، وقول إبراهيم : @QB@ رب اغفر لي ولوالدي @QE@ نوح : 28 ] ، وقول موسى : @QB@ رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي @QE@ القصص : 16 ] . وقول المسيح : @QB@ اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء @QE@ المائدة : 114 ] ، وأمثال ذلك ، حتى أنه يذكر عن مالك وغيره ، أنهم PageV01P216 كرهوا أن يقال : يا سيدي ، بل يقال : يا رب ، لأنه دعاء النبيين وغيرهم كما ذكر الله في القرآن . وكذلك اسم المنان ففي الحديث الذي رواه أهل السنن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع داعيا يدعو : اللهم إني أسألك بأن لك الملك أنت الله المنان بديع السموات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام ، يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى ، وهذا رد لقول من زعم أنه لا يكون في أسمائه المنان . وقد قال الإمام أحمد - رضي الله عنه - لرجل ودعه : قل : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين ، واجعلني من عبادك الصالحين . وقد أنكر طائفة من أهل الكلام ، كالقاضي أبي بكر ، وأبي الوفاء بن عقيل أن يكون من أسمائه الدليل لأنهم ظنوا أن الدليل هو الدلالة التي يستدل بها ، والصواب ما عليه الجمهور ، لأن الدليل في الأصل هو المعرف للمدلول ، ولو كان الدليل ما يستدل به فالعبد يستدل به أيضا فهو دليل من الوجهين جميعا . وأيضا فقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وتر يحب الوتر ، وليس هذا الإسم في هذه التسعة والتسعين . وثبت عنه في الصحيح أنه قال : إن الله جميل يحب الجمال ، وليس هو فيها ، وفي الترمذي وغيره أنه قال : إن الله نظيف يحب النظافة وليس هذا فيها ، وفي الصحيح عنه ، أنه قال : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا وليس هذا فيها ، وتتبع هذا يطول . ولفظ التسعة والتسعين المشهورة عند الناس في الترمذي : الله ، الرحمن ، الرحيم 
ms224	 ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الجميل ، الكريم ، الرقيب ، المجيب ، الواسع ، الحليم ، الودود ، المجيد ، PageV01P217 الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدئ ، المعيد ، المحي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الأحد ، ويروى : الواحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المؤخر ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعالي ، البر ، التواب ، المنتقم ، العفو ، الرؤوف ، مالك الملك ، ذو الجلال والإكرام ، المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المعطي ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور ، الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير . ومن أسمائه التي ليست في هذه التسعة والتسعين اسمه : السبوح ، وفي الحديث ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : سبوح قدوس ، واسمه : الشافي . كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول : أذهب الباس رب الناس ، واشف أنت الشافي ، لا شافي إلا أنت ، شفاء لا يغادر سقما ، وكذلك أسمائه المضافة ، مثل : أرحم الراحمين ، وخير الغافرين ، ورب العالمين ، ومالك يوم الدين ، وأحسن الخالقين ، وجامع الناس ليوم لا ريب فيه ، ومقلب القلوب ، وغير ذلك مما ثبت في الكتاب والسنة ، وثبت في الدعاء بها بإجماع المسلمين ، وليست من هذه التسعة والتسعين . الوجه الثالث : ما احتج به الخطابي وغيره ، وهو حديث ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك ، وابن عبدك ، وابن أمتك ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك ، أسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ، وشفاء صدري ، وجلاء حزني ، وذهاب غمي وهمي ، إلا أذهب الله همه وغمه ، وأبدله مكانه فرحا قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن قال : بلى ، ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن . رواه 
ms225	 الإمام أحمد في المسند ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه . قال الخطابي وغيره : فهذا يدل على أن له أسماء استأثر بها ، وذلك يدل على أن قوله : إن لله تسعة وتسعين اسما ، من أحصاها دخل الجنة ، وإن في أسمائه تسعة وتسعين من أحصاها دخل الجنة . كما يقول القائل : إن لي ألف درهم أعددتها للصدقة ، وإن كان PageV01P218 ماله أكثر من ذلك ، و الله في القرآن ، قال : @QB@ ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها @QE@ الأعراف : 180 ] فأمر أن يدعى بأسماء الحسنى مطلقا ، ولم يقل : ليست أسماؤه الحسنى إلا تسعة وتسعين اسما ، والحديث قد سلم معناه ، و الله أعلم . مسألة 171 ] : في رجل جندي يقلع بياض لحيته فهل عليه في ذلك إثم وإذا دعا الإمام والمأموم عقيب صلاة الفرض ، جائز أم لا الجواب الحمد لله رب العالمين . نتف الشيب مكروه للجندي وغيره فإن في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نتف الشيب ، وقال : إنه نور المسلم . وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فهو بدعة ، لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، بل إنما كان دعاؤه في صلب الصلاة فإن المصلي يناجي ربه فإذا دعا حال مناجاته له كان مناسبا ، وأما الدعاء بعد انصرافه من مناجاته وخطابه فغير مناسب ، وإنما المسنون عقب الصلاة هو الذكر المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم من التهليل والتحميد والتكبير ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول عقب الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيمت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . وقد ثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر الصلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وكبر ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، حطت خطاياه . أو كما قال . فهذا ونحوه هو المسنون عقيب الصلاة . و الله أعلم 
ms226	 . مسألة 172 ] : في جمع القراءات السبعة ، هل هو سنة أم بدعة وهل جمعت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا وهل لجامعها مزية ثواب على من قرأ برواية أم لا الجواب الحمد لله . أما نفس معرفة القراءة وحفظها فسنة فإن القراءة سنة متبعة يأخذها الآخر عن الأول فمعرفة القراءات التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بها ، أو يقرهم على القراءة بها ، أو يأذن لهم وقد أقرئوا بها سنة ، والعارف في PageV01P219 القراءات الحافظ لها له مزية على من لم يعرف ذلك ، ولا يعرف إلا قراءة واحدة . وأما جمعها في الصلاة ، أو في التلاوة فهو بدعة مكروهة ، وأما جمعها لأجل الحفظ والدرس فهو من الاجتهاد الذي فعله طوائف في القراءة ، وأما الصحابة والتابعون فلم يكونوا يجمعون . و الله أعلم . 78 / مسألة 173 ] : في رجل يصلي بقوم وهو يقرأ بقراءة الشيخ أبي عمرو فهل إذا قرأ لورش أو لنافع باختلاف الروايات . مع حمله قراءته لأبي عمرو يأثم ، أو تنقص صلاته أو ترد الجواب يجوز أن يقرأ بعض القرآن بحرف أبي عمرو ، وبعضه بحرف نافع ، وسواء كان ذلك في ركعة أو ركعتين ، وسواء كان خارج الصلاة أو داخلها ، و الله أعلم . مسألة 174 ] : أيما أفضل إذا قام من الليل الصلاة أم القراءة الجواب بل الصلاة أفضل من القراءة في غير الصلاة ، نص على ذلك أئمة العلماء ، وقد قال : استقيموا ولن تحصوا ، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن لكن من حصل له نشاط وتدبر ، وفهم للقراءة دون الصلاة فالأفضل في حقه ما كان أنفع له . مسألة 175 ] : في رجل ينكر على أهل الذكر ، يقول لهم : هذا الذكر بدعة وجهركم في الذكر بدعة ، وهم يفتتحون بالقرآن ويختتمون ، ثم يدعون للمسلمين الأحياء والأموات ، ويجمعون التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والحوقلة ، ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم ، والمنكر يعمل السماع مرات بالتصفيق ويبطل الذكر في وقت عمل السماع . الجواب الاجتماع لذكر الله واستماع كتابه والدعاء عمل صالح ، وهو من أفضل القربات والعبادات في 
ms227	 الأوقات ففي الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين في الأرض فإذا مروا بقوم يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجتكم وذكر الحديث ، وفيه : وجدناهم يسبحونك ويحمدونك . لكن ينبغي أن يكون هذا أحيانا في بعض الأوقات والأمكنة فلا يجعل سنة راتبة يحافظ عليها إلا ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم المداومة عليه في الجماعات من الصلوات PageV01P220 الخمس في الجماعات ومن الجمعات والأعياد ونحو ذلك . وأما محافظة الإنسان على أوراد له من الصلاة أو القراءة أو الذكر أو الدعاء ، طرفي النهار وزلفا من الليل وغير ذلك فهذا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والصالحين من عباد الله قديما وحديثا فما سن عمله على وجه الاجتماع كالمكتوبات فعل كذلك ، وما سن المداومة عليه على وجه الانفراد من الأوراد عمل كذلك ، كما كان الصحابة - رضي الله عنهم - يجتمعون أحيانا يأمرون أحدهم يقرأ والباقون يستمعون ، وكان عمر بن الخطاب يقول : يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون ، وكان من الصحابة من يقول : اجلسوا بنا نؤمن ساعة ، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه التطوع في جماعة مرات ، وخرج على الصحابة من أهل الصفة وفيهم قارئ يقرأ فجلس معهم يستمع . وما يحصل عند السماع والذكر المشروع من وجل القلب ، ودمع العين ، واقشعرار الجسوم فهذا أفضل الأحوال التي نطق بها الكتاب والسنة ، وأما الاضطراب الشديد والغشي والموت والصيحات فهذا إن كان صاحبه مغلوبا عليه لم يلم عليه ، كما قد كان يكون في التابعين ومن بعدهم فإن منشأه قوة الوارد على القلب مع ضعف القلب ، والقوة والتمكن أفضل كما هو حال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ، وأما السكون قسوة وجفاء فهذا مذموم لا خير فيه . وأما ما ذكر من السماع فالمشروع الذي تصلح به القلوب ويكون وسيلتها إلى ربها بصلة ما بينه وبينها هو سماع كتاب الله الذي هو سماع خيار هذه الأمة لا سيما وقد قال صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن 
ms228	 وقال : زينوا القرآن بأصواتكم وهو السماع الممدوح في الكتاب والسنة ، لكن لما نسي بعض الأمة حظا من هذا السماع الذي ذكروا به ألقي بينهم العداوة والبغضاء فأحدث قوم سماع القصائد والتصفيق والغناء مضاهاة لما ذمه الله من المكاء والتصدية والمشابهة لما ابتدعه النصارى ، وقابلهم قوم قست قلوبهم عن ذكر الله وما نزل من الحق ، وقست قلوبهم فهي كالحجارة أو أشد قسوة مضاهاة لما عابه الله على اليهود ، والدين الوسط هو ما عليه خيار هذه الأمة قديما وحديثا ، و الله أعلم . PageV01P221 مسألة 176 ] : في رجل إذا صلى ذكر في جوفه : بسم الله بابنا ، تبارك حيطاننا ، يس سقفنا فقال رجل : هذا كفر أعوذ ب الله من هذا القول فهل يجب على ما قال هذا المنكر رد وإذا لم يجب عليه فما حكم هذا القول الجواب الحمد لله رب العالمين . ليس هذا كفر فإن هذا الدعاء وأمثاله يقصد به التحصن والتحرز بهذه الكلمات فيتقي بها من الشر ، كما يتقي ساكن البيت بالبيت من الشر والحر والبرد والعدو ، وهذا كما جاء في الحديث المعروف ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكلمات الخمس التي قام يحيى بن زكريا في بني إسرائيل ، قال : أوصيكم بذكر الله فإن مثل ذلك مثل رجل طلبه العدو فدخل حصنا فامتنع به من العدو فكذلك ذكر الله هو حصن ابن آدم من الشيطان أو كما قال فشبه ذكر الله في امتناع الإنسان به من الشيطان بالحصن الذي يمتنع به من العدو ، والحصن له باب وسقف وحيطان ، ونحو هذا أن الأعمال الصالحة من ذكر الله وغيره تسمى جنة ولباسا كما قال تعالى : @QB@ ولباس التقوى ذلك خير @QE@ الأعراف : 26 ] في أشهر القولين ، وكما قال في الحديث : خذوا جنتكم قالوا : يا رسول الله من عدو حضر قال : لا ولكن جنتكم من النا الجواب سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله و الله أكبر ، ومنه قول الخطيب : فتدرعوا جنن التقوى قبل جنن السابري وفوقوا سهام الدعاء قبل سهام القسي ، ومثل هذا كثير يسمى سورا ، وحيطانا 
ms229	 ، ودرعا ، وجنة ، ونحو ذلك . ولكن هذا الدعاء المسؤول عنه ليس بمأثور ، والمشروع للإنسان أن يدعو بالأدعية المأثورة فإن الدعاء من أفضل العبادات ، وقد نهانا الله عن الاعتداء فيه فينبغي لنا أن نتبع فيه ما شرع وسن ، كما أنه ينبغي لنا ذلك في غيره من العبادات ، والذي يعدل عن الدعاء المشروع إلى غيره ، وإن كان من أحزاب بعض المشايخ الأحسن له أن لا يفوته الأكمل الأفضل ، وهي الأدعية النبوية فإنها أفضل وأكمل باتفاق المسلمين من الأدعية التي ليست كذلك ، وإن قالها بعض الشيوخ فكيف يكون في عين الأدعية ما هو خطأ أو إثم أوغير ذلك . PageV01P222 ومن أشد الناس عيبا من يتخذ حزبا ليس بمأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن كان حزبا لبعض المشايخ ، ويدع الأحزاب النبوية التي كان يقولها سيد بني آدم ، وإمام الخلق ، وحجة الله على عباده ، و الله أعلم . مسألة 177 ] : هل قنوت الصبح دائما سنة ومن يقول إنه من أبعاض الصلاة التي تجبر بالسجود ، وما يجبر إلا الناقص ، والحديث : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا . فهل هذا الحديث من الأحاديث الصحاح وهل هو هذا القنوت وما أقوال العلماء في ذلك وما حجة كل منهم وإن قنت لنازلة : فهل يتعين قوله ، أو يدعو بما شاء الجواب الحمد لله رب العالمين . قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قنت شهرا يدعو على رعل وذكوان وعصية . ثم تركه ، وكان ذلك لما قتلوا القراء من الصحابة ، وثبت عنه أنه قنت بعد ذلك بمدة بعد صلح الحديبية ، وفتح خيبر ، يدعو للمستضعفين من أصحابه الذين كانوا بمكة ، ويقول في قنوته : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وعياش بن أبي ربيعة ، وسلمة بن هشام ، والمستضعفين من المؤمنين . اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، وكان يقنت يدعو للمؤمنين ، ويلعن الكفار ، وكان قنوته في الفجر . وثبت عنه في الصحيح أنه قنت في المغرب والعشاء ، وفي الظهر ، وفي السنن أنه قنت في العصر أيضا 
ms230	 . فتنازع المسلمون في القنوت على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه منسوخ فلا يشرع بحال ، بناء على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت ، ثم ترك ، والترك نسخ للفعل ، كما أنه لما كان يقوم للجنازة ، ثم قعد ، جعل القعود ناسخا للقيام ، وهذا قول طائفة من أهل العراق كأبي حنيفة وغيره ، والثاني : أن القنوت مشروع دائما ، وأن المداومة عليه سنة ، وأن ذلك يكون في الفجر . ثم من هؤلاء من يقول : السنة أن يكون قبل الركوع بعد القراءة سرا ، وأن لا يقنت بسوى : اللهم إنا نستعينك إلى آخرها و اللهم إياك نعبد - إلى آخرها - PageV01P223 كما يقوله : مالك ، ومنهم من يقول : السنة أن يكون بعد الركوع جهرا ، ويستحب أن يقنت بدعاء الحسن بن علي الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته : اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخره ، وإن كانوا قد يجوزون القنوت قبل وبعد . وهؤلاء قد يحتجون بقوله تعالى : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين @QE@ البقرة : 238 ] ، ويقولون : الوسطى : هي الفجر ، والقنوت فيها ، وكلتا المقدمتين ضعيفة : أما الأولى : فقد ثبت بالنصوص الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الصلاة الوسطى هي العصر ، وهذا أمر لا يشك فيه من عرف الأحاديث المأثورة ، ولهذا اتفق على ذلك علماء الحديث وغيرهم ، وإن كان للصحابة والعلماء في ذلك مقالات متعددة فإنهم تكلموا بحسب اجتهادهم . وأما الثانية : فالقنوت هو المداومة على الطاعة ، وهذا يكون في القيام ، والسجود . كما قال تعالى : ^ أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ^ الزم الجواب 9 ] ولو أريد به إدامة القيام كما قيل في قوله : @QB@ يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي @QE@ آل عمران : 43 ] فحمل ذلك على إطالته القيام للدعاء ، دون غيره ، لا يجوز ، لأن الله أمر بالقيام له قانتين ، والأمر يقتضي الوجوب ، وقيام الدعاء المتنازع فيه لا يجب بالإجماع ، ولأن القائم في حال قراءته هو قانت لله أيضا ، ولأنه قد ثبت في الصحيح : أن هذه الآية لما نزلت أمروا بالسكوت ، ونهوا عن الكلام فعلم أن السكوت هو من تمام القنوت 
ms231	 المأمور به ، ومعلوم أن ذلك واجب في جميع أجزاء القيام ، ولأن قوله : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ البقرة : 238 ] لا يختص بالصلاة الوسطى . سواء كانت الفجر أو العصر ، بل هو معطوف على قوله : @QB@ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى @QE@ البقرة : 238 ] فيكون أمرا بالقنوت مع الأمر بالمحافظة ، والمحافظة تتناول الجميع فالقيام يتناول الجميع . واحتجوا أيضا : بما رواه الإمام أحمد في مسنده ، والحاكم في صحيحه ، عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال يقنت حتى فارق الدنيا قالوا : وقوله في الحديث الآخ الجواب ثم تركه أراد ترك الدعاء على تلك القبائل ، لم يترك نفس القنوت . وهذا بمجرده لا يثبت به سنة راتبة في الصلاة ، وتصحيح الحاكم دون تحسين PageV01P224 الترمذي ، وكثيرا ما يصحح الموضوعات فإنه معروف بالتسامح في ذلك ، ونفس هذا الحديث لا يخص القنوت قبل الركوع أو بعده فقال : ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع إلا شهرا ، فهذا حديث صحيح صريح عن أنس أنه لم يقنت بعد الركوع إلا شهرا فبطل ذلك التأويل . والقنوت قبل الركوع قد يراد به طول القيام قبل الركوع ، سواء كان هناك دعاء زائد ، أو لم يكن فحينئذ فلا يكون اللفظ دالا على قنوت الدعاء . وقد ذهب طائفة إلى أنه يستحب القنوت الدائم في الصلوات الخمس ، محتجين بأن النبي صلى الله عليه وسلم قنت فيها ولم يفرق بين الراتب والعارض ، وهذا قول شاذ . والقول الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت لسبب نزل به ثم تركه عند عدم ذلك السبب النازل به فيكون القنوت مسنونا عند النوازل ، وهذا القول هو الذي عليه فقهاء أهل الحديث ، وهو المأثور عن الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم - فإن عمر - رضي الله عنه - لما حارب النصارى قنت عليهم القنوت المشهو الجواب اللهم عذب كفرة أهل الكتاب . إلى آخره ، وهو الذي جعله بعض الناس سنة في قنوت رمضان ، وليس هذا القنوت سنة راتبة . لا في رمضان ولا غيره ، بل عمر قنت لما نزل 
ms232	 بالمسلمين من النازلة ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء ، دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده ، ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه دعا بدعاء يناسب مقصوده . فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين : أحدهما : أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه ، ليس بسنة دائمة في الصلاة . الثاني : أن الدعاء فيه ليس دعاء راتبا ، بل يدعو في كل قنوت بالذي يناسبه ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا ، وثانيا ، وكما دعا علي - رضي الله عنه - لما حارب من حاربه في الفتنة فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده . والذي يبين هذا أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائما ، ويدعو بدعاء راتب ، لكان المسلمون ينقلون هذا عن نبيهم فإن هذا من الأمور التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها ، وهم قد نقلوا عنه في قنوته ما لم يداوم عليه ، وليس بسنة PageV01P225 راتبة ، كدعائه على الذين قتلوا أصحابه ، ودعائه للمستضعفين من أصحابه ، ونقلوا قنوت عمر وعلي على من كانوا يحاربونهم فكيف يكون النبي صلى الله عليه وسلم يقنت دائما في الفجر أو غيرها ، ويدعو بدعاء راتب ، ولم ينقل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا في خبر صحيح ، ولا ضعيف بل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين هم أعلم الناس بسنته ، وأرغب الناس في اتباعها ، كابن عمر وغيره أنكروا ، حتى قال ابن عم الجواب ما رأينا ولا سمعنا ، وفي رواية : أرأيتكم قيامكم هذا تدعون . ما رأينا ولا سمعناه أفيقول مسلم : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت دائما وابن عمر يقول : ما رأينا ، ولا سمعنا ، وكذلك غير ابن عمر من الصحابة ، عدوا ذلك من الأحداث المبتدعة . ومن تدبر هذه الأحاديث في هذا الباب علم علما يقينا قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقنت دائما في شيء من الصلوات ، كما يعلم علما يقينيا ] أنه 
ms233	 لم يكن يداوم على القنوت في الظهر والعشاء والمغرب فإن من جعل القنوت في هذه الصلوات سنة راتبة يحتج بما هو من جنس حجة الجاعلين له في الفجر سنة راتبة . ولا ريب أنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت في هذه الصلوات ، لكن الصحابة بينوا الدعاء الذي كان يدعو به ، والسبب الذي قنت له ، وأنه ترك ذلك عند حصول المقصود ، نقلوا ذلك في قنوت الفجر ، وفي قنوت العشاء أيضا . والذي يوضح ذلك أن الذين جعلوا من سنة الصلاة أن يقنت دائما بقنوت الحسن بن علي ، أو بسورتي أبي ليس معهم إلا دعاء عارض ، والقنوت فيها إذا كان مشروعا : كان مشروعا للإمام والمأموم والمنفرد . بل وأوضح من هذا أنه لو جعل جاعل قنوت الحسن ، أو سورتي أبي سنة راتبة في المغرب والعشاء ، لكان حاله شبيها بحال من جعل ذلك سنة راتبة في الفجر إذ هؤلاء ليس معهم في الفجر إلا قنوت عارض بدعاء يناسب ذلك العارض ، ولم ينقل مسلم دعاء في قنوت غير هذا ، كما لم ينقل ذلك في المغرب والعشاء ، وإنما وقعت الشبهة لبعض العلماء في الفجر ، لأن القنوت فيها كان أكثر ، وهي أطول ، والقنوت يتبع الصلاة ، وبلغهم أنه داوم عليه فظنوا أن السنة المداومة عليه ، ثم لم يجدوا معهم PageV01P226 سنة بدعائه فسنوا هذه الأدعية المأثورة في الوتر مع أنهم لا يرون ذلك سنة راتبة في الوتر . وهذا النزاع الذي وقع في القنوت له نظائر كثيرة في الشريعة فكثيرا ما يفعل النبي صلى الله عليه وسلم لسبب فيجعله بعض الناس سنة ، ولا يميز بين السنة الدائمة والعارضة . وبعض الناس يرى أنه لم يكن يفعله في أغلب الأوقات فيراه بدعة ، ويجعل فعله في بعض الأوقات مخصوصا أو منسوخا ، إن كان قد بلغه ذلك ، مثل صلاة التطوع في جماعة فإنه قد ثبت عنه في الصحيح : أنه صلى بالليل وخلفه ابن عباس مرة ، وحذيفة بن اليمان مرة ، وكذلك غيرهما ، وكذلك صلى بعتبان بن مالك في بيته التطوع 
ms234	 جماعة : وصلى بأنس بن مالك وأمه واليتيم في داره . فمن الناس من يجعل هذا فيما يحدث من صلاة الألفية ليلة نصف شعبان ، والرغائب ، ونحوهما ، مما يداومون فيه على الجماعات ، ومن الناس من يكره التطوع ، لأنه رأى أن الجماعة إنما سنت في الخمس ، كما أن الأذان إنما سن في الخمس ، ومعلوم أن الصواب هو ما جاءت به السنة فلا يكره أن يتطوع في جماعة ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يجعل ذلك سنة راتبة ، كمن يقيم للمسجد إماما راتبا يصلي بالناس بين العشاءين ، أو في جوف الليل ، كما يصلي بهم الصلوات الخمس ، كما ليس له أن يجعل للعيدين وغيرهما أذانا كأذان الخمس ، ولهذا أنكر الصحابة على من فعل هذا من ولاة الأمور إذ ذاك . ويشبه ذلك من بعض الوجوه تنازع العلماء في مقدار القيام في رمضان فإنه قد ثبت أن أبي بن كعب كان يقوم بالناس عشرين ركعة في قيام رمضان ، ويوتر بثلاث فرأى كثير من العلماء أن ذلك هو السنة ، لأنه أقام بين المهاجرين والأنصار ، ولم ينكره منكر ، واستحب آخرون : تسعة وثلاثين ركعة ، بنا على أنه عمل أهل المدينة القديم ، وقال طائفة : قد ثبت في الصحيح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يزيد في رمضان ولا غيره على ثلاث عشرة ركعة ، واضطرب قوم في هذا الأصل ، لما ظنوه من معارضة الحديث الصحيح لما ثبت من سنة الخلفاء الراشدين ، وعمل المسلمين . PageV01P227 والصواب أن ذلك جميعه حسن ، كما قد نص على ذلك الإمام أحمد - رضي الله عنه - وأنه لا يتوقت في قيام رمضان عدد فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت فيها عددا ، وحينئذ فيكون تكثير الركعات وتقليلها بحسب طول القيام وقصره ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل القيام بالليل حتى قد ثبت عنه من حديث حذيفة أنه كان يقرأ في الركعة بالبقرة والنساء وآل عمران ، فكان طول القيام يغني عن تكثير الركعات . وأبي بن كعب لما قام بهم وهم جماعة واحدة لم 
ms235	 يمكن أن يطيل بهم القيام فكثر الركعات ليكون ذلك عوضا عن طول القيام ، وجعلوا ذلك ضعف عدد ركعاته فإنه كان يقوم بالليل إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ، ثم بعد ذلك كان الناس بالمدينة ضعفوا عن طول القيام ، فكثروا الركعات حتى بلغت تسعا وثلاثين . ومما يناسب هذا أن الله - تعالى - لما فرض الصلوات الخمس بمكة : فرضها ركعتين ركعتين ، ثم أقرت في السفر ، وزيد في صلاة الحضر ، كما ثبت ذلك في الصحيح عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت : لما هاجر إلى المدينة زيد في صلاة الحضر ، وجعلت صلاة المغرب ثلاثا ، لأنها وتر النهار ، وأما صلاة الفجر فأقرت ركعتين ، لأجل تطويل القراءة فيها فأغنى ذلك عن تكثير الركعات . وقد تنازع العلماء : أيما أفضل : إطالة القيام أم تكثير الركوع والسجود أم هما سواء على ثلاثة أقوال : وهي ثلاث روايات عن أحمد ، وقد ثبت عنه في الصحيح : أي الصلاة أفضل قال : طول القنوت ، وثبت عنه أنه قال : إنك لن تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيئة ، وقال لربيعة بن كعب : أعني على نفسك بكثرة السجود ، ومعلوم أن السجود في نفسه أفضل من القيام ، ولكن ذكر القيام أفضل ، وهو القراءة . وتحقيق الأمر أن الأفضل في الصلاة أن تكون معتدلة فإذا أطال القيام يطيل الركوع والسجود ، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ، كما رواه حذيفة وغيره ، وهكذاكانت صلاته الفريضة ، وصلاة الكسوف ، وغيرهما : كانت صلاته معتدلة فإن فضل مفضل إطالة القيام والركوع والسجود مع تقليل الركعات وتخفيف القيام والركوع PageV01P228 والسجود مع تكثير الركعات : فهذان متقاربان ، وقد يكون هذا أفضل في حال ، كما أنه لما صلى الضحى يوم الفتح صلى ثماني ركعات يخففهن ، ولم يقتصر على ركعتين طويلتين ، وكما فعل الصحابة في قيام رمضان لما شق على المأمومين إطالة القيام . وقد تبين بما ذكرناه أن القنوت يكون عند النوازل ، وأن الدعاء في القنوت ليس شيئا معينا ، ولا يدعو بما خطر له ، بل يدعو من الدعاء المشروع بما يناسب سبب 
ms236	 القنوت ، كما أنه إذا دعا في الاستسقاء دعا بما يناسب المقصود . فكذلك إذا دعا في الاستنصار دعا بما يناسب المقصود ، كما لو دعا خارج الصلاة لذلك السبب فإنه كان يدعو بما يناسب المقصود فهذا هو الذي جاءت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين . ومن قال : إنه من أبعاض الصلاة التي يجبر بسجود السهو فإنه بنى ذلك على أنه سنة يسن المداومة عليه بمنزلة التشهد الأول ، ونحوه وقد تبين أن الأمر ليس كذلك فليس بسنة راتبة ، ولا يسجد له ، لكن من اعتقد ذلك متأولا في ذلك له تأويله ، كسائر موارد الاجتهاد . ولهذا ينبغي للمأموم أن يتبع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد فإذا قنت قنت معه ، وإن ترك القنوت لم يقنت فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به وقال : لا تختلفوا على أئمتكم ، وثبت عنه في الصحيح أنه قال : يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ، ولهم ، وإن أخطأوا فلكم ، وعليهم . ألا ترى أن الإمام لو قرأ في الأخيرتين بسورة مع الفاتحة وطولهما على الأوليين لوجبت متابعته في ذلك . فأما مسابقة الإمام فإنها لا تجوز فإذا قنت لم يكن للمأموم أن يسابقه فلا بد من متابعته ، ولهذا كان عبد الله بن مسعود قد أنكر على عثمان التربيع بمنى ، ثم إنه صلى خلفه أربعا فقيل له : في ذلك فقال : الخلاف شر ، وكذلك أنس بن مالك لما سأله رجل عن وقت الرمي فأخبره ، ثم قال : افعل كما يفعل إمامك ، و الله أعلم . مسألة 178 ] : في قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان في العشاء الآخرة أو الصبح وما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل عليه عند الصحابة الجواب أما القنوت في صلاة الصبح فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه PageV01P229 كان يقنت في النوازل . قنت مرة شهرا يدعو على قوم من الكفار قتلوا طائفة من أصحابه ، ثم تركه ، وقنت مرة أخرى يدعو لأقوام من أصحابه كانوا مأسورين عند أقوام 
ms237	 يمنعونهم من الهجرة إليه . وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده كانوا يقنتون نحو هذا القنوت فما كان يداوم عليه ، وما كان يدعه بالكلية ، وللعلماء فيه ثلاثة أقوال : قيل : إن المداومة عليه سنة ، وقيل : القنوت منسوخ ، وأنه كله بدعة ، والقول الثالث : وهو الصحيح أن يسن عند الحاجة إليه ، كما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون . وأما القنوت في الوتر فهو جائز وليس بلازم فمن أصحابه من لم يقنت ، ومنهم من قنت في النصف الأخير من رمضان ، ومنهم من قنت السنة كلها ، والعلماء منهم من يستحب الأول كمالك ، ومنهم من يستحب الثاني كالشافعي ، وأحمد في رواية ، ومنهم من يستحب الثالث كأبي حنيفة ، والإمام أحمد في رواية ، والجميع جائز فمن فعل شيئا من ذلك فلا لوم عليه ، و الله أعلم . مسألة 179 ] : في @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 1 ] ، هل هي آية من أول كل سورة أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله . اتفق المسلمون على أنها من القرآن في قوله : @QB@ إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ النمل : 30 ] وتنازعوا فيها في أوائل السور حيث كتبت على ثلاثة أقوال : أحدها : إنها ليست من القرآن ، وإنما كتبت تبركا بها ، وهذا مذهب مالك ، وطائفة من الحنفية ، ويحكى هذا رواية عن أحمد ولا يصح عنه ، وإن كان قولا في مذهبه ، والثاني : إنها من كل سورة ، إما آية ، وإما بعض آية ، وهذا مذهب الشافعي - رضي الله عنه - ، والثالث : إنها من القرآن حيث كتبت آية من كتاب الله من أول كل سورة ، وليست من السورة ، وهذا مذهب ابن المبارك ، وأحمد بن حنبل - رضي الله عنه - وغيرهما ، وذكر الرازي أنه مقتضى مذهب أبي حنيفة عنده ، وهذا أعدل الأقوال فإن كتابتها فى المصحف بقلم القرآن تدل على أنها من القرآن ، وكتابتها مفردة مفصولة عما قبلها وما بعدها تدل على أنها ليست من السورة . ويدل على ذلك ما رواه أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن سورة من القرآن ثلاثين آية ، شفعت لرجل ، حتى غفر له ، وهي @QB@ تبارك الذي 
ms238	 بيده الملك @QE@ الملك : 1 ] ، PageV01P230 وهذا لا ينافي ذلك فإن في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أغفى إغفاءة فقال : لقد نزلت علي آنفا سورة ، وقرأ @QB@ إنا أعطيناك الكوثر @QE@ الكوث الجواب 1 ] ، لأن ذلك لم يذكر فيه أنها من السورة ، بل فيه أنها تقرأ في أول السورة ، وهذا سنة فإنها تقرأ في أول كل سورة ، وإن لم تكن من السورة . ومثله حديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ . رواه أبو داود ففيه أنها نزلت للفصل ، وليس فيه أنها آية منها ، و @QB@ تبارك الذي بيده الملك @QE@ الملك : 1 ] ثلاثون آية بدون البسملة ، ولأن العادين لآيات القرآن لم يعد أحد منهم البسملة من السورة . لكن هؤلاء تنازعوا في الفاتحة : هل هي آية منها دون غيرها على قولين ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : إنها من الفاتحة دون غيرها ، وهذا مذهب طائفة من أهل الحديث ، أظنه قول أبي عبيد ، واحتج هؤلاء بالآثار التي رويت في أن البسملة من الفاتحة ، وعلى قول هؤلاء تجب قراءتها في الصلاة ، وهؤلاء يوجبون قراءتها وإن لم يجهروا بها ، والثاني : إنها ليست من الفاتحة ، كما أنها ليست من غيرها ، وهذا أظهر فإنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله - تعالى - : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، نصفها لي ونصفها له ، ولعبدي ما سأل ، يقول العبد : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ الفاتحة : 2 ] يقول الله : حمدني عبدي ، يقول العبد : @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ الفاتحة : 3 ] يقول الله : أثنى علي عبدي ، يقول العبد : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 4 ] يقول الله : مجدني عبدي ، يقول العبد : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ الفاتحة : 5 ] . يقول الله : فهذه الآية بيني وبين عبدي نصفين ، ولعبدي ما سأل ، يقول العبد : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] إلى آخرها . يقول الله : فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل . فلو كانت من الفاتحة لذكرها كما ذكر غيرها ، وقد روي ذكرها في حديث موضوع ، رواه عبد الله ابن زياد بن سمعان فذكره مثل الثعلبي في تفسيره 
ms239	 ، ومثل من جمع أحاديث الجهر ، وأنها كلها ضعيفة ، أو موضوعة ، ولو كانت منها لما كان للرب PageV01P231 ثلاث آيات ونصف ، وللعبد ثلاث ونصف . وظاهر الحديث أن القسمة وقعت على الآيات فإنه قال : فهؤلاء لعبدي ، وهؤلاء إشارة إلى جمع فعلم أن من قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] إلى آخرها ثلاث آيات على قول من لا يعد البسملة آية منها ، ومن عدها آية منها جعل هذا آيتين . وأيضا فإن الفاتحة سورة من سور القرآن ، والبسملة مكتوبة في أولها فلا فرق بينها وبين غيرها من السور في مثل ذلك ، وهذا من أظهر وجوه الاعتبار . وأيضا فلو كانت منها لتليت في الصلاة جهرا ، كما تتلى سائر آيات السورة ، وهذا مذهب من يرى الجهر بها كالشافعي وطائفة من المكيين والبصريين فإنهم قالوا : إنها آية من الفاتحة يجهر بها : كسائر آيات الفاتحة ، واعتمد على آثار منقولة بعضها عن الصحابة ، وبعضها عن النبي صلى الله عليه وسلم فأما المأثور عن الصحابة : كابن الزبير ونحوه ففيه صحيح ، وفيه ضعيف . وأما المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو ضعيف ، أو موضوع ، كما ذكر ذلك حفاظ الحديث كالدارقطني ، وغيره ، ولهذا لم يرو أهل السنن والمسانيد المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر بها حديثا واحدا ، وإنما يروي أمثال هذه الأحاديث من لا يميز من أهل التفسي الجواب كالثعلبي ونحوه ، وكبعض من صنف في هذا الباب من أهل الحديث ، كما يذكره طائفة من الفقهاء في كتب الفقه ، وقد حكي القول بالجهر عن أحمد وغيره بناء على إحدى الروايتين عنه من أنها من الفاتحة فيجهر بها كما يجهر بسائر الفاتحة ، وليس هذا مذهبه ، بل يخافت بها عنده ، وإن قال هي من الفاتحة لكن يجهر بها عنده لمصلحة راجحة . مثل أن يكون المصلون لا يقرأونها بحال فيجهر بها ليعلمهم أن قراءتها سنة ، كما جهر ابن عباس بالفاتحة على الجنازة ، وكما جهر عمر بن الخطاب بالاستفتاح ، وكما نقل عن أبي هريرة أنه قرأ بها ، ثم قرأ بأم الكتاب ، وقال : أنا أشبهكم صلاة 
ms240	 برسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه النسائي ، وهو أجود ما احتجوا به . وكذلك فسر بعض أصحاب أحمد خلافه ، أنه كان يجهر بها إذا كان المأمومون ينكرون على من لم يجهر بها ، وأمثال ذلك فإن الجهر بها والمخافتة سنة فلو جهر بها المخافت صحت صلاته بلا ريب ، وجمهور العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد والأوزاعي PageV01P232 لا يرون الجهر ، لكن منهم من يقرأها سرا : كأبي حنيفة وأحمد وغيرهما ، ومنهم من لا يقرأها سرا ولا جهرا كمالك ، وحجة الجمهور ما ثبت في الصحيح من أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ، وفي لفظ . لا يذكرون @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ في أول قراءة ، ولا آخرها ، و الله أعلم . مسألة 180 ] : فيمن قرأ القرآن ، هل يقرأ سورة الإخلاص مرة أو ثلاثا وما السنة في ذلك الجواب إذا قرأ القرآن كله ينبغي أن يقرأها كما في المصحف مرة واحدة ، هكذا قال العلماء لئلا يزاد على ما في المصحف وأما إذا قرأها وحدها أو مع بعض القرآن فإنه إذا قرأها ثلاث مرت عدلت القرآن ، و الله أعلم . مسألة 181 ] : فيمن يحفظ القرآن : أيما أفضل له تلاوة القرآن مع أن النسيان أو التسبيح وما عداه من الاستغفار والأذكار في سائر الأوقات ، مع علمه بما ورد في الباقيات الصالحات ، والتهليل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، وسيد الاستغفار ، وسبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم . الجواب الحمد لله . جواب هذه المسألة ونحوها مبني على أصلين : فالأصل الأول : أن جنس تلاوة القرآن أفضل من جنس الأذكار ، كما أن جنس الذكر أفضل من جنس الدعاء ، كما في الحديث الذي في صحيح مسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، و الله أكبر ، وفي الترمذي ، عن أبي سعيد ، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وكما في 
ms241	 الحديث الذي في السنن في الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزئني في صلاتي ، قال : قل : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، و الله أكبر ، ولهذا كانت القراءة في الصلاة واجبة فإن الأئمة لا تعدل عنها إلى الذكر إلا عند العجز ، والبدل دون المبدل منه . وأيضا فالقراءة تشرط لها الطهارة الكبرى دون الذكر والدعاء ، وما لم يشرع PageV01P233 إلا على الحال الأكمل فهو أفضل ، كما أن الصلاة لما اشترط لها الطهارتان كانت أفضل من مجرد القراءة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : استقيموا ولن تحصوا ، إعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ، ولهذا نص العلماء على أن أفضل تطوع البدن الصلاة . وأيضا : فما يكتب فيه القرآن لا يمسه إلا طاهر ، وقد حكى إجماع العلماء على أن القراءة أفضل ، لكن طائفة من الشيوخ رجحوا الذكر ، ومنهم من زعم أنه أرجح في حق المنتهي المجتهد ، كما ذكر ذلك أبو حامد في كتبه ، ومنهم من قال : هو أرجح في حق المبتدئ السالك ، وهذا أقرب إلى الصواب . وتحقيق ذلك يذكر في الأصل الثاني ، وهو أن العمل المفضول قد يقترن به ما يصيره أفضل من ذلك ، وهو نوعان : أحدهما ما هو مشروع لجميع الناس ، والثاني : ما يختلف باختلاف أحوال الناس . أما الأول : فمثل أن يقترن إما بزمان ، أو بمكان ، أو عمل يكون أفضل ، مثل ما بعد الفجر والعصر ونحوهما من أوقات النهي عن الصلاة فإن القراءة والذكر والدعاء أفضل في هذا الزمان ، وكذلك الأمكنة التي نهى عن الصلاة فيها كالحمام ، وأعطان الإبل ، والمقبرة فالذكر والدعاء فيها أفضل ، وكذلك الجنب الذكر في حقه أفضل فإذا كره الأفضل في حال حصول مفسدة كان المفضول هناك أفضل بل هو المشروع . وكذلك حال الركوع والسجود فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا ، أوماالركوع فعظموا فيه الرب ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ، وقد 
ms242	 اتفق العلماء على كراهة القراءة في الركوع والسجود ، وتنازعوا في بطلان الصلاة بذلك على قولين ، هما وجهان في مذهب الإمام أحمد ، وذلك تشريفا للقرآن ، وتعظيما له أن لا يقرأ في حال الخضوع والذل ، كما كره أن يقرأ مع الجنازة ، وكما كره أكثر العلماء قراءته في الحمام . وما بعد التشهد ، هو حال الدعاء المشروع بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأمره ، والدعاء فيه هو أفضل بل هو المشروع دون القراءة والذكر ، وكذلك بالطواف ، وبعرفة ، ومزدلفة ، وعند رمي الجمار ، والمشروع هناك هو الذكر والدعاء . PageV01P234 وقد تنازع العلماء في القراءة في الطواف : هل تكره أم لا تكره على قولين مشهورين . والنوع الثاني : أن يكون العبد عاجزا عن العمل الأفضل ، إما عاجزا عن أصله ، كمن لا يحفظ القرآن ولا يستطيع حفظه ، كالأعرابي الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم أو عاجزا عن فعله على وجه الكمال مع قدرته على فعل المفضول على وجه الكمال ، ومن هنا قال من قال : إن الذكر أفضل من القرآن فإن الواحد من هؤلاء قد يخبر عن حاله ، وأكثر السالكين ، بل العارفين منهم إنما يخبر أحدهم عما ذاقه ووجده ، لا يذكر أمرا عاما للخلق ، إذ المعرفة تقتضي أمورا معينة جزئية ، والعلم يتناول أمرا عاما كليا فالواحد من هؤلاء يجد في الذكر من اجتماع قلبه ، وقوة إيمانه ، واندفاع الوسواس عنه ، ومزيد السكينة ، والنور والهدى ، ما لا يجده في قراءة القرآن ، بل إذا قرأ القرآن لا يفهمه ، أو لا يحضر قلبه وفهمه ، ويلعب عليه الوسواس والفكر ، كما أن من الناس من يجتمع قلبه في قراءة القرآن وفهمه وتدبره ما لا يجتمع في الصلاة ، بل يكون في الصلاة بخلاف ذلك . وليس كل ما كان أفضل يشرع لكل أحد ، بل كل واحد يشرع له أن يفعل ما هو أفضل له . فمن الناس من تكون الصدقة أفضل له من الصيام وبالعكس ، وإن كان جنس الصدقة أفضل ، ومن الناس من يكون الحج أفضل له من الجهاد ، كالنساء ، وكمن يعجز عن الجهاد ، وإن كان جنس الجهاد أفضل 
ms243	 ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحج جهاد كل ضعيف ونظائر هذا متعددة . إذا عرف هذان الأصلان عرف بهما جواب هذه المسائل . إذا عرف هذا فيقال الأذكار المشروعة في أوقات متعينة مثل : ما يقال عند جواب المؤذن هو أفضل من القراءة في تلك الحال ، وكذلك ما سنه النبي صلى الله عليه وسلم فيما يقال عند الصباح والمساء ، وإتيان المضطجع هو مقدم على غيره ، وأما إذا قام من الليل فالقراءة له أفضل إذا أطاقها ، وإلا فليعمل ما يطيق ، والصلاة PageV01P235 أفضل منهما ، ولهذا نقلهم عند نسخ وجوب قيام الليل إلى القراءة فقال : ^ إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك ، و الله يقدر الليل والنهار ، علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤوا ما تيسر من القرآن ^ المزمل : 20 ] الآية ، و الله أعلم . مسألة 182 ] : فيما ذكر الأستاذ القشيري في باب الرضا ، عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : الرضا أن لا يسأل الله الجنة ، ولا يستعيذ من النار فهل هذا الكلام صحيح الجواب الحمد لله رب العالمين ، الكلام على هذا القول من وجهين . أحدهما : من جهة ثبوته عن الشيخ ، والثاني : من جهة صحته في نفسه وفساده . أما المقام الأول فينبغي أن يعلم أن الأستاذ أبا القاسم لم يذكر هذا عن الشيخ أبي سليمان بإسناد ، وإنما ذكره مرسلا عنه ، وما يذكره أبو القاسم في رسالته عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين والمشايخ وغيرهم تارة يذكره بإسناد ، وتارة يذكره مرسلا ، وكثيرا ما يقول : وقيل كذا . ثم الذي يذكره بالإسناد تارة يكون إسناده صحيحا ، وتارة يكون ضعيفا ، بل موضوعا ، وما يذكره مرسلا ومحذوف القائل أولى ، وهذا كما يوجد ذلك في مصنفات الفقهاء فإن فيها من الأحاديث والآثار ما هو صحيح ، ومنها ما هو ضعيف ، ومنها ما هو موضوع فالموجود في كتب الرقائق والتصوف من الآثار المنقولة فيها الصحيح وفيها الضعيف وفيها الموضوع . وهذا الأمر متفق عليه بين جميع المسلمين ، لا يتنازعون أن هذه الكتب فيها هذا ، وفيها هذا . بل 
ms244	 نفس الكتب المصنفة في التفسير فيها هذا ، وهذا ، مع أن أهل الحديث أقرب إلى معرفة المنقولات ، وفي كتبهم هذا وهذا فكيف غيرهم . والمصنفون قد يكونون أئمة في الفقه ، أو التصوف ، أو الحديث ، ويروون هذا تارة لأنهم لم يعلموا أنه كذب ، وهو الغالب على أهل الدين فإنهم لا يحتجون بما يعلمون أنه كذب ، وتارة يذكرونه ، وإن علموا أنه كذب إذا قصدهم رواية ما روي PageV01P236 في ذلك الباب ، ورواية الأحاديث المكذوبة مع بيان كونها كذبا ، جائز ، وأما روايتها مع الإمساك عن ذلك رواية عمل فإنه حرام عند العلماء ، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكذابين ، وقد فعل ذلك كثير من العلماء ، متأولين أنهم لم يكذبوا ، وإنما نقلوا ما رواه غيرهم ، وهذا يسهل إذا رووه لتعريف أنه روي ، لا لأجل العمل به ولا الاعتماد عليه . والمقصود هنا أن ما يوجد في الرسالة وأمثالها من كتب الفقهاء والصوفية وأهل الحديث من المنقولات عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من السلف فيه الصحيح والضعيف والموضوع فالصحيح الذي قامت الدلالة على صدقه ، والموضوع الذي قامت الدلالة على كذبه ، والضعيف الذي رواه من لم يعلم صدقه ، إما لسوء حفظه ، وإما لاتهامه ، ولكن يمكن أن يكون صادقا فيه فإن الفاسق قد يصدق والغالط قد يحفظ . وغالب أبواب الرسالة فيها الأقسام الثلاثة ، ومن ذلك باب الرضا فإنه ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذاق طعم الإيمان من رضي ب الله ربا ، وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ، وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه ، وإن كان الأستاذ لم يذكر أن مسلما رواه ، لكنه رواه بإسناد صحيح ، وذكر في أول هذا الباب حديثا ضعيفا بل موضوعا ، وهو حديث جابر الطويل ، الذي رواه من حديث الفضل بن عيسى الرقاشي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر فهو وإن كان أول حديث ذكره في الباب فإن حديث الفضل بن عيسى من أوهى 
ms245	 الأحاديث وأسقطها ، ولا نزاع بين الأئمة أنه لا يعتمد عليها ، ولا يحتج بها فإن الضعف ظاهر عليها ، وإن كان هو لا يعتمد الكذب فإن كثيرا من الفقهاء لا يحتج بحديثهم لسوء الحفظ لا لتعمد الكذب ، وهذا الرقاشي اتفقوا على ضعفه ، كما يعرف ذلك أئمة هذا الشأن ، حتى قال أيوب السختياني : لو ولد أخرس لكان خيرا له ، وقال سفيان بن عيينة : لا شيء ، وقال الإمام أحمد والنسائي : هو ضعيف ، وقال يحيى بن معين : رجل سوء ، وقال أبو حاتم وأبو زرعة : منكر الحديث . PageV01P237 وكذلك ما ذكره من الآثار فإنه قد ذكر آثارا حسنة ، بأسانيد حسنة ، مثل ما رواه عن الشيخ أبي سليمان الداراني أنه قال : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض فإن هذا رواه عن شيخه أبي عبد الرحمن السلمي بإسناده ، والشيخ أبو عبد الرحمن كانت له عناية بجمع كلام هؤلاء المشايخ وحكاياتهم ، وصنف في الأسماء كتاب طبقات الصوفية ، و كتاب زهاد السلف ، وغير ذلك ، وصنف في الأبواب كتاب مقامات الأولياء ، وغير ذلك ، ومصنفاته تشتمل على الأقسام الثلاثة . وذكر عن الشيخ أبي عبد الرحمن أنه قال : سمعت النصر آبادي يقول : من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه فإن هذا الكلام في غاية الحسن فإنه من لزم ما يرضى الله من امتثال أوامره ، واجتناب نواهيه لا سيما إذا قام بواجبها ومستحبها فإن الله يرضى عنه ، كما أن من لزم محبوبات الحق أحبه الله ، كما قال في الحديث الصحيح الذي في البخاري : لا عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ، وما تقرب إلي عبد بمثل أداء ما افترضت عليه ، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته الحديث . وذلك أن الرضا نوعان : أحدهما : الرضا بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه ، ويتناول ما أباحه الله من غير تعد إلى المحظور كما قال : ^ و الله ورسوله أحق أن يرضوه ^ التوبة : 62 ] ، وقال تعالى : @QB@ ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله 
ms246	 إنا إلى الله راغبون @QE@ التوبة : 59 ] ، وهذا الرضا واجب ، ولهذا ذم من تركه بقوله : @QB@ ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون @QE@ التوبة : 58 ] . والنوع الثاني : الرضا بالمصائب ، كالفقر والمرض والذل فهذا الرضا مستحب في أحد قولي العلماء ، وليس بواجب ، وقد قيل : إنه واجب ، والصحيح : أن الواجب هو الصبر ، كما قال الحسن : الرضا غريزة ، ولكن الصبر معول المؤمن ، وقد روى في حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن استطعت أن تعمل بالرضا مع اليقين فإن لم تستطع فإن في الصبرعلى ما تكره خيرا كثيرا . PageV01P238 وأما الرضا بالكفر والفسوق والعصيان فالذي عليه أئمة الدين أنه لا يرضى بذلك فإن الله لا يرضاه كما قال : @QB@ ولا يرضى لعباده الكفر @QE@ الزم الجواب 7 ] ، وقال : ^ و الله لا يحب الفساد ^ البقرة : 25 ] ، وقال تعالى : @QB@ فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين @QE@ التوبة : 96 ] ، وقال تعالى : @QB@ فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما @QE@ النساء : 93 ] ، وقال : @QB@ ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم @QE@ محمد : 28 ] ، وقال تعالى : @QB@ وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم @QE@ التوبة : 68 ] ، وقال تعالى : @QB@ لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون @QE@ المائدة : 80 ] ، وقال تعالى : @QB@ فلما آسفونا انتقمنا منهم @QE@ الزخرف : 55 ] . فإذا كان الله سبحانه لا يرضى لهم ما عملوه ، بل يسخطه ذلك وهو يسخط عليهم ويغضب عليهم فكيف يشرع للمؤمن أن يرضى ذلك وأن لا يسخط ويغضب لما يسخط الله ويغضبه . وإنما ضل هنا فريقان من الناس : قوم من أهل الكلام المنتسبين إلى السنة في مناظرة القدرية ، ظنوا أن محبة الحق ورضاه وغضبه وسخطه يرجع إلى إرادته ، وقد علموا أنه مريد لجميع الكائنات خلافا للقدرية ، وقالوا : هو أيضا محب لها ، مريد لها ، ثم أخذوا يحرفون الكلم عن مواضعه 
ms247	 فقالوا : لا يحب الفساد ، بمعنى لا يريد الفساد ، أي لا يريده للمؤمنين ، ولا يرضى لعباده الكفر ، أي لا يريد لعباده المؤمنين . وهذا غلط عظيم فإن هذا عندهم بمنزلة أن يقال : لا يحب الإيمان ، ولا يرضى لعباده الإيمان أي لا يريده للكافرين ولا يرضاه للكافرين . وقد اتفق أهل الإسلام على أن ما أمر الله به فإنه يكون مستحبا يحبه . ثم قد يكون مع ذلك واجبا ، وقد يكون مستحبا ليس بواجب ، سواء فعل أو لم يفعل ، والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع . والفريق الثاني : من غالطي المتصوفة ، شربوا من هذه العين فشهدوا أن الله رب الكائنات جميعا ، وعلموا أنه قدر على كل شيء وشاءه ، وظنوا أنهم لا يكونوا PageV01P239 راضين حتى يرضوا بكل ما يقدره ويقضيه من الكفر والفسوق والعصيان ، حتى قال بعضهم : المحبة نار تحرق من القلب كل ما سوى مراد المحبوب . قالوا : والكون كله مراد المحبوب . وضل هؤلاء ضلالا عظيما ، حيث لم يفرقوا بين الإرادة الدينية والكونية ، والإذن الكوني والديني ، والأمر الكوني والديني ، والبعث الكوني والديني ، والإرسال الكوني والديني ، كما بسطناه في غير هذا الموضع ، وهؤلاء يؤول الأمر بهم إلى أن لا يفرقوا بين المأمور والمحظور ، وأولياء الله وأعدائه ، والأنبياء والمتقين ، ويجعلون الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ، ويجعلون المتقين كالفجار ويجعلون المسلمين كالمجرمين ، ويعطلون الأمر والنهي ، والوعد والوعيد والشرائع ، وربما سموا هذه حقيقة ، ولعمري أنه حقيقة كونية ، لكن هذه الحقيقة الكونية قد عرفها عباد الأصنام ، كما قال : @QB@ ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله @QE@ الزم الجواب 38 ] ، وقال تعالى : @QB@ قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون @QE@ المؤمنون : 85 ] . الآيات فالمشركون الذين يعبدون الأصنام كانوا مقرين بأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه فمن كان هذا منتهى تحقيقه كان أقرب أن يكون كعباد الأصنام . والمؤمن إنما فارق الكفر بالإيمان ب الله وبرسله ، وبتصديقهم فيما أخبروا وطاعتهم فيما أمروا ، واتباع ما يرضاه الله ويحبه ، دون ما يقدره ويقضيه من الكفر والفسوق والعصيان ، ولكن يرضى 
ms248	 بما أصابه من المصائب ، لا بما فعله من المعائب فهو من الذنوب يستغفر ، وعلى المصائب يصبر فهو كما قال تعالى : @QB@ فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك @QE@ غاف الجواب 55 ] فيجمع بين طاعة الأمر والصبر على المصائب ، كما قال تعالى : @QB@ وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا @QE@ آل عمران : 120 ] ، وقال تعالى : @QB@ وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور @QE@ آل عمران : 186 ] ، وقال يوسف : @QB@ إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين @QE@ يوسف : 90 ] . والمقصود هنا أن ما ذكره القشيري عن النصر آبادي من أحسن الكلام ، حيث قال : من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه ، وكذلك قول الشيخ أبي سليمان : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض ، وذلك أن العبد إنما يمنعه من الرضا PageV01P240 والقناعة طلب نفسه لفضول شهواتها فإذا لم يحصل سخط فإذا سلا عن شهوات نفسه رضي بما قسم الله له من الرزق . وكذلك ما ذكره ، عن الفضيل بن عياض أنه قال ، لبشر الحافي : الرضا أفضل من الزهد في الدنيا لأن الراضي لا يتمنى فوق منزلته ، كلام حسن ، لكن أشك في سماع بشر الحافي من الفضيل . وكذلك ما ذكره معلقا قال : قال الشبلي بين يدي الجنيد : لا حول ولا قوة إلا بالله فقال الجنيد : قولك ذا ضيق الصدر ، وضيق الصدر لترك الرضا بالقضاء فإن هذا من أحسن الكلام . وكان الجنيد - رضي الله عنه - سيد الطائفة ومن أحسنهم تعليما وتأديبا وتقويما ، وذلك أن هذه الكلمة كلمة استعانة لا كلمة استرجاع ، وكثير من الناس يقولها عند المصائب بمنزلة الاسترجاع ، ويقولها جزعا لا صبرا فالجنيد أنكر على الشبلي حاله في سبب قوله لها ، إذ كانت حالا ينافي الرضى ، ولو قالها على الوجه المشروع لم ينكرعليه . وفيما ذكرناه آثار ضعيفة مثل ما ذكره معلقا قال : وقيل : قال موسى : إلهي دلني على عمل إذا عملته رضيت عني فقال : إنك لا تطيق ذلك فخر موسى ساجدا متضرعا فأوحى الله إليه : يا ابن عمران رضائي في رضاك عني فهذه الحكاية الإسرائيلية 
ms249	 فيها نظر فإنه قد يقال : لا يصلح أن يحكى مثلها عن موسى بن عمران ، ومعلوم أن هذه الإسرائيليات ليس لها إسناد ، ولا يقوم بها حجة في شيء من الدين إلا إذا كانت منقولة لنا نقلا صحيحا ، مثل ما ثبت عن نبينا أنه حدثنا به عن بني إسرائيل ، ولكن منه ما يعلم كذبه مثل هذه فإن موسى من أعظم أولي العزم وأكابر المسلمين فكيف يقال : إنه لا يطيق أن يعمل ما يرضى الله به عنه ، و الله - تعالى - راض عن السابقين الأولين من المهاجرين والذين اتبعوهم بإحسان ، أفلا يرضى عن موسى بن عمران كليم الرحمن وقال تعالى : @QB@ إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه @QE@ البينة : 7 ] ، ومعلوم أن موسى بن عمران - عليه السلام - من أفضل الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، PageV01P241 ثم إن الله - تعالى - خص موسى بمزية فوق الرضا حيث قال : @QB@ وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني @QE@ طه : 39 ] . ثم إن قوله في الخطاب : يا ابن عمران ] مخالف لما ذكره الله من خطابه في القرآن حيث قال : @QB@ يا موسى @QE@ ، وذلك الخطاب فيه نوع غض منه كما يظهر . ومثل ما ذكر أنه قيل : كتب عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إلى أبي موسى الأشعري : أما بعد فإن الخير كله في الرضا فإن استطعت أن ترضى وإلا فاصبر فهذا الكلام كلام حسن ، وإن لم يعلم إسناده . وإذا تبين أن فيما ذكره مسندا ومرسلا ومعلقا ما هو صحيح وغيره فهذه الكلمة لم يذكرها عن أبي سليمان إلا مرسلة ، وبمثل ذلك لا تثبت عن أبي سليمان باتفاق الناس فإنه وإن قال بعض الناس : أن المرسل حجة فهذا لم يعلم إن المرسل هو مثل الضعيف وغير الضعيف فأما إذا عرف ذلك فلا يبقى حجة باتفاق العلماء ، كمن علم أنه تارة يحفظ الإسناد ، وتارة يغلط فيه . والكتب المسندة في أخبار هؤلاء المشايخ وكلامهم ، مثل كتاب حلية الأولياء لأبي نعيم ، وطبقات 
ms250	 الصوفية لأبي عبد الرحمن ، وصفة الصفوة لابن الجوزي ، وأمثال ذلك لم يذكروا فيها هذه الكلمة عن الشيخ أبي سليمان ، ألا ترى الذي رواه عنه مسندا حيث قال : قال لأحمد بن أبي الحواري : يا أحمد لقد أوتيت من الرضا نصيبا لو ألقاني في النار لكنت بذلك راضيا فهذا الكلام مأثور عن أبي سليمان بالإسناد ، ولهذا أسنده عنه القشيري من طريق شيخه أبي عبد الرحمن ، بخلاف تلك الكلمة فإنها لم تسند عنه فلا أصل لها عن الشيخ أبي سليمان . ثم إن القشيري قرن هذه الكلمة الثانية عن أبي سليمان بكلمة أحسن منها فإنه قبل أن يرويها قال : وسئل أبو عثمان الحيري النيسابوري عن قول النبي صلى الله عليه وسلم أسألك الرضا بعد القضاء فقال : لأن الرضا بعد القضاء هو الرضا فهذا الذي قاله الشيخ أبو عثمان كلام حسن سديد . ثم أسند بعد هذا عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : أرجو أن أكون قد عرفت طرقا من الرضا ، لو أنه أدخلني النار لكنت بذلك راضيا . فتبين بذلك أن ما قاله أبو سليمان ليس هو رضا ، وإنما هو عزم على الرضا ، PageV01P242 وإنما الرضا ما يكون بعد القضا ، وإن كان هذا عزما فالعزم قد يدوم ، وقد ينفسخ ، وما أكثر انفساخ العزائم ، خصوصا عزائم الصوفية ، ولهذا قيل لبعضهم : بماذا عرفت ربك ، قال : بفسخ العزائم في بعض الهمم ، وقد قال - تعالى - لمن هو أفضل من هؤلاء المشايخ : @QB@ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون @QE@ آل عمران : 143 ] ، وقال تعالى : ^ يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلونإن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ^ الصف : 2 ] . وفي الترمذي : أن بعض الصحابة قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : لو علمنا أي العمل أحب إلى الله لعملناه فأنزل الله - تعالى - هذه الآية ، وقد قال تعالى : @QB@ ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق 
ms251	 منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب @QE@ النساء : 77 ] الآية فهؤلاء الذين كانوا قد عزموا على الجهاد وأحبوه فلما ابتلوا به كرهوه ، وفروا منه ، وأين ألم الجهاد من ألم النار وعذاب الله الذي لا طاقة لأحد به ومثل هذا ما يذكرونه عن سمنون المحب ، أنه كان يقول : وليس لي في سواك حظ فكيفما شئت فاختبرني فأخذ الأسر من ساعته ، أي حصر بوله فكان يدور على المكاتب ، ويفرق الجوز على الصبيان ، ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب . وحكى أبو نعيم الأصبهاني ، عن أبي بكر الواسطي ، أنه قال سمنون : يا رب قد رضيت بكل ما تقضيه علي فاحتبس بوله أربعة عشر يوما فكان يتلوى كما تتلوى الحية ، يتلوى يمينا وشمالا فلما أطلق بوله قال : رب قد تبت إليك . قال أبو نعيم : فهذا الرضا الذي ادعى سمنون ، ظهر غلطه فيه بأدنى بلوى ، مع أن سمنونا هذا كان يضرب به المثل ، وله في المحبة مقام مشهور ، حتى روي عن إبراهيم بن فاتك أنه قال : رأيت سمنونا يتكلم على الناس في المسجد الحرام فجاء طائر صغير فلم يزل يدنو منه حتى جلس على يده ، ثم لم يزل يضرب بمنقاره الأرض حتى سقط منه دم ، ومات الطائر . قال : رأيته يوما يتكلم في المحبة فاصطفقت قناديل المسجد وكسر بعضها بعضا . PageV01P243 وقد ذكر القشيري في باب الرضا عن رويم المقري رفيق سمنون حكاية تناسب هذا حيث قال : قال رويم : إن الرضا لو جعل جهنم عن يمينه ما سأل الله أن يحولها عن يساره فهذا يشبه قول سمنون : فكيف ما شئث فامتحني ، وإذا لم يطق الصبر على عسر البول أفيطيق أن تكون النار عن يمينه والفضيل بن عياض كان أعلى طبقة من هؤلاء ، وابتلي بعسر البول فغلبه الألم حتى قال : بحبي لك ألا فرجت عني ففرج عنه . ورويم وإن كان من رفقاء الجنيد فليس هو عندهم من هذه الطبقة ، بل الصوفية يقولون : إنه رجع إلى الدنيا ، وترك التصوف ، حتى روي 
ms252	 عن جعفر الخلدي صاحب الجنيد أنه قال : من أراد أن يتكتم سرا فليفعل كما فعل رويم ، كتم حب الدنيا أربعين سنة فقيل : وكيف يتصور ذلك قال : ولي إسماعيل بن إسحاق القاضي قضاء بغداد ، وكان بينهما مودة أكيدة فجذبه إليه ، وجعله وكيلا على بابه فترك لبس التصوف ، ولبس الخز والقصب والديبقي ، وأكل الطيبات وبنى الدور ، وإذا هو كان يكتم حب الدنيا ما لم يجدها فلما وجدها ظهر ما كان يكتم من حبها . هذا مع أنه رحمه الله كان له من العبادات ما هو معروف ، وكان على مذهب داود ، وهذه الكلمات التي تصدر عن صاحب حال ، لم يفكر في لوازم أقواله وعواقبها ، لا تجعل طريقة ولا تتخذ سبيلا ، ولكن قد يستدل بها على ما لصاحبها من الرضا والمحبة ونحو ذلك ، وما معه من التقصير في معرفة حقوق الطريق ، وما يقدر عليه من التقوى والصبر ، والرسل صلوات الله عليهم أعلم بطريق سبيل الله ، وأهدى وأنصح فمن خرج عن سنتهم وسبيلهم كان منقوصا مخطئا محروما ، وإن لم يكن عاصيا أو فاسقا أو كافرا . ويشبه هذا الأعرابي الذي دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وهو مريض كالفرخ فقال : هل كنت تدعو الله بشيء قال : كنت أقول : اللهم ما كنت معذبني به في الآخرة فاجعله في الدنيا فقال : سبحان الله لا تستطيعه ولا تطيقه هلا قلت : @QB@ ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار @QE@ البقرة : 201 ] فهذا أيضا حمله خوفه من عذاب النار ، ومحبته لسلامة عاقبته ، على أن يطلب تعجيل ذلك في الدنيا ، وكان مخطئا في ذلك غالطا ، PageV01P244 والخطأ والغلط مع حسن القصد وسلامته ، وصلاح الرجل وفضله ، ودينه وزهده ، وورعه وكراماته ، كثير جدا فليس من شرط ولي الله أن يكون معصوما من الخطأ والغلط ، بل ولا من الذنوب ، وأفضل أولياء الله بعد الرسل أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لما عبر الرؤيا : أصبت بعضا وأخطأت بعضا . ويشبه و الله أعلم ، أن أبا سليمان 
ms253	 لما قال هذه الكلمة : لو ألقاني في النار لكنت بذلك راضيا ، أن يكون بعض الناس حكاه بما فهمه من المعنى أنه قال : الرضا أن لا تسأل الله الجنة ولا تستعيذه من النار . وتلك الكلمة التي قالها أبو سليمان ، مع أنها لا تدل على رضاه بذلك ، ولكن تدل على عزمه بالرضا بذلك فنحن نعلم أن هذا العزم لا يستمر ، بل ينفسخ ، وأن هذه الكلمة كان تركها أحسن من قولها ، وأنها مستدركة ، كما استدركت دعوى سمنون ، ورويم ، وغير ذلك فإن بين هذه الكلمة وتلك فرقا عظيما فإن تلك الكلمة مضمونها أن من سأل الجنة ، واستعاذ من النار لا يكون راضيا . وفرق بين من يقول : أنا إذ أفعل كذا كنت راضيا ، وبين من يقول : لا يكون راضيا إلا من لا يطلب خيرا ، ولا يهرب من شر ، وبهذا وغيره يعلم أن الشيخ أبا سليمان كان أجل من أن يقول مثل هذا الكلام فإن الشيخ أبا سليمان من أجلاء المشايخ وساداتهم ، ومن أتبعهم للشريعة ، حتى أنه قال : إنه ليمر بقلبي النكتة من نكت القوم فلا أقبلها إلا بشاهدين الكتاب والسنة فمن لا يقبل نكت قلبه إلا بشاهدين يقول مثل هذا الكلام . وقال الشيخ أبو سليمان أيضا : ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يفعله حتى يسمع فيه بأثر فإذا سمع فيه بأثر كان نورا على نور ، بل صاحبه أحمد بن أبي الحواري كان من أتبع المشايخ للسنة فكيف أبو سليمان وتمام تزكية أبي سليمان من هذا الكلام تظهر بالكلام في المقام الثاني وهو قول القائل كائنا من كان : الرضا أن لا تسأل الله الجنة ولا تستعيذه من النار ، وتقدم قبل PageV01P245 ذلك مقدمة تبين بها أصل ما وقع في مثل هذه الكلمات من الاشتباه والاضطراب . وذلك أن قوما كثيرا من الناس من المتفقهة ، والمتصوفة ، والمتكلمة وغيرهم ، ظنوا أن الجنة التنعم بالمخلوق ، من أكل ، وشرب ، ونكاح ، ولباس ، وسماع أصوات طيبة ، وشم روائح طيبة ، ولم يدخلوا في مسمى الجنة نعيما غير ذلك ، ثم صاروا ضربين : ضرب أنكروا أن 
ms254	 يكون المؤمنون يرون ربهم ، كما ذهب إلى ذلك الجهمية من المعتزلة وغيرهم ، ومنهم من أقر بالرؤية ، إما الرؤية التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم كما هو مذهب أهل السنة والجماعة ، وإما برؤية فسروها بزيادة كشف أو علم ، أو جعلها بحاسة سادسة ، ونحو ذلك من الأقوال التي ذهب إليها ضرار بن عمرو ، وطوائف من أهل الكلام المنتسبين إلى نصر أهل السنة في مسألة الرؤية ، وإن كان ما يثبتونه من جنس ما تنفيه المعتزلة والضرارية ، والنزاع بينهم لفظي ، ونزاعهم مع أهل السنة معنوي ، ولهذا كان بشر وأمثاله يفسرون الرؤية بنحو من تفسير هؤلاء . والمقصود هنا أن مثبتة الرؤية منهم من أنكر أن يكون المؤمن ينعم بنفس رؤيته ربه . قالوا : لأنه لا مناسبة بين المحدث والقديم ، كما ذكر ذلك الأستاذ أبو المعالي الجويني في الرسالة النظامية ، وكما ذكره أبو الوفا بن عقيل في بعض كتبه ، ونقلوا عن ابن عقيل أنه سمع رجلا يقول : أسألك لذة النظر إلى وجهك فقال : يا هذا هب أن له وجها ، أله وجه يتلذذ بالنظر إليه وذكر أبو المعالي أن الله يخلق لهم نعيما ببعض المخلوقات مقارنا للرؤية فأما النعيم بنفس الرؤية فأنكره ، وجعل هذا من أسرار التوحيد . وأكثر مثبتي الرؤية يثبتون تنعم المؤمنين برؤية ربهم ، وهو مذهب سلف الأمة وأئمتها ومشايخ الطريق ، كما في الحديث الذي في النسائي وغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك على الخلق ، أحيني إذا كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي ، اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا ، وأسألك القصد في الفقر والغنى ، وأسألك نعيما لا ينفد ، وقرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضا بعد القضا ، وبرد العيش بعد الموت ، وأسألك لذة النظر إلى وجهك ، وأسألك الشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ، PageV01P246 ولا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين . وفي صحيح مسلم وغيره ، عن صهيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل 
ms255	 الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون : ما هو ألم يبيض وجوهنا ، ويثقل موازيننا ، ويدخلنا الجنة ، ويجرنا من النار ، قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ، وكلما كان الشيء أحب ، كانت اللذة بنيله أعظم . وهذا متفق عليه بين السلف والأئمة ومشايخ الطريق ، كما روي عن الحسن البصري أنه قال : لو علم العابدون بأنهم لا يرون ربهم في الآخرة لذابت نفوسهم في الدنيا شوقا إليه ، وكلامهم في ذلك كثير . ثم هؤلاء الذين وافقوا السلف والأئمة والمشايخ على التنعم بالنظر إلى الله - تعالى - ، تنازعوا في مسألة المحبة التي هي أصل ذلك فذهب طوائف من . . . ] ، والفقهاء إلى أن الله لا يحب نفسه ، وإنما المحبة محبة طاعته وعبادته ، وقالوا : هو أيضا لا يحب عباده المؤمنين ، وإنما محبته إرادته للإحسان إليهم وولايتهم ، ودخل في هذا القول من انتسب إلى نصر السنة من أهل الكلام ، حتى وقع فيه طوائف من أصحاب مالك والشافعي وأحمد ، كالقاضي أبي بكر ، والقاضي أبي يعلى ، وأبي المعالي الجويني ، وأمثال هؤلاء . وهذا في الحقيقة شعبة من التجهم والاعتزال فإن أول من أنكر المحبة في الإسلام : الجعد بن درهم أستاذ الجهم بن صفوان فضحى به خالد بن عبد الله القسري ، وقال : أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم فإنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ، ولم يكلم موسى تكليما ، ثم نزل فذبحه . والذي دل عليه الكتاب والسنة ، واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها ومشايخ الطريق ، أن الله يحب ويحب ، ولهذا وافقهم على ذلك من تصوف من أهل الكلام ، كأبي القاسم القشيري ، وأبي حامد الغزالي ، وأمثالهما ، ونصر ذلك أبو حامد في PageV01P247 الإحياء وغيره ، وكذلك أبو القاسم ذكر ذلك في الرسالة على طريق الصوفية ، كما في كتاب أبي طالب المسمى بقوت القلوب ، وأبو حامد مع كونه تابع في ذلك الصوفية ، استند في ذلك لما وجده من كتب الفلاسفة من إثبات نحو ذلك حيث قالوا : يعشق ويعشق 
ms256	 . وقد بسط الكلام على هذه المسألة العظيمة في القواعد الكبار بما ليس هذا موضعه ، وقد قال تعالى : @QB@ يحبهم ويحبونه @QE@ المائدة : 54 ] ، وقال تعالى : @QB@ والذين آمنوا أشد حبا لله @QE@ البقرة : 165 ] ، وقال : @QB@ أحب إليكم من الله ورسوله @QE@ التوبة : 24 ] ، وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار . والمقصود هنا أن هؤلاء المتجهمة من المعتزلة ومن وافقهم الذين ينكرون حقيقة المحبة ، يلزمهم أن ينكروا التلذذ بالنظر إليه ، ولهذا ليس في الحقيقة عندهم إلا التنعم بالأكل والشرب ونحو ذلك ، وهذا القول باطل بالكتاب والسنة ، واتفاق سلف الأمة ومشايخها فهذا أحد الحزبين الغالطين . والحزب الثاني : طوائف من المتصوفة ، والمتفقرة ، والمتبتلة وافقوا هؤلاء على أن المحبة ليست إلا هذه الأمور التي يتنعم فيها المخلوق ، ولكن وافقوا السلف والأئمة على إثبات رؤية الله ، والتنعم بالنظر إليه ، وأضافوا من ذلك ، وجعلوا يطلبون هذا النعيم وتسمو إليه همتهم ، ويخافون فوته ، وصار أحدهم يقول : ما عبدتك شوقا إلى جنتك أو خوفا من نارك ، ولكن لأنظر إليك وإجلالا لك ، وأمثال هذه الكلمات مقصودهم بذلك هو أعلى من الأكل والشرب ، والتمتع بالمخلوق ، لكن غلطوا في إخراج ذلك من الجنة . وقد يغلطون أيضا في ظنهم أنهم يعبدون الله بلا حظ ولا إرادة ، وأن كل ما يطلب منه فهو حظ النفس ، وتوهموا أن البشر يعمل بلا إرادة ولا مطلوب ولا محبوب ، ومن سوء معرفة بحقيقة الإيمان والدين والآخرة . PageV01P248 وسبب ذلك أن همة أحدهم المتعلقة بمطلوبه ومحبوبه ومعبوده تفنيه عن نفسه ، حتى لا يشعر بنفسه وإرادتها فيظن أنه يفعل لغير مراده ، والذي طلب وعلق به همته غاية مراده ومطلوبه ومحبوبه ، وهذا كحال كثير من الصالحين والصادقين ، وأرباب الأحوال والمقامات ، يكون لأحدهم وجد صحيح ، وذوق سليم ، لكن ليس له عبارة تبين كلامه فيقع في كلامه 
ms257	 غلط وسوء أدب ، مع صحة مقصوده ، وإن كان من الناس من يقع منه في مراده واعتقاده . فهؤلاء الذين قالوا مثل هذا الكلام إذا عنوا به طلب رؤية الله - تعالى - أصابوا في ذلك ، لكن أخطأوا من جهة أنهم جعلوا ذلك خارجا عن الجنة فأسقطوا حرمة اسم الجنة ، ولزم من ذلك أمور منكرة ، نظير ما ذكره عن الشبلي رحمه الله أنه سمع قارئا يقرأ : @QB@ منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة @QE@ آل عمران : 152 ] فصرخ ، وقال : أين مريد الله فيحمد منه كونه أراد الله ، ولكن غلط في ظنه أن الذين أرادوا الآخرة ما أرادوا الله ، وهذه الآية في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه بأحد وهم أفضل الخلق فإن لم يريدوا الله ، أفيريد الله من هو دونهم كالشبلي وأمثاله . ومثل ذلك ما أعرفه عن بعض المشايخ أنه سئل مرة عن قوله تعالى : @QB@ إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون @QE@ التوبة : 111 ] . قال : فإذا كان الأنفس والأموال في ثمن الجنة فالرؤية بم تنال فأجابه مجيب بما يشبه هذا السؤال . والواجب أن يعلم أن كل ما أعده الله للأولياء من نعيم بالنظر إليه ، وما سوى ذلك هو في الجنة ، كما أن كل ما وعد به أعداءه هو في النار ، وقد قال تعالى : @QB@ فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون @QE@ السجدة : 17 ] ، وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، بله ما أطلعتهم عليه . وإذا علم أن جميع ذلك داخل في الجنة فالناس في الجنة على درجات متفاوتة ، كما قال - تعالى - : @QB@ انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا @QE@ الإسراء : 21 ] ، وكل مطلوب للعبد بعبادة أو دعاء أو غير ذلك من مطالب الآخرة هو في الجنة ، PageV01P249 وطلب الجنة ، والاستعاذة من النار ، طريق أنبياء الله ورسله ، وجميع أوليائه السابقين المقربين 
ms258	 ، وأصحاب اليمين ، كما في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل بعض أصحابه كيف تقول في دعائك ، قال : أقول : اللهم إني أسألك الجنة ، وأعوذ بك من النار ، أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال : حولهما ندندن . فقد أخبر أنه هو صلى الله عليه وسلم ومعاذ ، وهو أفضل الأئمة الراتبين بالمدينة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، إنما يدندنون حول الجنة ، أفيكون قول أحد فوق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ ومن يصلي خلفهما من المهاجرين والأنصار ، ولو طلب هذا العبد ما طلب كان في الجنة . وأهل الجنة نوعان : سابقون مقربون ، وأبرار أصحاب يمين ، قال تعالى : @QB@ كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون @QE@ المطففين : 18 - 28 ] . قال ابن عباس : تمزج لأصحاب اليمين مزجا ، ويشربها المقربون صرفا . وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ، ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله ، وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة فقد أخبر أن الوسيلة التي لا تصلح إلا لعبد واحد من عباد الله ، ورجا أن يكون هو ذلك العبد ، هي درجة في الجنة فهل بقي بعد الوسيلة شيء أعلى منها يكون خارجا عن الجنة يصلح للمخلوقين . وثبت في الصحيح أيضا في حديث الملائكة الذين يلتمسون الناس في مجالس الذكر قال : فيقولون للرب تبارك و - تعالى - : وجدناهم يسبحونك ويحمدونك ويكبرونك . قال : فيقول : وما يطلبون قالوا : يطلبون الجنة . قال : فيقول : وهل رأوها قال : فيقولون : لا . قال : فيقول : فكيف لو رأوها قال : فيقولون : لو رأوها 
ms259	 لكانوا أشد لها طلبا . قال : PageV01P250 ومما يستعيذون . قالوا : يستعيذون من النار . قال : فيقول : وهل رأوها قال : فيقولون : لا . قال : فيقول : فكيف لو رأوها قالوا : لو رأوها لكانوا أشد منها استعاذة . قال : فيقول : أشهدكم أني أعطيتهم ما يطلبون ، وأعذتهم مما يستعيذون أو كما قال . قال : فيقولون : فيهم فلان الخطاء ، جاء لحاجة فجلس معهم . قال : فيقول : هم القوم لا يشقى بهم جليسهم . فهؤلاء الذين هم من أفضل أولياء الله كان مطلوبهم الجنة ، ومهربهم من النار ، والنبي صلى الله عليه وسلم لما بايع الأنصار ليلة العقبة ، وكان الذين اتبعوه من أفضل السابقين الأولين الذين هم أفضل من هؤلاء المشايخ كلهم ، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : اشترط لربك ولنفسك ولأصحابك . قال : أشترط لنفسي أن تنصروني مما تنصرون منه أنفسكم وأهليكم ، وأشترط لأصحابي أن تواسوهم . قالوا : فإذا فعلنا ذلك فما لنا قال : لكم الجنة . قالوا : مد يدك فو الله لا نقيلك ولا نستقيلك ، وقد قالوا له في أثناء البيعة : إن بيننا وبين القوم حبالا وعهودا وإنا ناقضوها . فهؤلاء الذين هم من أعظم خلق الله محبة لله ورسوله ، وبذلا لنفوسهم وأموالهم في رضى الله ورسوله على وجه لا يلحقهم فيه أحد من هؤلاء المتأخرين ، وقد كان غاية ما طلبوه بذلك الجنة فلو كان هناك مطلوب أعلى من ذلك لطلبوه ، ولكن علموا أن في الجنة كل محبوب ومطلوب ، بل وفي الحقيقة ما لا تشعر به النفوس لتطلبه فإن الطلب والحب والإرادة فرع عن الشعور والإحساس والتصور فما لا يتصوره الإنسان ولا يحسه ولا يشعر به يمتنع أن يطلبه ويحبه ويريده فالجنة فيها هذا وهذا ، كما قال تعالى : @QB@ لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد @QE@ ق : 35 ] ، وقال : @QB@ وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين @QE@ الزخرف : 71 ] ففيها ما يشتهون وفيها مزيد على ذلك ، وهو ما لم يبلغه علمهم ليشتهوه ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، وهذا باب واسع . فإذا عرفت هذه المقدمة فقول القائل : الرضا أن لا تسأل 
ms260	 الله الجنة ولا تستعيذه من النار ، إن أراد بذلك أن لا تسأل الله ما هو داخل في مسمى الجنة الشرعية فلا تسأله النظر إليه ، ولا غير ذلك مما هو مطلوب جميع الأنبياء والأولياء ، وإنك لا تستعيذ به من احتجابه عنك ، ولا من تعذيبك في النار فهذا الكلام مع كونه مخالفا لجميع الأنبياء والمرسلين وسائر المؤمنين فهو متناقض في نفسه فاسد في صريح العقول ، PageV01P251 وذلك أن الرضا الذي لا يسأل ، إنما لا يسأله لرضاه عن الله ، ورضاه عنه إنما هو بعد معرفته به ومحبته له ، وإذا لم يبق معه رضا عن الله ولا محبة لله فكأنه قال : يرضى أن لا يرضى ، وهذا جمع بين النقيضين ، ولا ريب أنه كلام من لم يتصور ما يقول ولا عقله . يوضح ذلك أن الراضي إنما يحمله على احتمال المكاره والآلام ما يجده من لذة الرضى وحلاوته فإذا فقد تلك الحلاوة واللذة امتنع أن يحتمل ألما ومرارة فكيف يتصور أن يكون راضيا ، وليس معه من حلاوة الرضى ما يحمل به مرارة المكاره ، وإنما هذا من جنس كلام السكران ، والفاني الذي وجد في نفسه حلاوة الرضا فظن أن هذا يبقى معه على أي حال كان ، وهذا غلط عظيم منه كغلط سمنون كما تقدم . وإن أراد بذلك أن لا يسأل التمتع بالمخلوق ، بل يسأل ما هو أعلى من ذلك فقد غلط من وجهين : من جهة أنه لم يجعل ذلك المطلوب من الجنة ، وهو أعلى نعيم الجنة ، ومن جهة أنه أيضا أثبت أنه طالب مع كونه راضيا فإذا كان الرضى لا ينافي هذا الطلب فلا ينافي طلبا آخر إذا كان محتاجا إلى مطلوبه ، ومعلوم أن تمتعه بالنظر لا يتم إلا بسلامته من النار ، وبتنعمه من الجنة بما هو دون النظر ، وما لا يتم المطلوب إلا به فهو مطلوب فيكون طلبه للنظر طلبا للوازمه التي منها النجاة من النار فيكون رضاه لا ينافي طلب حصول المنفعة ، ودفع المضرة عنه ، ولا طلب حصول الجنة ودفع النار ، ولا غيرهما مما هو من 
ms261	 لوازم النظر فتبين تناقض قوله . وأيضا فإذا لم يسأل الله الجنة ولم يستعذ به من النار فإما أن يطلب من الله ما هو دون ذلك مما يحتاج إليه من طلب منفعة ودفع مضرة ، وإما أن لا يطلبه فإن طلب ما هو دون ذلك واستعاذ مما هو دون ذلك فطلبه للجنة أولى ، واستعاذته من النار أولى ، وإن كان الرضى أن لا يطلب شيئا قط ولو كان مضطرا إليه ، ولا يستعيذ من شيء قط ، وإن كان مضرا ، فلا يخلو : إما أن يكون ملتفتا بقلبه إلى الله في أن يفعل به ذلك ، وإما أن يكون معرضا عن ذلك فإن التفت بقلبه إلى الله فهو طالب مستعيذ بحاله ، ولا فرق بين الطلب بالحال والقال ، وهو بهما أكمل وأتم فلا يعدل عنه ، وإن كان معرضا عن جميع ذلك فمن المعلوم أنه لا يحيا ويبقى ، إلا بما يقيم حياته PageV01P252 ويدفع مضاره بذلك ، والذي به يحيا من المنافع ودفع المضار إما أن يحبه ويطلبه ويريده من أحد ، أو لا يحبه ولا يطلبه ولا يريده فإن أحبه وطلبه وأراده من غير الله كان مشركا مذموما فضلا عن أن يكون محمودا ، وإن قال : لا أحبه وأطلبه وأريده لا من الله ولا من خلقه ، قيل : هذا ممتنع في الحي فإن الحي ممتنع عليه أن لا يحب ما به يبقى ، وهذا أمر معلوم بالحس ، ومن كان بهذه المثابة امتنع أن يوصف بالرضى فإن الراضي موصوف بحب وإرادة خاصة ، إذ الرضى مستلزم لذلك فكيف يسلب عنه ذلك كله فهذا وأمثاله مما يبين فساد هذا الكلام . وأما في سبيل الله وطريقه ودينه فمن وجوه : أحدها : أن يقال : الراضي لا بد أن يفعل ما يرضاه الله ، وإلا فكيف يكون راضيا عن الله من لا يفعل ما يرضاه الله وكيف يسوغ رضا ما يكرهه الله ويسخطه ويذمه وينهى عنه . وبيان هذا أن الرضا المحمود إما أن يكون الله يحبه ويرضاه ، وإما أن لا يحبه ويرضاه فإن لم يكن يحبه ويرضاه ، لم يكن هذا الرضا مأمورا 
ms262	 به لا أمر إيجاب ولا أمر استحباب فإن من الرضا ما هو كفر ، كرضا الكفار بالشرك ، وقتل الأنبياء وتكذيبهم ، ورضاهم بما يسخطه الله ويكرهه . قال تعالى : @QB@ ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم @QE@ محمد : 28 ] فمن اتبع ما أسخط الله برضاه وعمله فقد أسخط الله ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الخطيئة إذا عملت في الأرض كان من غاب عنها ورضيها كمن حضرها ، ومن شهدها وسخطها كان كمن غاب عنها وأنكرها ، وقال صلى الله عليه وسلم : سيكون بعدي أمراء تعرفون وتنكرون فمن أنكر فقد برئ ، ومن كره فقد سلم ، ولكن من رضي وتابع هلك . وقال تعالى : @QB@ يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين @QE@ التوبة : 96 ] فرضانا عن القوم الفاسقين ليس مما يحبه الله ويرضاه ، وهو لا يرضى عنهم ، وقال تعالى : @QB@ أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل @QE@ التوبة : 38 ] فهذا رضى قد ذمه الله ، وقال تعالى : @QB@ إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها @QE@ يونس : 7 ] فهذا أيضا رضا مذموم ، وسوى هذا وهذا كثير . PageV01P253 فمن رضي بكفره وكفر غيره ، وفسقه وفسق غيره ، ومعاصيه ومعاصي غيره فليس هو متبعا لرضا الله ، ولا هو مؤمن بالله ، بل هو مسخط لربه ، وربه غضبان عليه لاعن له ، ذام له متوعد له بالعقاب . وطريق الله التي يأمر بها المشايخ المهتدون ، إنما هي الأمر بطاعة الله ، والنهي عن معصيته فمن أمر ، أو استحب ، أو مدح الرضى الذي يكرهه الله ويذمه ، وينهى عنه ، ويعاقب أصحابه فهو عدو لله ، لا ولي لله ، وهو يصد عن سبيل الله ، وطريقه ليس بسالك لطريقه وسبيله . وإذا كان الرضى الموجود في بني آدم منه ما يحبه الله ، ومنه ما يكرهه ويسخطه ، ومنه ما هو مباح لا من هذا ولا من هذا ، كسائر أعمال القلوب من الحب والبغض وغير ذلك كلها تنقسم إلى محبوب لله ، ، ومكروه لله ، ومباح فإذا كان الأمر كذلك فالراضي الذي لا يسأل الله الجنة 
ms263	 ، ولا يستعيذه من النار يقال له : سؤال الله الجنة واستعاذته من النار ، إما أن تكون واجبة ، وإما أن تكون مستحبة ، وإما أن تكون مباحة ، وإما أن تكون مكروهة ولا يقول مسلم : إنها محرمة ولا مكروهة ، وليست أيضا مباحة مستوية الطرفين ، ولو قيل : إنها كذلك ففعل المباح المستوي الطرفين لا ينافي الرضى ، إذ ليس من شرط الراضي أن لا يأكل ولا يشرب ولا يلبس ولا يفعل أمثال هذه الأمور فإذا كان ما يفعله من هذه الأمور لا ينافي رضاه ، دعاء و سؤال هو مباح . وإذا كان السؤال والدعاء كذلك واجبا أو مستحبا فمعلوم أن الله يرضى بفعل الواجبات والمستحبات فكيف يكون الراضي الذي من أولياء الله لا يفعل ما يرضاه ويحبه ، بل يفعل ما يسخطه ويكرهه ، وهذه صفة أعداء الله لا أولياء الله . والقشيري قد ذكر في أوائل باب الرضى فقال : اعلم أن الواجب على العبد أن يرضى بقضاء الله الذي أمر بالرضى به ، إذ ليس كل ما هو بقضائه يجوز للعبد ، أو يجب على العبد الرضى به ، كالمعاصي ، وفنون محن المسلمين . وهذا الذي قاله ، قاله قبله وبعده ومعه غير واحد من العلماء كالقاضي أبي بكر ، والقاضي أبي يعلى ، وأمثالهما ، لما احتج عليهم القدرية بأن الرضى بقضاء الله مأمور به فلو كانت المعاصي بقضاء الله لكنا مأمورين بالرضى بها ، والرضى بما نهى الله عنه لا يجوز ، PageV01P254 فأجابهم أهل السنة عن ذلك بثلاثة أجوبة : أحدها : وهو وجواب هؤلاء وجماهير الأئمة ، أن هذا العموم ليس بصحيح فلسنا مأمورين أن نرضى بكل ما قضى وقدر ، ولم يجئ في الكتاب والسنة أمر بذلك ، ولكن علينا أن نرضى بما أمرنا أن نرضى به ، كطاعة الله ورسوله ، وهذا هو الذي ذكره أبو القاسم . و الجواب الثاني : أنهم قالوا : إنا نرضى بالقضاء الذي هو صفة الله أو فعله ، لا بالمقضي الذي هو مفعوله ، وفي هذا الجواب ضعف قد بيناه في غير هذا الموضع . الثالث : أنهم قالوا : هذه المعاصي لها وجهان : وجه إلى العبد ، من حيث هي فعله ، وصنعه 
ms264	 ، وكسبه ، ووجه إلى الرب من حيث هو خلقها ، وقضاها ، وقدرها فيرضى من الوجه الذي يضاف به إلى الله ، ولا يرضى من الوجه الذي يضاف به إلى العبد ، إذ كونها شرا وقبيحة ومحرما وسببا للعذاب والذم ونحو ذلك ، إنما هو من جهة كونها مضافة إلى العبد . وهذا مقام فيه من كشف الحقائق والأسرار ما قد ذكرنا منه ما قد ذكرناه في غير هذا الموضع ، ولا يحتمله هذا المكان فإن هذا متعلق بمسائل الصفات والقدر ، وهي من أعظم مطالب الدين وأشرف علوم الأولين والآخرين ، وأدقها على عقول أكثر العالمين . والمقصود هنا أن مشايخ الصوفية والعلماء وغيرهم ، قد بينوا أن من الرضى ما يكون جائزا ، ومنه ما لا يكون جائزا فضلا عن كونه مستحبا أو من صفات المقربين ، وأن أبا القاسم ذكر ذلك في الرسالة أيضا . فإن قيل : هذا الذي ذكرتموه أمر بين واضح فمن أين غلط من قال : إن الرضا أن لا تسأل الله الجنة ، ولا تستعيذه من النار ، وغلط من يستحسن مثل هذا الكلام كائنا من كان . قيل : غلطوا في ذلك ، لأنهم رأوا أن الراضي بأمر لا يطلب غير ذلك الأمر فالعبد إذا كان في حال من الأحوال فمن رضاه أن لا يطلب غير تلك الحال ، ثم إنهم رأوا أن أقصى المطالب الجنة ، وأقصى المكاره النار فقالوا : ينبغي أن لا يطلب شيئا ، ولو أنه الجنة ، ولا يكره ما يناله ولو أنه النار ، وهذا وجه غلطهم ، ودخل عليهم الضلال من وجهين : أحدهما : PageV01P255 ظنهم أن الرضى بكل ما يكون أمر يحبه الله ويرضاه ، وأن هذا من أعظم طرق أولياء الله فجعلوا الرضى بكل حادث وكائن ، أو بكل حال يكون فيها العند طريقا إلى الله فضلوا ضلالا مبينا . والطريق إلى الله إنما هي أن ترضيه أن تفعل ما يحبه ويرضاه ، ليس أن ترضى بكل ما يحدث ويكون فإنه هو لم يأمرك بذلك ، ولا رضيه لك ولا أحبه ، بل سبحانه يكره ويسخط ويبغض على أعيان أفعال موجودة لا يحصيها إلا هو . وولاية الله موافقته بأن 
ms265	 تحب ما يحب ، وتبغض ما يبغض ، وتكره ما يكره ، وتسخط ما يسخط ، وتوالي من يوالي ، وتعادي من يعادي فإذا كنت تحب وترضى ما يكرهه ويسخطه كنت عدوه لا وليه ، وكان كل ذم نال من رضى ما أسخط الله قد نالك . فتدبر هذا فإنه ينبه على أصل عظيم ضل فيه من طوائف النساك والصوفية والعباد والعامة من لا يحصيهم إلا الله . الوجه الثاني : أنهم لا يفرقون بين الدعاء الذي أمروا به أمر إيجاب ، وأمر استحباب ، وبين الدعاء الذي نهوا عنه أو لم يؤمروا به ولم ينهوا عنه فإن دعاء العبد لربه ومسألته إياه ثلاثة أنواع : نوع أمر العبد به إما أمر إيجاب وإما أمر استحباب ، مثل قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] ، ومثل دعائه في آخر الصلاة ، كالدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر به أصحابه فقال : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليستعذ ب الله من أربع : من عذاب جهنم ، وعذاب القبر ، وفتنة المحيا والممات ، وفتنة المسيح الدجال فهذا دعاء أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعوا به في آخر صلاتهم ، وقد اتفقت الأمة على أنه مشروع يحبه الله ورسوله ويرضاه ، وتنازعوا في وجوبه فأوجبه طاوس وطائفة ، وهو قول في مذهب أحمد - رضي الله عنه - ، والأكثرون قالوا : هذا مستحب ، والأدعية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بها لا يخرج عن أن تكون واجبة أو مستحبة ، وكل واحد من الواجب والمستحب يحبه الله ويرضاه ، PageV01P256 ومن فعله رضي الله عنه وأرضاه فهل يكون من الرضا ترك ما يحبه ويرضاه . ونوع من الدعاء ينهى عنه ، كالاعتداء ، مثل أن يسأل الرجل ما لا يصلح من خصائص الأنبياء وليس هو بنبي ، وربما هو من خصائص الرب - سبحانه وتعالى - ، مثل أن يسأل لنفسه الوسيلة التي لا تصلح إلا لعبد من عباده ، أو يسأل الله - تعالى - أن يجعله بكل شيء عليما ، أوعلى كل شيء قديرا ، وأن يرفع عنه كل حجاب يمنعه من مطالعة الغيوب ، وأمثال ذلك ، أو مثل من يدعوه ظانا أنه محتاج إلى 
ms266	 عباده ، وأنهم يبلغون ضره ونفعه فيطلب منه ذلك الفعل ، ويذكر أنه إذا لم يفعله حصل له من الخلق ضير . وهذا ونحوه جهل ب الله واعتداء في الدعاء ، وإن وقع في ذلك طائفة من الشيوخ ، ومثل أن يقولوا : اللهم اغفر لي إن شئت فيظن أن الله قد يفعل الشيء مكرها ، وقد يفعل مختارا ، كالملوك فيقول : اغفر لي إن شئت ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال : لا يقل أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت ، اللهم ارحمني إن شئت ، ولكن ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له ، ومثل أن يقصد السجع في الدعاء ، ويتشهق ويتشدق ، وأمثال ذلك فهذه الأدعية ونحوها منهي عنها . ومن الدعاء ما هو مباح كطلب الفضول التي لا معصية فيها . والمقصود أن الرضى الذي هو من طريق الله لا يتضمن ترك واجب ، ولا ترك مستحب فالدعاء الذي هو واجب أو مستحب لا يكون تركه من الرضى ، كما أن ترك سائر الواجبات لا يكون من الرضى المشروع ، ولا فعل المحرمات من المشروع فقد تبين غلط هؤلاء من جهة ظنهم أن الرضى مشروع بكل مقدور ، ومن جهة أنهم لم يميزوا بين الدعاء المشروع إيجابا واستحبابا ، والدعاء غير المشروع . وقد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن طلب الجنة من الله ، والاستعاذة به من النار ، هو من أعظم الأدعية المشروعة لجميع المرسلين والنبيين والصديقين ، والشهداء والصالحين ، وأن ذلك لا يخرج عن كونه واجبا أو مستحبا ، وطريق أولياء الله التي يسلكونها لا تخرج عن فعل واجبات ومستحبات ، إذ ما سوى ذلك محرم أو مكروه أو مباح لا منفعة فيه في الدين . PageV01P257 ثم إنه لما وقع هؤلاء في هذا الغلط ، أنهم وجدوا كثيرا من الناس لا يسألون الله جلب المنافع ودفع المضار حتى طلب الجنة والاستعاذة من النار ، من جهة كون ذلك عبادة وطاعة وخيرا ، بل من جهة كون النفس تطلب ذلك فرأوا أن من الطريق ترك ما تختاره النفس وتريده ، وأن لا يكون لأحدهم إرادة أصلا ، بل يكون مطلوبه الجريان تحت 
ms267	 القدر كائنا من كان . وهذا هو الذي أدخل كثيرا منهم في الرهبانية ، والخروج عن الشريعة ، حتى تركوا من الأكل والشرب واللباس والنكاح ما يحتاجون إليه ، وما لا تتم مصلحة دينهم إلا به فإنهم رأوا العامة تعد هذه الأمور بحكم الطبع والهوى والعادة ، ومعلوم أن الأفعال التي على هذا الوجه لا تكون عبادة ، ولا طاعة ولا قربة فرأى أولئك الطريق إلى الله ترك هذه العبادات والأفعال الطبيعيات فلازموا من الجوع والسهر والخلوة والصمت وغير ذلك مما فيه ترك الحظوظ ، واحتمال المشاق ، ما أوقعهم في ترك واجبات ومستحبات ، وفعل مكروهات ومحرمات ، وكلا الأمرين غير محمود ، ولا مأمور به ، ولا طريق إلى الله ، وطريق المفرطين الذين فعلوا هذه الأفعال المحتاج إليها على غير وجه العبادة والتقرب إلى الله ، وطريق المعتدين الذين تركوا هذه الأفعال ، بل المشروع أن تفعل بنية التقرب إلى الله ، وأن يشكر الله . قال الله - تعالى - : @QB@ كلوا من الطيبات واعملوا صالحا @QE@ المؤمنون : 51 ] ، وقال تعالى : @QB@ كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله @QE@ البقرة : 172 ] فأمر بالأكل والشرب فمن أكل ولم يشكر كان مذموما ، ومن لم يأكل ولم يشكر كان مذموما ، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك . وفي الصحيح أيضا أنه قال : نفقة المؤمن على أهله يحتسبها صدقة . فكذلك الأدعية هنا من الناس من يسأل الله جلب المنفعة له ودفع المضرة عنه طبعا وعادة لا شرعا وعبادة فليس من المشروع أن أدع الدعاء مطلقا لتقصير هذا PageV01P258 وتفريطه ، بل أفعله أنا شرعا وعبادة . ثم أعلم أن الذي يفعله شرعا وعبادة إنما يسعى في مصلحة نفسه ، وطلب حظوظه المحمودة فهو يطلب مصلحة دنياه وآخرته ، بخلاف الذي يفعله طبعا فإنه إنما يطلب مصلحة دنياه فقط ، كما قال تعالى : ^ فمن الناس من يقول ربنا 
ms268	 آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا ، و الله سريع الحساب ^ البقرة : 200 - 202 ] . وحينئذ فطالب الجنة والمستعيذ من النار إنما يطلب حسنة الآخرة فهو محمود . ومما يبين الأمر في ذلك ، أن يرد قول هؤلاء أن العبد لا يفعل مأمورا ، ولا يترك محظورا فلا يصلي ، ولا يصوم ، ولا يتصدق ، ولا يحج ، ولا يجاهد ، ولا يفعل شيئا من القربات فإن ذلك إنما فائدته حصول الثواب ودفع العقاب فإذا كان هو لا يطلب حصول الثواب الذي هو الجنة ، ولا دفع العقاب الذي هو النار فلا يفعل مأمورا ولا يترك محظورا ، ويقول : أنا راض بكل ما يفعله بي وإن كفرت وفسقت وعصيت . بل يقول : أنا أكفر وأفسق وأعصي حتى يعاقبني وأرضى بعقابه فأنال درجة الرضا بقضائه . وهذا قول من هو أجهل الخلق وأحمقهم وأضلهم وأكفرهم ، أما جهله وحمقه فلأن الرضى بذلك ممتنع متعذر ، لأن ذلك يستلزم الجمع بين النقيضين ، وأما كفره فلأنه مستلزم لتعطيل دين الله الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه . ولا ريب أن ملاحظة القضاء والقدر أوقعت كثيرا من أهل الإرادة من المتصوفة في أن تركوا من المأمور ، وفعلوا من المحظور ، ما صاروا به إما ناقصين محرومين ، وإما عاصين فاسقين ، وإما كافرين ، وقد رأيت من ذلك ألوانا ، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور . وهؤلاء المعتزلة ونحوهم من القدرية طرفا نقيض ، هؤلاء يلاحظون القدر ويعرضون عن الأمر . وأولئك يلاحظون الأمر ويعرضون عن القدر ، والطائفتان تظن أن ملاحظة الأمر والقدر متعذر ، كما أن طائفة تجعل ذلك مخالفا للحكمة والعدل ، وهذه الأصناف الثلاثة : القدرية المجوسية ، والقدرية المشركية ، والقدرية الإبليسية ، وقد بسطنا الكلام عليهم في غير هذا الموضع . PageV01P259 وأصل ما يبتلى به السالكون أهل الإرادة والعامة في هذا الزمان هي القدرية المشركية فيشهدون القدر ويعرضون عن الأمر ، كما قال فيهم بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري ، وعند المعصية جبري ، أي مذهب 
ms269	 وافق هواك تمذهبت به ، وإنما المشروع العكس وهو أن يكون عند الطاعة يستعين الله عليها قبل الفعل ، ويشكره عليها بعد الفعل ، ويجتهد أن لا يعصي فإذا أذنب وعصى بادر إلى التوبة والاستغفار ، كما في حديث سيد الاستغفا الجواب أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي ، وكما في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . ومن هذا الباب دخل قوم من أهل الإرادة في ترك الدعاء ، وآخرون جعلوا التوكل والمحبة من مقامات العامة ، وأمثال هذه الأغاليط التي تكلمنا عليها في غير هذا الموضع ، وبينا الفرق بين الصواب والخطأ في ذلك ، ولهذا يوجه في كلام هؤلاء المشايخ الوصية باتباع العلم والشريعة ، حتى قال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل ، وقال الجنيد بن محمد : علمنا مقيد بالكتاب والسنة فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يصح أن يتكلم في علمنا ، و الله أعلم . مسألة 183 ] : في رجل يتلو القرآن مخافة النسيان ، ورجاء الثواب فهل يؤجر على قراءته للدراسة ومخافة النسيان أم لا وقد ذكر رجل ممن ينسب إلى العلم أن القاريء إذا قرأ للدراسة مخافة النسيان أنه لا يؤجر فهل قوله صحيح أم لا الجواب بل إذا قرأ القرآن لله - تعالى - فإنه يثاب على ذلك بكل حال ، ولو قصد بقراءته أنه يقرؤه لئلا ينساه فإن نسيان القرآن من الذنوب فإذا قصد بالقراءة أداء الواجب عليه من دوام حفظه للقرآن ، واجتناب ما نهى عنه من إهماله حتى ينساه فقد قصد طاعة الله فكيف لا يثاب وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : استذكروا القرآن فلهو أشد تقصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ، وقال صلى الله عليه وسلم : عرضت علي سيئات أمتي فرأيت من مساوئ أعمالها الرجل يؤتيه الله آية من القرآن فينام عنها حتى ينساها ، وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms270	 ، أنه قال : ما اجتمع قوم في بيت PageV01P260 من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه إلا غشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وحفت بهم الملائكة ، وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ، و الله أعلم . مسألة 184 ] : في رجل : إذا سلم عن يمينه يقول : السلام عليكم ورحمة الله ، أسألك الفوز بالجنة ، وعن شماله : السلام عليكم ، أسألك النجاة من النار فهل هذا مكروه أم لا فإن كان مكروها فما الدليل على كراهته الجواب الحمد & . نعم يكره هذا ، لأن هذا بدعة فإن هذا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا استحبه أحد من العلماء وهو إحداث دعاء في الصلاة في غير محله ، يفصل بأحدهما بين التسليمتين ، ويصل التسليمة بالآخرى ، وليس لأحد فصل الصفة المشروعة بمثل هذا ، كما لو قال : سمع الله لمن حمده أسألك الفوز بالجنة ، ربنا ولك الحمد أسألك النجاة من النار ، وأمثال ذلك ، و الله أعلم . مسألة 185 ] : في قول النبي صلى الله عليه وسلم : ولا ينفع ذا الجد منك الجد . هل هو بالخفض أو بالضم أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، أما الأولى فبالخفض ، وأما الثانية فبالضم ، والمعنى : أن صاحب الجد لا ينفعه منك جده ، أي لا ينجيه ويخلصه منك جده ، وإنما ينجيه إلإيمان والعمل الصالح ، والجد هو الغنى وهو العظمة وهو المال . بين صلى الله عليه وسلم أنه من كان له في الدنيا رياسة ومال ، لم ينجه ذلك ولم يخلصه من الله ، وإنما ينجيه من عذابه إيمانه وتقواه فإنه صلى الله عليه وسلم ، قال : اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد فبين في هذا الحديث أصلين عظيمين : أحدهما : توحيد الربوبية ، وهو أن لا معطي لما منع الله ، ولا مانع لما أعطاه ، ولا يتوكل إلا عليه ولا يسأل إلا هو ، والثاني : توحيد الإلهية ، وهو بيان ما ينفع وما لا ينفع ، وأنه ليس كل من أعطى مالا أو دنيا أو رياسة كان ذلك نافعا له عند الله ، منجيا له من 
ms271	 عذابه فإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ، ولا يعطي الإيمان إلا من يحب . قال تعالى : ^ فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا PageV01P261 ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن . كلا ^ الفج الجواب 15 - 16 ] . يقول : ما كل من وسعت عليه أكرمته ، ولا كل من قدرت عليه أكون قد أهنته ، بل هذا ابتلاء ليشكر العبد على السراء ، ويصبر على الضراء فمن رزق الشكر والصبر كان كل قضاء يقضيه الله خيرا له ، كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لا يقضي الله للمؤمن من قضاء إلا كان خيرا له ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن : إن أصابته سراء فشكر فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له . وتوحيد الإلهية أن يعبد الله ولا يشرك به شيئا فيطيعه ويطيع رسله ، ويفعل ما يحبه ويرضاه ، وأما توحيد الربوبية فيدخل ما قدره وقضاه ، وإن لم يكن مما أمر به وأوجبه وأرضاه ، والعبد مأمور بأن يعبد الله ويفعل ما أمر به ، وهو توحيد الإلهية ، ويستغفر الله على ذلك وهو توحيد له فيقول : ^ إياك نعبد وإياك نستعين ^ الفاتحة : 5 ] ، و الله أعلم . مسألة 186 ] : فيمن ترك والديه كفارا ولم يعلم هل أسلموا ، هل يجوز أن يدعو لهم الجواب الحمد لله ، متى كان من أمة أصلها كفارا ، لم يجز أن يستغفر لأبويه ، إلا أن يكونا قد أسلما ، كما قال تعالى : ^ ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ، ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ^ التوبة : 113 ] . مسألة 187 ] : في رجل قال في علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إنه ليس من أهل البيت ، ولا تجوز الصلاة عليه ، والصلاة عليه بدعة الجواب أما كون علي بن أبي طالب من أهل البيت فهذا مما لا خلاف بين المسلمين فيه ، وهو أظهر عند المسلمين من أن يحتاج إلى دليل ، بل هو أفضل أهل البيت ، وأفضل بني هاشم بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ثبت 
ms272	 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أدار كساءه على علي وفاطمة وحسن وحسين فقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب الرجس عنهم وطهرهم تطهيرا . وأما الصلاة عليه منفردا فهذا ينبني على أنه هل يصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم على وجه الإنفراد منفردا مثل أن يقول : اللهم صل على عمر أو علي وقد تنازع PageV01P262 العلماء في ذلك فذهب مالك والشافعي وطائفة من الحنابلة إلى أنه لا يصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم منفردا ، كما روي عن ابن عباس أنه قال : لا أعلم الصلاة تنبغي على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ، وذهب الإمام أحمد وأكثر أصحابه إلى أنه لا بأس بذلك ، لأن علي بن أبي طالب قال لعمر بن الخطاب : صلى الله عليك . وهذا القول أصح وأولى ، ولكن إفراد واحد من الصحابة والقرابة كعلي ، أو غيره بالصلاة عليه دون غيره مضاهاة للنبي صلى الله عليه وسلم ، بحيث يجعل ذلك شعارا معروفا باسمه ، هذا هو البدعة . مسألة 188 ] : فيمن إذا أحرم في الصلاة وكانت نافلة ، ثم إذا سمع الأذان فهل يقطع الصلاة ويقول مثل ما قال المؤذن ، أو يتم صلاته ويقضي ما قاله المؤذن الجواب إذا سمع المؤذن يؤذن وهو في صلاته فإنه يتمها ، ولا يقول مثل ما يقول عند جمهور العلماء ، وأما إذا كان خارج الصلاة في قراءة أو ذكر أو دعاء فإنه يقطع ذلك ويقول مثل ما يقول المؤذن ، لأن موافقة المؤذن عبادة مؤقتة يفوت وقتها ، وهذه الأذكار لا تفوت ، وإذا قطع الموالاة فيها لسبب شرعي كان جائزا ، مثلما يقطع الموالاة فيها بكلام لما يحتاج إليه من خطاب آدمي وأمر بمعروف ونهي عن منكر ، وكذلك إذا قطع الموالاة بسجود تلاوة ونحو ذلك بخلاف الصلاة فإنه لا يقطع موالاتها بسبب آخر ، كما لو سمع غيره يقرأ سجدة التلاوة لم يسجد في الصلاة عند جمهور العلماء ، ومع هذا ففي هذا نزاع معروف ، و الله أعلم . مسألة 189 ] : في جلود الحمر ، وجلد ما لا يؤكل الحمه والميتة ، هل 
ms273	 تطهر بالدباغ أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين ، أما طهارة جلود الميتة بالدباغ ففيها قولان مشهوران للعلماء في الجملة : PageV01P263 أحدهما : أنها تطهر بالدباغ ، وهو قول أكثر العلماء : كأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين . والثاني : لا تطهر ، وهو المشهور في مذهب مالك ، ولهذا يجوز استعمال المدبوغ في الماء دون المائعات ، لأن الماء لا ينجس بذلك ، وهو أشهر الروايتين عن أحمد أيضا ، اختارها أكثر أصحابه . لكن الرواية الأولى هي آخر الروايتين عنه ، كما نقله الترمذي ، عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه : أنه كان يذهب إلى حديث ابن عكيم ، ثم ترك ذلك بآخرة . وحجة هذا القول شيئان : أحدهما : أنهم قالوا : هي من الميتة ، ولم يصح في الدباغ شيء ، ولهذا لم يرو البخاري ذكر الدباغ في حديث ميمونة من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وطعن هؤلاء فيما رواه مسلم وغيره إذ كانوا أئمة لهم في الحديث اجتهاد ، وقالوا : روى ابن عيينة الدباغ عن الزهري ، والزهري كان يجوز استعمال جلود الميتة بلا دباغ ، وذلك يبين أنه ليس في روايته ذكر الدباغ ، وتكلموا في ابن وعلة . والثاني : أنهم قالوا : أحاديث الدباغ منسوخة بحديث ابن عكيم ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم فيما كتب إلى جهينة : كنت رخصت في جلود الميتة فإذا أتاكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . فكلا هاتين الحجتين مأثورة عن الإمام أحمد نفسه في جوابه ومناظرته في الرواية الأولى المشهورة . وقد احتج القائلون بالدباغ بما في الصحيحين عن عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال : هلا استمتعتم بإهابها . قالوا : يا رسول الله ، إنها ميتة قال : إنما حرم من الميتة أكلها . وفي رواية لمسلم : ألا أخذوا أهابها فدبغوه فانتفعوا به . وعن سودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها فما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا . وعن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا دبغ الإهاب فقد 
ms274	 طهر . قلت : وفي رواية له عن عبد الرحمن بن وعلة : إنا نكون بالمغرب ، ومعنا البربر والمجوس يؤتى بالكبش قد ذبحوه ، ونحن لا نأكل ذبائحهم ، وتؤتى بالسفاء يجعلون PageV01P264 فيه الدلوك فقال ابن عباس : قد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : دباغه طهوره . وعن عائشة - رضي الله عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت ، رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي . وفي رواية عن عائشة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جلود الميتة فقال : دباغها طهورها رواه الإمام أحمد ، والنسائي . وعن سلمة بن المحبق - رضي الله عنه - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ببيت بفنائه قربة معلقة فاستقى فقيل : إنها ميتة فقال : ذكاة الأديم دباغه رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي . وأما حديث ابن عكيم فقد طعن بعض الناس فيه بكون حامله مجهولا ونحو ذلك مما لا يسوغ رد الحديث به ، قال عبد الله بن عكيم : أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهر أو شهرين : أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . رواه الإمام أحمد ، وقال : ما أصلح إسناده ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي ، والترمذي ، وقال : حديث حسن . وأجاب بعضهم عنه بأن الإهاب اسم للجلد قبل الدباغ ، كما نقل ذلك النضر بن شميل وغيره من أهل اللغة ، وأما بعد الدبغ فإنما هو أديم فيكون النهي عن استعمالها قبل الدبغ . فقال المانعون : هذا ضعيف فإن في بعض طرقه : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في أرض جهينة ، إني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ، ولا عصب ، رواه الطبراني في المعجم الأوسط من رواية فضالة بن مفضل بن فضالة المصري ، وقد ضعفه أبو حاتم الرازي ، لكن هو شديد في التزكية ، وإذا كان النهي بعد الرخصة فالرخصة إنما كانت في المدبوغ . وتحقيق الجواب : أن يقال : حديث ابن عكيم ليس فيه نهي 
ms275	 عن استعمال المدبوغ . وأما الرخصة المتقدمة فقد قيل : إنها كانت للمدبوغ وغيره ، ولهذا ذهب طائفة ، منهم : الزهري ، وغيره إلى جواز استعمال جلود الميتة قبل الدباغ ، تمسكا بقوله المطلق في حديث ميمونة ، وقوله : إنما حرم الميتة أكلها . فإن هذا اللفظ يدل على التحريم PageV01P265 ثم لم يتناول الجلد . وقد رواه الإمام أحمد في المسند عن ابن عباس ، قال : ماتت شاة لسودة بنت زمعة ، فقالت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ماتت فلانة - تعني الشاة - فقال : فلولا أخذتم مسكها فقالت : آخذ مسك شاة قد ماتت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما قال : ^ لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير ^ الأنعام : 145 ] وإنكم لا تطعمونه ، إن تدبغوه تنتفعوا به ، فأرسلت إليها فسلخت مسكها فدبغته فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها . فهذا الحديث يدل على أن التحريم لم يتناول الجلد ، وإنما ذكر الدباغ لإبقاء الجلد وحفظه ، لا لكونه شرطا في الحل . وإذا كان كذلك فتكون الرخصة لجهينة في هذا . والنسخ عن هذا فإن الله - تعالى - ذكر تحريم الميتة في سورتين مكيتين : الأنعام والنحل ، ثم في سورتين مدنيتين : البقرة والمائدة ، والمائدة من آخر القرآن نزولا كما روي : المائدة آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها . وقد ذكر الله فيها من التحريم ما لم يذكره في غيرها ، وحرم النبي صلى الله عليه وسلم أشياء مثل أكل كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير . وإذا كان التحريم زاد بعد ذلك على ما في السورة المكية التي استند الرخصة المطلقة فيمكن أن يكون تحريم الانتفاع بالعصب والإهاب قبل الدباغ ثبث بالنصوص المتأخرة ، وأما بعد الدباغ فلم يحرم ذلك قط ، بل بين أن دباغه طهوره وذكاته ، وهذا يبين أنه لا يباح بدون الدباغ . وعلى هذا القول فللناس فيما يطهره الدباغ أقوال : قيل : إنه يطهر كل شيء حتى الحمير ، كما هو قول أبي يوسف ، وداود . وقيل : يطهر كل شيء سوى الحمير ، كما 
ms276	 هو قول أبي حنيفة . وقيل : يطهر كل شيء إلا الكلب ، والحمير ، كما هو قول الشافعي ، وهو أحد القولين في مذهب أحمد على القول بتطهير الدباغ ، والقول الآخر في مذهبه ، وهو قول طوائف من فقهاء الحديث ، أنه إنما يطهر ما يباح بالذكاة فلا يطهر جلود السباع . ومأخذ التردد أن الدباغ : هل هو كالحياة فيطهر ما كان طاهرا في الحياة ، أو هو كالذكاة فيطهر ما طهر بالذكاة ، والثاني أرجح . ودليل ذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن جلود السباع ، كما روي عن أسامة PageV01P266 بن عمير الذهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع ، ورواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائي . زاد الترمذي : أن تفرش . وعن خالد بن معدان قال : وفد المقدام بن معدي كرب على معاوية فقال : أنشدك بالله ، هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع ، والركوب عليها قال : نعم . رواه أبو داود والنسائي ، وهذا لفظه . وعن أبي ريحانة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب النمور . رواه أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه . وروى أبو داود ، والنسائي عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر . رواه أبو داود . وفي هذا القول جمع بين الأحاديث كلها ، و الله أعلم . مسألة 190 ] : في قوله تعالى : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ فسماه هنا كلام الله ، وقال في مكان آخ الجواب @QB@ إنه لقول رسول كريم @QE@ التكوي الجواب 19 ] فما معنى ذلك فإن طائفة ممن يقول بالعبارة يدعون أن هذا حجة لهم ، ثم يقولون : أنتم تعتقدون أن موسى صلوات الله عليه سمع كلام الله - عز وجل - حقيقة من غير واسطة ، وتقولون : إن الذي تسمعونه كلام الله حقيقة ، وتسمعونه من وسائط بأصوات مختلفة فما الفرق بين ذلك وتقولون إن القرآن صفات الله - تعالى - وأن صفة الله - تعالى - قديمة فإن قلتم إن هذا نفس كلام الله - تعالى - فقد قلتم بالحلول ، وأنتم تكفرون الحلولية ، وإن قلتم غير ذلك قلتم 
ms277	 بمقالتنا ، ونحن نطلب منكم جوابا نعتمد عليه إن شاء الله تعالى الجواب الحمد لله رب العالمين ، هذه الآية حق كما ذكر الله ، وليست إحدى الآيتين معارضة للأخرى بوجه من الوجوه ، ولا في واحدة منهما حجة لقول باطل ، وإن كان كل من الآيتين قد يحتج به بعض الناس لقول باطل ، وذلك أن قوله : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ فيه دلالة على أنه يسمع كلام الله من التالي المبلغ ، وأن ما يقرأه المسلمون هو كلام الله ، كما في حديث جابر الذي في السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض نفسه على الناس في الموقف ، ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي . وفي حديث أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - أنه لما خرج على المشركين فقرأ عليهم : ^ PageV01P267 الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم ^ الروم : 1 - 2 ] ، قالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك فقال : ليس بكلامي ولا بكلام صاحبي ، ولكنه كلام الله . وقد قال تعالى : ^ ذرني ومن خلقت وحيدا ، وجعلت له مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهدت له تمهيدا ، ثم يطمع أن أزيد ، كلا إنه كان لآياتنا عنيدا ، سأرهقه صعودا ، إنه فكر وقدر ، فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ، ثم نظر ثم عبس وبسر ، ثم أدبر واستكبر ، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر ، إن هذا إلا قول البشر ^ المدث الجواب 11 - 25 ] فمن قال إن هذا قول البشر كان قوله مضاهيا لقول الوحيد الذي أصلاه الله سقر . ومن المعلوم لعامة العقلاء أن من بلغ كلام غيره كالمبلغ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى . إذا سمعه الناس من المبلغ قالوا : هذا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو قال المبلغ : هذا كلامي وقولي لكذبه الناس . لعلمهم بأن الكلام كلام لمن قاله مبتدئا منشئا لا لمن أداه راويا مبلغا فإذا كان مثل هذا 
ms278	 معلوما في تبليغ كلام المخلوق فكلام الخالق أولى أن لا يجعل كلاما لغير الخالق . وقد أخبر - تعالى - بأنه تنزيل منه فقال : ^ والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ^ الأنعام : 114 ] ، وقال : ^ حم تنزيل من الرحمن الرحيم ^ فصلت : 2 ] . ^ حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ^ الزم الجواب 1 ] فجبريل رسول الله من الملائكة جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم و الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ، وكلاهما مبلغ له ، كما قال - تعالى - : ^ يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ^ المائدة : 67 ] ، وقال : ^ إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم ^ الجن : 27 ] وهو مع هذا كلام الله ليس لجبريل ولا لمحمد فيه إلا التبليغ والأداء ، كما أن المعلمين له في هذا الزمان والتاليين له في الصلاة أو خارج الصلاة ليس لهم فيه إلا ذلك لم يحدثوا شيئا من حروفه ولا معانيه . PageV01P268 قال الله - تعالى - : ^ فإذا قرأت القرآن فاستعذ ب الله من الشيطان الرجيم ^ النمل : 98 ] إلى قوله : ^ وإذا بدلنا آية مكان آية و الله أعلم بما ينزل ، قالوا إنما أنت مفتر ، بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ، ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي ، وهذا لسان عربي مبين ^ النمل : 101 - 103 ] ، وكان بعض المشركين يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم تعلمه من بعض الأعاجم الذين بمكة إما عبد الحضرمي وإما غيره كما ذكر ذلك المفسرون فقال تعالى : @QB@ لسان الذي يلحدون إليه @QE@ النمل : 103 ] يضيفون إليه التعليم ، لسان أعجمي ، وهذا الكلام عربي ، وقد أخبر أنه نزله روح القدس من ربك بالحق . فهذا بيان أن هذا القرآن العربي الذي تعلمه من غيره لم يكن هو المحدث لحروفه ونظمه ، إذ يمكن لو كان كذلك أن يكون تلقى من الأعجمي معانيه ، وألف حروفه ، وبيان أن هذا الذي تعلمه من غيره نزل به روح القدس من ربك بالحق 
ms279	 فدل على أن القرآن منزل من الرب - سبحانه وتعالى - ، لم ينزل معناه دون حروفه . ومن المعلوم أن من بلغ كلام غيره كمن بلغ كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الناس ، أو أنشد شعر غيره كما لو أنشد منشد قول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل أو قول عبد الله بن رواحة حيث قال : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقوله : وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع بيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع وهذا الشعر قاله منشئه لفظه ومعناه ، وهو كلامه لا كلام غيره بحركته وصوته ، ومعناه القائم بقلبه ، ثم إذا أنشده المنشد وبلغه علم أنه شعر ذلك المنشئ وكلامه ونظمه وقوله ، مع أن هذا الثاني أنشده بحركة نفسه ، وقام بقلبه من المعنى نظير PageV01P269 ما قام بقلب الأول ، وليس الصوت المسموع من المنشد ، هو الصوت المسموع من المنشئ ، والشعر شعره لا شعر المنشد . والمحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا روى قوله : إنما الأعمال بالنيات بلغه بحركته وصوته مع أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم به بحركته وصوته ، وليس صوت المبلغ صوت النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا حركته كحركته ، والكلام كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا كلام المبلغ له عنه . فإذا كان هذا معلوما معقولا فكيف لا يعقل أن يكون القارئ إذا قرأ : @QB@ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 2 - 4 ] أن يقال هذا الكلام كلام البارئ ، وإن كان الصوت صوت القارئ . فمن ظن أن الأصوات المسموعة من القراء صوت الله فهو ضال مفتر ، مخالف لصريح المعقول وصحيح المنقول ، قائل قولا لم يقله أحد من أئمة المسلمين ، بل قد أنكر الإمام أحمد وغيره على من قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق ، وبدعوه كما جهموا من قال : لفظي بالقرآن مخلوق 
ms280	 ، وقالوا : القرآن كلام الله غير مخلوق كيف تصرف فمن قال لفظي به قديم ، أو صوتي به قديم فابتداع هذا وضلاله واضح فمن قال إن لفظه بالقرآن غير مخلوق أو صوته أو فعله أو شيئا من ذلك فهو مبتدع . وهؤلاء قد يحتجون بقوله : @QB@ حتى يسمع كلام الله @QE@ التوبة : 6 ] ، ويقولون هذا كلام الله غير مخلوق فهذا غير مخلوق ، ونحن لا نسمع إلا صوت القارئ ، وهذا جهل منهم فإن سماع كلام الله بل وسماع كل كلام يكون تارة من المتكلم به بلا واسطة الرسول المبلغ له ، قال تعالى : @QB@ وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء @QE@ الشورى : 51 ] ، ومن قال : إن الله كلمنا بالقرآن كما كلم موسى بن عمران ، أو إنا نسمع كلامه كما سمعه موسى بن عمران فهو من أعظم الناس جهلا وضلالا . ولو قال قائل : إنا نسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم كما سمعه الصحابة منه لكان ضلالا واضحا فكيف من يقول : إنا نسمع كلام الله منه كما سمعه موسى ، وإن كان PageV01P270 الله كلم موسى تكليما بصوت سمعه موسى فليس صوت المخلوقين صوتا للخالق ، وكذلك مناداته بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب ، وتكلمه بالوحي حتى يسمع أهل السموات صوته كجر السلسلة على الصفا ، وأمثال ذلك مما جاءت به النصوص والآثار كلها ، ليس فيها أن صفة المخلوق هي صفة الخالق ، بل ولا مثلها بل فيها الدلالة على الفرق بين صفة الخالق و صفة المخلوق فليس كلامه مثل كلامه ولا معناه مثل معناه ، ولا حرفه مثل حرفه ، ولا صوته مثل صوته ، كما أن ليس علمه مثل علمه ، ولا قدرته مثل قدرته ، ولا سمعه مثل سمعه ، ولا بصره مثل بصره فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله ، ولما استقر في فطر الخلق كلهم الفرق بين سماع الكلام من المتكلم به ابتداء وبين سماعه من المبلغ عنه ، كان ظهور هذا الفرق في سماع كلام الله 
ms281	 من المبلغين عنه أوضح من أن يحتاج إلى الاطناب . وقد بين أئمة السنة والعلم كالامام أحمد والبخاري صاحب الصحيح في كتابه خلق الأفعال وغيرهما من أئمة السنة من الفرق بين صوت الله المسموع منه ، وصوت العباد بالقرآن وغيره ما لا يخالفهم فيه أحد من العلماء أهل العقول والدين . ( فصل ) وأما قوله تعالى : @QB@ إنه لقول رسول كريم @QE@ فهذا قد ذكره في موضعين فقال في الحاقة : @QB@ إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون @QE@ الحاقة : 40 ] فالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم ، وقال في التكوي الجواب @QB@ إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين @QE@ التكوي الجواب 19 - 23 ] فالرسول هنا جبريل فأضافه إلى الرسول من البشر تارة ، وإلى الرسول من الملائكة تارة ، باسم الرسول ، ولم يقل : إنه لقول ملك ، ولا نبي ، لأن لفظ الرسول يبين أنه مبلغ عن غيره ، ليس من عنده : @QB@ وما على الرسول إلا البلاغ المبين @QE@ العنكبوت : 18 ] فكان قوله : @QB@ إنه لقول رسول @QE@ الحاقة : 40 ] بمنزلة قوله : لتبليغ رسول ، أو مبلغ من رسول كريم ، وليس معناه أنه أنشأه أو أحدثه أو أنشأ شيئا منه أو أحدثه رسول كريم ، إذ لو كان منشئا لم يكن رسولا فيما أنشأه وابتدأه ، ومعلوم أن الضمير عائد إلى القرآن مطلقا . وأيضا فلو كان أحد الرسولين أنشأ حروفه ونظمه ، امتنع أن يكون الرسول PageV01P271 الآخر هو المنشئ المؤلف لها فبطل أن تكون إضافته إلى الرسول هنا لأجل إحداث لفظه ونظمه ، ولو جاز أن تكون الإضافة هنا لأجل إحداث الرسول له أو لشيء منه لجاز أن نقول إنه قول البشر ، وهذا قول الوحيد الذي أصلاه الله سقر . فإن قال قائل : فالوحيد جعل الجميع قول البشر ، ونحن نقول إن الكلام العربي قول البشر ، وأما معناه فهو كلام الله . فيقال لهم : هذا نصف قول الوحيد ، ثم هذا باطل من وجوه أخرى ، وهو أن معاني هذا النظم معان متعددة متنوعة ، وأنتم تجعلون ذلك المعنى 
ms282	 معنى واحدا هو الأمر والنهي والخبر والاستخبار ، وتجعلون ذلك المعنى إذا عبر عنه بالعربية كان قرآنا ، وإذا عبر عنه بالعبرانية كان توراة ، وإذا عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا ، وهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة من العقل والدين فإن التوراة إذا عربناها لم يكن معناها معنى القرآن ، والقرآن إذا ترجمناه بالعبرانية لم يكن توراة . وأيضا فإن معنى آية الكرسي ، ليس هو معنى آية الدين ، وإنما يشتركان في مسمى الكلام ، ومسمى كلام الله كما يشترك الأعيان في مسمى النوع . فهذا الكلام وهذا الكلام كله يشترك في أنه كلام الله اشتراك الأشخاص في أنواعها ، كما أن الإنسان وهذا الإنسان يشتركون في مسمى الإنسان ، وليس في الخارج شخص بعينه هو هذا وهذا و هذا ، وكذلك ليس في الخارج كلام واحد هو معنى التوراة والإنجيل والقرآن ، وهو معنى آية الدين وآية الكرسي ، ومن خالف هذا كان في مخالفته لصريح العقول من جنس من قال : إن أصوات العباد وأفعالهم قديمة أزلية فاضرب بكلام البدعتين رأس قائلهما ، والزم الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . وبسبب هاتين البدعتين الحمقاوين ثارت الفتن ، وعظمت الأحزاب إن كان كل من أصحاب القولين قد يقررونهما بما قد يلبس على كثير من الناس ، كما قرر من قال : إن الصوت المسموع من العبد أو بعضه قديم أن القديم ظهر في المحدث من غير حلول فيه ، PageV01P272 وأما أفعال العباد فرأيت بعض المتأخرين يقول : إنها قديمة ، خيرها وشرها ، وفسر ذلك بأن الشرع قديم ، والقديم قديم وهي مشروعة مقدرة ، ولم يفرق بين الشرع الذي هو كلام الله ، والمشروع الذي هو المأمور به والمنهى عنه ، ولم يفرق بين القدر الذي هو علم الله وكلامه ، وبين القدر الذي هو مخلوقاته . والعقلاء كلهم يعلمون بالاضطرار أن الأمر والخبر نوعان للكلام لفظه ومعناه ، ليس الأمر والخبر صفات لموصوف واحد . فمن جعل الأمر والنهي والخبر صفات للكلام لا أنواعا له فقد خالف الضرورة ، إذ لم يفرق بين الواحد بالنوع ، والواحد بالعين فإن انقسام الموجود إلى القديم والمحدث 
ms283	 ، والواجب والممكن ، والخالق والمخلوق ، والقائم بنفسه ، والقائم بغيره ، كانقسام الكلام إلى الأمر والخبر ، أو إلى الإنشاء والأخبار ، أو إلى الأمر والنهي والخبر . فمن قال : الكلام معنى واحد هو الأمر والخبر فهو كمن قال الموجود واحد ، هو الخالق والمخلوق ، أو الواجب والممكن ، وكما أن حقيقة هذا تؤول إلى تعطيل الخالق فحقيقة هذا تؤول إلى تعطيل كلامه وتكليمه . وهذا حقيقة قول فرعون الذي أنكر الخالق وتكليمه لموسى ، ولهذا آل الأمر بمحققي هؤلاء إلى تعظيم فرعون وتوليه وتصديقه في قوله : @QB@ فقال أنا ربكم الأعلى @QE@ النازعات : 24 ] بل إلى تعظيمه على موسى ، وإلى الاستحقار بتكليم الله لموسى ، كما قد بسط في غير هذا الموضع . وأيضا : فيقال : ما يقول في كلام كل متكلم إذا نقله عنه غيره كما قد ينقل كلام النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والعلماء الشعراء وغيرهم ، ويسمع من الرواة أو المبلغين أن ذلك المسموع من المبلغ بصوت المبلغ ، هو كلام المبلغ أو كلام المبلغ عنه فإن قال : كلام المبلغ ، لزم أن يكون القرآن كلاما لكل من سمع منه فيكون PageV01P273 القرآن المسموع كلام ألف ألف قارئ ، لا كلام الله - تعالى - ، وأن يكون قوله : إنما الأعمال بالنيات . كلام كل من رواه لا كلام الرسول ، وحينئذ لا فضيلة للقرآن في : @QB@ إنه لقول رسول كريم @QE@ التكوي الجواب 19 ] فإنه على قول هؤلاء قول كل منافق قرأه ، والقرآن يقرأه المؤمن والمنافق ، كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترنجة طعمها طيب وريحها طيب ، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الحنظلة طعمها مر ، ولا ريح لها . على هذا التقدير فلا يكون القرآن قول بشر واحد ، بل قول ألف ألف بشر ، وأكثر من ذلك ، وفساد هذا في العقل والدين واضح ، وإن قال كلام المبلغ عنه علم أن الرسول المبلغ القرآن ليس كلامه ، ولكنه كلام الله ، ولكن لما كان الرسول قد يقال إنه شيطان بين الله أنه تبليغ ملك 
ms284	 كريم ، لا تبليغ شيطان رجيم ، ولهذا قال : @QB@ إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين @QE@ ، إلى قوله @QB@ وما هو بقول شيطان رجيم @QE@ التكوي الجواب 19 ] وبين في هذه الآية أن الرسول البشري الذي صحبناه وسمعناه منه ليس بمجنون ، وما هو على الغيب بظنين متهم . ذكره باسم الصاحب لما في ذلك من النعمة به علينا إذ كما لا نطيق أن نتلقى إلا عمن صحبناه ، وكان من جنسنا ، كما قال تعالى : @QB@ لقد جاءكم رسول من أنفسكم @QE@ التوبة : 128 ] ، وقال : @QB@ ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون @QE@ الأنعام : 9 ] ، كما قال في الآية الأخرى : @QB@ والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى @QE@ النجم : 1 ] ، وبين أن الرسول الذي من أنفسنا والرسول الملكي أنهما مبلغان فكان هذا في تحقيق أنه كلام الله . فلما كان الرسول البشري يقال : إنه مجنون أو مفتر ، نزهه عن هذا وهذا ، وكذلك في السورة الأخرى ، قال : @QB@ إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين @QE@ الحاقة : 40 ] ، وهذا مما يبين أنه أضافه إليه لأنه بلغه وأداه ، لا لأنه أحدثه وأنشأه فإنه قال : @QB@ وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين @QE@ الشعراء : 193 ] فجمع بين قوله : @QB@ إنه لقول رسول كريم @QE@ ، وبين قوله : @QB@ وإنه لتنزيل رب العالمين @QE@ ، والضميران عائدان إلى واحد PageV01P274 فلو كان الرسول أحدثه وأنشأه لم يكن تنزيلا من رب العالمين ، بل كان يكون تنزيلا من الرسول . ومن جعل الضمير عائدا في هذا إلى غير ما يعود إليه الضمير الآخر ، مع أنه ليس في الكلام ما يقتضي اختلاف الضميرين ومن قال : إن هذا عبارة عن كلام الله فقل له : هذا الذي نقرأه هو عبارة عن العبارة التي أحدثها الرسول الملك ، أو البشر على زعمك ، أم هو نفس تلك العبارة . فإن جعلت هذا عبارة عن تلك العبارة جاز أن تكون عبارة جبريل أو الرسول عبارة عن عبارة الله ، وحينئذ فيبقى النزاع لفظيا فإنه متى قال إن محمدا سمعه من جبريل جميعه وجبريل 
ms285	 سمعه من الله جميعه ، والمسلمون سمعوه من الرسول جميعا فقد قال الحق ، وبعد هذا فقوله عبارة لأجل التفريق بين التبليغ والمبلغ كما سنبينه ، . إن قلت : ليس هذا عبارة عن تلك العبارة ، بل هو نفس تلك العبارة فقد جعلت ما يسمع من المبلغ هو بعينه كما يسمع من المبلغ عنه ، إذ جعلت هذه العبارة هي بعينها عبارة جبريل فحينئذ هذا يبطل أصل قولك . واعلم أن أصل القول بالعبارة أن محمدا أبا عبد الله بن كلاب هو أول من قال في الإسلام : أن معنى القرآن كلام الله ، وحروفه ليس كلام الله فأخذ بنصف قول المعتزلة ونصف قول أهل السنة والجماعة ، وكان قد ذهب إلى إثبات الصفات لله - تعالى - وخالف المعتزلة ، وأثبت العلو لله على العرش ومباينته المخلوقات ، وقرر ذلك تقرير هو أكمل من تقرير أتباعه بعد ، وكان الناس قد تكلموا فيمن بلغ كلام غيره . هل يقال له حكاية عنه أم لا ، وأكثر المعتزلة قالوا هو حكاية عنه فقال ابن كلاب : القرآن العربي حكاية عن كلام الله . ليس بكلام الله فجاء بعده أبو الحسن فسلك مسلكه في إثبات أكثر الصفات ، وفي مسألة القرآن أيضا ، واستدرك عليه قوله : إن هذا حكاية ، وقال : الحكاية إنما تكون مثل المحكي فهذا يناسب قول المعتزلة ، وإنما يناسب قولنا أن نقول : هو عبارة عن كلام الله ، لأن الكلام ليس من جنس العبارة . PageV01P275 فأنكر أهل السنة والجماعة عليهم عدة أمو الجواب أحدها : قولهم إن المعنى كلام الله ، وإن القرآن العربي ليس كلام الله ، وكانت المعتزلة تقول : هو كلام الله مخلوق فقال هؤلاء : هو مخلوق ، وليس بكلام الله ، لأن من أصول أهل السنة أن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل فإذا قام الكلام بمحل كان هو المتكلم به ، كما أن العلم والقدرة إذا قاما بمحل ، كان هو العالم القادر ، وكذلك الحركة ، وهذا مما احتجوا به على المعتزلة وغيرهم من الجهمية في قولهم : إن كلام الله مخلوق خلقه في بعض الأجسام . قالوا لهم : لو كان كذلك لكان الكلام كلام 
ms286	 ذلك الجسم الذي خلقه فيه فكانت الشجرة هي القائلة : إني أنا الله رب العالمين فقال أئمة الكلابية : إن كان القرآن العربي مخلوقا فليس كلام الله فقال طائفة من متأخريهم ، بل نقول : الكلام مقول بالاشتراك بين المعنى المجرد ، وبين الحروف المنظومة فقال لهم المحققون : فهذا يبطل أصل حجتكم على المعتزلة فإنكم لما سلمتم أن ما هو كلام الله حقيقة لا يمكن قيامه بغيره ، أمكن للمعتزلة أن يقولوا : ليس كلامه إلا ما خلقه في غيره . الثاني : قولهم : إن ذلك المعنى هو الأمر والنهي والخبر ، وهو معنى التوراة والإنجيل والقرآن ، وقال أكثر العقلاء : هذا الذي قالوه معلوم الفساد بالضرورة . الثالث : أن ما نزل به جبريل من المعنى واللفظ ، وما بلغه محمد لأمته من المعنى واللفظ ، ليس هو كلام الله . ومسألة القرآن لها طرفان : أحدهما : تكلم الله به ، وهو أعظم الطرفين . والثاني : تنزيله إلى خلقه ، وقد بسطنا الكلام في ذلك في عدة مواضع ، وبينا مقالات أهل الأرض كلهم في هذه المسائل ، وما دخل في ذلك من الاشتباه ، ومأخذ كل طائفة ، ومعنى قول السلف : القرآن كلام الله غير مخلوق وأنهم قصدوا به إبطال قول من يقول : إن الله لم يقم بذاته كلام ، ولهذا قال الأئمة : كلام الله من الله ليس ببائن منه ، وذكرنا اختلاف المنتسبين إلى السنة ، هل يتعلق الكلام بمشيئته وقدرته أم لا وقول من قال من أئمة السنة : لم يزل الله متكلما إذا شاء ، وأن قول السلف : منه بدأ لم يريدوا أنه فارق ذاته وحل في غيره فكيف يجوز أن يفارق ذات الله كلامه PageV01P276 أو غيره من صفاته ، بل قالوا : منه بدأ أي هو المتكلم به ، ردا على المعتزلة والجهمية وغيرهم الذين قالوا : بدأ من المخلوق الذي خلق فيه ، وقولهم إليه يعود أي علمه فلا يبقى في المصاحف منه حرف ، ولا في الصدور منه آية ، والمقصود هنا جواب مسائل السائل . ( فصل ) وأما قول القائل : أنتم تعتقدون أن موسى سمع كلام الله منه حقيقة من غير واسطة ، وتقولون : إن الذي تسمعونه كلام الله حقيقة 
ms287	 ، وتسمعونه من وسائط بأصوات مختلفة فما الفرق بين ذلك فيقال له : بين هذا وهذا من الفرق أعظم مما بين القدم والفرق فإن كل عاقل يميز بين سماع كلام النبي صلى الله عليه وسلم منه بغير واسطة كسماع الصحابة منه ، وبين سماعه منه بواسطة المبلغين عنه كأبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر وابن عباس ، وكل من يسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم حقيقة ، وكذلك من سمع شعر حسان بن ثابت أو عبد الله بن رواحة أو غيرهما من الشعراء منه بلا واسطة ، ومن سمعه من الرواة عنه ، يعلم الفرق بين هذا وهذا ، وهو الموضعين شعر حسان لا شعر غيره ، والإنسان إذا تعلم شعر غيره فهو يعلم أن ذلك الشعر أنشأ معانيه ونظم حروفه بالأصوات المقطعة يرويه بحركة نفسه وأصوات نفسه فإذا كان هذا الفرق معقولا في كلام المخلوقين ، بين سماع الكلام من المتكلم به ابتداء ، وسماعه بواسطة الراوي عنه أو المبلغ عنه فكيف لا يعقل ذلك في سماع كلام الله . وقد تقدم أن من ظن أن المسموع من القراء هو صوت الرب فهو إلى تأديب المجانين أقرب منه إلى خطاب العقلاء ، وكذلك من توهم أن الصوت قديم ، وأن المراد قديم فهذا لا يقوله ذو حس سليم ، بل ما بين لوحي المصحف كلام الله ، وكلام الله ثابت في مصاحف المسلمين ، لا كلام غيره فمن قال : إن الذي في المصحف ليس بكلام الله بل كلام غيره فهو ملحد مارق ، ومن زعم أن كلام الله فارق ذاته ، PageV01P277 وانتقل إلى غيره ، كما كتب في المصاحف ، وأن المراد قديم أزلي فهو أيضا مارق ، بل كلام المخلوقين يكتب في الأوراق وهو لم يفارق ذواتهم فكيف لا يعقل مثل هذا في كلام الله - تعالى - والشبهة تنشأ في مثل هذا من جهة أن بعض الناس لا يفرق بين المطلق من الكلام والمقيد ، مثال ذلك : أن الإنسان يقول : رأيت الشمس والقمر والهلال إذا رآه بغير واسطة ، وهذه الرؤية المطلقة ، وقد يراه في ماء أو مرآة فهذه رؤية مقيدة فإذا 
ms288	 أطلق قوله : رأيته ، أو ما رأيته ، حمل على مفهوم اللفظ المطلق ، وإذا قال : لقد رأيت الشمس في الماء والمرآة فهو كلام صحيح مع التقييد ، واللفظ يختلف معناه بالإطلاق والتقييد فإذا وصل بالكلام ما يغيره معناه كالشرط والاستثناء ونحوهما من التخصيصات المتصلة ، كقوله : @QB@ ألف سنة إلا خمسين عاما @QE@ ، كان هذا المجموع دالا على تسعمائة وخمسين سنة لطرق الحقيقة عند جماهير الناس . ومن قال : إن هذا مجاز فقد غلط فإن هذا المجموع لم يستعمل في غير موضعه ، وما يقرن باللفظ من القرائن اللفظية الموضوعة هي من تمام الكلام ، ولهذا لا يحتمل الكلام معها معنيين ، ولا يجوز نفي مفهومهما ، بخلاف استعمال نفي الأسد في الرجل الشجاع ، مع أن قول القائل هذا اللفظ حقيقة ، وهذا مجاز نزاع لفظي ، وهو مستند من أنكر المجاز في اللغة وفي القرآن ، ولم ينطق بهذا أحد من السلف والائمة ولم يعرف لفظ المجاز في كلام أحد من الآئمة إلا في كلام الإمام أحمد . فإن فيما كتبه من الرد على الزنادقة والجهمية : هذا من مجاز القرآن ، وأول من قال ذلك مطلقا أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتابه الذي صنفه في مجاز القرآن . ثم إن هذا كان معناه عند الأولين مما يجوز في اللغة ويسوغ فهو مشتق عندهم من الجواز كما يقول الفقهاء : عقد لازم ، وكثير من المتأخرين جعله من الجواز الذي هو العبور من معنى المجاز . ثم إنه لا ريب أن المجاز قد يشيع ويشتهر حتى يصير المقصود فإن القائل إذا قال : رأيت الشمس أو القمر أو الهلال أو غير ذلك في الماء والمرآة فالعقلاء متفقون على الفرق بين هذه الرؤية ، وبين رؤية ذلك بلا واسطة ، وإذا قال قائل : ما رأى ذلك PageV01P278 بل رأى مثاله أو خياله أو الشعاع المنعكس أو نحو ذلك ، لم يكن هذا مانعا لما يعلمه الناس ويقولونه من أنه رآه في الماء أو المرآة حقيقة مقيدة ، وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن الشيطان لا يتمثل في 
ms289	 صورتي . هو كما قال صلى الله عليه وسلم رآه حقا فمن قال رآه في المنام حقا فقد أخطأ ، ومن قال : إن رؤيته في اليقظة بلا واسطة كالرؤية المقيدة في النوم فقد أخطأ ، ولهذا يكون لهذه تأويل وتعبير دون تلك . وكذلك ما سمعه منه من الكلام في المنام هو سماع منه في المنام ، وليس هذا كالسماع منه في اليقظة ، وقد يرى الرائي المنام أشخاصا ويخاطبونه ، والمرئيون لا شعور لهم بذلك ، وإنما رأى أمثالهم ، ولكن يقال رآهم في المنام حقيقة فيحترز بذلك عن الرؤيا التي هي حديث النفس فإن الرؤيا ثلاثة أقسام : رؤيا بشرى من الله ، ورؤيا تحزين من الشيطان ، ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه في اليقظة فيراه في المنام ، وقد ثبت هذا التقسيم في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم . وتلك الرؤيا يظهر لكل من الفرق بينها وبين اليقظة ما لا يظهر في غيرها فكما أن الرؤية تكون مطلقة ، وتكون بواسطة المرآة والماء أو غير ذلك حتى أن المرئي يختلف باختلاف المرآة فإذا كانت كبيرة مستديرة رأى كذلك فكذلك في السماع يفرق بين من سمع كلام غيره منه ، ومن سمعه بواسطة المبلغ ففي الموضعين المقصود سمع كلامه ، كما أن هناك في الموضعين يقصدونه ، لكن إذا كان بواسطة اختلف باختلاف الواسطة فيختلف باختلاف أصوات المبلغين كما يختلف باختلاف المرايا . قال تعالى : @QB@ وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء @QE@ الشورى : 51 ] فجعل التكليم ثلاثة أنواع الوحي المجرد ، والكليم من وراء حجاب كما كلم موسى - عليه السلام - ، والتكليم بواسطة إرسال الرسول ، كما كلم الرسل بإرسال الملائكة ، وكما نبأنا الله من أخبار المنافقين بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم ، والمسلمون متفقون على أن أمرهم بما أمرهم به من القرآن ، وأخبرهم به من القرآن ، فأمره ونهيه وإخباره بواسطة الرسول فهذا المعنى أوجب الشبهة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يروي عن ربه ، ويخبر عن ربه ، PageV01P279 ويحكي عن ربه فهذا يذكر ما يذكره عن ربه 
ms290	 من كلامه الذي قاله راويا حاكيا عنه . فلو قال من قال : إن القرآن حكاية أن محمدا حكاه عن الله كما يقال بلغه عن الله وأداه عن الله لكان قد قصد معنى صحيحا ، لكن يقصدون ما يقصده القائل بقوله : فلانا يحكي فلانا أي يفعل مثل فعله ، وهو إنما يتكلم بمثل كلام الله فهذا باطل ، قال الله - تعالى - : @QB@ قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا @QE@ الإسراء : 88 ] . ونكتة الأمر أن العبرة بالحقيقة المقصودة لا بالوسائل المطلوبة لغيرها فلما كان مقصود الرائي أن يرى الوجه مثلا فرآه بالمرآة حصل مقصوده ، وقال : رأيت الوجه وإن كان ذلك بواسطة انعكاس الشعاع في المرآة ، وكذلك من كان مقصوده أن يسمع القول الذي قاله غيره الذي ألف ألفاظه وقصد معانيه فإذا سمعه منه أو من غيره حصل هذا المقصود ، وإن كان سماعه من غيره هو بواسطة صوت ذلك الغير باختلاف الصائتين والقلوب ، وإنما أشير إلى المقصود لا إلى ما ظهر به المقصود ، كما في الاسم والمسمى فإن القائل إذا قال : جاء زيد وذهب عمرو لم يكن مقصوده الإخبار بالمجيء والإتيان هو لفظ زيد ولفظ عمرو وإلا كان مبطلا فكذلك إذا قال القائل : هذا كلام الله ، وكلام الله غير مخلوق فالمقصود بواسطة حركة التالي وصوته فمن ظن المشار إليه هو صوت القارئ وحركته كان مبطلا . ولهذا لما قرأ أبو طالب المكي على الإمام أحمد - رضي الله عنه - : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ الإخلاص : 1 ] ، وسأله هل هذا كلام الله ، وهل هو مخلوق فأجابه : كلام الله وهو غير مخلوق ، ونقل عنه أبو طالب خطأ منه أنه قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق فاستدعاه وغضب عليه وقال : أنا قلت لك : لفظي بالقرآن غير مخلوق قال : لا ، ولكن قرأت عليك @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ، وقلت لك هذا غير مخلوق فقلت : نعم . قال : فلم تحكي عني مالم أقل لا تقل هذا فإن هذا لم يقله عالم ، وقصته مشهورة حكاها عبد الله ، وصالح ، وحنبل ، والمروزي 
ms291	 ، وثوبان ، وبسطها الخلال في كتاب السنة ، وصنف المروزي في مسألة اللفظ مصنفا ذكر فيه قول الأئمة . وهذا الذي ذكره أحمد من أحسن الكلام وأدقه فإن الإشارة إذا أطلقت PageV01P280 انصرفت إلى المقصود ، وهو كلام الله الذي تكلم به . لا ما وصل به إلينا من أفعال العباد وأصواتهم فإذا قيل : لفظي ، جعل نفس الوسائط غير مخلوقة ، وهذا باطل كما أن رأى راء في مرآة فقال : أكرم الله هذا الوجه وحياه أو قبحه كان دعاؤه على الوجه الموجود في الحقيقة ، الذي رأى بواسطة المرآة لا على الشعاع المنعكس فيها ، وكذلك إذا رأى القمر في الماء فقال : قد أبدر فإنما مقصوده القمر الذي في السماء لا خياله ، وكذلك من سمعه يذكر رجلا فقال : هذا رجل صالح أو رجل فاسق ، علم أن المشار إليه هو الشخص المسمى بالاسم ، لا نفس الصوت المسموع من الناطق فلو قال : هذا الصوت أو صوت فلان صالح أو فاسق فسد المعنى . وكان بعضهم يقول : لفظي بالقرآن مخلوق ، كرجل ضرب رجلا وعليه فروة فأوجعه بالضرب فقال له : لا تضربني فقال : أنا ما أضربك وإنما أضرب الفروة فقال : إنما الضرب يقع علي فقال : هكذا إذا قلت لفظي بالقرآن مخلوق فالخلق إنما يقع على القرآن . يقول : كما أن المقصود بالضرب بدنك ، واللباس واسطة فهكذا المقصود بالتلاوة كلام الله ، وصوتك واسطة فإذا قلت : مخلوق وقع ذلك على المقصود . كما إذا سمعت قائلا يذكر رجلا فقلت : أنا أحب هذا ، وأنا أبغض هذا ، انصرف الكلام إلى المسمى المقصود بالاسم ، لا إلى الصوت الذاكر ، ولهذا قال الأئمة : القرآن كلام الله غير مخلوق . كيفما تصرف ، خلاف أفعال العباد وأصواتهم فإنه من نفى عنها الخلق كان مبتدعا ضالا . وأما قول القائل : يقولون : إن القرآن صفته ، وأن صفات الله غير مخلوقة فإن قلتم : إن هذا نفس كلام الله فقد قلتم بالحلول ، وأنتم تكفرون الحلولية والاتحادية ، وإن قلتم غير ذلك قلتم بمقالتنا . فمن تبين له ما نبهنا عليه سهل عليه الجواب عن هذا وأمثاله فإن منشأ الشبهة أن قول القائل : هذا 
ms292	 كلام الله ، يجعل أحكامه واحدة سواء كان كلامه مسموعا منه أوكلامه مبلغا عنه ، ومن هنا ضلت طوائف من الناس . طائفة قالت : هذا كلام الله ، وهذا حروف وأصوات مخلوقة ، وكلام الله مخلوق ، PageV01P281 وطائفة قالت هذا مخلوق ، وكلام الله ليس بمخلوق ، وهذا ليس كلام الله ، وطائفة قالت : هذا كلام الله ، وكلام الله ليس بمخلوق ، وهذا ألفاظنا وتلاوتنا فألفاظنا وتلاوتنا غير مخلوقة . ومنشأ ضلال الجميع من عدم الفرق في المشار إليه في هذا ، وأنت تقول هذا الكلام تسمعه من قائله فتقول : هذا الكلام صدق وحق وصواب وكلام حكيم ، وكذلك إذا سمعته من ناقله تقول : هذا الكلام صدق وحق وصواب ، وهو كلام حكيم فالمشار إليه في الموضعين واحد ، وتقول أيضا : إن هذا صوت حسن ، وهذا كلام من وسط القلب فالمشار إليه هنا ليس هو المشار إليه هناك : بل أشار إلى ما يختص به هذا من صوته وقلبه . وإذا كتب الكلام صفحتين كالمصحفين تقول في كل منهما : هذا قرآن كريم ، وهذا كتاب مجيد ، وهذا كلام فالمشار إليه واحد ، ثم تقول : هذا خط حسن ، وهذا قلم النسخ أو الثلث ، وهذا الخط أحمر أو أصفر ، والمشار إليه هنا ما يختص به كل من المصحفين عن الآخر فإذا ميز الإنسان في المشار إليه بهذا وهذا ، تبين المتفق والمفترق ، وعلم أن هذا القرآن كلام الله غير مخلوق ، وأن المشار إليه الكلام من حيث هو مع قطع النظر عما به وصل إلينا من حركات العباد وأصواتهم . ومن قال : هذا مخلوق ، وأشار به إلى مجرد صوت العبد ، وحركته ، لم يكن له في هذا حجة على أن القرآن ، نفسه حروفه ومعانيه الذي تعلم هذا القارئ من غيره وبلغه بحركته وصوته مخلوق ، من اعتقد ذلك فقد أخطأ وضل . ويقال لهذا : هذا الكلام الذي أشرت إليه كان موجودا قبل أن يخلق هذا القارئ فهب أن القارئ لم يخلق ، ولا وجدت لا أفعاله ولا أصواته فمن أين يلزم أن الكلام نفسه الذي كان موجودا قبله يعدم بعدمه ، ويحدث بحدوثه فإشارته بالخلق إن كان إلى ما 
ms293	 يختص به هذا القارئ من أفعاله وأصواته فالقرآن غني عن هذا القارئ ، وموجود قبله فلا يلزم من عدم هذا عدمه ، وإن كانت إلى الكلام الذي يتعلمه الناس بعضهم من بعض فهذا هو الكلام المنزل من الله الذي جاء به جبريل إلى محمد وبلغه محمد لأمته ، وهو كلام الله الذي تكلم به ، وذلك يمتنع أن يكون مخلوقا فإنه لو PageV01P282 كان مخلوقا لكان كلاما لمحله الذي خلق فيه ولم يكن كلاما لله ، ولأنه لو كان سبحانه إذا خلق كلاما كان كلامه ما نطق به كل ناطق كلامه ، مثل تسبيح الجبال وشهادة الجلود ، بل كل كلام في الوجود ، وهذا قول الحلولية الذين يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه ومن قال : القرآن مخلوق فهو بين أمرين ، إما أن يجعل كل كلام في الوجود كلامه ، وبين أن يجعله غير متكلم بشيء أصلا فيجعل العباد المتكلمين أكمل منه ، وشبهه بالأصنام والجامدات والموات ، كالعجل الذي لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا فيكون قد فر عن إثبات صفات وشبهه بالجامد والموات . وكذلك قول القائل : هذا نفس كلام الله ، وعين كلام الله ، وهذا الذي في المصحف ، هوعين كلام الله ، ونفس كلام الله ، وأمثال هذه العبارات ، هذه مفهومها عند الإطلاق في نظر المسلمين أنه كلامه لا كلام غيره ، وأنه لا زيادة فيه ولا نقصان فإن من ينقل كلام غيره ويكتبه في كتاب قد يزيد فيه وينقص ، كما جرت عادة الناس في كثير من مكاتبات الملوك وغيرها فإذا جاء كتاب السلطان فقيل : هذا الذي فيه كلام السلطان بعينه بلا زيادة ولا نقص ، يعني لم يزد فيه الكاتب ولا نقص ، وكذلك من نقل كلام بعض الأئمة في مسألة من تصنيفه ، قيل : هذا الكلام كلام فلان بعينه ، يعني لم يزد فيه ولم ينقص كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : نضر الله امرأ سمع حديثا فبلغه كما سمعه . فقوله : فبلغه كما سمعه ، لم يرد أن يبلغه بحركاته وأصواته التي سمعه بها ، ولكن أراد أنه يأتي بالحديث على وجهه ، لا يزيد 
ms294	 فيه ولا ينقص فيكون قد بلغه كما سمعه فالمستمع له من المبلغ يسمعه كما قاله صلى الله عليه وسلم ، ويكون قد سمع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قاله . وذلك معنى قولهم : وهذا كلامه بعينه ، وهذا نفس كلامه ، لا يريدون أن هذا هو أصواته وحركاته ، وهذا لا يقوله عاقل ولا يخطر ببال عاقل ابتداء ، ولكن اتباع الظن وما تهوى الأنفس يلجئ أصحابه إلى القرمطة في السمعيات والسفسطية في العقليات . PageV01P283 ولو ترك الناس على فطرتهم لكانت صحيحة سليمة فإن من تكلم بكلام سمع منه ونقل عنه أو كتبه في كتاب ، لا يقول العاقل إن ما قام بالمتكلم من المعاني التي في قلبه والألفاظ القائمة بلسانه فارقته وانتقلت إلى المستمع والمبلغ عنه ، ولا فارقته وحلت في الورق ، بل ولا يقول : إن نفس ما قام من المعاني والألفاظ هو نفس المراد الذي في الورق ، بل ولا يقول : إن نفس ألفاظه التي هي أصواته هي أصوات المبلغ عنه فهذه الأمور كلها ظاهرة لا يقولها عاقل في كلام المخلوق إذا سمع وبلغ وتكتب في كتاب فكيف يقال ذلك في كلام الله الذي سمع منه وبلغ عنه ، أو كتبه سبحانه كما كتب في التوراة لموسى ، وكما كتب القرآن في اللوح المحفوظ ، يكون كما كتب في مصاحفهم . وإذا كان من سمع كلام مخلوق فبلغه عنه بلفظه ومعناه ، بل شعر مخلوق ، كما يبلغ شعر حسان وابن رواحة ولبيد وأمثالهم من الشعراء ، ويقول الناس : هذا شعر حسان بعينه ، وهذا هو شعر حسان ، وهذا شعر لبيد بعينه ، كقوله : ألا كل شيء ما خلا الله باطل ، ومع هذا فيعلم كل عاقل أن رواة الشعر ومنشديه لم يسلبوا الشعراء نفس صفاتهم حين حلت ، بل ولا عين ما قام بأولئك من صفاتهم وأفعالهم كأصواتهم وحركاتهم حلت بالرواة والمنشدين فكيف يتوهم متوهم أن صفات الباري : كلامه أو غير كلامه فارق ذاته ، وحل في مخلوقاته ، وأن ما قام بالمخلوق من صفاته وأفعاله كحركاته وأصواته هي صفات الباري حلت فيه وهم لا يقولون مثل 
ms295	 ذلك في المخلوق . بل يمثلون العلم بنور السراج يقتبس من المتعلم ، ولا ينقص ما عند العالم كما يقتبس المقتبس ضوء السراج فيحدث الله له ضوء ، كما يقول إن الهوى ينقلب نارا بمجاورة الفتيلة للمصباح من غير أن تتغير تلك النار التي في المصباح . والمقرئ يقرأ القرآن ويعلم العلم ولم ينقص مما عنده شيء ، بل يصير عند المتعلم مثل ما عنده ، ولهذا يقال : فلان ينقل علم فلان وينقل كلامه ، ويقال : العلم الذي كان عند فلان صار إلى فلان ، وأمثال ذلك . كما يقال : نقلت ما في الكتاب ، ونسخت ما في الكتاب ، أو نقلت الكتاب ونسخته ، وهم لا يريدون إلا نفس الحروف التي PageV01P284 في الكتاب الأول عدمت منه وحلت في الثاني . بل لما كان المقصود من نسخ الكتاب من الكتب ونقلها من جنس نقل العلم والكلام ، وذلك يحصل بأن يجعل في الثاني مثل ما في الأول فيبقى المقصود بالأول منقولا منسوخا ، وإن كان لم يتغير الأول . بخلاف نقل الأجسام وتوابعها فإن ذلك إذا نقل من موضع إلى موضع زال عن الأول ، وذلك لأن الأشياء لها وجود في أنفسها ، وهو وجودها العيني . أولها ثبوتها في العلم ثم في اللفظ المطابق للعلم ، ثم في الخط ، وهذا الذي يقال وجود في الأعيان ، ووجود في الأذهان ، ووجود في اللسان ، ووجود في البيان ، ووجود عيني ، ووجود علمي ، ولفظي ورسمي ، ولهذا افتتح الله كتابه بقوله تعالى : @QB@ اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم @QE@ العلق : 1 - 5 ] فذكر الخلق عموما وخصوصا ، وذكر التعليم عموما وخصوصا فالخط يطابق اللفظ ، واللفظ يطابق العلم ، والعلم يطابق المعلوم . ومن هنا غلط من غلط فظن أن القرآن في المصحف كالأعيان في الورق ، فظن أن قوله : @QB@ إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون @QE@ الواقعة : 77 ] ، كقوله @QB@ الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل @QE@ الأعراف : 157 ] فجعل إثبات القرآن الذي هو كلام الله في المصاحف . كإثبات الرسول في المصاحف وهذا غلط وكإثبات اسم الرسول ، هذا كلام ، وهذا كلام ، وأما 
ms296	 إثبات اسم الرسول فهذا كإثبات الأعمال أو كإثبات القرآن في زبر الأولين ، قال تعالى : ^ وكل شيء فعلوه في الزبر ^ القم الجواب 52 ] ، وقال تعالى : @QB@ وإنه لفي زبر الأولين @QE@ الشعراء : 196 ] فثبوت الأعمال في الزبر ، وثبوت القرآن في زبر الأولين . هو مثل كون الرسول مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل . ولهذا مثل سبحانه بلفظ الزبر ، والكتب زبر ، يقال : زبرت الكتاب إذا كتبته ، والزبور بمعنى المزبور أي : المكتوب فالقرآن نفسه ليس عند بني إسرائيل ولكن ذكره ، كما أن محمدا ليس عندهم ، ولكن ذكره فثبوت الرسول في كتبهم كثبوت القرآن في كتبهم ، بخلاف ثبوت القرآن في اللوح المحفوظ وفي المصاحف فإن نفس القرآن أثبت فيها فمن جعل هذا مثل هذا كان ضلاله بينا . وهذا مبسوط في موضعه ، PageV01P285 والمقصود هنا أن نفس الموجودات وصفاتها إذا انتقلت من محل إلى محل حلت في ذلك المحل الثاني ، وأما العلم بها والخبر عنها فيأخذه الثاني عن الأول ، مع بقائه في الأول ، وإن كان الذي عند الثاني هو نظيرذلك ومثله ، لكن لما كان المقصود بالعلمين واحدا في نفسه صارت وحدة المقصود توجب وحدة التابع له ، والدليل عليه ، ولم يكن للناس غرض في تعدد التابع كما في الاسم مع المسمى فإن اسم الشخص وإن ذكره أناس متعددون ، ودعا به أناس متعددون فالناس يقولون إنه اسم واحد لمسمى فإذا قال : أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ، وقال ذلك هذا المؤذن ، وهذا المؤذن ، وقاله غير المؤذن فالناس يقولون إن هذا المكتوب هو اسم الله واسم رسوله ، كما أن المسمى هو الله ورسوله ، وإذا قال : @QB@ اقرأ باسم ربك @QE@ العلق : 1 ] ، وقا : @QB@ اركبوا فيها بسم الله @QE@ هود : 41 ] وقال : @QB@ سبح اسم ربك الأعلى @QE@ الأعلى : 1 ] ، وقال : بسم الله ففي الجميع المذكور هو اسم الله ، وإن تعدد الذكر والذاكر فالخبر الواحد من المخبر الواحد من مخبره ، والأمر الواحد بالمأمور به من الأمر الواحد ، بمنزلة الاسم الواحد لمسماه ، هذا في المؤلف نظير هذا في المفرد ، وهذا هو واحد باعتبار الحقيقة ، وباعتبار اتحاد المقصود وإن تعدد من 
ms297	 يذكر ذلك الاسم والخبر ، وتعددت حركاتهم وأصواتهم وسائر صفاتهم . وأما قول القائل : إن قلتم إن هذا نفس كلام الله فقد قلتم بالحلول ، وأنتم تكفرون الحلولية والاتحادية . فهذا قياس فاسد ، مثال رجل ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم يحل بذاته في بدن الذي يقرأ حديثه ، فأنكر الناس ذلك عليه ، وقالوا : النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل في بدن غيره ، فقال : أنتم تقولون إن المحدث يقرأ كلامه ، وأن ما يقرأه هو كلام النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قلتم ذلك فقد قلتم بالحلول ، ومعلوم أن هذا في غاية الفساد ، والناس متفقون على إطلاق القول بأن كلام زيد في هذا الكلام ، وهذا الذي سمعناه كلام زيد ، ولا يستجيز العاقل إطلاق القول بأنه هو نفسه في هذا المتكلم أو في هذا الورق . وقد نطقت النصوص بأن القرآن في الصدور كقول النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P286 استذكروا القرآن فلهو أشد تفلتا من صدور الرجال من النعم في عقلها ، وقوله : الجوف الذي ليس فيه شيء من القرآن كالبيت الخرب وأمثال ذلك ، وليس هذا عند عاقل مثل أن يقال : الله في صدورنا وأجوافنا ، ولهذا لما ابتدع شخص يقال له : الصوري بأن قال : القرآن في صدورنا فقد قال بقول النصارى فقيل لأحمد : قد جاءت جهمية رابعة إلى جهمية الخلقية واللفظية والواقفية ، وهذه الواقفة ، اشتد نكيره لذلك وقال : هذا أعظم من الجهمية . وهو كما قال : فإن الجهمية ليس فيهم من ينكر أن يقال : القرآن في الصدور ، ولا يشبه هذا بقول النصارى بالحلول إلا من هو في غاية الضلالة والجهالة فإن النصارى يقولون : الأب والابن وروح القدس إله واحد ، وأن الكلمة التي هي اللاهوت تدرعت الناسوت ، وهو عندهم إله يخلق ويرزق ، ولهذا كانوا يقولون : إن الله هو المسيح ابن مريم ، ويقولون : المسيح ابن الله ، ولهذا كانوا متناقضين فإن الذي تدرع المسيح كان هو الإله الجامع للأقانيم فهو الأب نفسه وإن كان هو صفة من صفاته فالصفة لا تخلق ولا ترزق ، وليست إلها ، والمسيح عندهم إله ، ولو قال النصارى 
ms298	 : إن كلام الله في صدر المسيح . كما هو في صدور الأنبياء والمؤمنين لم يكن في قولهم ما ينكر . فالحلولية المشهورون بهذا الاسم من يقول بحلول الله في البشر كما قالت النصارى والغالبة من الرافضة ، وغلاة أتباع المشايخ يقولون بحلوله في كل شيء كما قالت الجهمية أنه بذاته في كل مكان ، وهو سبحانه ليس في مخلوقاته شيء من ذاته . ولا في ذاته شيء من مخلوقاته ، وكذلك من قال باتحاده بالمسيح أو غيره أو قال باتحاده بالمخلوقات كلها ، أو قال وجود المخلوقات أو نحو ذلك . فأما قول القائل : إن كلام الله في قلوب أنبيائه وعباده المؤمنين ، وإن الرسل بلغت كلام الله والذي بلغته هو كلام الله ، وأن الكلام في الصحيفة ونحو ذلك فهذا لا يسمى حلولا ، ومن سماه حلولا لم يكن بتسميته لذلك مبطلا للحقيقة . وقد تقدم أن ذلك لا يقتضي مفارقته صفة المخلوق له وانتقالها إلى غيره فكيف صفة الخالق - تبارك وتعالى - ، ولكن لما كان فيه شبهة الحلول تنازع الناس في إثبات PageV01P287 لفظ الحلول ونفيه عنه . هل يقال : إن كلام الله حال في المصحف ، أو حال في الصدور وهل يقال : كلام الناس المكتوب حال في المصحف ، أو حال في قلوب حافظيه فمنهم طائفة نفت الحلول كالقاضي أبي يعلى وأمثاله ، وقالوا : ظهر كلام الله في هذا ، ولا نقول : حل لأن حلول صفة الخالق في المخلوق أو حلول القديم في المحدث ممتنع . وطائفة أطلقت القول بأن كلام الله حال في المصحف كأبي إسماعيل الأنصاري الهروي الملقب بشيخ الإسلام ، وقالوا : ليس هذا هو الحلول المحذور الذي نفيناه ، بل نطلق القول بأن الكلام في الصحيفة ، ولا يقال : بأن الله في الصحيفة أو في صدر الإنسان ، كذلك نطلق القول بأن كلامه حال في ذلك دون حلول ذاته ، وطائفة قالت كأبي علي بن أبي موسى وغيره ، قالوا : لا نطلق الحلول نفيا ولا إثباتا لأن إثبات ذلك يوهم انتقال صفة الرب إلى المخلوقات ، ونفي ذلك يوهم نفي نزول القرآن إلى الخلق فنطلق ما أطلقته النصوص ، ونمسك عما في 
ms299	 إطلاقه محذور لما في ذلك من الإجمال . وأما قول القائل : إن قلتم بالحلول قلتم بمقالتنا فجواب ذلك : أن المقالة المنكرة هنا تتضمن ثلاثة أمور فإذا زالت لم يبق منكرا . أحدهما : من يقول إن القرآن العربي لم يتكلم الله به ، وإنما أحدثه غير الله كجبريل ومحمد ، وإن الله خلقه في غيره . الثاني : قول من يقول إن كلام الله ليس إلا معنى واحدا . هو الأمر والنهي والخبر ، وإن الكتب الإلهية تختلف باختلاف العبارات لا باختلاف المعاني فيجعل معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحدا ، وكذلك معنى آية الدين وآية الكرسي . كمن يقول إن معاني أسماء الله الحسنى معنى واحد فمعنى العليم والقدير والرحيم والحليم معنى واحد فهذا اتحاد في أسمائه وصفاته وآياته . الثالث : قول من يقول إن ما بلغه الرسل عن الله من المعنى والألفاظ ليس هو كلام الله . بل كلام التالين لا كلام رب العالمين فهذه الأقوال الثلاثة باطلة بأي عبارة عبر عنها . وأما قول من قال : إن القرآن العربي كلام الله ، نقله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه تارة يسمع من الله ، وتارة من رسله ، وهو كلام الله حيث تصرف وكلام الله حيث يتكلم ، لم يخلقه في غيره ، ولا يكون كلام الله مخلوقا ولو قرأه الناس PageV01P288 وكتبوه وسمعوه ، ومن قال مع ذلك أن : أفعال العباد وأصواتهم وسائر صفاتهم مخلوقة فهذا لا ينكر عليه ، وإذا نفى الحلول وأراد به أن صفة الموصوف لا تفارقه وتنتقل إلى غيره فقد أصاب في هذا المعنى ، لكن عليه مع ذلك أن يؤمن أن القرآن العربي كلام الله - تعالى - ، وليس هو ولا شيء منه كلاما لغيره ، ولكن بلغته عنه رسله ، وإذا كان كلام المخلوق يبلغ عنه مع العلم بأن كلامه حروفه ومعانيه ، ومع العلم بأن شيئا من صفاته لم تفارق ذاته ، فالعلم بمثل هذا من كلام الله أولى وأظهر ، و الله أعلم . مسألة 191 ] : ما يقول شيخ الإسلام ، مفتي الأنام ، بقية السلف الكرام ، تقي الدين ، بقية المجتهدين ، أثابه الله ، وأحسن إليه ، عن تلقين الميت في قبره بعد 
ms300	 الفراغ من دفنه ، هل صح فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم . أو عن صحابته وهل إذا لم يكن فيه شيء يجوز فعله أم لا الجواب هذا التلقين المذكور قد نقل عن طائفة من الصحابة : أنهم أمروا به ، كأبي أمامه الباهلي ، وغيره ، وروي فيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لكنه مما لا يحكم بصحته ، ولم يكن كثير من الصحابة يفعل ذلك فلهذا قال الإمام أحمد وغيره من العلماء : أن هذا التلقين لا بأس به فرخصوا فيه ، ولم يأمروا به ، واستحبه طائفة من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، وكره طائفة من العلماء من أصحاب مالك ، وغيرهم ، والذي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقوم على قبر الرجل من أصحابه إذا دفن ، ويقول : سلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل . وقد ثبت في الصحيحين أن النبي قال : لقنوا أمواتكم لا إله إلا الله فتلقين المحتضر سنة ، مأمور بها ، وقد ثبت أن المقبور يسأل ، ويمتحن ، وأنه يؤمر بالدعاء له فلهذا قيل : إن التلقين ينفعه فإن الميت يسمع النداء . كما ثيت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه ليسمع قرع نعالهم وأنه قال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، وأنه أمرنا بالسلام على الموتى فقال : ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله روحه حتى يرد عليه السلام ، و الله أعلم . مسألة 192 ] : هل يجب تلقين الميت بعد دفنه أم لا وهل القراءة تصل إلى الميت الجواب تلقينه بعد موته ليس واجبا ، بالإجماع ، ولا كان من عمل المسلمين المشهور بينهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وخلفائه بل ذلك مأثور عن طائفة من الصحابة ، كأبي أمامة ، وواثلة بن الأسقع فمن الأئمة من رخص فيه كالإمام أحمد ، وقد استحبه طائفة من أصحابه ، وأصحاب الشافعي ، ومن العلماء من يكرهه لاعتقاده أنه بدعة فالأقوال فيه ثلاثة : الاستحباب ، والكراهة ، والإباحة ، وهذا أعدل الأقوال فأما المستحب الذي أمر به وحض عليه النبي صلى الله 