ms301	 تحت لوائي ) ) . | وخرج الترمذي وابن ماجه من حديث أبي سعد ، عن النبي ، قال : ( ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ، وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر ، ولواء الحمد بيدي ولا فخر ) ) . PageV02P023 | وفي ( ( الصحيحين ) ) عن أبي هريرة ، عن النبي ( قال : ( ( لكل نبي دعوة يدعو بها ، فأريد أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) ) . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جابر ، عن النبي ( ، قال : ( ( لكل نبي دعوة قد دعا بها أمته ، وخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) ) . | وفيه - أيضا - نحوه من حديث أنس ، عن النبي ( . | وفي حديث عبد الرحمن بن أبي عقيل : سمع النبي ( يقول : ( ( إن الله لم يبعث نبيا إلا أعطاه دعوة ، فمنهم من اتخذها دنيا فأعطاها ، ومنهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فهلكوا ، وإن الله أعطاني دعوة ، فاختبأتها عند ربي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) ) . | خرجه البزار وغيره . | وفي ( ( المسند ) ) عن عبادة بن الصامت ، عن النبي ( قال : ( ( إن الله أيقظني فقال : إني لم أبعث نبيا ولا رسولا إلا وقد سألني مسالة أعطيتها إياه ، فسل يا محمد تعط ؟ فقلت : مسألتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) ) ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، وما الشفاعة التي اختبأت عندك ؟ قال : ( ( أقول : يارب ، شفاعتي التي اختبأت عندك ، فيقول الرب تبارك وتعالى : نعم ، فيخرج ربي تبارك وتعالى بقية أمتي من النار ، فينبذهم في الجنة ) ) . | والمراد من هذه الأحاديث - والله أعلم - : أن كل نبي أعطي دعوة عامة شاملة لأمته ، فمنهم من دعا على أمته المكذبين له فهلكوا ، ومنهم من سأل كثرتهم في الدنيا كما سأله سليمان ( ، واختص النبي ( بأن ادخر PageV02P024 تلك الدعوة العامة الشاملة لأمته شفاعة لهم يوم القيامة . | وقد ذكر بعضهم : شفاعة خامسة خاصة بالنبي ( ، وهي : شفاعته في تخفيف عذاب بعض المشركين ، كما شفع لعمه أبي طالب ، وجعل هذا من الشفاعة المختص بها ( . | وزاد بعضهم شفاعة سادسة خاصة بالنبي ( ، وهي : شفاعته في سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب . وسيأتي ما يدل عليه - إن شاء الله تعالى . | وأما بعثته إلى الناس 
ms302	 عامة ، فهذا مما اختص به ( عن الأنبياء . | وفي ( ( المسند ) ) من حديث أبي ذر ، عن النبي ( ، قال : ( ( أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ) ) - فذكر منها - : ( ( وبعثت إلى كل أحمر وأسود ) ) . | وفيه - أيضا - من حديث ابن عباس ، عن النبي ، قال : ( ( أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ، ولا أقولهن فخرا ، بعثت إلى الناس كافة الأحمر والأسود ) ) . | وفي ( ( مسند البزار ) ) من حديث ابن عباس ، عن النبي ( ، قال : ( ( أعطيت خمسا لم يعطها نبي ) ) - فذكر منها - : ( ( وكان النبي يبعث إلى خاصة قومه ، وبعثت إلى الجن والأنس ) ) - وذكر الحديث . | وقال : لفظ : ( ( الجن والأنس ) ) لا نعلمه إلا في هذا الحديث ، بهذا الإسناد . | قلت : وقد سبق أن في إسناده سالما أبا حماد ، وأن أبا حاتم قال : هو مجهول . PageV02P025 | ولكن روي ذكر الجن في حديث آخر ، ذكره ابن أبي حاتم في ( ( تفسيره ) ) تعليقا ، وفي إسناده رجل لم يسم ، عن عبادة بن الصامت ، أن النبي ( خرج عليهم فقال : ( ( أن جبريل قال لي : أخرج فأخبر بنعمة الله التي أنعم بها عليك ، وفضيلته التي فضلت بها ، فبشرني أنه بعثني إلى الأحمر والأسود ، وأمرني أن أنذر الجن ، وآتاني كتابه وأنا أمي ، وغفر ذنبي ما تقدم وما تأخر ، وذكر اسمي في الأذان ، وأمدني بالملائكة ، وآتاني النصر ، وجعل الرعب أمامي ، وآتاني الكوثر ، وجعل حوضي من أعظم الحياض يوم القيامة ، ووعدني المقام المحمود والناس مهطعين مقنعي رؤسهم ، وجعلني في أول زمرة تخرج من الناس ، وأدخل في شفاعتي سبعين ألفا من أمتي الجنة بغير حساب ، وآتاني السلطان والملك ، وجعلني في أعلى غرفة في الجنة ، فليس فوقي إلا الملائكة الذين يحملون العرش ، وأحل لي ولأمتي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلنا ) ) . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( فضلت على الناس بست : أعطيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وأحلت لي الغنائم ، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ، وأرسلت إلى الخلق كافة ، وختم بي النبيون ) ) . | وقوله : ( ( إلى الخلق كافة ) ) يدخل فيه الجن بلا ريب . | وفي ( ( صحيح ابن خزيمة ) ) عن حذيفة ، عن النبي ( ، قال : ( ( فضلت على الناس بثلاث ) ) - فذكر الثالثة ، قال 
ms303	 : ( ( وأعطيت هذه الآيات من أخر سورة البقرة من كنز تحت العرش ، لم يعط منه أحد قبلي ولا أحد بعدي ) ) . PageV02P026 | وهذه الخصلة الثالثة لم تسم في ( ( صحيح مسلم ) ) ، بل فيه : ( ( وذكر خصلة أخرى ) ) كما تقدم . | ومن تأمل هذه النصوص علم أن الخصال التي اختص بها عن الأنبياء لا تنحصر في خمس ، وأنه إنما ذكر مرة ستا ومرة خمسا ومرة أربعا ومرة ثلاثا بحسب ما تدعو الحاجة إلى ذكره في كل وقت بحسبه . والله أعلم .(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV02P027(@)(@@) |(@)(@@) | 2 - باب | إذا لم يجد ماء ولا ترابا(@)(@@) | خرج فيه : | 336 - حديث : هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، أنها استعارت من أسماء قلادة ، فهلكت ، فبعث رسول الله ( رجلا فوجدها ، فأدركتهم الصلاة وليس معهم ماء ، فصلوا فشكوا ذلك إلى رسول الله ( ، فأنزل الله تعالى آية التيمم . فقال أسيد بن حضير لعائشة : جزاك الله خيرا ، فوالله ما نزل بك أمر تكرهينه إلا جعل الله ذلك لك وللمسلمين فيه خيرا . | قد سبق : أن رواية هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة لهذا الحديث تخالف رواية عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة ؛ فإن عبد الرحمن ذكر في روايته : أن عقدا لعائشة انقطع ، وأن رسول الله ( أقام على التماسه ، وأنه نام حتى أصبح على غير ماء ، فنزلت آية التيمم . | وأما عروة ، فذكر في روايته : أن قلادة لأسماء استعارتها عائشة فهلكت - يعني : أنهم فقدوها - ، فأرسل رسول الله ( في طلبها فأدركتهم الصلاة وليس معهم ماء ، فصلوا فشكوا ذلك إلى النبي ( ، فنزلت آية التيمم . | وفي حديث ابن القاسم ، عن أبيه : أنهم بعثوا البعير ، فوجدوا العقد تحته . | وفي حديث ابن عروة ، عن أبيه : أن الذين أرسلهم في طلبها وجدوها . | فزعم بعض الناس أن عائشة كان لها عقد انقطع وقلادة فقدت ، فأرسل في طلب القلادة وأقاموا على التماس العقد ، وفي هذا نظر . والله أعلم . PageV02P028 | ورجحت طائفة رواية مالك ، عن ابن القاسم ، عن أبيه على رواية هشام ، عن أبيه ، ومنهم : القاضي إسماعيل المالكي ، وقال : بلغني عن يحيى القطان أنه كان ينكر أشياء حدث بها هشام في آخر 
ms304	 عمره لما ساء حفظة . | وقد استدل البخاري بهذا الحديث الذي رواه هشام ، عن أبيه على أن من لم يجد ماء ولا ترابا أنه يصلي على حسب حاله ، فإنهم صلوا بغير وضوء ، ولم يكن شرع التيمم قبل ذلك ، وشكوا ذلك إلى النبي ( ولم يأمرهم بإعادة الصلاة . | وزعم بعضهم : أن رواية القاسم ، عن عائشة ، أن النبي ( نام حتى أصبح على غير ماء يدل على أنه لم يصل هو ولا من معه ، وهذا في غاية الضعف . | وقد قررنا في ما تقدم : أن آية سورة النساء التي فيها ذكر التيمم كان نزولها سابقا لهذه القصة ، وأن توقفهم في التيمم إنما كان لضنهم أن من فوت الماء لطلب مال له لا رخصة له في التيمم ، فنزلت الآية التي في سورة المائدة مبينة لجواز التيمم في مثل ذلك . | والظاهر : أن الجميع صلوا بالتيمم ولكن حصل لهم شك في ذلك ، فزال ذلك عنهم بنزول آية المائدة . والله أعلم . | واختلف العلماء في حكم من لم يجد ماءا ولا ترابا على أربعة أقوال : | أحدها : أنه يصلي بحسب حاله ، ولا قضاء عليه ، وهو قول مالك وأحمد في رواية عنهما ، وأبي ثور والمزني وغيرهم ، وحكي قولا قديما للشافعي . | وعليه بوب البخاري ، واستدل بحديث عائشة الذي خرجه هاهنا ؛ فإنهم شكو ذلك إلى النبي ( ، ولم يذكر أنه أمرهم بقضاء صلاتهم ؛ ولأن الطهارة PageV02P029 شرط ، فإذا عجز عنها سقطت عنه ، كاستقبال القبلة وستر العورة . | والثاني : يصلي ويعيد ، وهو قول مالك في رواية ، والشافعي ، وأحمد في رواية عنه نقلها عنه أكثر أصحابه . | والثالث : لا يصلي ويعيد صلاته ، وهو قول الثوري والأوزاعي وأبي حنيفة ، وهو قول قديم للشافعي . | واستدلوا : بقوله ( : ( ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور ) ) . | ويجاب عنه : بان ذلك مع القدرة ، كما في قوله ( : ( ( لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ) ) ، ولا خلاف أنه لو عدم الماء وصلى بالتيمم قبلت صلاته . | والرابع : أنه لا يصلى ولا إعادة عليه ، وهو رواية عن مالك ، وقول بعض الظاهرية ، وحكاه بعضهم رواية عن أبي ثور . | وهو أردأ الأقوال 
ms305	 وأضعفها ، ويرده قول الله تعالى : ( فاتقوا الله ما استطعتم ( [ التغابن : 16 ] ، وقول النبي ( : ( ( إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ) ) . | وليس هذا كالحائض ؛ فإن الحائض ليست من أهل الطهارة ، ولا يصح منها لو فعلتها ، وهذا من أهلها وهو عاجز عنها . | وأما قول أسيد بن حضير لعائشة - رضي الله عنها - : ( ( جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك أمر تكرهينه إلا جعل الله ذلك لك وللمسلمين خيرا ) ) . PageV02P030 | فيه إشعار بأن هذه القصة كانت بعد قصة الإفك ، وقد تقدم أن بعض أهل السير ذكر أن هذه القصة كانت هي وقصة الإفك في سفرة واحدة ، وهذا يشكل عليه قول أسيد بن حضير هذا ؛ فإن الفرج الذي حصل من قضية الإفك إنما وقع بعد قدومهم المدينة بمدة ، وظاهر سياق حديث عائشة يدل على أن أسيد بن حضير قال ذلك عقيب نزول آية التيمم . | وقد زعم بعضهم : أن هذا قاله أسيد بن حضير بعد نزول الآيات في قصة | الإفك ، وبعد نزول آية التيمم ، وهو مخالف لظاهر هذه الرواية . والله أعلم . | وقد استحب الثوري وأحمد : حمل التراب للمسافر كما يستحب له حمل الماء للطهارة ، ومن المتأخرين من أنكره ، وقال : هو بدعة .(@)(@@) * * * PageV02P031(@)(@@)(@)(@@) | 3 باب | التيمم في الحضر إذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة(@)(@@) | وبه قال عطاء . | وقال الحسن في المريض عنده الماء ولا يجد من يناوله : تيمم . | وأقبل ابن عمر من أرضه بالجرف ، فحضرت العصر بمربد النعم ، فصلى ، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة ، فلم يعد . | هذه الآثار الثلاثة التي علقها البخاري تشتمل على ثلاثة مسائل : | المسألة الأولى : | أن من عدم الماء في الحضر فله أن يتيمم ويصلي ، وقد حكاه عن عطاء ، وهو قول جمهور العلماء . | وقد سبقت الإشارة إلى الاختلاف في هذه المسألة ، وان السفر هل هو شرط لجواز التيمم أم كان ذكره في القران لان السفر مظنة عدم الماء غالبا ؟ والأكثرون على الثاني ، فلو لم يجد الماء في الحضر تيمم وصلى . | واختلفوا : هل يعيد إذا وجد الماء أم لا ؟ فقال الليث وأبو حنيفة والشافعي : | يعيد ، وهو وجه لأصحابنا 
ms306	 . | ومنهم من فرق بين أن تقصر مدة عدم الماء في الحضر فيعيد ، وبين أن تطول فلا يعيد ، والصحيح من المذهب : أنه لا يعيد ، وهو قول مالك والثوري وإسحاق والمزني وغيرهم . | وذهبت طائفة إلى أنه لا يصلي حتى يجد الماء أو يسافر ، وهو رواية عن PageV02P032 أبي | حنيفة ، ورواية عن أحمد اختاره الخلال والخرقي وحكي عن زفر وداود . | ومن أصحابنا من قال : إن كان يرجو حصول الماء قريبا لم يصلي حتى يجده ، وإن فات الوقت . | المسألة الثانية : | أن المريض إذا كان يجد الماء ، ولكن ليس عنده من يناوله إياه ، فإنه يتيمم | ويصلي ، حكاه عن الحسن ، وهو - أيضا - قول الأوزاعي والشافعي وأحمد وأكثر | العلماء . | وعن الشافعي : يعيد ، وحكي رواية عن أحمد ، وظاهر كلامه أنه لا يعيد ، وهو المشهور عند أصحابنا . | ولأصحابنا وجه : أنه إن رجا أن يجد من يناوله الماء بعد الوقت قريبا لم يصل بالتيمم ، وأخر حتى يجيء من يناوله . | والصحيح : الأول ، وأنه يصلي بالتيمم في الوقت ، ولا يؤخر الصلاة إلى أن يقدر على الوضوء بعده ، كما لا يؤخر المسافر الصلاة إذا رجا الوصول إلى الماء بعد الوقت عقيبه . | وخرج ابن أبي حاتم من رواية قيس ، عن خصيف ، عن مجاهد ، في قوله تعالى : ( وإن كنتم مرضى ( [ النساء : 43 ] ، قال : نزلت في رجل من الأنصار ، كان مريضا فلم يستطع أن يقوم فيتوضأ ، ولم يكن له خادم فيناوله ، فأتى رسول الله ( فذكر ذلك له ، فأنزل الله تعالى هذه الآية . PageV02P033 | المسألة الثالثة : | أنه يجوز التيمم بقرب المصر إذا لم يجد الماء ، وان كان يصل إلى المصر في الوقت ، هذا هو المروي عن ابن عمر ( ، وقد احتج به الإمام أحمد ، وقال : كان ابن عمر يتيمم قبل أن يدخل المدينة ، وهو يرى بيوت المدينة . | وهذا الأثر مشهور عن ابن عمر من رواية نافع عنه ، وقد رفعه بعضهم ، خرجه الدارقطني والبيهقي مرفوعا . قال البيهقي : وهو غير محفوظ . | ولفظ المرفوع : أن ابن عمر قال : رأيت النبي ( تيمم بموضع يقال له : مربد النعم ، وهو يرى بيوت المدينة . | وخرج الأثرم من طريق 
ms307	 أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه اقبل من أرضه التي بالجرف ، حتى إذا كان بمربد النعم حضرت الصلاة صلاة العصر ، فتيمم وهو ينظر إلى بيوت المدينة . | وقد روى الشافعي ، عن ابن عيينة ، عن ابن عجلان ، عن نافع ، أن ابن عمر أقبل من الجرف حتى كان بالمربد تيمم وصلى العصر ، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة . | ( ( الجرف ) ) : بضم الجيم والراء - : موضع بينه وبين المدينة ثلاثة أميال . | و ( ( المربد ) ) : مكان بقرب المدينة . | ورواه سفيان الثوري ، عن ابن عجلان ، عن نافع ، أنه تيمم على راس ميل أو ميلين من المدينة ، فصلى العصر ، ثم قدم والشمس مرتفعة ، فلم يعد . PageV02P034 | خرجه حرب الكرماني . | ورواه - أيضا - مالك ، عن نافع ، قال : أقبلت مع ابن عمر من الجرف حتى إذا بلغ المربد تيمم ، ثم صلى . | ورواه العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه تيمم وصلى ثم دخل المدينة في وقت ، فلم يعد ، ورواه أبو معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : اقبلنا من الغابة ، حتى إذا كنا بمربد النعم جاءت الصلاة ، فتيمم ، وصلى العصر ، ثم دخل المدينة . | وهذا المروي عن ابن عمر يؤخذ منه عدة مسائل : | منها : أنه تجوز الصلاة بالتيمم في أول وقت للمسافر ، وان علم أنه يصل إلى الماء قبل خروج الوقت ، وهذا قول أكثر العلماء ، ومنهم من حكاه إجماعا ، واستدل أحمد لذلك بحديث ابن عمر هذا . وحكي عن الشافعي قول : أنه لا يجوز . | ومنها : أن المسافر سفرا قصيرا له أن يتيمم فيه كالسفر الطويل ، وهو قول جمهور العلماء - أيضا - ، وحكي فيه خلاف شاذ في مذهب الشافعي ، ومن أصحابه من لم يثبته عنه ، وقال : إنما حكاه الشافعي عن غيره ، وهو وجه ضعيف لأصحابنا - أيضا . | وقد تقدم : أن عدم الماء في الحضر يبيح التيمم عند الأكثرين ، لكن منهم من أوجب الإعادة فيه ، فمن قال : يعيد إذا تيمم في الحضر ، وقال : لا يتيمم إلا في سفر طويل جعل حكم السفر القصير حكم الحضر في الإعادة إذا صلى فيه بالتيمم . PageV02P035 | وحكى ابن عبد البر ، عن محمد 
ms308	 بن مسلمة المالكي ، أنه حمل ما فعله ابن عمر على أنه خاف فوت الوقت ، وهذا يدل على أنه يرى أن الحاضر إذا كان عادما للماء لم يتيمم ، إلا أن يخاف فوت الوقت . | وسئل ابن المبارك : عن الراعي تكون الماشية منه على الميلين والثلاثة ؟ فذكر عن سعيد بن المسيب ، قال : يتيمم ويصلي . | وقال أبو داود : قلت لأحمد : الرجل يخرج على الميلين والثلاثة والأكثر ، فتحضره الصلاة ، أيتيمم ؟ قال : إذا خاف يتيمم . قيل له فيعيد ؟ قال : لا . | قال : حرب : قلت لإسحاق - يعني : ابن راهويه - : فرجل من المدينة على فرسخ ، وليس في سفر ، فحضرت الصلاة ، وليس له ماء ، أيتيمم ويصلي ؟ فقل : نعم . قلت : يعيد ؟ قال : لا ، وانأ أرى في الحضر التيمم . | قال : وسألته عن رجل في الصيد ، وليس هو في سفر ، فحضرت الصلاة ، ولم يكن معه ماء ، فتيمم وصلى ؟ قال : إن كان في معصية يعيد ، وان كان للكسب على عياله لا يعيد . | وروى حرب بإسناده عن الزهري ، في رجل ينتجع الكلأ فلا يجد الماء ؟ قال : لا نرى أن يقيم بالأرض ليس فيها ماء . قال الوليد بن مسلم ذكرته لبعض المشيخة ، فقال : سمعت أن معاذ بن جبل ذكر ذلك له ، فقال : لو لم يكن لهم ذلك لم يكن لنا أن نتركهم وذلك . | والمنصوص عن أحمد في الحطاب ونحوه : لا يرخص لهم في ترك حمل ماء | الوضوء ، وإنه إذا لم يكن معهم ماء فلا يتيممون ، وحمله القاضي على أن السفر القصير لا تيمم فيه . PageV02P036 | وأجاز طائفة من أصحابنا لمن عدم الماء في الحضر في التيمم في أخر الوقت ، وإنهم لا يكلفون طلب الماء مع فوت الوقت مع بعد الماء في الحضر ، وأوجب القاضي في ( ( خلافه ) ) طلب الماء على الحاضر ، وان أدركه بعد الوقت . | وقال صاحب ( ( المغني ) ) : من فارق موضع الماء إلى مكان قريب لحرث ونحوه ، فحضرت الصلاة ، ولا ماء معه ، وان رجع إليه فاته غرضه ؛ فإنه يتيمم ويصلي ، ولا إعادة عليه ، إلا أن يكون مكان الماء ومكان الحاجة من عمل واحد ، ففي الإعادة وجهان . | وقد سبق 
ms309	 ذكر هذه المسألة في ( ( باب : التماس الماء إذا حانت الصلاة ) ) في | ( ( كتاب : الوضوء ) ) . | ومنها : أن من صلى بالتيمم ثم وجد الماء في الوقت فإنه لا إعادة عليه ، هذا قول جمهور العلماء ، وحكي عن طائفة من السلف وجوب الإعادة . | ولو وجده بعد الوقت ، فأجمعوا على أن لا إعادة علية - : حكاه ابن المنذر | وغيره . | وفي ( ( المسند ) ) و ( ( سنن أبي داود ) ) والنسائي من رواية عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد ، قال : خرج رجلان في سفر ، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء ، فتيمما صعيدا طيبا وصليا ، ثم وجدا الماء في الوقت ، فأعاد أحدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الآخر ، ثم أتيا رسول الله ( ، فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد : ( ( أصبت السنة ، وأجزأتك صلاتك ) ) ، وقال للذي توضأ وأعاد : ( ( لك الأجر مرتين ) ) . PageV02P037 | وقال أبو داود : ذكر أبي سعيد في إسناده وهم ليس بمحفوظ ، بل هو مرسل . | واستحب الأوزاعي الإعادة بالوضوء في الوقت من غير إيجاب . ونقله حرب ، عن أحمد . | وقال القاضي أبو يعلي : يجوز ولا يستحب ، وذكر أنه ظاهر كلام أحمد ؛ فإنه قال في رواية صالح : أن أعاد لم يضره . | وقال الخلال : العمل من قول أبي عبد الله على أنه لا يعيد . | وقال الحسن : أن شاء أعاد ، وإن شاء لم يعد . | وصرح أصحاب الشافعي بأن الإعادة غير مستحبة . | وهذا الحديث قد يستدل به على استحباب الإعادة ؛ لقوله : ( ( لك الأجر | مرتين ) ) . وقد يقال : إصابة السنة أفضل من ذلك . | وقد ذكرنا في ( ( كتاب : العلم ) ) في شرح حديث : ( ( ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين ) ) أنه ليس كل من له أجره مرتين يكون أفضل من غيره . | ومنها : أنه لا يجب طلب الماء لمن عدمه في غير موضعه الذي هو فيه ، وقد أخذ بذلك إسحاق ، واستنبطه من فعل ابن عمر هذا . | قال البخاري - رحمه الله - : | 337 - ثنا يحيى بن بكير : ثنا الليث ، عن جعفر بن ربيعة ، عن الأعرج ، قال : سمعت عميرا مولى ابن عباس قال : أقبلت أنا وعبد الله بن يسار مولى ميمونة زوج النبي ( ، حتى دخلنا على أبي جهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري 
ms310	 ، فقال أبو الجهيم : أقبل النبي ( من نحو بئر جمل ، فلقيه رجل فسلم عليه ، فلم يرد PageV02P038 عليه النبي ( السلام ، حتى أقبل على الجدار ، فمسح بوجهه ويديه ، ثم رد عليه السلام . | هذا الحديث ذكره مسلم في ( ( صحيحه ) ) تعليقا عن الليث بهذا الإسناد ، وكذا رواه ابن إسحاق ، عن الأعرج . | ورواه إبراهيم بن أبي يحيى ، عن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية ، عن الأعرج ، عن ابن الصمة ، وزاد ، أنه مسح وجهه وذراعيه ، وأسقط من إسناده | ( ( عميرا ) ) . | ورواه أبو صالح كاتب الليث بن سعد ، عنه ، وقال في حديثه - أيضا - : | ( ( فمسح بوجهه وذراعيه ) ) . | وأبو صالح تغير بآخرة ، وقد اختلف عليه في لفضه ، ورواية يحيى بن بكير أصح . | قال الخطابي : حديث أبي الجهيم في مسح الذراعين لا يصح . | يعني : لا يصح رواية من روى فيه مسح الذراعين . | وقد استدل البخاري بهذا الحديث على جواز التيمم في الحضر إذا لم يجد الماء ، ولكن التيمم هنا لم يكن لما تجب له الطهارة ، بل لما يستحب له ، وقد تقدم ذكر هذا في ( ( كتاب : الوضوء ) ) في غير موضع منه ، وذكرنا أن عمر كان يتيمم في الحضر لذكر الله عز وجل ، وهو من رواية علي بن زيد ، عن PageV02P039 يوسف بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : رأيت عمر بال ثم أتى الحائط فتمسح به ، ثم قال : هذا للذكر والتسبيح حتى تلقى الماء . | خرجه ابن جرير الطبري . | وهذا يدل على أنه إنما تيمم بمكان ليس فيه ماء ، وذكرنا فيما تقدم أن من السلف من كان يتيمم لرواية الحديث ونحو ذلك ، وعن أبي العالية أنه تيمم لرد السلام . | وفي المسند عن ابن عباس ، أن رسول الله ( كان يخرج فيهريق الماء ، فيتيمم بالتراب ، فأقول : يا رسول الله ، الماء منك قريب ، فيقول : ( ( ما يدريني ، لعلي لا | أبلغه ) ) . | وذكرنا - أيضا - أن طائفة من أعيان الشافعية كأبي المعالي الجويني - وصاحبه أبي حامد صرحوا بأن من تيمم في الحضر ، ثم قرأ القرآن وذكر الله كان جائزا ، استدلالا بهذا الحديث . | ورد ذلك بعض متأخر يهم ، وقال : لم يكن تيمم النبي ( بالمدينة 
ms311	 ، إنما كان ظاهرا حيث لا يوجد الماء ، ولكن كان بقرب المدينة ، فإن في هذا الحديث أن النبي ( كان قد أقبل من نحو بئر جمل ، وهي خارج المدينة . | وقد روى هذا الحديث عن ابن عمر ، عن النبي ( بنحو حديث أبي الجهيم . | خرجه أبو داود من حديث ابن عمر ، أن النبي ( قضى حاجته ثم أقبل في PageV02P040 سكة من سكك المدينة ، فسلم عليه رجل ، فمسح وجهه وذراعيه ، ثم رد عليه السلام . | خرجه أبو داود وغيره . | ورفعه منكر عند أئمة الحفاظ ، وإنما هو موقوف عندهم - : كذا قاله الإمام أحمد ويحيى بن معين وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو داود والبخاري والعقيلي والأثرم . | وتفرد برفعه محمد بن ثابت العبدي ، عن نافع . والعبدي ضعيف . | وذكر الأثرم أبي الوليد ، أنه سأل محمد بن ثاب هذا : من الذي يقول النبي وابن عمر ؟ فقال لا أدري . | ففي هذا الحديث : أن تيمم النبي ( كان في بعض سكك المدينة . | وسيأتي في ( ( باب : الشعر في المسجد ) ) أن النبي ( تيمم على جدار المسجد ، ثم دخل المسجد . | وقال بعض أصحابنا : يجوز التيمم لرد السلام في الحضر ، إذا خشي فوته ؛ لان الطهارة لرده مشروعة ندبا لا وجوبا ؛ فإنه يجوز الرد مع الحدث لكن يفوت فعله بالطهارة ؛ لأنه على الفور . | واستدل بعضهم بهذا الحديث : على جواز التيمم في الحضر إذا خاف فوت صلاة الجنازة ، كما هو قول كثير من العلماء ، ومذهب أبي حنيفة ، وأحمد في رواية عنه ، وذكر أحمد أنه قول أكثر العلماء : ابن عباس ومن بعده - وذكر الحسن والنخعي وجماعة . | ومن منع من ذلك كمالك والشافعي وأحمد - في الرواية الأخرى - ؛ فإنهم PageV02P041 قد يفرقون بأن الطهارة بالماء لصلاة الجنازة شرط ، فلا يسقط مع القدرة عليه خشية | الفوات ، بخلاف الطهارة لرد السلام ونحوه من الذكر ، فأنها ليست بشرط فخف أمرها . | وقد أجاب بهذا طائفة من الفقهاء من الشافعية ، منهم : الماوردي وأبو الطيب الطبري ونصر المقدسي وغيرهم . وهذا موافق لما تقدم حكايته عن أبي المعالي والغزالي . | والعجب أن صاحب ( ( شرح المهذب ) ) حكى ذلك كله في موضعين من | ( ( كتابه ) ) ، وقال 
ms312	 فيما حكاه عن أبي المعالي والغزالي : لا نعرف أحدا وافقهما ، وهذا الذي حكاه عن الماوردي وغيره يدل على الموافقة .(@)(@@) * * * PageV02P042(@)(@@) | 4 - باب | هل ينفخ فيهما ؟(@)(@@) | 338 - حدثنا آدم : ثنا شعبة : ثنا الحكم ، عن ذر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، قال : جاء رجل إلى عمر بن الخطاب ، فقال : إني أجنبت ، فلم أجد الماء ؟ فقال عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب : أما تذكر أنا كنا في سفر أنا وأنت ، فأما أنت فلم تصل ، وأما أنا فتمعكت فصليت ، فذكرت ذلك للنبي ( ، فقال النبي ( : | ( ( إنما كان يكفيك هكذا ) ) ، فضرب بكفيه الأرض ، ونفخ فيهما ، ثم مسح بهما وجهه وكفيه . | وقد خرجه فيما بعد من وجه أخر ، وفيه : ( ( ثم نفضها ) ) بدل ( ( نفخ فيهما ) ) . | وفي رواية لمسلم في ( ( صحيحه ) ) أنه ( قال لعمار : ( ( إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك الأرض ، ثم تنفخ ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك ) ) . | واستدل بهذا بعض من ذهب إلى أنه لا يشرط في المتيمم به أن يكون له غبار يعلق باليد ، كما هو قول مالك وأبي حنيفة والثوري وغيرهم ؛ لان نفخ التراب من اليدين ونفضهما منه قد يزيل ما علق باليد منه أو يخففه حتى لا يبقى منه ما يعم الوجه والكفين غباره ، فلو كان المسح بالغبار شرطا لكان ترك النفخ أولى . PageV02P043 | وأجاب عن ذلك بعض من يرى اشتراط الغبار الممسوح به ، كأصحاب الشافعي وأحمد : بأن النفخ يدل على أنه علق باليد من التراب ما يخفف منه بالنفخ ، وقد قال لعمار : ( ( إنما يكفيك هكذا ) ) ، فدل على أنه لا بد في التيمم من تراب يعلق باليد . | وأجاب بعضهم : بأنه ( إنما ذكر النفخ لعمار لا لكون النفخ سنة ، بل ليبين له أن المبالغة في التيمم بالتمعك الذي فعله بالتراب ليس بسنة ، وأنه يكفي من ذلك أدنى ما يمكن أن يمسح به الوجه والكفان من غباره . | وقد اختلف العلماء في نفخ اليدين من الغبار في التيمم : فمنهم من استحبه ، ومنهم من كرهه . | وروى عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، أنه كان 
ms313	 إذا تيمم ضرب بيديه ضربة ، فمسح بهما وجهه ، ثم ضرب بيديه ضربة أخرى ، ثم مسح بهما يديه إلى المرفقين ، ولا ينفض يديه من التراب . | وكره النفض حماد وغيره ، واستحبه الحسن ويحيى ابن أبي كثير . | واختلفت الرواية عن أحمد في ذلك : فروي عنه أنه لم يذهب إلى النفخ . وروي عنه أنه قال : أن شاء فعل ، وإن شاء لم يفعل . | ونقل عنه الميموني قال : لا ينفخهما . ثم قال : ومن الناس من ينفضهما ، ولست أنفضهما ، وكأني للنفخ أكره . | ونقل عنه حنبل أنه ذكر حديث عمار هذا ، وقال : اذهب إليه . قيل له : ينفخ فيهما ؟ قال : ينفخ فيهما ويمسحهما . | قال الخلال : العمل من مذهبه : على أنه يجوز فعل ذلك كله : النفخ والنفض ، ويجوز تركه . PageV02P044 | وقال غيره من أصحابنا : أن كان التراب خفيفا كره النفخ ؛ لأنه ينقص به كمال التعميم بالطهور ، وإن كان كثيرا ففي كراهته روايتان ، والصحيح : لا يكره ؛ لأنه تخفيف لا يكره ابتداء ، فكذلك دواما . | وللشافعي في تخفيف التراب بالنفخ ونحوه قولان : أحدهما : يستحب . والثاني : لا . وقيل : أن القديم استحبابه والجديد عدم استحبابه . | واختلف أصحابه في ذلك على طريقين : فمنهم من قال : له قولان مطلقا . ومنهم من قال : هما منزلان على حالين ، فإن كان التراب كثيرا نفخ ، وألا لم ينفخ . | ونقل حرب ، عن إسحاق ، قال : أن لزق بالكفين تراب كثير نفخهما ، وان لم يلزق بهما تراب كثير أجزاه أن لا ينفخ . | قال حرب : ووصف لنا إسحاق التيمم ، فضرب بيديه ، ثم نفخهما فمسح بهما وجهه ، ثم ضرب بيديه الثانية ولم ينفخهما ، ثم مسح ظهور الكفين : اليمنى باليسرى واليسرى باليمنى . | وروى بإسناده ، عن عمار ، أنه غمس باطن كفيه بالتراب ثم نفخ يده ، ثم مسح وجهه ويديه إلى المفصل . وقال عمار : هذا التيمم . | وبإسناده : عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه وصف التيمم فمسح ظهر يديه وذراعيه من لدن أصابعه إلى مرفقيه ، ثم من بطن اليدين من لدن مرفقه إلى أصابعه مرتين ينفضهما . | ورواية الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر المتقدمة أصح 
ms314	 من هذه . | وذكر بعض المالكية : أن جواز نفض اليدين من التراب في التيمم قول مالك والشافعي دون استقصاء لما فيهما ، لكن لخشية ما يضر به من ذلك من تلويث وجهه ، أو شيء يؤذيه . PageV02P045 | وقال ابن المنذر : ثبت أن رسول الله ( لما ضرب بيديه الأرض للتيمم نفخ فيهما . واختلفوا في ذلك ، فكان الشعبي يقول : ينفضهما . وقال مالك : نفضا خفيفا . وقال الشافعي : لا باس أن ينفض إذا بقي في يده غبار . وقال إسحاق نحوا من قول الشافعي . وقال أحمد : لا يضره فعل أو لم يفعل . وقال أصحاب الرأي : ينفضهما . وكان ابن عمر لا ينفض يديه . | قال ابن المنذر : قول أحمد حسن .(@)(@@) * * * PageV02P046(@)(@@)(@)(@@) | 5 - باب | التيمم للوجه والكفين(@)(@@) | 339 - حدثنا حجاج : ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن سعيد بن | عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه : قال عمار - بهذا . | وضرب شعبة بيديه الأرض ، ثم أدناهما من فيه ، ثم مسح بهما وجهه وكفيه . | قال النضر : أبنا شعبة ، عن الحكم : سمعت ذرا ، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى - قال الحكم : وقد سمعته من ابن عبد الرحمن - ، عن أبيه : قال عمار . | 340 - حدثنا سليمان بن حرب : ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، أنه شهد عمر ، وقال له عمار : كنا في سرية فأجنبنا . وقال : تفل فيهما . | 341 - حدثنا محمد بن كثير : ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن | عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، قال : قال عمار لعمر : تمعكت فأتيت النبي ، فقال : ( ( يكفيك الوجه والكفين ) ) . | 342 - حدثنا مسلم : ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن عبد الرحمن : شهدت عمر ، فقال له عمار - وساق الحديث . PageV02P047 | 343 - حدثنا محمد بن بشار : ثنا غندر : ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه : قال عمار : فضرب النبي ( بيده الأرض ، فمسح وجهه وكفيه . | حديث عمار في التيمم ، خرجه البخاري في ( ( كتابه ) ) من طريقين : | أحدهما : من طريق أبي وائل ، عن أبي موسى ، عن عمار ، وسيأتي . | والأخر : من رواية عبد 
ms315	 الرحمن بن أبزى ، عن عمار . | ولم يخرجه من هذا الطريق إلا من رواية شعبة ، عن الحكم ، عن ذر الهمداني ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، عن عمار . | وقد ساق لفظه بتمامه في الباب الماضي ، وأحال في هذا الباب على ما قبله ، بقوله : ( ( قال عمار بهذا ) ) - يعني : بما سبق من سياق الحديث في الباب الماضي . | ووصف شعبة التيمم المذكور في الحديث بفعله . | وكرر البخاري في هذا الباب طرقه إلى شعبة ، وبعضها تعليق ؛ لما في ذلك من زيادة فائدة : | ففي رواية سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم ، عن شعبة : تصريح عبد الرحمن بن أبزى بسماع هذا الحديث من عمار ، ومخاطبته لعمر ، وهذه فائدة جليلة . | وفي رواية سليمان بن حرب ، عن شعبة : أن النبي ( تفل في يديه لما ضرب بهما الأرض ، والمراد بالتفل هنا : النفخ ، كما في سائر الروايات . | وفي رواية النضر بن شميل : أن الحكم سمع الحديث من ذر ، عن سعيد ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، وسمعه - أيضا - من ابن عبد الرحمان PageV02P048 ابن أبزى ، عن أبيه ، كما سمعه من ذر ، عنه . | وذكر البيهقي وغيره : أن ابن أبزى هو سعيد - أيضا . | وقد ذكر البخاري رواية النضير تعليقا ، وأسندها مسلم عن إسحاق بن منصور ، عنه . | واتفقت رواياتهم على أن النبي ( مسح وجهه وكفيه . وفي رواية محمد بن كثير ، عن شعبة أن النبي ( قال لعمار : ( ( يكفيك الوجه والكفين ) ) . | وخرجه مسلم من طريق يحيى القطان ، عن شعبة ، ولفظه : أن النبي ( قال لعمار : ( ( إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك الأرض ، ثم تنفخ ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك ) ) . | قال الحكم : وحدثنيه ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه بمثل حديث ذر . قال : وحدثني سلمة ، عن ذر في هذا الإسناد الذي ذكر الحكم . انتهى . | وقد كان عند شعبة لهذا الحديث إسناد آخر ، رواه عن سلمه بن كهيل ، عن | ذر . كما خرجه مسلم من رواية القطان ، عن شعبة ، ولكن البخاري لم يخرجه عن شعبة من هذا الوجه لأمرين : | أحدهما : أن سفيان الثوري والأعمش روياه عن 
ms316	 سلمة بن كهيل ؛ فخالفا شعبة في إسناده ، على اختلاف عليهما فيه . | والثاني : أن سلمة شك : هل ذكر في الحديث مسح الكفين ، أو الذراعين ؟ وكان - أحيانا - يحدث سلمة به ، ويقول : ( ( إلى المرفقين ) ) ، فأنكر ذلك عليه منصور بن المعتمر ، فقال سلمة : لا ادري ، أذكر الذراعين ، أم لا ؟ | خرج ذلك أبو داود والنسائي وغيرهما . PageV02P049 | ولهذا المعنى أشار مسلم إلى اتحاد الإسناد من رواية الحكم وسلمة ، وسكت عن اللفظ ؛ فإنه مختلف . | وقد خرجه القاضي إسماعيل بن إسحاق المالكي في ( ( أحكام القرآن ) ) له عن حفص بن عمر ، عن شعبة ، عن الحكم - بإسناد - ، وقال فيه : ( ( إنما كان يكفيك هكذا ) ) ، وضرب بيديه الأرض واحدة ، فمسح بهما كفيه ووجهه . | وكذا خرجه أبو بكر الأثرم عن أبي الوليد الطيالسي ، عن شعبة ، بهذا الإسناد ، وعنده : أن النبي ( ضرب بكفيه الأرض ضربة واحدة ، ثم نفخها ، ومسح بهما وجهه وكفيه . | وقد خرجه النسائي من رواية خالد ، عن شعبة ، وعنده : أن النبي ( قال له : | ( ( إنما كان يكفيك ) ) ، وضرب شعبة بكفيه ضربة نفخ فيهما ، ثم دلك أحداهما بالأخرى ، ثم مسح بهما وجهه . | وفي هذه الرواية تأخير مسح الوجه ، لكنه من تفسير شعبة ، والظاهر أن شعبة كان أحيانا يحدث بالحديث بلفظه ، وأحيانا يفسره بفعله . | وقد اجمع العلماء على أن مسح الوجه واليدين بالتراب في التيمم فرض لا بد منه في الجملة ؛ فإن الله تعالى يقول : ( فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ( [ المائدة : 6 ] | ولكن اختلفوا في قدر الفرض من ذلك : | فأما الوجه : | فمذهب مالك والشافعي وأحمد وجمهور العلماء : أنه يجب استيعاب بشرته بالمسح بالتراب ، ومسح ظاهر الشعر الذي عليه ، وسواء كان ذلك الشعر يجب PageV02P050 إيصال الماء إلى ما تحته كالشعر الخفيف الذي يصف البشرة ، أم لا ، هذا هو الصحيح . | وفي مذهبنا ومذهب الشافعي وجه أخر : أنه يجب إيصال التراب إلى ما تحت الشعور التي يجب إيصال الماء إلى ما تحتها ، ولا يجب عند أصحابنا إيصال الماء إلى باطن الفم والأنف ، وان وجب عندهم المضمضة والاستنشاق في الوضوء . | وعن أبي حنيفة روايات ، إحداها : كقول الشافعي وأحمد . والثانية : أن ترك 
ms317	 قدر درهم يجزئه ، وان ترك دونه أجزأه . والثالثة : أن ترك دون ربع الوجه أجزأه ، وإلا فلا . والرابعة : أن مسح أكثره وترك الأقل منه أو من الذراع أجزأه ، وإلا فلا . وحكاه الطحاوي عن أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر . | وحكى ابن المنذر ، عن سليمان بن داود الهاشمي : أن مسح التيمم حكمه حكم مسح الرأس في الوضوء يجزئ فيه البعض . | وكلام الإمام أحمد يدل على حكاية الإجماع على خلاف ذلك . | قال : الجوزجاني : ثنا إسماعيل بن سعيد الشالنجي ، قال : سألت أحمد بن حنبل عمن ترك مسح بعض وجهه في التيمم ؟ قال : يعيد الصلاة . فقلت له : فما بال الرأس يجزئ في المسح ولم يجز أن يترك ذلك من الوجه في التيمم ؟ فقال : لم يبلغنا أن أحدا ترك ذلك من تيممه . | قال الشالنجي : وقال أبو أيوب - يعني : سليمان بن داود الهاشمي - : يجزئه في التيمم أن لم يصب بعض وجهه أو بعض كفيه ؛ لأنه بمنزلة المسح على الرأس ؛ إذا ترك منه بعضا أجزأه . | قال الجوزجاني : فذكرت ذلك ليحيى بن يحيى يعني : النيسابوري ، PageV02P051 فقال : المسح في التيمم كما يمسح الرأس ، لا يتعمد لترك شئ من ذلك ، فإن بقي شئ منه لم يعد ، وليس هو عندي بمنزلة الوضوء . | قال الجوزجاني : لم نسمع أحدا يتبع ذلك من رأسه في المسح ولا بين أصابعه في التيمم كما يتبع في الوضوء بالتخليل ، فأحسن الأقاويل منها ما ذكره يحيى بن يحيى : أن لا يتعمد ترك شئ من ذلك ، فإن بقي شئ لم يعد . انتهى . | وظاهر هذا : يدل على أن مذهب سليمان بن داود ويحيى بن يحيى والجوزجاني : أنه إذا ترك شئ من وجهه ويديه في التيمم لم يعد الصلاة . ونقل حرب ، عن إسحاق ، أنه قال تضرب بكفيك على الأرض ثم تمسح بهما وجهك ، وتمر بيديك على جميع الوجه واللحية ، أصاب ما أصاب وأخطأ ما أخطأ ثم تضرب مرة أخرى بكفيك . | ومراد إسحاق : أنه لا يشترط وصول التراب إلى جميع أجزاء الوجه ، كما يقوله من يقوله من الشافعية وغيرهم ، حتى نص الشافعي : أنه لو 
ms318	 بقي من محل الفرض شئ لا يدركه الطرف لم يصح التيمم . | واستشكل أبو المعالي الجويني تحقق وصول التراب إلى اليدين إلى المرفقين بضربة واحدة ، وقال : الذي يجب اعتقاده أن الواجب استيعاب المحل بالمسح باليد المغبرة من غير ربط الفكر بانبساط الغبار على جميع المحل . قال : وهذا شئ اظهر به ، ولم أر منه بدا . | وحكى ابن عطية في ( ( تفسيره ) ) عن محمد بن مسلمة من المالكية : أنه لا يجب أن يتبع الوجه بالتراب كما يتبع بالماء وجعله كالخف ومابين الأصابع في اليدين يعني : في التيمم . PageV02P052 | وحكى في وجوب تخليل الأصابع وتحريك الخاتم قولين لأصحابهم : بالوجوب ، والاستحباب . | وحكى ابن حزم في وجوب تخليل اللحية بالتراب اختلافا . | وأما اليدان : | فأكثر العلماء على وجوب مسح الكفين : ظاهرهما وباطنهما بالتراب إلى الكوعين ، وقد ذكرنا أن بعض العلماء لم يوجب استيعاب ذلك بالمسح . | وحكى ابن عطية عن الشعبي : أنه يمسح الكفين فقط ؛ لحديث عمار ، وانه لم يوجب إيصال التراب إلى الكوعين ، وهذا لا يصح . والله أعلم . | وإنما المراد بحديث عمار ، وبما قاله الشعبي وغيره من مسح الكفين : | مسحهما إلى الكوعين ، وقد جاء ذلك مقيدا ، رواه أبو داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن الحكم : سمع ذر بن عبد الله ، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، عن عمار ، أن النبي ( قال له : ( ( إنما كان يجزئك ) ) وضرب رسول الله ( بيده الأرض إلى التراب ، ثم قال : ( ( هكذا ) ) ، فنفخ فيهما ، ومسح وجهه ويديه إلى المفصل وليس فيه الذراعان . | وروى إبراهيم بن طهمان ، عن حصين ، عن أبي مالك ، عن عمار بن ياسر ، أن النبي ( قال له : ( ( إنما كان يكفيك أن تضرب بكفيك في التراب ، ثم تنفخ فيهما ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك إلى الرصغين ) ) . | خرجه الدارقطني ، وقال : لم يروه عن حصين مرفوعا غير إبراهيم بن طهمان ووقفه شعبته وزائدة وغيرهما . PageV02P053 | يعني أنهم رووه عن حصين عن أبي مالك ، عن عمار موقوفا ، والموقوف اصح : قاله أبو حاتم الرازي . | وأبو مالك ، قال الدارقطني : في سماعه من عمار نظر ؛ فإن سلمة بن كهيل رواه عن 
ms319	 أبي مالك ، عن ابن أبزى ، عن عمار . | وقال أبو حاتم : يحتمل أنه سمع منه . | وأبو مالك ، هو : الغفاري ، سأل أبو زرعة : ما أسمه ؟ فقال : لا يسمى . | وقال البيهقي أسمه حبيب بن صهبان . | وفيما قاله نظر ؛ فإن حبيب بن صهبان هو : أبو مالك الكاهلي الأسدي ، وأم الغفاري فأسمه : غزوان - : قاله ابن معين . وقد فرق بينهما ابن أبي حاتم ، ووقع في بعض نسخ البخاري ، غير أن البخاري متوقف غير جازم لان حبيب بن صهبان يكنى : أبا حاتم ، ولا أن أبا مالك الغفاري اسمه : غزوان . | وروي حديث عمار على وجه أخر : فروى الأعمش ، عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن بن أبزى ، عن عمار ، أن النبي ( قال له : ( ( أنما كان يكفيك هكذا ) ) ، ثم ضرب بيديه الأرض ، ثم ضرب أحداهما على الأخرى ، ثم مسح وجهه والذراعين إلى نصف الساعدين ولم يبلغ المرفقين ، ضربة واحدة . | خرجه أبو داود . PageV02P054 | وخرجه - أيضا - من طريق سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل ، عن أبي مالك ، عن عبد الرحمن بن أبزى ، قال : كنت عند عمر ، فقال عمار : قال النبي ( : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) ، وضرب بيديه إلى الأرض ، ثم نفخهما ، ثم مسح بهما وجهه ويديه إلى نصف الذراع . | وخرجه النسائي من طريق سفيان ، عن سلمة ، عن أبي مالك - وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن عبد الرحمن بن أبزى ، قال : كنا عند عمر فذكر الحديث ، وفيه : ثم مسح وجهه وبعض ذراعيه . | وقد رواه عن سلمة بن كهيل : شعبة ، وسفيان ، والأعمش ، واختلف عنهم في إسناده . | وقد تقدم : أن في رواية شعبة أن سلمة شك : هل ذكر فيه الذراعين ، أو الكفين خاصة ، وهذا يدل على أن ذكر الذراعين أو بعضهما لم يحفظه سلمه ، إنما شك فيه ، لكنه حفظ الكفين وتيقنهما ، كما حفظه غيره . | وعلى تقدير أن يكون ذكر بعض الذراعين محفوظا فقد يحمل على الاحتياط لدخول الكوعين ، أو يكون من باب المبالغة وإطالة التحجيل ، كما فعله أبو هريرة في الوضوء ، وقد صرح الشافعية باستحبابه في التيمم - أيضا . | وقد روي 
ms320	 عن قتادة ، قال : حدثني محدث عن الشعبي ، عن عبد الرحمن بن أبزى ، عن عمار بن ياسر ، أن رسول الله ( قال : ( ( إلى المرفقين ) ) . | خرجه أبو داود . | وهذا الإسناد مجهول لا يثبت . PageV02P055 | والصحيح : عن قتادة ، عن عزرة ، عن سعيد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن عمار ، أن النبي ( أمره بالتيمم للوجه والكفين . | خرجه الترمذي وصححه . | وخرجه أبو داود ، ولفظه أن النبي ( أمره بالتيمم : ضربة واحدة للوجه | والكفين . | وقد روي عن عمار ، أنهم تيمموا مع النبي ( إلى المناكب والآباط : من رواية الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن ابن عمار ، قال : نزلت رخصة التطهر بالصعيد الطيب ، فقام المسلمون مع النبي ، فضربوا بأيديهم الأرض ، ثم رفعوا أيديهم ولم يقبضوا من التراب شيئا ، فمسحوا بها وجوههم وأيديهم إلى المناكب ، ومن بطون أيديهم إلى الآباط . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي . | وقد اختلف في إسناده على الزهري : | فقيل : عنه ، كما ذكرنا . | وقيل : عنه ، عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة ، عن أبيه ، عن عمار ، كذا رواه عنه : مالك وابن عيينة ، وصحح قولهما أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان . | وقيل : عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبدالله ، عن عمار مرسلا . | وهذا حديث منكر جدا ، لم يزل العلماء ينكرونه ، وقد أنكره الزهري PageV02P056 راويه ، وقال : هو لا يعتبر به الناس : ذكره الإمام أحمد وأبو داود وغيرهما . | وروي عن الزهري ، أنه امتنع أن يحدث به ، وقال : لم اسمعه إلا من عبيد الله . وروي عنه ، أنه قال : لا ادري ماهو ؟ ! . | وروي عن مكحول ، أنه كان يغضب إذا حدث الزهري بهذا الحديث . وعن ابن عيينة ، أنه امتنع أن يحدث به ، وقال : ليس العمل عليه . | وسأل الإمام أحمد عنه ، فقال : ليس بشئ . وقال أيضا : اختلفوا في إسناده ، وكان الزهري يهابه . وقال : ما أرى العمل عليه . | وعلى تقدير صحته ، ففي الجواب عنه وجهان : | أحدهما : أن النبي ( لم يعلم أصحابه التيمم على هذه الصفة ، وإنما فعلوه عند نزول الآية ؛ لظنهم أن اليد المطلقة تشمل اليدين والذراعين والمنكبين والعضدين ، ففعلوا ذلك 
ms321	 احتياطا كما تمعك عمار بالأرض للجنابة ، وضن أن تيمم الجنب يعم البدن كله كالغسل ، ثم بين النبي ( التيمم بفعله وقوله : ( ( التيمم للوجه والكفين ) ) ، فرجع الصحابة كلهم إلى بيانه ( ، ومنهم عمار راوي الحديث ؛ فإنه أفتى أن التيمم ضربة للوجه والكفين كما رواه حصين ، عن أبي مالك ، عنه ، كما سبق . | وهذا الجواب ذكره إسحاق بن راهويه وغيره من الأئمة . | والثاني : ما قاله الشافعي ، وانه أن كان ذلك بأمر رسول الله ( ، فهو منسوخ ؛ لان عمارا اخبر أن هذا أول تيمم كان حين نزلت أية التيمم ، فكل تيمم كان للنبي ( بعده مخالف له ، فهو له ناسخ . PageV02P057 | وكذا ذكر أبو بكر الأثرم وغيره من العلماء . | وقد حكى غير واحد من العلماء عن الزهري ، أنه كان يذهب إلى هذا الحديث الذي رواه . | وروي عن عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد ، عن قتادة ، أن الزهري قال : التيمم إلى الآباط . قال سعيد : ولا يعجبنا هذا . | قلت : قد سبق عن الزهري أنه أنكر هذا القول ، واخبر أن الناس لا يعتبرون به ، فالظاهر أن رجع عنه لما علم إجماع العلماء على مخالفته . والله أعلم . | وذهب كثير من العلماء إلى أنه ينتهي المسح لليدين بالتراب إلى المرفقين : | هذا مروي عن ابن عمر وجابر ( وروي - أيضا - سالم بن عبد الله والشعبي ، والحسن ، والنخعي ، وقتادة ، وسفيان ، وابن المبارك ، والليث ، ومالك ، والشافعي ، وأبي حنيفة وأصحابه . | واستدل بعضهم : بالأحاديث المرفوعة المروية في ذلك ، ولا يثبت منها شيء ، كما سبق الإشارة إلى ذلك . | واستدلوا - أيضا - : بان الله تعالى أمر بغسل اليدين في الوضوء إلى المرفقين ، ثم ذكر في التيمم مسح الوجه واليدين ، فينصرف إطلاقهما في التيمم إلى تقييدهما في | الوضوء ، لا سيما وذلك في آية واحدة ، فهو أولى من حمل المطلق على المقيد في آيتين . | وأجاب من خالفهم : بان المطلق إنما يحمل على المقيد في قضية واحدة ، والوضوء والتيمم طهارتان مختلفتان ، فلا يصح حمل مطلق أحدهما على مقيد الأخر . PageV02P058 | ويدل على ذلك : أن أصحاب النبي ( عند نزول أية التيمم لم يفهموا حمل المطلق على المقيد فيها 
ms322	 ، بل تيمموا إلى المناكب والآباط ، وهم أعلم الناس بلغة العرب ، ثم بين النبي ( أن التيمم للوجه والكفين ، وهو - أيضا - ينافي حمل المطلق على المقيد فيها . | وذهب آخرون : إلى أن التيمم يمسح فيه الكفان خاصة . | والثاني : بن المنذر لأهل هذه المقالة قولين : أحدهما يمسح الكفين إلى الرسغين ، وحكاه عن علي . والثاني : يمسح الكفين مطلقا . قال : هو قول عطاء ، ومكحول ، والشعبي ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق . | قال : وبهذا نقول للثابت عن نبي الله ( ، أنه قال ( ( التيمم ضربة للوجه | والكفين ) ) . | قلت : هذا يوهم أن من قال بسمح الوجه والكفين ، أنه لا ينتهي مسحهما إلى الكوعين ، وهذا كما حكاه ابن عطية عن الشعبي ، كما سبق عنه ، وليس هذا قول الأئمة المشهورين . | وقد روى داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أنه سئل عن التيمم ، فقال : أن الله قال في كتابه حين ذكر الوضوء : ( فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ( [ المائدة : 6 ] ، وقال في التيمم : ( فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ( [ المائدة 6 ] ، وقال : ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( [ المائدة 38 ] ، فكانت السنة في القطع الكفين ، إنما هو ، الوجه والكفين - يعني : التيمم . | خرجه الترمذي ، وقال حسن صحيح غريب . | وروى الحكم بن أبان ، عن عكرمة هذا المعنى - أيضا . PageV02P059 | وكذلك استدل بهذا الدليل مكحول وأحمد وغيرهما من الأئمة ، وقالوا : أن القطع يكون من الرسغ ، فكذلك التيمم . | والرسغ : هو مفصل الكف ، وله طرفان ، هما عظمان ، فالذي يلي الإبهام | كوع ، والذي يلي الخنصر كرسوع . | ومضمون هذا الاستدلال : أن اليد إذا أطلقت انصرفت إلى الرسغ ، وان قيدت بموضع تقيدت به ، فلما قيدت بالمرفقين في الوضوء وجب غسل الذراعين إلى المرفقين ، ولما أطلقت في التيمم وجب إيصال التراب الرسغ ، كما تقطع يد السارق ويد المحارب منه . | وكذلك قال الأوزاعي : التيمم ضربة للوجه والكفين إلى الكوعين . | وكذلك نص إسحاق على أن التيمم يبلغ إلى الرسغ ، وخطأ من قال : لا يجزئ ذلك . وقال الصحيح عن النبي ( المعروف المشهور الذي يرويه الثقة عن الثقة بالأخبار الصحيحة : أن النبي ( علم عمار بن ياسر التيمم للوجه والكفين . قال : وعلى ذلك كان علي بن أبي 
ms323	 طالب ، وعبدالله بن عباس ، والشعبي ، معطاء ، ومجاهد ، ومكحول وغيرهم ، فلا يجوز لأحد أن يدعي على هؤلاء أنهم لم يعرفوا التيمم . قال : ولو قالوا الذراعين : أحب إلينا اختيارا لكان أشبه . | وروى حرب بإسناده ، عن زائدة ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن أبي مالك ، عن عمار ، أنه غمس باطن كفيه بالتراب ، ثم نفخ يده ، ثم مسح وجهه ويديه إلى المفصل . | وبإسناده : عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : PageV02P060 التيمم ضربتين : ضربة للوجه ، وضربة للكفين . | قال : وثنا أحمد بن حنبل : ثنا سليمان بن حيان : أبنا حجاج ، عن عطاء | والحكم ، عن إبراهيم ، قال : التيمم ضربتان للكفين والوجه . | قال : وثنا محمود بن خالد : ثنا الوليد بن مسلم ، عن حامد وسعيد بن | بشير ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، قال : التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين . | قال الوليد : وأبنا الأوزاعي ، عن عطاء أنه كان يقول في التيمم : مسحة واحدة للوجه ، ثم ضربة أخرى لكفيه . وبه يأخذ الأوزاعي . | وروى حرب بإسناده عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال : سالت الشعبي عن | التيمم ؟ فضرب بيديه الأرض ، ثم قرن أحداهما بالأخرى ، ثم مسح وجهه وكفيه . | قال حرب : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : والتيمم ضربة واحدة للوجه والكفين ، يبدأ بوجه ثم يمسح كفيه أحداهما بالأخرى . قيل له : صح حديث عمار ، عن النبي ( في ذلك ؟ قال : نعم ، قد صح . | والقول بان الواجب في التيمم مسح الكفين فقط : رواية عن مالك ، وقول قديم للشافعي ، قال في القديم - فيما حكاه البيهقي في ( ( كتاب المعرفة ) ) - : قد روي عن النبي ( في الوجه والكفين ، ولو اعلمه ثابتا لم أعده . قال : فإنه ثبت عن عمار ، عن النبي ( الوجه والكفين ، ولم يثبت إلى المرفقين ، فما يثبت عن النبي ( أولى ، وبهذا الحديث كان يفتي سعد بن سالم . انتهى . | ومن العلماء من قال : الواجب مسح اليدين إلى الكوعين ، ويستحب PageV02P061 مسحهما إلى المرفقين ، ولعله مراد كثير من السلف - أيضا - ؛ فإن منهم من روي عنه : إلى الكوعين . وروي عنه : إلى المرفقين ، كالشعبي وغيره ، فدل على أن 
ms324	 الكل عندهم | جائز . | وهو - أيضا - رواية عن مالك ، وقول وكيع ، وإسحاق ، وطائفة من | أصحابنا ، وحكوه رواية عن أحمد ، المنصوص عنه يدل على أن ذلك جائز ، لا أنه | أفضل . | وسيأتي ذكر الضربة الواحدة و والضربتين فيما بعد - إن شاء الله تعالى - ؛ فإن البخاري افرد لذلك بابا .(@)(@@) * * * PageV02P062(@)(@@)(@)(@@) | 6 - باب | الصعيد الطيب وضوء المسلم ، يكفيه من الماء(@)(@@) | وقال الحسن : يجزئه التيمم ما لم يحدث . | وأم ابن عباس وهو متيمم . | وقال يحيى بن سعيد : لا باس بالصلاة على السبخة والتيمم بها أو عليها . | ما بوب عليه البخاري من أن الصعيد الطيب وضوء المسلم : قد روي عن النبي ( ، ولكن إسناده ليس على شرط البخاري ، وقد خرجه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي من حديث أبي قلابة ، عن عمر ابن بجدان ، عن أبي ذر ، عن النبي ( ، قال : ( ( الصعيد الطيب وضوء المسلم ) ) - وفي رواية : ( ( طهور المسلم - وان لم يجد الماء عشر سنين ، فإذا وجد الماء فليمسه بشرته ، فإن ذلك خير ) ) . | وقال الترمذي : حسن صحيح . | وخرجه ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) ، والدارقطني ، وصححه ، والحاكم . | وتكلم فيه بعضهم ؛ لاختلاف وقع في تسمية شيخ أبي قلابة ؛ ولأن عمرو ابن بجدان غير معروف - : قاله الإمام أحمد وغيره . | وقد روى هذا - أيضا - من حديث ابن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي ( . | خرجه الطبراني والبزار . PageV02P063 | ولكن الصحيح عن ابن سيرين مرسلا - : قاله الدارقطني وغيره . | وأما ما حكاه عن الحسن ، أنه يجزئه التيمم ما لم يحدث ، فهذا قول كثير من العلماء ، وحكاه ابن المنذر عن ابن المسيب ، والحسن ، والزهري ، والثوري ، وأصحاب الرأي ، ويزيد بن هارون . قال : وروي ذلك عن ابن عباس ، وأبي جعفر . | وحكاه غير ابن المنذر - أيضا - عن عطاء ، والنخعي والحسن بن صالح ، والليث بن سعيد ، وهو رواية عن أحمد ، وقول أهل الظاهر . | واستدل لهذه المقالة بحديث : ( ( الصعيد الطيب طهور المسلم ) ) ، كما أشار إليه البخاري ، وأشار إليه الإمام أحمد - أيضا . | والمخالفون يقولون : المراد أنه في حكم الوضوء والطهور في استباحة ما يستباح بالطهور بالماء لا في رفع الحدث ، بدليل قوله : ( ( فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك 
ms325	 ) ) ، ولو كان الحدث قد ارتفع لم يقيد بوجود الماء . | وقد طرد أبو سلمة بن عبد الرحمن قوله في أنه يرفع الحدث ، فقال : يصلي به ، وإن وجد الماء قبل الصلاة ، ولا ينتقض تيممه إلا بحدث جديد . وكذا قال في الجنب إذا لم تيمم ثم وجد الماء : لا غسل عليه . | وهذا شذوذ عن العلماء ، ويرده قوله : ( ( فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك ) ) ، ومن العجب أن أبا سلمة ممن يقول : أن من يصلي بالتيمم ثم وجد الماء في الوقت أنه يعيد الصلاة ، وهذا تناقض فاحش . | وذهب أكثر العلماء إلى أنه يتيمم لكل صلاة ، روي ذلك عن علي وابن عمر واستدل أحمد بقولهما ، وعن عمرو بن العاص ، وابن عباس في PageV02P064 رواية عنه . | وروي الحسن بن عماره ، عن الحكم ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : من السنة أن لا يصلي الرجل بالتيمم إلا صلاة والحدة ، ثم يتيمم للصلاة الأخرى . | وهذا في حكم المرفوع ، إلا أن الحسن بن عمارة ضعيف جدا . | وهو قول الشعبي ، وقتادة ، والنخعي ، ومكحول ، وشريك ، ويحيى بن سعيد ، وربيعة ، وحكي عن الليث - أيضا - ، وهو مالك ، والشافعي ، وأحمد في ظاهر | مذهبه ، وإسحاق ، وأبي ثور وغيرهم . | وقال إسحاق : هذا هو السنة . | وبناه ربيعة ويحيى بن سعيد ومالك وأحمد على وجوب طلب الماء لكل صلاة ، وقد سبقت الإشارة إلى هذا المسالة في ( ( كتاب : الوضوء ) ) . | ثم اختلف القائلون بالتيمم لكل صلاة على ثلاثة أقوال : | أحدها : أنه يجب التيمم لكل صلاة مفروضة ، وسواء فعلت كل مفروضة في وقتها أو جمع بين فريضتين في وقت واحد ، وهو قول مالك والشافعي وإسحاق ، ورواية عن أحمد . | والثاني : أنه يجب التيمم في وقت كل صلاة مفروضة ، ثم يصلي بذلك التيمم ما شاء ، ويقضي به فوائت ، ويجمع به فرائض ، ويصلي به حتى يخرج ذلك الوقت ، | وهذا ، وهذا هو المشهور عن أحمد ، وقول أبي ثور والمزني . | والثالث : أنه يتيمم لكل صلاة فرضا كانت أو نفلا ، حكي عن شريك ، وهو وجه ضعيف لأصحابنا . | ومذهب مالك : لا يصلي نافلة مكتوبة بتيمم ومكتوبة بتيمم واحد إلا أن تكون 
ms326	 نافلة PageV02P065 بعد ومكتوبة ، قال : وان صلى ركعتي الفجر بتيمم واحد أعاد التيمم لصلاة | الفجر . | وقد ذهب طائفة ممن يرى أن التيمم يصلي به ما لم يحدث إلى أنه يرفع الحدث رفعا مؤقتا بوجود الماء ، وهو قول طائفة من أصحابنا والحنفية والظاهرية ، ووافقهم طائفة ممن يرى أن لا يصلى فريضتان من الشافعية كابن سريج ، ومن المالكية ، وقالا : أنه ظاهر قول مالك في ( ( الموطإ ) ) . | ولهذا قيل : أن النزاع في المسالة عند هؤلاء لفظي لا معنوي ، وإنما يكون النزاع فيها معنويا مع أبي سلمة بن عبد الرحمن كما سبق حكاية قوله والله أعلم . | وأما ما حكاه عن ابن عباس أنه أم وهو متيمم ، فالمراد : أنه أم المتوضئين وهو متيمم ، وقد حكاه الإمام أحمد عن ابن عباس أيضا ، واحتج به . | وقد خرجه سعيد بن منصور : ثنا جرير بن عبد الحميد ، عن أشعث بن | إسحاق ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، قال ، كان ابن عباس في نفر من أصحاب محمد ( ، منهم ، : عمار بن ياسر ، وكانوا يقدمونه يصلي بهم لقرابته من رسول الله ( ، وصلى بهم ذات يوم ، فاخبرهم أنه صلى بهم وهو جنب متيمم . | ورخص في ذلك سعيد بن المسيب ، والحسن ، وعطاء ، والزهري ، وحماد ، ومالك ، والثوري ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف ، وأبو ثور ، وهو رواية عن الأوزاعي . | وكره ذلك آخرون : PageV02P066 | روى أبو إسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : لا يؤم المتيمم المتوضئ . | وكرهه النخعي ، والحسن بن حي ، والأوزاعي في رواية ، ويحيى بن سعيد ، وربيعة ، ومحمد بن الحسن . | وعن الأوزاعي رواية ، أنه لا يؤمهم إلا أن يكون أميرا ، وان كانوا متيممين فله أن يؤمهم ، كذلك قال الأوزاعي وربيعة ويحيى بن سعيد . | وهذا لا احسب فيه خلافا ، وكلام ابن المنذر يدل على أنه محل خلاف - أيضا - وفية نظر . | وفي المنع من إمامة المتيمم للمتوضئين حديثان مرفوعان من رواية عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله ، وإسنادهما لا يصح . | وفي الجواز حديث : صلاة عمرو بن العاص بأصحابه وهو جنب ، فتيمم من البرد وصلى بهم 
ms327	 وذكر ذلك للنبي ( ، وقد ذكره البخاري فيما بعد - تعليقا - وسنذكره في موضعه - أن شاء الله . | وذكر البخاري لهذه المسألة في هذا الباب قد يشعر بأن مأخذ جواز ذلك عنده أن التيمم يرفع الحدث . | وقد قال الزهري : يؤم المتيمم المتوضئين ؛ لأن الله طهره . | وقال الأوزاعي - في رواية أبي إسحاق الفزاري ، عنه - : يؤمهم ، ما زادته . فريضة الله ورخصته إلا طهورا . | وأكثر العلماء لم يبنوا جواز إمامته على رفع حدثه ، ولهذا أجاز ذلك كثير PageV02P067 ممن يقول : أن التيمم لا يرفع الحدث كمالك والشافعي وأحمد ، لكن الإمام أحمد ذكر أن ما فعله ابن عباس يستدل به على أن طهارة التيمم كطهارة الماء يصلي بها ما لم يحدث . ولكن يختلف مذهبه في صحة ائتمام المتوضئ والمغتسل بالتيمم ؛ فإن المتيمم يصلي بطهارة شرعية قائمة مقام الطهارة بالماء في الحكم ، فهو كائتمام الغاسل لرجليه بالماسح لخفيه ، بخلاف من لم يجد ماء ولا ترابا فإنه لا يأتم به متوضئ ولا متيمم ، ولا يأتم به إلا من هو مثله ؛ لأنه لم يأت بطهارة شرعية بالكلية . | والمانعون من ائتمام المتوضئ بالمتيمم ألحقوه بائتمام القارئ بالأمي الذي لا يقرا الفاتحة إذا صلى بتسبيح وذكر ، وبصلاة القائم خلف القاعد ؛ فإن كلا منهما أتى ببدل ، ولا يصح أن يأتي به إلا من هو مثله . | ويجاب عن ذلك : بأن الأمي مخل بركن القيام الأعظم وهو القراءة ، والقرآن مقصود لذاته في الصلاة بخلاف الطهارة ؛ فإنها لا تراد لذاتها بل لغيرها ، وهو استباحة الصلاة بها ، والتيمم يبيح الصلاة كطهارة الماء . | وأما ائتمام القائم بالقاعد فقد أجاز جماعة من العلماء ، وأجاز أحمد في صورة خاصة ، فإن القاعد قد أتى ببدل القيام وهو الجلوس ، واتى بركن القيام الأعظم وهو القراءة . | وأما ما حكاه عن يحيى بن سعيد ، أنه لا بأس بالتيمم بالسبخة والصلاة عليها : | فالأرض السبخة هي المالحة التي لا تنبت ، وأكثر العلماء على جواز التيمم بها ، وقد تيمم النبي ( بالجدار خارج المدينة ، وأرض المدينة سبخة ، وهو قول مالك والأوزاعي والثوري وأبي حنيفة والشافعي وغيرهم . PageV02P068 | وقال إسحاق : لا 
ms328	 تيمم بالسباخ لأنها لا تنبت ، وقد فسر ابن عباس الصعيد الطيب بأرض الحرث ، والسباخ ليست كذلك . | واختلف قول الإمام أحمد فيه ، فقال - في رواية - : لا يعجبني التيمم بها . وقال - مرة - : أن لم يجد فلا بأس . وقال - مرة - : أن تيمم منها يجزئه ، وأرض الحرث أحب إلي . وقال - مرة - : أن اضطر إليها أجزأه ، وإن لم يضطر فلينظر الموضع الطيب - يعني : تراب الحرث - قال - مرة - : من الناس من يتوقى ذلك ، وذلك أن السبخة تشبه الملح . | واستدل بقول ابن عباس : ( ( أطيب الصعيد أرض الحرث ) ) . ولكن هذا يدل على أن غير أرض الحرث تسمى صعيدا - أيضا - ، لكن أرض الحرث أطيب منها . | قال أبو بكر الخلال : السباخ ليس هي عند أبي عبد الله كأرض الحرث ، إلا أنه سهل بها إذا اضطر إليها ، وإنما سهل بها إذا كان لها غبار ، فأما أن كانت قحلة كالملح فلا يتيمم بها أصلا . | وأما الصلاة في السباخ ، فقال أحمد - مرة - : تجزئه ، وقال - مرة - : ما سمعت فيها شيئا . | وقال حرب : قلت لأحمد : هل بلغك أن أحدا كره الصلاة في الأرض السبخة ؟ قال : لا . | قال حرب : ثنا عبد الوهاب بن الضحاك : حدثني إسماعيل بن عياش ، قال : سمعت أناسا من أهل العلم يكرهون الصلاة في السباخ ، ورخص جماعة من أهل العلم في الصلاة في السباخ . | عبد الوهاب هذا ، لا يعتمد عليه . | وخرج البخاري في هذا الباب حديث عمران بن حصين بطوله ، فقال : PageV02P069 | 344 - حدثنا مسدد بن مسرهد : ثنا يحيى بن سعيد : ثنا عوف : ثنا أبو رجاء ، عن عمران بن حصين ، قال : كنا في سفر مع النبي ( ، وإنا أسرينا ، حتى كنا في آخر الليل وقعنا وقعة ، ولا وقعة أحلى عند المسافر منها ، فما أيقظنا إلا حر الشمس ، فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان - يسميهم أبو رجاء ، فنسي عوف - ، ثم عمر بن الخطاب الرابع ، وكان النبي ( إذا نام لم نوقظه حتى يكون هو يستيقظ ؛ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه ، فلما استيقظ عمر ورأى ما أصاب الناس - وكان رجلا جليدا - فكبر ورفع 
ms329	 صوته بالتكبير ، فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتى استيقظ لصوته النبي ( ، فلما استيقظ شكوا إليه الذي أصابهم ، فقال : ( ( لا ضير - أو : لا يضير - ، ارتحلوا ) ) ، فارتحلوا فسار غير بعيد . ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضأ ، ونودي بالصلاة ، فصلى بالناس ، فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم ، فقال : ( ( ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ ) ) قال : أصابتني جنابة ، ولا ماء ، قال : ( ( عليك بالصعيد ؛ فإنه يكفيك ) ) ، ثم سار النبي ( ، فاشتكى الناس إليه من العطش ، فنزل فدعا فلانا - كان يسميه أبو رجاء ، نسيه عوف - ، ودعا عليا ، فقال : ( ( أذهبا فابتغيا الماء ) ) فانطلقا فتلقيا امرأة بين مزادتين - أو سطيحتين - من ماء على بعير لها ، فقالا لها : أين الماء ؟ قالت : عهدي بالماء أمس هذه الساعة ، ونفرنا خلوفا ، فقالا لها : انطلقي إذا ، قالت : إلى أين ؟ قالا : إلى رسول الله ( قالت : الذي يقال له الصابئ ؟ قالا : هو الذي تعنين ، فانطلقي ، فجاءا بها إلى النبي ( ، وحدثاه الحديث ، قال : فاستنزلوها عن بعيرها ، ودعا النبي ( بإناء ، ففرغ فيه من أفواه PageV02P070 المزادتين - أو السطيحتين - ، وأوكأ أفواهمها ، وأطلق العزالي ، ونودي في الناس : اسقوا واستقوا ، فسقى من سقى ، واستقى من شاء ، وكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء ، قال : ( ( اذهب فأفرغه عليك ) ) . وهي قائمة تنظر إلى ما يفعل بمائها ، وايم الله ، لقد اقلع عنها وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملأة منها حين ابتدأ فيها ، فقال النبي ( : ( ( اجمعوا لها ) ) ، فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة ، حتى جمعوا لها طعاما فجعلوه في ثوب ، وحملوها على بعيرها ، ووضعوا الثوب بين يديها . قال لها : ( ( تعلمين ما رزئنا من مائك شيئا ، ولكن الله هو الذي أسقانا ) ) ، فأتت أهلها وقد احتبست عنهم ، قالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت : العجب ! لقيني رجلان ، فذهبا بي إلى هذا الرجل الذي يقال له : الصابئ ، ففعل كذا وكذا ، فو الله ، أنه لأسحر الناس من بين هذه وهذه - وقالت بإصبعيها الوسطى والسبابة فرفعتهما إلى السماء - والأرض - ، أو أنه لرسول الله حقا ، فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون 
ms330	 على من حولها من المشركين ولا يصيبون الصرم الذي هي منه ، فقالت يوما لقومها : ما أرى أن هؤلاء القوم يدعونكم عمدا ، فهل لكم في الإسلام ؟ فأطاعوها فدخلوا في الإسلام . | قال أبو عبد الله : صبأ : خرج من دين إلى غيره . | وقال أبو العالية : الصابئون : فرقة من أهل الكتاب يقرءون الزبور . | فوائد هذا الحديث كثيرة جدا ، ونحن نشير إلى مهماتها إشارة لطيفة - إن شاء الله تعالى : | فأما قوله : ( ( كان النبي ( إذا نام لم يوقظه أحد حتى يكون هو يستيقظ ، لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه ) ) ، فالمراد : أنه ( كان يوحى إليه في نومه PageV02P071 كما يوحى إليه في يقظته ، ورؤيا الأنبياء وحي ، ولهذا كانت تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم ، فكانوا يخشون أن يقطعوا عليه الوحي إليه بإيقاظه . | ولا تنافي بين نومه حتى طلعت الشمس وبين يقظة قلبه ؛ فإن عينيه تنامان ، والشمس إنما تدرك بحاسة البصر لا بالقلب . | وقد يكون الله ( أنامه حتى يسن لأمته قضاء الصلاة بعد فوات وقتها بفعله ، فإن ذلك آكد من تعليمه له بالقول ، وقد ورد التصريح بهذا من حديث ابن مسعود ، أن النبي ( لما صلى بهم الصبح ذلك اليوم بعد طلوع الشمس وانصرف قال : ( ( أن الله ( لو شاء أن لا تناموا عنها لم تناموا ، ولكن أراد أن يكون لمن بعدكم ) ) . خرجه الإمام أحمد وغيره . | وهذا يشبه ما ذكره مالك في ( ( الموطإ ) ) أنه بلغه عن النبي ( ، أنه قال : ( ( إنما أنسى لأسن ) ) . | وقوله : ( ( ما أيقظنا إلا حر الشمس ) ) ، يدل على أن الشمس كانت قد ارتفعت وزال وقت النهي عن الصلاة ، لأن حرها لا يكاد يوجد ألا بعد ذلك ، ففي هذا دليل على أن ارتحالهم عن ذلك المكان لم يكن للامتناع من القضاء في وقت النهي عن الصلاة ، بل كان تباعدا عن المكان الذي حضرهم فيه الشيطان ، كما جاء التصريح به في حديث آخر . | ولكن في صحيح مسلم في هذا الحديث - أعني : حديث عمران بن حصين ، أنهم ناموا حتى بزغت الشمس وان النبي ( لما رفع رأسه ورأى الشمس قد بزغت قال 
ms331	 : ( ( ارتحلوا ) ) فسار بنا حتى إذا ابيضت الشمس نزل فصلى بنا الغداة . PageV02P072 | كذا خرجه من رواية سلم بن زرير ، عن أبي رجاء ، وفي سياقه بعض مخالفة لرواية عوف ، عن أبي رجاء التي خرجها البخاري ، وفيه : أنه كان أول من استيقظ أبو بكر - رضي الله عنه . | وقوله : ( ( فدعا رسول الله ( بالوضوء فتوضأ ) ) يدل على أن من معه ماء وكان في مفازة فإنه يتوضأ منه ، ولا يتيمم ويحبسه خشية أن يبتلى هو أو أحد من رفقته | بعطش . | ويدل على هذا : أن عمران ذكر أن النبي ( لما صلى بهم وسار شكى الناس إليه العطش . | وفي رواية سلم المشار إليها : قال عمران : ثم عجلني في ركب بين يديه ، نطلب الماء وقد عطشنا عطشا شديدا - وذكر الحديث ، وهذا محمول على أنه ( لم يخش على نفسه عطشا ، فإن من خاف على نفسه العطش ومعه ماء يسير فإنه يتيمم ويدعه لشربه . | وقد روى عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : إذا كنت مسافرا وأنت جنب أو أنت على غير وضوء فخفت أن توضأت أن تموت من العطش فلا توضأ ، واحبسه لنفسك . | خرجه الأثرم . | وخرجه الدارقطني من طريق عطاء بن السائب ، عن زاذان ، عن علي ، في الرجل يكون في السفر فتصيبه الجنابة ومعه الماء القليل يخاف أن يعطش ، قال : يتيمم ولا | يغتسل . PageV02P073 | قال الإمام أحمد : عدة من أصحاب النبي ( يحبسون الماء لشفاههم ويتيممون . ونص على أنه لو رأى قوما عطاشا ومعه إداوة من ماء ، أنه يسقيهم الماء ويتيمم . | واختلف أصحابنا : هل ذلك على الوجوب أو الاستحباب ؟ على وجهين ، أصحهما : أنه للوجوب ، وهو قول الشافعية . | فهذا الحديث محمول على أنه ( لم يخف على نفسه عطشا ، ولم يجد قوما عطاشا في الحال ، فلذلك توضأ بالماء ولم يتيمم . ويدل على أنه لا يحبس الماء لخوف عطش يحدث لرفقته . | ولم ينص أحمد على حبس الماء خشية عطش يحدث لرفقته ، وإنما قال أصحابه متابعة لأصحاب الشافعي ، وقالوا : هل حبس الماء لعطش غيره المتوقع واجب أو مستحب ؟ فيه وجهان ، قالوا : وظاهر 
ms332	 كلام أحمد أنه مستحب غير واجب ؟ لان حاجة الغير هنا متوقعة وحاجته للطهارة حاضرة ، وقد ترجحت بكونه مالكا ، ولهذا قدمنا نفقة الخادم على نفقة الوالدين ، وان كانت حاجتهما إلى النفقة اشد من حاجة نفسه إلى الخدمة ، تقديما لنفسه على غيره . | قلت : وحديث عمران يدل على أنه لا يستحب - أيضا - بل يقدم الوضوء على عطش الرفيق المتوقع ، فإنه لو كان ذلك أفضل من الوضوء لحبس النبي ( الماء وتيمم ، فإنه كان معه خلق من أصحابه ، وكان الماء معهم قليلا جدا ولهذا شكوا إليه العطش عقيب ذلك عند اشتداد حر الشمس وارتفاع النهار ، وكان الماء منهم بعيدا . | وقد أشار إلى هذا المعنى الذي ذكرناه أبو المعالي الجويني من الشافعية ، وخالف أصحابه فيما ذكروه من حبس الماء لعطش رفقته المتوقع ، وهذا هو الذي دلت عليه هذه السنة الصحيحة ، والله أعلم . PageV02P074 | وفي الحديث : دليل على أن الفوائت يؤذن لها وتصلى جماعة . | وقوله ( للذي لم يصل مع القوم : ( ( ما منعك أن تصلي مع القوم ؟ ) ) قال : أصابتني جنابة ولا ماء . قال : ( ( عليك بالصعيد ، فإنه يكفيك ) ) فيه دليل على التيمم للجنابة كالتيمم للحدث الأصغر ، ودليل على أن عادم الماء يكفيه الصعيد من الماء . | ولهذه الكلمة خرج البخاري هذا الحديث في هذا الباب ، وجعله دليلا له على إقامة التيمم مقام الطهارة بالماء عند عدم الماء ، فيؤخذ من هذا أنه يصلي به كما يصلي بالماء ، كما هو اختيار البخاري ومن قال بقوله من العلماء . | وفية دليل على أنه لا يجب طلب الماء إذا غلب على الظن عدمه أو قطع بذلك ، فإنه ( أمره بالتيمم ، ولم يأمره بطلب ، ولا بسؤال رفقته . | وقد ذهب ابن حامد من أصحابنا إلى أنه لا يلزمه سؤال رفقته ، وان قلنا : يلزمه الطلب ، وأنه إنما يلزمه طلبه في رحله ما قرب منه إذا احتمل وجود الماء ، والمنصوص عن أحمد : أن عليه أن يطلبه في رفقته . | وفي رواية مسلم المشار إليها فيما تقدم : أن النبي ( قال للرجل : ( ( يا فلان ما منعك أن تصلي معنا ؟ ) ) قال : يا نبي الله ، أصابتني 
ms333	 جنابة . فأمره رسول الله ( ، فتيمم بالصعيد ، فصلى . | وفي الحديث - أيضا - أن النبي ( لما جاءه الماء أعطاه ماء وأمره أن يغتسل به ، وهذا مثل قوله في حديث أبي ذر : ( ( فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك ) ) ، وفيه رد على أبي سلمة في قوله : أنه لا غسل عليه ، كما سبق . | وقول تلك المرآة : ( ( ونفرنا خلوف ) ) . | قال الخطابي : النفر الرجال ، والخلوف الذين خرجوا للاستقاء ، وخلفوا PageV02P075 النساء والأثقال ، يقال : أخلف الرجل واستخلف إذا استقى الماء . | قال : ويقال لكل من خرج من دين إلى دين آخر : صابئ - بالهمز ، وأما : صبا يصبو بلا همز فمعناه : مال . | قال : والعزالي جمع عزلاء ، وهي عروة المزادة ، يخرج منها الماء بسعة . | وقال غيره : العزلاء : فم المزادة الأسفل ، وتجمع على عزالى وعزالي - بكسر اللام وفتحها - كالصحاري والعذاري . | قال : والصرم : النفر النازلون على ماء ، وتجمع على أصرام ، فأما الصرمة - بالهاء - فالقطعة من الإبل نحو الثلاثين عددا . | قال : وقوله : ( ( ما رزئناك ) ) ، أي : ما نقصناك ، ولا أخذنا منك شيئا . | قلت : وفي الحديث معجزة عظيمة ، وعلم من أعلام نبوة النبي ( بتكثير الماء القليل ببركته ، وإرواء العطاش منه ، واستعمالهم وأخذهم منه في قربهم ، من غير أن ينقص الماء المأخوذ منه شيئا ، ولذلك قال المرآة : ( ( ما رزئناك من مائك شيئا ، وإنما سقانا الله ( ) ) . | وفي رواية مسلم المشار إليها في هذا الحديث : ( ( فأمر براويتها فأنيخت ، فمج في العزلاوين العلياوين ، ثم بعث براويتها فشربنا ، ونحن أربعون رجلا عطاش حتى روينا ، وملأنا كل قربة معنا وإداوة ، وغسلنا صاحبنا ، غير أنا لم نسق بعيرا وهي تكاد تنضرج من الماء ) ) - يعني : المزادتين - وذكر بقية الحديث . | وإنما لم يستأذن المرآة أولا في الشرب من مائها والأخذ منه ، لأن انتفاعهم إنما كان بالماء الذي أمده الله بالبركة ، لم يكن من نفس مائها ، ولذلك قال : ( ( ما رزئناك من مائك شيئا ، وإنما سقانا الله ) ) . | ونظير هذا : أن جابرا صنع للنبي ( طعاما يسيرا في عام الخندق ، وجاء PageV02P076 إلى النبي ( فساره بذلك ، وقال له : تعال أنت في نفر معك ، فصاح النبي ( : ( ( يا أهل | الخندق ، أن جابرا قد صنع لكم سورا 
ms334	 ، فحيهلا بكم ) ) ، ثم جاء بهم جميعا ، فأكلوا حتى شبعوا ، والطعام بحاله . | فإن أكل أهل الخندق إنما كان مما حصلت فيه البركة بسبب النبي ( ، فكان ( هو الداعي لأهل الخندق كلهم إلى الطعام في الحقيقة ، فلذلك لم يحتج في استئذان جابر في ذلك . | وهذا بخلاف ما جرى لأبي شعيب اللحام لما دعاه النبي ( وجلساءه ، فلما قاموا تبعهم رجل لم يكن معهم حين دعوا ، فقال النبي ( لصاحب المنزل : ( ( أنه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعوتنا ، فإن أذنت له دخل ) ) فأذن له فدخل . | وقد خرجاه في ( ( الصحيحين ) ) بمعناه من حديث أبي مسعود ، فإن ذلك اليوم لم يحصل فيه ما حصل في طعام جابر وماء المرآة المشركة - والله ( أعلم - ، فإن غالب ما كان يقع منه ( تكثير الطعام والشراب في أوقات الحاجة العامة إليه . | وفي حديث عمران - أيضا - دليل على جواز استعمال ماء المشركين الذين في قربهم ونحوها من أوعية الماء المعدة له ، وقد سبق الكلام على ذلك في ( ( كتاب | الوضوء ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P077(@)(@@)(@)(@@) | 7 - باب | إذا خاف الجنب على نفسه المرض أو الموت | أو خاف العطش تيمم(@)(@@) | ويذكر : أن عمرو بن العاص أجنب في ليلة باردة فتيمم ، وتلا : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ( [ النساء : 29 ] ، فذكر ذلك للنبي ( فلم يعنف ، | حديث عمرو بن العاص خرجه أبو داود من رواية يحيى بن أيوب ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمران بن أبي انس ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن عمرو بن العاص ، قال : احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل ، فأشفقت أن اغتسلت أن اهلك ، فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح ، فذكروا ذلك للنبي ( ، فقال : ( ( يا عمرو ، صليت بأصحابك وأنت جنب ! ) ) فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال ، وقلت : إني سمعت الله يقول : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ( [ النساء : 29 ] ، فضحك رسول الله ( ، ولم يقل شيئا . | وخرجه - أيضا - من طريق عمرو بن الحارث وغيره ، عن يزيد بن أبي الحبيب ، عن عمران ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص ، أن عمرو بن العاص 
ms335	 كان على سرية - فذكر الحديث بنحوه ، وقال فيه : فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ، ثم صلى بهم - وذكر باقيه بنحوه ، ولم يذكر التيمم . | وفي هذه الرواية زيادة : ( ( أبي قيس ) ) في إسناده ، وظاهرها الإرسال . PageV02P078 | وخرجه الإمام أحمد والحاكم ، وقال : على شرط الشيخين ، وليس كما قال ، وقال أحمد : ليس إسناده بمتصل . | وروى أبو إسحاق الفزاري في ( ( كتاب السير ) ) عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، قال : بعث النبي ( بعثا وامر عليهم عمرو بن العاص ، فلما اقبلوا سألهم عنه ، فأثنوا خيرا ، إلا أنه صلى بنا جنبا ، فسأله ، فقال : أصابتني جنابة فخشيت على نفسي من البرد ، وقد قال الله تعالى : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ( [ النساء : 29 ] ، فتبسم النبي ( . | وهذا مرسل . | وقد ذكره أبو داود في ( ( سننه ) ) تعليقا مختصرا ، وذكر فيه : أنه تيمم . | وأكثر العلماء : على أن من خاف من استعمال الماء لشدة البرد فإنه يتيمم | ويصلي ، جنبا كان أو محدثا . | واختلفوا هل يعيد ، أم لا ؟ | فمنهم من قال : لا إعادة عليه ، وهو قول الثوري ، والأوزاعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، والحسن بن صالح ، وأحمد في رواية . | ومنهم من قال : عليه الإعادة بكل حال سواء كان مسافرا أو حاضرا ، وهو قول الشافعي ، ورواية عن أحمد . | ومنهم من قال : أن كان مسافرا لم يعد ، وإن كان حاضرا أعاد ، وهو قول آخر للشافعي ، ورواية عن أحمد ، وقول أبي يوسف ومحمد . | وحكى ابن عبد البر عن أبي يوسف وزفر : أنه لا يجوز للمريض في الحضر التيمم بحال . PageV02P079 | وذكر أبو بكر الخلال من أصحابنا : أنه لا يجوز التيمم في الحضر لشدة البرد ، وهو مخالف لنص أحمد وسائر أصحابه . | وحكى ابن المنذر وغيره عن الحسن وعطاء : أنه إذا وجد الماء اغتسل به وأن | مات ؛ لأنه واجد للماء ، إنما أمر بالتيمم من لم يجد الماء . | ونقل أبو إسحاق الفزاري في ( ( كتاب السير ) ) عن سفيان نحو ذلك ، وانه لا يتيمم لمجرد خوف البرد ، وإنما يتيمم لمرض مخوف ، أو لعدم الماء . | وينبغي أن يحمل كلام هؤلاء على ما إذا لم يخش الموت ، بل أمكنه 
ms336	 استعمال الماء المسخن وإن حصل له به بعض الضرر . وقد روي هذا المعنى صريحا عن الحسن | - أيضا - ، وكذلك نقل أصحاب سفيان مذهبه في تصانيفهم ، وحكوا أن سفيان ذكر أن الناس اجمعوا على ذلك . | وقد سبق الكلام في تفسير الآية ، وان الله تعالى أذن في التيمم للمريض وللمسافر ولمن لم يجد الماء من أهل الأحداث مطلقا ، فمن لم يجد الماء فالرخصة له محققة . | وأما المرض والسفر فهما مظنتان للرخصة في التيمم ، فإن وجدت الحقيقة فيهما جاز التيمم ، فالمرض مظنة لخشية التضرر باستعمال الماء ، والسفر مظنة لعدم الماء ، فإن وجد في المرض خشية التضرر وفي السفر عدم الماء جاز التيمم ، وإلا فلا . | وأما من قال من الظاهرية ونحوهم : أن مطلق المرض يبيح التيمم سواء تضرر باستعمال الماء أو لم يتضرر ، فقوله ساقط يخالف الإجماع قبله ، وكان يلزمه أن يبيح التيمم في السفر مطلقا سواء وجد الماء أو لم يجده . | وقول البخاري : ( ( إذا خاف على نفسه المرض أو الموت ) ) يشير إلى الرخصة في التيمم إذا خاف من شدة البرد على نفسه المرض ، ولا يشترط خوف الموت PageV02P080 خاصة ، وهذا ظاهر مذهب أحمد ، واحد قولي الشافعي . | والقول الثاني : لا يجوز التيمم إلا إذا خاف التلف ، إما تلف النفس أو تلف عضو منه ، وحكي رواية عن أحمد ، وفي صحتها عنه نظر . | والحنيفية السمحة أوسع من ذلك ، وخوف الموت أو المرض هو داخل في معنى المرض الذي أباح الله التيمم معه ؛ لأنه إنما يباح التيمم لمرض يخشى منه زيادته أو التلف ، فحيث خشي ذلك فقد وجد السبب المبيح للتيمم . | ولو كان في الغزو وهو يجد الماء لكنه يخشى على نفسه من العدو أن اشتغل بالطهارة ، ففيه عن أحمد روايتان : | إحداهما : يتيمم ويصلي ، اختارها أبو بكر عبد العزيز . | والثانية : يؤخر الصلاة إلى أن يقدر على الوضوء ، كما أخر النبي ( الصلوات يوم الخندق . | ولو احتاجت المرآة إلى الوضوء وكان الماء عنده فساق تخاف منهم على نفسها ، فقال أحمد : لا يلزمها الوضوء . وتوقف مرة في ذلك . | وأما إذا خاف العطش 
ms337	 على نفسه ، فإنه يحبس الماء ويتيمم ، وقد سبق قول علي وابن عباس في ذلك ، وحكاية أحمد له عن عدة من الصحابة . وقد ذكر ابن المنذر أنه إجماع من يحفظ عنه من أهل العلم ، وسمى منهم جماعة كثيرة . | وقد سال قوم النبي ( ، فقالوا : إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء ، فإن توضأنا به عطشنا ، أفنتوضأ بماء البحر ؟ فقال لهم النبي ( : ( ( هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته ) ) . PageV02P081 | وسؤالهم يشعر بأن من معه ماء يسير لا يتوضأ به وهو يخشى العطش على نفسه ، وأقرهم ( على ذلك ، ولم يردهم عن اعتقادهم . | خرج البخاري في هذا الباب حديث عمار من رواية أبي موسى الأشعري ، عنه ، فقال : | 345 - ثنا بشر بن خالد : ثنا محمد - هو : غندر - ، عن شعبة ، عن سليمان ، عن أبي وائل : قال أبو موسى لعبد الله بن مسعود : إذا لم تجد الماء لا تصلي ؟ قال عبدالله : لو رخصت لهم في هذا ، كان إذا وجد أحدهم البرد قال هكذا - يعني : تيمم - وصلى . قال : قلت فأين قول عمار لعمر ؟ قال : إني لم أرى عمر قنع بقول عمار . | 346 - حدثنا عمر بن حفص : ثنا أبي ، عن الأعمش ، قال : سمعت شقيق ابن سلمة قال : كنت عند عبد الله وأبي موسى ، فقال له أبو موسى : أرأيت يا أبا | عبد الرحمن ، إذا أجنب الرجل فلم يجد ماء كيف يصنع ؟ فقال عبد الله : لا يصلي حتى يجد الماء . فقال أبو موسى : فكيف تصنع بقول عمار حين قال له النبي ( : ( ( كان يكفيك ) ) ؟ قال : ألم تر عمر لم يقنع منه بذلك ؟ فقال أبو موسى : دعنا من قول عمار ، كيف تصنع بهذه الآية ؟ فما درى عبدالله ما يقول . فقال : لو أنا رخصنا لهم في هذا لأوشك إذا برد على أحدهم الماء أن يدعه ويتيمم . فقلت لشقيق : فإنما كره | عبد الله لهذا ؟ قال : نعم . | كان عمر بن الخطاب وعبدالله بن مسعود يقولان : أن التيمم إنما يجوز عن PageV02P082 الحدث الأصغر ، وأما عن الجنابة فلا يجوز ، وقالا : لا يصلي الجنب حتى يجد الماء ولو عدمه شهرا . | وروي ذلك عن 
ms338	 طائفة من أصحاب ابن مسعود وأتباعهم كالأسود وأبي عطية والنخعي . | وقد روي عن عمر وابن مسعود أنهما رجعا عن ذلك ، ووافقا بقية الصحابة ، فإن عمر وكل الأمر في ذلك إلى عمار ، وقال له : نوليك ما توليت ، وابن مسعود رجع عن قوله في التيمم - : قاله الضحاك ، واتبعت الأمة في ذلك قول الصحابة دون عمر وابن مسعود . وقد خالفهما علي وعمار وأبو موسى الأشعري وجابر بن عبدالله وابن عباس . | وقد صح عن النبي ( أمر الجنب إذا لم يجد الماء بأن يتيمم ويصلي ، في | حديث عمران بن حصين المتقدم ، وحديث عمار ، وروي - أيضا - من حديث أبي ذر وغيره . | وشبهة المانعين : أن الله تعالى قال : ( ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا ( [ النساء : 43 ] ، وقال : ( ) وإن كنتم جنبا فاطهروا ( [ المائدة : 6 ] - يعني به : | الغسل - ، ثم ذكر التيمم عند فقد الماء بعد ذكره الأحداث الناقضة للوضوء ، فدل على أنه إنما رخص في التيمم عند عدم الماء لمن وجدت منه هذه الأحداث ، وبقي الجنب مأمورا بالغسل بكل حال . | وهذا مردود ؛ لوجهين : | أحدهما : أن آية الوضوء افتتحت بذكر الوضوء ، ثم بغسل الجنابة ، ثم أمر بعد ذلك بالتيمم عند عدم الماء ، فعاد إلى الحدثين معا ، وان قيل : أنه يعود إلى أحدهما ، فعوده إلى غسل الجنابة أولى ؛ لأنه أقربهما ، فأما عوده إلى أبعدهما وهو - وضوء الصلاة - فممتنع . PageV02P083 | وأما آية سورة النساء ، فليس فيها سوى ذكر الجنابة ، وليس للوضوء فيها ذكر ، فكيف يعود التيمم إلى غير مذكور فيها ، ولا يعود إلى المذكور ؟ | والثاني : أن كلتا الآيتين : أمر الله بالتيمم من جاء من الغائط ، ولمس النساء أو لم يجد الماء ، ولمس النساء إما أن يراد به الجماع خاصة ، كما قاله ابن عباس وغيره ، أو أنه يدخل فيه الجماع وما دونه من الملامسة لشهوة ، كما يقوله غيره ، فأما أن يخص به ما دون الجماع ففيه بعد . | ولما أورد أبو موسى على ابن مسعود الآية تحير ولم يدر ما يقول ، وهذا يدل على أنه رأى أن الآية يدخل فيها الجنب كما قاله أبو موسى . | وفي 
ms339	 أمر النبي ( الجنب العادم للماء أن يتيمم ويصلي دليل على أنه ( فهم دخول الجنب في الآية ، وليس بعد هذا شيء . | ورد ابن مسعود تيمم الجنب ؛ لأنه ذريعة إلى التيمم عند البرد لم يوافق عليه ؛ لان النصوص لا ترد بسد الذرائع ، وأيضا ، فيقال : أن كان البرد يخشى معه التلف أو الضرر فإنه يجوز التيمم معه كما سبق . | وقد روى شعبة ، أن مخارقا حدثهم ، عن طارق ، أن رجلا أجنب فلم يصل ، فأتى النبي ( فذكر ذلك له ، فقال له : ( ( أصبت ) ) . وأجنب رجل آخر فتيمم وصلى ، فأتاه ( ، فقال له نحوا مما قال للآخر - يعني : ( ( أصبت ) ) . | خرجه النسائي ، وهو مرسل . | وقد يحمل هذا على أن الأول سأله قبل نزول آية التيمم ، والآخر سأله بعد | نزولها . | وروى أبو داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن PageV02P084 أبزى ، عن أبيه ، أن عمارا قال لعمر : أما تذكر يا أمير المؤمنين أني كنت أنا وأنت في سرية فأجنبنا ولم نجد الماء ، فأما أنت فلم تصل ، وأما أنا فتمعكت بالتراب وصليت ، فلما قدمنا على رسول الله ( ذكرنا ذلك له ، فقال ( ( أما أنت فلم يكن ينبغي لك أن تدع الصلاة ، وأما أنت يا عمار فلم يكن لك أن تتمعك كما تتمعك الدابة ، إنما كان يجزيك ) ) وضر ب رسول الله ( بيده إلى الأرض إلى التراب ، ثم قال - : ( ( هكذا ) ) ، ونفخ فيها ومسح وجهه ويديه إلى المفصل ، وليس فيه الذراعان .(@)(@@) * * * PageV02P085 |(@)(@@) | 8 - باب | التيمم ضربة(@)(@@) | 347 - حدثنا محمد بن سلام : ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن شقيق ، قال : كنت جالسا مع عبد الله أبي موسى الأشعري ، فقال له أبو موسى : لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا ، أما كان يتيمم ويصلي ؟ فكيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة ( فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ( [ المائدة : 6 ] ؟ فقال عبد الله : لو رخص لهم هذا لأوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا بالصعيد . قلت : وإنما كرهتم هذا لذا ؟ قال : نعم . فقال أبو موسى : ألم تسمع قول عمار لعمر بن الخطاب : بعثني رسول الله ( في حاجة ، فأجنبت ، فلم 
ms340	 أجد الماء ، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ، فذكرت ذلك للنبي ( ، فقال : ( ( إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ) ) وضرب بكفه ضربة على الأرض ، ثم نفضها ، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله ، أو ظهر شماله بكفه ، ثم مسح بهما وجهه . قال عبد الله : ألم تر عمر لم يقنع بقول عمار ؟ | زاد يعلي ، عن الأعمش ، عن شقيق ، قال : كنت مع عبدالله وأبي موسى ، فقال أبو موسى : ألم تسمع قول عمار لعمر : أن رسول الله ( بعثني أنا وأنت ، فأجنبت فتمعكت بالصعيد ، فأتينا رسول الله ( فأخبرناه فقال : ( ( إنما كان يكفيك هكذا ) ) ، ومسح وجهه وكفيه واحدة ؟ | محمد بن سلام ، هو : البيكندي ، وقد اختلفوا في ضبط ( ( سلام ) ) : هل هو بالتخفيف أو بالتشديد ؟ والتخفيف أكثر فيه واشهر ، ولأبي محمد عبد العظيم PageV02P086 المنذري في ذلك جزء منفرد . | ثم ظهر لي أن التشديد فيه أصح ، فإن الذين رجحوا فيه التخفيف اعتمدوا على حكاية رويت عن محمد بن سلام ، أنه قال : أنا محمد بن سلام بتخفيف اللام ، وقد أفردت لذلك جزءا ، وذكرت فيه أن هذه الحكاية لا تصح ، وفي إسنادها متهم | بالكذب . | وقد خرج مسلم هذا الحديث عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير كلهم ، عن أبي معاوية بهذا الإسناد والمتن ، إلا أن لفظه : فقال : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول بيديك هكذا ) ) ، ثم ضرب بيديه الأرض ضربة واحدة ، ثم مسح الشمال على اليمين ، وظاهر كفيه ووجهه . | وخرجه - أيضا - من طريق عبد الواحد بن زياد ، عن الأعمش ، ولفظ حديثه : فقال رسول الله ( : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) ، وضرب بيديه إلى الأرض ، فنفض يديه فمسح وجهه وكفيه . | وخرج القاضي إسماعيل المالكي حديث أبي معاوية ، عن ابن نمير ، عنه ، ولفظه : فقال رسول الله ( : ( ( إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك على الأرض ، ثم تنفضهما ، ثم تمسح يمينك على شمالك وشمالك على يمينك ، ثم تمسح وجهك ) ) . | وخرج حديث عبد الواحد بن زياد ، عن محمد بن أبي بكر المقدمي ، عنه ، ولفظ حديثه : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) ، وضرب بكفيه إلى 
ms341	 الأرض مرة واحدة ، ثم مسح إحداهما بالأخرى ، ومسح وجهه . | وأما رواية يعلى ، عن الأعمش التي علقها البخاري ، فخرجها الإمام أحمد PageV02P087 في ( ( المسند ) ) عن يعلى - وهو : ابن عبيد الطنافسي - كذلك . | وروى الإمام أحمد - أيضا - عن عفان : ثنا عبد الواحد ، عن الأعمش بهذا الحديث ، وفيه : وضرب بكفيه إلى الأرض ، ثم مسح كفيه جميعا ، ومسح وجهه مسحة واحدة بضربة واحدة . | قال عفان : وأنكره يحيى بن سعيد ، فسألت حفص بن غياث ، فقال : كان الأعمش يحدثنا به عن سلمة بن كهيل ، وذكر : أبا وائل . | وقال الإمام أحمد في رواية الأثرم : أن كان ما روى أبو معاوية حقا : روى عن الأعمش ، عن شقيق القصة . فقال - أيضا - : ضربة للوجه والكفين ، وتابعه عبد الواحد . | قال أبو عبد الله - يعني : أحمد - : فهذان جميعا قد اتفقا عليه ، يقولان : ضربة للوجه والكفين . | وإنما أنكر يحيى بن سعيد هذه اللفظة ، وتوقف فيها الإمام أحمد لان شعبة وحفص بن غياث وابن عيينة وغيرهم رووه : عن الأعمش ، ولم يذكروا الضربة الواحدة ، ولا صفة التيمم في حديثه عن شقيق ، عن أبي موسى ، كما ساق ذلك البخاري في الباب الماضي . | ثم ذكر أحمد أن أبا معاوية وعبد الواحد قد اتفقا على هذه اللفظة ، فزالت نكارة التفرد ، وقد تبين أن يعلى تابعهما - أيضا . | وقد كان الأعمش يروي هذا الحديث عن سلمة بن كهيل ، عن ابن أبزى ، عن عمار على اختلاف عليه في إسناده ، وذكر فيه : صفة التيمم بضربة واحدة ، PageV02P088 ولكنه ذكر أنه زاد على مسح الكفين بعض الذراعين ، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم في ( ( باب : التيمم للوجه والكفين ) ) ، وذكرنا أن سلمة بن كهيل شك في الزيادة على الكفين ، وانه رواه عنه سفيان وشعبة والأعمش مع اختلاف عليهم في بعض الإسناد والمتن ، فربما علل ذكر الضربة الواحدة بأنه كان عند الأعمش ، عن سلمة بن كهيل ، وحمل عليه حديث أبي وائل ، كما قد يفهم ذلك من قول حفص بن غياث الذي ذكره عنه عفان ، إلا أن الأئمة اعتمدوا على رواية أبي معاوية وعبد الواحد ويعلى ، عن الأعمش ، عن شقيق 
ms342	 وحده للضربة الواحدة ، وأبو معاوية مقدم في حديث الأعمش ، يرجع إليه فيه عند اختلاف أصحابه . | وقد رويت الضربة الواحدة عن عمار من طريق قتادة ، عن عزرة ، عن ابن | أبزى ، عن أبيه ، عن عمار - أيضا - ، وقد تقدم ذكره - أيضا . وحديث شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن أبزى المتفق على تخريجه في ( ( الصحيحين ) ) كما تقدم يدل عليه - أيضا . | وقد اتفق الأئمة على صحة حديث عمار ، وتلقيه بالقبول . | قال إسحاق بن هانئ : سئل أحمد عن التيمم ؟ قال : ضربة واحدة للوجه والكفين ، قيل له : ليس في قلبك شيء من حديث عمار ؟ قال : لا . | وفي حديث أبي معاوية الذي خرجه البخاري هاهنا شيئان أنكرا على أبي معاوية : | أحدهما : ذكره مسح الوجه بعد مسح الكفين ، فإنه قال : ( ( ثم مسح وجهه ) ) ، وقد اختلف في هذه اللفظة على أبي معاوية ، وليست هي في رواية مسلم كما ذكرناه . PageV02P089 | وكذلك خرجه النسائي عن أبي كريب ، عن أبي معاوية ، ولفظ حديثه : ( ( إنما كان يكفيك أن تقول هكذا ) ) وضرب بيديه على الأرض ضربة فمسح كفيه ، ثم نفضهما ، ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله ، على كفيه ووجهه . | وخرجه أبو داود عن محمد بن سليمان الأنباري ، عن أبي معاوية ، ولفظه : ( ( إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ) ) فضرب بيده على الأرض فنفضهما ، ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ، ثم مسح وجهه . | فاختلف على أبي معاوية في ذكر مسح الوجه ، وعطفه : هل هو بالواو ، أو بلفظ : ( ( ثم ) ) ؟ | وقد قال الإمام أحمد في رواية بن عبدة : رواية أبي معاوية ، عن الأعمش في تقديم مسح الكفين على الوجه غلط . | والثاني : أنه ذكر أن أبا موسى هو القائل لابن مسعود : إنما كرهتم هذا لهذا ، فقال ابن مسعود : نعم . وقد صرح بهذا في رواية أبي داود ، عن الأنباري المشار إليها ، وإنما روى أصحاب الأعمش ، منهم : حفص بن غياث ، ويعلى بن عبيد ، وعبد الواحد بن زياد أن السائل هو الأعمش ، والمسئول هو شقيق أبو وائل . | وقد ذكرنا فيما تقدم مسح الوجه واليدين في التيمم 
ms343	 ، وهل الممسوح الكفان خاصة ، أم الكفان والذراعان إلى المرفقين ، أم إلى المناكب والآباط ؟ | والكلام هنا في عدد الضرب الممسوح به : | فمن قال : إنه يمسح الوجه والكفين ، قال أكثرهم : يمسح ذلك بضربة واحدة اتباعا لحديث عمار ، وهذا هو المروري عن علي وعمار وابن عباس ، PageV02P090 وعن الشعبي وعطاء ويحيى بن كثير وقتادة وعكرمة ومكحول والأوزاعي ، وهو قول أحمد وإسحاق وأبي خيثمة وابن أبي شيبة وداود - وهو قول عامة أهل الحديث - : قاله الخطابي وغيره . | وقال ابن المنذر : بهذا نقول ؛ للثابت عن النبي ( أنه قال : ( ( التيمم ضربة للوجه والكفين ) ) . | وحكى عن طائفة منهم أنه يمسح وجهه بضربة ، وكفيه إلى الرسغين بضربة | أخرى . قال ابن المنذر : يروي هذا عن علي ، وحكاه غيره عن عطاء والنخعي والأوزاعي في رواية عنهما ، والشافعي في القديم . | ونقل حرب ، عن إسحاق : أن هذا هو المستحب ، ويجزئ ضربة واحدة . وروي حرب بإسناده ، عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : التيمم ضربتان : ضربة للوجه ، وضربة للكفين . | وبإسناده : عن عطاء والاوزاعي مثله . | وأما من قال : أن التيمم يبلغ إلى المرفقين ، فأكثرهم قالوا : يتيمم بضربتين : ضربة للوجه ، وضربة لليدين إلى المرفقين ، هذا هو الصحيح عن ابن عمر وعن جابر بن عبد الله ، وهو قول أكثر العلماء القائلين بذلك ، وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وغيرهم . | واختلفوا : هل ذلك على الوجوب ، أم على الاستحباب ؟ | فقالت طائفة : هو على الوجوب ، لا يجزئ دونه ، وهو قول أبي حنيفة ، والشافعي في ظاهر مذهبه ، ورواية عن مالك . | وقالت طائفة : بل هو على الاستحباب ، ويجزئ ضربتان : إحداهما للوجه PageV02P091 والأخرى للكفين ، وهو رواية عن مالك ، واختاره القاضي أبو يعلي من أصحابنا ، غير أن المجزئ عنده ضربة واحد للوجه والكفين ، وحكاه بعضهم رواية عن أحمد . وأنكر الخلال والأكثرون ثبوتها عنه . | وقال الخلال : إنما أجاز ذلك أحمد لمن تأول الأحاديث بفعلة ، إلا أن الأحاديث في ذلك عنه ضعاف جدا في الضربتين . | وأجاز إسحاق أن يتيمم بضربتين : ضربة للوجه وضربة إلى المرفقين ، إذا كان يرى الاقتصار على الكفين جائزا 
ms344	 ، فإن اعتقد أنه لا يجزئ فقد أخطأ . | وهذا يدل على أن الخلاف في الإجزاء عنده غير سائغ . | وقال طائفة من الخراسانيين من أصحاب الشافعي : الواجب عنده إيصال التراب إلى الوجه واليدين إلى المرفقين ، سواء حصل ذلك بضربة أو ضربتين ، ولا يجب عنده تعدد الضرب ، وخالفهم غيرهم من أصحاب الشافعي في ذلك . | وروى داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، قال : التيمم ضربة للوجه واليدين إلى المرفقين . | خرجه حرب الكرماني . | وروى ابن إسحاق ، عن نافع ، قال : رايت ابن عمر يضرب بيده في الأرض ، فيمسح بها وجهه ، ثم يضرب يده فيمسح بها ذراعيه . | وعن ابن عون ، قال : قلت للحسن : ارني كيف التيمم ؟ فضرب بيديه على الأرض ، ثم نفضهما ، ثم مسح بهما وجهه ، ثم ضرب بكفيه الأرض ، ثم مسح بهما على ذراعيه . | وعن داود ، عن الشعبي ، قال : التيمم ضربة للوجه والذراعين . PageV02P092 | خرج ذلك كله القاضي إسماعيل المالكي . | وكذلك وصف سفيان الثوري التيمم . | وظاهر هذا يدل على الكفين لا يمسحان بانفرادهما ، بل يكفي ما أصابهما عند ضربهما بالأرض ، فإنه لا بد أن يتطاير الغبار على ظاهرهما وباطنهما . | وقد قال عكرمة في المتيمم : يضرب بكفيه على الأرض فيحركها ثم يمسح بوجهه وكفيه . | وهذا يرجع إلى أنه لا يجب الترتيب كما سيأتي ذكره - إن شاء الله تعالى . | وحكي عن ابن سيرين ، أنه تيمم بثلاث ضربات : ضربة للوجه ، وضربة | للكفين ، وضربة للذراعين إلى المرفقين . | وحكي عن ابن أبي ليلى والحسن بن حي ، أنه يتيمم بضربتين ، يمسح بكل ضربة وجهه ويديه إلى المرفقين . | قال ابن عبد البر : ما علمت أحدا من أهل العلم قال ذلك غيرهما . | وللشافعية وجه ضعيف . أنه يستحب ضربة للوجه وضربتان لليدين ، لكل يد ضربة ، ولهم وجه ضعيف - أيضا - ، أنه يشرع تكرار المسح في التيمم كالوضوء . | وقال حرب : ثنا محمود بن خالد : ثنا الوليد بن مسلم ، قال : قلت لأبي عمرو الأوزاعي : صف التيمم ؟ فوضع كفيه على الأرض وضعا رفيقا ، ثم رفعهما ، ثم أمر إحداهما على الأخرى مسحا رفيقا ، ثم أمر بهما على وجهه ، ثم على كفيه 
ms345	 . | قال : وثنا المسيب بن واضح : ثنا أبو إسحاق ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال : سألت الشعبي عن التيمم ؟ فضرب بيديه الأرض ، ثم ضرب PageV02P093 إحداهما بالأخرى ، ثم مسح وجهه وكفيه . | وظاهر هذا يقتضي أنه يمسح أولا إحدى كفيه بالأخرى ، ثم يمسح وجهه ، ثم يمسح كفيه . | وفي بعض ألفاظ حديث عمار المذكورة في هذا الباب ما قد يشعر بهذا القول ، ولا يبقى حينئذ إشكال في رواية أبي معاوية ، عن الأعمش ؛ لأنه يكون قد مسح كفيه مرة قبل وجهه ومرة بعده ، وهذا غريب جدا ، وعند التأمل لا يدل حديث عمار على ذلك ؛ فإن لفظ رواية البخاري أنه مسح بالضربة ظهر كفيه بشماله أو ظهر شماله بكفه ، وهذا إنما يدل على أنه مسح ظهر كفه ببطن الأخرى . | وفي رواية مسلم : ( ( مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ) ) ، فهذه تدل على أنه مسح كفيه إحداهما بالأخرى ظاهرهما وباطنهما . | وفي رواية أبي داود والنسائي : ( ( أنه مسح بشماله على يمينه وبيمينه على | شماله ) ) ، وهذا يدل على أنه مسح كل واحدة بالأخرى . | والمنصوص عن أحمد ، وهو مذهب الشافعي وغيره ، أنه يجب الترتيب في التيمم كما يجب في الوضوء ، فيمسح وجهه أولا ، ثم يمسح كفيه . | ومن أصحابنا المتأخرين من قال : لا يجب الترتيب في التيمم خاصة ؛ لأنهم قالوا في صفة التيمم : أنه يمسح وجهه بباطن أصابعه وظاهر كفيه براحتيه ، ويدلك كل راحة بالأخرى ويخلل الأصابع . قالوا : فيقع مسح باطن أصابعه مع مسح وجهه ، وهذا يخل بالترتيب . | وهذا الذي قالوه في صفة التيمم لم ينقل عن الإمام أحمد ، ولا قاله أحد من متقدمي أصحابه كالخرقي وأبي بكر وغيرهما . PageV02P094 | قال المروذي : قلت لأبي عبد الله : أرني كيف التيمم ؟ فضرب بيده باطن كفيه ، ثم مسح وجهه وكفيه بعضهما على بعض ضربة واحدة . وقال : هكذا . | وهذا يدل على أنه مسح وجهه بيديه ، ثم مسح يديه إحداهما بالأخرى من غير تخصيص للوجه بمسح باطن الأصابع ، وهذا هو المتبادر إلى الفهم من الحديث المرفوع ومن كلام من قال من السلف : أن التيمم ضربة للوجه والكفين . | وما 
ms346	 قاله المتأخرون من الأصحاب فإنما بنوه على أن التراب المستعمل لا يصح التيمم به كالماء المستعمل . | وهذا ضعيف ؛ لان التراب المستعمل فيه لأصحابنا وجهان : | أحدهما : أنه يجوز التيمم به بخلاف الماء ؛ لأن الماء المستعمل قد رفع حدثا ، وهذا لم يرفع الحدث على ظاهر المذهب . | وعلى الوجه الثاني : أنه لا يتيمم بالتراب المستعمل ، فالمستعمل هو ما علق بالوجه أو تناثر منه ، فأما ما بقي على اليد الممسوح بها فهو بمنزلة ما يبقى في الإناء بعد الاستعمال منه ، وليس بمستعمل ، ويجوز التيمم به ، صرح به طائفة من أصحابنا والشافعية . | ونقل حرب ، عن إسحاق ، أنه وصف لهم التيمم ، فضرب بيديه ، ثم نفخهما ، فمسح بهما وجهه ، ثم ضرب بيده الثانية ولم ينفخهما ، ثم مسح ظهور الكفين اليمنى باليسرى واليسرى باليمنى ، ولم يذكر أنه مسح بطون كفيه اكتفاء بمرور التراب عليهما بالضرب بهما على الأرض ، وهذا في التيمم بالضربتين ظاهر ، ولا يتأتى مثله في الضربة الواحدة ؛ لأنه يخل بالترتيب . | وقد صرح العراقيون من أصحاب الشافعي : بأنه يسقط فرض الراحتين وما بين الأصابع حين يضرب اليدين على التراب ، ثم أوردوا على ذلك أنه لو سقط PageV02P095 فرضهما بذلك لصار التراب الذي عليهما مستعملا ، فكيف يجوز مسح الذراعين به ولا يجوز نقل الماء الذي غسل به أحدى اليدين إلى الأخرى ، إلا على وجه ضعيف لهم ؟ | وأجابوا عن ذلك بوجهين : | أحدهما : أن اليدين كعضو واحد ، ولا يصير التراب والماء مستعملا إلا | بانفصاله ، ولم ينفصل التراب ، بخلاف الماء فإنه ينفصل فيصير مستعملا . | والثاني : أن هذا يحتاج إليه في التيمم لضرورة ، حيث لم يمكن أن ييمم الذراع بكفها ، فافتقر إلى الكف الأخرى فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ، وعلى قول هؤلاء لا يجب بعد ذلك مسح إحدى الراحتين بالأخرى ، بل هو مستحب . | ومن أصحابهم من حكى في وجوبه وجهين . وقال البغوي منهم : أن قصد بإمرار الراحتين على الذراعين مسح الراحتين حصل له ؛ وإلا فلا . وهذا يدل على أنه لا يحصل بضربهما بالأرض . | ومن أعيان أصحابنا المتأخرين من حكى قولا 
ms347	 لم يسم قائله ، ورجحه في التيمم بضربة واحدة : أنه يمسح بباطن يديه وجهه ، ثم يمسح بهما ظاهر كفيه خاصة . قال : لان باطنهما يصيبه التراب حين يضرب بهما الأرض وحين يمسح بهما الوجه وظهر | الكفين ، فلو مسح إحداهما بالأخرى لتكرر مسحهما ثلاث مرات ، وتكرار مسح التيمم غير مشروع بخلاف الوضوء ، وهو - أيضا - ينافي أن يكون التيمم بضربة واحدة . | وهذا الذي قاله فيه نظر ؛ فإن تكرار المسح بتراب ضربة واحدة لا تتعدد به الضربات كتكرار مسح الرأس بماء واحد ؛ فإنه لا يكون تكرارا ، وقد سبق ذلك في الوضوء ، وإنما لم يشرع تكرار التيمم إذا وقع الأول موقعه ، وما أصاب PageV02P096 باطن الكفين من التراب قبل مسح الوجه غير معتد به عند من يوجب الترتيب ، فلا يكون ذلك تكرارا - أيضا . | وقد تقدم أن حديث عمار يدل على أن النبي ( مسح بعد الضرب ظاهر كفيه وباطنهما . | وإنما يجب الترتيب في التيمم عن الحدث الأصغر . فأما الترتيب في التيمم عن الجنابة ففيه وجهان لأصحابنا وأصحاب الشافعي : | أحدهما : أنه واجب - أيضا - ؛ لأن صفة التيمم عن الجنابة والحدث لا تختلف بخلاف الغسل والوضوء ، وأيضا ؛ فإن البدن كله في غسل الجنابة كالعضو الواحد ، وفي التيمم عضوان متغايران ، فيلزم الترتيب بينهما كأعضاء الوضوء . | والثاني : لا يجب ؛ لأن التيمم عن الجنابة يلتحق بالغسل ولا ترتيب فيه ، وعلى هذا الوجه فلا إشكال في توجيه رواية أبي معاوية ، عن الأعمش التي خرجها البخاري بتقديم الكفين على الوجه ؛ لأن النبي ( إنما علم عمارا ما كان يكفيه من التيمم عن الجنابة . | وقد حكى بعضهم عن الأعمش : أنه كان يذهب إلى تقديم مسح الكفين على الوجه في التيمم مطلقا ، فإن صح هذا عنه دل على أن ما روى عنه أبو معاوية محفوظ عن الأعمش ، وان أبا معاوية حفظ عنه ولم يهم فيه ، كما قاله الإمام أحمد . والله أعلم . | ويحتمل أن الأعمش فسر هذا التفسير من عنده كما فسره شعبة - أيضا - من عنده كذلك بتقديم دلك اليدين على الوجه ، وقد ذكرناه فيما تقدم من طريق النسائي ، أو 
ms348	 أن يكون ذلك من تفسير بعض الرواة عن شعبة والأعمش ؛ فإن كثيرا منهم لم يكن يفرق بين مدلول العطف ب ( ( ثم ) ) وبالواو . والله تعالى أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P097(@)(@@)(@)(@@) | 9 - باب(@)(@@) | 348 - حدثنا عبدان : أبنا عبد الله : ثنا عوف ، عن أبي رجاء : ثنا عمران بن حصين الخزاعي ، أن رسول الله ( رأى رجلا معتزلا لم يصل في القوم ، فقال : | ( ( يا فلان ، ما منعك أن تصلي في القوم ؟ ) ) ، قال : أصابتني جنابة ، ولا ماء . قال : ( ( عليك بالصعيد ؛ فإنه يكفيك ) ) . | قد سبق هذا الحديث بطوله من رواية يحيى القطان ، عن عوف ، واختصره هنا من رواية ابن المبارك ، عن عوف ، وختم به ( ( كتاب التيمم ) ) ؛ فإن فيه دلالة على تيمم الجنب إذا لم يجد الماء ، وعلى أن من كان في مكان يقطع أو يغلب على الظن أنه لا ماء فيه ، أو مع رفقة يعلم أنه لا ماء معهم ؛ فإنه لا يجب عليه طلب الماء ، بل له أن يتيمم ويصلي من غير طلب ، وقد استوفينا شرح ذلك كله مع شرح جميع الحديث فيما سبق . والله أعلم . | وقد روى هذا الحديث البخاري عن إسماعيل بن مسلم ، عن أبي رجاء ، عن عمران - فذكر الحديث ، وفيه : أن النبي ( أمر هذا الرجل أن يتيمم ، فتيمم ، وقال : ثم وجد الماء فلم يأمره بالإعادة . | وإسماعيل بن مسلم ، ضعيف الحديث . PageV02P098(@)(@@) | 8 كتاب الصلاة(@)(@@) PageV02P099 فارغة(@)(@@) * * * PageV02P100(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 8 | كتاب الصلاة(@)(@@) | 1 - باب | كيف فرضت الصلاة في الإسراء(@)(@@) | وقال ابن عباس ؛ حدثني أبو سفيان في حديث هرقل ، فقال : يأمرنا - يعني : النبي ( - بالصلاة والصدق والعفاف . | حديث أبي سفيان هذا قد خرجه البخاري بتمامه في أول كتابه ، وهو يدل على أن النبي ( كان أهم ما يأمر به أمته الصلاة ، كما يأمرهم بالصدق والعفاف ، واشتهر ذلك حتى شاع بين الملل المخالفين له في دينه ، فإن أبا سفيان كان حين قال ذلك مشركا ، وكان هرقل نصرانيا ، ولم يزل ( منذ بعث يأمر بالصدق والعفاف ، ولم يزل يصلي - أيضا - قبل أن تفرض الصلاة . | وأول ما أنزل عليه سورة : ( اقرأ باسم ربك الذي خلق ( [ العلق : 1 ] وفي أخرها : ( أرأيت الذي ينهى 
ms349	 ( إلى قوله : ( كلا لا تطعه واسجد واقترب ( [ العلق : 9 - 19 ] . | وقد نزلت هذه الآيات بسبب قول أبي جهل : لئن رأيت محمدا ساجدا عند البيت لأطأن على عنقه . PageV02P101 | وقد خرج هذا الحديث مسلم في ' صحيحه ' . وقد ذكرنا في أول ' كتاب : الوضوء ' حديث أسامة ، أن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم في أول الأمر ، فعلمه الوضوء والصلاة . | وذكر ابن إسحاق : أن الصلاة افترضت عليه حينئذ ، وكان هو صلى الله عليه وسلم وخديجة يصليان . | والمراد : جنس الصلاة ، لا الصلوات الخمس . | والأحاديث الدالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بمكة قبل الإسراء كثيرة . | لكن قد قيل : إنه كان قد فرض عليه ركعتان في أول النهار وركعتان في آخره فقط ، ثم افترضت عليه الصلوات الخمس ليلة الإسراء - : قاله مقاتل وغيره . | وقال قتادة : كان بدء الصلاة ركعتين بالغداة ، وركعتين بالعشي . | وإنما أراد هؤلاء : أن ذلك كان فرضا قبل افتراص الصلوات الخمس ليلة الإسراء . | وقد زعم بعضهم : أن هذا هو مراد عائشة بقولها : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، وقالوا : إن الصلوات الخمس فرضت أول ما فرضت أربعا وثلاثا وركعتين على وجهها ، وسيأتي ذكر ذلك في الكلام على حديث عائشة - إن شاء الله . | وضعف الأكثرون ذلك ، وقالوا : إنما أرادت عائشة فرض الصلوات الخمس ركعتين ركعتين سوى المغرب ، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . PageV02P102 | وقد ورد من حديث عفيف الكندي ، أنه رأى النبي ( يصلي بمكة حين زالت الشمس ومعه علي وخديجة ، وان العباس قال له : ليس على هذا الدين أحد غيرهم . | وقد خرجه الإمام أحمد والنسائي في خصائص علي . | وقد طعن في إسناده البخاري في ( ( تاريخه ) ) والعقيلي وغير واحد . | وقد خرج الترمذي من حديث أنس ، قال : بعث النبي ( يوم الاثنين ، وصلى علي يوم الثلاثاء . | وإسناده ضعيف . | وقد خرجه الحاكم من حديث بريدة ، وصححه . | وفيه دليل على أن الصلاة شرعت من ابتداء النبوة ، لكن الصلوات الخمس لم تفرض قبل الإسراء بغير خلاف . | وروى الربيع ، عن الشافعي ، قال : سمعت ممن أثق بخبره وعلمه يذكر أن الله تعالى انزل 
ms350	 فرضا في الصلاة ، ثم نسخه بفرض غيره ، ثم نسخ الثاني بالفرض في الصلوات الخمس . | قال الشافعي : كأنه يعني قول الله ( : ( يا أيها المزمل ( قم الليل إلا قليلا ( نصفه أو انقص منه قليلا ( أو زد عليه ( [ المزمل : 1 - 4 ] ثم نسخه في السورة معه بقوله : ( إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ( الآية إلى PageV02P103 قوله ( فاقرأوا ما تيسر من القرآن ( [ المزمل : 20 ] فنسخ قيام الليل ، أو نصفه ، أو اقل ، أو أكثر بما تيسر . | قال الشافعي : ويقال نسخ ما وصف في المزمل بقول الله ( : ( أقم الصلاة لدلوك الشمس ( ودلوك الشمس : زوالها ( إلى غسق الليل ( العتمة ( وقرآن الفجر ( الصبح ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ( [ الإسراء : 78 - 79 ] فأعلمه أن صلاة الليل نافلة لا فريضة ، وان الفرائض فيما ذكر من ليل أو نهار . | قال : ويقال في قول الله ( : ( فسبحان الله حين تمسون ( المغرب والعشاء | ( وحين تصبحون ( الصبح ( وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا ( العصر | ( وحين تظهرون ( [ الروم : 17 - 18 ] الظهر . انتهى . | وقد روي عن طائفة من السلف تفسير هاتين الآيتين بنحو ما قاله الشافعي ، فكل أية منهما متضمنة لذكر الصلوات الخمس ، ولكنهما نزلتا بمكة بعد الإسراء . | والله أعلم . | وقد اجمع العلماء على أن الصلوات الخمس إنما فرضت ليلة الإسراء ، واختلفوا في وقت الإسراء : | فقيل : كان بعد البعثة بخمسة عشر شهرا ، وهذا القول بعيد جدا . | وقيل : أنه كان قبل الهجرة بثلاث سنين ، وهو اشهر . | وقيل : قبل الهجرة بسنة واحدة . | وقيل : قبلها بستة اشهر . | وقيل : كان بعد البعثة بخمس سنين ، ورجحه بعضهم ، قال : لأنه لا PageV02P104 خلاف أن خديجة صلت معه بعد فرض الصلاة ، ولا خلاف إنها توفيت قبل الهجرة بمدة ، قيل بثلاث سنين ، وقيل : بخمس ، وقد اجمع العلماء على أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء . | قلت : حكايته الإجماع على صلاة خديجة معه بعد فرض الصلاة غلط محض ، ولم يقل هذا أحد ممن يعتد بقوله . | وقد خرج أبو يعلى الموصلي والطبراني من حديث إسماعيل بن مجالد ، عن أبيه ، عن الشعبي ، عن جابر ، أن رسول الله ( سئل عن خديجة ؛ فإنها ماتت قبل 
ms351	 أن تنزل الفرائض والأحكام ؟ فقال : ( ( أبصرتها على نهر من انهار الجنة ، في بيت من قصب ، لا لغو فيه ولا نصب ) ) . | وروى الزبير بن بكار ، بإسناد ضعيف ، عن يونس عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة . | وقد فرق بعضهم بين الإسراء والمعراج ، فجعل المعراج إلى السماوات كما ذكره الله في سورة النجم ، وجعل الإسراء إلى بيت المقدس خاصة ، كما ذكره الله في سورة | ( سبحان ( وزعم أنهما كانا في ليلتين مختلفتين ، وان الصلوات فرضت ليلة المعراج لا ليلة الإسراء . | وهذا هو الذي ذكره محمد بن سعد في طبقاته عن الواقدي بأسانيد له متعددة ، وذكر أن المعراج إلى السماء كان ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا من المسجد الحرام ، وتلك الليلة فرضت الصلوات الخمس ، ونزل جبريل فصلى برسول الله ( الصلوات في مواقيتها ، PageV02P105 وان الإسراء إلى بيت المقدس كان ليلة سبع عشرة ربيع الأول قبل الهجرة بسنة ، من شعب أبي طالب . | وما بوب عليه البخاري أن الصلوات فرضت في الإسراء يدل على أن الإسراء عنده والمعراج واحد . والله أعلم . | وخرج في هذا الباب حديثين : | الحديث الأول : حديث المعراج بطوله : فقال : | 349 - ثنا يحيى بن بكير : ثنا الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك ، قال : كان أبو ذر يحدث ، أن رسول الله ( قال : ( ( فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة ، فنزل جبريل ( ففرج صدري ، ثم غسله بماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فأفرغه في صدري ، ثم أطبقه ، ثم اخذ بيدي فعرج إلى السماء ، فلما جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء : افتح ، قال : من هذا ؟ قال : جبريل ، قال : هل معك أحد ؟ قال : نعم ، معي محمد . فقال : أرسل إليه ؟ قال : نعم ، فلما فتح علونا السماء الدنيا ، فإذا رجل قاعد على يمينه أسودة ، وعلى يساره اسودة ، إذا نظر قبل يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . قلت لجبريل : من هذا ؟ قال 
ms352	 : هذا ادم ، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه ، فأهل اليمين منهم أهل الجنة ، والاسودة التي عن شماله أهل النار ، فإذا نظر عن يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى . حتى عرج بي إلى السماء الثانية ، فقال لخازنها : | افتح ، فقال له خازنها مثل ما قال الأول ، ففتح ) ) . | قال أنس : فذكر أنه وجد في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى وإبراهيم ، ولم يثبت كيف منازلهم ، غير أنه ذكر أنه وجد ادم في السماء الدنيا ، PageV02P106 وإبراهيم في السماء السادسة . | قال أنس : ( ( فلما مر جبريل بالنبي ( بإدريس قال : مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ، فقلت : من هذا ؟ قال : هذا إدريس ، ثم مررت بموسى عليه السلام ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ، قلت : من هذا ؟ قال : هذا موسى ، ثم مررت بعيسى عليه السلام ، فقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ، قلت : من هذا ؟ قال : عيسى ، ثم مررت بإبراهيم عليه السلام ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح ، قلت : من هذا ؟ قال : هذا إبراهيم ) ) . | قال ابن شهاب : فأخبرني ابن حزم ، أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري كانا يقولان : قال النبي ( : ( ( ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى اسمع فيه صريف الأقلام ) ) . | قال ابن حزم وانس بن مالك : قال النبي ( : ( ( ففرض الله على أمتي خمسين صلاة ، فرجعت بذلك حتى مررت على موسى ، فقال : ما فرض الله لك على أمتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة ، قال : فارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعني فوضع شطرها ، فرجعت إلى موسى ، قلت : وضع شطرها ، قال : راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعت فوضع شطرها ، فرجعت إليه ، فقال : ارجع إلى ربك ؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك ، فراجعته ، فقال : هي خمس ، وهي خمسون ، لا يبدل القول لدي ، فرجعت إلى موسى ، فقال : أرجع إلى ربك ، فقلت : استحييت من ربي ، ثم انطلق بي حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى ، وغشيها ألوان لا ادري ما هي ، ثم أدخلت الجنة ، PageV02P107 فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ، وإذا ترابها المسك ) ) . | هذا الحديث رواه جماعة عن يونس ، عن الزهري ، عن أبي ذر وانس . وخالفهم أبو 
ms353	 ضمرة أنس بن عياض ، فرواه عن يونس ، عن الزهري ، عن أنس ، عن أبي بن كعب ، وهو وهم منه - : قاله الدارقطني ، وأشار إليه أبو زرعة وأبو حاتم . | وقد اختلف في إسناد هذا الحديث على أنس ، فالزهري رواه عنه ، عن أبي ذر ، وجعل ذكر الصلوات منه عن أنس ، عن النبي ( . | ورواه قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، وقد خرج حديثه البخاري في موضع أخر . | ورواه شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، عن أنس ، عن النبي ( بسياق مطول جدا . | وقد خرج حديثه البخاري في أخر كتابه ، وفيه ألفاظ استنكرت على شريك ، وتفرد بها . | وقد رواه ثابت ، عن أنس ، عن النبي ( - أيضا - بدون سياق شريك . | وقد خرج حديثه مسلم في صحيحه . | وقال الدار قطني : يشبه أن تكون الأقاويل كلها صحاحا ؛ لأن رواتها ثقات . PageV02P108 | قال : ويشبه أن يكون أنس سمعه من النبي ( ، واستثبته من أبي ذر ومالك أبن صعصعة . | وقال أبو حاتم الرازي : أرجو أن يكون قول الزهري وقتادة عن أنس صحيحين . وقال - مرة - : قول الزهري أصح ، قال : ولا أعدل به أحدا . | وشق صدره ( ليلة المعراج وغسله من طست من ذهب من ماء زمزم وملؤه إيمانا وحكمة مما تطابقت عليه أحاديث المعراج . | وروى ، ثابت عن أنس ، أن النبي ( أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان ، فأخذه فصرعه ، فشق عن قلبه ، فاستخرج القلب ، فاستخرج منه علقة ، فقال هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ، ثم لأمه ، ثم أعاده في مكانه ، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني : ظئره - ، فقالوا : أن محمد قد قتل ، فاستقبلوه وهو منتقع اللون . قال أنس : وقد كنت أرى اثر ذلك المخيط في صدره ( . | خرجه مسلم . | وليس في هذا الحديث أنه حشي إيمانا وحكمة ، وقد روي هذا الحديث من رواية أبي ذر وعتبة بن عبد السلمي ، وفي روايتهما : أنه ملئ سكينة ، وروي أيضا من حديث أبي ذر ، وفيه أنه أدخل قلبه الرأفة والرحمة . | فهذا الشرح فهذا الشرح كان في حال صغره ، وهو غير الشرح المذكور في ليلة المعراج 
ms354	 ، ومن تأمل ألفاظ الأحاديث الواردة في شرح صدره وملئه إيمانا وحكمة أو سكينة أو رأفة ورحمة ظهر له من ذلك أنه وضع في قلبه جسم PageV02P109 محسوس مشاهد ، نشأ عنه ما كان في قلبه من هذه المعاني ، والله سبحانه قادر على أن يخلق من المعاني أجساما محسوسة مشاهدة ، كما يجعل الموت في صورة كبش أملح يذبح . | وفي حديث الزهري ، عن أنس ، عن أبي ذر ، أن النبي ( قال : ( ( ثم أخذ | بيدي ، فعرج بي إلى السماء ) ) . | وفي حديث قتادة وغيره ، عن أنس ، أنه أركبه البراق ، وهي زيادة صحيحة لم يذكرها الزهري في حديثه . | وقول خازن السماء : ( ( أرسل إليه ؟ ) ) الأظهر والله أعلم أنه أستفهم : هل أرسل الله إليه يستدعيه إلى السماء ، ولم يرد إرساله إلى أهل الأرض ، فإن ذلك كان قبل هذه الليلة بمدة طويلة ، والظاهر أنه لا يخفى مثل ذلك على أهل السماء وخزنتها ، لا سيما مع حراستها بالشهب ومنع الشياطين من استراق السمع منها . | وقيل أن اخل السماء لم يعلموا بإرساله إلى أهل الأرض حتى صعد إليهم ، ويشهد لهذا : أن في حديث شريك بن أبي نمر ، عن أنس في صفة الإسراء ، قال : ( ( ثم عرج به إلى السماء الدنيا ، فضرب بابا من أبوابها ، فنادى أهل السماء : من هذا ؟ فقال : | جبريل . فقال : ومن معك ؟ قال : معي محمد . قال : وقد بعث ؟ قال : نعم ، فقالوا : مرحبا به وأهلا ، فيستبشر به أهل السماء ، لا يعلم أهل السماء بما يريد الله به في الأرض حتى يعلمهم ) ) وذكر الحديث بطوله . | وقد خرجه البخاري في آخر كتابه هذا . | ( ( والأسودة ) ) : جمع سواد ، وهو الشخص ، يقال : سواد وأسودة ، مثل قراح وأقرحة ، وتجمع : أسودة على أساود ، فهو جمع الجمع . ( ( والنسم ) ) : جمع نسمة ، وهي النفس . PageV02P110 | والمراد بذلك : أرواح بني أدم ، وأن أهل الجنة على يمين ادم وأهل النار على يساره . | قال بعضهم : ولا يناقض هذا ما ورد : أن أرواح المؤمنين في الجنة ، أو في الصور الذي ينفخ فيه ، أو في القبور ، وأرواح الكافرين في سجين ؛ لأن هذا في أحوال مختلفة وأوقات متغايرة وفي هذا 
ms355	 الجواب نظر . | ومنهم من قال : إنما رأى في السماء الدنيا عن يمين آدم وشماله نسم بنيه الذين لم يولدوا بعد ولم تخلق أجسادهم ، فأما أرواح الموتى التي فارقت أجسادها بالموت فليست في السماء الدنيا ، بل أرواح المؤمنين في الجنة وأرواح الكفار في سجين ، وقد قال الله تعالى : ( إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ( [ الأعراف : 40 ] . | وقد جاء في حديث البراء بن عازب وأبي هريرة ، عن النبي ( : ( ( أن روح الكافر إذا خرجت لم تفتح لها أبواب السماء ، فتطرح طرحا ) ) ، وقرأ : ( ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ( [ الحج : 31 ] . | والأظهر والله أعلم : أن آدم ( في السماء الدنيا ينظر إلى نسم بنيه عن يمينه وشماله ، ونسم بنيه مستقرة في مستقرها ، فنسم المؤمنين في الجنة ونسم الكافرين في النار ، وليست عند آدم في السماء الدنيا . PageV02P111 | ويدل على هذا : ما خرجه البزار وابن جرير والخلال وغيرهم من رواية أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية أو غيره ، عن أبي هريرة ، فذكر فذكر حديث الإسراء بطوله ، وفيه : أنه لما دخل إلى سماء الدنيا فإذا هو برجل تام الخلق ، لم ينقص من خلقه شئ كما ينتقص من خلق الناس ، عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة ، وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة ، إذا نظر إلى الباب الذي عن يمينه ضحك واستبشر ، وإذا نظر إلى الباب الذي عن شماله بكى وحزن ، فقال جبريل : هذا أبوك آدم ، وهذا الباب الذي عن يمينه الجنة ، فإذا نظر من يدخل من ذريته الجنة ضحك واستبشر ، والباب الذي عن شماله باب جهنم ، إذا نظر من يدخل من ذريته جهنم بكى وحزن - وذكر الحديث بطوله . | ومما يوضح هذا المعنى : أن النبي ( رأى في صلاة الكسوف الجنة والنار وهو في الأرض ، وليست الجنة في الأرض ، وروي : أنه رأى ليلة أسري به الجنة والنار أيضا ، وليست النار في السماء ، وإنما رآهما وهو في السماء تارة ، ورآهما وهو في الأرض 
ms356	 أخرى . | وكذلك رؤية آدم وهو في السماء الدنيا نسم بنيه المستقرة في الجنة وفي النار ، وليست الجنة والنار عند آدم في سماء الدنيا . | وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة وهي مستقر أرواح الموتى في | ( ( كتاب أهوال القبور وأحوال أهلها إلى النشور ) ) . ولله الحمد . | وفي حديث الزهري ، عن أنس ، عن أبي ذر ، أن النبي ( رأى في السموات آدم وإدريس وموسى وعيسى ، ولم يثبت كيف منازلهم ، إلا أنه وجد آدم في السماء الدنيا ، وإبراهيم في السماء السادسة ، وهذا - والله أعلم - مما لم يحفظه الزهري جيدا . PageV02P112 | وفي رواية قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي ( ، أنه رأى في السماء الدنيا آدم ، وفي السماء الثانية يحيى وعيسى ، وهما ابنا الخالة ، وفي السماء الثالثة يوسف ، وفي الرابعة إدريس ، وفي الخامسة هارون ، وفي السادسة موسى ، وفي السابعة إبراهيم عليهم السلام . | وفي حديث شريك بن أبي نمر ، عن أنس ، وقد خرجه البخاري في آخر صحيحه هذا : أنه رأى آدم في السماء الدنيا ، وإدريس في الثانية ، وهارون في الرابعة ، وآخر في الخامسة قال الراوي : لم أحفظ اسمه ، وإبراهيم في السادسة ، وموسى في السابعة بتفضيل كلام الله ( . | وهذا يوافق ما في حديث الزهري ، عن أنس ، أن إبراهيم عليه السلام في السماء السادسة ، وفيه - أيضا - : أنه مر بموسى ، ثم بعيسى ، ثم بإبراهيم ، وهذا يشعر برفع عيسى على موسى ، وهذا كله إنما جاء من عدم ضبط منازلهم كما صرح به في الحديث نفسه . | وفي حديث حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أنس ، عن النبي ( في صفة الإسراء ، أنه رأى آدم في الأولى ، ويحيى وعيسى في الثانية ، ويوسف في الثالثة ، وإدريس في | الرابعة ، وهارون في الخامسة ، وموسى في السادسة ، وإبراهيم في السابعة مسندا ظهره إلى البيت المعمور . | وقد خرجه مسلم بطوله . | والذي رآه في السماء من الأنبياء عليهم السلام إنما هو أرواحهم ، إلا عيسى ( فإنه رفع بجسده إلى السماء . | وقد قال طائفة من السلف : أن جميع الرسل لا يتركون بعد موتهم في PageV02P113 الأرض أكثر من أربعين يوما ، ثم ترفع جثثهم 
ms357	 إلى السماء ، روي ذلك عن ابن المسيب ، وعن عمر بن عبد العزيز ، وأنه قال : وأخبرني بذلك غير واحد ممن أدركته ، فعلى هذا يكون المرئي في السماء أشخاصهم كما كانوا في الأرض . | وقول ابن شهاب : ( ( أخبرني ابن حزم ) ) ، الظاهر : أنه أبو بكر بن عمرو ابن حزم . | ( ( أن ابن عباس وأبا حبة الأنصاري ) ) أبو حبة بالباء الموحدة عند قوم ، وعند آخرين هو بالنون ، وقيل : هما إخوان ، أحدوهما ابوحبة بالباء ، والثاني ، أبو حنة | بالنون ، والله أعلم . | وقوله ( ( حتى ظهرت لمستوى ) ) أي : صعدت لمصعد وارتقيت لمرتقى . | و ( ( صريف الأقلام ) ) : صوت ما تكتبة الملائكة بأقلامها من أقضية الله تعالى ووحية ، أو ما ينسخونه من اللوح المحفوظ ، أو ما شاء الله من ذلك . | ويقال : أن صريف القلم : هو تصويته في رجوعه إلى ورائه ، مثل كتابته لحرف | ( ك ) ، وصريره : هو تصويته في مجيئه إلى بين يديه ، مثل كتابته لحرف ( ن ) وما أشبه ذلك . | وقوله : ( ( ففرض الله على أمتي خمسين صلاة ) ) ، وفي رواية شريك بن أبي نمر ، عن أنس : ( ( ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله حتى جاء سدرة المنتهى ، ودنا الجبار رب العزة فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى فيما يوحي خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة ) ) . | وقد تفرد شريك بهذه الألفاظ في هذا الحديث ، وهي مما انكرت عليه فيه . | وقوله : ( ( فرجعت بذلك حتى مررت بموسى ) ) ، وذكر مراجعته له وأمره بالرجوع إلى ربه ليخفف عن أمته - استدل بهذا من رجح رواية من روى أن موسى كان في السماء السابعة ، كما في رواية الزهري وشريك ، عن أنس ، PageV02P114 قال : لأنه لو كان إبراهيم في السابعة لكانت ألمراجعه بينه وبين إبراهيم . | ومن رجح أن موسى في السماء السادسة ، كما في رواية قتادة عن أنس ، قال : إنما وقعت المراجعة من موسى ( ؛ لأنه كان له امة عظيمة ، عالجهم اشد المعالجة ، وكان عليهم في دينهم آصار وأثقال ، فلهذا تفرد بمخاطبة النبي ( في ذلك دون إبراهيم ( . | وفي رواية شريك بن أبي نمر ، عن أنس التي خرجها البخاري في أخر 
ms358	 صحيحه هذا : ( ( أن موسى ( قال له : ( ( أن أمتك لا تستطيع ذلك ؛ فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم ، فالتفت النبي ( إلى جبريل كأنه يستشيره في ذلك ، فأشار إليه جبريل أن نعم أن شئت ، فعلى به إلى الجبار سبحانه وتعالى ، فقال وهو في مكانه : يارب ، خفف | عنا ؟ فإن أمتي لا تستطيع هذا ، فوضع عنه عشر صلوات ، ثم رجع إلى موسى فاحتبسه فلم يزل موسى يردده إلى ربه حتى صارت إلى خمس صلوات ، ثم احتبسه موسى عند الخمس ، فقال : يا محمد ، والله لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذه فضعفوا وتركوه ، وأمتك اضعف أجسادا وقلوبا وأبدانا وأبصارا وأسماعا ، فارجع فليخفف عنك ربك ، كل ذلك يلتفت النبي ( إلى جبريل ليشير عليه ، ولا يكره ذلك جبريل ، فرفعه عند الخامسة ، فقال : يارب ، أن أمتي ضعفاء أجسادهم وقلوبهم وأسماعهم وأبصارهم وأبدانهم فخفف عنا ، فقال الجبار ( : يا محمد ، قال لبيك وسعديك ، قال : أنه لا يبدل القول لدي ، كما فرضته عليك في أم الكتاب ، فكل حسنة بعشر أمثالها ، وهي خمسون في أم الكتاب وهي خمس عليك ، فرجع إلى موسى ، فقال : كيف فعلت ؟ فقال : خفف عنا ، أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها ، قال موسى : قد - والله - راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ، فارجع إلى ربك فليخفف عنك - أيضا - PageV02P115 قال رسول الله ( : يا موسى ، قد - والله - استحييت من ربي ، مما اختلف إليه . قال : فاهبط بسم الله ، قال : فاستيقظ وهو في المسجد الحرام ) ) . | وهذه اللفظة مما تفرد بها شريك ، وقد تعلق بها من قال : أن الإسراء كان مناما ، وأجاب عنها قوم - على تقدير أن تكون محفوظة - : بان المراد باستيقاظه رجوعه إلى حال بشريته المعهودة منه في الأرض ، فإنه لما كان في السماء كان في طور أخر غير طور أهل الدنيا ، فلم يستفق من تلك الحال التي كان عليها ، ولم يرجع إلى حاله المعهودة إلا وهوفي المسجد الحرام . | وفي حديث شريك عن أنس : أنه لم يزل يحط عنه عشر صلوات إلى أن صارت خمسا ، وكذا في حديث قتادة عن أنس : أنه 
ms359	 حط عنه عشرا عشرا ، ثم حط عنه خمسا ، فصارت خمس صلوات . | وفي حديث ثابت ، عن أنس : أنه حط عنه خمس صلوات ، ولم يزل يرده موسى ، قال : ( ( فلم أزل بين ربي تعالى وبين موسى حتى قال : يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة ، لكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فإن عملها كتبت له عشرا ، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا ، فإن عملها كتبت سيئة واحدة ، قال : فنزلت حتى انتهيت إلى موسى ، فأخبرته ، فقال : ارجع إلى ربك فسله التخفيف ) ) ، فقال رسول الله ( : ( ( فقلت : قد رجعت إلى ربي عز وجل حتى استحييت منه ) ) . | وفي حديث قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي ( : ( ( قلت : سلمت ، فنودي أني قد أمضيت فريضتي ، وخففت عن عبادي ، وأجزي الحسنة | عشرا ) ) . | وفي رواية شريك ، عن أنس المتقدمة : أن موسى قال لمحمد ( بعد أن صارت خمسا : ( ( قد - والله - راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ) ) . PageV02P116 | وهو يدل على أن الصلوات الخمس لم تفرض على بني إسرائيل ، وقد قيل : أن من قبلنا كانت عليهم صلاتان كل يوم وليلة . | وقد روي عن ابن مسعود ، أن الصلوات الخمس مما خص الله به هذه الأمة . | ففي صحيح مسلم عن ابن مسعود ، قال : لما أسري برسول الله ( انتهى به إلى سدرة المنتهى وهي في السماء السادسة ، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض | منها ، وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها ، إذ يغشى السدرة ما يغشى ، قال : فراش من ذهب ، قال : فأعطي رسول الله ( ثلاثا : أعطي الصلوات الخمس ، وأعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لم يشرك بالله شيئا من أمته المقحمات . | وخرجه الترمذي بمعناه ، وعنده : ( ( فأعطاه ثلاثا لم يعطهن نبيا كان قبله ) ) . | وقد يعارض هذا ما أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي من حديث ابن | عباس ، أن النبي ( قال : ( ( أمني جبريل عند البيت مرتين ) ) ، فذكر أنه صلى به الصلوات الخمس أول يوم في أول وقت ، وفي اليوم الثاني 
ms360	 في أخر وقت إلا المغرب ، قال : ( ( ثم التفت إلي جبريل فقال : يا محمد ، هذا وقت الأنبياء من قبلك ، والوقت ما بين هذين ) ) . | وإن صح هذا فيحمل على أن الأنبياء كانت تصلي هذه الصلوات دون أممهم . | ويدل عليه : ما خرجه الإمام أحمد وأبو داود من حديث معاذ ، أن النبي ( PageV02P117 قال : ( ( اعتموا بهذه الصلاة - يعني : صلاة العشاء - ، فإنكم قد فضلتم بها على سائر | الأمم ، ولم تصلها امة قبلكم ) ) . | وقول ابن مسعود : ( ( أن سدرة المنتهى في السماء السادسة ) ) يعارضه حديث أنس المرفوع من طرقه كلها ؛ فإنه يدل على أنها في السماء السابعة أو فوق السماء السابعة ، والمرفوع أولى من الموقوف . | وفي حديث الزهري ، عن أنس ، في سدرة المنتهى : ( ( غشيها ألوان ، لا ادري ما هي ) ) . | وفي حديث قتادة ، عن أنس ، عن مالك بن صعصعة ، عن النبي ( ، قال : ( ( ثم رفعت إلى سدرة المنتهى ، فإذا نبقها مثل قلال هجر ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، فقال : هذه سدرة المنتهى ) ) . | في حديث ثابت ، عن أنس ، عن النبي ( ، قال : ( ( ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ، وإذا ورقها كآذان الفيلة ، وإذا ثمرها كالقلال ، قال : فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تغيرت ، فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها ) ) . | خرجه مسلم . | وروى مسدد : ثنا يحيى ، عن حميد ، عن أنس ، أن رسول الله ( قال : | ( ( انتهيت إلى سدرة المنتهى ، فإذا نبقها مثل الجرار ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تحولت ياقوتة أو نحو ذلك ) ) . | وخرجه الإمام أحمد ، وعنده : ( ( تحولت ياقوتا وزمردا ) ) . PageV02P118 | وخرج الترمذي من حديث أسماء بنت أبي بكر ، قالت : سمعت رسول الله ( وذكر سدرة المنتهى ، قال : ( ( يسير الراكب في ظل الفنن منها مائة سنة ، أو يستظل بظلها مائة راكب ، فيها فراش الذهب ، كأن ثمرها القلال ) ) . | وخرجه الجوزجاني وغيره بزيادة في آخرة ، وهي : ( ( فقلنا يا رسول الله ، فماذا رأيت عندها ؟ قال : ( ( فماء مفضض ) ) . | وفي حديث أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية أو غيره ، عن أبي هريرة عن النبي ( - فذكر 
ms361	 حديث الإسراء بطوله ، وفيه : ( ( ثم انتهى النبي ( إلى السدرة ، فقيل له : هذه السدرة ينتهي إليها كل أحد خلا من أمتك على سنتك ، فإذا هي شجرة يخرج من أصلها انهار من ماء غير آسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين ، وانهار من عسل مصفى ، وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها ، والورقة منها مغطية للأمة كلها . قال : فغشيها نور الخلاق ( ، وغشيها الملائكة أمثال الغربان حين تقع على الشجر من حب الله ( ) ) - وذكر بقية الحديث . | خرجه البزار في ( ( مسنده ) ) وابن جرير في ( ( تفسيره ) ) والبيهقي في ( ( البعث والنشور ) ) وغيرهم ، وفي إسناده بعض اختلاف ، وروي موقوفا غير مرفوع . PageV02P119 | وفي هذا تفسير لما تقدم من أنه غشيها فراش من ذهب ، فإن الفراش مثل الجراد ونحوه ، مما يطير ويقع على الشجر . | وقوله : ( ( ثم أدخلت الجنة ، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ) ) ، اختلفت النسخ في هذه اللفظة : | ففي بعضها : ( ( جنابذ ) ) ، والمراد بها : القباب ، وكأنها شبهت - والله أعلم - بجنابذ الورد قبل تفتحها . | وقد ثبت في حديث أبي موسى ، عن النبي ( ، قال : ( ( أن للمؤمن في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة ، طولها في السماء ستون ميلا ) ) . | وفي بعض النسخ : ( ( حبائل ) ) بالحاء المهملة واللام ، وفي بعضها : ( ( جبايل ) ) بالجيم واللام . | وقد قال الأكثرون : أن ذلك كله تصحيف وغلط . | وزعم بعضهم : أن حبائل - بالحاء المهملة واللام - جمع حبال ، وان حبالا جمع حبل ، والحبل : ما استطال من الرمل المرتفع كهيئة الجبال ، فيكون المراد بذلك : أن في الجنة تلالا من لؤلؤ . | والصحيح : ( ( جنابذ ) ) . والله أعلم . | وقوله : ( ( وإذا ترابها المسك ) ) ، والمراد - والله أعلم - : أن رائحة ترابها رائحة المسك ، وأما لونه فمشرق مبهج كالزعفران ، يدل عليه : ما في حديث أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( الجنة ملاطها المسك ، وتربتها الزعفران ) ) . PageV02P120 | خرجه الإمام أحمد والترمذي ، وابن حبان في صحيحه . | والملاط : التراب الذي يختلط بالماء ، فيصير كالطين ، فلونه لون الزعفران في بهجته وإشراقه . | وريحه كريح المسك ، وطعمه كطعم الخبز ، يؤكل . | يدل على ذلك : ما في ( ( صحيح مسلم ) ) عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله 
ms362	 ( لابن صائد : ( ( ما تربة الجنة ؟ ) ) قال : در مكة بيضاء مسك يا أبا القاسم ، قال : ( ( صدقت ) ) . | وفي ( ( المسند ) ) عن جابر ، قال : قال رسول الله ( لليهود : ( ( إني سائلهم عن تربة الجنة ، وهي در مكة بيضاء ) ) ، فسألهم ، فقالوا : هي خبزة يا أبا القاسم ، فقال رسول الله ( : ( ( الخبز من الدرمك ) ) . | وهذا يدل على أن لونها بيضاء ، وقد يكون منها ما هو ابيض ومنها ماهو اصفر كالزعفران . والله أعلم . | الحديث الثاني : | 350 - حدثنا عبد الله بن يوسف : أنا مالك ، عن صالح بن كيسان ، عن عروة ابن الزبير ، عن عائشة ، قالت : فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر ، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر . | تريد عائشة - رضي الله عنها - : أن الله تعالى لما فرض على رسوله الصلوات الخمس ليلة الإسراء ، ثم نزل إلى الأرض وصلى به جبريل ( عند البيت ، لم تكن صلاته حينئذ إلا ركعتين ركعتين في الحضر والسفر ، ثم PageV02P121 أقرت صلاة السفر على تلك الحال ، وزيد في صلاة الحضر ركعتين ركعتين ، ومرادها : الصلاة الرباعية خاصة . | ويدل عليه : ما خرجه البخاري في ( ( الهجرة ) ) من حديث معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين ، ثم هاجر النبي ( ففرضت أربعا ، وتركت صلاة السفر على الأول . | كذا خرجه من رواية يزيد بن زريع ، عن معمر ، وقال : تابعه عبد الرزاق ، عن معمر . | وخرجه البيهقي من رواية عبد الرزاق عن معمر ، ولفظه : ( ( فرضت الصلاة على النبي ( بمكة ركعتين ركعتين ، فلما خرج إلى المدينة فرضت أربعا ، وأقرت صلاة السفر ركعتين ) ) . | وقال : هذا التقييد تفرد به معمر عن الزهري ، وسائر الثقات أطلقوه - يعني : لم يذكروا الأربع . انتهى . | وفي تقييدها الزيادة بالأربع دليل على أنه إنما زيد في الحضر الرباعية خاصة . | وقد ورد ذلك صريحا عنها في رواية أخرى خرجها الإمام أحمد من طريق ابن إسحاق ، قال : حدثني صالح بن كيسان ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : كان أول ما افترض على رسول الله ( من الصلاة ركعتان ركعتان ، إلا المغرب فإنها كانت ثلاثا ، ثم أتم الله الظهر والعصر والعشاء 
ms363	 الآخرة أربعا في الحضر ، فأقر الصلاة على فرضها الأول في السفر . PageV02P122 | وخرج الإمام أحمد - أيضا - عن عبد الوهاب بن عطاء ، عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن عائشة ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، إلا المغرب فرضت ثلاثا ؛ لأنها وتر . قالت : وكان رسول الله ( إذا سافر صلى الصلاة الأولى إلا | المغرب ، وإذا أقام زاد مع كل ركعتين ركعتين إلا المغرب ؛ فإنها وتر ، والصبح ؛ لأنه يطول فيها القراءة . | وفي رواية أخرى له بهذا الإسناد : كان أول ما افترض على رسول الله ( ركعتان ركعتان ، إلا المغرب ؛ فإنها كانت ثلاثا ، ثم أتم الله الظهر والعصر والعشاء الآخرة أربعا في الحضر ، فأقر الصلاة على فرضها الأول في السفر . | وخرجه ابن خزيمة في ( ( صحيحه ) ) من طريق محبوب بن الحسن ، عن داود ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة ولفظه : فرض صلاة السفر والحضر ركعتين ركعتين ، فلما أقام رسول الله ( بالمدينة زيد في صلاة الحضر ، وتركت صلاة الفجر ، لطول القراءة ، وصلاة المغرب ؛ لأنها وتر النهار . | وخرجه البيهقي من وجه أخر عن داود كذلك . | وهذه الرواية إسنادها متصل ، وهي تدل على أن إتمام الظهر والعصر والعشاء أربعا تأخرالى ما بعد الهجرة إلى المدينة . | وكذلك روى أبو داود الطيالسي : ثنا حبيب بن يزيد الانماطي : ثنا عمرو ابن هرم ، عن جابر بن زيد ، قال : قالت عائشة : كان رسول الله ( يصلي PageV02P123 بمكة ركعتين - تعني : الفرائض - ، فلما قدم إلى المدينة وفرضت عليه الصلاة أربعا وثلاثا صلى وترك الركعتين اللتين كان يصليهما بمكة تماما للسفر . | وخرج الطبراني هذا المعنى - أيضا - بإسناد ضعيف عن سلمان الفارسي ( . | وخرج الإسماعيلي في ( ( مسند عمر ) ) من رواية إسماعيل بن عياش ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم وأرطاة بن المنذر ، عن حكيم بن عمير ، أن عمر بن الخطاب كتب إلى أمراء الأجناد : أما بعد ، فإنما كانت الصلاة أول الإسلام ركعتين ، فقال الناس : إنا قد امرنا أن نسبح أدبار السجود ونصلي بعد كل صلاة ركعتين ، فلما رأى النبي ( تطوعهم صلاها أربعا ، وأمره الله بذلك ، فكان يسلم بين 
ms364	 كل ركعتين ، فخشينا أن ينصرف الصبي والجاهل يرى أنه قد أتم الصلاة ، فرأيت أن يخفي الإمام التسليمة الأولى ويعلن بالثانية ، فافعلوا ذلك . | هذا إسناد ضعيف منقطع ، ومتن منكر . | وقد عارض هذا كله : ما روي أن جبريل أم النبي ( عند البيت أول ما فرضت الصلاة ، وصلى به أربعا . | فخرج الدارقطني من طريق جرير بن حازم ، عن قتادة عن أنس ، أن جبريل أتى رسول الله ( بمكة حين زالت الشمس ، فأمره أن يؤذن للناس PageV02P124 بالصلاة حين فرضت عليهم ، فقام جبريل أمام النبي ( ، وقام الناس خلف رسول الله ( . قال : فصلى أربع ركعات لا يجهر فيها بقراءة ، يأتم الناس برسول الله ( ، ويأتم رسول الله ( بجبريل عليه السلام ، ثم أمهل حتى إذا دخل وقت العصر صلى بهم أربع ركعات لا يجهر فيها بالقراءة ، يأتم المسلمون برسول الله ( ويأتم رسول الله ( بجبريل ، ثم أمهل حتى إذا وجبت الشمس صلى بهم ثلاث ركعات ، يجهر في ركعتين بالقراءة ولا يجهر في الثالثة ، ثم أمهله حتى إذا ذهب ثلث الليل صلى بهم أربع ركعات ، يجهر في الأوليين ولا يجهر الأخريين بالقراءة ، ثم أمهل حتى إذا طلع الفجر صلى بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة . | ثم خرجه من طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن النبي ( - بنحوه مرسلا . | وهذا المرسل اصح ، وروايات جرير بن حازم عن قتادة خاصة فيها منكرات كثيرة ، لا يتابع عليها ، ذكر ذلك أئمة الحفاظ : منهم أحمد وابن معين وغيروهما . ومراسيل الحسن . فيها ضعف عند الاكثرين ، وفيه نكارة في متنه في ذكر التاذين | للصلاة ؛ والأذان لم يكن بمكة ، إنما شرع بالمدينة . | خرجه البيهقي من طريق شيبان ، عن قتادة ، قال : حدث الحسن - فذكره مرسلا ، وذكر أنه نودي لهم : : ( ( الصلاة جامعة ) ) . | وخرجه أبو داود ( ( في مراسيله ) ) من رواية سعيد عن قتادة عن الحسن . | وروى البيهقي باسنادة من حديث يحيى بن سعيد ، عن أبي بكر بن محمد ، عن أبي مسعود ، قال : أتى جبريل النبي ( ، قال : قم فصل ؛ PageV02P125 وذلك دلوك الشمس ، فقام فصلى الظهر أربعا - وذكر عدد الصلوات كلها تامة 
ms365	 في اليومين . | ثم قال : أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم لم يسمعه من أبي مسعود | الأنصاري ، إنما هو بلاغ بلغه . | وقد نقل إسحاق بن منصور ، عن إسحاق بن راهويه ، قال : كل صلاة صلى النبي ( بمكة كانت ركعتين ركعتين ، إلا المغرب ثلاثا ، ثم هاجر إلى المدينة ، ثم ضم إلى كل ركعتين ركعتين ، إلا الفجر والمغرب ، تركهما على حالهما . قال : وصلى جبريل بالنبي ( بمكة عند المقام مرتين . | وممن قال : أن الصلوات الخمس فرضت ركعتين ركعتين : الشعبي ، والحسن في رواية ، وابن إسحاق . | وقالت طائفة : فرضت الصلاة اول ما فرضت أربعا ، إلا المغرب والصبح ، كذلك قال نافع بن جبير بن مطعم ، والحسن في رواية ، وابن جريج ، وهو اختيار إبراهيم الحربي ، ورجحه ابن عبد البر ، وتمسكوا بما لا حجة لهم فيه ، ولا يعارض حديث عائشة . | وفي حديث عائشة فوائد كثيرة تتعلق بقصر الصلاة في السفر ، تذكر في أبواب قصر المسافر - إن شاء الله تعالى .(@)(@@) * * * PageV02P126(@)(@@)(@)(@@) | 2 - باب | وجوب الصلاة في الثياب(@)(@@) | وقول الله ( ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ( [ الأعراف : 31 ] |(@)(@@) | ومن صلى ملتحفا في ثوب واحد(@)(@@) | ويذكر عن سلمة بن الأكوع ، أن النبي ( قال : ( ( يزره ولو بشوكة ) ) . وفي إسناده نظر . |(@)(@@) | ومن صلى في الثوب الذي يجامع فيه إذا لم ير فيه أذى(@)(@@) وأمر النبي ( أن لا يطوف بالبيت عريان . | أما قوله تعالى : ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ( فإنها نزلت بسبب طواف المشركين بالبيت عراة ، وقد صح هذا عن ابن عباس ، واجمع عليه المفسرون من السلف بعده . | وقد ذكر الله هذه الآية عقب ذكره قصة ادم عليه السلام ، وما جرى له ولزوجه مع الشيطان حتى أخرجهما من الجنة ، ونزع عنهما لباسهما حتى بدت عوراتهما ، فقال الله تعالى : ( يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون ( [ الأعراف : 27 ] . | ثم قال : ( وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل PageV02P127 إن الله لا يأمر بالفحشاء 
ms366	 أتقولون على الله ما لا تعلمون ( [ الأعراف : 28 ] . | والمراد بالفاحشة هنا : نزع ثيابهم عند الطواف بالبيت ، وطوافهم عراة كما كان عادة أهل الجاهلية . | ثم قال بعد ذلك : ( يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ( . | والمراد بذلك : أن يستروا عوراتهم عند المساجد ، فدخل في ذلك الطواف والصلاة والاعتكاف وغير ذلك . | وقال طائفة من العلماء : أن الآية تدل على اخذ الزينة عند المساجد ، وذلك قدر زائد على ستر العورة ، وإن كان ستر العورة داخلا فيه وهو سبب نزول الآيات ، فإن كشف العورة فاحشة من الفواحش ، وسترها من الزينة ، ولكنه يشمل مع ذلك لبس ما يتجمل به ويتزين به عند مناجاة الله وذكره ودعائه والطواف ببيته ؛ ولهذا قال تعالى عقب ذلك : ( قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ( [ الأعراف : 32 ] . | وروى موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه ، فإن الله أحق من تزين له ) ) . | خرجه الطبراني وغيره . | وقد روى جماعة هذا الحديث عن ابن عمر ، عن النبي ( - أو عن عمر - بالشك في ذلك . | خرجه البزاز وغيره . | وخرجه أبو داود . كذلك بالشك ، ولم يذكر فيه ( ( فإن الله أحق من PageV02P128 تزين له ) ) . | وروي ذكر التزين من قول ابن عمر ، فروي عن أيوب ، عن نافع ، قال : رآني ابن عمر أصلي في ثوب واحد ، قال : الم أكسك ثوبين ؟ قلت : نعم ، قال : فلو أرسلتك في حاجة كنت تذهب هكذا ؟ : قلت : لا . قال : فالله أحق أن تزين له . | أخرجه الحاكم وغيره . | والمحفوظ في هذا الحديث رواية من رواه بالشك في رفعه - : قاله الدارقطني . | وممن أمر بالصلاة في ثوبين : عمر ، وابن مسعود ، وقال ابن مسعود : إذ وسع الله فهو أزكى . | واستدل من قال : أن المأمور به من الزينة أكثر من ستر العورة التي يجب سترها عن الأبصار بأن النبي ( نهى أن يصلي الرجل في ثوب واحد ليس على عاتقه منه شيء ، وبان من صلى عاريا خاليا لا تصح 
ms367	 صلاته ، وبان المرآة الحرة لا تصح صلاتها بدون خمار ، مع أنه يباح لها وضع خمارها عند محارمها ، فدل على أن الواجب في الصلاة أمر زائد على ستر العورة التي يجب سترها عن النظر . | وأما الصلاة في ثوب واحد ملتحفا به ، ففيه عدة أحاديث عن النبي ( ؛ وقد خرج البخاري بعضها ، وستأتي في موضعها - أن شاء الله . PageV02P129 | وأما حديث سلمة بن الأكوع الذي علقه البخاري ، وقال : في إسناده نظر ؛ فهو من رواية موسى بن إبراهيم ، عن سلمة بن الأكوع ، قال : قلت : يا رسول الله ؛ إني رجل أصيد ، أفأصلي في القميص الواحد ؟ قال : ( ( نعم ، زره ولو بشوكة ) ) . | خرجه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) ، والحاكم وصححه . | واستدل به طائفة من فقهاء أهل الحديث على كراهة الصلاة في قميص محلول الإزار ، منهم : إسحاق بن راهويه ، وسليمان بن داود الهاشمي ، والجوزجاني وغيرهم . | وقال الإمام أحمد فيمن صلى في قميص ليس عليه غيره : يزره ويشده . وقال - أيضا - : ينبغي أن يزره . | وقد روى هذا الحديث عن موسى بن إبراهيم : الدراوردي - ومن طريقه خرجه أبو داود - وعطاف بن خالد - ومن طريقه خرجه الإمام أحمد والنسائي . | وموسى هذا ، زعم ابن القطان أنه موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث | التيمي ، وذكر ذلك عن البرقاني ، وأنه نقله عن أبي داود ، فلزم من ذلك أمران يضعفان إسناده : أحدهما ضعف موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي ؛ فإنه متفق عليه . والثاني : انقطاعه ؛ فإن موسى هذا لم يرو عن سلمة ، إنما يروي عن أبيه ، عن سلمة . | وذكر أن الطحاوي رواه عن ابن أبي داود ، عن ابن أبي قتيلة ، عن الدراوردي ، عن موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن سلمة . قال : PageV02P130 فحديث أبي داود علي هذا منقطع . | هذا مضمون ما ذكره ابن القطان ، وزعم أن هذا هو النظر الذي أشار إليه البخاري بقوله : في إسناده نظر . | والصحيح : أن موسى هذا هو موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، نص على ذلك علي بن المديني - : نقله 
ms368	 عنه القاضي إسماعيل في كتاب ( ( أحكام القرآن ) ) ، وكذا نقله المفضل الغلابي في ( ( تاريخه ) ) عن مصعب الزبيري ، وكذا ذكره أبو بكر الخلال في كتاب ( ( العلل ) ) ، وصرح به - أيضا - من المتأخرين عبد الحق الإشبيلي وغيره ، ولذلك خرج هذا الحديث ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) ؛ فإنه لا يخرج فيه لموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي شيئا ؛ للاتفاق على ضعفه . | وقد فرق بين الرجلين يحيى بن معين - أيضا - ، ففي ( ( تاريخ الغلابي ) ) عن يحيى بن معين : موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي يضعف ، جاء بأحاديث منكرات . | ثم بعد ذلك بقليل ، قال : موسى بن إبراهيم المديني ، يروي عن سلمة بن | الأكوع ، عن النبي ( - في الصلاة في القميص الواحد : ( ( زره ولو بشوكة ) ) - ثبت . | وفي ( ( تاريخ مضر بن محمد ) ) ، عن ابن معين نحو هذا الكلام - أيضا - ، إلا أنه قال في الذي روى حديث الصلاة في القميص : ليس به بأس ، ولم يقل : ثبت . | وكذلك أبو حاتم الرازي ، صرح بالفرق بين الرجلين . | قال ابن أبي حاتم في ( ( كتابه ) ) : موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، روى عن سلمة بن الأكوع ، وعن أبيه عن PageV02P131 أنس ، روى عنه عطاف بن خالد ، وعبد الرحمن بن أبي الموالي ، وعبد العزيز ابن محمد ، سمعت أبي يقول ذلك ، وسمعته يقول : موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي خلاف هذا ، ذاك شيخ ضعيف الحديث . انتهى . | وتضعيفه التيمي دون هذا يدل على أن هذا ليس بضعيف . | وكذا فرق بينهما علي بن ألمديني ، فيما نقله عنه أبو جعفر بن أبي شيبة في ( ( سؤالاته له ) ) ، وقال في التيمي : ضعيف ، ضعيف ، وقال في الذي يروي عن سلمة : كان صالحا وسطا . | وكذلك فرق بينهما ابن حبان ، وذكر موسى بن إبراهيم هذا في ( ( ثقاته ) ) . | وكذلك صرح بنسبه أبو حاتم الرازي ، فيما نقله عنه ابنه في كلامه على ( ( أوهام تاريخ البخاري ) ) . | وقد ورد التصريح بنسبة موسى هذا في روايات متعددة : | فروى الشافعي : أنا عطاف بن خالد والدراوردي ، عن موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة 
ms369	 ، عن سلمة بن الاكوع ، قال : قلت يا رسول الله ، أنا نكون في الصيد ، فيصلي احدنا في القميص الواحد ؟ قال : ( ( نعم ، وليزره ، ولو لم يجد إلا أن يخله بشوكة ) ) . | وروى الإمام أحمد في ( ( المسند : ثنا هاشم بن القاسم : ثنا عطاف ، عن PageV02P132 موسى بن إبراهيم بن أبي ربيعة ، قال : سمعت بن الاكوع - فذكر الحديث . | ورواه الاثرم في ( ( سننه ) ) : ثنا هشام بن بهرام : ثنا عطاف ، عن موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بيعة المخزومي ، أن سلمة بن الاكوع كان إذا قدم المدينة نزل على ابنه إبراهيم في داره ، قال : فسمعتة يقول : قلت : يا رسول الله ، أني أكون في الصيد ، وليس علي إلا قميص واحد ، أفأصلي فيه ؟ قال ( ( نعم ، وزره وان لم تجد إلا شوكه ) ) . | وكذلك رواه علي بن المديني ، عن الدراوردي : أخبرني موسى بن عبد الرحمن ، أنه سمع سلمة بن الاكوع - فذكره . | ففي هذه الروايات التصريح بنسبته وبسماعه من سلمة . | وأما رواية ابن أبي قتيله ، عن الدراوردي فلا يلتفت إليها ؛ فإن الشافعي وعلي بن المديني وقتيبة بن سعيد وغيرهم رووه عن الدراوردي على صواب ، ولم يكن ابن أبي قتيلة من أهل الحديث ، بل كان يعيبهم ويطعن عليهم ، وقد ذكر عند الإمام أحمد أنه قال : أهل الحديث قوم سوء ! فقال أحمد : زنديق ! زنديق ! زنديق ! . | وقد روه أبو أويس ، عن موسى بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن سلمة - أيضا . | ذكره البخاري في ( ( تاريخه ) ) عن إسماعيل بن أبي أويس ، عن أبيه - قال البيهقي : والأول أصح . | يعني : رواية من لم يذكر في اسنادة : ( ( عن أبيه ) ) . PageV02P133 | وذكر البخاري في ( ( تاريخه ) ) : موسى بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة ، سمع سلمة بن الأكوع ، روى عنه عطاف بن خالد . | وروى عبد الرحمن بن أبي الموالي ، عن موسى بن إبراهيم بن أبي ربيعة عن أبيه ، عن أنس ، أنه رأى النبي ( صلى في ثوب واحد ملتحفا فيه . | وهذا الحديث خرجه الإمام أحمد ، عن أبي عامر العقدي ، عن ابن أبي الموالي . فهذا هو النظر الذي أشار البخاري إلى إسناده في ( ( صحيحه 
ms370	 ) ) ، وهو الاختلاف في إسناد الحديث على موسى بن إبراهيم . | وفي كونه علة مؤثرة نظر ؛ فإن لفظ الحديثين مختلف جدا ، فهما حديثان مختلفان إسنادا ومتنا . | نعم ؛ لرواية ابن أبي الموالي ، عن موسى ، عن أبيه ، عن أنس علة مؤثرة ، وهي أن عبد الله بن عكرمة رواه عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة - وهو : والد موسى - ، عن جابر ، عن النبي ( ، وقد خرج حديثه الإمام أحمد . | ولعل هذة الرواية أشبه ؛ فإن متن هذا الحديث معروف عن جابر بن عبد الله ، لا عن أنس . | لكن نقل ابن أبي حاتم ، عن أبيه في كلام جاء على ( ( أوهام تاريخ البخاري ) ) : أن رواية موسى عن أبيه عن أنس ، ورواية إبراهيم والد موسى عن PageV02P134 جابر من غير رواية ابنه موسى . | وهذا يدل على أن الإسنادين محفوظان . | وأما حديث الصلاة في القميص وزره بالشوكة ، فلا يعرف إلا بهذا الإسناد عن سلمة ، فلا يعلل بحديث غيره . والله أعلم . | وأما قوله : ( ( من صلى في الثوب الذي يجامع فية إذا لم ير فيه أذى ) ) ، فهذا فيه غير حديث ، لكنها ليست على شرطه : | فروى يزيد بن أبي حبيب ، عن سويد بن قيس ، عن معاوية بن حديج ، عن معاوية بن أبي سفيان ، أنه سال أخته أم حبيبة زوج النبي ( هل كان النبي ( يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه ؟ قالت : نعم ، إذا لم ير فيه أذى . | خرجه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه . | وخرج الإمام أحمد من رواية ضمرة بن حبيب ، أن محمد بن أبي سفيان الثقفي حدثه ، أنه سمع أم حبيبة تقول : رأيت رسول الله ( يصلي ، وعلي وعليه ثوب واحد ، فيه كان ما كان . | وروى الأوزاعي ، عن يعيش بن الوليد ، عن معاوية بن أبي سفيان ، قال : دخلت على أم حبيبة ورسول الله ( يصلي في ثوب واحد ، فقلت : إلا أراه يصلي كما أرى ؟ قالتا : نعم ، وهو الثوب الذي كان فيه ما كان . | خرجه أبو يعلى الموصلي . | ويعيش ثقة ، إلا أني لا أظنه أدرك معاوية . PageV02P135 | وخرج الإمام أحمد وابن ماجه من 
ms371	 حديث عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة قال : سال رجل النبي ( أصلي في الثوب الذي آتي فيه أهلي ؟ قال : ( ( نعم ، إلا أن ترى شيئا فتغسله ) ) . | وقال أبو حاتم الرازي والدارقطني : الصواب وقفه على جابر بن سمرة . | وقال عبد الله ابن الإمام أحمد : هذا الحديث لا يرفع عن جابر بن سمرة . | يشير إلى أن من رفعه فقد وهم . | وخرج ابن ماجه من رواية الحسن بن يحيى ألخشني : ثنا زيد بن واقد ، عن بسر بن عبيد الله ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي الدر داء ، قال : خرج علينا رسول الله ( ورأسه يقطر ماء ، فصلى بنا في ثوب واحد متوشحا به ، قد خالف بين طرفيه ، فلما انصرف قال له عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، تصلي بنا في ثوب واحد ؟ قال : | ( ( نعم ، اصلي فيه ، وفيه ) ) - أي : قد جامعت فيه . | والخشني هذا ، قال ابن معين فيه : ليس بشيء . | وأما أمر النبي ( أن لا يطوف بالبيت عريان ؛ فهو حديث صحيح ، وقد خرجه البخاري في موضع أخر من حديث أبي هريرة ، وسيأتي قريبا - أن شاء الله . | وهو من أحسن ما يستدل به على النهي عن الصلاة عريانا ؛ لأن الطواف PageV02P136 يشبه بالصلاة ، فالمشبه به أولى . | وقد روي عن ابن عباس - مرفوعا ، وموقوفا - : ( ( الطواف بالبيت صلاة ) ) . | خرج البخاري في هذا الباب حديث أم عطية : | فقال : | 351 - ثنا موسى بن إسماعيل : ثنا يزيد بن إبراهيم ، عن محمد ، عن أم عطية ، قالت : امرنا أن نخرج الحيض يوم العيدين وذوات الخدور ، يشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم ، ويعتزل الحيض عن المصلى . قالت امرأة : يا رسول الله ، إحدانا ليس لها جلباب ؟ قال : ( ( لتلبسها صاحبتها من جلبابها ) ) . | وقال عبد الله بن رجاء : ثنا عمران : ثنا محمد بن سيرين : حدثتنا أم عطية : سمعت النبي ( بهذا . | وإنما ذكر رواية عمران عن ابن سيرين وإن لم تكن على شرطه ؛ لأن فيها PageV02P137 التصريح بسماع ابن سيرين له من أم عطية له من النبي ( ؛ فإن من الرواة من رواه عن ابن سيرين ، عن أخته ، عن أم عطية ، والصحيح : رواية 
ms372	 ابن سيرين ، عن أم عطية - : قاله الدارقطني وغيره ؛ فلذلك أشار البخاري إلى رواية عمران المصرحة بذلك . | و ( ( الجلباب ) ) : قال ابن مسعود ومجاهد وغيروهما : هو الرداء ، ومعنى ذلك : أنه للمرآة كالرداء للرجل ، يستر أعلاها ، إلا أنه يقنعها فوق رأسها ، كما يضع الرجل رداءه على منكبيه . | وقد فسر عبيدة السلماني قول الله ( : ( يدنين عليهن من جلابيبهن ( [ الأحزاب : 59 ] بأنها تدنيه من فوق رأسها ، فلا تظهر إلا عينها ، وهذا كان بعد نزول الحجاب ، وقد كن قبل الحجاب يظهرن بغير جلباب ، ويرى من المرآة وجهها وكفاها ، وكان ذلك ما ظهر منها من الزينة في قوله ( : ( ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ( [ النور : 31 ] . | ثم أمرت بستر وجهها وكفيها ، وكان الأمر بذلك مختصا بالحرائر دون الإماء ، ولهذا قال تعالى : ( ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين ( [ الأحزاب : 59 ] ، يعني : حتى تعرف الحرة فلا يتعرض لها الفساق ، فصارت المرآة الحرة لا تخرج بين الناس إلا بالجلباب ، فلهذا سئل النبي ( لما أمر النساء بالخروج في العيدين ، وقيل له : المرآة منا ليس لها جلباب ؟ فقال : ( ( لتلبسها صاحبتها من جلبابها ) ) - يعني تعيرها جلبابا تخرج فيه . | وإذا علم هذا المعنى ، ففي إدخال هذا الحديث في ( ( باب : اللباس في الصلاة ) ) نظر ؟ فإن الجلباب إنما أمر به للخروج بين الناس ؛ لا للصلاة ، ويدل عليه : أن الأمر بالخروج دخل فيه الحيض وغيرهن ، وقد تكون فاقدة الجلباب حائضا ، فعلم أن الأمر بإعارة الجلباب إنما هو للخروج بين الرجال ، وليس من PageV02P138 باب اخذ الزينة للصلاة ؛ فإن المرآة تصلي في بيتها بغير جلباب بغير خلاف ، وإنما تؤمر بالخمار ، كما روي عن عائشة عن النبي ( ، أنه قال : ( ( لا يقبل الله صلاة حائض بغير خمار ) ) . | خرجه الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وحسنه . | وفي إسناده اختلاف ، وقد روي موقوفا على عائشة ومرسلا ؛ ولذلك لم يخرجه البخاري ومسلم ؛ وخرجه ابن خزيمة ، وابن حبان في ( ( صحيحيهما ) ) . | وفي رواية لها : ( ( لا يقبل الله صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار ) ) . | وقال الترمذي : العمل على هذا عند أهل العلم ، أن المراة إذا أدركت فصلت وشيء 
ms373	 من شعرها مكشوف لا تجوز صلاتها . | وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم أن على المرأة الحرة البالغ أن تخمر رأسها إذا صلت ، وأنها إذا صلت وجميع رأسها مكشوف أن عليها إعادة الصلاة . قال : وأجمعوا أن لها أن تصلي وهي مكشوفة الوجه . | واختلفوا فيما عليها أن تغطي في الصلاة : | فقالت طائفة : عليها أن تغطي ما سوى وجهها وكفيها ، وهو قول الاوزاعي ، والشافعي ، وأبي ثور . | وقال أحمد : إذا صلت تغطي كل شيء منها ولا يرى منها شيء ، ولا ظفرها . | وقال أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : كل شيء من المراة عورة ، حتى ظفرها . PageV02P139 | قلت : قد تقدم أن كشف وجهها في الصلاة جائز بالإجماع ، والخلاف في | الكفين ، وفيه عن أحمد روايتان . | وقال الحسن : إذا بلغت المحيض فصلت ولم توار أذنيها فلا صلاة لها . | وعند أبي حنيفة : لا يجب عليها ستر اليدين ولا القدمين . | وأما الوجه ، فقد ذكر ابن المنذر وغيره الإجماع على جواز كشفه في الصلاة ، وهذا يدل على أن اخذ المراة الجلباب في صلاة العيدين ليس هو لأجل الصلاة ، بل هو للخروج بين الرجال ، ولو كانت المراة حائضا لا تصلي فإنها لا تخرج بدون جلباب .(@)(@@) * * * PageV02P140 |(@)(@@) | 3 - باب | عقد الإزار على القفا في الصلاة(@)(@@) | وقال أبو حازم ، عن سهل : صلوا مع رسول الله ( عاقدي أزرهم على عواتقهم . | حديث سهل بن سعد هذا قد خرجه البخاري بإسناده ، وسيأتي قريبا - إن شاء الله تعالى . | وأسند في هذا الباب حديث جابر من طريقين : | أحدهما : | 352 - من طريق : واقد بن محمد ، عن محمد بن المنكدر ، قال : صلى جابر في إزار ، قد عقده من قبل قفاه ، وثيابه موضوعة على المشجب ، فقال له قائل : تصلي في إزار واحد ؟ قال : إنما صنعت ذلك ليراني أحمق مثلك ، وأينا كان له ثوبان على عهد رسول الله ( ؟ ! | والثاني : | 353 - من طريق : عبد الرحمن بن أبي الموالي ، عن محمد بن المنكدر ، قال : رأيت جابرا يصلي في ثوب واحد ، وقال : رأيت النبي ( يصلي في ثوب . | ليس في هذا الباب حديث مرفوع صريح في الصلاة في 
ms374	 إزار واحد معقود على القفا ؛ وإنما في الرواية الأولى ذلك من فعل جابر ، وفي حديث سهل من فعل الصحابة خلف النبي ( ، وهو شبيه بالمرفوع . | والمرفوع في الباب : هو الصلاة في ثوب واحد ، من غير بيان كيفية لبسه . PageV02P141 | وقد خرج البخاري فيما بعد هذا الباب من رواية ابن أبي الموالى - أيضا - عن ابن المنكدر ، قال : دخلت على جابر وهو يصلي في ثوب ملتحفا به ، ورداؤه موضوع ، فلما أنصرف قلنا : يا أبا عبد الله ، تصلي ورداؤك موضوع ؟ قال : نعم : أحببت أن يراني الجهال مثلكم ، رأيت النبي ( يصلي هكذا . | وهذا يدل على أنه رأى النبي ( يصلي في إزار بغير رداء ، ورواية واقد بن محمد عن ابن المنكدر التي خرجها البخاري في هذا الباب صريحة في أن جابرا عقد إزاره من قبل قفاه ، فظهر من كلا الروايتين أن جابرا صلى في إزار عقده من قفاه ، وانه اخبر أنه رأى النبي ( يصلي كذلك . | ويؤخذ هذا - أيضا - من نهي النبي ( أن يصلي الرجل في ثوب واحد ، ليس على عاتقه منه شيء . | وقد خرجه البخاري فيما بعد ، وسيأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى . | قال الخطابي : يريد أن لا يتزر به في وسطه ، ويشد طرفيه على حقويه ، ولكن يتزر به ويرفع طرفيه ، فيخالف بينهما ، ويشد عقده على عاتقيه ، فيكون بمنزلة الإزار والرداء . | وقال الميموني : رأيت أبا عبد الله - يعني : أحمد - يصلي الفرض وعليه إزار واحد متوشحا به ، وقد عقد طرفيه في قفاه . | قال القاضي أبو يعلى : هذا محمول على أنه كان صغيرا لم يمكنه أن يخالف بين طرفيه ، فعقده من ورائه . | يشير إلى أن الارتداء بالثوب أفضل من الاتزار به ، وسيأتي بيان ذلك في الباب الآتي - إن شاء الله تعالى . PageV02P142 | وخرج الطبراني بإسناد ضعيف ، عن أبي هريرة ، قال : صلى بنا رسول الله ( في ثوب متوشحا ، فلم ينل طرفاه ، فعقده .(@)(@@) * * * PageV02P143 |(@)(@@) | 4 - باب | الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به(@)(@@) | وقال الزهري في حديثه : الملتحف : المتوشح ، وهو المخالف بين طرفيه على عاتقيه ، وهو الاشتمال على منكبيه . | وقالت أم هانئ : التحف النبي 
ms375	 ( بثوب ، وخالف بين طرفيه على عاتقيه . | حديث أم هانئ قد خرجه البخاري في هذا الباب ، وإنما مراده هنا : تفسير الالتحاف المذكور فيه ، وقد حكى عن الزهري أنه فسره بالتوشح ، وذكر أن التوشح والالتحاف والاشتمال بالثوب المأمور به في الصلاة : هو أن يطرح الثوب على منكبيه ، ويرد طرفيه على عاتقيه ، فإن لم يردهما فهو السدل المنهي عنه ، كما سنذكره - إن شاء الله تعالى . | وقد فسر يعقوب بن السكيت التوشح ، فقال : هو أن يأخذ طرف الثوب الذي ألقاه على منكبه الأيمن من تحت يده اليسرى ، ويأخذ طرفه الذي ألقاه على الأيسر من تحت يده اليمنى ، ثم يعقدهما على صدره . | وفرق الأخفش بين التوشح والاشتمال ، فقال : التوشح : هو أن يأخذ طرف الثوب الأيسر من تحت يده اليسرى ، فيلقيه على منكبه الأيمن ، ويلقي طرف الثوب الأيمن من تحت يده اليمنى على منكبه الأيسر . | قال : والاشتمال : أن يلتف الرجل بردائه أو بكسائه من رأسه إلى قدميه ، يرد طرف الثوب الأيمن على منكبه الأيسر . | خرج في هذا الباب ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | حديث عمر بن أبي سلمة ، وخرجه من طرق : PageV02P144 | فخرجه أولا : | 354 - عن عبيد الله بن موسى : ثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عمر بن أبي سلمة ، أن النبي ( صلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . | وبدأ بهذه الطريق لعلوها ؛ فإنه رواه عن عبيد الله بن موسى - وهو : العبسي الكوفي - ، عن هشام بن عروة سمعه منه . | وقد قيل : أنه لم يرو عنه في ( ( كتابه ) ) بغير واسطة غير هذا الحديث ، وهذا | وهم ؛ فإنه روى عنه - أيضا - بغير واسطة أول حديث في ( ( كتاب الإيمان ) ) ، وهو حديث : ( ( بني الإسلام على خمس ) ) . | ثم قال : | 355 - ثنا محمد بن المثنى : ثنا يحيى ، عن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن عمر ابن أبي سلمة ، أنه رأى النبي ( يصلي في ثوب واحد في بيت أم سلمة ، قد ألقى طرفيه على عاتقيه . | ويحيى هو : القطان ، وفي هذه الرواية : زيادة تصريح هشام بسماعه له من أبيه ، ورؤية عمر بن أبي سلمة لذلك من النبي ( . | ثم 
ms376	 قال : | 356 - ثنا عبيد بن إسماعيل : ثنا أبو إسامة ، عن هشام ، عن أبيه ، أن عمر بن أبي سلمة أخبره ، قال : رأيت النبي ( يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت أم سلمة ، واضعا طرفيه على عاتقيه . | ففي هذه الرواية : تصريح عروة بسماعه له من عمر بن أبي سلمة ، وفيه - أيضا - : رؤية عمر للنبي ( يصلي كذلك ، وفيه تسمية ذلك اشتمالا ، PageV02P145 وتفسيره بوضع طرفي الثوب على عاتقيه . | وفي رواية خرجها مسلم في ( ( صحيحه ) ) : ( ( متوشحا به ) ) | وأظن البخاري من هذه الوجوه الثلاثة عن هشام ليبين أن من رواه : عن هشام ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي ، عن النبي ( فقد وهم ؛ فإن إسحاق رواه ، عن هشام كذلك . | خرجه من طريقه الإمام أحمد . | وخرجه - أيضا - من طريق أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة كذلك ، وهو وهم - أيضا . | وممن جزم بأنه وهم : علي بن المديني ، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان . | وممن رواه عن هشام ، عن أبيه ، عن عمر بن أبي سلمة : شعبة ، ومالك ، وحماد بن زيد وغيرهم . | الحديث الثاني : | 357 - ثنا إسماعيل بن أبي أويس : حدثني مالك ، عن أبي النظر مولى عمر بن عبيد الله ، أن أبا مرة مولى أم هانئ بنت أبي طالب اخبره ، أنه سمع أم هانئ قالت : ذهبت إلى رسول الله ( عام الفتح ، فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره . قالت : فسلمت عليه ، فقال : ( ( من هذه ؟ ) ) قلت : أنا أم هانئ بنت أبي طالب . فقال : ( ( مرحبا بأم هانئ ) ) ، فلما فرغ من غسله قام ، فصلى ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد ، فلما انصرف قلت : يا رسول الله ، زعم ابن أبي ، أنه قاتل PageV02P146 رجلا قد أجرته : فلان بن هبيرة ، فقال رسول الله ( : ( ( قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ) ) . قالت : وذلك ضحى . | وخرجه مسلم من رواية جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن أبي مرة ، عن أم هانئ ، أن رسول الله ( صلى في بيتها عام الفتح ثمان ركعات ، في ثوب واحد ، قد خالف بين طرفيه . | وأول الحديث قد سبق في ( ( كتاب الغسل ) ) ، ويأتي الكلام على 
ms377	 باقيه في ( ( صلاة الضحى ) ) وفي ( ( الجهاد ) ) في ( ( أمان المرأة ) ) - إن شاء الله تعالى . | الحديث الثالث : | 358 - ثنا عبدالله بن يوسف : أنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن | المسيب ، عن أبي هريرة ، أن سائلا سأل رسول الله ( عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال رسول الله ( : ( ( أو لكلكم ثوبان ؟ ) ) . | وقد رواه ابن عيينة والأوزاعي عن الزهري ، كما رواه مالك . | ورواه يونس وعقيل عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة . | قال أبو حاتم الرازي : كلاهما صحيح . | ورواه الأوزاعي ، [ و ] في روايته : قال : ( ( ليتوشح به ، ثم ليصل فيه ) ) . | وقيل : أنه تفرد بهذه اللفظة عن الزهري . | وقوله : ( ( أو لكلكم ثوبان ؟ ) ) إشارة إلى أن منهم من لا يجد سوى ثوب | واحد ، فلو لم يصل أحد في ثوب واحد لشق ذلك على بعض الناس أو كثير منهم ، والحرج مرفوع عن هذه الأمة بقوله : ( ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ( [ المائدة : 6 ] ، وقوله : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ( [ الحج : 78 ] . PageV02P147 | فدلت أحاديث هذا الباب كلها على أنه يجوز أن يصلي الرجل في ثوب واحد ، يشتمل به على منكبيه ، ويخالف بين طرفيه على عاتقيه ، وهو أفضل من الاتزار به ، وعقده على قفاه ، فإنه إنما يتزر به ويعقد عند ضيقه . | هذا قول أصحابنا والشافعية وغيرهم ، وسيأتي من حديث جابر التصريح بهذا المعنى . | وكان كثير من الصحابة يصلي كذلك ويأمر به ، منهم : علي ، وجابر ، وخالد بن الوليد . | وقد روي عن طائفة من السلف ما يدل على خلاف ذلك ، وان الاتزار بالثوب الواحد في الصلاة أولى من الاشتمال . | وروى وكيع ، عن فضيل بن غزوان ، عن عبد الله بن واقد قال : صليت إلى جنب ابن عمر وأنا متوشح ، فأمرني بالأزرة . | وعن عون بن صالح ، عن حيان البارقي ، قال : قال ابن عمر : لا تلبب كتلبب اليهود - يعني : في التوشح . | وفي ( ( سنن أبي داود ) ) من طريق حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ( - قال : أو قال عمر - : ( ( إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما ، فإن لم 
ms378	 يكن إلا ثوب فليتزر ، ولا يشتمل اشتمال اليهود ) ) . | وقد سبق أنه حديث مختلف في رفعه وفي وقفه على عمر بن الخطاب ، وقد روي موقوفا على ابن عمر من قوله . | وفي رواية مرفوعة خرجها الحاكم وصححها : ( ( إذا لم يجد أحدكم إلا PageV02P148 ثوبا واحدا فليشده على حقويه ، ولا يشتمل اشتمال اليهود ) ) . | قال الأثرم في هذا الحديث : ليس كل أحد يرفعه ، وقد روي عن النبي ( من وجوه خلافه - يشير إلى الالتحاف والاتشاح بالثوب ، كما تقدم . | وإن صح حديث ابن عمر فهو محمول على ما إذا لم يرده على عطفيه ، فإن ذلك هو السدل المكروه ، وبذلك فسر السدل الإمام أحمد وأبو عبيد وغيرهما من الأئمة . | وممن كره السدل في الصلاة : علي ، وابن مسعود ، قال أحمد : صح عن علي أنه كرهه ، وجعله من فعل اليهود ، واختلفوا فيه عن ابن عمر . | وفي كراهته أحاديث مرفوعة في أسانيدها مقال . | وعن أحمد ، أنه لا يكره ، إلا إذا لم يكن تحته قميص . | وكان الحسن وابن سيرين يسدلان على قميصهما ، ورخص النخعي في السدل على القميص ، وكرهه على الإزار ، وحكي نحوه عن أحمد . | وفسر آخرون السدل بما ذكرنا ، وزادوا : أن يكون مسبلا تحت الكعبين ، وهذا هو المروي عن الشافعي ، وهو الذي ذكره أكثر أصحابه ، وبعض أصحابنا ، وقاله الخطابي وغيره ، وجعلوا حكمه حكم إسبال الإزار تحت الكعبين : أن كان خيلاء حرم ذلك ، وإن لم يكن خيلاء ففيه الاختلاف المشهور . | والصحيح : أن ذلك ليس بشرط في السدل ، وان الاختلاف في كراهة السدل إذا لم يعطف أحد طرفي ثوبه على الآخر وإن لم يكن مسبلا . والله أعلم . | قال يزيد بن أبي حكيم : رايت سفيان الثوري يصلي مرخيا رداءه في الأرض ، قد اشتمله وكشف عن بطنه وصدره ، غير أنه زر طرفي الثوب ، PageV02P149 ممسكا عليها عند موضع الأزرة ، فسأله : أسدل هذا ؟ قال : لا ، حتى يرخيه ولا يمسكه . | وكذلك روى إسحاق بن منصور ، أنه رأى أحمد يصلي سادلا ، وطرفا ثوبه | بيده ، فإذا قام من الركوع خلى عنهما . | * * * PageV02P150(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 5 - باب | إذا صلى في الثوب الواحد فليجعل على عاتقيه 
ms379	(@)(@@) | خرج فيه حديثين : | أحدهما : | قال : | 359 - ثنا أبو عاصم ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله ( : ( ( لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ، ليس على عاتقه شيء ) ) . | هكذا الرواية : ( ( لا يصلي ) ) بالياء ، فيكون إخبارا عن الحكم الشرعي ، أو إخبارا يراد به النهي ، كما قيل مثله في قول الله تعالى : ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ( [ البقرة : 233 ] . | والثاني : | قال : | 360 - ثنا أبو نعيم : ثنا شيبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عكرمة ، سمعته - أو كنت سألته - قال : سمعت أبا هريرة يقول : أشهد أني سمعت رسول الله ( يقول : ( ( من صلى في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه ) ) . | في هذه الرواية تصريح يحيى بن أبي كثير بالسماع لهذا من عكرمة ، فزال بذلك ما كان يخشى من تدليسه ، والتصريح بسماع عكرمة له من أبي هريرة . | والحديث الأول : نهي لمن صلى في ثوب واحد أن يجرد عاتقيه ، والثاني : PageV02P151 أمر لمن صلى في ثوب واحد أن يخالف بين طرفية ويضعهما على عاتقيه . | وقد اجمع العلماء على استحباب ذلك وأنه الأفضل ، بل كرهوا للمصلي أن يجرد عاتقيه في الصلاة . | قال النخعي : كان الرجل من أصحاب النبي ( إذا لم يجد رداء يصلي فيه وضع على عاتقيه عقالا ثم صلى . | وقال النخعي - أيضا - : كانوا يكرهون إعراء المناكب في الصلاة . | خرجهما ابن أبي شيبة في ( ( كتابه ) ) . | وقد سبق قول ابن عمر - وروي عنه مرفوعا - : ( ( إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبه ؛ فإن الله أحق أن يتزين له ) ) . | وفي رواية عنه : ( ( إذا صلى أحدكم فليتزر وليرتد ) ) . | ولو صلى مكشوف المنكبين ، فقال أكثر الفقهاء : لا إعادة عليه ، وحكي رواية عن أحمد . | وقال أبو جعفر محمد بن علي : عليه الإعادة لارتكابه النهي . | والمشهور من مذهب أحمد : أنه أن صلى الفريضة كذلك أعاد ، وفي إعادة النفل عنه روايتان . | وقد قيل : أن الشافعي نص على وجوبه في الصلاة ، وحكى بعض المالكية عن أبي الفرج من أصحابهم : أن ستر جميع الجسد في الصلاة لازم ، وفي صحة هذا نظر . | ونص أحمد على أنه لو ستر أحد منكبيه 
ms380	 وأعرى الآخر صحت صلاته ؛ لأنه لم يرتكب النهي ، فإن النهي هو إعراء عاتقيه ، ولم يوجد ذلك . PageV02P152 | وقال القاضي أبو يعلي : يجب ستر جميع منكبيه كالعورة . وقال في موضع : يجزئ ستر بعضهما ، ولا يجب سترهما بما لا يصف البشرة ، كالعورة . | ولأصحابنا وجه : أنه يجزئ أن يضع على عاتقيه ولو حبلا أو خيطا وان لم يستره به . | ولهم وجه آخر : أنه كان ذلك يسمى لباسا أجزأه ، وإلا فلا . | وقد سبق أن من ألصحابه من كان يضع على عاتقيه عقالا ثم يصلي . | وقال النخعي : تقليد السيف في الصلاة بمنزلة الرداء . وكان سعيد بن جبير | يفعله . وعن الحسن قال : السيوف أردية الغزاة . | وروي عن عمر بن عبد العزيز ، أنه صلى بالناس في قوس ليس عليه رداء غيرهما . | وروى أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا مندل ، عن الأحوص بن حكيم ، عن مكحول ، قال : صلى رسول الله ( بالناس في قوس . | وقال النخعي : كان يكره القوس .(@)(@@) وقال الثوري : القوس والسيف بمنزلة الرداء . وعن الأوزاعي نحوه .(@)(@@) * * * PageV02P153(@)(@@)(@)(@@) | 6 - باب | إذا كان الثوب ضيقا(@)(@@) | فيه حديثان : | أحدهما : | 361 - ثنا يحيى بن صالح : ثنا فليح بن سليمان ، عن سعيد بن الحارث ، قال : سألنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد ؟ فقال : خرجت مع رسول الله في بعض أسفاره ، فجئت ليلة لبعض أمري فوجدته يصلي ، وعلي ثوب واحد فاشتملت به وصليت إلى جانبه فلما انصرف قال : ( ( ما السرى يا جابر ؟ ) ) فأخبرته بحاجتي ، فلما فرغت قال : ( ( ما هذا الاشتمال الذي رايت ؟ ) ) قلت : كان ثوب - يعني : ضاق - قال : ( ( فإن كان واسعا فالتحف به ، وإن كان ضيقا فاتزر به ) ) . | قوله : ( ( ما السرى يا جابر ) ) يدل على أن هذا السير كان في آخر الليل ، وهو السرى ، وفهم النبي ( من جابر أنه جاء في ذلك الوقت لحاجة له ، ولذلك قال له ذلك . | وأما إنكاره عليه الاشتمال بالثوب الواحد ، فقال الخطابي : الاشتمال الذي أنكره أن يدير الثوب على بدنه كله ، لا يخرج منه يده . | قلت : قد خرج هذا الحديث مسلم وأبو داود وغيرهما بسياق يدل على بطلان هذا 
ms381	 التفسير ، من رواية عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، عن جابر ، PageV02P154 فذكر حديثا طويلا ، وفيه : قال : كنت مع النبي ( في غزاة ، فقام يصلي ، وكانت علي بردة ذهبت أخالف بين طرفيها ، فلم يبلغ لي ، وكانت لها ذباذب فنكستها ، ثم خالفت بين طرفيها ، ثم تواقصت عليها لا تسقط ، ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله ( ، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه ، فجاء جبار بن صخر فقام عن يساره ، فأخذنا بيديه جميعا حتى أقامنا خلفه . قال : وجعل رسول الله ( يرمقني وأنا لا أشعر ، ثم فطنت به ، فأشار إلي أن أتزر بها فلما فرغ رسول الله ( قال : ( ( يا جابر ) ) قلت : لبيك | يا رسول الله ، قال : ( ( إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك ) ) . | فهذا السياق يدل على أن بردة جابر كانت ضيقة ، لا تتسع للاتزار بها والارتداء ، ولذلك تواقص عليها لئلا تسقط . | قال الخطابي في ( ( المعالم ) ) : معناه : أنه ثنى عنقه ليمسك الثوب به ، كأنه يحكي خلقة الأوقص من الناس - يعني : مائل العنق . | وقد استدل بهذا الحديث من قال : أن الصلاة بإزار واحد مع إعراء المنكبين صحيحة ؛ فإن النبي ( أمر جابرا أن يتزر ويصلي لما عجز عن ستر عورته ومنكبيه بالبردة التي عليه لضيقها . | وممن استدل بذلك الشافعي وأصحابه ومن وافقهم . | وقد روى شرحبيل بن سعد ، عن جابر ، قال : قال رسول الله ( : ( ( إذا ما اتسع الثوب فتعاطف به على منكبيك ثم صل وإذا ضاق عن ذلك فشد به حقويك ، ثم صل على غير رداء ) ) . | خرجه الإمام أحمد ، وشرحبيل هذا مختلف في أمره . PageV02P155 | وأجاب أصحابنا عن ذلك من وجهين : | أحدهما : ما أجاب به أبو بكر الأثرم : أن ذلك محمول على حالة العجز عن ستر المنكبين ، والنهي عن إعرائهما إنما يكون للقادر على سترهما . | وهذا - أيضا - قول إسحاق ، قال : أن أعرى منكبيه في الصلاة من ضرورة فجائز - : نقله عنه حرب . | والثاني : أن حديث جابر هذا محمول على صلاة النافلة ، وحديث أبي هريرة محمول على صلاة الفرض ، وهذا جواب أبي بكر 
ms382	 عبد العزيز بن جعفر . | ويشهد له : أن في رواية البخاري أن ذلك كان ليلا ؛ وقوله : ( ( ما السرى يا جابر ؟ ) ) يدل على أنه كان من أخر الليل ، فيحتمل أن تكون تلك صلاة الليل ، أو صلاة الوتر . والله أعلم . | وقال حنبل : قيل لأبي عبدالله - يعني : أحمد - : الرجل يكون عليه الثوب اللطيف لا يبلغ أن يعقده ، ترى أن يتزر به ويصلي ؟ قال : لا أرى ذلك مجزئا عنه ، وأن كان الثوب لطيفا صلى قاعدا وعقده من ورائه ، على ما فعل أصحاب النبي ( في الثوب الواحد . | وهذه رواية مشكلة جدا ، ولم يروها عن أحمد غير حنبل ، وهو ثقة إلا أنه يهم أحيانا ، وقد اختلف متقدمو الأصحاب فيما تفرد به حنبل عن أحمد : هل تثبت به رواية عنه أم لا ؟ | ولكن اعتمد الأصحاب على هذه الرواية ، ثم اختلفوا في معناها : فقال القاضي أبو يعلى ومن اتبعه : من وجد ما يستر به منكبيه أو عورته ولا يكفي إلا أحدهما فإنه يستر عورته ، ويصلي جالسا ؛ لأن الجلوس بدل عن PageV02P156 القيام ، ويحصل به ستر العورة ، فيستر بالثوب اللطيف منكبيه حيث لم يكن له بدل . | وقال طائفة من أصحابنا : إذا كان الثوب يستر منكبيه وعجيزته سترهما ، وصلى قاعدا لحصول ستر المنكبين وستر العورة ، فإن لم يحوهما اتزر به ، وصلى قائما . | وهؤلاء ، منهم : من اعتبر ستر عجزه خاصة ، فيكون قبله مستترا بالجلوس . وهذا إنما يصح على قولنا : أن العورة الفرجان خاصة ، فأما على المذهب المشهور : أن العورة ما بين السرة والركبة فقد حصل كشف معظم العورة ، وستر ذلك آكد من ستر المنكبين . | ومنهم : من اعتبر ستر جميع عورته مع المنكبين ، فأسقط القيام لذلك ، وهو ظاهر كلام ابن أبي موسى ، وهو اقرب . | وقياس المذهب : أنه لا يلزمه ذلك في هذه الحال ، بل يخير بينه وبين ستر عورته وحدها وصلاته قائما ، كما يخير العاري بين أن يصلي قاعدا مراعاة لستر بعض عورته بالجلوس وبين أن يصلي قائما مراعاة لركن القيام . | ولأصحابنا وجه آخر : أنه يلزمه أن يستر عورته ويصلي قائما كقول جمهور العلماء 
ms383	 ، ورجحه صاحب ( ( المغني ) ) ؛ لأن القيام وستر العورة واجبان بالإجماع ، بخلاف ستر المنكبين . | وعليه يدل : حديث جابر المخرج في هذا الباب ، وحديث سهل بن سعد كما سيأتي - إن شاء الله تعالى - ، وإليه أشار أحمد في رواية حنبل بقوله : ( ( وعقده من ورائه على ما فعل أصحاب النبي ( ) ) ، لكن حديث سهل ليس فيه أنهم كانوا يصلون | جلوسا . | وقول الأثرم وإسحاق بن راهويه : أنه يفرق في ستر المنكبين بين القادر PageV02P157 والعاجز ، فيجب مع القدرة ويسقط عند العجز أشبه الأقاويل في المسألة ، وعليه يدل تبويب البخاري . والله أعلم . | الحديث الثاني : | 362 - حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان : ثنا أبو حازم سلمة بن دينار ، عن سهل ، قال : كان رجال يصلون مع النبي ( عاقدي أزرهم على أعناقهم كهيئة | الصبيان . وقال للنساء : ( ( لا ترفعن رءوسكن حتى يستوي الرجال جلوسا ) ) . | في هذا الحديث من الفقه : أن الإزار الضيق يعقد على القفا إذا أمكن ليحصل به ستر بعض المنكبين مع العورة ، ولهذا استدل به الإمام أحمد في رواية حنبل كما سبق . | وفيه : أن صفوف النساء كانت خلف الرجال . | وفيه : أن من انكشف من عورته يسير في صلاة لم تبطل صلاته . | وقد استدل بذلك طائفة من الفقهاء ، وتوقف فيه الإمام أحمد ، وقال : ليس هو بالبين . | يشير إلى أنه لم يذكر فيه انكشاف العورة حقيقة ، إنما فيه خشية ذلك ؛ وإنما ذكر حديث عمرو بن سلمة الجرمي أنه كان يصلي بقومه في بردة له صغيرة فكان إذا سجد تقلصت عنه فيبدو بعض عورته حتى قالت عجوز من ورائه : ألا تغطون عنا است قارئكم . | وقد خرجه البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) هذا . | ومذهب أحمد : أنه إذا انكشفت العورة كلها أو كثير منها ، ثم سترها في PageV02P158 زمن يسير لم تبطل الصلاة ؛ وكذلك أن انكشفت منها شيء يسير ، وهو ما لا يستفحش في النظر ولو طال زمنه ، وإن كان كثيرا وطالت مدة انكشافه بطلت الصلاة . | وكذا قال الثوري : لو انكشفت عورته في صلاته لم يعد - ومراده : إذا عاد سترها في الحال . | ومذهب الشافعي : أنه يعيد الصلاة 
ms384	 بانكشافها بكل حال ، وعن أحمد ما يدل عليه . | وعن أبي حنيفة وأصحابه : أن انكشف من المغلظة دون قدر الدرهم فلا إعادة ، ومن المخففة أن انكشف دون ربعها فكذلك ، ويعيد فيما زاد على ذلك . | ولا فرق بين العمد والسهو في ذلك عند الأكثرين . | وقال إسحاق : أن لم يعلم بذلك إلا بعد انقضاء صلاته لم يعد . | وهو الصحيح عند أصحاب مالك - أيضا . | وحكي عن طائفة من المالكية : أن من صلى عاريا فإنه يعيد في الوقت ولا يعيده بعده . وقالوا : ليس ستر العورة من فرائض الصلاة كالوضوء ، بل هو سنة . | والمنصوص عن مالك : أن الحرة إذا صلت بادية الشعر أو الصدر أو ظهور القدمين أعادت في الوقت خاصة . | * * * PageV02P159(@)(@@)(@)(@@) | 7 - باب | الصلاة في الجبة الشامية(@)(@@) | وقال الحسن في ثياب تنسجها المجوس : لم ير بها بأسا . | وقال معمر : رأيت الزهري يلبس من ثياب اليمن ما صبغ بالبول . | وصلى علي ( في ثوب غير مقصور . | المقصود بهذا الباب : جواز الصلاة في الثياب التي ينسجها الكفار ، وسواء نسجوها في بلادهم وجلبت منها ، أو نسجت في بلاد المسلمين . | روى أبو إسحاق الفزاري ، عن زائدة ومخلد ، عن هشام ، عن الحسن ، أنه قال في الثياب التي تنسجها المجوس فيؤتى بها قبل أن تغسل : لا بأس بالصلاة فيها . | وروى سعيد بن منصور : ثنا حماد بن زيد ، عن مطر الوراق ، عن الحسن ، أنه كان لا يرى بأسا أن يصلي في السابري والدستوائي ونحو ذلك قبل أن تغسل . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن الربيع بن صبيح ، عن الحسن ، قال : لا بأس مما يعمل المجوس من الثياب . | وعن علي بن صالح ، عن عطاء أبي محمد ، قال : رايت على علي قميصا من هذه الكرابيس ، لبيسا غير غسيل . | ورواه عبدالله بن الإمام أحمد في ( ( كتاب العلل ) ) : ثنا أبي : ثنا محمد بن ربيعة : ثنا علي بن صالح : حدثني عطاء أبو محمد قال : رأيت عليا اشترى PageV02P160 ثوبا سنبلانيا فلبسه ، ولم يغسله ، وصلى فيه . | وروى أبو بكر الخلال بإسناده ، عن ابن سيرين ، قال : ذكر عند عمر الثياب اليمانية ، أنها تصبغ بالبول 
ms385	 ؟ فقال : نهانا الله عن التعمق والتكلف . | وروى الإمام أحمد ، عن هشيم ، عن يونس ، عن الحسن ، أن عمر بن الخطاب أراد أن ينهى عن حلل الحبرة ؛ لأنها تصبغ بالبول ، فقال له أبي : ليس ذاك لك ، قد لبسهن النبي ( ، ولبسناهن في عهده . | وروى ابن أبي عاصم في ( ( كتاب اللباس ) ) من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي - وفيه ضعف - عن عبد الملك بن عمير ، عن قبيصة بن جابر ، قال : خطب عمر الناس ، فقال : أنه بلغني أن هذه البرود اليمانية التي تلبسونها تصبغ بالبول ؛ بول العجائز العتق ، فلو نهينا الناس عنها ؟ فقام عبد الرحمن بن عوف ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أتنطلق إلى شيء لبسه رسول الله ( وأصحابه فتحرمه ؟ ! إنها تغسل بالماء ، فكف عمر عن ذلك . | وقد روي عن الحسن أنه كان إذا سئل عن البرود إذا صبغت بالبول ، فهل ترى بلبسها بأسا ؟ حدث بحديث عمر مع أبي بن كعب كما تقدم . | وقال حنبل : كان أبو عبدالله - يعني : أحمد - يصبغ له يهودي جبة فليبسها ، ولا يحدث فيها حدثا من غسل ولا غيره . فقلت له ، فقال : ولم تسأل عما لا تعلم ؟ ! لم يزل الناس منذ أدركناهم لا ينكرون ذلك . | قال حنبل : وسئل أبو عبدالله عن يهود يصبغون بالبول ؟ فقال : المسلم والكافر في هذا سواء ، ولا تسال عن هذا ولا تبحث عنه وقال : إذا علمت أنه لا محالة يصبغ من البول وصح عندك فلا تصل فيه حتى تغسله . | وقال يعقوب بن بختان : سئل أحمد عن الثواب يصبغه اليهودي ؟ قال : PageV02P161 ويستطيع غير هذا ؟ ! - كأنه لم ير به بأسا . | وقال المروذي : سمعت أبا عبدالله يسأل عن الثوب يعمله اليهودي والنصراني ، تصلي فيه ؟ قال : نعم ، القصار يقصر الثياب ، ونحن نصلي فيها . | وكل هذا يدل على أن ما صنعه الكفار من الثياب فإنه يجوز الصلاة فيه من غير غسل ، ما لم تحقق فيه نجاسة ، ولا يكتفى في ذلك بمجرد القول فيه حتى يصح ، وأنه لا ينبغي البحث عن ذلك والسؤال عنه . | وحكى ابن المنذر هذا القول عن مالك والشافعي وأحمد وأصحاب 
ms386	 الرأي ، فلم يحك عن أحد فيه خلافا ، وهو قول الثوري وإسحاق - : نقله عنه حرب . ومن أصحابنا من قال لا نعلم في هذا خلافا . ومنهم من نفى الخلاف فيه في المذهب . ومن الأصحاب من حكى فيه خلافا عن أحمد . | ونقل أبو داود أن أحمد سئل عن الثوب النسيج يصلى فيه قبل أن يغسل ؟ قال : نعم ، إلا أن ينسجه مشرك أو مجوسي . | وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ : قرأت على أبي عبد الله - يعني : أحمد - : ابن أبي عدي ، عن ابن عون ، قال : كان محمد بن سيرين يختار إذا اخذ الثوب من النساج أن لا يلبسه حتى يغسله . قال أبو عبد الله : إليه اذهب . أو قال : أحب إلي أن لا يصلي فيه حتى يغسله . | وحمل أبو بكر عبد العزيز بن جعفر هذه الرواية على أن الثوب نسجه مشرك وثني أو مجوسي ، كما رواه أبو داود ، فإن كان كتابيا صلى فيه بغير غسل ، على PageV02P162 ما رواه المروذي . قال : وإن صلى فيما نسجه وثني أو مجوسي من غير غسل فلا يتبين لي | الإعادة ؛ لأن الأصل طهارته . | وقال ابن أبي موسى : اختلف قول أحمد في الثوب ينسجه يهودي أو نصراني : هل يصلي فيه مسلم قبل أن يغسله أم لا ؟ على روايتين ، فأما الثوب الذي ينسجه مجوسي فلا يصلى فيه حتى يغسل قولا واحدا . | وهذا كله فيما ينسجه الكفار من الثياب ، ولم يلبسوه ، فأما ما لبسوه من ثيابهم ، فاختلف العلماء في الصلاة فيه قبل غسله : | فمنهم : من رخص في ذلك . قال الحسن : لا بأس بالصلاة في رداء اليهودي والنصراني وهو قول الثوري ، وأبي حنيفة ، ورواية عن أحمد . قال الثوري : وغسلها أحب إلي . | ومنهم : من كره ذلك ، من غير تحريم ، وهو قول الشافعي ، ورواية عن أحمد . | وكره أبو حنيفة وأصحابه ما ولي عوراتهم ، كالإزار والسراويل . وقال الشافعي : أنا لذلك أشد كراهة . | وقالت طائفة : لا يصلى في شيء من ثيابهم حتى يغسل ، وهو قول إسحاق ، وحكي رواية عن أحمد ، وهو قول مالك - أيضا - ، وقال : إذا صلى فيه يعيد ما 
ms387	 دام في الوقت . | وفرقت طائفة بين من تباح ذبيحته ومن لا تباح : | قال أحمد - في رواية حنبل - في الصلاة في ثوب اليهودي والنصراني : إذا لم يجد غيره غسله وصلى فيه ، وثوب المجوسي لا يصلى فيه ، فإن غسله وبالغ في غسله فأرجو ؛ هؤلاء لا يجتنبون البول ، واليهود والنصارى كأنهم اقرب إلى الطهارة من المجوس . PageV02P163 | وفرقت طائفة بين ما يلي عوراتهم وما لا يلي العورات : | قال أحمد - في رواية حنبل - : لا بأس بالصلاة في ثوب اليهودي والنصراني ، إلا ما يلي جلده ، فأما إذا كان فوق ثيابه فلا بأس به . | وقال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي قال : كل ثوب يلبسه يهودي أو نصراني أو مجوسي إذا كان مثل الإزار والسراويل فلا يعجبني أن يصلى فيه ؛ وذلك أنهم لا يتنزهون من البول . | ونقل بكر بن محمد ، عن أبيه ، عن أحمد ، فيمن صلى في سراويل يهودي أو نصراني أو مجوسي : أحب إلي أن يعيد صلاته كلها . | ونقل حرب ، عن أحمد ، قال : لا يصلى في شيء من ثياب أهل الكتاب التي تلي جلده : القميص والسراويل وغير ذلك . | قال ابن أبي موسى : لا تستعمل ثياب المجوسي حتى تغسل ، ولا ما سفل من ثياب أهل الكتاب كالسراويل ، وما لصق بأبدانهم حتى يغسل . | والمسألة : ترجع إلى قاعدة تعارض الأصل والظاهر ، فالأصل الطهارة ، والظاهر أنه لا يسلم من النجاسة ، وقد يقوى ذلك الظاهر في حق من لا تباح ذبائحه ؛ فإن ذبائحهم ميتة ، وما ولي عوراتهم ؛ فإن سلامته من النجاسة بعيد جدا ، خصوصا في حق من يتدين بالنجاسة . | خرج البخاري في هذا الباب : | 363 - حديث : الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، عن مغيرة بن شعبة ، قال كنت مع النبي ( في سفر ، فقال : ( ( يا مغيرة ، خذ الإداوة ) ) ، فأخذتها ، فانطلق رسول الله ( حتى توارى عني فقضى حاجته وعليه جبة شامية ، فذهب ليخرج يده من كمها فضاقت ، فأخرج يده من أسفلها ، فصببت عليه فتوضأ وضوءه للصلاة ، ومسح على خفيه ، ثم صلى . PageV02P164 | وقد سبق هذا الحديث في ( ( كتاب الطهارة ) ) من وجوه أخر عن المغيرة ، وخرجه في 
ms388	 ( ( كتاب اللباس ) ) من طريق الشعبي ، عن عروة بن المغيرة ، عن أبيه ، وفي حديثه : ( ( وعليه جبة من صوف ) ) . | وفيه من الفقه : جواز الصلاة فيما يجلب من بلاد المشركين من ثيابهم . وجواز الصلاة في الصوف ، وجواز الوضوء فيما هو ضيق الكمين وإن لم يتمكن من إخراج يديه منه عند الوضوء ، إذا أخرج يديه من أسفله . | وخرج الإمام أحمد ، وأبو داود ، من حديث علي بن زيد بن جدعان ، عن أنس ، أن ملك الروم أهدى للنبي ( مستقة من سندس ، فلبسها . | وعلي بن زيد ، مختلف في أمره ، وليس بالحافظ جدا . | قال الأصمعي : المساتق : فراء طوال الأكمام ، واحدتها : مستقة . | والمستقة : بفتح القاف . وتضم - أيضا . | قال الخطابي : يشبه أن تكون هذه المستقة مكففة بالسندس ؛ لأن نفس الفرو لا يكون سندسا . | قلت : بل الظاهر أن غشاء الفرو كان حريرا ، ويدل عليه : ما رواه سالم بن نوح ، عن عمر بن عامر ، عن قتادة ، عن أنس : أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله ( جبة سندس ، فلبسها رسول الله ( ، فعجب الناس منها ، ثم أهداها إلى عمر ، فقال : يا رسول الله ، تكرهها وألبسها ؟ قال : ( ( يا عمر إنما أرسلت بها إليك لتبعث بها وجها فتصيب بها مالا ) ) . وذلك قبل أن ينهى عن الحرير . PageV02P165 | وخرجه البزار وغيره ، وخرجه مسلم مختصرا . | وهذا - والله أعلم - هو فروج الحرير الذي قال عقبة بن عامر : أهدي لرسول الله ( فروج حرير فلبسه ، ثم صلى فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا ، كالكاره له ، ثم قال : ( ( لا ينبغي هذا للمتقين ) ) . | وقد خرجه البخاري في موضع آخر . | وخرج مسلم من حديث أبي الزبير ، عن جابر ، قال : لبس النبي ( يوما قباء من ديباج أهدي له ، ثم أوشك أن نزعه ، ثم أرسل به إلى عمر - وذكر بقية الحديث .(@)(@@) * * * PageV02P166 |(@)(@@) | 8 - باب | كراهية التعري في الصلاة وغيرها(@)(@@) | 364 - حدثنا مطر بن الفضل : ثنا روح : ثنا زكريا بن إسحاق : ثنا عمرو بن دينار ، قال : سمعت جابر بن عبدالله يحدث ، أن رسول الله ( كان ينقل معهم الحجارة للكعبة وعليه إزاره ، فقال له العباس عمه : يا بن أخي ، لو حللت إزارك 
ms389	 فجعلته على منكبيك دون الحجارة . قال : فحله ، فجعله على منكبيه ، فسقط مغشيا عليه ، فما رئي بعد ذلك عريانا . | هذا الإسناد مصرح فيه بالسماع من أوله إلى آخره ، وقد قيل : أنه من مراسيل الصحابة ؛ فإن جابرا لم يحضر هذه القصة ، وإنما سمعها من غيره ، إما من النبي ( أو من بعض أكابر أصحابه ، فإن كان سمع ذلك من النبي ( فهو متصل . | وقد اختلفوا في قول الصحابي : ( ( أن النبي ( فعل كذا ) ) ، هل يحمل على الاتصال ، أم لا ؟ | والتحقيق : أنه أن حكى قصة أدركها بسنه ، ويمكن أن يكون شهدها حملت على الاتصال ، وإن حكى ما لم يدرك زمنه فهو مرسل لذلك . والله أعلم . PageV02P167 | وبناء الكعبة حين نقل النبي ( مع قريش الحجارة لم يدركه جابر ، فإن ذلك كان قبل البعثة بمدة ، وقد قيل : أن عمر النبي ( كان حينئذ خمس عشرة سنة . | قال معمر ، عن الزهري : كان ذلك حين بلغ النبي ( الحلم . | وأما سقوطه مغشيا عليه ، فقيل : من شدة حيائه ( من تعريه ؛ فإنه كان مجبولا على أجمل الأخلاق وأكملها منذ نشأ ، ومن أعظمها شدة الحياء . | وقيل : بل كان لا مر شاهده وراءه ، أو لنداء سمعه عن التعري . | وقد خرج البخاري هذا الحديث في ( ( باب : بنيان الكعبة ) ) من ( ( كتاب : بدء الخلق ) ) من طريق ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، وفيه : قال . فخر إلى الأرض ، وطمحت عيناه إلى السماء ، ثم أفاق ، فقال : ( ( إزاري ، إزاري ) ) ، فشد عليه إزاره . | وقد روى الأزرقي في ( ( كتاب : أخبار مكة ) ) . ثنا جدي : ثنا مسلم بن خالد ، عن ابن أبي نجيح ، عن أبيه ، قال : جلس رجال من قريش في المسجد الحرام ، فيهم حويطب بن عبد العزى ومخرمة بن نوفل ، فتذاكروا بنيان قريش الكعبة - فذكر حديثا طويلا في ذلك - ، وفيه : فنقلوا الحجارة ، ورسول الله ( يومئذ غلام لم ينزل عليه الوحي ، ينقل معهم الحجارة على رقبته ، فبينا هو ينقلها إذ انكشف نمرة كانت عليه ، فنودي : يا محمد ، عورتك ، وذلك أول ما نودي - والله أعلم - ، فما رئيت لرسول الله ( عورة بعد ذلك ، ولبج برسول الله ( من الفزع حين 
ms390	 نودي ، فأخذ العباس بن عبد المطلب فضمه إليه ، وقال : لو جعلت لنا بعض نمرتك على عاتقك تقيك الحجارة ، فقال : ( ( ما أصابني هذا إلا من التعري ) ) فشد رسول الله ( إزاره ، PageV02P168 وجعل ينقل معهم - وذكر بقية الحديث . | وقال - أيضا - : ثنا جدي وإبراهيم بن محمد الشافعي ، قالا : ثنا ابن خالد ، عن ابن خثيم ، قال : كان رسول الله غلاما حيث هدمت الكعبة ، فكان ينقل الحجارة ، فوضع على ظهره إزاره يتقي به فلبج به ، فاخذ العباس فضمه إليه ، فقال رسول الله ( : ( ( إني نهيت أن أتعرى ) ) . | يقال : لبج بفلان ، ولبط به ، إذا صرع ، وهو معنى ما في حديث جابر : | ( ( فسقط مغشيا عليه ) ) . | وروى الإمام أحمد : ثنا عبد الرزاق : ابنا معمر ، عن ابن خثيم ، عن أبي | الطفيل ، وذكر بناء الكعبة في الجاهلية ، قال : فهدمتها قريش ، وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي ، تحملها قريش على رقابها ، فرفعوها في السماء عشرين ذراعا . فبينا النبي ( يحمل الحجارة من أجياد وعليه نمرة ، فضاقت عليه النمرة ، فذهب يضع النمرة على عاتقه فترى عورته من صغر النمرة ، ، فنودي : يا محمد ، خمر عورتك ، فلم ير عريانا بعد | ذلك . | وروى ابن سعد بإسناد ضعيف ، عن ابن عباس ، قال : أول شئ رأى النبي ( من النبوة أن قيل له : استتر ، وهو غلام ، فما رئيت عورته من يومئذ . | ويروى بإسناد أجود منه ، عن السماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن أبيه ، أن النبي ( قال : ( ( نهيت أن امشي عريانا ) ) ، [ قلت : اكتمها الناس مخافة أن يقولوا : مجنون ] . | وبعض رواته لم يذكر في إسناده : ( ( العباس ) ) . PageV02P169 وخرج البزار من حديث مسلم الملائي - وفيه ضعف - ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله ( يغتسل من وراء الحجرات ، وما رئي عورته قط . | وقال لا نعلم روي من وجه متصل بإسناد أحسن من هذا . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن المسور بن مخرمة ، قال : أقبلت بحجر أحمله ثقيل ، وعلي إزار ، فانحل إزاري ومعي الحجر ، فلم أستطع أن أضعه حتى بلغت به إلى موضع ، فقال رسول الله ( : ( ( ارجع إلى ثوبك فخذه ، ولا تمشوا عراة ) ) . | وفي ( ( مسند الإمام أحمد ) ) بإسناد 
ms391	 جيد ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء ، أنه مر وصاحب له بأيمن وفتية من قريش قد خلعوا أزرهم ، فجعلوها مخاريق يجتلدون بها وهم عراة ، قال : فلما مررنا بهم قالوا : أن هؤلاء لقسيسون ، فدعوهم أن رسول الله ( ، خرج عليهم ، فلما أبصروه تبددوا ، فرجع رسول الله ( مغضبا حتى دخل ، وكنت أنا وراء الحجرة ، فاسمعه يقول : ( ( سبحان الله ، لا من الله استحيوا ، ولا من رسوله استتروا ) ) ، وأم ايمن عنده تقول : أستغفر لهم يا رسول الله ، فبلأي ما أستغفر لهم . | وقوله : فبلأي : أي بشدة ، ومنه اللأواء ، والمعنى : أنه أستغفر لهم بعد شدة امتناعه من ذلك . | وخرج الأمام أحمد وأبو داود والنسائي وأبن ماجه والترمذي وحسنه من PageV02P170 حديث بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قلت : يا رسول الله ، عوراتنا ما نأتي منهن وما نذر ؟ قال : ( ( أحفظ عورتك إلا من زوجتك ، وما ملكت يمينك ) ) ، فقال : الرجل يكون مع الرجل ؟ قال : ( ( أن استطعت أن لا يراها أحد فأفعل ) ) ، قلت : فالرجل يكون خاليا ؟ قال : ( ( فالله أحق أن يستحيا منه ) ) . | وقد ذكره البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) هذا تعليق مختصر ، فقال : وقال بهز ، عن أبيه ، عن جده . | وقد اجمع العلماء على وجوب ستر العورة بين الناس عن أبصار الناظرين ، واختلفوا في وجوب سترها في الخلوة ، على قولين ، هما وجهان لأصحابنا وأصحاب الشافعي ، ويجوز كشفها للحاجة إليه بقدرها بغير خلاف ، وقد سبق في ( ( كتاب : الغسل ) ) ذكر بعض ذلك .(@)(@@) | * * * PageV02P171(@)(@@)(@)(@@) | 9 - باب | الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء(@)(@@) | خرج فيه حديثين : | الحديث الأول | 365 حدثنا سليمان بن حرب : ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، قال : قام رجل إلى النبي ( فسأله عن الصلاة في الثوب الواحد ، فقال : ( ( أو كلكم يجد ثوبين ؟ ) ) ثم سأل رجل عمر ، فقال : إذا وسع الله عليكم فأوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلى رجل في إزار ورداء ، في إزار وقميص ، في إزار وقباء ، في سراويل ورداء ، في سراويل وقميص ، في سراويل وقباء ، في تبان وقباء ، في تبان وقميص . قال : وأحسبه قال : في تبان 
ms392	 ورداء . | قد تقدم حديث أبي هريرة هذا من وجه آخر عنه ، وذكرنا أن قوله : ( ( أو لكلكم ثوبان ؟ ) ) ، ( ( أو كلكم يجد ثوبين ؟ ) ) إشارة إلى أنه لو لم تشرع الصلاة في ثوب واحد لشق على كثير منهم ؛ فإنه كان فقيرا لا يجد ثوبين . | وفيه إشارة - أيضا - إلى أن الصلاة في الثوب الواحد إنما شرعت لقلة الثياب حينئذ ، فلما كثرت الثياب ، ووسع الله على المسلمين ، بفتح البلاد عليهم وانتقال ملك فارس والروم إليهم أمر عمر ( حينئذ بالصلاة في ثوبين ثوبين ؛ لزوال المعنى الذي كان لأجله شرعت الصلاة في ثوب واحد . | وكل ما يلبس على البدن فهو ثوب ، سواء كان شاملا له أو لبعضه ، وسواء كان مخيطا أو غير مخيط ، فالإزار ثوب ، والقميص ثوب ، والقباء ثوب ، والسراويل ثوب ، والتبان ثوب ، فلهذا قال عمر : إذا وسع الله PageV02P172 عليكم فأوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلى رجل في إزار ورداء والإزار : ما يشده على وسطه ، والرداء ما يلقيه على منكبيه في إزار وقميص ، في إزار وقباء ، في سراويل ورداء ، في سراويل وقميص ، في سراويل وقباء ، في تبان وقباء ، في تبان وقميص . وشك الراوي : هل قال في تبان | ورداء ؟ . | والتبان والرداء : بمنزلة السراويل والرداء . | فكل من هذه الأنواع التي ذكرها عمر رضي الله عنه صلاة في ثوبين ثوبين . | وقد روى الجريري ، عن أبي نظرة ، قال : قال أبي بن كعب : الصلاة في الثوب الواحد سنة ، كما نفعله مع النبي ( ولا يعاب علينا فقال أبن مسعود : إنما كان ذاك إذ كان في الثياب قلة ، فأما إذا وسع الله فالصلاة في الثوبين أزكى . | خرجه عبد الله أبن الإمام أحمد في ( ( المسند ) ) ، وفيه انقطاع . | وخرجه الدارقطني في ( ( علله ) ) من رواية داود بن أبي هند ، عن أبي نظرة ، عن أبي سعيد ، فصار متصلا . وذكر أنه روي عن داود ، عن أبي نظرة ، عن جابر . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، قال : أختلف عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب في الصلاة في الثوب الواحد ، فقال أبي : في ثوب ، وقال أبن 
ms393	 مسعود : في ثوبين ، فبلغ ذلك عمر ، فقال : القول ما قال أبي ، وإن لم يأل أبن مسعود عن الخير . | وهذا منقطع أيضا . PageV02P173 | وروى أبن وهب ، عن مخرمة بن بكير ، عن أبيه ، عن سعيد ، قال : قال : | [ . . . . ] كنا نصلي في ثوب واحد ، حتى جاء الله بالثياب ، فقال : صلوا في ثوبين ، فقال أبي بن كعب : ليس هذا في شئ ، قد كنا نصلي على عهد رسول الله ( في الثوب الواحد ، ولنا ثوبان ، قيل لعمر بن الخطاب : ألا تقضي بين هذين وهو جالس ؟ قل أنا مع أبي . | وظاهر كلام أبي بن كعب أن الصلاة في ثوب واحد أفضل ، وكذلك كان يفعله جابر بن عبد الله وغيره . | ويحتمل : أنهم أرادوا بذلك بيان الجواز لئلا يتوهم متوهم أنه لا تجوز الصلاة في ثوب واحد ، ويدل على هذا الاحتمال : أن عمر قد صح عنه الأمر بالصلاة في ثوبين - كما خرجه عنة البخاري - فعلم أنه أراد تارة بيان الجائز ، وتارة بيان الأفضل . | وأكثر العلماء على استحباب الصلاة في ثوبين ، وقد تقدم عن ابن عمر وغيره ، وهو قول أكثر الفقهاء ، منهم : مالك ، والثوري ، والشافعي ، واحمد . | ويتأكد استحبابه عند مالك وأحمد في حق الإمام أكثر من غيره ، وظاهر كلام أحمد : كراهته للإمام دون المنفرد ، وكره مالك ذلك لأئمة المساجد إلا من يؤم في سفر أو في بيته ، فإن ذلك من زينة الصلاة المأمور بها ، والإمام هو المنظور إليه ، فيتأكد استحباب الزينة في حقه . | ويدل على هذا : أن صلاة النبي ( في الثوب الواحد ، إنما كان تارة في PageV02P174 بيته كما في حديث عمر بن أبي سلمة ، وتارة في السفر كما في حديث جابر . | وقد روي عن طائفة من السلف تفضيل بعض أنواع الثوبين على بعض : فقال أبو مالك : الصلاة في الإزار والقباء أحب إلي من الصلاة في القميص والإزار . | وعن النخعي ، قال : الصلاة في التبان والرداء أحب إلي من الصلاة في القميص والرداء . | والظاهر : أنه فضل التبان والسراويل على الإزار ؛ لأنه يواري العورة عن الأرض ، فقد روي عنه : أنه كره أن يفضي بفرجه إلى 
ms394	 الأرض في الصلاة . | وأما أن يصلي في ثوب واحد ، فقال الشافعي وأصحابنا : أفضل ذلك القميص ، ثم الرداء ، ثم الإزار ، ثم السراويل . | ومن أصحاب الشافعي من قال : السراويل أولى من الإزار ؛ لأنه أستر ، وهذا مقتضى كلام النخعي كما سبق . | واستدل من رجح الإزار : بأنه يتجافى عنه ولا يصف الأعضاء بخلاف السراويل . | وسئل الإمام أحمد : السراويل أحب إليك أم الميازر ؟ فقال : السراويل محدث لكنه استر . وقال : أيضا - الأزر كانت لباس القوم ، والسراويل أستر . | قال : والحديث : ( ( من لم يجد الإزار فليلبس السراويل ) ) ، وهذا دليل أن PageV02P175 القوم قد لبسوا السراويلات . | وقد سبق حديث سلمة بن الأكوع في الصلاة في القميص ، وانه يزره ولو بشوكة . | وفي ( ( سنن أبي داود ) ) عن جابر ، أنه أم في قميص ليس عليه رداء ، فلما انصرف قال : رأيت رسول الله ( يصلي في قميص . | وروى أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا إسرائيل ، عن عبد الأعلى : ثنا شيخ ، قال : أمنا الحسن - أو الحسين - بن علي ( في قميص خفيف ، ليس عليه إزار ولا رداء ، فلما صلى قال : هذه السنة - أو من السنة - ، وإنما فعلته لتنظروا أن عندنا الثياب . | وإذا صلى في قميص فإنه ينبغي أن يزره ، وقد تقدم قول من كره الصلاة في قميص غير مزرور استدلالا بحديث سلمة بن الأكوع ، فإن لم يزر القميص فإن كان تحته إزار أو سراويل صحت صلاته لاستتار عورته . | وقد روي ، عن نافع ، أن ابن عمر كان لا يصلي إلا وهو متزر ، وربما اتزر تحت قميصه وفوقه في السفر . | وإن لم يكن عليه إزار ولا سراويل ، فإن كان له لحيه كبيرة تستر جيبه بحيث لا يرى منه عورته صحت صلاته - : نص عليه أحمد في رواية الأثرم ، وهو قول داود | الطائي ، وأصح الوجهين للشافعية . | وإن لم يكن كذلك ، بل كان يرى عورة نفسه من جيبه لم تصح صلاته ، عند الشافعي وأحمد ، وتصح عند مالك وأبي حنيفة وأبي ثور ، كما لو رئيت عورته من أسفل ذيله . | وقد رخص في الصلاة في قميص غير مزرر : سالم بن عبد الله بن عمر 
ms395	 وغيره من السلف . PageV02P176 | وقال مالك : هو استر من الذي يصلي متوشحا بثوب . | وقال إسماعيل بن سعيد الشالنجي : سألت أحمد عمن صلى ولم يزر عليه ، ولم يحتزم ؟ فقال : جائز ، فقلت له : أنه لو نظر إلى فرجه رآه ، فقال : لا يمكن أن يرى ذاك . | وقال أبو أيوب - يعني : سليمان بن داود الهاشمي - : يزر عليه ، فإن لم يفعل وكان إذا ركع لا يستتر فرجه عن النظر أعاد الصلاة . | وقال أبو خيثمة : نأمره أن يزر عليه ، ولا أرى عليه إعادة ؛ لحديث النبي ( حين قال للنساء : ( ( لا ترفعن رءوسكن قبل الرجال ) ) من ضيق الأزر ، وحديث عمرو بن سلمة : ( ( غطوا عنا أست قارئكم ) ) . | قال الجوزاني : والقول في ذلك على ما قاله أبو خيثمة لما احتج به ، ثم قال : ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود : ثنا زهير بن محمد ، عن عبد الله بن محمد ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي سعيد ، أنه سمع رسول الله ( يقول : ( ( يا معشر النساء ، إذا سجد الرجال فاخفضن أبصاركن ، لا ترين عورات الرجال ) ) من ضيق الأزر . | وروى الطبراني بإسناد ضعيف ، عن ابن عباس ، قال : دخلت على رسول الله ( وهو يصلي محتبيا ، محلل الأزرار . | الحديث الثاني : | 366 - حدثنا عاصم بن علي : ثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : سأل رجل رسول الله ( ، فقال : ما يلبس المحرم ؟ فقال : ( ( لا يلبس القميص ، ولا السراويل ، ولا البرنس ، ولا ثوبا مسه زعفران أو PageV02P177 ورس ، فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ) ) . | وعن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( - مثله . | القائل : ( ( عن نافع ) ) هو ابن أبي ذئب ، وقد سبق الحديث عنه بالوجهين - أيضا - في آخر ( ( كتاب العلم ) ) . | والمقصود من تخريج هذا الحديث في هذا الباب : أنه يدل على أن لبس ما ذكر فيه من اللباس كان متعارفا بينهم ، وقد عده النبي ( ونهى المحرم عن لبسه ، ففيه إقرار لغير المحرم على لباسه ، وقد سبق من كلام الإمام أحمد : استدلاله به على لباس السراويل . | وإذا أقر النبي ( أمته على لبس هذه 
ms396	 الثياب في غير الإحرام ، فهو إقرار لهم على الصلاة فيها ، ولو كان ينهى عن الصلاة في شيء منها ليبين لهم ذلك . | وقد ورد النهي عن الصلاة في السراويل في حديث رواه الحسين بن وردان ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : نهى رسول الله ( أن نصلي في السراويل . | خرجه الطبراني والعقيلي ، وقال : لا يتابع حسين عليه ، ولا يعرف إلا به . | ولو صح لحمل على الاقتصار على السراويل في الصلاة مع تجريد المنكبين ، يدل على ذلك : ما رواه أبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي ، عن عبد عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله ( أن يصلى في لحاف لا يتوشح به ، والآخر أن تصلي في سراويل ليس عليك رداء . PageV02P178 | خرجه أبو داود . | وخرجه الطبراني والعقيلي ، ولفظه : نهى أن يصلي الرجل في السراويل الواحد ، ليس عليه شيء غيره . | وخرجه ابن عدي ، ولفظه : نهى رسول الله ( عن ملبسين : أحدهما : المصلي في ثوب واحد لا يتوشح به ، وأما الأخر : أن يصلي في سراويل ليس عليه رداء . | وأبو المنيب ، وثقه ابن معين وغيره . وقال البخاري : عنده مناكير ، وقال ابن عدي : عندي أنه لا بأس به . وقال العقيلي في هذا الحديث - : لا يتابع عليه ، ولا يعرف إلا به . | وقد روى عن عمر ، أنه كتب إلى بعض جنوده : إذا رجعتم من غزاتكم هذه فألقوا السراويل والأقبية ، والبسوا الأزر والأردية . | وهو محمول على أن لباس العرب المعهود بينهم أفضل من لباس العجم ، فخشي على من رجع من بلاد العجم أن يستمروا على لباس العجم ، فربما هجر لباس العرب بالكلية . ولهذا روي عنه أنه قال : إياكم وزي الأعاجم ، ويدل على هذا : أنه قد رخص في الصلاة في السراويل والأقبية ، كما خرجه البخاري عنه .(@)(@@) * * * PageV02P179(@)(@@)(@)(@@) | 10 - باب | ما يستر من العورة(@)(@@) | خرج فيه ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | 367 - من رواية : الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : نهى رسول الله ( عن اشتمال الصماء ، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه 
ms397	 شيء . | الحديث الثاني : | 368 - من رواية : أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : نهى النبي ( عن بيعتين : عن اللماس والنباذ ، وان يشتمل الصماء ، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد . | قد تضمن الحديثان - معا - النهي عن لبستين ، وسواء في ذلك حال الصلاة وغيرها . | وقد روى سفيان الثوري ، عن أبي الزناد - حديث أبي هريرة ، وقال فيه : نهى رسول الله ( عن لبستين في الصلاة - وذكر الحديث - إحداهما : اشتمال الصماء ، ولم يذكر تفسيرها . | وقد خرجه في ( ( كتاب : اللباس ) ) من رواية الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن أبي سعيد بسياق مطول ، وفيه : أن النبي ( نهى عن لبستين : اشتمال الصماء ، والصماء : أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه ، فيبدو أحد شقيه PageV02P180 ليس عليه ثوب . واللبسة الأخرى : احتباؤه بثوبه وهو جالس ليس على فرجه منه شيء . | وهذا التفسير ، الظاهر أنه من قول الزهري أدرج في الحديث . | وعند الزهري فيه إسناد آخر : رواه عن عطاء بن يزيد ، عن أبي سعيد ، وقد خرجه البخاري في موضع آخر ، وذكر جماعة ممن رواه عن الزهري كذلك . | وخرج - أيضا - في ( ( اللباس ) ) من رواية مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة : نهى رسول الله ( عن لبستين : أن يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس على فرجه منه شيء وإن يشتمل بالثوب الواحد ليس على أحد شقيه . | وقد روى حديث أبي سعيد : جعفر بن برقان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله ( عن لبستين : الصماء ، وهو أن يلتحف الرجل في الثوب الواحد ، ثم يرفع جانبه على منكبه ليس عليه ثوب غيره ، أو يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس بينه وبين السماء شيء - يعني : سترا . | خرجه النسائي . | وهذا لم يسمعه جعفر من الزهري ، بل بلغه عنه ، وقد أنكره عليه جماعة من الأئمة ، وقالوا : رواياته عن الزهري ضعيفة جدا . | وهذا قول رابع عن الزهري في إسناده ، إلا أنه لا يصح . | وروي تفسيره - أيضا - من حديث أبي هريرة : PageV02P181 | خرجه أبو داود وغيره من رواية أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : نهى | رسول الله ( عن 
ms398	 لبستين : أن يحتبي الرجل مفضيا بفرجه إلى السماء ، ويلبس ثوبه واحد جانبيه خارج ، ويلقي ثوبه على عاتقه . | وخرجه النسائي من وجه آخر عن أبي هريرة ، عن النبي ( أنه نهى أن يلبس الرجل الثوب الواحد فيشتمل به ويطرح جانبيه على منكبيه ، أو يحتبي بالثوب الواحد . | ويروى من حديث أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( في هذا الحديث ، قال : وان يشتمل الصماء على أحد شقيه . | ويروى من حديث ابن سيرين ، عن أبي هريرة : نهى رسول الله ( أن يشتمل بالثوب ، ثم يرفعه على منكبه . | وخرجه البخاري مختصرا ، إلا أنه قال : ( ( نهي ) ) ولم يصرح برفعه . | وروى معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، أنه نهى أن يشتمل في إزاره إذا ما صلى ، إلا أن يخالف بين طرفيه على عاتقه . | وخرج النسائي من حديث ابن مسعود ، عن النبي ( ، أنه نهى أن يلبس ثوبا واحدا يأخذ بجوانبه فيضعه على منكبه ، فتلك تدعى الصماء . | وروى عبد الرزاق ، عن ابن جريج : اخبرني عمرو بن دينار ، عن عطاء PageV02P182 ابن مينا ، أنه سمعه يحدث عن أبي هريرة ، قال : نهى عن لبستين وبيعتين - فذكر الحديث - ، قال : وأما اللبسة الأخرى فإن يلقي داخلة إزاره وخارجته على أحد عاتقيه ، ويبرز صفحة شقه . | قال : ابن جريج : قلت لعمرو : أن جمع بين طرفي الثوب على شقه الأيمن ؟ قال : ما رأيتهم إلا يكرهون ذلك . | فحاصل ما دلت عليه الأحاديث في لبسه الصماء : هو أن يلببس ثوبا واحدا - وهو الرداء - فيشتمل به على بدنه من غير إزار ، ثم يضع طرفيه على أحد منكبيه ، ويبقى منكبه الآخر وشقه مكشوفا ، فتبدو عورته منه ، وبذلك فسر الصماء أكثر | العلماء ، ومنهم : سفيان الثوري ، وابن وهب ، وأحمد ، وأبو عبيد ، وأكثر العلماء . | قال الأمام أحمد : هو الاضطباع بالثوب إذا لم يكن عليه غيره . | وإنما سن الاضطباع للمحرم لأن عليه إزارا . فلو كان على المصلي إزار وقميص جاز له الاضطباع بردائه في ظاهر مذهب الإمام أحمد ، وروي عنه أنه يكره ذلك ، وإن كان عليه غيره . | وقال ابن وهب : وقد كان 
ms399	 مالك أجازها على ثوب ، ثم كرهها . | ونقل ابن منصور ، عن إسحاق ، قال : اشتمال الصماء : أن يلتحف بثوب ، ثم يخرج إحدى يديه من تحت صدره . | قال أبو عبيد : قال الأصمعي : اشتمال الصماء عند العرب : أن يشمل الرجل بثوبه ، فيجلل به جسده كله ، ولا يرفع منه جانبا فيخرج منه يده ، وربما اضطبع فيه على تلك الحال . | قال أبو عبيد : كأنه ذهب إلى أنه لا يدري لعله يصيبه شيء يريد الاحتراس منه ، وأن يتقيه بيده فلا يقدر على ذلك . PageV02P183 | قال : وأما تفسير الفقهاء ؛ فإنهم يقولون : هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ، ثم يرفعه من أحد جانبيه ، فيضعه على منكبيه فيبدو منه فرجه . | قال أبو عبيد : والفقهاء أعلم بالتأويل في هذا ، وذلك اصح معنى في الكلام . انتهى . | وجعل الخطابي : اشتمال الصماء : أن يشتمل بثوب يجلل به بدنه ، ثم يرفع طرفيه على عاتقه الأيسر . | فإن لم يرفعه على عاتقه فهو اشتمال اليهود الذي جاء النهي عنه في حديث ابن عمر ، وإنما كان النبي ( يشتمل بالثوب ويخالف بين طرفيه ، فهو مخالف لهما جميعا . | وهذا الذي قاله أبو عبيد في تقديم تفسير الفقهاء على تفسير أهل اللغة حسن | جدا ؛ فإن النبي ( قد يتكلم بكلام من كلام العرب يستعمله في معنى هو أخص من استعمال العرب ، أو أعم منه ، ويتلقى ذلك عنه حملة شريعته من الصحابة ، ثم يتلقاه عنهم التابعون ، ويتلقاه عنهم أئمة العلماء ، فلا يجوز تفسير ما ورد في الحديث المرفوع إلا بما قاله هؤلاء أئمة العلماء الذين تلقوا العلم عمن قبلهم ، ولا يجوز الإعراض عن ذلك والاعتماد على تفسير من يفسر ذلك اللفظ بمجرد ما يفهمه من لغة العرب ؛ وهذا أمر مهم جدا ، ومن أهمله وقع في تحريف كثير من نصوص السنة ، وحملها على غير محاملها . والله الموفق . | ولو صلى وهو مشتمل الصماء ، ولم تبد عورته لم تبطل صلاته عند أكثر العلماء ، ومنهم من قال ببطلانها ، وهو وجه لأصحابنا . | واللبسة الثانية : أن يحتبي بثوب ليس عليه غيره . | الاحتباء : استفعال من الحبوة - بضم الحاء وكسرها 
ms400	 - ، والحبوة : أن يقعد على إليتيه ، وينصب ساقيه ، ويحتوي عليهما بثوب ، أو نحوه ، أو بيده . PageV02P184 | وقد كان النبي ( يحتبي في جلوسه بيده ، وقد خرج ذلك البخاري في ( ( الأدب ) ) . | وورد في ( ( سنن أبي داود ) ) أن جلوس النبي ( كان كذلك . | وهذه الهيئة أخشع هيئات الجلوس ؛ وقد سبق ذكر ذلك في ( ( كتاب : العلم ) ) في ( ( الجلوس عند العالم ) ) . | وإنما نهى عن الاحتباء بثوب واحد ، فإذا كان على الرجل ثوب واحد فاحتبى به كذلك بدت عورته ، وهذا منهي عنه في الصلاة وغيرها ، فإن كان في الصلاة كان مبطلا لها على ما سبق ذكره في كشف العورة في الصلاة ، وإن كان في غيرها وكان بين الناس فهو محرم ، وإن كان في خلوة انبنى على جواز كشف العورة في الخلوة ، وفيه خلاف سبق ذكره . | وإن فعل ذلك وعليه سراويل أو قميص لم يحرم ؛ فإن النهي عن الاحتباء ورد مقيدا في ثوب واحد ، وورد معللا بكشف العورة . | ففي رواية البخاري - أيضا - من حديث أبي هريرة : نهى رسول الله ( أن يحتبي بالثوب الواحد ، ليس على فرجه منه شيء بينه وبين السماء . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جابر ، أن النبي ( نهى أن يشتمل الصماء ، وان يحتبي في ثوب واحد ، كاشفا عن فرجه . | قال عمرو بن دينار : إنهم يرون أنه إذا خمر فرجه فلا بأس - يعني : بالاحتباء . | ومن أصحابنا من قال : حكي عن أحمد المنع من هذا الاحتباء مطلقا ، وإن PageV02P185 كان عليه ثوب غيره . وهذا بعيد . | وأما الملامسة والمنابذة ، فأتي ذكرها في موضعها من ( ( البيوع ) ) - إن شاء الله تعالى . | ومقصود البخاري بهذه الأحاديث : أن كشف الفرج منهي عنه ، وإن ستره مأمور به ، وهذا يقوي ما يميل إليه ، وهو : أن العورة الفرجان خاصة ؛ لكن النهي عن اشتمال الصماء ليس فيه تصريح بالتعليل بكشف الفرج خاصة ، فإنه ينكشف بلباس الصماء جانب الرجل كله ، فيدخل فيه : الورك والفخذ - أيضا - والله أعلم . | الحديث الثالث : | 369 - خرجه من رواية : ابن أخي ابن شهاب ، عن عمه ، قال : أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن أبي هريرة ، قال : بعثني أبو 
ms401	 بكر في تلك الحجة في مؤذنين يوم النحر ، نؤذن بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان . | قال حميد بن عبد الرحمن ، ثم أردف رسول الله ( عليا ، فأمره أن يؤذن ب | ( ( براءة ) ) . | قال أبو هريرة : فأذن معنا علي في أهل منى يوم النحر : لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان . | ليس في حديث أبي هريرة هذا تصريح برفع ذلك إلى النبي ( . وقد روي عنه من وجه آخر بنحو هذا السياق - أيضا - ، وروي الحديث - أيضا - من حديث علي بن أبي طالب بلفظ يدل على رفعه . | خرجه الإمام أحمد والترمذي . PageV02P186 | وقد روي حديث علي مرفوعا صريحا ؛ وروي - أيضا - مرفوعا من حديث ابن عباس بإسناد فيه ضعف . | وبكل حال ؛ فإنما نودي بذلك بمنى يوم النحر في حجة الصديق ( بأمر | رسول الله بذلك ، هذا أمر لا يرتاب فيه وإن لم يصرح بذلك في كثير من الروايات . | وقد كانت عادة أهل الجاهلية الطواف بالبيت عراة ، فأبطل الله ذلك ونهى عنه . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن ابن عباس ، قال : كانت المرأة تطوف بالبيت وهي عريانه ، وتقول : | اليوم يبدو بعضه أو كله(@)(@@) | فما بدا منه فلا أحله(@)(@@) قال : فنزلت : ( يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ( [ الأعراف : 31 ] . | فإن كان البخاري خرج هذا الحديث في هذا الباب ؛ لأن سبب النهي عن التعري في الطواف كان كشف فروجهم ، فنهوا عن ذلك خاصة ، ففيه نظر ؛ لأن ابن عباس إنما حكى هذا عن طواف النساء ، والمرأة كلها عورة بالنسبة إلى الصلاة سوى وجهها ، وفي كفيها خلاف سبق ذكره . | * * * PageV02P187(@)(@@)(@)(@@) | 11 - باب | الصلاة بغير رداء(@)(@@) | 370 - حدثنا عبد العزيز بن عبد الله : حدثني ابن أبي الموالي ، عن محمد بن المنكدر ، قال : دخلت على جابر بن عبد الله وهو يصلي في ثوب ملتحف به ، ورداؤه موضوع ، فلما انصرف قلنا : يا أبا عبد الله ، تصلي ورداؤك موضوع ؟ قال : نعم ، أحببت أن يراني الجهال مثلكم ؛ رأيت النبي ( يصلي كذا . | وقد سبق هذا الحديث بلفظ آخر . | وهذه الرواية تبين أن جابرا التحف بالثوب فصار 
ms402	 له إزارا ورداء ، وهذا يرجع إلى الصلاة في ثوب واحد ، كما سبق ، ولكن مع ستر المنكب . | وقد اجمع العلماء على صحة صلاة من صلى في ثوب واحد وستر منكبيه . | قال ابن المنذر : لا أعلم أحدا أوجب على من صلى في ثوب واحد الإعادة . | وحكى الخطابي عن بعض العلماء أنه كان لا يجيز شهادة من صلى بغير رداء . | والظاهر : أنه إنما رد شهادته إذا أعرى منكبيه في الصلاة . | فأما من صلى في ثوب واحد مشتملا به ، وعطف طرفيه على منكبيه فلا كراهة في فعله ، ولا يرد شهادته بذلك أحد . والله أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P188(@)(@@)(@)(@@) | 12 - باب | ما يذكر في الفخذ(@)(@@) | قال أبو عبد الله : | ويروى عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش ، عن النبي ( : ( ( الفخذ عورة ) ) . | وقال أنس : حسر النبي ( عن فخذه . | وحديث أنس أسند ، وحديث جرهد أحوط ، حتى يخرج من اختلافهم . | وقال أبو موسى : غطى النبي ( ركبتيه حين دخل عثمان . | وقال زيد بن ثابت : أنزل الله على رسوله وفخذه على فخذي ، فثقلت علي حتى خفت أن ترض فخذي . | أشار البخاري - رحمه الله - في هذا الباب إلى اختلاف العلماء في أن الفخذ : هل هي عورة ، أم ليست بعورة ؟ وأشار إلى أطراف كثير من الأحاديث التي يستدل بها على وجوب ستر الفخذ ، وعدم وجوبه ، ذكر ذلك تعليقا ، ولم يسند غير حديث أنس المستدل به على أن الفخذ لا يجب سترها وليست عورة ، وذكر أنه أسند من حديث جرهد - يعني : أصح إسنادا - ؛ وان حديث جرهد أحوط ؛ لما في الأخذ به من الخروج من اختلاف العلماء . | فأما الأحاديث التي علقها في أن الفخذ عورة ، فثلاثة : حديث ابن عباس ، وجرهد ، ومحمد بن جحش . | فحديث ابن عباس : من رواية أبي يحيى القتات ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : مر النبي ( على رجل وفخذه خارجة ، فقال : ( ( غط فخذك ؛ PageV02P189 فإن فخذ الرجل من عورته ) ) . | خرجه الإمام أحمد . | وخرجه الترمذي - مختصرا - ، ولفظه : ( ( الفخذ عورة ) ) ، وقال : حديث | حسن . انتهى . | وأبو يحيى القتات ، اسمه : عبد الرحمن بن دينار ، ضعفه أحمد ويحيى والأكثرون . | وقد قيل : أن 
ms403	 حبيب بن أبي ثابت تابعه على هذا الحديث ، ولا يصح ذلك . | وحديث جرهد : من رواية مالك ، عن أبي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ، عن أبيه ، قال : كان جرهد من أصحاب الصفة ، قال : جلس رسول الله ( عندنا وفخذي منكشفة ، فقال : ( ( أما علمت أن الفخذ عورة ؟ ) ) . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود . | وكذا خرجه مالك في ( ( الموطإ ) ) ، ورواه بعضهم ، عن مالك ، فقال : عن أبي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ، عن أبيه ، عن جده . | وخرجه الترمذي من طريق ابن عيينة ، عن أبي النضر ، عن زرعة بن مسلم بن جرهد ، عن جده جرهد ، قال : مر النبي ( بجرهد في المسجد وقد انكشف فخذه ، فقال : ( ( إن الفخذ عورة ) ) . PageV02P190 | وقال هذا حديث حسن ، وما أرى إسناده بمتصل - يشير إلى أن زرعة لم يسمع من جده . | وقول ابن عيينة : زرعة بن مسلم بن جرهد وهم منه - : قال البخاري في ( ( تاريخه ) ) ، وإنما هو : زرعة بن عبد الرحمن ، وهو ثقة ؛ وثقه النسائي وغيره . | وخرجه الترمذي - أيضا - من رواية معمر ، عن أبي الزناد ، قال : أخبرني ابن جرهد ، عن أبيه ، أن النبي ( مر به وهو كاشف عن فخذه ، فقال له : ( ( غط فخذك ؛ فإنها من العورة ) ) . | وقال : حديث حسن . | وفي إسناده اختلاف كثير على أبي الزناد ، قد ذكره الدارقطني . | واختلف عليه في تسمية شيخه : فقيل : هو زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد . وقيل : زرعة بن جرهد . وقيل : عبد الرحمن بن جرهد . وقيل : جرهد بن جرهد . | وخرجه الترمذي - أيضا - من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عبد الله بن جرهد ، عن أبيه ، عن النبي ( ، قال : ( ( الفخذ عورة ) ) . | وقال : حسن غريب . انتهى . | وابن عقيل ، مختلف في أمره ، والأسانيد قبله لا تخلو من انقطاع . | وحديث محمد بن جحش : من رواية العلا بن عبد الرحمن ، عن أبي كثير مولى محمد بن جحش ، عن محمد بن جحش - ختن النبي ( - ، PageV02P191 عن النبي ( ، أنه مر بمعمر وهو بفناء المسجد ، محتبيا كاشفا عن طرف فخذه ، فقال له النبي ( ( ( خمر فخذك يا معمر ؛ فإن الفخذ 
ms404	 عورة ) ) . | خرجه الإمام أحمد . | وأبو كثير هذا ، لا يعرف إلا في هذا الإسناد . | وفي الباب - أيضا - : عن علي ، من طريق ابن جريج ، عن حبيب بن ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، قال : قال رسول الله ( : ( ( لا تكشف فخذك ، ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت ) ) . | خرجه أبو داود وابن ماجه . | وقال أبو داود : فيه نكارة . | وله علتان : | إحداهما : أن ابن جريج لم يسمعه من حبيب ، ومن قال فيه : ( ( عن ابن جريج : أخبرني حبيب ) ) فقد وهم - : قال بن المديني . | وفي رواية أبي داود ( ( عن ابن جريج ، قال : أخبرت عن حبيب ) ) ، وهو الصحيح . | قال ابن المديني : رايته في كتب ابن جريج : اخبرني إسماعيل بن مسلم ، عن حبيب - : نقله عنه يعقوب بن شيبة . | ونقل ابن أبي حاتم الرازي عن أبيه ، قال : لم يسمع ابن جريج هذا الحديث من حبيب ، إنما من حديث عمرو بن خالد الواسطي ، فأرى أن ابن جريج أخذه من الحسن بن ذكوان ، عن عمرو بن خالد ، عن حبيب . PageV02P192 | العلة الثانية : أن حبيب بن أبي ثابت لم تثبت له رواية عن عاصم بالسماع منه - : قاله أبو حاتم الرازي والدارقطني . | وقال ابن المديني : لا تصح عندي روايته عنه . | وأما أحاديث الرخصة : فحديث أنس في حسر الإزار ، قد أسنده في هذا الباب . | وحديث أبي موسى ، قد خرجه البخاري في ( ( المناقب ) ) من ( ( كتابه ) ) هذا ، ولفظه : أن النبي ( كان قاعدا في مكان فيه ماء ، قد انكشف عن ركبتيه - أو | ركبته - ، فلما دخل عثمان غطاها . | وهذا إنما فيه أن الركبة ليست عورة ، وليس فيه ذكر الفخذ . | وخرجه - أيضا - من وجه آخر ، عن أبي موسى ، أن النبي ( دخل بئر أريس ، وجلس على القف ، وكشف عن ساقيه ، ودلاهما في البئر . | وهذا لا دلالة فيه بحال . | وقد خرجه الطبراني من حديث الدراوردي ، عن شريك بن أبي نمر ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد ، أن النبي ( دلى رجليه في البئر ، وكشف عن فخذيه ، وذكر أن أبا بكر وعمر وعثمان جلسوا معه ، وفعلوا كفعله ، وكشفوا عن أفخاذهم . | وهذا الإسناد 
ms405	 وهم ، إنما رواه شريك ، عن ابن المسيب ، عن ابن موسى باللفظ الذكور قبله ، كذلك هو مخرج في ( الصحيحين ) من رواية شريك . PageV02P193 | وحديث زيد ابن ثابت : قد خرجه البخاري في ( ( التفسير ) ) بتمامه ، وفيه دليل على أنه يجوز مس فخذ غيره من وراء حائل ، ولو كان عورة لم يجز مسه من وراء حائل ولا غيره كالفرجين ، وقد خرج أبو داود حديث زيد بن ثابت من طريق آخر ، بسياق مخالف لسياق البخاري ، وفيه : أن زيد قال : كنت أكتب إلى جنب النبي ( ، فغشيته السكينة ، فوقعت فخذ رسول الله ( على فخذي ، فما وجدت ثقل شئ أثقل من فخذ رسول الله وذكر الحديث . | وهذه الرواية تدل على أن ذلك لم يكن عن اختيار من النبي ( ، وإنما كان في حال غشيه عند نزول الوحي عليه . | وقد خرج البخاري في هذا الباب . | 371 من حديث : عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس ، أن رسول الله ( غزا خيبر ، فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس ، فركب نبي الله ( ، وركب أبو طلحة ، وأنا رديف أبي طلحة ، فأجرى رسول الله ( في زقاق خيبر ، وإن ركبتي لتمس فخذ نبي الله ( ، ثم حسر الإزار عن فخذه ، حتى أني لأنظر إلى بياض فخذ نبي الله ( | وذكر بقية الحديث في فتح خيبر ، وقصة صفية ، وعتقها ، وتزويجها ، والدخول عليها ووليمتها ، وسيأتي ذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى . | ومراد البخاري بهذا : الاستدلال به على أن الفخذ ليست عورة ، وذلك من وجهين : PageV02P194 | أحدهما : أن ركبة أنس مست فخذ النبي ( ، ولم ينكر ذلك ، وهذا يدل على أن الفخذ لا ينكر مسها ، ولو كانت عورة لم يجز ذلك . | والثاني : حسر الإزار عن فخذ نبي الله ( حتى نظر أنس إلى بياض فخذ النبي ( ، وسواء كان ذلك عن قصد من النبي ( وتعمد له على رواية من رواه : ( ( حسر الإزار ) ) ، - بنصب الراء - ، أو كان من شدة الجري عن غير وتعمد - على رواية من رواه : ( ( حسر الإزار ) ) ، بضم الراء - فإن النبي ( استدام ذلك ، ولم يرد الإزار | عليه ؛ فإنه لو فعل لنقله أنس . | وأيضا ، فقد تقدم حديث 
ms406	 جابر ، أن النبي ( من بعد ما شد عليه إزاره حين كان ينقل حجارة الكعبة لم تر له عورة بعدها . | وروي عن عائشة ، أنها قالت : ما رأيت منه ذلك ( . | وقد خرجه الإمام أحمد . | ولو كان الفخذ عورة لصان الله نبيه عن أن يطلع عليه أحد . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن عائشة ، قالت : كان رسول الله ( مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه - أو ساقيه - ، فاستأذن أبو بكر فأذن له وهو على تلك الحال ، فتحدث ، ثم استأذن عمر - وذكرت الحديث . | وهذه الرواية ليس فيها جزم بكشف الفخذ ، بل وقع التردد من الراوي : هل كشف فخذيه أو ساقيه ؟ فلا يستدل بذلك . | ووقع الحديث في ( ( مسند الإمام أحمد ) ) وغيره ، وفيه : ( ( أنه كان كاشفا عن فخذه ) ) ، من غير شك ، وفي ألفاظ الحديث اضطراب . | واختلف العلماء في الفخذ : هل هي عورة ، أم لا ؟ PageV02P195 | فقال أكثرهم : هي عورة ، روي ذلك عن عطاء ، وهو قول مالك ، والثوري ، وأبي حنيفة ، والأوزاعي ، والشافعي ، وأحمد في المشهور عنه . | وقالت طائفة : ليست الفخذ عورة ، وهو قول ابن أبي ذئب ، وداود ، وابن جرير والطبري ، وأبي سعيد الإصطخري من الشافعية ، وحكاه بعضهم رواية عن مالك ، وهو رواية عن أحمد رجحها طائفة من متأخري أصحابه ، وحكاه بعضهم عن عطاء ، وفي صحته نظر . | وحكي عن طائفة : أن الفخذ في المساجد عورة ، وفي الحمام ونحوه مما جرت العادة بكشفها فيه ليست عورة ، وحكي عن عطاء والأوزاعي ، ورجحه ابن قتيبة | وهذا كله في حكم النظر إليها . | فأما الصلاة : فمن متأخري أصحابنا من أنكر أن يكون في صحة الصلاة مع كشفها عن أحمد خلاف ، قال : لأن أحمد لا يصحح الصلاة مع كشف المنكبين ، فالفخذ أولى . | قال : ولا ينبغي أن يكون في هذا خلاف ؛ فإن الصلاة مأمور فيها بأخذ الزينة ، فلا يكتفى فيها بستر العورة . | والمنصوص عن أحمد يخالف هذا : | قال مهنا : سألت أحمد عن رجل صلى في ثوب ليس بصفيق ؟ قال : أن بدت عورته يعيد ، وإن كان الفخذ فلا . قلت لأحمد : وما العورة ؟ قال : الفرج والدبر .(@)(@@) وقد حكى المهلب بن أبي 
ms407	 صفرة المالكي في ( ( شرح البخاري ) ) : الإجماع على أن من صلى مكشوف الفخذ لا يعيد صلاته . وهو خطأ .(@)(@@) * * * PageV02P196(@)(@@)(@)(@@) | 13 باب | في كم تصلي المرأة من الثياب(@)(@@) | وقال عكرمة : لو وارت جسدها في ثوب جاز . | يريد عكرمة : أن الواجب عليها في الصلاة ستر جميع جسدها ، فلو وارته كله بثوب واحد جاز ، ومراده بجسدها : بدنها ورأسها ، فلهذا قال كثير من الصحابة ، ومن بعدهم : تصلي المرأة في درع وخمار إشارة منهم : إلى أنه يجب عليها ستر رأسها وجسدها . | فإن سترت جسدها بثوب ورأسها بثوب جاز ، ولم تكره صلاتها ، وهو أدنى الكمال في لباسها ، وإن التحفت بثوب واحد خمرت به رأسها وجسدها صحت | صلاتها ، لكنه خلاف الأولى . | قال رباح بن أبي معروف : كان عطاء لا يرى أن تصلي المرأة في الثوب الواحد ، إلا من ضرورة . | وروى عمر بن ذر ، عن عطاء في المرأة لا يكون له إلا الثوب الواحد ، قال : تتزر به . | ومعنى : ( ( تتزر به ) ) : تلتحف به ، وتشتمل على رأسها وبدنها . | قال سفيان الثوري : أن صلت في ملحفة واسعة تغطي جميع بدنها أجزأها . | قال : وأكره أن تصلي في درع واحد ، فإن صلت كذلك فقد أساءت ، وتجزئها صلاتها . | وقال إسحاق : أن صلت في ملحفة واحدة غطت كل شئ من بدنها جازت صلاتها . PageV02P197 | والأفضل أن تصلي المرأة في ثلاث أثواب عند جمهور العلماء . | قال حرب الكرماني : ثنا إسحاق - هو : ابن راهويه - : ثنا المعتمر - هو : ابن سليمان - ، قال : سمعت أبي يحدث عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن عمر بن الخطاب ، قال : تصلي المرأة في ثلاثة أثواب إذا قدرت : درع ، وخمار ، وإزار . | حدثنا إسحاق : ثنا عبد الله بن نمير ، عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : تصلي المرأة في الدرع والخمار والملحفة . | فأما ( ( الدرع ) ) : فهو ما تلبسه على بدنها . | قال أبو طالب : قيل لأحمد : الدرع القميص ؟ قال : يشبه القميص ، لكنه سابغ يغطي رجليها . | وأما ( ( الخمار ) ) : فهو ما تختمر به رأسها . | وقد سبق حديث : ( ( لا تقبل صلاة حائض إلا بخمار ) ) . | وأما ( ( الإزار ) ) : فاختلف تفسيره : | فقالت طائفة : هو مثل 
ms408	 إزار الرجل الذي يأتزر به في وسطه ، وهذا قول إسحاق - : نقله عنه حرب ، وهو ظاهر كلام أحمد - أيضا . | وقال إسحاق : أن تسرولت بدل الإزار جاز ، وأن لم تتزر بل التحفت بملحفة فوق درعها بدل الإزار جاز . | وروي الفضل بن دكين في ( ( كتاب الصلاة ) ) : ثنا أبو هلال ، عن محمد بن سيرين ، قال : كانوا يستحبون أن تصلي المرأة في درع وخمار وحقو . | وقال ابن عبد البر : روي عن عبيدة ، أن المرأة تصلي في الدرع والخمار PageV02P198 | والحقو ، رواة ابن سيرين عنه ، وقال به ، وقال : الأنصار تسمى الإزار : الحقو . | وروى مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، أن امرأة استفتت عائشة ، فقالت : أن المنطق يشق علي ، أفأصلي في درع وخمار ؟ قالت : نعم ، إذا كان الدرع سابغا . | قال : والمنطق هنا : الحقو ، وهو الإزار والسراويل . | والقول الثاني : أن المراد بالإزار : الجلباب ، وهو الملحفة السابغة التي يغطي بها الرأس والثياب ، وهذا قول الشافعي وأصحابنا ، وقد سبق عن ابن عمر ما يدل عليه . | وقال النخعي : تصلي المرأة في الدرع والملحفة السابغة ، تقنع بها رأسها . | وخرج أبو داود من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن محمد ابن زيد بن قنفذ ، عن أمه ، عن أم سلمة ، أنها سالت رسول الله ( : أتصلي المرأة في درع وخمار ليس عليها إزار ؟ قال : ( ( إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها ) ) . | وخرجه - أيضا - من طريق مالك ، عن محمد بن زيد ، عن أمه ، عن أم سلمة - موقوفا - ، وذكر جماعة تابعوا مالكا على وقفه . | وذكر الدارقطني أن وقفه هو الصواب . | خرج البخاري في هذا الباب : | 372 - من حديث : الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : لقد كان رسول الله ( يصلي الفجر ، فيشهد معه نساء من المؤمنات ، متلفعات في PageV02P199 مروطهن ، ثم يرجعن إلى بيوتهن ، ما يعرفهن أحد . | قال الخطابي ( ( التلفع بالثوب ) ) : الاشتمال به ، ولفعه الشيب : شمله ، و ( ( المروط ) ) : الأردية الواسعة ، واحدها : مرط . | وقال عبيد : المروط : الأكسية تكون من صوف ، وتكون من خز ، يؤتزر بها . | وقال هشام ، عن الحسن : كانت لأزوج النبي ( أكسية تسمى المروط ، غير واسعة - والله 
ms409	 - ولا لينة . | والمراد بهذا الحديث : أن النساء كن إذا شهدن صلاة الفجر في المسجد غطين رؤوسهن ، وثيابهن فوق دروعهن وخمرهن ، وهذا نظير أمر النبي ( لهن إذا شهدن العيدين بالجلباب ، كما تقدم . | وقد روي عن ابن عمر وابن سيرين ونافع : أن المرأة تصلي في أربعة أثواب - : حكاه ابن المنذر . | وقال ابن عبد البر : قال مجاهد : لا تصلي المرأة في اقل من أربعة أثواب . | قال : وهذا لم يقله غيره فيما علمت . | قال : والأربعة الأثواب : الخمار ، والدروع ، والملحفة ، والإزار . انتهى . | ولعل هذا إذا صلين مع الرجال في المساجد ونحوها ، فأما في بيوتهن فيكفيهن دون ذلك . والله أعلم . | وبقية فوائد هذا الحديث تأتي في موضع أخر - إن شاء الله تعالى .(@)(@@) * * * PageV02P200 |(@)(@@) | 14 - باب | إذا صلى في ثوب له أعلام ، ونظر إلى علمها(@)(@@) | 373 - حدثنا أحمد بن يونس : ثنا إبراهيم بن سعد : ثنا ابن شهاب ، عن | عروة ، عن عائشة ، أن النبي ( صلى في خميصة لها أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما انصرف قال : ( ( اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم وائتوني بأنبجانية أبي جهم ، فإنها ألهتني آنفا في صلاتي ) ) . | وقال هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : قال النبي ( : ( ( كنت انظر إلى علمها وأنا في الصلاة ، فأخاف أن تفتنني ) ) . | هذا الذي علقه عن هشام بن عروة . خرجه مسلم في ( ( صحيحه ) ) من حديث وكيع ، عن هشام ، ولكن لفظه : أن النبي ( كانت له خميصة لها علم ، فكان يتشاغل بها في الصلاة ، فأعطاها أبا جهم ، وأخذ كساء له أنبجانيا . | ورواه أبو معاوية عن هشام - أيضا - ، ولفظ حديثه : قالت : كان للنبي ( خميصة ، فأعطاها أبا جهم ، وأخذ أنبجانية له ، قالوا : يا رسول الله ، أن الخميصة هي خير من الأنبجانية ؟ فقال : ( ( إني كنت انظر إلي علمها في الصلاة ) ) . | خرجه الإمام أحمد . | وخرجه أبو داود بمعناه من رواية ابن أبي الزناد ، عن هشام . | ورواه مالك ، عن هشام ، عن أبيه - مرسلا . PageV02P201 | وذكر ابن عبد البر : أن الأنبجاني مذكر في رواية الزهري ، وإنما أنثه مالك في روايته . | قلت : وكذا في رواية إبراهيم بن سعد التي خرجها البخاري هنا 
ms410	 . | قال : وإنما هو كساء أنبجاني ، والأنبجاني لا يونث ، إلا أن يكون أراد الخميصة أو الشملة . | قال : وقال ثعلب : يقال : أنبجانية - بكسر الباء وفتحها - لكل ما كثف | والتف . قالوا : شاة أنبجانية : أي كثيرة الصوف ملتفة . | قال ابن عبد البر : وقال ابن قتيبة : إنما هو كساء منبجاني - بالميم - ؛ لأنه منسوب إلى منبج . قال : وفتحت باؤه في النسب ؛ لأنه خرج مخرج منظراني | ومنجراني . قال : وعن ابن قتيبة يقول : جائز أن يقال : أنبجاني كما جاء في الحديث ؛ لأن رواته عرب فصحاء ، ومن الأنساب ما لا يجري على قياس ، وإنما هو مسموع ، هذا لو صح أنه منسوب إلى منبج . انتهى . | وفي الحديث : دليل على أن نظر المصلي إلى ما يلهيه عن صلاته لا يفسد صلاته ، ولا يلزمه إعادتها إذا كان ذلك قليلا ، ولهذا قالت عائشة : فنظر إلى أعلامها نظرة . | وأما إذا كثر شغل قلبه عن صلاته ، وحدث نفسه بغيرها ، فمن الفقهاء من أصحابنا وغيرهم من أوجب عليه الإعادة بذلك . | ثم منهم من علل ذلك : بأن عمل النفس إذا كثر في الصلاة أبطلها ، كعمل | البدن . وحكي ذلك عن ابن حامد . | ومنهم من علل : بوجوب الخشوع في الصلاة ، فإذا فقد في أكثر الصلاة أبطلها . PageV02P202 | وجمهور العلماء : على أنه لا تبطل بذلك الصلاة ، وحكاه بعضهم إجماعا ، وسيأتي ذكر ذلك في موضع آخر - إن شاء الله تعالى . | واستدل الشافعي بهذا الحديث على أن مجرد الاشتغال عن صلاته بنظر إلى شيء أو فكر فيه ، إذا لم يوجب له ذلك الشك في عدد الركعات لا يسجد له للسهو . | وفي الحديث : دليل على استحباب التباعد عن الأسباب الملهية عن الصلاة ، ولهذا أخرج النبي ( تلك الخميصة عنه بالكلية . فينبغي لمن ألهاه شيء من الدنيا عن صلاته أن يخرجه عن ملكه . | وقد ذكر مالك في ( ( الموطإ ) ) عن عبد الله بن أبي بكر ، أن أبا طلحة الأنصاري كان يصلي في حائط له ، فطار دبسي ، فانطلق يتردد يلتمس مخرجها ، فلم يجده لالتفاف النخل ، فأعجبه ذلك فأتبعه بصره ساعة ، ثم رجع فإذا هو لا يدري كم صلى 
ms411	 ، فقال : لقد أصابتني في مالي هذا فتنة ، فأتى النبي ( ، فذكر ذلك له ، فقال : يا رسول الله ، هو صدقة لله عز وجل ، فضعه حيث أراك الله . | وذكر مالك - أيضا - عن عبد الله بن أبي بكر ، أن رجلا من الأنصار كان يصلي في حائط له بالقف في زمن الثمر ، والنخل قد ذللت ، وهي مطوقة بثمرها ، فنظر إلى ذلك فأعجبه ما رأى من ثمرها ، ثم رجع إلى الصلاة ، فإذا هو لا يدري كم صلى ، فقال : لقد أصابتني في مالي هذا فتنة ، فأتى عثمان بن PageV02P203 عفان ( ، فذكر ذلك له ، فقال له : أنه صدقة ، فاجعله في سبيل الخير ؛ فباعه عثمان بخمسين ألفا فكان اسم ذلك : المال الخمسين . | و ( ( الخميصة ) ) : كساء رفيع يلبسه أشراف العرب ، وقد يكون له علم ، وقد لا يكون ، وقد يكون أبيض وأحمر وأسود وأصفر . و ( ( الأنبجاني ) ) : كساء غليظ بغير علم : ذكر ذلك ابن عبد البر وغيره . | وقال الخطابي : الخميصة : كساء أسود ، والأنبجانية : كساء له زئبر . | وقال أبو عبيد : الخمائص : ثياب من خز أو صوف معلم ، وهي سود ، كانت من لباس الناس . | وإنما خص بها أبا جهم بن حذيفة ؛ لأنه كان أهداها إلى النبي ( ، فردها إليه ، وطلب منه عوضا عنها كساء له غليظا ؛ تطييبا لقلبه ، حتى لا يحصل له انكسار برد هديته عليه ، ولذلك أعلمه بسبب الرد . | وفيه تحذير له من أن يشتغل بها أو بغيرها عن صلاته . هذا هو الذي ذكره ابن عبد البر . | ويدل على ذلك : ما خرجه مالك في ( ( الموطإ ) ) عن علقمة بن أبي علقمة ، عن أمه ، عن عائشة ، قالت : أهدى أبو جهم بن حذيفة إلى رسول الله ( خميصة شامية لها علم ، فشهد فيها الصلاة ، فلما انصرف قال : ( ( ردي هذه الخميصة إلى أبي جهم ؛ فإني نظرت إلى علمها في الصلاة ، فكاد يفتنني ) ) . | وخرجه الإمام أحمد من طريق مالك . PageV02P204 | ولفظ : ( ( الفتنة ) ) إنما يعرف في هذا الحديث من هذا الوجه ، فأما من رواية هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، - كما علقه البخاري - فغير معروف . | وقد روي عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن 
ms412	 عائشة هذا الحديث ، وفيه : أن النبي ( قال : ( ( فإني كنت إذا رأيت علمها ذكرت الدنيا ) ) . | وروي نعيم بن حماد ، عن ابن عيينة : أن النبي ( لم يكره الخميصة في | نفسها ، وإنما أخرجها عن ملكة لما كانت سبب شغله عن صلاته ؛ كما اخرج أبو طالحة ماله الذي ألهاه عن صلاته . | وهذا يؤيد ما ذكرناه من قبل . | واعلم ؛ أن الصلاة في الثوب الحسن غير مكروه ، إلا أن يخشى منه الإلتهاء عن الصلاة أو حدوث الكبر ، وقد كان لتميم الداري حلة اشتراها بألف درهم ، يقوم بها الليل ، وقد كان النبي ( أحيانا يلبس حللا من حلل اليمن ، وبرودا حسنة ، ولم ينقل عنه أنه كان يتجنب الصلاة فيها ، وإنما ترك هذه الخميصة لما وقع له من تلك النظرة إلى علمها ، وقد قال الله عز وجل : ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ( [ الأعراف : 31 ] ، وقد سبق قول ابن عمر : الله أحق أن يتزين له . | وخرج أبو داود في ( ( مراسيله ) ) من حديث عبيدالله بن عتبة ، قال : كان | رسول الله ( - إذا قام إلى الصلاة - مما تعجبه : الثياب النقية الريح الطيبة . | ولم يزل علماء السلف يلبسون الثياب الحسنة ، ولا يعدون ذلك كبرا . PageV02P205 | وقد صح عن النبي ( أنه سئل عن الرجل يحب أن يكون ثوبه حينا ونعله حسنا ؟ فقال : ( ( ليس ذلك من الكبر ، أن الله جميل يحب الجمال ) ) . | وقال جرير بن حازم : رأيت على الحسن طيلسانا كرديا حسنا ، وخميصة أصبهانية جيدة ، ذات أعلام خضر وخمر ، أزرتها من إبريسم ، وكان يرتدي ببرد له يمان أسود مصلب ، وبرد عدني وقباء من برد حبرة ، وعمامة سوداء . | وقال حرب : سألت إسحاق عن الصلاة في المنديل ، وأريته منديلا له أعلام خضر وخطوط ؟ فقال : جائز .(@)(@@) * * * PageV02P206(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 15 - باب | أن صلى في ثوب مصلب أو تصاوير هل تفسد صلاته ؟ | وما ينهي من ذلك(@)(@@) | خرج فيه : | 374 - حديث : عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس ، قال : كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها ، فقال النبي ( : ( ( أميطي عنا قرامك هذا ؛ فإنه لا يزال تصاويره تعرض في صلاتي ) ) . | ( ( القرام ) ) : قيل : أنه ثوب من صوف ، فيه ألوان من العهون 
ms413	 ، ويتخذ سترا ، أو كلة . | وقال الخطابي : هو ستر رقيق . قال : ويشبه أن تكون عائشة سترت به موضعا كان عورة من بيتها ؛ لنهي النبي ( عن ستر الجدر . | قلت : حديث النهي عن ستر الجدر إسناده ضعيف . | ولكن خرج مسلم من حديث عائشة ، أنها أخذت نمطا فسترته على الباب ، فلما قدم النبي ( رأى النمط ، فعرفت الكراهة في وجهه ، فجذبه حتى هتكه أو قطعه ، وقال : ( ( أن الله لم يأمرنا أن نكسو الحجارة والطين ) ) . | وفي ( ( مسند الإمام أحمد ) ) ، عنها في هذا الحديث : أن النبي ( قال لها : ( ( أتسترين الجدر يا عائشة ؟ ) ) قالت : فطرحته ، فقطعته مرفقتين ، فقد رأيته PageV02P207 متكئا على إحداهما ، وفيها صورة . | وخرج مسلم من حديث عائشة ، قالت : كان في بيتي ثوب فيه تصاوير ، فجعلته إلى سهوة في البيت ، وكان رسول الله ( يصلي إليه ، ثم قال : ( ( يا عائشة أخريه | عني ) ) ، فنزعته ، فجعلته وسائد . | وفي ( ( الصحيحين ) ) ، عنها ، قالت : قدم رسول الله ( من سفر وقد سترت بقرام لي على سهوة لي فيها تماثيل ، فلما رآه رسول الله ( هتكه ، وقال : ( ( أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله عز وجل ) ) . قالت : فجعلناه وسادة أو وسادتين . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عنها ، قالت : كان لنا ستر فيه تمثال طائر ، وكان الداخل إذا دخل استقبله ، فقال رسول الله ( : ( ( حولي هذا ؛ فإني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا ) ) . | فهذه ثلاث علل قد علل بها النبي ( كراهة الستر . | ويشهد للتعليل الثالث : حديث سعيد بن جمهان ، عن سفينة ، أن النبي ( جاء إلى بيت فاطمة ، فأخذ بعضادتي الباب ، وإذا قرام قد ضرب في ناحية البيت ، فلما رآه رسول الله ( رجع ، فتبعه علي ، فقال : ما رجعك يا رسول الله ؟ قال : ( ( أنه ليس لي ولا لنبي أن يدخل بيتا مزوقا ) ) . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه . | ويشبه هذا ما خرجه النسائي من حديث ابن عباس ، أن النبي ( اتخذ PageV02P208 خاتما ولبسه ، وقال : ( ( شغلني هذا عنكم اليوم ، له نظرة ولكم نظرة ) ) ، ثم ألقاه . | وخرج الترمذي في ( ( كتاب العلل ) ) بإسناد فيه ضعف ، عن ابن عمر ، أن | رسول الله ( جعل خاتمه في 
ms414	 يمينه ، ثم أنه نظر إليه وهو يصلي ويده على فخذه ، فنزعه ولم يلبسه . | وقد روي هذا الحديث عن طاوس مرسلا ، وفيه : أن هذا الخاتم كان من ذهب . | وهذا إنما كان النبي ( يفعله امتثالا لما أمره الله به ؛ أن لا يمد عينيه إلى زهرة الحياة الدنيا ، فكان يتباعد عنها بكل وجه ، ولهذا قال : ( ( مالي وللدنيا ، إنما مثلي ومثل الدنيا كراكب قال في ظل شجرة ، ثم راح وتركها ) ) . | فكان حاله كله في مأكله ومشربه ولباسه ومساكنه حال مسافر ، يقنع في مدة سفره بمثل زاد الراكب من الدنيا ، ولا يلتفت إلى فضولها الفانية الشاغلة عن الآخرة ، وخصوصا في حال عباداته ومناجاته لله ، ووقوفه بين يديه واشتغاله بذكره ، فإن ذلك كان هو قرة عينه . فكان تلمح شيء من متاع الحياة الدنيا وزينتها الفانية في تلك الحال ؛ فإنه ذلك الصفاء ، فلذلك كان تباعده عنه غاية المباعدة . وهذا هو المعنى المشار إليه بقوله : ( ( فإنه لا يزال تصاويره تعرض في صلاتي ) ) . | وفيه : دليل على أن المصلي لا ينبغي أن يترك بين يديه ما يشغله النظر إليه عن صلاته . PageV02P209 | وفي ( ( سنن أبي داود ) ) ، عن عثمان بن طلحة ، أن النبي ( قال : ( ( إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين ؛ فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي ) ) . | وخرجه الإمام أحمد من حديث أم عثمان بنت سفيان ، أن النبي ( قال له في هذا الحديث : ( ( أنه لا ينبغي أن يكون في البيت شيء يلهي المصلين ) ) . | والمراد بالقرنين : قرنا الكبش الذي فدي به إسماعيل عليه السلام ؛ فإنه ما كانا في الكعبة إلى أن أحرقا عند حريق البيت في زمن ابن الزبير . | وفي الحديث : دليل على جواز الصلاة في الكعبة . | وقد نص أحمد على كراهة أن يكون في القبلة شيء معلق من مصحف أو غيره . | وروي عن النخعي ، قال : كانوا يكرهون ذلك . | وعن مجاهد ، قال : لم يكن ابن عمر يدع شيئا بينه وبين القبلة إلا نزعه : سيفا ولا مصحفا . | ونص أحمد على كراهة الكتابة في القبلة لهذا المعنى ، وكذا مذهب مالك . | وقد 
ms415	 ذكر البخاري تعليقا عن عمر ، أنه أمر ببناء المسجد ، وقال : أكن الناس من المطر ، وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس . وسيأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى . | ويستدل بحديث عائشة هذا على كراهة الصلاة إلى التصاوير المنصوبة ؛ فإن في ذلك مشابهة للنصارى وعباد الأصنام المصلين لها ، ولا يترك في المسجد صورة في بناء . PageV02P210 | سئل الحسن عن ساجة في المسجد فيها تصاوير ؟ قال : انجروه . | وتكره الصلاة في الكنائس التي فيها صور عند كثير من العلماء ، وهو مروي عن عمر وابن عباس ، وقول مالك وأحمد وغيرهما . | وأما الصلاة في ثوب فيه تصاوير ففيه قولان للعلماء ، بناء على أنه : هل يجوز لبس ذلك أم لا ؟ | فرخص في لبسه جماعة ، منهم أحمد في رواية الشالنجي ، وكذلك قال أبو | خيثمة ، وسليمان بن داود الهاشمي ، واستدلوا بالحديث الذي جاء فيه : ( ( إلا رقما في ثوب ) ) . | وقد خرجه البخاري في ( ( كتاب : اللباس ) ) من حديث أبي طلحة . | وخرجه الإمام أحمد ، والنسائي ، والترمذي وصححه من حديث أبي أيوب وسهل بن حنيف ، عن النبي ( . | وكان كثير من السلف يلبس خاتما عليه صورة حيوان منقوشة في فصه . | وقالت طائفة : يكره ذلك ، وهو قول مالك والثوري ، وطائفة من أصحابنا . | وقالت طائفة : يحرم لبسه ، وهو رواية عن أحمد ، أختارها القاضي أبو يعلى | وغيره . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عمران بن حطان ، عن عائشة ، قالت : كان النبي ( لا يرى في ثوب تصاوير إلا | نقضه . PageV02P211 | وقد خرجه البخاري في ( ( كتابه ) ) هذا عن طريق هشام ، عن يحيى ، ولفظه : لم يكن النبي ( يترك في بيته شيئا فيه تصاليب إلا نقضه . | وظاهر تبويب البخاري يدل على كراهة الصلاة فيه استدلالا بقوله ( : ( ( لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي ) ) . ولكن هذا لا ينافي فيما فيه تصاوير في موضع لا يقع بصره عليه في الصلاة . | وصرح أصحابنا بكراهة استصحابه في الصلاة ، وسواء قلنا : يجوز لبسه أو لا . | ومذهب مالك : أنه لا يلبس خاتم فيه تماثيل ، ولا يصلى به ، ويلبس ثوب فيه تصاوير 
ms416	 . | وأما الصلاة على بساط فيه تصاوير ، فرخص فيه أكثر العلماء ، ونص عليه أحمد وإسحاق ؛ لأنهم أجازوا استعمال ما يوطأ عليه من الصور . | وكره ذلك طائفة قليلة ، ومنهم : الجوزجاني ، وروى عن الزهري . | وذكر ابن أبي عاصم في ( ( كتاب اللباس ) ) له : ( ( باب : من قال : لا بأس بالصلاة على البساط إذا كان فيه صور : حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم : ثنا روح بن عبادة : ثنا شعبة ، عن الشيباني ، عن عبد الله بن شداد ، عن ميمونة ، قالت : كان النبي ( يصلي على الخمرة ، وفيها تصاوير ) ) . | وهذا الحديث مخرج في ( ( الصحيحين ) ) من حديث شعبة بدون هذه الزيادة . | وسيأتي بسط هذه المسائل في موضعها من الكتاب - إن شاء الله تعالى . | وقد بوب البخاري في ( ( كتاب : اللباس ) ) على ( ( كراهة الصلاة في PageV02P212 التصاوير ) ) ، وأعاد فيه حديث عائشة الذي خرجه هاهنا ، وظاهر ذلك يدل على أنه يكره الصلاة في ثوب فيه صورة ، وعلى بساط عليه صورة ؛ فإن ذلك كله يعرض للمصلي في صلاته . | وبوب هناك - أيضا - على الرخصة فيما يوطأ من الصورة ، وعلى كراهة ذلك - أيضا - ، فأشار إلى الاختلاف فيه .(@)(@@) * * * PageV02P213 |(@)(@@) | 16 - باب | من صلى في فروج من حرير ثم نزعه(@)(@@) | 375 - حثنا عبد الله بن يوسف : ثنا الليث ، عن يزيد ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر ، قال : أهدي إلى النبي ( فروج حرير ، فلبسه فصلى فيه ، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا ، كالكاره له ، وقال : ( ( لا ينبغي هذا للمتقين ) ) . | ( ( يزيد ) ) ، هو : ابن أبي حبيب ، و ( ( أبو الخير ) ) ، هو : مرثد بن عبد الله | اليزني ، وهما مصريا جليلان . | و ( ( الفروج ) ) : قباء له فرج من ورائه ، هكذا قال أبو عبيد وغيره . | وقال يحيى بن بكير : سألت الليث بن سعد عن الفروج ؟ فقال : هو القباء . | وفي الحديث : دليل على جواز لبس الأقبية ، والصلاة فيها ، وهو قول أكثر أهل العلم . | وسئل عطاء : عن القباء يصلي فيه الرجل وحده ؟ فقال : أن القباء مفروج ، ولكن ليأتزر عليه إزارا تحته . | قال حرب : سئل أحمد عن الصلاة في الدراج ؟ فقال : وما بأسه ؟ قيل : أنه ذكر عن ابن المبارك ووكيع أنه ما 
ms417	 كرهاه ، فرخص فيه ، وقال : ما أنفعه من ثوب . | وممن كره لبس الدراج : إسحاق - : نقله عنه ابن منصور . | واستدل الخطابي وغيره بهذا الحديث على صحة الصلاة في الحرير مع كراهته . PageV02P214 | وهذا غير صحيح ؛ فإن النبي ( إنما لبسه وصلى فيه قبل تحريمه ، وهذا أمر لا شك فيه ، فكيف يستدل به على صحة الصلاة بعد تحريمه ؟ ! | وقد استدل إسحاق لصحة الصلاة في الحرير بأن النبي ( رخص للزبير وعبد الرحمن في قمص الحرير للحكة . | وهذا - أيضا - لا يصح ؛ فإنه من رخص له في الحرير أبيح له لبسه والصلاة فيه كالنساء ، وإنما اختلف الناس في صلاة الرجال في الحرير بعد تحريمه . | وأكثر أهل العلم على أن الصلاة فيه تجزئ ، وتبرأ بها الذمة ، ولا يلزم إعادتها . | وعن أحمد في ذلك روايتان . | ومذهب أهل الظاهر : أن الصلاة فيه غير مجزئة ، وتلزم الإعادة ، وهو اختيار كثير من أصحابنا ، وهو قول إسحاق ، إذا كان عالما بالنهي عنه . | وقال ابن القاسم صاحب مالك : يعيد ما دام في الوقت . | وكذا الخلاف في الصلاة في ثوب مغصوب ، أو مشترى بعين مال حرام . | وفي ( ( المسند ) ) : من حديث ابن عمر - مرفوعا - : ( ( من اشترى ثوبا بعشرة دراهم ، وفيه درهم حرام ، لم تقبل له صلاة ما دام عليه ) ) . | وقد ضعف الإمام أحمد هذا الحديث في رواية أبي طالب ، وقال : هذا ليس | بشيء ، ليس له إسناد . | يشير إلى ضعف إسناده ؛ فإنه من رواية بقية ، عن يزيد بن عبد الله الجهني عن هاشم الأوقص ، عن نافع . PageV02P215 | وقال أحمد - في رواية مهنا - : لا أعرف يزيد بن عبد الله ، ولا هاشما | الأوقص . | وقد أشتد نكير عبد الرحمن بن مهدي لقول من قال : أن من اشترى ثوبا بدراهم فيها شيء حرام وصلى فيه أنه يعيد صلاته ، وقال : هو قول خبيث ، ما سمعت بأخبث منه ، نسأل الله السلامة . | ذكره عنه الحافظ أبو نعيم في ( ( الحلية ) ) بإسناده . | وعبد الرحمن بن مهدي من أعيان علماء أهل الحديث وفقهائهم المطلعين على أقوال السلف ، وقد عد هذا القول من البدع ، فدل على أنه لا يعرف بذلك 
ms418	 قائل من السلف . | وأكثر العلماء على أن العبادات لا تبطل بارتكاب ما نهي عنه ، إذا كان النهي غير مختص بتلك العبادة ، وإنما تبطل بما يختص النهي بها . | فالصلاة تبطل بالإخلال بالطهارة فيها ، وحمل النجاسة ، وكشف العورة ولو في الخلوة ، ولا تبطل بالنظر إلى المحرمات فيها ، ولا باختلاس مال الغير فيها ، ونحو ذلك مما لا يختص النهي عنه بالصلاة . | وكذلك الصيام ، إنما يبطل بالأكل والشرب والجماع ونحو ذلك ، دون ما لا يختص النهي عنه بالصيام ، كقول الزور ، والعمل به عند جمهور العلماء . | وكذلك الاعتكاف ، لا يبطل إلا بما نهي عنه لخصوص الاعتكاف وهو الجماع ، أو ما نهي عنه لحق المساجد كالسكر عند طائفة منهم . ولا يبطل بسائر المعاصي عند الأكثرين ، وأن خالف في ذلك طائفة منهم . PageV02P216 | وكذلك الحج ، إنما يبطل بارتكاب بعض ما نهي عنه فيه وهو الرفث ، دون الفسوق والجدال . والله أعلم . | وقد روي عن النبي ( ، أنه علل كراهة لبس الحرير في صلاته ، بأنه نظر إليه فألهاه عن صلاته . | خرجه ابن وهب في ( ( مسنده ) ) عن معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية حدير ابن كريب ، أن أكيدر أهدى النبي ( حلة حرير ، فشهد النبي ( فيها الصلاة ، فسها ، فصلى الظهر سبع ركعات ، فلما انصرف نزعها ، وقال : ( ( إني نظرت إليها ، فألهتني عن صلاتي ) ) . | وهذا مرسل . | * * * PageV02P217 |(@)(@@) | 17 - باب | الصلاة في الثوب الأحمر(@)(@@) | 376 - حدثنا محمد بن عرعرة : حدثني عمر بن أبي زائدة ، عن عون بن أبي | جحيفة ، عن أبيه ، قال : رأيت رسول الله في قبة حمراء من أدم ، ورأيت بلالا أخذ وضوء رسول الله ( ، ورأيت الناس يبتدرون ذلك الوضوء ، فمن أصاب منه شيئا تمسح به ، ومن لم يصب منه شيئا أخذ من بلل يد صاحبه ، ثم رأيت بلالا أخذ عنزة فركزها ، وخرج رسول الله ( في حلة حمراء مشمرا ، صلى إلى العنزة بالناس ركعتين ، ورأيت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة . | هذا الحديث قد خرجه في مواضع متعددة ، مختصرا وتاما ، وقد سبق في ( ( أبواب الوضوء ) ) بعضه ، ويأتي في مواضع متفرقة - أيضا . | والمقصود منه هاهنا : أن النبي ( خرج في 
ms419	 حلة حمراء مشمرا وصلى بالناس ، فدل على جواز الصلاة في الثوب الأحمر . | قال أبو عبيد : الخلة : برود اليمن من مواضع مختلفة منها . قال : والحلة إزار ورداء ، لا يسمى حلة حتى يكون ثوبين . انتهى . | وكذلك فسر سفيان الثوري الحلة الحمراء في هذا الحديث ببرد الحبرة - : حكاه عنه عبد الرزاق ، وهو في ( ( مسند الإمام أحمد ) ) وكتاب الترمذي . | وحينئذ ؛ فالحلة الحمراء التي لبسها النبي ( إنما كانت بردا مخططا فيه PageV02P218 خطط | حمر ، ولم يكن كله أحمر . | وقد بوب البخاري في ( ( كتاب : اللباس ) ) : ( ( باب : الثوب الأحمر ) ) ، ثم خرج فيه من حديث البراء بن عازب ، قال : رأيت النبي ( في حلة حمراء . | والقول في هذا الحديث كالقول في حديث أبي جحيفة . | ثم قال : ( ( باب : الميثرة الحمراء ) ) ، وخرج فيه من حديث البراء ، قال : نهانا رسول الله ( عن لبس الحرير والديباج والقسي والإستبرق ومياثر الحمر . | ( ( المياثر ) ) : مراكب ، سميت مياثر لوثارتها - وهو لينها ووطأتها ، وكانت من زي العجم . | وقد قيل : أنها كانت من ديباج أو حرير - : قاله أبو عبيد وغيره . | وفسر يزيد بن أبي زياد المثيرة بجلود السباع . | وقد خرج النسائي من حديث المقدام بن معدي كرب ، عن النبي ( ، أنه نهى عن مياثر النمور . | وفي الصلاة في الثوب الأحمر حديث آخر : | خرجه الطبراني من رواية سعد بن الصلت ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن علي بن حسين ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله ( يلبس يوم العيد بردة حمراء . | ورواه حجاج بن أرطاة ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كان رسول الله ( يلبس بردة الأحمر في العيدين والجمعة . PageV02P219 | كذا رواه حفص بن غياث ، عن حجاج . | وخالفه هشيم ، فرواه عن حجاج ، عن أبي جعفر - مرسلا - ، أن رسول الله ( كان يلبس يوم الجمعة بردة الأحمر ، ويعتم يوم العيدين . | خرجه ابن سعد من هذين الوجهين . | والمرسل أشبه . | وقد اختلف العلماء في لبس الأحمر : | فرخص فيه ابن المسيب ، والشعبي ، والنخعي ، والحسن ، وعلي بن حسين ، وابنه أبو جعفر . | وروي عن علي بن أبي طالب ، أنه كان يلبس بردا 
ms420	 أحمر . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) ، أن أسماء بنت أبي بكر أرسلت إلى ابن عمر تقول له : بلغني انك تحرم مياثر الأرجوان ، فقال : هذه مثيرتي أرجوان . | والأرجوان : الشديد الحمرة . | وكرهت طائفة الثياب الحمر ، منهم : طاوس ، ومجاهد ، وعطاء . | وروي عن الحسن وابن سيرين ، قالا : هو زينة آل قارون . | وهو المنصوص عن أحمد في رواية المروذي ، وسوى بين الرجال والنساء في كراهته . | وروى عن عطاء وطاوس ومجاهد الرخصة فيه للنساء خاصة . | وروي عن عائشة ، أنها كانت تلبس درعا أحمر . | وفي كراهة الأحمر من اللباس أحاديث متعددة ، خرجها أبو داود وغيره ، يطول ذكرها هاهنا ، وربما تذكر في موضع آخر - إن شاء الله تعالى . PageV02P220 | ومنهم من رخص فيما حمرته خفيفة ، وكره الشديد الحمرة ، وروي ذلك عن مالك وأحمد ، ورجحه كثير من أصحابنا . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) ، عن علي ، أن النبي ( نهى عن لبس المعصفر . | وخرجه النسائي ، وزاد فيه : المفدم . | والمفدم : المشبع بالعصفر . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) - أيضا - عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : رأى رسول الله ( علي ثوبين معصفرين ، فقال : ( ( إن هذه من ثياب الكفار ، فلا تلبسها ) ) . | وقد اختلف في لبس المعصفر : | فكرهه طائفة ، روي عن عمر وعثمان وابن عمر وأنس ، وهو قول الزهري وسعيد بن جبير ومالك وأحمد . | ورخصوا فيه للنساء . | وحكى ابن عبد البر الاجماع على جوازه لهن . | وفي الرخصة لهن فيه حديث مرفوع . | خرجه أبو داود . | وهذا قد يخالف رواية المروذي عن أحمد بكراهة الأحمر للنساء ، كما تقدم ، لكن تلك مقيدة بإرادة الزينة به ، فقد تكون الرخصة محمولة على من لم يرد به الزينة . PageV02P221 | وهذا القول روي عن ابن عباس ، أنه يكره المعصفر للتزين به ، ويرخص فيما امتهن منه . | ورخص طائفة في المعصفر مطلقا للرجال والنساء ، روي عن أنس ، وعن أبي وائل ، وعروة ، وموسى بن طلحة ، والشعبي ، وأبي قلابة ، وابن سيرين ، والنخعي وغيرهم ، وهو قول الشافعي . | وكرهت طائفة المشبع منه - وهو المفدم - دون التخفيف ، روي عن عطاء وطاوس ومجاهد . | وحكي عن مالك وأحمد - أيضا - ؛ فإنه قال في المصبوغ بالدم : أن كانت حمرته تشبه 
ms421	 المعصفر أكرهه ، وقال : لا بأس بالمورد ، وما كان خفيفا . | وحكى الترمذي في ( ( كتابه ) ) هذا القول عن أهل الحديث : أنهم كرهوا لبس المعصفر ، ورأوا : أن ما صبغ بالمدر أو غير ذلك فلا بأس به ، إذا لم يكن معصفرا . | وقد روي عن علي وابن عمر الرخصة في المصبوغ بالمشق - وهو المغرة - ، وقالا : إنما هو مدر أو تراب . | وفي كراهة المصبوغ بالمغرة : حديث خرجه أبو داود ، في إسناده مقال . | ومن الناس من قال : يكره المعصفر خاصة ، دون سائر ألوان الحمرة . وقال : لم يصح في غيره نهي . | ومنهم من حمل أحاديث الرخصة على الجواز ، وأحاديث النهي على كراهة التنزيه ، وهذه هي طريقة ابن جرير الطبري . | وزعم الخطابي أن المكروه من الأحمر ما صبغ من الثياب بعد نسجه ، فأما PageV02P222 ما صبغ غزله ثم نسج - كعصب اليمن - فغير داخل في النهي . | وكذلك الشافعي فرق في المصبوغات بين ما صبغ قبل نسجه وبعده ، واستحسن لبس ما صبغ غزله ، دون ما صبغ بعد نسجه للزينة . | واختلف القائلون بكراهة الأحمر ، فيما إذا كان في الثوب شيء من حمرة : هل يكره أم لا ؟ | فروي عن ابن عمر ، أنه اشترى عمامة واعتم بها ، فرأى فيها خيطا أحمر ، فردها . | وكذلك روى المروذي عن أحمد ، أنه أمره أن يشتري له تكة لا تكون فيها | حمرة . | وخرج أبو داود من حديث رافع بن خديج ، قال : خرجنا مع رسول الله ( في سفر ، فرأى رسول الله ( على رواحلنا وعلى إبلنا أكسية فيها خيوط عهن حمر ، فقال رسول الله ( : ( ( ألا أرى الحمرة قد علتكم ؟ ) ) فقمنا سراعا ، فأخذنا الأكسية فنزعناها عنها . | وفي إسناده رجل لا يعرف . | وخرج الطبراني وغيره من حديث إسحاق بن راهويه ، قال : قلت لأبي قرة : أذكر ابن جريج ، عن مسلم بن أبي مريم ، عن عبد الله بن سرجس ، أن النبي ( صلى يوما وعليه نمرة ، فقال لرجل من أصحابه : ( ( أعطني نمرتك ، وخذ نمرتي ) ) ، فقال : يا رسول الله ، نمرتك أجود من PageV02P223 نمرتي . قال : ( ( اجل ؛ ولكن فيها خيط احمر ، فخشيت أن انظر ، إليه فيفتنني ) ) - ؟ فأقر به أبو قرة 
ms422	 ، وقال نعم . | وهذا غريب . | ورخص فيه آخرون . روي عن الحسن ، وقد سبق . | ونص عيه أحمد في رواية أخرى عنه في كساء أسود عليه علم أحمر ، قال : لا بأس به . | ويستدل لهذا . بحديث لبس النبي ( حلة حمراء وبردا أحمر ؛ فإن المراد بالحلة البرد المخطط بحمرة ، كما قاله سفيان الثوري وغيره .(@)(@@) * * * PageV02P224 |(@)(@@) | 18 - باب | الصلاة في المنبر والسطوح والخشب(@)(@@) | ولم ير الحسن بأسا أن يصلي على الجمد والقناطر ، وأن جرى تحتها بول ، أو فوقها أو أمامها ، إذا كان بينهما سترة . | وصلى أبو هريرة على ظهر المسجد بصلاة الأمام . | وصلى ابن عمر على الثلج . | مقصود البخاري بهذا الباب : أنه تجوز الصلاة على ما علا على وجه الأرض ، سواء كان موضوعا عليها وضعا ، كمنبر وسرير من خشب أو غيره ، أو كان مبنيا عليها . كسطح المسجد وغرفة مبنية عليه أو على غيره ، وكذلك ما علا على وجه الأرض مما يذوب ، كالثلج والجليد . | فهذه ثلاثة مسائل : | الأولى : | الصلاة على ما وضع على الأرض مما يتأبد فيها ، أو ينقل عنها كمنبر وسرير ونحوه ، فيجوز ذلك عند أكثر العلماء . | قال أبو طالب : سألت أحمد عن الصلاة على السرير الفريضة والتطوع ؟ قال : نعم ، إذا كان يمكنه مثل السطح . | وقال حرب : سألت إسحاق عن الصلاة على السرير من الخشب ؟ قال : لا بأس به . | وروى حرب بإسناده ، عن الأوزاعي ، أنه لم ير بأسا بالصلاة على الأسرة وأشباهها . | وليس في هذا اختلاف بين العلماء ، إلا خلاف شاذ قديم . PageV02P225 | روى أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا أبو بكر بن عياش ، عن إسماعيل بن سميع ، عن علي بن كثير ، قال : رأى عمار رجلا يصلي على رابية ، فمده من خلفه ، فقال : هاهنا صل في القرار . | ولعل هذا المصلي كان إماما لقوم يصلون تحته ، وسيأتي الكلام على ذلك - إن شاء الله تعالى . | المسألة الثانية : | الصلاة فيما بني على وجه الأرض كغرفة في المسجد ، أو فوق سطح | المسجد ، وكله جائز لا كراهة فيه بغير خلاف ، إلا في مواضع يسيرة اختلف فيها ؛ وقد أشار البخاري إلى بعضها : فمنها : صلاة المأموم 
ms423	 فوق سطح المسجد بصلاة الإمام في أسفل المسجد ، وقد حكى عن أبي هريرة أنه فعله . | وحكى ابن المنذر فعل ذلك عن أبي هريرة وسالم بن عبد الله . قال : وبه قال الشافعي وأصحاب الرأي ، وحكي عن مالك : أنه أن صلى الجمعة على سطح المسجد أعادها ظهرا . | ومذهب مالك : أن الجمعة لا تصلى فوق ظهر المسجد بصلاة الإمام . وفي سائر الصلوات عنه روايتان : الجواز ، والكراهة ، وهي آخر الروايتين عنه . | وممن يرى جواز ذلك : الثوري وأحمد وإسحاق . | وروي سفيان ، عن يونس بن عبيد ، عن عبد ربه ، قال : رأيت أنس بن مالك صلى يوم الجمعة في غرفة بالبصرة بصلاة الإمام . | واحتج أحمد بهذا . PageV02P226 | وروى ابن أبي ذئب ، عن صالح مولى التوأمة ، قال : رأيت أبا هريرة يصلي على سطح المسجد بصلاة الإمام . | واشترط الإمام أحمد أن يكون ذلك بقرب الإمام ، أو يسمع قراءته - : نقله عنه حنبل ، ولم يشترط غير ذلك . | واشترط أكثر أصحابنا - كالخرقي وأبي بكر عبد العزيز وابن أبي موسى والقاضي - : إيصال الصفوف دون قرب الإمام . | وقد أشار إليه أحمد في رواية أبي طالب ، في الرجل يصلي فوق السطح بصلاة الإمام : أن كان بينهما طريق أو نهر فلا . قيل له : فأنس صلى يوم الجمعة في سطح ؟ فقال : يوم جمعة لا يكون طريق الناس . | يشير إلى أن يوم الجمعة تمتلئ الطرقات بالمصلين ، فتتصل الصفوف . | قال أبو طالب : فإن الناس يصلون خلفي في رمضان فوق سطح بيتهم ؟ فقال أحمد ذاك تطوع . | ففرق أحمد بين الفريضة والنافلة في إيصال الصفوف . | ونقل حرب ، عن أحمد خلاف ذلك ، في أمرآة تصلي فوق بيت ، وبينها وبين الإمام طريق ، فقال : أرجو أن لا يكون به بأس . وذكر أن أنس ابن مالك كان يفعل ذلك . | ونقل صالح بن أحمد ، عن أبيه ، أن ذلك يجوز يوم الجمعة ، إذا ضاق المكان ، كما فعل أنس . | وظاهر هذه الرواية : أنه لا يجوز لغير ضرورة . | والمذهب المنشور عنه : جوازه مطلقا ، كما تقدم . | وذكر أبو بكر الرازي : أن المشهور عند أصحابهم - يعني : أصحاب أبي حنيفة - أنه يكره ارتفاع 
ms424	 المأموم على الإمام ، والإمام على المأموم ، خلافا PageV02P227 لما قاله الطحاوي من التفريق بينهما . | ومنها : إذا بني على قنطرة مسجد أو غيره ، فإنه تجوز الصلاة إليه ، حكاه عن الحسن ، وخالفه غيره في ذلك . | روى حرب بإسناده ، عن همام : سئل قتادة عن المسجد يكون على القنطرة ؟ فكرهه . قال همام : فذكرت ذلك لمطر ، فقال : كان الحسن لا يرى به بأسا . | قال حرب : وقلت لأحمد : المسجد يبنى على القنطرة ؟ فكرهه ، وذكر : أراه عن ابن مسعود كراهته . | ونقل المروذي عن أحمد ، قال : كره ابن مسعود أن يصلى في المسجد الذي بنى على القنطرة . | قال : وقلت لأبي عبد الله - يعني : أحمد - : ترى أن أصلي في المسجد بني على ساباط ؟ قال : لا ؛ هذا طريق المسلمين . | وأصل هذه المسألة : أن طريق المسلمين لا يبنى فيه مسجد ولا غيره عند الإمام أحمد . وهواء الطريق حكمه عنده حكم أسفله ، فلا يجوز عنده إحداث ساباط على الطريق ، ولا البناء عليه . والنهر الذي تجري فيه السفن حكمه عنده كحكم الطريق ، لا يجوز البناء عليه . | ورخص آخرون في بناء المساجد في الطريق الواسع ، إذا لم يضر بالمارة . | ومنهم من اشترط لذلك إذن الإمام ، وحكي رواية عن أحمد - أيضا . | قال الشالنجي : سألت أحمد : هل يبنى على خندق مدينة المسلمين مسجد للمسلمين عامة ؟ قال : لا بأس بذلك ، إذا لم يضيق الطريق . | قال : وقال أبو أيوب - يعني : سليمان بن داود الهاشمي - : لا بأس بذلك ، إلا أن يكون في الثغر مخافة العدو . وبه قال أبو خيثمة . PageV02P228 | والبخاري يميل إلى الجواز ، وقد ذكره في ( ( أبواب : المساجد ) ) ، وفي ( ( البيوع ) ) ، واستدل بحديث الهجرة ، وأن أبا بكر ابتنى بفناء بيته بمكة مسجدا يقرأ فيه القران . وسيأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى . | وأما ما حكاه أحمد ، عن ابن مسعود ، فروى وكيع وحرب بإسنادهما ، عن ابن سيرين ، أنه رأى مسجدا فوق قنطرة تحتها قذر ، فقال : كان ابن مسعود يكره الصلاة في مثل هذا . | وهذه الكراهة : يحتمل أن تكون لكون القنطرة طريقا للناس ، فلا يبنى عليها ، كما قاله الإمام أحمد ، ويحتمل أن تكون 
ms425	 لكون القذر تحت هذا المسجد ؛ فإن في جواز الصلاة في علو الأماكن المنهي عن الصلاة فيها كالحش ونحوه لأصحابنا وجهين . | ولو صلى على سرير قوائمه على نجاسة صحت صلاته ، وأن تحرك بحركته ، عند أصحابنا وأصحاب الشافعي . | وحكي عن الحنفية ، أنه أن تحرك بحركته لم تصح ، وإلا صحت . | وقد حكى البخاري عن الحسن ، أنه يصلي على القناطر وأن جرى تحتها بول ، أو فوقها أو أمامها ، إذا كان بينهما سترة . | فأما أن كان البول يجري تحتها فقد ذكرنا حكمه آنفا ، واما أن كان أمامها أو فوقها ، وبينهما سترة فقد رخص فيه الحسن ، كما حكاه عنه . | وعن أحمد في الصلاة إلى الحش من غير حائل روايتان : إحداهما : تصح مع الكراهة . والثانية : لا تصح ، وهي اختيار ابن حامد وغيره . | ولا يكفي حائط المسجد ، ولا يكون حائلا - : نص عليه أحمد . | ومن الأصحاب من تأول قوله على أن النجاسة كانت تصل إلى ما تحت مقام المصلى ، فإن لم يكن كذلك كفى حائط المسجد . PageV02P229 | ونقل حرب عن إسحاق ، أنه كره الصلاة في مسجد في قبلته كنيف ، إلا أن يكون للكنيف حائط من قصب أو خشب غير حائط المسجد ، وأن صلى فيه أعاد وأن كان للكنيف سترة من لبود ، فلا يصلي في المسجد من ورائه ، وأن كان الكنيف عن يمين القبلة أو يسارها فلا بأس . | ونقل أبو طالب ، عن أحمد : إذا كان الكنيف أسفل من المسجد بذراع ونصف فلا بأس . | ورخصت طائفة في الصلاة إلى الحش إذا كان بينهما سترة . | وقال الأوزاعي ، في رجل يصلي وبين يديه حش ، ودونه جدار من قصب ، وهو يصلي نحوه : لا أعلم به بأسا . | وقال الليث بن سعد : كتب إلي عبد الله بن نافع مولى ابن عمر : أما ما ذكرت من مصلى قبلته إلى مرحاض ، فإنما جعلت السترة لتستر من المرحاض وغيره ، وقد حدثني نافع ، أن دار ابن عمر التي هي وراء جدار قبلة النبي ( كانت مربدا لأزواج النبي ( يذهبن فيه ، ثم ابتاعته حفصه زوج النبي ( منهن ، فاتخذته دارا . | ولكن ؛ عبد الله بن 
ms426	 نافع منكر الحديث : قال البخاري وغيره . | والعجب أن البخاري اعتمد على ما ذكره في رسالته إلى الليث في إنكار النهي عن الصلاة في أعطان الإبل ، واستدل بما استدل به ، ولا دلالة فيه ، كما سيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى . | وعند الشافعي وأصحابه : تكره الصلاة على مدفن النجاسة ، وتصح . | ومن أصحابه من كره الصلاة إلى النجاسة أيضا . | وحكي عن ابن حبيب المالكي ، أن من تعمد الصلاة إلى نجاسة بطلت صلاته ، إلا أن تكون بعيدة جدا . PageV02P230 | المسألة الثالثة : | إذا كان المستعلي على وجه الأرض مما لا يبقى على حاله كالثلج والجليد ، فقد حكى عن الحسن جواز الصلاة على الجليد . | ومعناه : إذا جمد النهر جازت الصلاة فوقه . | وقد صرح بجوازه أصحابنا وغيرهم من الفقهاء ؛ فإنه يصير قرارا متمكنا | كالأرض ، وليس بطريق مسلوك في العادة حتى تلحق الصلاة عليه بقارعة الطريق في الكراهة . | وحكى البخاري عن ابن عمر ، أنه صلى على الثلج . | ونص أحمد على جواز الصلاة عليه والسجود عليه . | ونقل عنه حرب ، قال : يبسط عليه ثوبا ويصلي . قلت : فإن لم يكن معه إلا الثوب الذي على جسده ؟ قال : أن أمكنه السجود عليه سجد ، وإلا أومأ . قال وإذا كان الثلج باردا فإنه عذر ، وسهل فيه . | قال : وسمعت إسحاق - يعني : ابن راهويه - يقول : إذا صليت في الثلج أو الرمضاء أو البرد أو الطين فآذاك فاسجد على ثوبك ، وإذا اشتد عليك وضع اليدين على الأرض فضعهما على ثوبك ، أو أدخلهما كميك ، ثم اسجد كذلك . | قال : وسمعته - مرة أخرى - يقول : أن كنت في ردغة أو ماء أو الثلج ، لا تستطيع أن تسجد ، فاومئ إيماء ، كذلك فعل أنس بن مالك وجابر بن زيد وغيرهما . انتهى . | وأنس إنما صلى على راحلته في الطين ، لا على الأرض . | وحاصل الأمر : أنه يلزمه السجود على الثلج ما لم يكن عليه فيه ضرر ، فإن كان عليه ضرر لم يلزمه ، وأجزأه أن يومئ . | ولأصحابنا وجه آخر : أنه يلزمه السجود عليه بكل حال ، ولا يجزئه الإيماء . PageV02P231 | والثلج نوعان : تارة يكون متجلدا صلبا ، فهذا حكمه 
ms427	 حكم الجليد كما تقدم ، وتارة يكون رخوا لا تستقر الأعضاء عليه ، فيصير كالقطن والحشيش ونحوهما . | ومن سجد على ذلك لم يجزئه إلا من عذر ، صرح بذلك طائفة من أصحابنا ، وجعلوا استقرار الجبهة بالأرض شرطا ، واستدلوا بأنه لو علق بساطا في الهواء وصلى عليه لم يجزئه ، وكذا لو سجد على الهواء أو الماء . | وللشافعية في ذلك وجهان : | أصحابنا عندهم : أنه يلزمه أن يتحامل على ما يسجد عليه بثقل رأسه وعنقه حتى يستر جبهته ، ولا تصح صلاة بدون ذلك . | والثاني : لا يجب ذلك . | ولهم - أيضا - في الصلاة على الأرجوحة ، وعلى سرير تحمله الرجال وجهان ، أصحهما : الصحة . | وروى عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن صالح مولى التوأمة ، قال : سمعت ابن عباس يقول : سأل رجل النبي ( عن شيء من أمر الصلاة ، فقال له رسول الله ( : ( ( إذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض ، حتى تجد حجم الأرض ) ) . | خرجه الإمام أحمد . | وفي إسناده لين . | وروى حرب الكرماني : ثنا إسحاق - هو : ابن راهويه - : ثنا سويد بن | عبد العزيز ، عن أبي جبيرة زيد بن جبيرة ، عن داود بن حصين ، عن نافع ، عن ابن | عمر ، قال : أصاب الناس الثلج على عهد عمر بن الخطاب ، فبسط PageV02P232 بساطا ثم صلى | عليه ، وقال : أن الثلج لا يتيمم به ، ولا يصلي عليه . | واحتج إسحاق بهذا الحديث . | وإسناده ضعيف ؛ فإن زيد بن جبيرة وسويد بن عبد العزيز ضعيفان . | وقد روى أبو عبيد في ( ( كتاب الطهور ) ) بإسناد آخر ، وفيه ضعف - أيضا - : أن عمر أصابه الثلج بالجابية لما قدم الشام ، فقال : أن الثلج لا يتيمم به . | ولم يذكر الصلاة . | واختلف الرواة عن أحمد في الغريق في الماء : هل يومي بالسجود ، أم يلزمه أن يسجد بجبهته على الماء ؟ على روايتين عنه . | وقال القاضي أبو يعلى في بعض كتبه : لم يوجب أحمد السجود على الماء ؛ لأنه ليس بقرار ، وإنما أراد أنه يجب عليه أن يومي في الماء إلى قرب الأرض ، وإن غاص وجهه في الماء . | وهذا الذي قاله بعيد جدا . | وحمل أبو بكر عبد العزيز 
ms428	 الروايتين عن أحمد على حاليين : فإن أمكنه السجود على متن الماء سجد ، وألا أومأ . | وقال أبو بكر الخلال : قول أحمد : يومئ ، يريد بالركوع . وقوله : يسجد على متن الماء ، في السجود . | فلم يثبت عن أحمد في الإيماء بالسجود خلافا . | ولو كان في وحل وطين لم يلزمه السجود عليه ، وإنما عليه أن يومئ ، ولم يحك أكثر الأصحاب فيه خلافا ، بل قال ابن أبي موسى : لا يلزمه ذلك - قولا واحدا . | ومنهم من خرج فيه وجها آخر : بوجوب السجود على الطين إذا قلنا : لا تجوز له الصلاة في الطين على راحلته ، بل تلزمه الصلاة بالأرض ، وهو رواية PageV02P233 عن أحمد واختارها ابن أبي موسى . | وفرق ابن أبي موسى بين المسألتين ، ووجه الفرق : أن المانع من الصلاة على الراحلة امتناع القيام والاستقرار الأرض دون امتناع السجود بالأرض ، ولأن في السجود على الطين ضررا ؛ فإنه ربما دخل في عينيه وأنفه وفمه ، وربما غاص فيه رأسه وشق عليه رفعه ، فلا يلزمه ، بخلاف السجود على متن الماء . | وممن قال : يومئ بالسجود ولا يسجد على الطين : أبو الشعثاء وعمارة بن | غزية . | وفيه حديث مرفوع : | خرجه الطبراني وابن عدي من طريق محمد بن فضاء ، عن أبيه ، عن علقمة بن عبد الله ، عن أبيه ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا لم يقدر أحدكم على الأرض ، إذا كنتم في طين أو قصب أومئوا إيماءا ) ) . | وفي رواية لابن عدي : ( ( أو في ماء أو في ثلج ) ) . | ومحمد بن فضاء ، ضعيف ؛ ضعفه يحيى والنسائي وغيرهما . | ومذهب مالك : أنه يصلي في الطين بالأرض ، ولا يصلي على الراحلة . | واختلفت الرواية عنه في السجود في الطين : فروي عنه : أنه يسجد عليه . وروي عنه أنه يومئ . | وحمل ذلك طائفة من أصحابه على اختلاف حالين : فالحال التي يسجد عليه : إذا كان خفيفا ، كما سجد النبي ( في اعتكافه في الماء والطين ، وانصرف وعلى جبهته أثر الماء والطين . والحال التي يومئ : إذا كان كثيرا ، يغرق فيه المصلي . PageV02P234 | ونص أحمد على أنه إذا خشي أن تفسد ثيابه بالسجود على الطين أومأ ، ولم يسجد عليه . | وكذا قال 
ms429	 أبو الشعثاء جابر بن زيد . | خرج البخاري في هذا الباب حديثين : | الحديث الأول : | قال : | 377 - ثنا علي بن عبد الله : ثنا سفيان : ثنا أبو حازم : سألوا سهل بن سعد : من أي شيء المنبر ؟ فقال : ما بقي في الناس أعلم به مني ، هو من أثل الغابة ، عمله فلان مولى فلانة لرسول الله ( ، وقام عليه رسول الله ( حين عمل ووضع ، فاستقبل القبلة ، كبر وقام الناس خلفه فقرأ ، وركع وركع الناس خلفه ، ثم رفع رأسه ، ثم رجع القهقري فسجد على الأرض ، ثم عاد إلى المنبر ، ثم قرأ ، ثم ركع ، ثم رفع رأسه ، ثم رجع القهقري حتى سجد بالأرض ، فهذا شانه . | قال أبو عبد الله : قال علي بن عبد الله المديني : سألني أحمد بن حنبل عن هذا الحديث ، قال : فإنما أردت أن النبي ( كان أعلى من الناس ، فلا بأس بأن يكون الإمام أعلى من الناس بهذا الحديث . قال : فقلت : أن سفيان بن عيينة كان يسأل عن هذا | كثيرا ، فلم تسمعه منه ؟ قال : لا . | هذا الحديث بتمامه مشهور عن ابن عيينة بهذا الإسناد ، رواه عنه الشافعي وغيره ، ولم يسمع منه الإمام أحمد إلا : ( ( كان من أثل الغابة ) ) - يعني : منبر النبي ( - ، وقد خرج هذا القدر منه عن سفيان في ( ( مسنده ) ) . وكان سفيان يختصر الحديث أحيانا . PageV02P235 | وإنما خرج أحمد بتمامه في ( ( مسنده ) ) من طريق عبد العزيز بن أبي حازم ، عن | أبيه ، عن سهل بن سعد ، وقال في آخر الحديث : فلما انصرف قال : ( ( يا أيها الناس ، إنما فعلت هذا لتأتموا بي ، وتعلموا صلاتي ) ) . | وقد خرجه البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) ، ومسلم - أيضا - من حديث يعقوب بن عبد الرحمن ، عن أبي حازم ، بهذه الزيادة . | ومقصود البخاري بتخريج هذا الحديث هنا : الاستدلال على جواز الصلاة على ما يوضع على الأرض من منبر وما أشبهه كالسرير وغيره . | وما ذكره البخاري عن علي بن المديني ، أن أحمد بن حنبل سأله عن هذا | الحديث ، وقال : إنما أردت أن النبي ( كان أعلى من الناس ، فلا بأس بأن يكون الإمام أعلى من الناس بهذا الحديث 
ms430	 . | فهذا غريب عن الإمام أحمد ، لا يعرف عنه إلا من هذا الوجه ، وقد اعتمد عليه ابن حزم وغيره ، فنقلوا عن أحمد : الرخصة في علو الإمام على المأموم . | وهذا خلاف مذهبه المعروف عنه ، الذي نقله عنه أصحابه في كتبهم ، وذكره الخرقي ومن بعده ، ونقله حنبل ويعقوب بن بختان ، عن أحمد ، أنه قال : لا يكون الإمام موضعه أرفع من موضع من خلفه ، ولكن لا بأس أن يكون من خلفه ارفع . | وممن كره أن يكون موقف الإمام أعلى من المأموم : النخعي والثوري ومالك وأبو حنيفة والأوزاعي . | وقد روي ذلك عن ابن مسعود من غير وجه أنه كرهه ، ونهى عنه . | وخرج أبو داود من رواية الأعمش ، عن إبراهيم ، عن همام ، أن حذيفة PageV02P236 أم الناس بالمدائن على دكان ، فأخذ أبو مسعود بقميصه فجذبه ، فلما فرغ من صلاته قال : ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك - أو ينهى عن ذلك - ؟ قال : قد ذكرت حين مددتني . | ومن رواية ابن جريج : أخبرني أبو خالد ، عن عدي بن ثابت ، قال : حدثني رجل ، أنه كان مع عمار بن ياسر بالمدائن ، فأقيمت الصلاة ، فتقدم عمار بن ياسر ، وقام على دكان يصلي ، والناس أسفل ، فتقدم حذيفة ، فأخذ على يديه ، فأتبعه عمار حتى أنزله حذيفة ، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة : ألم تسمع رسول الله ( يقول : ( ( إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مقام ارفع من مقامهم ) ) - أو نحو هذا ؟ قال عمار : لذلك اتبعتك حين أخذت على يدي . | ورخص طائفة في ارتفاع الإمام على المأمومين . | وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه أم الناس فوق كنيسة وهم تحتها . | وروي نحوه عن سحنون . | وأما مذهب الشافعي ، فإنه قال : أختار للإمام الذي يعلم من خلفه أن يصلي على الشيء المرتفع ، ليراه من وراءه ، فيقتدوا بركوعه وسجوده . قال : وإذا كان الإمام علم الناس مرة أحببت أن يصلي مستويا مع المأمومين ؛ لأنه لم يرد عن النبي ( أنه صلى على المنبر إلا مرة . PageV02P237 | وكذا حكى ابن المنذر عن الشافعي جوازه إذا أراد تعليمهم ، واختاره ابن المنذر 
ms431	 ، وقال : إذا لم يرد التعليم فهو مكروه ؛ لحديث ابن مسعود . | ومن أصحابنا من حكى رواية عن أحمد كذلك . | والذين كرهوا ذلك مطلقا اختلفوا في الجواب عن حديث سهل بن سعد في صلاة النبي ( على المنبر : | فمنهم من قال : قد يفعل النبي ( ما هو مكروه لغيره لبيان جوازه ، ولا يكون ذلك مكروها في حقه في تلك الحال ، ويكره لغيره بكل حال . | وهذا ذكره طائفة من أصحابنا كالقاضي أبي يعلى وغيره ، ووقع في كلام الخطابي ما يشبهه . | ومنهم من قال : المكروه أن يقوم الإمام على مكان مرتفع على المأمومين ارتفاعا كذراع ونحوه ، فإنه يحوج المأمومين في صلاتهم إلى رفع أبصارهم إليه للاقتداء به وهو مكروه ، فأما الارتفاع اليسير فغير مكروه ، ويحتمل أن النبي ( كان وقوفه على درجة المنبر الأولى ، فلا يكون ذلك ارتفاعا كثيرا . | وتقدير الكثير بالذراع قول القاضي أبي يعلى من أصحابنا . | وقياس المذهب : أنه يرجع فيه إلى العرف . | وذكر الطحاوي - من الحنفية - أنه مقدر بما زاد على قامة الإنسان . | واستغرب ذلك أبو بكر الرازي . | واختلف القائلون بكراهة ذلك : هل تبطل به الصلاة ، أم لا ؟ | فقال أكثرهم : تكره الصلاة ، ولا تبطل . | وقد تقدم أن الصحابة بنوا على الصلاة خلف من أمهم مرتفعا عليهم ، ولم يستأنفوا الصلاة . | وقالت طائفة : تبطل الصلاة بذلك ، وهو قول مالك وابن حامد من PageV02P238 أصحابنا ، وحكي عن الأوزاعي نحوه . | واختلف أصحابنا : هل النهي متوجه إلى الإمام ، أن يعلو على من خلفه ، أم النهي متوجه إلى المأموم ، أن يقوم أسفل من إمامه ؟ على وجهين : | أحدهما : أن النهي للإمام . | فإن قلنا : أن هذا النهي يبطل الصلاة ، بطلت صلاة الإمام . | وهل تبطل صلاة من خلفه أم لا ؟ فيه روايتان عن أحمد في صلاة من اقتدى | بإمام ، صلاته فاسدة . | والثاني : أن النهي متوجه إلى المأمومين خاصة . | فعلى هذا ؛ أن كان الإمام في العلو وحده ، وقلنا : هذا النهي يبطل الصلاة ، بطلت صلاة المأمومين وصلاة الإمام ؛ لأنه صار منفردا ، وقد نوى الإمامة ، وهذا مبطل عند أصحابنا . | وأن كان معه في العلو أحد صحت صلاته 
ms432	 وصلاة من معه ، وفي صلاة من أسفل منهم الخلاف السابق . | وأعلم ؛ أنه لم يقع في ( ( صحيح البخاري ) ) حكاية قول لأحمد في غير هذه | المسألة ، وهو خلاف مذهبه المعروف في كتب أصحابه ، ولم أعلم أحدا منهم حكى ذلك عن أحمد ، إلا أن القاضي أبا يعلى حكاه في ( ( كتاب الجامع الصغير ) ) له وجها . والله أعلم . | وفي قول سهل بن سعد : ( ( لم يبق أعلم بالمنبر مني ) ) : دليل على أن من اختص بعلم ، فإنه لا يكره له أن ينبه على اختصاصه به ؛ ليؤخذ عنه ، وتتوفر الهمم على حفظه وضبطه عنه ، وقد سبق في ( ( كتاب : العلم ) ) شيء من ذلك . | وبقية فوائد الحديث تذكر في مواضع أخر - إن شاء الله تعالى . PageV02P239 | الحديث الثاني : | قال : | 378 - ثنا محمد بن عبد الرحيم : ثنا يزيد بن هارون : أبنا حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله ( سقط عن فرس فجحشت ساقه - أو كتفه - وآلى من نسائه شهرا ، فجلس في مشربة له درجها من جذوع النخل ، فأتاه أصحابه يعودونه ، فصلى بهم جالسا وهم قيام ، فلما سلم قال : ( ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر | فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا سجد فاسجدوا ، وأن صلى قائما فصلوا قياما ) ) . ونزل لتسع وعشرين ، فقالوا : يا رسول الله ، انك آليت شهرا ؟ فقال : ( ( أن الشهر تسع وعشرون ) ) . | قال الخطابي : ( ( الجحش ) ) : الخدش ، أو أكبر منه . و ( ( المشربة ) ) : شبه الغرفة المرتفعة عن وجه الأرض . | وضبط غيره : ( ( راءها ) ) بالفتح والضم . | ومقصود البخاري بتخريج الحديث هاهنا : أنه تجوز الصلاة في الغرف والعلالي . | وقد كان النبي ( اعتزل في هذه المشربة شهرا لهجره لنسائه ، ولم يدخل إلى نسائه حتى فرغ الشهر ، ولم ينقل : هل كان برئ مما أصابه قبل الشهر ، PageV02P240 أم لا ؟ والله أعلم بذلك . | وفي الحديث : دليل على أن المريض الذي يشق عليه حضور المسجد له الصلاة في بيته ، مع قرب بيته من المسجد . | وفيه : أن المريض يصلي بمن دخل عليه للعيادة جماعة ؛ لتحصيل فضل الجماعة . | وقد يستدل بذلك على أن شهود المسجد للجماعة غير واجب على الأعيان ، كما هو رواية 
ms433	 عن أحمد ؛ فإنه ( لم يأمرهم بإعادة صلاتهم في المسجد ، بل اكتفى منهم بصلاتهم معه في مشربته . | وأما صلاة القائم خلف الجالس ، فقد بوب البخاري عليها في موضع آخر ، ويأتي الكلام عليها فيه إن شاء الله تعالى - ، وكذلك بقية فوائد الحديث . PageV02P241 |(@)(@@) | 19 - باب | إذا أصاب ثوب المصلي امرأته إذا سجد(@)(@@) | 379 - حدثنا مسدد ، عن خالد : ثنا سليمان الشيباني ، عن عبد الله بن شداد ، عن ميمونة ، قالت : كان رسول الله ( يصلي وأنا حذاءه وأنا حائض ، وربما أصابني ثوبه إذا سجد . قالت : وكان يصلي على الخمرة . | قد سبق هذا الحديث في ( ( أبواب الحيض ) ) ، والاستدلال به على طهارة ثياب الحائض ، وأنه تجوز الصلاة فيها مل لم ير فيها نجاسة . | ويستدل به - أيضا - على أن المصلي إذا حاذته امرأة وكانت إلى جانبه ، فإن صلاته لا تفسد بذلك ، إذا كانت المرآة في غير صلاة . | وقد نص على ذلك سفيان الثوري وأحمد وإسحاق ، ولا نعلم فيه خلافا . | وإنما اختلفوا فيما إذا كانا جميعا في صلاة واحدة ، وليس بينهما سترة : | فقال مالك والشافعي وأبو ثور وأكثر أصحابنا : لا تبطل بذلك صلاة واحد منهما مع الكراهة للرجل في مصافتها ، وفي التأخير عنها . | وقالت طائفة : تبطل صلاة من يليها ومن خلفها بحيالها ، وهو قول أبي حنيفة والثوري ، وطائفة من أصحابنا ، منهم : أبو بكر عبد العزيز ، وأبو حفص البرمكي ، وزاد : أنه تبطل صلاتها - أيضا . | ومن أصحابنا من خص البطلان بمن يليها دون من خلفها ، ولا وجه له ، ونص أحمد يدل على خلافه . | قال حرب : قلت لأحمد : الرجل يصلي وامرأة بحياله قائمة تصلي ، أو بين | يديه ؟ فقال : أن كانت بحياله فهو أسهل من أن تكون بين يديه . قلت : PageV02P242 أيعيد الصلاة ؟ قال : ما أدري . وقال : أن كانت المرآة في غير الصلاة فإنه لا بأس ؛ قد كانت عائشة بين يدي النبي ( . | وقال إسحاق : تفسد صلاة المرآة دون الرجل ؛ لأنها هي المنهية عن مصافة الرجل وعن أن تتقدم بين يديه ، فتختص صلاتها بالبطلان ، لعصيانها بالمخالفة دونه . | وهذا ينبغي تقييده بما إذا كان هو يصلي قبل صلاتها ، ثم 
ms434	 دخلت في الصلاة | بعده . | وقد قال محمد بن نصر : ثنا حسان بن إبراهيم ، في رجل صلى وركز بين يديه نشابة - أو لم يركز - ، ثم جاءت امرأة فصلت أمامه والنشابة بينهما : هل تفسد | صلاته ؟ : فقال : قال سفيان : أن لم يركز فسدت صلاته . قلت : أرأيت أن ركز بعدما رآها تصلي أمامه : هل تفسد صلاته ؟ قال : لا . | وقال الأوزاعي في امرأة تصلي بصلاة زوجها : تقوم خلفه ؛ فإن ضاق مكانهما قامت عن يمينه ، وجعلا بينهما سترة ، فإن كانا في بيت فصلت امرأة في ناحية وصلى زوجها في ناحية بينهما عرض البيت وطوله فلا يفسد ذلك عليه صلاته . | وقال سفيان : أن كانت المرآة تصلي غير صلاة الرجل تفسد عليه صلاته . | وروى أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا هشام بن سعد : حدثني صالح بن جبير الأردني ، عن رجل ، قال : جئت عمر بن الخطاب ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، لي بيت فتكلف امرأتي فلا يسعنا إلا أن تقوم حذائي ؟ قال : أجعل بينك وبينها ثوبا ، ثم صل ما شئت . | أبنا إسرائيل : حدثنا ثوير ، قال : سألت مجاهدا ، قلت : اصلي وامرأتي PageV02P243 إلى جنبي ؟ قال : لا بأس . | وقد ضعف الشافعي المروي عن عمر في هذا ، وقال : لا يعرف . | وخرجه البيهقي من طريق برد بن سنان ، عن عبادة بن نسي ، عن غضيف بن الحارث ، قال : سالت عمر بن الخطاب ، قلت : إنا نبدو فنكون في الأبنية ، فإن خرجت قررت ، وأن خرجت امرأتي قرت ؟ فقال عمر : أقطع بينك وبينها ثوبا ، ثم ليصل كل واحد منكما . | وخرجه الإسماعيلي في ( ( مسند عمر ) ) من رواية صفوان بن عمرو : ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن الحارث بن معاوية الكندي ، أنه سال عمر ، قال : ربما كنت أنا والمرأة في ضيق ، فتحضر الصلاة ، فإن صليت أنا وهي كانت تجاهي ، وأن صلت خلفي خرجت من البناء ؟ قال : استر بينك وبينها بثوب ، ثم تصلي وراءك أن شئت .(@)(@@) * * * PageV02P244(@)(@@)(@)(@@) | 20 - باب | الصلاة على الحصير(@)(@@) | وصلى جابر بن عبد الله وأبو سعيد في السفينة قياما . | وقال الحسن : تصلي قائما ، ما لم تشق على صاحبك ، تدور 
ms435	 معها ، وإلا | فقاعدا . | إنما افتتح هذا الباب بذكر الصلاة في السفينة ؛ لأن المصلي في السفينة لا يمكنه الصلاة على التراب ، ولا على وجه الأرض ، وإنما يصلي على خشب السفينة ، أو ما فوقه من البسط أو الحصير أو الأمتعة والأحمال التي فيها . | ولهذا المعنى - والله أعلم - روي عن مسروق ومحمد بن سيرين ، أنهما كانا يحملان معهما في السفينة لبنة أو آجرة يسجدان عليها ، والظاهر : أنهما فعلا ذلك لكراهتهما السجود على غير أجزاء الأرض ، أو أن يكون اختارا السجود على اللبنة على الإيماء ، كما اختار قوم من العلماء للمريض أن يسجد على وسادة ونحوها ولا يومئ . | وروى حماد بن زيد ، عن أنس بن سيرين ، أن أنس بن مالك صلى بهم في سفينة على بساط . | وقال حرب : قلت لأحمد في الصلاة في السفينة : يسجدون على الأحمال والثياب ونحو ذلك ؟ فسهل فيه . | قال : وقال إسحاق : يصلي فيها قائما على البسط . | وروى ابن أبي شيبة : ثنا مروان بن معاوية ، عن حميد ، عن عبد الله PageV02P245 ابن أبي عتبة مولى أنس ، قال : سافرت مع أبي سعيد الخدري وأبي الدرداء وجابر بن عبد الله - قال حميد : وناس قد سماهم - ، فكان إمامنا يصلي بنا في السفينة قائما ، ونصلي خلفه قياما و ولو شئنا لأرفينا وخرجنا . | ورواه الأثرم عن ابن أبي شيبة ، وذكر أن أحمد احتج به . | وقد رواه عن حميد : معاذ بن معاذ وسفيان الثوري ، وقال : أراه ذكر منهم : أبا هريرة . | وروى الأثرم : ثنا مسلم بن إبراهيم : ثنا عبد الله بن مروان ، قال : سألت | الحسن ، قلت : أسافر ، فكيف الصلاة في السفينة ؟ قال : قائما ، ما لم يشق على أصحابك . قلت : أنها عواقيل ؟ قال : أدرها كما تدور ، فإذا استقبلت القبلة فصله . | وأكثر العلماء على أن المصلي في السفينة يلزمه أن يصلي قائما إذا قدر على ذلك من غير ضرر ، وهو قول مالك والثوري والشافعي وأحمد . | وقالت طائفة : لا يلزمه القيام ، وله أن يصلي قاعدا بكل حال إذا كانت | سائرة ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه . | وروي عن أنس ، أنه صلى بهم في 
ms436	 السفينة قاعدا . | وعن مجاهد ، قال : كنا مع جنادة بن أبي أمية في البحر ، فكنا نصلي قعودا . | وهذه قضايا أعيان ، يحتمل فعلوا ذلك للخوف على أنفسهم ، أو لضرر يحصل لهم بالقيام . | وقد روي في هذا حديث مرفوع عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر ، أن النبي ( أمر جعفر بن أبي طالب وأصحابه أن يصلوا في السفينة قياما ، إلا أن يخافوا الغرق . PageV02P246 | وقد رواه عن جعفر بن برقان : عبد الله بن داود الخريبي ، ولم يسمعه منه ، بل قال : ثناه رجل من أهل الكوفة من ثقيف ، عن جعفر بن برقان . | واختلف عليه بعد ذلك في إسناده . | فقيل : عنه ، عن ابن عمر ، عن النبي ( . | وقيل : عنه ، عن ابن عباس ، عن النبي ( . | وقيل : عنه ، عن ابن عمر ، عن جعفر بن أبي طالب . | ورواه حسين بن علوان ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون ، عن ابن عباس ، عن النبي ( . | وحسين ، متروك الحديث . | ورواه - أيضا - أبو نعيم الفضل بن دكين : ثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون ابن مهران ، عن ابن عمر ، عن النبي ( . | خرجه من طريقه الدارقطني والبيهقي . | وهذا منكر ، وفي صحته عن أبي نعيم نظر . | وقد خرجه الدارقطني من رواية بشر بن فافا ، عنه . | وهذا رجل لا يعرف حاله بالكلية ، وقد وصفه بالجهالة جماعة ، منهم عبد الحق الأشبيلي وابن الجوزي . | وخرجه الحاكم والبيهقي من طريق ابن أبي الحنين ، عن أبي نعيم . PageV02P247 | وزعم الحاكم أنه على شرط الشيخين ، وما أبعده من ذلك ، ولو كان مقاربا لشرط البخاري فضلا عن أن يكون على شرطه لذكره تعليقا ، ولم يقتصر على ما روى عن الصحابة خاصة . | وقال البيهقي : هو حسن . والله أعلم . | وقول الحسن : يدورون كلما دارت - يعني : أنهم يصلون إلى القبلة ، فكلما انحرفت السفينة عن القبلة داروا معها . | وهذا مع القدرة ، فإذا عجزوا عن ذلك للخوف على أنفسهم فإنه يكفيهم الاستقبال في أول الصلاة ، نص عليه مالك وأحمد وغيرهما من الأئمة . والله أعلم . | ثم قال البخاري - رحمه الله - : | 380 - ثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن 
ms437	 إسحاق بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك ، أن جدته مليكة دعت رسول الله ( لطعام صنعته له ، فأكل منه ، ثم قال : ( ( قوموا فلأصلي لكم ) ) . قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بالماء ، فقام رسول الله ( وصففت أنا واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا ، فصلى لنا رسول الله ( ركعتين ، ثم انصرف . | ( ( مليكة ) ) : قال كثير من الناس : هي جدة إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، قالوا : والضمير في قوله : ( ( أن جدته ) ) إليه يعود ، لا إلى أنس . | وقد روى هذا الحديث عبد الرزاق ، عن مالك ، وقال : يعني : جدة إسحاق . | وهذا تفسير من بعض رواة الحديث . PageV02P248 | وقد ذكر ابن عبد البر وغيره : أنها هي أم سليم أم أنس بن مالك ؛ فإن أبا طلحة تزوجها بعد أبي أنس ، فولدت له عبد الله . | وقيل : بل مليكة أختها أم حرام زوجة عبادة ، وسماها جدته لأنها أخت جدته ، على حد قوله تعالى حاكيا عن بني يعقوب ، أنهم قالوا لأبيهم : ( نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ( [ البقرة : 133 ] ، فإن إسماعيل عمه ، والعم صنو الأب . | وظاهر سياق الحديث : يدل على أن مليكة جدة أنس ، وهذا هو الأظهر . والله أعلم . | وروي صريحا من رواية مقدم بن يحيى ، عن عمه القاسم ، عن عبيد الله بن | عمر ، عن إسحاق بن أبي طلحة ، عن أنس ، قال : أرسلت جدتي إلى رسول الله ( - واسمها : مليكة - ، فجاءنا ، فحضرت الصلاة - وذكر الحديث . | خرجه أبو نعيم في ( ( تاريخ أصبهان ) ) . | وقد ذكر ابن سعد : أن مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ، هي أم حرام وسليم وأم سليم وأم حرام ، أولاد ملحان . | فتبين بهذا أن مليكة جدة أنس حقيقة ، ولا يمنع من هذا أنه لم يذكرها في أسماء الصحابيات كثير ممن جمع في أسماء الصحابة ؛ لأن هذا الحديث الصحيح يشهد بذلك ، والاعتماد عليه أقوى من الاعتماد على قول مثل ابن PageV02P249 إسحاق والواقدي . | ويعضد صحة هذا : أن أحدا ممن يعتمد على قوله لم يسم أم سليم 
ms438	 : مليكة ، وقول أنس : ( ( فقمت إلى حصير لنا ) ) يدل على أن هذا البيت كان بيت أم سليم أم | أنس . | وقد رواه ابن عيينة ، عن إسحاق بن عبد الله مختصرا ، وصرح فيه بأن العجوز التي صلت وراءهم هي أم سليم أم أنس ، وهذا يدل على أنها هي التي دعت النبي ( إلى طعامها . | وخرجه النسائي من طريق يحيى بن سعيد ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أنس ، أن أم سليم سألت رسول الله ( أن يأتيها ويصلي في بيتها فتتخذه مصلى ، فأتاها فعمدت إلى حصير فنضحته بماء ، فصلى عليه وصلوا معه . | وقوله : ( ( قد اسود من طول ما لبس ) ) يدل على أن لبس كل شيء بحسبه ، فلبس الحصير هو بسطه واستعماله في الجلوس عليه . | واستدل بذلك من حرم الجلوس على الحرير وافتراشه ؛ لأن افتراش فرش الحرير وبسطه لباس له ، فيدخل في نصوص تحريم لباس الحرير . | وزعم ابن عبد البر : أن هذا يؤخذ منه أن من حلف لا يلبس ثوبا ، وليس له نية ولا ليمينه سبب ، فإنه يحنث بما يتوطأ ويبسط من الثياب ؛ لأن ذلك يسمى لباسا . | وهذا الذي قاله فيه نظر ؛ فإن اللبس المضاف إلى الثوب إنما يراد به اشتمال البدن أو بعضه به دون الجلوس عليه ، بخلاف اللبس إذا أضيف إلى ما يجلس عليه ويفترش ، أو أطلق ولم يضف إلى شيء ، كما لو حلف لا يلبس شيئا . PageV02P250 | فجلس على حصير ، أو حلف لا يلبس حصيرا فجلس عليه . | ولو تعلق الحنث بما يسمى لباسا بوجه ما ، لكان ينبغي أن يحنث بمضاجعة زوجته وبدخول الليل عليه ؛ قال تعالى : ( هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ( [ البقرة : 187 ] وقال : ( وجعلنا الليل لباسا ( [ النبأ : 10 ] . | وكل ما لابس الإنسان من جوع أو خوف فهو لباس ؛ قال تعالى : ( فأذاقها الله لباس الجوع والخوف ( [ النحل : 112 ] . | ولا نعلم خلافا أنه لو حلف لا يجلس على بساط ، فجلس على الأرض لم | يحنث ، وقد سماها الله بساطا ، وكذلك لو حلف لا يجلس تحت سقف فجلس تحت السماء ، وقد سمى الله السماء سقفا ، وكذلك لو حلف لا 
ms439	 يجلس في ضوء سراج فجلس في ضوء الشمس . | فإن هذه الأسماء غير مستعملة في العرف ، والأيمان إنما تنصرف إلى ما يتعارفه الناس في مخاطباتهم دون ما يصدق عليه الاسم بوجه ما في اللغة على وجه التجوز . والله أعلم . | وإنما قال أصحابنا : لو حلف ليرين امرأته عارية لابسة أنه يبرأ برؤيتها في الليل عارية ؛ لأن جمعه بين عريها ولبسها قرينة تدل على أنه لم يرد لبسها لثيابها ؛ فإن ذلك لا يجتمع مع عريها . | وأما نضح الحصير : فاختلف في معناه : | فقيل : هو تطهير له ، وإزالة لما يتوهم فيه من إصابة النجاسة له مع كثرة استعماله وطول عهده في بيته يتربى فيه أولاد صغار . | وعلى هذا ؛ فقيل : أن النضح هو الغسل ، وقيل : بل هو الرش . | وهذا يستدل به على تطهير ما شك في نجاسته بالنضح ، وقد سبق ذكر ذلك في ( ( كتاب : الوضوء ) ) ، وأن عمر وغيره فعلوه ، وأن من الناس من خالف فيه ، PageV02P251 وقال : لا يزيده النضح إلا شرا . | وقيل : بل النضح هو تنظيف له من الوسخ ، وتلين له . | وعلى هذا ؛ فالمراد بالنضح فيه بالرش على ظاهر اللفظ . | وهو الأظهر . والله أعلم . | ويشهد لذلك : ما خرجه مسلم من حديث أبي التياح ، عن أنس ، قال : كان النبي ( أحسن الناس خلقا ، فربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا ، قال : فيأمر بالبساط الذي تحته فيكنس ، ثم ينضح ، ثم يؤم رسول الله ( ونقوم خلفه ، فيصلي بنا . قال : وكان بساطهم من جريد النخل . | وخرج - أيضا - من رواية الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، قال : ثنا أبو سعيد الخدري ، أنه دخل على رسول الله ( ، فوجده يصلي على حصير يسجد عليه . | وهذه الصلاة كانت تطوعا ؛ يدل على ذلك : ما خرجه مسلم من حديث | ثابت ، عن أنس ، قال : دخل النبي ( علينا ، وما هو إلا أنا وأمي وأم حرام خالتي ، فقال : ( ( قوموا ، فلأصلي بكم ) ) ، في غير وقت الصلاة ، فصلى بنا . | وخرجه أبو داود ، وعنده : فصلى بنا ركعتين تطوعا . | وإنما خرجه البخاري في هذا الباب لأجل صلاة النبي ( على الحصير ، وقد خرجه في موضع آخر 
ms440	 من ( ( كتابه ) ) هذا ، ولفظه : فقام عليه رسول الله ( . PageV02P252 | يعني على الحصير الذي نضح . | وقد تبين برواية أبي التياح ، عن أنس ، أنه كان من جريد النخل ، وقد سمي في بعض الروايات بساطا ؛ لأنه يبسط . | وخرج أبو داود من رواية قتادة ، عن أنس ، أن النبي ( كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة احيانا فيصلي على بساط لها ، وهو حصير ننضحه بالماء . | وقد خرج البخاري - أيضا - في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) هذا من حديث أنس بن سيرين ، عن أنس ، أن رجلا من الأنصار قال : يا رسول الله ، أني لا أستطيع الصلاة معك - وكان رجلا ضخما - ، فصنع للنبي ( طعاما ، فدعاه إلى منزله فبسط له | حصيرا ، ونضح طرف الحصير ، فصلى عليه ركعتين . | فدلت هذه الأحاديث على جواز الصلاة على الحصير . | وفي حديث أبي سعيد الذي خرجه مسلم التصريح بأنه سجد عليه . | وكذلك روى من حديث أنس . | خرجه الإمام أحمد من رواية عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أنس ، قال : صلى بنا رسول الله ( في بيت أم سليم على الحصير قديم قد تغير من القدم . قال : ونضحه بشيء من الماء ، فسجد عليه . | وأكثر أهل العلم على جواز الصلاة على الحصير والسجود عليه ، وأن ذلك لا يكره إذا كان الحصير من جريد النخل أو نحوه مما ينبت من الأرض . PageV02P253 | وممن روي عنه أنه صلى على الحصير : ابن عمر ، وزيد بن ثابت ، وجابر ، وأبو ذر . | وقال النخعي : كانوا يصلون على الحصير والبوري . | وقال مجاهد : لا بأس بالصلاة على الأرض وما أنبتت . | ومذهب مالك : لا بأس أن يسجد على الخمرة والحصير وما تنبت الأرض ، ويضع كفيه عليها . | والسجود على الأرض أفضل عنده ، وعند كثير من العلماء . | وكان ابن مسعود لا يصلي على شيء إلا على الأرض . | وروي عن أبي بكر الصديق ، أنه رأى قوما يصلون على بسط ، فقال لهم : أفضوا إلى الأرض . | وفي إسناده نظر . | وروي عن ابن عمر ، أنه كان يصلي على الخمرة ويسجد على الأرض . ونحوه عن علي بن الحسين 
ms441	 . | وقال النخعي في السجود على الحصير : الأرض أحب إلي . | وعنه ، أنه قال : لا بأس أن يصلي الحصير ، لكن لا يسجد عليه . | ونقل حرب ، عن إسحاق ، قال : مضت السنة من النبي ( أنه صلى على الخمرة والبساط ، وعلى الثوب الحائل بينه وبين الأرض . قال : وأن سجد الرجل على الأرض فهو أحب إلي ، وأن أفضى بجبهته ويديه إلى الأرض فهو أحب إلينا . | وأكثر صلاة النبي ( كانت على الأرض ، يدل على ذلك : أنه لما وكف المسجد وكان على عريش فصلى النبي ( صلاة الصبح ، وانصرف PageV02P254 واثر الماء والطين على جبهته وأنفه . | وخرج أبو داود من رواية شريح بن هانئ ، عن عائشة ، قالت : لقد مطرنا مرة بالليل ، فطرحنا للنبي ( نطعا ، فكأني أنظر إلى ثقب فيه ينبع الماء منه ، وما رأيته متقيا الأرض بشيء من ثيابه قط . | وخرجه الإمام أحمد ، ولفظه : قالت : ما رأيت رسول الله ( يتقي الأرض | بشيء ، إلا مرة ؛ فإنه أصابه مطر فجلس على طرف بناء ، فكأني أنظر إلى الماء ينبع من ثقب كان فيه . | وخرجه ابن جرير والبيهقي وغيرهما ، وعندهم : أن شريحا قال : سالت عائشة عن صلاة رسول الله ( - فذكرت الحديث . | وفي رواية لابن جرير : أن عائشة قالت : ما رأيت رسول الله ( صلى على شيء قط ، إلا أنه أصابنا مطر ذات ليلة ، فاجتر نطعا ، فصلى عليه . | وخرجه الطبراني ، ولفظه : كان رسول الله ( إذا صلى لا يضع تحت قدميه | شيئا ، إلا إنا مطرنا يوما فوضع تحت قدميه نطعا . | وهذه الرواية من رواية قيس بن الربيع ، عن المقدام بن شريح عن أبيه . | وخرج بقي بن مخلد في ( ( مسنده ) ) من رواية يزيد بن المقدام بن شريح ، عن | أبيه ، عن جده ، قال : قلت لعائشة : يا أم المؤمنين ، إن أناسا يصلون على هذه الحصر ، ولم أسمع الله يذكرها في القران ، إلا في مكان واحد : ( للكافرين حصيرا ( [ الإسراء : | 8 ] ، أفكان النبي ( يصلي على الحصير ؟ قالت : لم يكن رسول الله ( يصلي على الحصير . PageV02P255 | وهذا غريب جدا . | ويزيد بن المقدام ، قال أبو حاتم : يكتب حديثه . | وخرج الإمام أحمد : ثنا عثمان بن عمر : ثنا 
ms442	 يونس ، عن الزهري ، عن عروة ، عن ، عائشة ، أن رسول الله ( كان يصلي على خمرة ، فقال : ( ( يا عائشة ، ارفعي حصيرك ، فقد خشيت أن يكون يفتن الناس ) ) . | وهذا غريب جدا . | ولكنه اختلف فيه على يونس : | فرواه مفضل بن فضاله ، عن يونس ، عن الزهري ، عن أنس ، أن النبي ( كان يصلي على الخمرة ، يسجد لها . | ورواه شبيب بن سعيد ، عن يونس ، عن الزهري - مرسلا . | ورواه ابن وهب في ( ( مسنده ) ) عن يونس ، عن الزهري ، قال : لم أزل اسمع أن رسول الله ( صلى على الخمرة - وعن أنس بن مالك ، قال : كان رسول الله ( يصلي على الخمرة ويسجد لها . | فرواه بالوجهين جميعا . | وأما رواية عثمان بن عمر ، عن يونس ، فالظاهر أنها غير محفوظة ، ولا تعرف تلك الزيادة إلا فيها .(@)(@@) * * * PageV02P256(@)(@@)(@)(@@) | 21 - باب | الصلاة على الخمرة(@)(@@) | 381 - حدثنا أبو الوليد : ابنا شعبة : ثنا سليمان الشيباني ، عن عبد الله بن | شداد ، عن ميمونة ، قالت : كان رسول الله ( يصلي على الخمرة . | ( ( الخمرة ) ) : الحصير ، كذا جاء تفسيره في بعض روايات هذا الحديث ، وكذا فسره الإمام أحمد وغيره . | وقال أبو عبيد : الخمرة شيء منسوج يعمل من سعف النخل ، ويرمل بالخيوط ، وهو صغير على قدر ما يسجد عليه المصلي أو فويق ذلك ، فإن عظم حتى يكفي الرجل لجسده كله في الصلاة أو مضطجعا أو أكثر من ذلك ، فهو حينئذ حصير ، وليس | بخمرة . | وقد سبق في الباب الماضي من رواية أخرى : أن النبي ( كان يصلي على | الخمرة ، ويسجد عليها . | وقد روى صلاة النبي ( على الخمرة من روايات عدة من الصحابة من طرق كثيرة ، ولم يخرج في ( ( الصحيحين ) ) سوى حديث ميمونة ، ولم يخرج في بقية الكتب الستة سوى حديث لابن عباس ، خرجه الترمذي ، وأسانيدها كلها لا تخلو من مقال . | وقد كان ابن عمر من الصحابة يصلون على الخمرة ، وإنما يكره ذلك من يكره السجود على غير الأرض . PageV02P257 | وقد روي عن عمر بن عبد العزيز ، أنه كان يصلى على الخمرة ، ويؤتى بتراب حر ، فيوضع عليها في موضع سجوده ، فيسجد عليه .(@)(@@) * * * PageV02P258(@)(@@)(@)(@@) | 22 - باب | الصلاة على الفراش(@)(@@) | وصلى أنس على فراشه . | وقال 
ms443	 أنس : كنا نصلي مع النبي ( فيسجد أحدنا على ثوبه . | حديث أنس المرفوع ، قد خرجه البخاري بإسناده في الباب الأتي ، ويأتي في موضعه مع الكلام عليه - أن شاء الله . | وحديثه الموقوف ، خرجه ابن أبي شيبة : ثنا ابن المبارك ، عن حميد ، عن أنس أنه كان يصلي على فراشه . | ثنا حفص ، عن ليث ، عن طاوس ، أنه كان يصلي على الفراش الذي مرض عليه . | وأصل هذه المسائل : أنه تجوز الصلاة على غير جنس ما ينبت من الأرض كالصوف والجلود ، ورخص في الصلاة على ذلك أكثر أهل العلم . | وقد روي معناه عن عمر ، وعلي ، وأبي الدرداء ، وابن عباس ، وأنس . | وروي عن ابن مسعود وضعف الرواية في ذلك عنه الإمام أحمد . | وهو قول أكثر العلماء بعدهم من التابعين وفقهاء الأمصار ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد . | وقال ابن المنذر : كرهت طائفة السجود إلا على الأرض ، كان جابر بن زيد يكره الصلاة على كل شيء من الحيوان ويستحب الصلاة على كل شيء من نبات الأرض . PageV02P259 | وقال مالك في الصلاة على بساط الصوف والشعر : إذا وضع المصلي جبهته ويديه على الأرض فلا أرى بالقيام عليها بأسا . انتهى . | ومذهب مالك - فيما ذكره صاحب ( ( تهذيب المدونة ) ) - : أنه يكره السجود على الطنافس وثياب الصوف والكتان والقطن وبسط الشعر والأدم وأحلاس الدواب ، ولا يضع كفيه عليها ، ولكن يقوم عليها ويجلس ويسجد على الأرض ، ولا بأس أن يسجد على الخمرة والحصير وما تنبت الأرض ، ويضع كفيه عليها . انتهى . | وقال مجاهد : لا بأس بالصلاة على الأرض وما أنبتت . | وقول مجاهد وجابر بن زيد الذي حكاه ابن المنذر قد يدخل فيه القطن والكتان : لأنهما مما ينبت من الأرض . | وقال المروذي : كان أبو عبد الله - يعني : أحمد لا يرى السجود على ثوب ولا خرقة ، إلا من حر أو برد . | قال القاضي أبو يعلى : يحتمل أن يكون أراد بذلك ثوبا متصلا به ، ويحتمل أن يكون أراد به منفصلا عنه ؛ ليحصل تتريب وجهه في سجوده . | قلت : والأول اظهر ؛ لأن نصوصه بجواز الصلاة على البسط ونحوه متكاثرة . | خرج 
ms444	 في هذا الباب ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | 382 - ثنا إسماعيل - هو : ابن أبي أويس - : ثنا مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عائشة زوج النبي ( ، أنها قالت كنت أنام بين يدي رسول الله ( ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني PageV02P260 فقبضت رجلي ، فإذا قام بسطتها ، والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح . | وجه الاستدلال بهذا الحديث على جواز الصلاة على الفراش : أن عائشة - رضي الله عنها - كانت تنام على فراش النبي ( الذي ينام هو وعائشة عليه ، وكان يقوم فيصلي من الليل وهي نائمة معترضة بين يديه على الفراش ، وكانت رجلاها في قبلته ، فإذا أراد أن يسجد غمزها فقبضت رجلها ليسجد في موضع ، وهذا يدل على أنه كان يسجد على طرف الفراش الذي كانت نائمة عليه ، وكانت رجلاها عليه . والله أعلم . | مع أنه يحتمل أن تكون رجلاها خرجت عن الفراش حتى صارت على الأرض في موضع سجوده . | ويدل على ذلك : ما رواه عبيد الله بن عمر ، عن القاسم ، أن عائشة قالت : كان رسول الله ( يصلي فتقع رجلي بين يديه - أو بحذائه - ، فيضربها فاقبضها . | الحديث الثاني : | قال : | 383 - ثنا يحيى بن بكير : [ ثنا الليث ] ، عن عقيل ، عن ابن شهاب : أخبرني عروة ، أن عائشة أخبرته ، أن رسول الله ( كان يصلي وهي بينه وبين القبلة على فراش أهله اعتراض الجنازة . | الظاهر : أنه إنما خرج هذا الحديث بهذا اللفظ في هذا الباب ؛ لأنه فهم منه أن قوله : ( ( على فراش أهله ) ) يتعلق بقولها : ( ( كان يصلي ) ) ، وأن المراد : أن PageV02P261 النبي ( كان يصلي على فراش أهله وعائشة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة ، فيكون في الكلام تقديم وتأخير . | وقد خرجه في ( ( أبواب : المرور بين يدي المصلي ) ) من طريق ابن أخي ابن شهاب عن عمه : اخبرني عروة ، أن عائشة قالت لقد كان رسول الله ( يقوم فيصلي من الليل ، وإني لمعترضة بينه وبين القبلة على فراش أهله . | وخرجه - أيضا - من طريق هشام ، عن عائشة ، قالت : كان النبي ( يصلي وأنا راقدة معترضة على فراشه . | وخرجه أبو داود من 
ms445	 هذا الوجه ، ولفظه : أن النبي ( كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة ، راقدة على الفراش الذي يرقد عليه . | وكل هذه الألفاظ تبين أن المراد : أن نومها كان على الفراش ، لا أن صلاته ( كانت على الفراش . | الحديث الثالث : | قال : | 384 - ثنا عبد الله بن يوسف : ثنا الليث ، عن يزيد - هو : ابن أبي حبيب - ، عن عراك ، عن عروة ، أن النبي ( كان يصلي وعائشة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذي ينامان عليه . | هذا مرسل من هذا الوجه . | ودلالة لفظه كدلالة الذي قبله . PageV02P262 | وقد روي حديث هشام ، عن أبيه بلفظ يدل على ما فهمه البخاري ، فرواه أبو العباس السراج الحافظ : ثنا هناد بن السري : ثنا أبو معاوية ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله ( يصلي من الليل على الفراش الذي ينام عليه وأن بينه وبين القبلة . | وهذا من تغيير بعض الرواة بالمعنى الذي فهمه من الحديث ؛ لاتفاق الحفاظ من أصحاب عروة على غير هذا اللفظ ، وليس أبو معاوية بالحافظ المتقن لحديث هشام بن عروة ، إنما هو متقن لحديث الأعمش . | * * * PageV02P263 |(@)(@@) | 23 - باب | السجود على الثوب في شدة الحر(@)(@@) | وقال الحسن : كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة ، ويداه في كمه . | روى ابن أبي شيبة : ثنا أبو أسامة ، عن هشام ، عن الحسن ، أن أصحاب | رسول الله ( كانوا يسجدون وأيديهم في ثيابهم ، ويسجد الرجل منهم على عمامته . | فقد تضمن ما قاله الحسن في هذا مسألتين : | إحداهما : | سجود المصلي ويداه في كمه ، أو في ثوبه ، وقد حكى عن الصحابة أنهم كانوا يفعلونه . | وروى أبو نعيم ووكيع في ( ( كتابيهما ) ) عن سفيان ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال : كانوا يصلون في برانسهم ومساتقهم وطيالستهم ، لا يخرجون أيديهم . | وروى وكيع ، عن الأعمش ، عن محارب - أبو وبرة - ، قال : كان ابن عمر يلتحف بالملحفة ، ثم يسجد فيها ، لا يخرج يديه . | والصحيح عن ابن عمر : ما رواه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان إذا سجد يضع كفيه على الذي يضع عليه وجهه . قال : ولقد رايته في يوم شديد البرد 
ms446	 ويخرج يديه من تحت برنس له . PageV02P264 | وممن كان يسجد ويداه في ثوبه لا يخرجهما : سعيد بن جبير ، وعلقمة ، ومسروق ، والأسود . | وحكى ابن المنذر ، عن عمر الرخصة في السجود على الثوب في الحر ، وعن عطاء وطاوس . قال : ورخص فيه للحر والبرد النخعي والشعبي ، وبه قال مالك والأوزاعي واحمد وإسحاق وأصحاب الرأي ، ورخص الشافعي في وضع اليدين على الثوب في الحر والبرد . انتهى . | ونقل ابن منصور ، عن أحمد وإسحاق : لا يسجد ويداه في ثوبه ، إلا من برد أو علة ، وكذا نقل غير واحد عن أحمد : أنه لا يفعل ذلك إلا من علة ، ولا يفعله من غير علة . | وروى عنه جماعة من أصحابه : أنه لا باس بذلك ، ولم يقيده بالعلة ، فيحتمل أن يكون ذلك رواية عنه بعدم الكراهة مطلقا ، ويحتمل أن تحمل رواياته المطلقة على رواياته المقيدة ، وكلام أكثر أصحابنا يدل على ذلك ، وفيه نظر . | وبكل حال ؛ فيجرئ السجود وأن لم يباشر الأرض بيديه رواية واحدة ، ولا يصح عن أحمد خلاف ذلك البتة ، وإنما اصل نقل الخلاف في ذلك عن أحمد مأخوذ من كتب مجهولة لا يعرف أصحابها ، فلا يعتمد عليها . | ومذهب مالك : أنه أن كان حر أو برد جاز له أن يبسط ثوبا يسجد عليه ، ويجعل عليه كفيه ، مع قوله : يكره السجود على الثياب من غير عذر ، كما سبق . | وللشافعي قولان في وجوب السجود على الكفين . | وعلى قوله بالوجوب ، فهل يجب كشفهما أو يجوز السجود عليهما وهما في | كمه ؟ على قولين له - أيضا - ، أصحهما : أنه يجوز . PageV02P265 | وعلى القول الآخر ، فإنما يجب كشف أدنى جزء منهما ، لا كشف جميعهما . | المسألة الثانية : | سجود الرجل على كور عمامته وعلى قلنسوته ، وقد حكى الحسن عن الصحابة أنهم كانوا يفعلونه . | وممن روي عنه أنه كان يسجد على كور عمامته : عبد الله بن أبي أوفى ، لكن من وجه فيه ضعف . | وروى عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان يسجد على كور عمامته . | وقد خالفه من هو أحفظ منه كما سيأتي . | وروي عن عبد 
ms447	 الله بن يزيد الأنصاري ومسروق وشريح السجود على كور العمامة والبرنس . | ورخص فيه ابن المسيب والحسن ومكحول والزهري والثوري والأوزاعي وإسحاق . | وكان عبد الرحمن بن يزيد يسجد على كور عمامة له غليظة ، تحول بينه وبين الأرض . | وقد روي ذلك عن النبي ( ، أنه كان يفعله ، من وجوه كلها باطلة ، لا يصح منها شيء - : قاله البيهقي وغيره . PageV02P266 | وروي عن النبي ( النهي عنه ، من وجوه مرسلة ، وفيها ضعف - أيضا . | وروي عن علي ، قال : إذا صلى أحدكم فليحسر العمامة عن جبهته . | وكان عبادة بن الصامت يفعله . | وروى أيوب ، عن نافع ، أن ابن عمر كان لا يسجد على كور العمامة . | وروى عبيد الله ، عن نافع ، أن ابن عمر كان يحسر عن جبهته كور العمامة إذا سجد ، ويخرج يديه ، ويقول : أن اليدين تسجدان مع الوجه . | وكره ابن سيرين السجود على كور العمامة . | وعن عمر بن عبد العزيز ما يدل على ذلك . | وقال النخعي وميمون بن مهران : أبرز جبيني أحب إلي . | وقال عورة : يمكن جبهته من الأرض . | وقال مالك : من صلى على كور العمامة كرهته ، ولا يعيد ، وأحب إلي أن يرفع عن بعض جبهته حتى تمس الأرض بذلك - : نقله صاحب ( ( تهذيب المدونة ) ) . | ومذهب الشافعي : لا يجزئه أن يسجد على كور عمامته ، ولا على طرف ثوبه وما هو متصل به ، حتى يكشف عن بعض محل سجوده فيباشر به المصلي . PageV02P267 | وكره أحمد السجود على كور العمامة ، إلا لعلة من حر أو برد يؤذيه ، فلم يكرهه كذلك . | وقال - في رواية صالح - : لا باس بالسجود على كور العمامة ، وأعجب إلي أن يبرز جبهته ويسجد عليها . | وقال - في رواية أبي داود - : لا يسجد على كور العمامة ، ولا على القلنسوة . قيل له : فمن صلى هكذا يعيد ؟ قال : لا ، ولكن لا يسجد عليها . | ولم يذكر القاضي أبو يعلى في ( ( الجامع الكبير ) ) وغيره من كتبه في صحة صلاته على كور العمامة ونحوها خلافا . | وحكى ابن أبي موسى رواية أخرى : أنه إذا سجد على كور عمامته لغير حر ولا برد أنه لا يجزئه . | ولم نجد بذلك 
ms448	 نصا عنه صريحا بالإعادة ، إنما النص عنه بكراهته والنهي عنه . | وقد نقل أبو داود النهي عنه مع الإجزاء . | ونهى أحمد ابنه عبد الله عن سجوده في الصلاة على كمه ، ولم يأمره بالإعادة . | وأما من نقل رواية عن أحمد بالإعادة مطلقا بذلك فلا يصح نقله . | وقول ابن أبي موسى : أن سجد على قلنسوته لم يجزئه - قولا واحدا - ، لا يصح ، ورواية أبي داود عن أحمد ترده . | ولو كان جبينه جريحا وعصبه بعصابة ، جاز السجود عليها عند الشافعي ، ولا إعادة عليه ، ومن أصحابه من حكى وجها ضعيفا بالإعادة . | ولم يرخص عبيدة السلماني في السجود على العصابة للجرح ، وهذا حرج شديد تأباه السمحة . PageV02P268 | قال البخاري - رحمه الله - : | 385 - ثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك - هو : الطيالسي - : ثنا بشر بن المفضل : ثنا غالب القطان ، عن بكر بن عبد الله ، عن أنس بن مالك ، قال : كنا نصلي مع النبي ( ، فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود . | وقد خرجه في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) من طريق ابن المبارك ، عن خالد بن | عبد الرحمن - وهو : ابن بكير السلمي البصري - : حدثني غالب القطان ، عن بكر المزني ، عن أنس ، قال : كنا إذا صلينا خلف رسول الله ( بالظهر سجدنا على ثيابنا اتقاء الحر . | وقد خرجه مسلم من طريق بشر بن المفضل ، عن غالب ، ولفظه : كنا نصلي مع رسول الله ( في شدة الحر ، فإذا لم يستطع احدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه . | وخرجه البخاري في أواخر ( ( الصلاة ) ) كذلك . | وقد خرجه الترمذي من طريق خالد بن عبد الرحمن ، وقال : حسن صحيح . | وإنما ذكرت هذا ؛ لأن العقيلي قال : حديث أنس في هذا : فيه لين ، ولعله ظن تفرد خالد به ، وقد قال هو في خالد : يخالف في حديثه ، وقد تبين PageV02P269 أنه تابعه بشر بن المفضل على جلالته وحفظه . | وقد أدخل بعض الرواة في إسناد هذا الحديث : ( ( الحسن البصري ) ) بين بكر وأنس ، وهو وهم - : قاله الدارقطني . | ومن تأول هذا الحديث على أنهم كانوا يسجدون على ثياب منفصلة عنهم ، فقد 
ms449	 أبعد ، ولم يكن أكثر الصحابة - أو كثير منهم - يجد ثوبين يصلي فيهما ، فكانوا يصلون في ثوب واحد كما سبق ، فكيف كانوا يجدون ثيابا كثيرة يصلون في بعضها ويتقون الأرض ببعضها ؟ ! | وقد روي عن أنس حديث يخالف هذا : | خرجه أبو بكر ابن أبي داود في ( ( كتاب الصلاة ) ) له : ثنا محمد بن عامر الأصبهاني : حدثني أبي : ثنا يعقوب ، عن عنبسة ، عن عثمان الطويل ، عن أنس بن مالك ، قال : كنا نصلي مع النبي ( في الرمضاء فإذا كان في ثوب أحدنا فضلة فجعلها تحت قدميه ولم يجعل تحت جبينه ؛ لأن صلاة النبي ( كانت خفيفة في إتمام . | وقال : سنة تفرد بها أهل البصرة . | قلت : يشير إلى تفرد عثمان الطويل به عن أنس ، وهما بصريان ، وعثمان هذا قد روى عنه شعبة وغيره ، وقال أبو حاتم فيه : هو شيخ . | وأما من قبل عثمان فهم ثقات مشهورون ، فعنبسة هو : ابن سعيد قاضي الري ، أصله كوفي ، ثقة مشهور ، وثقه أحمد ويحيى . ويعقوب هو : القمي ، ثقة مشهور - أيضا - وعامر هو : ابن إبراهيم الأصبهاني ، ثقة مشهور من أعيان أهل أصبهان ، وكذلك ابنه محمد بن عامر . | ولكن إسناد حديث بكر أصح ، ورواته أشهر ؛ ولذلك خرج في ( ( الصحيح ) ) PageV02P270 دون هذا . والله أعلم . | واستدل بعض من لم ير السجود على الثوب بما روى أبو إسحاق ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب ، قال : شكونا إلى رسول الله ( الصلاة في الرمضاء ، فلم يشكنا . | خرجه مسلم . | وفي رواية له - أيضا - : أتينا رسول الله ( فشكونا إليه حر الرمضاء ، فلم يشكنا . | قالوا : والمراد بذلك أنهم شكوا إليه مشقة السجود على الحصى في شدة الحر ، واستأذنوه أن يسجدوا على ثيابهم ، فلم يجبهم إلى ما سألوا ، ولا أزال شكواهم . | واستدلوا على ذلك : بما روى محمد بن جحادة ، عن سليمان بن أبي هند ، عن خباب ، قال : شكونا إلى رسول الله ( شدة الحر في جباهنا وأكفنا ، فلم يشكنا . | ويجاب عن ذلك : بأن حديث خباب اختلف في إسناده على أبي إسحاق : فروي عنه ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب . وروي عنه ، عن حارثة بن 
ms450	 مضرب ، عن | خباب . | وقد قيل : إنهما من مشايخ أبي إسحاق المجهولين الذين لم يرو عنهم غيره ، وفي إسناده اختلاف كثير ؛ ولذلك لم يخرجه البخاري . | وأما معنى الحديث : فقد فسره جمهور العلماء بأنهم شكوا إلى رسول الله ( الصلاة في شدة الحر ، وطلبوا منه الإبراد بها ، فلم يجبهم ، وبهذا فسره رواة الحديث ، منهم : أبو إسحاق وشريك . PageV02P271 | وقد خرجه البزار في ( ( مسنده ) ) ، وزاد فيه : وكان رسول الله ( يصلي الظهر بالهجير . | وخرجه ابن المنذر ، وزاد في آخره : وقال : ( ( إذا زالت الشمس فصلوا ) ) . | وأما رواية من زاد فيه : ( ( في جباهنا واكفنا ) ) ، فهي منقطعة . | حكى إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين ، أنه قال : هي مرسلة . | يعني : أن سليمان بن أبي هند لم يسمع من خباب . | وعلى تقدير صحتها ، فقد يكون شكوا إليه ما يلقونه من شدة حر الحصى في سجودهم ، وأنه لا يقيهم منه ثوب ونحوه . | وأيضا ؛ فلو كانوا قد طلبوا منه السجود على ثوب يقيهم حر الرمضاء لأمرهم بالسجود على ثوب منفصل ؛ فإن ذلك لا يكره عند الشافعي ولا عند غيره ؛ لشدة الحر كما سبق . | فإن قيل : فحمله على هذا ترده أحاديث الأمر بالإبراد بالظهر في شدة الحر . | قيل : عنه جوابان : | أحدهما : أن ذلك كان قبل أن يشرع الإبراد بها ، ثم نسخ ، وقد روي من حديث المغيرة ما يدل على ذلك . | والثاني : أن شدة الحر في الصيف لا تزول في المدينة إلا بتأخر الظهر إلى آخر وقتها ، وهو الذي طلبوه ، فلم يجبهم إلى ذلك ، وإنما أمرهم بالإبراد اليسير ، ولا تزول به شدة حر الحصى . | وقد قيل : أنهم إنما شكوا إليه أنهم كانوا يعذبون في الله بمكة في حر الرمضاء قبل الهجرة ، وطلبوا منه أن يدعو لهم ويستنصر ، فأمرهم PageV02P272 بالصبر في الله . | وقد روى قيس ابن أبي حازم ، عن خباب هذا المعنى صريحا ، وبهذا فسره علي بن المديني وغيره . | والصحيح : الأول . والله أعلم . | * * * PageV02P273 |(@)(@@) | 24 - باب | الصلاة في النعال(@)(@@) | 386 - ثنا آدم بن أبي إياس : ثنا شعبة : ابنا أبو مسلمة سعيد بن يزيد الأزدي ، قال : سالت أنس بن 
ms451	 مالك : أكان النبي ( يصلي في نعليه ؟ قال : نعم . | لم يخرج في ( ( الصحيحين ) ) من أحاديث الصلاة في النعلين غير حديث سعيد ابن يزيد ، عن أنس هذا ، وتفرد به البخاري من طريق شعبة ، عنه . | وقد رواه سلم بن قتيبة ، عن شعبة ، عن سعيد وأبي عمران الجوني - كلاهما - ، عن أنس . | وأنكر ذلك على سلم يحيى القطان . | وقال الدارقطني : وهم في ذلك . | والصلاة في النعلين جائزة ، لا اختلاف بين العلماء في ذلك ، | وقد قال أحمد : لا بأس أن يصلي في نعليه إذا كانتا طاهرتين . | وليس مراده : إذا تحقق طهارتهما ، بل مراده : إذا لم تتحقق نجاستهما . | يدل على ذلك : أن ابن مسعود قال : كنا لا نتوضأ من موطئ . | خرجه أبو داود . | وخرجه ابن ماجه ، ولفظه : أمرنا أن لا نكفت شعرا ولا ثوبا ، ولا نتوضأ من موطئ . PageV02P274 | وخرجه وكيع في ( ( كتابه ) ) ، ولفظه : لقد رايتنا وما نتوضأ من موطئ ، إلا أن يكون رطبا فنغسل أثره . | وروي عن ابن عمر ، أنه قال : امرنا أن لا نتوضأ من موطئ . | خرجه الدارقطني في ( ( العلل ) ) . وذكر أن بعضهم لم يرفعه ، وجعله من فعل ابن عمر . | والمراد بذلك : أن من مشى حافيا على الأرض النجسة اليابسة أو خاض طين | المطر ، فإنه يصلي ولا يغسل رجليه . | وقد ذكر مالك وغيره أن الناس لم يزالوا على ذلك . | وذكره ابن المنذر إجماعا من أهل العلم ، إلا عن عطاء ، فإنه قال : يغسل | رجليه . قال : ويشبه أن يكون هذا منه استحبابا لا إيجابا . | قال : وبقول جل أهل العلم نقول . | وهذا يبين أن جمهور العلماء لا يرون غسل ما يصيب الرجل من الأرض ، مما لا تتحقق نجاسته ، ولا التنزه عنه في الصلاة . | وقد روي الأمر بالصلاة في النعلين ، ما خرجه أبو داود وابن حبان في | ( ( صحيحه ) ) من حديث شداد بن أوس ، عن النبي ( ، قال : ( ( خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ، ولا في خفافهم ) ) . | وروى عبد الله بن المثنى ، عن ثمامة ، عن أنس ، قال : لم يخلع النبي ( نعله في الصلاة إلا مرة ، فخلع القوم نعالهم ، فقال النبي ( : ( ( لم 
ms452	 خلعتم نعالكم ؟ ) ) قالوا رأيناك خلعت فخلعنا ، قال : ( ( أن جبريل أخبرني أن فيهما قذرا ) ) . PageV02P275 | قال البيهقي : تفرد عبد الله بن المثنى ، ولا بأس بإسناده . | قلت : عبد الله بن المثنى ، يخرج له البخاري كما تقدم . | وهذا يدل على أن عادة النبي ( المستمرة الصلاة في نعليه ، وكلام أكثر السلف يدل على أن الصلاة في النعلين أفضل من الصلاة حافيا . | وقد أنكر ابن مسعود على أبي موسى خلعه نعليه عند إرادة الصلاة ، قال له : أبالوادي المقدس أنت ؟ ! | وكان أبو عمرو الشيباني يضرب الناس إذا خلعوا نعالهم في الصلاة . | وأنكر الربيع بن خثيم على من خلع نعليه عند الصلاة ، ونسبه إلى أنه أحدث - يريد : أنه ابتدع . | وكان النخعي وأبو جعفر محمد بن على إذا قاما إلى الصلاة لبسا نعالهما وصليا فيها . | وأمر غير واحد منهم بالصلاة في النعال ، منهم : أبو هريرة وغيره . | وقال الشافعي - ونقلوه عنه - : أن خلع النعلين في الصلاة أفضل ؛ لما فيه من مباشرة المصلي بأطراف القدمين إذا سجد عليهما . | ووافقهم على ذلك القاضي أبو يعلي وغيره من أصحابنا . | ولم يعللوا ذلك باحتمال إصابة النجاسة ، مع حكايتهم الخلاف في طين الشوارع : هل هو نجس أو طاهر يعفى عن يسيره ؟ فحكى أصحاب الشافعي له في ذلك قولين ، وكذلك حكى الخلاف في مذهب أحمد بعض أصحابنا . | والصحيح عند محققيهم : أن المذهب طهارته ، وعليه تدل أحوال السلف الصالح وأقوالهم ، كما تقدم عنهم في ترك غسل القدمين من الخوض في الطين ، وهذا مروي عن علي بن أبي طالب وغيره من الصحابة . PageV02P276 | قال الجوزجاني : لم ير المسلمون بطين المطر بأسا . | وقد صرح كثير من السلف بأنه طاهر ولو خالطه بول ، منهم : سعيد بن جبير وبكر المزني وغيرهما . | والتحرز من النجاسات إنما يشرع على وجه لا يفضي إلى مخالفة ما كان عليه السلف الصالح ، فكيف يشرع مع مخالفتهم ومخالفة السنن الصحيحة ؟ ! | وقد اختلف العلماء : في نجاسة أسفل النعل ونحوه : هل تطهر بدلكها بالأرض ، أم لا تطهر بدون غسل ، أم يفرق بين أن يكون بول ادمي أو عذرته فلا بد 
ms453	 من غسلها وبين غيرها من النجاسات فتطهر بالدلك ؟ على ثلاثة أقوال . | وقد حكى عن أحمد ثلاثة روايات كذلك . | والقول بطهارتها بالدلك كثير من أصحابنا ، وهو قول قديم للشافعي ، وقول ابن أبي شيبة ويحيى بن يحيى النيسابوري . | وقال ابن حامد من أصحابنا : تطهر بذلك . | والقول بالفرق بين البول والعذرة قول أبي خيثمة وسليمان بن داود الهاشمي . | وفي هذا الباب أحاديث متعددة . | وأجودها حديث أبي نعامة السعدي ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، أن النبي ( قال : ( ( إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر ، فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه ، وليصل فيه ) ) . PageV02P277 | خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن خزيمة وابن حبان ( ( صحيحيهما ) ) والحاكم . | وقال : صحيح على شرط مسلم . | يشير إلى أن أبا نعامة وأبا نضرة خرج لهما مسلم ، وقد رواه جماعة عن أبي نعامة بهذا الإسناد . | ورواه أيوب ، واختلف عليه فيه ، فروي عنه كذلك ، وروي عنه مرسلا ، وهو أشهر عن أيوب . | قال الدارقطني : الصحيح : عن أيوب سمعه من أبي نعامة ، ولم يحفظ إسناده فأرسله ، والقول : قول من قال : عن أبي سعيد . | وقال أبو حاتم الرازي : المتصل أشبه . والله أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P278(@)(@@)(@)(@@) | 25 - باب | الصلاة في الخفاف(@)(@@) | 387 - حدثنا آدم : ثنا شعبة ، عن الأعمش ، قال : سمعت إبراهيم يحدث عن همام بن الحارث ، قال : رأيت جرير بن عبد الله ، بال ، ثم توضأ ومسح على خفيه ، ثم قام فصلى ، فسئل ، فقال : رأيت رسول الله ( صنع مثل هذا . | قال إبراهيم ، فكان يعجبهم ؛ لأن جريرا كان من آخر من أسلم . | 388 - حدثنا إسحاق بن نصر : ثنا أبو أسامة ، عن الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، عن المغيرة بن شعبة ، قال : وضأت رسول الله ( ، فمسح على خفيه | وصلى . | قد تقدم حديث جرير والمغيرة في المسح على الخفين بغير هذين الإسنادين . | وإنما المقصود هاهنا : أن النبي ( مسح على خفيه ثم صلى وهما عليه . | وقد صرح القائلون باستحباب خلع النعلين في الصلاة : أنه إذا كان قد مسح على الخفين ثم أراد الصلاة فإنه لو نزعهما لانتقضت طهارته عندهم ، كما سبق ذكره في أبواب نقض الوضوء ، فلذلك 
ms454	 كان الأولى له أن يصلي في خفيه . | وليس لنا موضع يكره أن يصلي فيه في النعلين والخفين إلا الكعبة ؛ فإنه يكره لمن دخلها أن يلبس خفيه أو نعليه - : نص عليه عطاء ومجاهد واحمد ، وقال : لا أعلم أحدا رخص فيه . | وفي كثير من نسخ البخاري هاهنا بابان : | أحدهما : ( ( باب : إذا لم يتم السجود ) ) . PageV02P279 | والثاني : ( ( باب : يبدي ضبعيه ويجافي في السجود ) ) . | وقد أعادهما على وجههما في ( ( صفة الصلاة ) ) عند ( ( أبواب السجود ) ) وهو الأليق بهما ، فنؤخرهما إلى ذلك المكان - إن شاء الله تعالى . | وقد انتهى ذكر أبواب اللباس في الصلاة ، ويشرع بعده في أبواب استقبال القبلة . | * * * PageV02P280 |(@)(@@) | 28 - باب | فضل استقبال القبلة(@)(@@) | يستقبل بأطراف رجليه القبلة - : قاله أبو حميد ، عن النبي ( . | حديث أبي حميد هذا ، خرجه البخاري بإسناده بتمامه في ( ( أبواب صفة الصلاة ) ) ، وفيه : أن النبي ( كان إذا سجد استقبل بأطراف رجليه القبلة . | وخرج ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث عائشة ، قالت : فقدت النبي ( ليلة من الفراش ، فالتمسته ، فوقعت يدي على بطن قدميه وهو في السجود ، ناصبا | قدميه ، مستقبلا بأطراف أصابعه القبلة . | وخرجه مسلم ، ولفظه : ( ( وهو في المسجد ، وهما منصوبتان ) ) . | وقال ابن جريج : عن إبراهيم بن ميسرة ، عن طاوس ، ما رأيت مصليا كهيئة عبد الله بن عمر ، أشد استقبالا للكعبة بوجهه وكفيه وقدمه . | وروى نافع ، عن ابن عمر ، قال : إذا سجد أحدكم فليستقبل بيديه القبلة ؛ فإنهما يسجدان مع الوجه . | وروي عنه ، قال : كان ابن عمر إذا صلى استقبل القبلة بكل شيء ، حتى | بنعليه . | وروى سالم عن ابن عمر ، أنه كره أن يعدل كفيه عن القبلة . PageV02P281 | وروى المسعودي ، عن عثمان الثقفي ، أن عائشة رأت رجلا مائلا كفيه عن القبلة ، فقالت : اعدلهما إلى القبلة . | وروى حارثة بن محمد - وفيه ضعف - ، عن عمرة ، عن عائشة ، أن النبي ( كان إذا سجد وضع يديه وجاه القبلة . | خرجه ابن ماجه . | واستحب ذلك كثير من السلف ، منهم : سالم والقاسم بن محمد والحسن وابن سيرين . | وقال حفص بن عاصم : هو من السنة . | قال الأثرم : تفقدت أبا عبد الله - يعني : أحمد بن حنبل - في 
ms455	 صلاته ، فرأيته يفتخ أصابع رجله اليمنى فيستقبل بها القبلة ويجعل بطون أصابع رجله اليمنى مما يلي الأرض . | قال : والفتخ - يعني : بالخاء المعجمة - هو أن يكسر أصابعه فيثنيها حتى تكون أطرافها مواجهة للقبلة ، ولو لم يفعل ذلك كانت أطرافها إلى غير القبلة . | وفي حديث أبي حميد ، أن النبي ( كان إذا سجد فتخ أصابع رجليه . | خرجه أبو داود والترمذي . | قال البخاري - رحمه الله - : | 391 - حدثنا عمرو بن عباس : ثنا ابن مهدي : ثنا منصور بن سعد عن PageV02P282 ميمون بن سياه ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله ( : ( ( من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسول الله ( ، فلا تخفروا الله في ذمته ) ) . | 392 - وحدثنا نعيم ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله ( : ( ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا وذبحوا ذبيحتنا فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم ، إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل ) ) . | 393 - وقال علي بن عبد الله : ثنا خالد بن الحارث ، ثنا حميد ، قال : سأل ميمون بن سياه أنس بن مالك فقال : يا أبا حمزة ، ما يحرم دم العبد وماله ؟ فقال : من شهد أن لا إله إلا الله واستقبل قبلتنا وصلى صلاتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم ، له ما للمسلم وعليه ما على المسلم . | وقال ابن أبي مريم : أبنا يحيى بن أيوب : ثنا حميد : ثنا أنس ، عن النبي ( . | هذا الحديث قد خرجه البخاري من طريقين : | أحدهما : من رواية منصور بن سعد ، عن ميمون بن سياه ، عن أنس مرفوعا . | وميمون بن سياه ، بصري اختلف فيه ، فضعفه ابن معين ، ووثقه أبو حاتم الرازي . PageV02P283 | والثاني : من رواية حميد ، عن أنس - تعليقا - من ثلاثة أوجه ، عنه . وفي بعض النسخ أسنده . | من أحدها : عن نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك ، عن حميد ، عن أنس ، ورفعه . | والثاني : علقه عن ابن المديني ، عن خالد بن الحارث ، عن حميد ، أن ميمون بن سياه سأل أنسا - فذكره ، ولم يرفعه ، جعله 
ms456	 من قول أنس . | والثالث : علقه ، عن ابن أبي مريم ، عن يحيى بن أيوب : ثنا حميد : ثنا أنس ، عن النبي ( ، وصرح فيه بسماع حميد له من أنس ، ورفعه إلى النبي ( . | ومقصود البخاري بهذا : تصحيح رواية حميد ، عن أنس المرفوعة . | وقد نازعه في ذلك الإسماعيلي ، وقال : إنما سمعه حميد من ميمون بن سياه ، عن أنس . قال : ولا يحتج بيحيى بن أيوب في قوله : ( ( ثنا حميد : ثنا أنس ) ) ؛ فإن عادة الشاميين والمصريين جرت على ذكر الخبر فيما يروونه ؛ لا يطوونه طي أهل العراق . | يشير إلى أن الشاميين والمصريين يصرحون بالتحديث في رواياتهم ، ولا يكون الإسناد متصلا بالسماع . | وقد ذكر أبو حاتم الرازي عن أصحاب بقية بن الوليد أنهم يصنعون ذلك كثيرا . | ثم استدل الإسماعيلي على ما قاله بما خرجه من طريق عبيد الله بن معاذ : ثنا أبي : ثنا حميد ، عن ميمون بن سياه ، قال : سألت أنسا : ما يحرم دم المسلم وماله ؟ قال : من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله - الحديث . PageV02P284 | قال : وما ذكره عن علي بن المديني عن خالد بن الحارث فهو يثبت ما جاء به معاذ بن معاذ ؛ لأن ميمون هو الذي سأل ، وحميد منه سمع . والله أعلم . انتهى ما | ذكره . | ورواية معاذ بن معاذ ، عن حميد ، عن ميمون ، عن أنس موقوفة . | وقد ذكر الدارقطني في ( ( العلل ) ) أنها هي الصواب ، بعد أن ذكر أن ابن المبارك ويحيى بن أيوب ومحمد بن عيسى بن سميع رووه عن حميد ، عن أنس مرفوعا . | قال : وذكر هذا الحديث لعلي بن المديني ، عن ابن المبارك . فقال : أخاف أن يكون هذا وهما ، لعله : حميد ، عن الحسن - مرسلا . | قال الدارقطني : وليس كذلك ؛ لأن معاذ بن معاذ من الأثبات . وقد رواه كما ذكرنا - يعني : عن حميد ، عن ميمون ، عن أنس موقوفا . | وقد خرجه أبو داود في ( ( سننه ) ) من طريق يحيى بن أيوب كما أشار إليه | البخاري . | وخرجه أبو داود - أيضا - والترمذي والنسائي من طريق ابن المبارك وحسنه الترمذي وصححه وغربه ، وذكر متابعة يحيى بن أيوب له 
ms457	 . | وخرجه النسائي - أيضا - من طريق محمد بن عيسى بن سميع : ثنا حميد عن أنس ورفعه . | ومن طريق محمد بن عبد الله الأنصاري : ثنا حميد ، قال : سأل ميمون بن سياه أنسا ، فقال : يا أبا حمزة ، ما يحرم دم المسلم وماله - فذكره موقوفا ، ولم يرفعه . PageV02P285 | وهذه مثل رواية خالد بن الحارث التي ذكرها البخاري ، عن ابن المديني ، عنه ، وقد جعلا ميمون بن سياه سائلا لأنس ، ولم يذكرا أن حميدا رواه عن ميمون ، ولعل قولهما أشبه . | وتابعهما معاذ بن معاذ على وقفه ، إلا أنه جعله : ( ( عن حميد ، عن ميمون ، عن أنس ) ) ، وهو الصحيح عند الإسماعيلي والدارقطني كما سبق . | وأما رفعه مع وصله ، فقد حكى الدارقطني عن ابن المديني أنه أنكره . | وكذا نقل ابن أبي حاتم ، عن أبيه ، أنه قال : لا يسنده إلا ثلاثة أنفس : ابن المبارك ويحيى بن أيوب وابن سميع . | يشير إلى أن غيرهم يقفه ولا يرفعه ، كذا قال . | وقد رواه أبو خالد الأحمر ، عن حميد ، عن أنس - مرفوعا . | خرج حديثه الطبراني وابن جرير الطبري . | وروى ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة بن الزبير ، أن النبي ( كتب إلى المنذر بن ساوى : ( ( أما بعد ؛ فإن من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله والرسول ) ) . | خرجه أبو عبيد . | وهو مرسل . | وقد دل هذا الحديث على أن الدم لا يعصم بمجرد الشهادتين ، حتى يقوم بحقوقهما ، وآكد حقوقهما الصلاة ؛ فلذلك خصها بالذكر . وفي حديث آخر أضاف إلى الصلاة الزكاة . | وذكر استقبال القبلة إشارة إلى أنه لا بد من الإتيان بصلاة المسلمين PageV02P286 المشروعة في كتابهم المنزل على نبيهم وهي الصلاة إلى الكعبة ، وإلا فمن صلى إلى بيت المقدس بعد نسخه كاليهود أو إلى المشرق كالنصارى فليس بمسلم ، ولو شهد بشهادة التوحيد . | وفي هذا دليل على عظم موقع استقبال القبلة من الصلاة ؛ فإنه لم يذكر من شرائط الصلاة غيرها ، كالطهارة وغيرها . | وذكره أكل ذبيحة المسلمين ، فيه إشارة إلى أنه لا بد من التزام جميع شرائع الإسلام الظاهرة ، ومن أعظمها أكل ذبيحة المسلمين 
ms458	 ، وموافقتهم في ذبيحتهم ، فمن امتنع من ذلك فليس بمسلم . | وقد كان النبي ( يمتحن أحيانا من يدخل في الإسلام ، وقد كان يرى في دينه الأول الامتناع من أكل بعض ذبيحة المسلمين ، بإطعامه مما كان يمتنع من أكله ؛ ليتحقق بذلك إسلامه . | فروي أنه عرض على قوم - كانوا يمتنعون في جاهليتهم من أكل القلب ، ثم دخلوا في الإسلام - أكل القلب ، وقال لهم : ( ( أن إسلامكم لا يتم إلا بأكله ) ) . | فلو أسلم يهودي ، وأقام ممتنعا من أكل ذبائح المسلمين ، كان ذلك دليلا على عدم دخول الإسلام في قلبه ، وهذا الحديث يدل على أنه لا يصير بذلك مسلما . | ويشهد لذلك : قول عمر فيمن أسلم من أهل الأمصار وقدر على الحج ولم | يحج ، أنه هم بضرب الجزية عليهم ، وقال : ما هم بمسلمين . PageV02P287 | وحكي عن الحسن بن صالح ، أن المسلم إذا أسلم بدار الحرب ، وأقام بها مع قدرته على الخروج ، فهو كالمشرك في دمه وماله ، وأنه أن لحق المسلم بدار الحرب وأقام بها صار مرتدا بذلك . | وقوله : ( ( فذلك المسلم ، له ذمة الله ورسوله ) ) . الذمة : العهد ، وهو إشارة إلى ما عهده الله ورسوله إلى المسلمين بالكف عن دم المسلم وماله . | وقوله : ( ( فلا تخفروا الله في ذمته ) ) ، أي : لا تغدروا بمن له عهد من الله | ورسوله ، فلا تفوا له بالضمان ، بل أوفوا له بالعهد . | وهو مأخوذ من قولهم : أخفرت فلانا ، إذا غدرت به ، ويقولون : خفرته ، إذا حميته . | * * * PageV02P288(@)(@@)(@)(@@) | 29 - باب | قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق(@)(@@) | وليس في المشرق ولا في المغرب قبلة ؛ لقول النبي ( : ( ( لا تستقبلوا القبلة بغائط أو بول ، ولكن شرقوا أو غربوا ) ) . | مقصوده بهذا الباب : أن أهل المدينة ومن كان قريبا من مسامتهم كأهل الشام والعراق ، فإن قبلتهم ما بين المشرق والمغرب من جهة الكعبة ، وأن المشرق والمغرب ليس قبلة لهم ، وما بينهما فهو لهم قبلة ، بدليل أن النبي ( نهاهم عن استقبال القبلة بغائط أو بول ، وأمرهم أن يشرقوا أو يغربوا ، فدل على أن الشرق والغرب ليس لهم قبلة ، وما بينهما فهو لهم قبلة . | وقد روى عن ابن عمر 
ms459	 وسعيد بن جبير ، أنهما قالا : ما بين المشرق والمغرب قبلة لأهل المشرق . | وكذا قال الإمام أحمد : ما بين المشرق والمغرب قبلة لنا نحن أهل المشرق ، ليس هي لأهل الشام ولا أهل اليمن . | ومراده بعض أطراف الشام . | وهذا هو مراد عمر بقوله : ما بين المشرق والمغرب قبلة . | وقد روي مرفوعا ، إلا أنه ليس على شرط البخاري . | وقد قال أحمد : ليس له إسناد . | يعني أن في أسانيده ضعفا . PageV02P289 | وقال مرة : ليس بالقوي . قال : وهو عن عمر صحيح . | وأقوى ما ورد فيه مسندا : حديث عبد الله بن جعفر المخرمي ، عن عثمان ابن محمد الأخنسي ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( قال : ( ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ) ) . | خرجه الترمذي . | وقال حديث حسن صحيح . | والأخنسي ، وثقه ابن معين وغيره . والمخرمي ، خرج له مسلم ، وقال ابن المديني : روى مناكير . | وخرجه ابن ماجه والترمذي - أيضا - من طريق أبي معشر نجيح السندي ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( . | وأبو معشر ، ضعيف الحديث . | وتابعه عليه : علي بن ظبيان ، فرواه عن محمد بن عمرو ، كما رواه . | خرجه ابن عدي . | وعلي بن ظبيان ، ضعيف - أيضا . | وفيه حديث مرسل : | رواه الإمام أحمد - في رواية ابنه صالح - ، عن أبي سعيد مولى بني هاشم : حدثني سليمان بن بلال ، قال : قال عمرو بن أبي عمرو : عن المطلب بن PageV02P290 حنطب ، أن رسول الله ( قال : ( ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ، إذا وجهت وجهك نحو البيت الحرام ) ) . | وروى عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، قال : إذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة . | وهذا هو الذي قال فيه أحمد : أنه صحيح عن عمر . | وقد رواه يحيى القطان وغير واحد ، عن عبيد الله . | ورواه حماد بن مسعدة ، عن عبيد الله ، وزاد فيه : ( ( إلا عند البيت ) ) . | وروي عن ابن نمير وحماد بن سلمة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( . | ورفعه غير صحيح عند الدارقطني وغيره من الحفاظ . | وأما الحاكم فصححه 
ms460	 ، وقال : على شرطهما وليس كما قال . | وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا . | وابن المجبر ، مختلف في أمره . | وقال أبو زرعة : هو وهم ، والحديث حديث ابن عمر موقوف . | وروي هذا المعنى - أيضا - عن عثمان وعلي وابن عمر وابن عباس - رضي الله عنهم - ، ولا يعرف عن صحابي خلاف ذلك . | وكذلك قال إبراهيم وسعيد بن جبير : ما بين المشرق والمغرب قبلة ، زاد سعيد بن جبير : لأهل المشرق . PageV02P291 | وقال مجاهد فيمن مال عن القبلة : لا يضره ؛ ما بين المشرق والمغرب قبلة . | وقال الحسن فيمن التفت في صلاته : أن استدبر القبلة بطلت صلاته ، وأن التفت عن يمينه أو شماله مضت صلاته . | وروي عن حميد بن عبد الرحمن ، أنه أعاد صلاة صلاها في مسجد قيل له : إن في قبلته تياسرا . | ومذهب مالك : أنه أن علم في الصلاة أنه استدبر القبلة أو شرق أو غرب قطع وأبتدأ الصلاة ، وأن علم بذلك بعد الصلاة أعاد في الوقت ، وأن علم أنه انحرف يسيرا فلينحرف ال القبلة ويبني - : ذكره في ( ( تهذيب المدونة ) ) . | ومذهب أحمد : أن ما بين المشرق والمغرب قبلة ، لم تختلف نصوصه في ذلك ، ولم يذكر المتقدمون من أصحابه فيه خلافا ، وإنما ذكره القاضي أبو يعلى ومن بعده وأخذوه من لفظ له محتمل ليس بنص ولا ظاهر ، والمحتمل يعرض على كلامه الصريح ، ويحمل عليه ، ولا يعد مخالفا له بمجرد احتمال بعيد ، ولكن الشافعي له قولان في المسألة ، وأما أحمد فلم يختلف قوله في ذلك ، وقد صرح بمخالفة الشافعي فيه . | قال أحمد في رواية جعفر بن محمد : بين المشرق والمغرب قبلة ، ولا يبالي مغرب الصيف ولا مغرب الشتاء ، إذا صلى بينهما فصلاته صحيحة جائزة ، إلا أنا نستحب أن يتوسط القبلة ، ويجعل المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره ، يكون وسطا بين ذلك ، وأن هو صلى فيما بينهما ، وكان إلى أحد الشقين أميل فصلاته تامة ، إذا كان بين المشرق والمغرب ، ولم يخرج بينهما . | ونقل عنه جماعة كثيرون هذا المعنى . | وروي عنه أنه سئل عن 
ms461	 قوله : مابين المشرق والمغرب قبلة ، فأقام وجهه نحو القبلة ، ونحا بيده اليمنى إلى الشفق ، واليسرى إلى الفجر ، وقال : القبلة PageV02P292 ما بين هذين . | وقال في رواية الأثرم : إذا طلعت الشمس من المشرق فقد ثبت أنه مشرق ، وإذا غربت فقد ثبت أنه مغرب ، فما بين ذلك لأهل المشرق ، إذا كان متوجها إلى الكعبة . | وقد أنكر أن يكون المراد مشرق الشتاء خاصة ، وقال : لا يبالي مغرب الشتاء ولا مغرب الصيف ، إذا صلى بينهما فصلاته جائزة . | ومراده : أن ما بين أقصى المشارق إلى أقصى المغارب في الشتاء والصيف فهو | قبلة ، والمستحب أن يصلي وسطا من ذلك . | ولم يرد أحمد أنه في كل فصل من فصول العام يصلي وسطا بين مشرق الشمس ومغربها فيه حينئذ ؛ لأنه يلزم من ذلك الانحراف إلى المشرق أو المغرب في بعض | الأزمان . | وإنما قال أحمد هذا لأن الناس من فشر ( ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ) ) بمشرق الشتاء ومغربه خاصة ، منهم : أبو خيثمة وسليمان بن داود الهاشمي ؛ فإن الشتاء له مشرق ومغرب ، والصيف كذلك ، ولهذا ثناهما الله تعالى في قوله : ( رب المشرقين ورب المغربين ( [ الرحمن : 17 ] ، وجمعهما في قوله : ( برب المشارق والمغارب ( [ المعارج : 40 ] باعتبار مشارق الشتاء والصيف والخريف والربيع ؛ فإن لكل يوم من السنة مطلعا مشرقا خاصا ومغربا خاصا ، وأفردهما في قوله ( رب المشرق والمغرب ( [ الشعراء : 28 ] باعتبار الجنس . | ونقل الأثرم ، عن أحمد ، أنه قيل له : قبلة أهل بغداد على الجدي ؟ فجعل ينكر أمر الجدي ، فقال : أيش الجدي ؟ ولكن على حديث عمر : ( ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ) ) . PageV02P293 | ومراده : أن الاستدلال بالجدي وغيره من النجوم ، كالقطب ونحوه لم ينقل عن السلف ، وأنه لا يجب الاستدلال بذلك ولا مراعاته ، وإنما المنقول عنهم الاستدلال بالمشرق والمغرب . | ولم يرد أن الجدي لا دلالة له على القبلة ؛ فإنه قال في رواية أخرى عنه : الجدي يكون على قفاه - يعني : للمصلي - ، وكلامه يدل على أن الاستدلال على العين بما يستدل به من يستدل على العين غير مستحب . | وقد تقدم نصه على أن من مال في صلاته إلى أحد الشقين ، ولم 
ms462	 يخرج عما بين المشرق والمغرب فصلاته تامة ، وأن كان الأفضل أن يتوخى الوسط بينهما . | ويدل على ذلك : أن الصحابة - رضي الله عنهم - لما فتحوا الأمصار وضعوا قبل كثير منها على الجهة ، بحيث لا يطابق ذلك سمت العين على الوجه الذي يعرفه أهل الحساب ، وصلوا إليها ، وأجمع المسلمون بعدهم على الصلاة إليها ، وهذا يدل على أن تحرير حساب مسامة العين ليس هو الأفضل ، فضلا عن أن يكون واجبا . | ولهذا ؛ لما خالف في ذلك كثير من الفقهاء المتأخرين ، واستحبوا مراعاة العين أو أوجبوه ، واستدلوا على ذلك بالنجوم ونحوها رأوا أن كثيرا من قبل البلدان منحرفة عن القبلة ، فأوجب لهم ذلك الحيرة والشك في حال سلف الأمة من الصحابة ومن بعدهم . | وقد أوجب بعضهم مراعاة ذلك وأمر بهدم كل قبلة موضوعة على خلافه ، كما ذكره حرب الكرماني ، وهذا يفضي إلى تضليل سلف الأمة ، والطعن في صلاتهم . | واستحب بعضهم الاستدلال بعروض البلدان وأطوالها ومراعاة ذلك في | الاستقبال ، وأن لم يوجبوه كما قاله يحيى بن آدم وغيره . | والصحيح : ما قاله الإمام أحمد : أن ذلك كله غير مستحب مراعاته . PageV02P294 | وبذلك يعلم أن من أوجب تعلم هذه الأدلة ، وقال : أنه فرض عين أو كفاية - ممن ينتسب إلى الإمام أحمد - فلا أصل لقوله ، وإنما تلقاه من قواعد قوم آخرين تقليدا | لهم . | ويدل على ذلك من الأدلة الشرعية : قول النبي ( : ( ( إنا أمة أمية ، لا نكتب ولا نحسب ، الشهر هكذا وهكذا وهكذا ) ) ، وخنس إبهامه في الثالثة ، ثم قال : ( ( صوموا لرؤيته ، وأفطروا لرؤيته ، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ) ) . | فتبين أن ديننا لا يحتاج إلى حساب ولا كتاب ، كما يفعله أهل الكتاب من ضبط عباداتهم بمسير الشمس وحسباناتها ، وأن ديننا في ميقات الصيام معلق بما يرى بالبصر وهو رؤية الهلال ، فإن غم أكملنا عدة الشهر ولم نحتج إلى حساب . | وإنما علق بالشمس مقدار النهار الذي يجب الصيام فيه ، وهو متعلق بأمر مشاهد بالبصر - أيضا - ، فأوله طلوع الفجر الثاني ، وهو مبدأ ظهور الشمس على وجه الأرض ، وآخره غروب الشمس . | كما علق بمسير الشمس 
ms463	 أوقات الصلاة ، فصلاة الفجر أول وقتها طلوع هذا الفجر ، وآخره طلوع الشمس ، وأول وقت الظهر زوال الشمس ، وآخره مصير ظل كل شيء مثله ، وهو أول وقت العصر ، وآخره اصفرار الشمس أو غروبها ، وهو أول وقت المغرب ، وآخره غروب الشفق ، وهو أول وقت العشاء ، وآخره نصف الليل أو ثلثه ، ويمتد وقت أهل الأعذار إلى طلوع الفجر ، فهذا كله غير محتاج إلى حساب ولا كتاب . | وكذلك القبلة ، لا تحتاج إلى حساب ولا كتاب ، وإنما تعرف في المدينة PageV02P295 وما سامتها من الشام والعراق وخراسان بما بين المشرق والمغرب . | ولهذا روي عن عثمان بن عفان ، أنه قال : كيف يخطئ الرجل الصلاة - وما بين المشرق والمغرب قبلة - ما لم يتحيز المشرق عمدا . | وقد اجتمعت الأمة على صحة الصف المستطيل مع البعد عن الكعبة ، مع العلم بأنه لا يمكن أن يكون كل واحد منهم مستقبلا لعينها بحيث أنه لو خرج من وسط وجهه خط مستقيم لوصل إلى الكعبة على الاستقامة ، فإن هذا لا يمكن إلا مع التقوس ولو شيئا يسيرا ، وكلما كثر البعد قل هذا التقوس لكن لابد منه . | ومن حكى عن الإمام أحمد رواية بوجوب التقوس لطرفي الصف الطويل فقد أخطأ ، وقال عليه ما لم يقله ، بل لو سمعه لبادر إلى إنكاره والتبري من قائله ، وهو خلاف عمل المسلمين في جميع الأمصار والأعصار . | وأما قول الله ( : ( وبالنجم هم يهتدون ( [ النحل : 16 ] . | وقول عمر : تعلموا من النجوم ما تعرفون به القبلة والطريق . | وروي عنه ، أنه قال : تعلموا من النجوم ما تهتدون به في بركم وبحركم ، ثم أمسكوا . | فمراده - والله أعلم - : أنه يتعلم من النجوم الشرقية والغربية والمتوسطة ما يهتدى به إلى جهة القبلة بعد غروب الشمس ، وفي حالة غيبوبة القمر ، فيستدل بذلك على الشرق والغرب ، كما يستدل بالشمس والقمر عليهما ، ولم يرد - والله أعلم - تعلم ما زاد على ذلك ، ولهذا أمر بالإمساك ؛ لما يؤدي إلى التوغل في ذلك إلى ما وقع فيه المتأخرون من إساءة الظن بالسلف الصالح . | وقد اختلف في تعلم منازل القمر وأسماء النجوم المهتدى 
ms464	 بها ، فرخص فيه النخعي ومجاهد وأحمد ، وكره قتادة وابن عيينة تعلم منازل القمر . PageV02P296 | وقال طاوس : رب ناظر في النجوم ، ومتعلم حروف أبي جاد ليس له عند الله خلاق . | وروي ذلك عنه ، عن ابن عباس . | قال البخاري - رحمه الله - : | 394 - حدثنا علي بن عبد الله ، قال : ثنا سفيان : ثنا الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن أبي أيوب الأنصاري ، أن النبي ( قال : ( ( إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبرها ، ولكن شرقوا أو غربوا ) ) . | قال أبو أيوب : فقدمنا الشام ، فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة ، فننحرف ، ونستغفر الله ( . | وعن الزهري ، عن عطاء : سمعت أبا أيوب عن النبي ( - مثله . | قد تقدم هذا الحديث في ( ( كتاب : الوضوء ) ) من وجه آخر عن الزهري ، ولم يذكر فيه قول أبي أيوب ، والرواية التي ذكرها آخرا مصرحة بسماع عطاء بن يزيد له من أبي أيوب . وقد سبق الكلام على الاختلاف في إسناده في ( ( أبواب : الوضوء ) ) . | وإنما ذكر هاهنا قول أبو أيوب ليدل على أن أبا أيوب - روي الحديث عن النبي ( - ، قد فهم مما رواه أن القبلة المنهي عن استقبالها هي جهة ما بين المشرق والمغرب ، وأن الانحراف لا يخرج به عن استقبالها المنهي عنه ، فلذلك احتاج مع ذلك إلى | الاستغفار . | وإذا ثبت أن القبلة المنهي عن استقبالها واستدبارها عند التخلي هي مابين المشرق والمغرب ، فهي القبلة المأمور بأستقبالها في الصلاة - أيضا . PageV02P297 | و ( ( المراحيض ) ) ، قال الخطابي : هو جمع : مرحاض ، وهو المغتسل ، مأخوذ من رحضت الشيء إذا غسلته . | قلت : لما كانت بيوت التخلي بالشام يستعمل فيها الماء عادة سميت : مغتسلا ، ولم يكن ذلك معتادا في الحجاز ، فإنهم كانوا يستنجون بالأحجار ، فكانت المواضيع المعدة للتخلي بين البيوت تسمى عندهم : كنفا . | والكنيف : السترة ، وكل ما يستر فهو كنيف ، ويسمى الترس كنيفا لستره .(@)(@@) | * * * PageV02P298(@)(@@) |(@)(@@) | 30 - باب | قول الله ( : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ](@)(@@) | حديث عمر في سلب هذه الآية ، قد خرجه البخاري فيما بعد ، وسيأتي في موضعه قريبا - إن شاء الله تعالى . | وخرج البخاري في هذا الباب ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | 395 - حدثنا الحميدي : ثنا سفيان 
ms465	 : ثنا عمرو بن دينار ، قال : سألنا ابن عمر عن رجل طاف بالبيت العمرة ، ولم يطف بين الصفا والمروة ، أيأتي امرأته ؟ فقال : قدم النبي ( فطاف بالبيت سبعا ، وصلى خلف المقام ركعتين ، وطاف بين الصفا والمروة ، وقد كان لكم في رسول الله ( أسوة حسنة . | 396 - وسألنا جابر بن عبد الله ، فقال : لا يقربنها حتى يطوف بين الصفا | والمروة . | مقصوده من هذا الحديث هاهنا : أن النبي ( لما اعتمر طاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين ، وكذلك فعل في حجته - أيضا . | وقد روى جابر ، أن النبي ( هذه الآية عند صلاته خلف المقام : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] . | خرجه مسلم . | وهذا كله يدل على أن المراد بمقام إبراهيم في الآية : مقامه المسمى بذلك PageV02P299 عند البيت ، وهو الحجر الذي كان فيه اثر قدمه عليه السلام ، وهذا قول كثير من المفسرين . | وقال كثير منهم : المراد بمقام إبراهيم : الحج كله . | وبعضهم قال : الحرم كله . | وبعضهم قال : الوقوف بعرفة ، ورمى الجمار والطواف ، وفسروا المصلى : بالدعاء ، وهو موضع الدعاء . | وروي هذا المعنى عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما . | وقد يجمع بين القولين ، بأن يقال : الصلاة خلف المقام المعروف داخل فيما أمر به من الإقتداء بإبراهيم ( مما في أفعاله في مناسك الحج كلها واتخاذها مواضع للدعاء وذكر الله . | كما قالت عائشة - وروي مرفوعا - : ( ( إنما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله ) ) . | خرجه أبو داود والترمذي . | فدلالة الآية على الصلاة خلف مقام إبراهيم عليه السلام لا تنافي دلالتها على الوقوف في جميع مواقفه في الحج لذكر الله ودعائه والابتهال إليه . والله أعلم . | وبكل حال ؛ فالأمر باتخاذ مقام إبراهيم مصلى لا يدخل فيه الصلاة إلى البيت إلا أن تكون الآية نزلت بعد الأمر باستقباله ، وحديث عمر قد يشعر بذلك . | فيكون حينئذ مما أمر به من اتخاذ مقام إبراهيم مصلى : استقبال البيت الذي بناه في الصلاة إليه ، كما كان إبراهيم يستقبله ، وخصوصا إذا كانت الصلاة عنده . | وعلى هذا التقدير يظهر وجه تبويب البخاري على هذه الآية في ( ( أبواب PageV02P300 استقبال القبلة ) ) ، وإلا 
ms466	 ففيه قلق . والله أعلم . | الحديث الثاني : | 397 - حدثنا مسدد : ثنا يحيى ، عن سيف ، قال : سمعت مجاهدا قال : أتي ابن عمر فقيل له : هذا رسول الله ( دخل الكعبة . فقال ابن عمر : فأقبلت والنبي ( قد خرج وأجد بلالا قائما بين البابين ، فسأله بلالا ، فقلت : أصلى النبي ( في الكعبة ؟ قال : نعم ، ركعتين بين الساريتين اللتين على يساره إذا دخلت ، ثم خرج فصلى في وجه الكعبة ركعتين . | ( ( سيف ) ) : هو ابن أبي سليمان - ويقال : ابن سليمان - المكي مولى بني | مخزوم . | وقوله : ( ( قائما بين البابين ) ) ، هكذا في أكثر النسخ ، وفي بعضها ( ( بين | الناس ) ) ، ولعله أصح . | وأن قيل : أن المراد قيامه في الموضع الذي هو بين البابين بعد فتحهما الذي فعله ابن الزبير اقتضى ذلك أن يكون واقفا في جوف الكعبة . | وقد خرج النسائي هذا الحديث ، وفيه : ( ( أنه وجد بلالا واقفا على الباب ) ) . | وهذا يدل على أنه لم يكن في الكعبة . | وخرجه البخاري في ( ( المغازي ) ) ، وعنده : ( ( فوجد بلالا وراء الباب ) ) . | وهذا يدل على أنه لم يكن في وسط البيت . | وقوله : ( ( صلى ركعتين ) ) ، يخالف ما رواه نافع ، عن ابن عمر ، أنه قال PageV02P301 نسيت أن أسأل بلالا كم صلى ؟ وقد خرجه البخاري في موضع آخر . | والمقصود من هذا الحديث في هذا الباب : صلاة النبي ( لما خرج من الكعبة ركعتين في وجه الكعبة ، والمراد بوجه الكعبة : عند باب البيت . | ويأتي مزيد بيان لذلك فيما بعد - إن شاء الله تعالى . | الحديث الثالث : | 398 - ثنا إسحاق بن نصر : ثنا عبد الرزاق : ابنا ابن جريج ، عن عطاء ، قال : سمعت ابن عباس قال : لما دخل النبي ( البيت دعا في نواحيه كلها ، ولم يصل حتى خرج منه ، فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة ، وقال ( ( هذه القبلة ) ) . | هكذا خرجه البخاري عن إسحاق بن نصر ، عن عبد الرزاق . | وقد رواه أصحاب عبد الرزاق كلهم ، منهم : الإمام أحمد ، وإسحاق بن | راهويه ، فجعلوه : عن ابن عباس ، عن أسامة بن زيد . | وكذا رواه أصحاب ابن جريج وعنه ، منهم : محمد بن بكر البرساني ، وأبو عاصم ، ويحيى بن سعيد وغيرهم . | فسقط من إسناد 
ms467	 البخاري ذكر : ( ( أسامة بن زيد ) ) ، وقد نبه على ذلك الإسماعيلي والبيهقي . | لكن رواه همام ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، لم يذكر فيه : ( ( أسامة ) ) . | وهذا مما كان ابن عباس يرسله احيانا ، ويسنده احيانا . | وكذلك خرجه البخاري في ( ( الحج ) ) من حديث عكرمة ، عن ابن عباس ، إلا أن رواية عبد الرزاق ، عن ابن جريج فيها ذكر ( ( أسامة ) ) ؛ فإسقاطه منها وهم . PageV02P302 | وقد تعارض ما نقله ابن عمر ، عن بلال ، وما نقله ابن عباس ، عن أسامة في صلاة النبي ( في الكعبة . | وقد روي عن ابن عمر ، عن أسامة وبلال وعثمان بن طلحة ، أن النبي ( صلى في الكعبة - أيضا - ، بخلاف رواية ابن عباس ، عن أسامة ، وهو في رواية لمسلم في ( ( صحيحه ) ) على اختلاف وقع في لفظه خارج ( ( الصحيح ) ) ؛ فإن من رواة الحديث من أسند الصلاة فيها إلى بلال دون صاحبيه اللذين كانا معه في الكعبة . | وقد روي ذلك عن أسامة من وجهين آخرين . | خرجهما الإمام أحمد في ( ( المسند ) ) . | وقد اختلف الناس في الجمع بين إثبات صلاة النبي ( في الكعبة ونفيها : | فمنهم : من حمل الصلاة على الصلاة اللغوية ، وهي الدعاء ، وجمعوا بذلك بين حديثي أسامة وبلال ، لا سيما وقد روي عن أسامة إثبات الصلاة ونفيها . | والأكثرون حملوا الصلاة على الصلاة الشرعية ، وهو الأظهر . | ثم اختلفوا : | فمنهم : من رجح حديث الإثبات على حديث النفي ، وقال : مع تعارض النفي والإثبات يقدم الإثبات ؛ لأن المثبت معه زيادة علم خفيت على النافي ، وهذه طريقة الشافعي وأحمد وغيرهما من العلماء . | وذكر الأزرقي في ( ( كتابه ) ) ، عن عبد العزيز بن أبي رواد ، قال بلغني أن الفضل بن عباس دخل مع النبي ( ، ثم أرسله النبي ( في حاجة ، فجاء وقد PageV02P303 صلى النبي ( ، ولم يره فلذلك كان ينكر أنه صلى . | وحديث الفضل في إنكاره الصلاة ، قد خرجه الإمام أحمد من رواية أخيه | عبد الله ، عنه . | ومنهم : من قال : المثبت للصلاة أراد به صلاته في عام الفتح ، والنافي لها أراد صلاته في حجة الوداع ، وهذا قول ابن حبان . | وهو ضعيف جدا ؛ لوجهين : | أحدهما : أن ابن عباس لم ينفي 
ms468	 صلاة النبي ( في الكعبة في وقت دون وقت ، بل كان ينكر ذلك جملة ، وكان يكره الصلاة في الكعبة ، ويقول : لا يستدبر من البيت شيء . | والثاني : أن النبي ( لم يدخل الكعبة في حجة الوداع بالكلية حتى يقال أنه دخل ولم يصل ، وابن عباس قال : أنه دخل ودعا ولم يصل . | وقد اختلف العلماء في حكم الصلاة في الكعبة : | فكان ابن عباس يكره الصلاة فيها بكل حال : الفرض والنفل وهو قول طاوس ، وأصبغ من المالكية ، وابن جرير الطبري . | وقالت طائفة : تجوز فيها صلاة الفرض والنفل ، وهو قول الثوري ، وأبي حنيفة ، والشافعي . | وقالت طائفة : يصلي فيها النفل دون الفرض ، وهو قول عطاء ، ومالك ، وأحمد في ظاهر مذهبه . | لأن النبي ( صلى فيها نفلا والنوافل يخفف فيها في استقبال القبلة دون | الفرائض ، بدليل صحة النفل على الراحلة في السفر إلى غير القبلة ، واما PageV02P304 الفرض فلا يجوز إلى القبلة مع القدرة ، فيشترط له استقبال جميع البيت ، وأن لا يكون مستدبرا لشيء | منه . | وقال أحمد : إذا صلى فيها لا يصلي إلى أي جهة شاء ، بل يستقبل الجهة التي استقبلها النبي ( ، وهي تجاه الباب إذا دخل ، ويجعل الباب وراء ظهره . | ولم يرخص في الصلاة فيها إلا على هذا الوجه ، وحمل أصحابنا ذلك على الاستحباب ، وفيه نظر . | وقوله : ( ( ركع ركعتين في قبل القبلة ) ) ، قبل - بضم الباء ، ويجوز | إسكانها - ، والمراد به : وجه الكعبة ، كما في حديث ابن عمر المتقدم . وقد تقدم أن المراد به : عند باب البيت . | وقد روي أنه المقام الذي أم فيه جبريل النبي ( عند فرض الصلاة . | خرجه الأزرقي من حديث مسلم بن خالد ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن حكيم بن حكيم ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس ، أن النبي ( قال : ( ( أمني جبريل عند باب الكعبة مرتين ) ) . | وكذا خرجه ابن وهب في ( ( مسنده ) ) عن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، به . | وقد خرجه أبو داود والترمذي ، وعندهما : ( ( أمني جبريل عند البيت مرتين ) ) . | وروى ابن جرير 
ms469	 من طريق عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : البيت كله قبلة ، وقبلة البيت الباب . | وروى الأزرقي بإسناده عن ابن أبي نجيح ، قال : قال عبد الله بن عمرو بن PageV02P305 العاص : البيت كله قبلة ، وقبلته وجهه ، فإن أخطأك وجهه فقبلة النبي ( ، وقبلته ما بين الميزاب إلى الركن الشامي الذي يلي المقام . | وكأنه يريد أن هذه الجهة هي التي كان النبي ( يصلي إليها وهو بالمدينة ، فإنها قبلة أهل المدينة . | وروى - أيضا - بإسناده عن ابن جريج ، عن محمد بن عباد بن جعفر ، عن ابن السائب ، أن النبي ( صلى يوم الفتح في وجهة الكعبة ، حذو الطرقة البيضاء ، ثم رفع يديه ، فقال : ( ( هذه القبلة ) ) . | وخرج الإمام أحمد من طريق ابن جريج : أخبرني عمرو بن دينار ، أن ابن عباس كان يخبر ، أن الفضل بن عباس أخبره ، أنه دخل مع النبي ( البيت ، وأن النبي ( لم يصل في البيت حين دخل ، ولكنه لما خرج فنزل ركع ركعتين عند باب البيت . | وخرج النسائي من حديث عطاء ، عن أسامة ، أنه دخل هو والنبي ( البيت ، ثم خرج فصلى ركعتين مستقبل وجهة الكعبة ، فقال : ( ( هذه القبلة ، هذه القبلة ) ) . | وقوله ( : ( ( هذه القبلة ) ) ، قال ابن جرير : مراده : أن الكعبة هي القبلة ، وأن قبلة الكعبة الباب . | وقد صرح جماعة من العلماء ، منهم : سفيان الثوري بأن الصلاة إلى جهة الباب عند البيت أفضل من الصلاة إلى جهة أخرى ، وأن وقوف الإمام عند الباب أفضل . | وقال الخطابي : يحتمل أنه أراد أنه قد استقر أمر هذه القبلة فلا ينسخ كما PageV02P306 نسخ بيت المقدس ، ويحتمل أن يكون علمهم السنة في مقام الإمام واستقبال البيت من جهة الكعبة ، وأن كانت الصلاة من جهاتها جائزة ، ويحتمل أن يكون دل به على أن حكم من شاهد البيت وعاينه في استقباله حسا خلاف حكم من غاب عنه ، فيصلي إليه توخيا واستدلالا . | وزعم غيره : أن مراده : أن القبلة هي الكعبة نفسها ، لا المسجد ولا الحرم ، وهذا قاله بعض من يرى أن الواجب على البعيد الاستدلال على العين . | وقول الخطابي أصح 
ms470	 من هذا . والله أعلم . | وقد اختلف الناس في مقام إبراهيم الذي صلى النبي ( وراءه ركعتين في حجه وعمرته : هل كان عند باب البيت ؟ أم كان في مكانه الآن ؟ على قولين : | أحدهما : أنه كان في مكانه الآن ، وهذا قول ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وسفيان بن عيينة ، ولم يذكر الأزرقي غير هذا القول . | وروى شريك ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن مجاهد ، قال : كان المقام إلى لزق البيت ، فقال عمر لرسول الله ( : لو نحيته من البيت ليصلي الناس إليه ، ففعل ذلك رسول الله ( ، فانزل الله ( : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] . | وذكر موسى بن عقبة : أن النبي ( أخره في يوم الفتح إلى مكانه الآن ، وكان ملصقا بالبيت . | فعلى هذا : يكون النبي قد صلى وراءه في موضعه الآن في حجته ، وأما في عمرة القضية فصلى وراءه عند البيت . | والقول الثاني : أنه كان في عهد النبي ( ملصقا بالبيت ، وإنما أخره عمر إلى مكانه الآن ، هذا قول عروة بن الزبير ، رواه هشام بن عروة ، عن أبيه . PageV02P307 | وروي عنه ، عن أبيه ، عن عائشة . | وروى الإمام أحمد عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، : سمعت عطاء وغيره من أصحابنا يزعمون أن عمر أول من وضع المقام في موضعه الآن ، وإنما كان في قبل | الكعبة . | وعن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن حميد الأعرج ، عن مجاهد ، قال : كان المقام إلى جنب البيت ، كانوا يخافون عليه ، من السيول ، وكان الناس يصلون خلفه ، فقال عمر للمطلب : هل تدري أين كان موضعه الأول ؟ قال : نعم ، فوضعه موضعه الآن . | وروي - أيضا - نحوه عن ابن عيينة ، خلاف قوله الأول . | وقال مالك : كان المقام في عهد إبراهيم ( في مكانه الآن ، وكان أهل الجاهلية ألصقوه إلى البيت خيفة السيل ، فكان كذلك في عهد النبي ( وأبي بكر ، فلما ولي عمر وحج رده إلى موضعه الذي هو فيه اليوم ، بعد أن قاس موضعه بخيوط قديمة كانت في خزائن الكعبة ، قيس بها حين أخر - : ذكر ذلك صاحب ( ( تهذيب المدونة ) ) . | وذكر ابن سعد أن النبي ( صلى يوم الفتح ركعتي الطواف 
ms471	 خلف المقام ، وهو لاصق بالبيت . | فعلى هذا ؛ يحتمل أن النبي ( لما صلى في قبل الكعبة وقال : ( ( هذه القبلة ) ) أشار إلى المقام الذي أمر الله باتخاذه مصلى . | وقد ورد هذا في رواية الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ، أن النبي ( دخل يوم الفتح الكعبة وأخرج مقام إبراهيم ، وكان في الكعبة فألزقه إلى PageV02P308 حائط الكعبة ، ثم قال : ( ( أيها الناس ، هذه القبلة ) ) . | خرجه ابن مردويه . | والكلبي ، متروك لا يحتج به . | وقد ذهب قوم إلى أنه يستحب صلاة ركعتي الطواف في قبل البيت حيث كان المقام عندهم . | فروى عبد الرزاق ، عن جعفر ، عن عطاء بن السائب ، أنه رأى سالم بن | عبد الله طاف مع هشام بن عبد الملك ، فلما فرغا من طوافهما ذهب هشام ليركع عند | المقام ، فأخذ سالم بيده ، وقال : هاهنا ، فانطلق به إلى قبل البيت ، فترك من كسوته ثلاث شقاق مما يلي الحجر ، ثم استقبل الرابعة ، ثم صلى إليها ، ثم قال : أن المقام كان هاهنا ليس بينه وبين البيت إلا مقدار أربع أذرع ، فلما كثر الناس وتضيقوا حمله عمر فجعله هاهنا في هذا المكان الذي هو فيه . | وقد روي : أن الناس كانوا يصلون إلى جانب البيت ، وأن أول من صلى خلف المقام عمر في خلافته . | روى الإمام أحمد في ( ( كتاب المناسك ) ) عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن | هشام ، عن أبيه ، أن النبي ( وأبا بكر وعمر - بعض خلافته - كانوا يصلون إلى صقع البيت ، حتى صلى عمر خلف المقام . | وعن أبي معاوية ، عن هشام ، عن أبيه ، قال : كان رسول الله ( إذا طاف بالبيت صلى الركعتين إلى صقع البيت . | قال أبو معاوية : يعني : حائط البيت . قال : وفعل ذلك أبو بكر ، ثم فعل ذلك عمر شطرا من خلافته ، ثم قال : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] ، فصلى إلى المقام ، فصلى الناس بعده . PageV02P309 | وهذا يوهم أن النبي ( لم يصل إلى المقام ، وهذا باطل يرده حديث ابن عمر وجابر كما تقدم ، وهذا يناقض ما قاله عروة : أن المقام كان في عهد النبي ( وأبي بكر ملصقا بالبيت ، فكيف 
ms472	 يكون كذلك ثم يزعم أن النبي ( وأبا بكر صليا عند البيت ، ولم يصليا خلف المقام إلى أن صلى خلفه عمر ؟ فقد اضطرب قول عروة في هذا واختلف . | وقد كان النبي ( يخطب إذا خطب بالمسجد الحرام عند باب الكعبة . | وروي أنه خطب يوم الفتح على درج باب الكعبة . | وفي ( ( المسند ) ) ، عن ابن عباس ، أن النبي ( خطب وظهره إلى الملتزم . | ولم يكن بمكة منبر في عهد النبي ( . | وقد ذكر الأزرقي في ( ( كتابه ) ) عن جده ، عن عبد الرحمن بن حسن ، عن | أبيه ، قال : أول من خطب بمكة على منبر معاوية بن أبي سفيان ، قدم به من الشام سنة حج في خلافته ، منبر صغير على ثلاث درجات ، وكانت الخلفاء والولاة قبل ذلك يخطبون يوم الجمعة على أرجلهم قياما في وجه الكعبة وفي الحجر .(@)(@@) * * * PageV02P310(@)(@@)(@)(@@) | 31 - باب | التوجه نحو القبلة حيث كان(@)(@@) | وقال أبو هريرة : قال النبي ( : ( ( استقبل القبلة وكبر ) ) . | مراده بهذا الباب : أن القبلة يجب التوجه إلى نحوها حيث كان المصلي من أقطار الأرض في حضر أو سفر ، كما دل عليه قوله تعالى : ( ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ( [ البقرة : 150 ] . | وحديث أبي هريرة الذي أشار إليه ، هو قول النبي ( للمسيء في صلاته لما علمه الصلاة : ( ( إذا قمت إلى صلاتك فاستقبل القبلة وكبر ) ) . | وقد خرجه مسلم بهذا اللفظ . | وخرج البخاري في هذا الباب ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | 399 - حدثنا عبد الله بن رجاء : ثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن البراء ، قال : كان رسول الله ( يصلي نحو بيت المقدس ستة عشر - أو سبعة عشر - شهرا ، وكان رسول الله ( يحب أن يتوجه إلى الكعبة ، فأنزل الله ( : ( قد نرى تقلب وجهك في السماء ( [ البقرة : 144 ] ، فتوجه نحو الكعبة ، وقال السفهاء من الناس - وهم اليهود - : ( ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ( [ البقرة : 142 ] ، فصلى مع النبي ( رجل ، ثم خرج بعدما صلى ، فمر على قوم من الأنصار في صلاة العصر PageV02P311 يصلون نحو بيت المقدس ، فقال : هو 
ms473	 يشهد أنه صلى مع رسول الله ( ، وأنه توجه نحو الكعبة ، فتحرف القوم حتى توجهوا نحو الكعبة . | قد تقدم هذا الحديث في ( ( كتاب : الإيمان ) ) ، فإن البخاري خرجه في ( ( باب : الصلاة من الإيمان ) ) عن عمرو بن خالد ، عن زهير ، عن أبي إسحاق ، بأتم من هذا السياق ، واستوفينا الكلام على فوائده هنالك بما فيه كفاية . | الحديث الثاني : | 400 - حدثنا مسلم بن إبراهيم : ثنا هشام : ثنا يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن | عبد الرحمن ، عن جابر ، قال : كان النبي ( يصلي على راحلته حيث توجهت به ، فإذا أراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة . | محمد بن عبد الرحمن ، هو : ابن ثوبان . | والمراد من هذا الحديث هاهنا : أن النبي ( لم يكن يصلي المكتوبة إلا على الأرض مستقبل القبلة ، فأما صلاة الفريضة على الأرض فواجب لا يسقط إلا في صلاة شدة الخوف ، كما قال تعالى : ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ( [ البقرة : 239 ] . | وهل يسقط في الطين أو في المرض ؟ فيه قولان مشهوران للعلماء هما روايتان عن أحمد . | وفي ذلك أحاديث وآثار يطول ذكرها ربما تذكر في موضع آخر - إن شاء الله تعالى . | ولو صلى قائما في محمل على ظهر دابة ، فهل تصح صلاته ؟ حكى أصحابنا في ذلك روايتين عن أحمد ، وللشافعية وجهان ، ومنهم من فرق بين أن تكون الدابة واقفة فتصح ، وسائرة فلا تصح . PageV02P312 | وحكى بعض أصحابنا الخلاف - أيضا - في الصلاة في السفينة لمن قدر على الخروج منها إلى الأرض ، ولم يشق على أصحابه . | ولأصحابنا وجهان في صحة الصلاة على العجلة - أيضا . | ومن الشافعية من حكى الإجماع على صحة الصلاة في السفينة قائما ، ولكن حكى في الصلاة في الزورق الجاري وجهين ، ففرق بين السفينة والزورق ، وهو الصغير من السفن . | ولا فرق في الصلاة بين النساء والرجال . | وخرج أبو داود من رواية النعمان بن المنذر ، عن عطاء بن أبي رباح ، قال : سألت عائشة : هل رخص للنساء أن يصلين على الدواب ؟ قالت : لم يرخص لهن في شدة ولا رخاء . | وأما ما خرجه بقي بن مخلد في ( ( مسنده ) ) : ثنا أبو كريب : ثنا يونس 
ms474	 : ثنا عنبسة بن الأزهر ، عن أبي خراش ، عن عائشة ، قالت : كنا إذا سافرنا مع رسول الله ( نؤمر إذا جاء وقت الصلاة أن نصلي على رواحلنا . | فهو حديث لا يثبت ، وعنبسة بن الأزهر : قال أبو حاتم الرازي : يكتب حديثه ولا يحتج به . وأبو خراش : لا يعرف . ويونس ، هو : ابن بكير ، مختلف في أمره . | وأما استقبال القبلة في صلاة الفريضة ، ففرض مع القدرة لا يسقط إلا في حال شدة الخوف - أيضا - ، ويأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى . | وكذلك يسقط في حق من كان مربوطا إلى غير القبلة ، أو مريضا ليس عنده من يديره إلى القبلة فيصلي بحسب حاله . PageV02P313 | وفي إعادته خلاف . والصحيح عند أصحاب الشافعي : أن عليهم الإعادة ، والصحيح عند أصحابنا : أنه لا إعادة عليهم ، وعند المالكية : يعيد في الوقت إذا قدر ، ولا يعيد بعده . | وأما حكم الصلاة النافلة على الراحلة ، فيأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى . | الحديث الثالث : | 401 - حدثنا عثمان : ثنا جرير : عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، قال : قال عبد الله : صلى رسول الله ( - قال إبراهيم : لا أدري زاد أو نقص - ، فلما سلم ، قيل : يا رسول الله ، أحدث في الصلاة شيء ؟ قال : ( ( وما ذاك ؟ ) ) قالوا : صليت كذا وكذا ، فثنى رجله ، واستقبل القبلة ، وسجد سجدتين ، ثم سلم ، فلما أقبل علينا بوجهه قال : ( ( أنه لو حدث في الصلاة شيء لنبأتكم به ، ولكن إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ، وإذا شك أحدكم فليتحر الصواب فليتم عليه ، ثم يسلم ، ثم يسجد سجدتين ) ) . | المقصود من هذا الحديث هاهنا : أن من سها في صلاته وسلم وهو ناس ، ثم ذكر بعد سلامه ، فإنه يسجد للسهو ويستقبل القبلة ، فإن سجود السهو من تمام الصلاة ، ولو كان بعد السلام فهو جزء من الصلاة ، فيشترط له استقبال القبلة كالصلاة . | ويؤخذ من ذلك : أنه لا يسجد للتلاوة ولا للشكر إلا إلى القبلة ، وهذا على قول من اعتبر الطهارة لذلك - وهم جمهور المسلمين - ظاهر ، وأما من لم يعتبر الطهارة له - كما سيأتي في موضعه - ، فإنه لا 
ms475	 يوجب استقبال القبلة له - PageV02P314 أيضا - وكذلك صلاة الجنازة . | وقد حكي أن بعض المتقدمين كان يرى أنها دعاء ، فلا يشترط لها الوضوء ، فقيل له : فتفعل إلى غير القبلة ؟ فرجع عن قوله .(@)(@@) | * * * PageV02P315(@)(@@)(@)(@@) | باب ما جاء في القبلة ، ومن لم ير الإعادة على من سها | فصلى إلى غير القبلة(@)(@@) | وقد سلم النبي ( في ركعتي الظهر ، فأقبل على الناس بوجهه ، ثم أتم ما بقي . | خرج فيه ثلاث أحاديث : | الحديث الأول : | قال : | 402 - حدثنا عمرو بن عون : ثنا هشيم ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال عمر : وافقت ربي في ثلاث : قلت : يا رسول الله ، لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى ، فنزلت : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] ، وآية الحجاب ، قلت : يا رسول الله ، لو أمرت نسائك أن يحتجبن ؛ فإنه يكلمهن البر والفاجر ، فنزلت آية الحجاب ، واجتمع نساء النبي ( في الغيرة عليه ، فقلت لهن : ( عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن ( [ التحريم : 5 ] ، فنزلت هذه الآية . | وقال ابن أبي مريم : أبنا يحيى بن أيوب : حدثني حميد ، قال : سمعت أنسا - | بهذا . | هذا الحديث مشهور عن حميد ، عن انس ، وقد خرجه البخاري - أيضا - في ( ( التفسير ) ) من حديث يحيى بن سعيد ، عن حميد . PageV02P316 | ورواه - أيضا - يزيد بن زريع وابن علية وابن أبي عدي وحماد بن سلمة | وغيرهم ، عن حميد ، عن انس . | وإنما ذكر البخاري رواية يحيى بن أيوب : حدثني حميد ، قال : سمعت أنسا ؛ ليبين به أن حميدا سمعه من انس ؛ فإن حميدا يروي عن انس كثيرا . | وروي عن حماد بن سلمة ، أنه قال : أكثر حديث حميد لم يسمعه من انس ، إنما سمعه من ثابت ، عنه . | وروي عن شعبة ، أنه لم يسمع من انس إلا خمسة أحاديث . | وروي عنه ، أنه لم يسمع منه إلا بضعة وعشرين حديثا . | وقد سبق القول في تسامح يحيى بن أيوب والمصريين والشاميين في لفظة : ( ( ثنا ) ) - : كما قاله الإسماعيلي . | وقال علي بن المديني في هذا الحديث : هو من صحيح الحديث . | ولم يخرج مسلم هذا الحديث ، إنما خرج من رواية سعيد بن عامر ، عن | جويرية ، عن نافع 
ms476	 ، عن ابن عمر ، عن عمر ، قال : وافقت ربي في ثلاث : في | الحجاب ، وفي أسارى بدر ، وفي مقام إبراهيم . | وقد أعله الحافظ أبو الفضل ابن عمار الشهيد - رحمه الله - بأنه روى عن سعيد بن عامر ، عن جويرية ، عن رجل ، عن نافع ، أن عمر قال : وافقت ربي في ثلاث . فدخل في إسناده رجل مجهول ، وصار منقطعا . | وروى ابن أبي حاتم من طريق عبد الوهاب بن عطاء ، عن ابن جريج ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه : سمعت جابرا يحدث عن حجة الوداع ، قال : لما طاف النبي ( قال له عمر : هذا مقام إبراهيم ؟ قال : ( ( نعم ) ) ، قال : أفلا PageV02P317 نتخذه مصلى ؟ فأنزل الله ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] . | وهذا غريب ، وهو يدل على أن هذا القول كان في حجة الوداع ، وأن الآية نزلت بعد ذلك ، وهو بعيد جدا ، وعبد الوهاب ليس بذاك المتقن . | وقد خالفه الحفاظ ، فرووا في حديث حجة الوداع الطويل ، عن جعفر بن | محمد ، عن أبيه ، عن جابر ، أن النبي ( أتى إلى المقام ، وقرا : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] ثم صلى ركعتين ، والمقام بينه وبين البيت . | وروى الوليد بن مسلم عن مالك ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن جابر ، قال : لما وقف النبي ( يوم فتح مكة عند مقام إبراهيم ، قال له عمر : يا رسول الله ، هذا مقام إبراهيم الذي قال الله : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] ؟ قال : ( ( نعم ) ) . | قال الوليد : قلت لمالك : هكذا حدثك ؟ قال : نعم . | وقد خرجه النسائي بمعناه . | والوليد ، كثير الخطأ - : قاله أبو حاتم وأبو داود وغيرهما . | وذكر فتح مكة فيه غريب أو وهم ؛ فإن هذه قطعة من حديث جابر في حجة الوداع . | وقد روي حديث انس ، عن عمر من وجه آخر : | خرجه أبو داود الطيالسي : ثنا حماد بن سلمة : ثنا علي بن زيد ، عن انس ، قال : عمر : وافقت ربي في أربع - فذكر الخصال الثلاث المذكورة في حديث حميد ، إلا أنه قال في الحجاب : فأنزل الله : ( وإذا سألتموهن متاعا PageV02P318 فاسألوهن من وراء حجاب ( [ الأحزاب : 53 ] ، قال : ونزلت هذه الآية : ( ولقد خلقنا 
ms477	 الأنسان من سلالة من | طين ( [ المؤمنون : 12 ] ، فلما نزلت قلت أنا : تبارك الله أحسن الخالقين ، فنزل : | ( فتبارك الله أحسن الخالقين ( [ المؤمنون : 14 ] . | وقول عمر : ( ( وافقت ربي في ثلاث ) ) ، ليس بصيغة حصر ، فقد وافق في أكثر من هذه الخصال الثلاث والأربع . | ومما وافق فيه القرآن قبل نزوله : النهي عن الصلاة على المنافقين . | وقوله لليهود : من كان عدوا لجبريل ، فنزلت الآية . | وقوله للنبي ( لما اعتزل نساءه ووجد عليهن : يا رسول الله ، أن كنت | طلقتهن ، فإن الله معك وملائكته وجبريل وميكائيل ، وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك . قال عمر : وقل ما تكلمت - وأحمد الله - بكلام إلا رجوت أن يكون الله يصدق قولي الذي أقول ، فنزلت آية التخيير : ( عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن ( [ التحريم : 5 ] الآية . | وقد خرج هذا الأخير مسلم من حديث ابن عباس ، عن عمر . | وأما موافقته في النهي عن الصلاة على المنافقين ؛ فمخرج في ( ( الصحيحين ) ) من حديث ابن عباس ، عن عمر - أيضا . | وأما موافقته في قوله : ( من كان عدوا لجبريل ( [ البقرة : 97 ] ، فرواه : أبو جعفر الرازي ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن ابن أبي ليلى ، عن عمر ورواه : داود ، عن الشعبي ، عن عمر ، وهما منقطعان . PageV02P319 | وقد روي موافقته في خصال آخر ، وقد عد الحافظ أبو موسى المديني من ذلك اثنتي عشرة خصلة . | وتخريج البخاري لهذا الحديث في هذا الباب : يدل على أنه فسر قوله تعالى : | ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] بالأمر بالصلاة إلى البيت الذي بناه إبراهيم ، وهو الكعبة ، والأكثرون على خلاف ذلك ، كما سبق ذكره . | الحديث الثاني : | قال : | 403 - حدثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن | عبد الله بن عمر ، قال : بينا للناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت ، فقال : أن رسول الله ( قد أنزل عليه الليلة قرآن ، وقد أمر أن يستقبل الكعبة ، فاستقبلوها ، وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة . | وقد تقدم في حديث البراء أن هذه القصة كانت في صلاة العصر ، وفي حديث ابن عمر أنها كانت في صلاة الصبح . | وقد قيل 
ms478	 : أن أهل قباء لم يبلغهم ذلك إلى الصبح ، ومن دونهم إلى المدينة بلغهم في العصر يوم النسخ . | وفي هذا بعد ، وقد سبق ذكره في الكلام على حديث البراء في ( ( كتاب : الإيمان ) ) . | ومقصود البخاري بهذا الحديث في هذا الباب : أن من صلى إلى غير القبلة لعذر ، مثل أن يظن أن القبلة في جهة فيصلي إليها ، ثم تبين له أن جهة القبلة غيرها ، إما في الصلاة أو بعد تمامها ، فإنه لا إعادة عليه ، وأن كان قد صلى إلى غير القبلة سهوا ، فإنه استند إلى ما يجوز له الإسناد إليه عند اشتباه القبلة ، PageV02P320 وهو اجتهاده ، وعمل بما أداه اجتهاده إليه ، فلا يكون عليه إعادة . | كما أن أهل قباء صلوا بعض صلاتهم إلى بيت المقدس ، مستصحبين ما أمروا به من استقبال بيت المقدس ، ثم تبين لهم أن الفرض تحول إلى الكعبة ، فبنوا على صلاتهم وأتموها إلى الكعبة . | وهذا هو قول جمهور العلماء ، منهم : ابن المسيب ، وعطاء ، والحسن ، | والشعبي ، والثوري ، وابن المبارك ، وأبو حنيفة ، والشافعي - في القديم - ، وأحمد في ظاهر مذهبه ، حتى قال أبو بكر عبد العزيز : لا يختلف قوله في ذلك ، وهو قول إسحاق والمزني . | وقال مالك والأوزاعي : يعيد في الوقت ، ولا يعيد بعده . | قال ابن عبد البر : وهذا على الاستحباب دون الوجوب . | وقال الشافعي - في الجديد - : يجب عليه أن يعيد . | وعليه عامة أصحابه ، وهو قول المغيرة المخزومي من المالكية ، وحكاه بعض أصحابنا رواية عن أحمد . | وفرقوا بين هذا وبين أهل قباء ، بأن أهل قباء لم يعتمدوا في صلاتهم على اجتهاد يحتمل الخطأ ، بل على نص تمسكوا به ، والناسخ له لم يبلغهم إلا في أثناء الصلاة . | فإن قيل : أن النسخ لا يثبت في حقهم إلا بعد بلوغهم ، فلم يثبت في حقهم إلا في أثناء صلاتهم ، فلذلك بنوا على ما مضى منها . | وأن قيل : يثبت في حقهم قبل ذلك ، فقد تمسكوا بنص لا يجوز لهم تركه ولا الاجتهاد في خلافه ، ولا يلزمهم البحث عن استمراره ، فلا ينسبون إلى تفريط ، بخلاف المجتهد المخطئ . | ويمكن أن يجاب 
ms479	 عن ذلك : بأن أهل قباء قد صح أنهم بلغهم ذلك في PageV02P321 صلاة الصبح ، وقد ثبت بحديث البراء أن القبلة حولت في العصر ، وبينهما زمان طويل ، في مثله تنتشر الحوادث المهمة الواقعة ، ولا سيما مثل هذه الحادثة المتعلقة بالصلاة ، فإذا لم ينسبوا ذلك إلى نوع التفريط ، فالمجتهد في طلب القبلة بما يسوغ له الاعتماد عليه أولى أن لا ينسب إلى تفريط وتقصير ، إذا استفرغ جهده في الاستدلال والطلب ، فإن ذلك يقع في الأسفار كثيرا ، فالأمر بالإعادة يشق بخلاف الأمر بإعادة صلاة واحدة . | هذا حكم من خفيت عليه القبلة واجتهد في طلبها وأخطأ . | فإن تعذر الاجتهاد لظلمة ونحوها أو فقدت الأمارات أو تعارضت ، وصلى بحسب حاله ، ففي الإعادة وجهان لأصحابنا ، أصحهما : لا يعيد ، وهو مذهب الثوري وأبي حنيفة وغيرهما ، لأنه شرط عجز عنه فسقط كالطهارة والسترة ، وكذا الجاهل بأدلة القبلة ، إذا لم يجد من يسأله . | ومن أصحابنا من قال : لا إعادة عليه ، وجها واحدا . | وهذا كله في السفر . | فأما في الحضر فلو أخطأ فيه القبلة أعاد عند الثوري ، واحمد في ظاهر مذهبه . | الحديث الثالث : | 404 - حدثنا مسدد : ثنا يحيى ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : صلى النبي ( الظهر خمسا ، فقالوا : أزيد في الصلاة ؟ قال : ( ( وما ذاك ؟ ) ) قالوا : صليت خمسا ، فثنى رجليه ، فسجد سجدتين . | قد بين البخاري في أول الباب وجه الاستدلال بحديث سجود السهو على أن السهو عن استقبال القبلة لا يبطل الصلاة ، وهو أن النبي ( سلم من ركعتين PageV02P322 في الظهر وأقبل على الناس بوجهه ثم أتم ما بقي ، وهذا إشارة منه إلى حديث أبي هريرة في قصة ذي اليدين . | وقد خرجه البخاري في ( ( أبواب سجود السهو ) ) ، لكن ليس عنده أنه أقبل على الناس بوجهه ، وإنما فيه : أنه قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) أنه أتى جذعا في قبلة المستجد فاستند إليها . | وهذا يدل على أنه ولى ظهره إلى القبلة واستقبل الناس بوجهه ، إلا أن يكون استند إليها وظهره إلى الناس 
ms480	 ووجهه إلى القبلة . | وإنما يعرف لفظ : ( ( ثم أقبل على الناس بوجهه ) ) في حديث ابن مسعود الذي خرجه البخاري هاهنا . | وقد خرجه النسائي من طريق شعبة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، ولفظه : أن رسول الله ( صلى صلاة الظهر ، ثم أقبل عليهم بوجهه ، فقالوا : أحدث في الصلاة حدث ؟ قال : ( ( وما ذاك ؟ ) ) فأخبروه بصنيعه ، فثنى رجليه ، واستقبل القبلة ، فسجد سجدتين ، ثم سلم . | ولكن هنا لم يكن قد بقي عليه غير سجدتي السهو ، على تقدير أن يكون زاد في الصلاة ؛ فإن إبراهيم شك : هل كان زاد فيها أو نقص ، كذا في ( ( صحيح مسلم ) ) التصريح بأن هذا الشك من إبراهيم . | وفي صحيح مسلم - أيضا - ، عن عمران بن حصين ، قال : سلم PageV02P323 رسول الله ( في ثلاث ركعات من العصر ، ثم قام فدخل الحجرة ، فقام رجل بسيط اليدين ، فقال : أقصرت الصلاة يا رسول الله ؟ فخرج مغضبا ، فصلى الركعة التي كان ترك ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتي السهو ، ثم سلم . | ودخوله الحجرة يلزم منه الانحراف عن القبلة بالكلية ؛ لأن الحجرة كانت عن يساره . | ومقصود البخاري : أن استدبار القبلة والانحراف عنها في الصلاة سهوا عن غير تعمد لا تبطل به الصلاة ، كما دل عليه حديث سجود السهو ، وقد نص عليه أحمد وغيره ، فيستدل بذلك على أن من صلى إلى غير القبلة عن غير تعمد أنه لا تبطل صلاته بذلك ، ولا إعادة عليه ، والله أعلم . | ورواية النسائي لحديث ابن مسعود يستدل بها على أن من نسي سجود السهو حتى سلم ثم ذكر فإنه يسجد ، وأن كان قد صرف وجهه عن قبلته ، وهو قول | الجمهور ، خلافا للحسن وابن سيرين في قولهما : لا يسجد حينئذ . | وقصة ذي اليدين يستدل بها على أن كلام الناسي لا يبطل ؛ كما هو قول الشافعي ، وأحمد في إحدى الروايات عنه . | وعلى أن العمل الكثير في الصلاة نسيانا يعفى عنه ، وهو رواية عن أحمد ، وقول للشافعي . | واستدل به بعضهم : على أن من سلم من نقصان فإنه يبني على ما مضى من صلاته ، وأن طال الفصل 
ms481	 ، وهو قول الأوزاعي وغيره . | وسيأتي ذكر ذلك مفصلا في موضعه - إن شاء الله تعالى .(@)(@@) * * * PageV02P324(@)(@@) | 33 - باب | حك البزاق باليد من المسجد(@)(@@) | لما ذكر البخاري - رحمه الله - أبواب استقبال القبلة في الصلاة أتبعها بما تصان منه قبلة المصلي التي يصلي إليها ، من البصاق ونحوه . | وخرج الحديث في هذا الباب ثلاثة أحاديث : | الحديث الأول : | 405 - حدثنا قتيبة : ثنا إسماعيل بن جعفر ، عن حميد ، عن أنس ، أن النبي ( رأى نخامة في القبلة ، فشق ذلك عليه حتى رئي ذلك في وجهه ، فقام فحكه بيده ، فقال : ( ( إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه - أو أن ربه بينه وبين القبلة - ، فلا يبزقن أحدكم قبل قبلة ، ولكن عن يساره أو تحت قدمه ) ) و ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه ، ثم رد بعضه على بعض ، فقال : ( ( أو يفعل هكذا ) ) . | وخرجه البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) من طريق زهير ، عن حميد . | ولم يخرجه مسلم ؛ لما تقدم من قول حماد بن سلمة : أكثر ما رواه حميد ، عن أنس لم يسمعه منه ، إنما سمعه من ثابت . | وقد قال ذلك في هذا الحديث بخصوصه ، فذكر علي بن المديني ، قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : كان حماد بن سلمة يقول : حديث حميد عن انس ، أن النبي ( بزق في ثوبه ، ثم دلك بعضه ببعض ، إنما رواه حميد ، عن ثابت ، عن أبي حمزة . قال يحيى : ولم يقل شيئا ؛ هذا قد رواه قتادة عن أنس . PageV02P325 | فجعل يحيى القطان رواية قتادة عن أنس لهذا الحديث شاهدة لرواية حميد عن | أنس ، وأن لم يصرح بسماعه منه ، واكتفى بذلك . | وتبعه البخاري على ذلك ، وقد خرج حديث قتادة عن أنس فيما بعد . | وقد أشار البخاري في ( ( كتاب : الوضوء ) ) في ( ( باب : البصاق والمخاط يصيب الثوب ) ) أن سعيد بن أبي مريم روى هذا الحديث ، عن يحيى بن أيوب وعن حميد : سمعت أنسا ، فذكره ، فصرح فيه بالسماع . | وقد تقدم القول في قول يحيى بن أيوب : ( ( ثنا ) ) . | وهذا الحديث دال على كراهة أن يبصق المصلي في قبلة التي يصلي إليها ، سواء كان في 
ms482	 مسجد ، أو لا ، فإن كان مسجد تأكدت الكراهة بأن البزاق في المسجد | خطيئة ، كما يأتي الحديث بذلك في بابه ، فإن كان في قبلة المسجد كان اشد كراهة . | وقد أمر النبي ( ببناء المساجد في الدور : أن تنظف وتطيب ، وسنذكره في موضع آخر - أن شاء الله . | وقد فسر قول الله ( : ( في بيوت أذن الله أن ترفع ( [ النور : 36 ] : ببنائها وتطهيرها وتنزيهها عما لا يليق بها . | وفي الحديث : نهى المصلي أن يبزق وهو في الصلاة قبل قبلته بكل حال ، وليس فيه التصريح بالنهي عن أن يبزاق عن يمينه ، وورد التصريح به في أحاديث آخر ، وهو يفهم من أمره بأن يبزق عن يساره أو تحت قدمه أو في طرف ردائه . | وذكر اليسار وتحت القدم بلفظه ، والبصاق في طرف ردائه بينه بفعله و فكان دليلا على طهارة البزاق ، وهو رد على من قال بنجاسته ، كما سبق ذكره في ( ( أبواب : الوضوء ) ) ودليلا على أن تلويث طرف الثوب بالبزاق لحاجة إليه ليس PageV02P326 مما ينبغي استقذاره والتنزه منه ؛ فلهذا بينه بالفعل مع القول . | وفي هذا الحديث : أنه حكه بيده ، فيحتمل أنه أراد أنه باشر ذلك بنفسه ، ولم يوله غيره من أصحابه ، وبهذا فسره الإسماعيلي ، ويحتمل أنه أراد أنه باشر حكه بيده من غير حائل حكه به . | وتبويب البخاري يدل على هذا ؛ ولهذا بوب بعده : ( ( باب : حك المخاط بالحصى من المسجد ) ) . | وقد روى عائد بن حبيب ، عن حميد ، عن انس ، أن النبي ( رأى نخامة في قبلة المسجد ، فغضب حتى احمر وجهه ، فجاءته امرأة من الأنصار ، فحكتها ، وجعلت مكانها خلوقا ، فقال رسول الله ( : ( ( ما أحسن هذا ) ) . | خرجه النسائي وابن ماجه وابن خزيمة في ( ( صحيحه ) ) . | وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله - يعني : أحمد - ذكر عائد بن حبيب ، فأحسن الثناء عليه . قلت له : روى عن حميد عن انس - فذكر له الحديث - ؟ فقال : قد روى الناس هذا على غير هذا الوجه . | يشير إلى رواية حميد التي خرجها البخاري ؛ فإنها مخالفة لرواية عائد في حكه | بيده ، وليس فيها ذكر الخلوق ، لكنها زيادة لم تنفها رواية 
ms483	 البخاري ولم تثبتها . | وصرح بعض أصحابنا بوجوب حك النخامة عن حائط المسجد ، وباستحباب تخليق موضعها . | وإنما يكره البصاق إلى القبلة في الصلاة أو المسجد ، فإما من بصق إلى القبلة في غير مسجد فلا يكره له ذلك . وقد سبق ذكره في ( ( باب : استقبال القبلة بالغائط والبول ) ) . | وقوله ( ( ( أن أحدكم إذا قام يصلي فإنما يناجي ربه ، أو أن ربه بينه وبين PageV02P327 | القبلة ) ) يدل على قرب الله تعالى من المصلي في حال صلاته ، وقد تكاثرت النصوص بذلك ، قال تعالى : ( واسجد واقترب ( [ العلق : 19 ] . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فأكثروا الدعاء ) ) . | وخرج الإمام أحمد والترمذي وابن خزيمة وابن حبان في ( ( صحيحيهما ) ) من حديث الحارث الأشعري ، عن النبي ، قال : ( ( أن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس | كلمات ، أن يعمل بهن ، ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن ) ) - فذكر الحديث - ، وفيه : ( ( وآمركم بالصلاة ؛ فإن الله ينصب وجهه لوجه عبده ما لم يلتفت ، فإذا صليتم فلا تلتفتوا ) ) . | وصححه الترمذي . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة في ( ( صحيحه ) ) من حديث أبي ذر ، عن النبي ( ، قال : ( ( لا يزال الله مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت ، فإذا التفت انصرف عنه ) ) . | وروى عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : إذا صلى أحدكم فلا يلتفت ؛ فإنه يناجي ربه ، أن ربه أمامه ، وإنه يناجيه . | قال عطاء : وبلغنا أن الرب عز وجل يقول : ( ( يا بن آدم إلى من تلتفت ، أنا خير لك ممن تلتفت إليه ) ) . | وقد رواه إبراهيم بن يزيد وعمر بن قيس ، عن عطاء ، عن أبي هريرة - PageV02P328 مرفوعا كله . | ورواية ابن جريج أصح - : قاله العقيلي وغيره . | وكأن مقصود النبي ( بذكر هذا : أن يستشعر المصلي في صلاته قرب الله منه ، وأنه بمرأى منه ومسمع ، وانه مناج له وانه يسمع كلامه ويرد عليه جواب مناجاته له . | كما في ( ( صحيح مسلم ) ) ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( : ( ( أن العبد إذا قال : الحمد لله رب العالمين ، قال الله 
ms484	 : حمدني عبدي ) ) - وذكر رده عليه في آيات الفاتحة إلى آخرها . | فمن استشعر هذا في صلاته أوجب له ذلك حضور قلبه بين يدي ربه ، وخشوعه له ، وتأدبه في وقوفه بين يديه ، فلا يلتفت إلى غيره بقلبه ولا ببدنه ، ولا يعبث وهو واقف بين يديه ، ولا يبصق أمامه ، فيصير في عبادته في مقام الإحسان ، يعبد الله كأنه | يراه ، كما فسر النبي ( الإحسان بذلك في سؤال جبريل ( له ، وقد سبق حديثه في ( ( كتاب : الإيمان ) ) . | وخرج النسائي من حديث ابن عمر ، قال : أخذ النبي ( ببعض جسدي ، فقال : ( ( أعبد الله كأنك تراه ) ) . | وقد كان ابن عمر قبل هذه الوصية وامتثلها ، فكان يستحضر في جميع PageV02P329 أعماله وعباداته قرب الله منه واطلاعه عليه . | وكان عروة بن الزبير قد لقيه مرة في الطواف بالبيت فخطب إليه ابنته سودة ، فسكت ابن عمر ولم يرد عليه شيئا ، ثم لقيه بعد ذلك بعدما تقدم المدينة ، فاعتذر له عن سكوته عنه ، بأنا كنا في الطواف نتخايل الله بين أعيننا . | وقد أخبر الله تعالى بقربه ممن دعاه ، وإجابته له ، فقال : ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ( [ البقرة : 186 ] . | وقد روي في سبب نزولها : أن أعرابيا قال : يا رسول الله ، أقريب ربنا فنناجيه ، أم بعيد فنناديه ؟ فأنزل الله ( : ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب ( [ البقرة : | 186 ] . | خرجه ابن جرير وابن أبي حاتم . | وروي عبد الرزاق ، عن جعفر بن سليمان ، عن عوف ، عن الحسن ، قال : سأل أصحاب رسول الله ( : أين ربنا ؟ فأنزل الله ( : ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب ( [ البقرة : 186 ] . | وروى عبد بن حميد بإسناده ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، قال : نزلت هذه الآية : ( ادعوني أستجب لكم ( [ غافر : 60 ] ، قالوا : كيف لنا به أن نلقاه حتى | ندعوه ؟ فأنزل الله عز وجل على نبيه ( : ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ( [ البقرة : 186 ] ، فقالوا : صدق ربنا ، هو بكل مكان . PageV02P330 | وقد خرج البخاري في ( ( الدعوات ) ) حديث أبي موسى ، أنهم رفعوا أصواتهم بالتكبير ، فقال لهم النبي ( : ( ( إنكم لا تدعون أصم ولا 
ms485	 غائبا ، إنكم تدعون سميعا قريبا ) ) . | وفي رواية : ( ( أنه أقرب إليكم من أعناق رواحلكم ) ) . | ولم يكن أصحاب النبي ( يفهمون من هذه النصوص غير المعنى الصحيح المراد بها ، يستفيدون بذلك معرفة عظمة الله وجلاله ، وإطلاعه على عباده وإحاطته بهم ، وقربه من عابديه ، وإجابته لدعائهم ، فيزدادون به خشية لله وتعظيما وإجلالا ومهابة ومراقبة واستحياء ، ويعبدونه كأنهم يرونه . | ثم حدث بعدهم من قل ورعه ، وساء فهمه وقصده ، وضعفت عظمة الله وهيبته في صدره ، وأراد أن يري الناس امتيازه عليهم بدقة الفهم وقوة النظر ، فزعم أن هذه النصوص تدل على أن الله بذاته في كل مكان ، كما يحكى ذلك عن طوائف من الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، وهذا شيء ما خطر لمن كان قبلهم من الصحابة - رضي الله عنهم - ، وهؤلاء ممن يتبع ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ، وقد حذر النبي ( أمته منهم في حديث عائشة الصحيح المتفق عليه . | وتعلقوا - أيضا - بما فهموه بفهمهم القاصر مع قصدهم الفاسد بآيات في كتاب الله ، مثل قوله تعالى : ( وهو معكم أين ما كنتم ( [ الحديد : 4 ] وقوله : ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ( [ المجادلة : 7 ] ، فقال من قال من علماء السلف حينئذ : إنما أراد أنه معهم بعلمه ، وقصدوا بذلك إبطال ما قاله أولئك ، مما لم يكن أحد قبلهم قاله ولا فهمه من القرآن . PageV02P331 | وممن قال : أن هذه المعية بالعلم مقاتل بن حيان ، وروي عنه أنه رواه عن | عكرمة ، عن ابن عباس . | وقاله الضحاك ، قال : الله فوق عرشه ، وعلمه بكل مكان . | وروي نحوه عن مالك وعبد العزيز الماجشون والثوري واحمد وإسحاق وغيرهم من أئمة السلف . | وروى الإمام أحمد : ثنا عبد الله بن نافع ، قال : قال مالك : الله في السماء ، وعلمه بكل مكان . | وروي هذا المعنى عن علي وابن مسعود - أيضا . | وقال الحسن في قوله تعالى : ( إن ربك أحاط بالناس ( [ الإسراء : 60 ] ، قال : علمه بالناس . | وحكى ابن عبد البر وغيره إجماع العلماء من الصحابة والتابعين في تأويل قوله : | ( وهو معكم أين ما كنتم ( [ الحديد : 4 ] أن المراد 
ms486	 علمه . | وكل هذا قصدوا به رد قول من قال : أنه تعالى بذاته في كل مكان . | وزعم بعض من تحذلق أن ما قاله هؤلاء الأئمة خطأ ؛ لأن علم الله صفة لا تفارق ذاته ، وهذا سوء ظن منه بأئمة الإسلام ؛ فإنهم لم يريدوا ما ظنه بهم ، وإنما أرادوا أن علم الله متعلق بما في الأمكنة كلها ففيها معلوماته ، لا صفة ذاته ، كما وقعت الإشارة في القرآن إلى ذلك بقوله تعالى : ( وسع كل شيء علما ( [ طه : 98 ] وقوله : ( ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما ( [ غافر : 7 ] وقوله : ( ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم ( [ الحديد : 4 ] . | وقال حرب : سألت إسحاق عن قوله : ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ( [ المجادلة : 7 ] ؟ قال : حيث ما كنت هو أقرب إليك من حبل الوريد ، PageV02P332 وهو بائن من خلقه . | وروى عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، أن عمر بن الخطاب مر بقاص ، وقد رفعوا أيديهم ، فقال : ويلكم ! أن ربكم أقرب مما ترفعون ، وهو أقرب إلى أحدكم من حبل الوريد . | وخرجه أبو نعيم ، وعنده : أن المار والقائل بذلك هو ابن عمر . | وخطب عمر بن عبد العزيز ، فذكر في خطبته : أن الله أقرب إلى عباده من حبل الوريد . وكان مجاهد حاضرا يسمع ، فأعجبه حسن كلام عمر . | وهذا كله يدل على أن قرب الله من خلقه شامل لهم ، وقربه من أهل طاعته فيه مزيد خصوصية ، كما أن معيته مع عباده عامة حتى ممن عصاه ؛ قال تعالى : ( يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول ( [ النساء : 108 ] ، ومعيته مع أهل طاعته خاصة لهم ، فهو سبحانه مع الذين اتقوا ومع الذين هم محسنون . وقال لموسى وهارون : ( إنني معكما أسمع وأرى ( [ طه : 46 ] وقال موسى : ( إن معي ربي سيهدين ( [ الشعراء : 62 ] وقال في حق محمد وصاحبه | ( إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا ( [ التوبة : 40 ] . | ولهذا قال النبي ( لأبي بكر في الغار : ( ( ما ظنك 
ms487	 بأثنين الله ثالثهما ) ) . | فهذه معية خاصة غير قوله : ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ( [ المجادلة : 7 ] الآية ، فالمعية العامة تقتضي التحذير من علمه وإطلاعه وقدرته وبطشه وانتقامه . والمعية الخاصة تقتضي حسن الظن بإجابته ورضاه وحفظه وصيانته ، فكذلك القرب . PageV02P333 | وليس هذا القرب كقرب الخلق المعهود منهم ، كما ظنه من ظنه من أهل | الضلال ، وإنما هو قرب ليس يشبه قرب المخلوقين ، كما أن الموصوف به ( ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ( [ الشورى : 11 ] . | وهكذا القول في أحاديث النزول إلى سماء الدنيا فإنه من نوع قرب الرب من داعيه وسائليه ومستغفريه . | وقد سئل عنه حماد بن زيد فقال : هو في مكانه يقرب من خلقه كما يشاء . | ومراده أن نزوله ليس هو انتقال من مكان إلى مكان كنزول المخلوقين . | وقال حنبل : سألت أبا عبد الله : ينزل الله إلى سماء الدنيا ؟ قال : نعم . قلت : نزوله بعلمه أو بماذا ؟ قال : اسكت عن هذا ، مالك ولهذا ؟ أمض الحديث على ما روي بلا كيف ولا حد ، إلا بما جاءت به الآثار ، وجاء به الكتاب ، قال الله : ( فلا تضربوا لله الأمثال ( [ النحل : 74 ] ينزل كيف يشاء ، بعلمه وقدرته وعظمته ، أحاط بكل شيء علما ، لا يبلغ قدره واصف ، ولا ينأى عنه هرب هارب ، عز وجل . | ومراده : أن نزوله تعالى ليس كنزول المخلوقين ، بل هو نزول يليق بقدرته وعظمته وعلمه المحيط بكل شيء ، والمخلوقون لا يحيطون به علما ، وإنما ينتهون إلى ما أخبرهم به عن نفسه ، أو أخبر به عنه رسوله . | فلهذا اتفق السلف الصالح على إمرار هذه النصوص كما جاءت من غير زيادة ولا نقص ، وما أشكل فهمه منها ، وقصر العقل عن إدراكه وكل إلى عالمه . PageV02P334 | الحديث الثاني : | 406 - حدثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله ( رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه ، ثم أقبل على الناس ، فقال : ( ( إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه ؛ فإن الله قبل وجهه إذا صلى ) ) . | الحديث الثالث : | 407 - ثنا عبد الله بن يوسف : ثنا مالك ، عن هشام بن عروة 
ms488	 ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن رسول الله ( رأى في جدار القبلة مخاطا - أو بصاقا ، أو نخامة - فحكه . | قد ذكرنا في الكلام على حديث انس ما يكون شرحا لهذين الحديثين ، فلا حاجة إلى إعادته .(@)(@@) * * * PageV02P335(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 34 - باب | حك المخاط بالحصى من المسجد(@)(@@) | وقال ابن عباس : أن وطئت على قذر رطب فاغسله ، وأن كان يابسا فلا . | روى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن يحيى بن وثاب ، قال : قلت لابن عباس : أتوضأ ثم أمشي إلى المسجد حافيا ؟ قال : صل ، لا بأس به ، إلا أن يصيبك نتن رطب فتغسله . | قال : وثنا أصحابنا ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن عبد الله ، قال : لقد رأيتنا وما نتوضأ من موطئ إلا أن يكون رطبا فنغسل أثره . | ومعنى هذا : أن من كان حافيا فوطئ على نجاسة يابسة لم تعلق برجله فإنه يصلي ولا يغسل رجليه ، وأن أصابه نجاسة رطبة غسلها . | وروي هذا المعنى عن كثير من التابعين ، منهم : الحسن والشعبي وعطاء | والنخعي ، وهو قول مالك والأوزاعي والثوري والشافعي واحمد ، ولا نعلم عن أحد من العلماء خلاف ذلك . | وأما أن كان ماشيا في نعل أو خف فأصاب أسفله نجاسة ، فقد سبق ذكر الاختلاف في وجوب غسله والاكتفاء بمسحه ودلكه بالتراب . | ولعل البخاري إنما أدخل هذه المسألة في هذا الباب ؛ ليستدل بها على طهارة المخاط والنخامة والبصاق ؛ فإنه لو كان نجسا لوجب غسله من حائط المسجد ، ولم يكتف بمسحه بالحصى . PageV02P336 | قال البخاري - رحمه الله - : | 408 ، 409 - ثنا موسى بن إسماعيل : ثنا إبراهيم بن سعد : أبنا ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمن ، أن أبا هريرة وأبا سعيد حدثاه ، أن رسول الله ( رأى نخامة في جدار المسجد ، فتناول حصاة فحكها ، فقال : ( ( إذا تنخم أحدكم فلا يتخمن قبل | وجهه ، ولا عن يمينه ، وليبصق عن يساره ، أو تحت قدمه اليسرى ) ) . | والظاهر : أن مراد البخاري بهذا الحديث في هذا الباب : أنه يجوز حك النخامة بحصاة من المسجد ؛ فإن الظاهر يدل على أنه تناول من المسجد حصاة وحك بها ما في قبلته . | وقد يكون ذكره لقول 
ms489	 ابن عباس في اليابس أنه لا يغسله من رجله ، ثم يدخل ويصلي به ؛ ليبين به : أن ما يصيب تراب المسجد وحصاه من اليابسات المستقذرة لا تجب صيانتها عنه ، كما أن النبي ( حك النخامة اليابسة بحصاة من حصى المسجد ، فكذلك ما يصيب الأرجل من اليابسات المستقذرة لا تصان المساجد عنه ، بل يدخل الحافي ، ويصلي بها في المساجد ، وكذلك المتنعل يصلي في نعليه - كما تقدم - ، وقد يكون فيهما طين أو غير ذلك من الأعيان المستقذرة ، ولا تستحب صيانة المساجد عن ذلك . PageV02P337(@)(@@) * * *(@)(@@)(@)(@@) | 35 - باب | لا يبصق عن يمينه في الصلاة(@)(@@) | خرج فيه حديثين : | الأول : | 410 ، 411 - حديث : أبي هريرة وأبي سعيد الذي خرجه في الباب الماضي ، خرجه من طريق عقيل ، عن الزهري ، ولفظه مثل لفظه ، إلا أنه قال : | ( ( في حائط المسجد ) ) | والثاني : | قال : | 412 - ثنا حفص بن عمر : ثنا شعبة : أخبرني قتادة ، قال : سمعت أنسا ، قال : قال النبي ( : ( ( لا يتفلن أحدكم بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره ، أو تحت رجله ) ) . | وليس في لفظ الحديثين تخصيص ذلك بالصلاة ، كما بوب عليه ، ولكن هو في رواية أخرى لحديث أنس ذكرها في الباب الآتي . | وقد يفهم من تبويب البخاري اختصاص كراهة البصاق عن اليمين بحال الصلاة ، وهو قول المالكية ، كما سنذكره فيما بعد - أن شاء الله . | والأكثرون على خلاف ذلك . PageV02P338 | قال معاذ : ما بصقت عن يميني منذ أسلمت . | خرجه ابن سعد . | وروي كراهته عن ابن مسعود وابن سيرين . | قال أحمد في رواية مهنا : يكره أن يبزق الرجل عن يمينه في الصلاة ، وفي غير الصلاة ؛ لأن عن يمينه ملك الحسنات . | يشير إلى حديث أبي هريرة ، عن النبي ( : ( ( إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبزق عن يمينه ؛ فإن عن يمينه ملكا ) ) . | وقد خرجه البخاري فيما بعد . | وخرج أبي داود هذه اللفظة من حديث أبي سعيد ، عن النبي ( . | وخرج الطبراني بإسناد ضعيف ، عن أبي أمامة ، قال : قام النبي ( ، فاستفتح الصلاة ، فرأى نخامة في القبلة ، فخلع نعله ، ثم مشى إليها فحتها ، يفعل ذلك ثلاث مرات ، فلما قضى صلاته أقبل على الناس ، فقال 
ms490	 : ( ( أن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يقوم بين يدي الله عز وجل مستقبل ربه تبارك وتعالى ، وملكه عن يمينه ، وقرينه عن يساره ، فلا يتفلن أحدكم بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره ، وتحت قدمه اليسرى ، ثم ليعرك فليشدد عركه ، فإنما يعرك أذني الشيطان ) ) . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن حذيفة ، قال : المصلي لا يبزق في القبلة ، ولا عن يمينه ؛ فإن عن يمينه كاتب الحسنات ، PageV02P339 ولكن عن شماله ، أو خلف ظهره . | وقد قال كثير من السلف في قول الله عز وجل : ( إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ( [ ق : 17 ] : أن الذي عن اليمين كاتب الحسنات ، والذي عن الشمال كاتب السيئات ، منهم : الحسن ، والأحنف بن قيس ، ومجاهد ، وابن جريج ، والإمام أحمد . | وزاد ابن جريج ، قال : أن قعد فأحدهما عن يمينه ، والآخر عن شماله ، وأن مشى فأحدهما أمامه والآخر خلفه ، وأن رقد فأحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه . | وعلى هذا ، فقد يخلو اليمين عن الملك إذا مشى أو رقد . | وحديث أبي أمامة فيه أن الذي على الشمال هو القرين . | يريد به : الشيطان الموكل بالعبد ، كما في ( ( صحيح مسلم ) ) عن ابن مسعود ، عن النبي ( ، قال : ( ( ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة ) ) . قالوا : وإياك يا رسول الله ؟ قال : ( ( وإياي ، ولكن الله أعانني عليه ، فلا يأمرني إلا بخير ) ) . | وقد ورد في حديث خرجه الطبراني من حديث أبي مالك الأشعري - مرفوعا - : ( ( أن القرين هو كاتب السيئات ) ) . | وإسناده شامي ضعيف .(@)(@@) * * * PageV02P340(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 36 - باب | ليبصق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى(@)(@@) | فيه حديثان : | أحدهما : | 413 - ثنا آدم : ثنا شعبة : ثنا قتادة ، قال سمعت أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله ( ( ( أن المؤمن إذا كان في الصلاة فإنما يناجي ربه ، فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه ) ) . | هذا مما صرح فيه بالسماع في جميع إسناده في هذه الرواية والتي قبلها ، وهو من صحيح حديث قتادة ، عن أنس . | والثاني | 414 - ثنا علي : ثنا سفيان 
ms491	 : ثنا الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبي | سعيد ، أن النبي ( أبصر نخامة في قبلة المسجد ، فحكها بحصاة ، ثم نهى أن يبزق الرجل بين يديه ، أو عن يمينه ، ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه اليسرى . | وعن الزهري : سمع حميدا ، عن أبي سعيد - نحوه . | ليس في هذه الرواية ذكر : أبي هريرة ، كما في الروايتين المتقدمتين عن الزهري . | وفي هذه الرواية : أن سفيان بن عيينة تارة ذكر سماع الزهري له من حميد ، وتارة عنعنه . | وعلي شيخ البخاري ، هو : ابن المديني ، وكانت له عناية بذلك . PageV02P341 | وأما سماع حميد له من أبي هريرة وأبي سعيد ، فقد صرح به إبراهيم بن سعد في رواية عن الزهري ، وقد خرجه البخاري فيما تقدم . | ودل هذا الحديث - مع غيره من الأحاديث المتقدمة - : على أن المصلي يبزق عن شماله أو تحت قدمه اليسرى . | وقد خرج مسلم في ( ( صحيحه ) ) من حديث يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن أبيه ، أنه صلى مع النبي ( فتنخع فدلكها بنعله اليسرى . | وخرجه أبو داود ، وعنده : عن يزيد ، عن أخيه مطرف ، عن أبيه ، قال : أتيت رسول الله وهو يصلي ، فبزق تحت قدمه اليسرى . | ورواه ابن المبارك عن الجريري ، عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : رأيت رسول الله ( وهو يتنخم في المسجد ، ثم دلكه بنعله اليسرى . | وخرجه الطبراني بإسناد ضعيف ، وفيه : أنه كان يصلي على البلاط . | والبلاط خارج المسجد . | وروي إبراهيم بن طهمان ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن محمد بن أبي عاصم ، عمن رأى رسول الله ( يصلي وفي رجليه نعلان ، فبزق فمسح بساقه بنعله في التراب ، والمسجد يومئذ فيه التراب . | وخرج أبو داود من حديث الفرج بن فضالة ، عن أبي سعيد ، قال : PageV02P342 رأيت واثلة بن الأسقع في مسجد دمشق بصق على البوري ، ثم مسحه برجله ، فقيل له : لم فعلت هذا ؟ قال : لأني رأيت رسول الله يفعله . | وهذا يدل على جوازه في المسجد إذا غيبه ، وهو قول بعض أصحابنا ، ونص عليه أحمد في رواية أبي طالب ، قال : لا يبصق في 
ms492	 المسجد تحت البارية ، فإنه يبقى تحت البارية ، وإذا كان حصى فلا باس به ؛ لأنه يواري البصاق . | وروى عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن العطاء ، قال : لا بأس بالتنخم في الحجر إذا غيبه . | يعني : حجر البيت . | وفي ( ( تهذيب المدونة ) ) : ولا يبصق في المسجد فوق الحصير ويدلكه ولكن تحته ، ولا يبصق في حائط القبلة ، ولا في مسجد غير محصب إذا لم يقدر على دفن البصاق فيه ، وأن كان المسجد محصبا فلا بأس أن يبصق بين يديه وعن يمينه وعن يساره وتحت قدمه ويدفنه . انتهى . | ولعل هذا في غير الصلاة . | وروى أبو عبيد بإسناد عن عمر ، أنه حصب المسجد ، وقال : هو أغفر | للنخامة . | وقال : معناه : أستر لها وأشد تغطية . | قال أبو عبيد : فيه من الفقه الرخصة في البزاق في المسجد إذا دفن . | وقالت طائفة : لا يفعل ذلك في المسجد ، بل خارج المسجد ، ولا يبزق في المسجد إلا في ثوبه ، أو يبزق في المسجد ويحذف بصاقه إلى خارج المسجد حتى يقع خارجا منه . PageV02P343 | وهذا هو أكثر النصوص عن أحمد . | وكان أحمد يبزق في المسجد في الصلاة ، ويعطف بوجهه حتى يلقيه خارج المسجد عن يساره - : نقله عنه أبو داود . | وقال بكر بن محمد : قلت لأبي عبد الله - يعني : أحمد بن حنبل - : ما ترى في الرجل يبزق في المسجد ثم يدلكه برجله ؟ قال : هذا ليس هو في كل الحديث . قال : والمساجد قد طرح فيها بواري ليس كما كانت . قال : فأعجب إلي إذا أراد أن يبزق وهو يصلي أن يبزق عن يساره إذا كان البزاق يقع في غير المسجد ، يقع خارجا ، وإذا كان في مسجد ولا يمكنه أن يقع بزاقه خارجا أن يجعله في ثوبه . | وقد ذكرنا فيما تقدم عن حذيفة ، أن المصلي له أن يبصق خلفه ، وهذا إنما يكون بالتفات شديد بوجهه عن القبلة . | وقد روي هذا الحديث مرفوعا من حديث يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن طارق بن عبد الله المحاربي ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا كنت في الصلاة ، فلا 
ms493	 تبزق عن يمنيك ولا بين يديك ، ولكن خلفك أو تلقاء شمالك أو تحت قدمك اليسرى ) ) . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي . | وصححه ، وقال : العمل عليه عند أهل العلم . | وبوب عليه النسائي : ( ( الرخصة للمصلي أن يبزق خلفه أو تلقاء شماله ) ) . | وقد أنكر الإمام أحمد هذه اللفظة في هذا الحديث ، وهي قوله : ( ( خلفك ) ) ، وقال : لم يقل ذلك وكيع ولا عبد الرزاق . | قال الدارقطني : هي وهم من يحيى بن سعيد ، ولم يذكرها جماعة من PageV02P344 الحفاظ من أصحاب سفيان ، وكذلك رواه أصحاب منصور عنه ، لم يقل أحد منهم : ( ( ابزق خلفك ) ) . | وروى سليمان بن حرب عن شعبة ، عن القاسم بن مهران ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، : ( ( إذا كان أحدكم في صلاته فلا يبزق عن يمينه ولا عن | يساره ، ولا عن بين يديه ، ولكن تحت قدمه اليسرى ، فإن لم يستطع ففي ثوبه ) ) . | وأخطأ سليمان في قوله : ( ( ولا عن يساره ) ) ؛ فقد رواه أصحاب شعبة ، عنه ، وقالوا : ( ( ولكن عن يساره تحت قدمه ) ) - : ذكره ابن أبي حاتم . | وقد خرجه مسلم في ( ( صحيحه ) ) كذلك . | واستدل ابن عبد البر بحديث تنخم النبي ( في صلا ته على أن النحنحة ونحوها لا تبطل الصلاة إذا كانت لعذر . قال : لأن للتنخم صوتا كالتنحنح ، وربما كان معه ضرب من النفخ عند القذف بالبصاق . | وقد أشار البخاري إلى ذلك في أواخر ( ( كتاب : الصلاة ) ) - أيضا - ، ويأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى .(@)(@@) * * * PageV02P345(@)(@@) | 37 - باب | كفارة البزاق في المسجد(@)(@@) | 415 - حدثنا آدم : ثنا شعبة : ثنا قتادة : قال : سمعت أنس بن مالك ، قال : قال : رسول الله ( : ( ( البزاق في المسجد خطيئة ، وكفارتها دفنها ) ) . | قوله : ( ( خطيئة ) ) ظاهرة يقتضي أنه معصية ، وجعل كفارة هذه المعصية دفنها . | وهذا يستدل به من يقول : إن البزاق لا يجوز في المسجد مع دفنه ، كما لا يجوز لاحد أن يعمل ذنبا ويتبعه بما يكفره من الحسنات الماحية . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن أبي ذر ، عن النبي ( ، قال : ( ( عرضت علي أعمال أمتي ، حسنها وسيئها ، فوجدت في محاسن أعمالها الأذى يماط عن الطريق ، ووجدت في مساوىء 
ms494	 أعمالها النخامة تكون في المسجد لا تدفن ) ) . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود وابن حبان في ( ( صحيحة ) ) من حديث السائب بن خلاد ، أن رجلا أم قوما فبزق في القبلة ورسول الله ( ينظر ، فقال رسول الله ( حين فرغ : ( ( لا يصلي لكم ) ) ، فأراد بعد ذلك أن يصلي لهم فمنعوه ، وأخبروه بقول رسول الله ( ، فذكر ذلك لرسول الله ( ، فقال : ( ( نعم ) ) . وحسبت أنه قال : | ( ( إنك آذيت الله ورسوله ) ) . | وخرج أبو داود وابن خزيمة وابن حبان في ( ( صحيحهما ) ) من حديث حذيفة ، عن النبي ( ، قال : ( ( من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه ) ) . PageV02P346 | وخرج ابن خزيمة وابن حبان من حديث ابن عمر ، عن النبي ( ، قال : | ( ( يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه ) ) . | وقال أبو هريرة : إن المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة من النار . | خرجه وكيع وابن أبي شيبة وغيروهما .(@)(@@) * * * PageV02P347(@)(@@)(@)(@@) | 38 - باب | دفن النخامة في المسجد(@)(@@) | 416 - حدثنا إسحاق بن نصر : أبنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام بن منبه : سمع أبا هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبصق أمامه ؛ فإنما يناجي الله ما دام في مصلاه ، ولا عن يمينه ؛ فإن عن يمينه ملكا ، وليبصق عن يساره أو تحت قدمه ، فيدفنها ) ) . | دفن النخامة في المسجد مأمور به ، وهو كفارة لها كما في الحديث قبله ، وقد ورد الأمر بالحفر لها والأبعاد فيه ، كما في ( ( مسند الإمام أحمد ) ) من حديث عبد الرحمن بن أبي حدرد ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا بزق أحدكم في المسجد فليحفر فليبعد ، فإن يفعل فليبزق في ثوبه ) ) . | وقد ورد تعليل ذلك بخشية إصابتها للمصلين ، ففي ( ( المسند ) ) عن سعد ابن أبي وقاص ، أن رسول الله ( قال : ( ( إذا تنخم أحدكم في المسجد فليبعدها ، لا تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فتؤذيه ) ) . | وقال علي بن المديني : هو حسن الإسناد . | وهذا مما يدل على إن قرار المسجد وباطنه يجوز أن يجعل مدفنا للأقذار | الطاهرة . | وقد كان بعض الصحابة والتابعين يتفلى في المسجد ويقتل القمل ويدفنه في المسجد ، روي ذلك عن 
ms495	 معاذ وأبي هريرة وأبي إمامة وأبي العالية . PageV02P348 | وهو مما يستدل به على طهارة دم القمل والبراغيث ونحوها . | وحكى بعض أصحابنا في جواز دفنها في المسجد وجهين ، ولعلهما مبنيان على الخلاف في طهارة دمها ونجاسته . | ومذهب مالك : يكره قتلها في المسجد وإلقاؤها فيه . | وفي المسند بإسناد فيه بعض من لا يعرف ، أن رجلا وجد في ثوبه قملة ، فأخذها ليطرحها في المسجد ، فقال رسول الله ( : ( ( لا تفعل ، ردها في ثوبك حتى تخرج من المسجد ) ) . | وبإسناد تخر عن رجل من الأنصار ، أن رسول الله ( قال : ( ( إذا وجد أحدكم القملة فليصرها ، ولا يلقيها في المسجد ) ) . | وقد قيل : أنه مرسل . | وكذلك خرجه أبو داود في مراسيله . | والذي قبله - أيضا - مرسل - : نص عليه الإمام أحمد ، وذكر أن بعضهم | وصله ، وأخطأ في وصله . والله أعلم .(@)(@@) | * * * PageV02P349(@)(@@)(@)(@@) | 39 - باب | إذا بدره البصاق فليأخذ بطرف ثوبه(@)(@@) | 417 - حدثنا مالك بن إسماعيل : ثنا زهير : ثنا حميد ، عن أنس ، أن النبي ( رأى نخامة في القبلة فحكها بيده ، ورئي منه كراهية - أو رئي كراهية - لذلك وشدته عليه ، فقال : ( ( إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنما يناجي ربه - أو إن ربه بينه وبين القبلة - ، فلا يبزقن في قبلته ، ولكن عن يساره أو تحت قدمه ) ) ، ثم أخذ طرف ردائه فبزق فيه ، ورد بعضه على بعض . قال : ( ( أو يفعل هكذا ) ) . | ومقصوده بتخريج هذا الحديث في هذا الباب : ذكر حكم البصاق في الثوب خاصة ، وقد بينه ( بقوله وفعله ، كما سبق التنبيه على ذلك ، وأن فيه إشارة إلى أن تلويث الثوب للحاجة إليه مما ينبغي التنزه عنه ، كما قد يأنف منه بعض أهل الكبر والأنفة . | والمصلي إن كان في المسجد فالأولى أن يبصق في ثوبه ويدلكه بعضه ببعض ، كما فعل النبي ( ؛ ليذهب أثره ، وهو أولى من البصاق في المسجد مع تغييبه ؛ للاختلاف في جوازه . | وإن كان خارج المسجد ، فقالت طائفة من أصحابنا : الأولى أن يبصق عن يساره ؛ لما فيه من صيانة الثوب عن تلويثه بالمستقذرات . | وخرج مسلم من حديث القاسم بن مهران ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن | رسول 
ms496	 الله ( رأى نخامة في قبلة المسجد ، فاقبل على الناس ، فقال : ( ( ما بال حدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه ؟ أيحب أن يستقبل فيتنخع PageV02P350 في وجهه ، فإذا تنخع أحدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه ، فإن لم يجد فيتفل هكذا ) ) . ووصف القاسم : فتفل في ثوبه ، ثم مسح بعضه على بعض . | وفي رواية له : قال أبو هريرة : كأني أنظر إلى رسول الله ( يرد ثوبه بعضه على بعض . | وهذا يستدل به على أن البصاق على الأرض حيث أمكن فهو أولى من البصاق في الثوب ؛ لأنه لم يأمر به إلا عند تعذر البصاق عن يساره ، وليس المراد أنه لا يجوز فعله إلا عند تعذر البصاق على الأرض ، بل المراد أنه لا حاجة إلى تلويث ثوبه بالبصاق مع القدرة على الاستغناء عنه . | فهو كقوله تعالى : ( وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة ( [ البقرة : 283 ] ، وقوله : ( فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ( [ البقرة : 282 ] ، وقوله تعالى : ( فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم ( [ الأحزاب : 5 ] . | وقد قال النبي ( لزيد بن الحارثة : ( ( أنت أخونا ومولانا ) ) ، مع أنه كان يعلم أباه .(@)(@@) * * * PageV02P351(@)(@@)(@)(@@) | 40 - باب | عظة الإمام الناس في إتمام الصلاة ، وذكر القبلة(@)(@@) | 418 - حدثنا عبدالله بن يوسف : أبنا مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله ( قال : ( ( هل ترون قبلتي هاهنا ؟ فوالله ما يخفى علي ركوعكم ولا خشوعكم ؛ إني لأراكم من وراء ظهري ) ) . | 419 - حدثنا يحيى بن صالح : ثنا فليح بن سليمان ، عن هلال بن علي ، عن أنس بن مالك ، قال : صلى لنا رسول الله ( صلاة ، ثم رقي المنبر ، فقال في الصلاة وفي الركوع - : ( ( إني لأراكم من ورائي كما أراكم ) ) . | وروى قتادة ، عن أنس ، أن النبي ( قال : ( ( أقيموا الركوع والسجود ، فوالله إني لأراكم من بعدي ) ) - وبما قال : ( ( من بعد ظهري - إذا ركعتم وسجدتم ) ) . | خرجه البخاري في ( ( باب : الخشوع في الصلاة ) ) كما سيأتي من حديث شعبة . | وخرجه مسلم من رواية شعبة وسعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة . | وأظن أن البخاري عدل عنه هاهنا إلى حديث فليح عن هلال ؛ لأن قتادة لم 
ms497	 يصرح فيه بالسماع ، وقد أكثر البخاري في ( ( كتابه ) ) هذا من تخريج حديث فليح بن سليمان عن هلال بن علي . | وهو هلال بن أبي ميمونة . روى عنه مالك وغيره ، وقد ذكر البخاري في ( ( تاريخه ) ) أنه سمع أنسا ، ولم يذكر ابن أبي حاتم في ( ( كتابه ) ) أنه يروي عن أنس ، PageV02P352 وذكر أنه سأل أباه عنه ، فقال : شيخ يكتب حديثه . | وأما فليح بن سليمان ، فقال فيه ابن معين وأبو حاتم والنسائي : ليس بالقوي ، وضعفه ابن معين - أيضا - ، وقال : لا يحتج به . وحكي عن أبي كامل المظفر بن مدرك أنه كان يتقي حديثه ، وضعفه أبو زرعة الرازي ، وقال : هو واهي الحديث - : نقله عنه البرذعي ، وضعفه علي بن المديني - أيضا - نقله عنه أبو جعفر بن أبي شيبة في ( ( سؤالاته له ) ) . | وبكل حال ؛ فرواية شعبة عن قتادة عن أنس ، وإن لم يصرح بالسماع أقوى من رواية فليح عن هلال عن أنس . والله أعلم . | وخرج مسلم - أيضا - من حديث المختار بن فلفل ، عن أنس ، قال : صلى بنا | رسول الله ( ذات يوم ، فلما قضى أقبل علينا بوجهه ، فقال : ( ( أيها الناس ، إني إمامكم ، فلا تسبقوني بالركوع ، ولا بالسجود ، ولا بالقيام ولا بالانصراف ؛ فإني أراكم أمامي ومن خلفي ) ) . ثم قال : ( ( والذي نفس محمد بيده ، لو رأيتم ما رأيت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) ) . قالوا : وما رأيت يا رسول الله ؟ قال : ( ( رأيت الجنة والنار ) ) . | وخرج - أيضا - من طريق الوليد بن كثير : حدثني سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : صلى رسول الله ( ثم انصرف ، فقال : ( ( يا فلان إلا تحسن صلاتك ؟ ألا ينظر المصلي إذا صلى كيف يصلي ، فإنما يصلي لنفسه ، إني والله لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي ) ) . | دلت هذه الأحاديث على أن من رأى من يسيء صلاته فإنه يأمره بإحسان صلاته ويعظه ويبالغ في الوعظ ؛ فإن القلوب تستجيب إلى الحق بالموعظة الحسنة ما لا تستجيب بالعنف ، لا سيما إذا عم بالموعظة ولم يخص أحدا ، وإن PageV02P353 خصمه فإنه يلين له القول . | وقد قال الله تعالى لنبيه ( : ( وعظهم وقل لهم في 
ms498	 أنفسهم قولا بليغا ( [ النساء : 63 ] وقال : ( ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ( [ النحل : 125 ] . | وفي بعض هذه الروايات أنه خطب الناس على المنبر ، واتفقت الأحاديث كلها على أنه أمر بإقامة الركوع ، وفي بعضها : والسجود ، وفي بعضها : والخشوع ، وفي بعضها : أنه نهاهم عن مسابقته بالركوع والسجود والانصراف من المسجد بعد إتمام صلاته ، وهذا كما أمر المصلي الذي أساء في صلاته أن يعود إلى الصلاة ، وقال له : ( ( إنك لم تصل ) ) . | قال ميمون بن مهران : مثل الذي يرى الرجل يسيء صلاته فلا ينهاه كمثل الذي يرى النائم تنهشه الحية ثم لا يوقظه . | وعن يحيى بن أبي كثير نحوه . | ورأى ابن عمر رجلا لا يتم ركوعه وسجوده ، فقال له لما فرغ : يا بن أخي ، تحسب انك صليت ؟ ! إنك لم تصل ، فعد لصلاتك . | وكان المسور بن مخرمة وغيره من الصحابة إذا رأوا من لا يتم صلاته أمروه بالإعادة ، ويقولون : لا يعصى الله ونحن ننظر ، ما استطعنا . | قال النخعي : كانوا إذا رأوا الرجل لا يحسن الصلاة علموه . | قال سفيان : أخشى أن لا يسعهم إلا ذلك . | قال أبو خلاد : ما من قوم فيهم من يتهاون بالصلاة ولا يأخذون على يديه إلا كان أول عقوبتهم إن ينقص من أرزاقهم . | ورأى الإمام أحمد رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده ، فقال : يا هذا ، أقم صلبك في الركوع والسجود ، وأحسن صلاتك . PageV02P354 | وقيل له : الرجل يرى أهل المسجد يسيئون الصلاة ؟ قال : يأمرهم . قيل له : إنهم يكثرون ، وربما كان عامة أهل المسجد ؟ قال : يقول لهم . قيل له : يقول لهم مرتين أو ثلاثا فلا ينتهون ، يتركهم بعد ذلك ؟ قال : أرجو أن يسلم - أو كلمة نحوها . | وقال حنبل : قيل لأبي عبدالله : ترى الرجل إذا رأي الرجل لا يتم ركوعه ولا سجوده ، ولا يقيم صلبه ، ترى إن يأمره بالإعادة أو يمسك عنه ؟ قال : إن كان يظن أنه يقبل منه أمره وقال له ووعظه حتى يحسن صلاته ؛ فإن الصلاة من تمام الدين . | وقوله : ( ( إن كان يظن أنه يقبل منه ) ) ، يخرج على قوله : أنه لا يجب الأمر بالمعروف إلا 
ms499	 لمن ظن أنه يقبل . | والمشهور عنه خلافه ، وانه يجب مطلقا مع القدرة . | ويجب الأمر بإتمام الركوع والسجود وإقامة الصلب في الصلاة ، وإن كان قد قال بعض الفقهاء : إن الصلاة صحيحة بدونه ؛ لأن الخلاف إذا كان مخالفا للسنن الصحيحة فلا يكون عذرا مسقطا للأمر بالمعروف . | وأيضا ؛ فالخلاف إنما هو في براءة الذمة منها ، وقد اجمعوا على إنها صلاة ناقصة ، ومصليها مسيء غير محسن ، وجميع النصوص المذكورة في هذا الباب تدل على الأمر لمن لا يتم الركوع والسجود بإتمامها . | وفي ( ( المسند ) ) و ( ( سنن ابن ماجه ) ) ، عن علي بن شيبان الحنفي - وكان أحد الوفد - ، قال : قدمنا على نبي الله ( ، فلمح بمؤخر عينه إلى الرجل لا يقيم صلبه في الركوع ولا في السجود ، فلما قضى النبي ( صلاته قال : ( ( يا معشر المسلمين ، لا صلاة لامرئ لا يقيم صلبه في الركوع ولا في السجود ) ) . | ومتى كان المسيء في صلاته جاهلا بما أساء فيه تعين الرفق في تعليمه ، كما PageV02P355 رفق النبي ( بالذي قال له : والذي بعثك بالحق ، لا أحسن غير هذه الصلاة ، فعلمني ، فعلمه . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن معاوية بن الحكم السلمي ، قال : بينا أنا أصلي مع النبي ( إذ عطس رجل من القوم ، فقلت : رحمك الله . فرماني القوم بأبصارهم . فقلت : واثكل أمياه ! ما شأنكم تنظرون إلي ؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم ، فلما رأيتهم يصمتونني ، لكني سكت ، فلما صلى رسول الله ( - فأبي هو وأمي - ، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه ، فوالله ما كرهني ولا ضربني ولا شتمني ، ثم قال : ( ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) ) - أو كما قال رسول الله ( - قلت : يا رسول الله ، إني حديث عهد بجاهلية ، وقد جاء الله بالإسلام - وذكر بقية حديث . | فإن رأى من يفعل في صلاته مكروها لا يبطل الصلاة فأمره بتركه برفق كان حسنا . | قال الأثرم : قلت لأبي عبدالله : رجل رأى رجلا مشمرا كميه في الصلاة ، أترى عليه أن يأمره ؟ قال : يستحب له إن يصلي غير كاف شعرا ولا 
ms500	 ثوبا ، وليس هذا من المنكر الذي يغلظ ترك النهي عنه . | وصلى أحمد يوما خلف رجل ، فكان إذا سجد جمع ثوبه بيديه ، فلما فرغ قال أحمد لرجل إلى جانبه - وخفض صوته - قال النبي ( : ( ( إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يكف شعرا ولا ثوبا ) ) ، ففطن الإمام بذلك ، وعلم أنه أراده . | ورأى الفضيل بن عياض رجلا يفقع أصابعه في صلاته فزبره وانتهره PageV02P356 فقال له الرجل : يا هذا ، ينبغي لمن يقوم لله عز وجل أن يكون ذليلا ، فبكى الفضيل ، وقال له : صدقت . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جابر بن سمرة ، قال : كان رسول الله ( يسوي صفوفنا ، حتى كأنما يسوي بها القداح ، حتى رأى أن قد عقلنا عنه ، ثم خرج علينا يوما ، فقام حتى كاد أن يكبر فرأى رجلا باديا صدره من الصف ، فقال : ( ( عباد الله ، لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم ) ) . | وقوله ( : ( ( إني لأراكم من وراء ظهري ) ) ، وفي رواية : ( ( من خلفي ) ) ، وفي رواية : ( ( من بعدي ) ) - والمراد به : من خلفي - : فيه تحذير لهم من التقصير في الصلاة وراءه ، فإنهم لو كانوا بين يديه لم يقصروا في الصلاة فكذا ينبغي أن يصلوا من خلفه ؛ فإنه يراهم . | وفيه تنبيه على إن من كان يحسن صلاته لعلمه بنظر مخلوق إليه فإنه ينبغي أن يحسنها لعلمه بنظر الله إليه ؛ فإن المصلي يناجي ربه ، وهو قريب منه ومطلع على سره وعلانيته . | وقد روي حديث أبي هريرة بلفظ أخر ، فيه : الإشارة إلى هذا المعنى من رواية ابن إسحاق : حدثني سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال صلى بنا رسول الله ( ، فلما انصرف من صلاته رأى رجلا كان في أخر الصفوف ، فقال : ( ( أي فلان ، ألا تتقي الله عز وجل في صلاتك ، فلا تتم ركوعك وسجودك ، ألا ينظر المصلي منكم كيف يصلي ؟ وإنما يصلي لنفسه ، وإنما يناجي ربه عز وجل ، لا تظنون إني لا أراكم ، والله إني لأرى من خلفي منكم كما أرى من بين يدي ) ) . PageV02P357 | فقوله : ( ( ألا ينظر المصلي منكم كيف يصلي ، وإنما يصلي لنفسه ) ) ، يشير إلى أن نفع صلاته يعود 
ms501	 إلى نفسه ، كما قال تعالى : ( من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ( [ فصلت : 46 ] ، فمن علم أنه يعمل لنفسه وانه ملاق عمله ، ثم قصر في عمله وأساء كان مسيئا في حق نفسه ، غير ناظر لها ولا ناصح . | وقوله : ( ( وإنما يناجي ربه ) ) ، إشارة إلى أنه ينبغي إلى أنه ينبغي له أن يستحي من نظر الله إليه ، وإطلاعه عليه وقربه منه ، وهو قائم بين يديه يناجيه ، فلو استشعر هذا لأحسن صلاته غاية الإحسان ، وأتقنها غاية الإتقان ، كما قال ( : ( ( اعبد الله كأنك تراه ) ) . | وفي القرآن الإشارة إلى هذا بقوله ( : ( وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه ( [ يونس : 61 ] الآية . | وقوله ( : ( ( لا تظنون أني لا أراكم ، والله إني لأرى من خلفي منكم ) ) ، توبيخ لمن قصر في صلاته حيث يظن أن مخلوقا لا يراه ، ثم يحسنها إذا ظن أنه يراه . | ومن هنا قال بعض العارفين : اتق الله أن يكون أهون الناظرين أليك . | وروى إبراهيم الهجري ، عن أبي الأحوص ، عن عبدالله بن مسعود ، عن النبي ( ، قال : ( ( من أحسن الصلاة حيث يراه الناس ، وأساءها حيث يخلو فذلك استهانة استهان بها ربه ( ) ) . | وروي موقوفا . | وروي بقية ، عن ورقاء بن عمر ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة - مرفوعا - : ( ( إذا صلى العبد في العلانية فأحسن ، وصلى في السر PageV02P358 فأحسن قال الله : هذا عبدي حقا ) ) . | لعل بقية دلسه عن ضعيف . | وقوله : ( ( إني لأرى من خلفي كما أرى من بين يدي ) ) ، هو فضيلة للنبي ( خصه الله بها ، فكان ينظر ببصيرته كما ينظر ببصره ، فيرى من خلفه كما يرى من بين يديه . | وقد فسره الإمام أحمد بذلك في رواية ابن هانئ ، وتأول عليه قوله تعالى : | ( وتقلبك في الساجدين ( [ الشعراء : 219 ] . | كما روى ابن أبي نجيج ، عن مجاهد في قوله : ( الذي يراك حين تقوم ( وتقلبك في الساجدين ( [ الشعراء : 218 ، 219 ] ، أن النبي ( كان يرى أصحابه في صلاته من خلفه ، كما يرى من بين يديه . | وتأويل الآية على هذا القول : إن الله تعالى يرى نبيه 
ms502	 ( حين يقوم إلى صلاته ، ويرى تقلب نظره إلى الساجدين معه في صلاته . | وقال الأثرم : قلت لأحمد : قول النبي ( : ( ( إني لأراكم من وراء ظهري ) ) ؟ قال : كان يرى من خلفه كما يرى من بين يديه . قلت : إن إنسانا قال لي : هو في ذلك مثل غيره ، وإنما كان يراهم كما ينظر الإمام عن يمينه وشماله ، فأنكر ذلك إنكارا شديدا .(@)(@@) * * * PageV02P359(@)(@@)(@)(@@) | 41 - باب | هل يقال : مسجد بني فلان(@)(@@) | ابتدأ البخاري - رحمه الله - من هنا في ذكر المساجد وأحكامها ، فأول ما ذكره من ذلك : أنه يجوز نسبة المساجد إلى القبائل ؛ لعمارتهم إياها ، أو مجاورتهم لها . | وقد كره ذلك بعض المتقدمين ، وتعلق بقوله تعالى : ( وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ( [ الجن : 18 ] . | والصحيح : أن الآية لم يرد بها ذلك ، وأنها نزلت في النهي عن أن يشرك بالله في المساجد في عبادته غيره ، كما يفعل أهل الكتاب في كنائسهم وبيعهم . | وقيل : إن المراد بالمساجد الأرض كلها ؛ فإنها لهذه الأمة مساجد وهي كلها | لله ، فنهى الله أن يسجد عليها لغيره . | وقيل : إن المراد بالمساجد أعضاء السجود نفسها ، وهي لله ؛ فإنه هو خلقها وجمعها وألفها ، فمن شكره على هذه النعمة أن لا يسجد بها لغيره . | وقد قيل : إن قوله تعالى : ( وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ( [ الجن : 18 ] يدل - أيضا - على أنه لا يجوز إضافة المساجد إلى مخلوق إضافة ملك واختصاص . | وأخذ بعض أصحابنا من ذلك كالوزير ابن هبيرة : أنه لا يجوز نسبة شيء من المساجد إلى بعض طوائف المسلمين للاختصاص بها ، فيقال : هذه المساجد للطائفة الفلانية ، وهذه للطائفة الأخرى ، فإنها مشتركة بين المسلمين عموما . | وذكر بعض المتأخرين من أصحابنا في صحة اشتراط ذلك في وقفها وجهين . PageV02P360 | وأما إضافة المسجد إلى ما يعرفه به فليس بداخل في ذلك ، وقد كان النبي ( يضيف مسجده إلى نفسه ، فيقول : ( ( مسجدي هذا ) ) ، ويضيف مسجد قباء إليه ، ويضيف مسجد بيت المقدس إلى إيلياء ، وكل هذه إضافات للمساجد إلى غير الله لتعريف أسمائها ، وهذا غير داخل في النهي . والله أعلم . | قال البخاري - رحمه الله - : | 420 - ثنا 
ms503	 عبدالله بن يوسف : أبنا مالك ، عن نافع ، عن عبدالله بن عمر ، أن | رسول الله ( سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء ، وأمدها ثنية الوداع ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق ، وأن عبدالله بن عمر كان ممن سابق بها . | وجه الاستدلال من هذا الحديث على ما بوبه : أن فيه إضافة المسجد إلى بني زريق ، وهذا وإن كان من قول عبدالله بن عمر ليس مرفوعا ، إلا أن تعريف المسجد بذلك يدل على اشتهاره بهذه الإضافة في زمن المسابقة ، ولم يشتهر في زمن النبي ( بين المسلمين شيء إلا وهو غير ممتنع ؛ لأنه لو كان محضورا لما أقر عليه ، خصوصا الأسماء ؛ فقد كان النبي ( يغير أسماء كثيرة يكرهها من أسماء الأماكن والآدميين ، ولم يغير هذا الاسم للمسجد ، فدل على جوازه . | ولقائل أن يقول : يجوز أن اشتهار المسجد بهذا الاسم لم يكن في عهد النبي ( بالكلية ، فلا يبقى في الحديث دلالة ، وهذا كما قال أنس في حديث الاستسقاء : دخل رجل المسجد من نحو دار القضاء ، والنبي ( يخطب ، وقد قالوا : إنما عرفت تلك الدار بهذا الاسم بعد النبي ( بزمن . | وأحسن من هذا : الاستدلال بقول النبي ( : ( ( صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة في سواه ) ) - وقد خرجه البخاري في مواضع أخر - ؛ فإن PageV02P361 هذا تصريح من النبي ( بإضافة المسجد إلى نفسه ، وهو إضافة للمسجد إلى غير الله في التسمية ، فدل على جواز إضافة المساجد إلى من بناها وعمرها . والله أعلم . | وسائر ما يتعلق بالحديث من ألفاضه المختلفة وتفسير غريبها ، وما فيه من أحكام المسابقة ليس هذا موضعها ، وله موضع أخر يأتي فيه - إن شاء الله تعالى .(@)(@@) * * * PageV02P362(@)(@@)(@)(@@) | 42 - باب | القسمة وتعليق القنو في المسجد(@)(@@) | قال أبو عبد الله : القنو : العذق . والإثنان : قنوان . والجماعة : قنوان ، مثل : صنو وصنوان . | المقصود بهذا الباب : أن المسجد يجوز أن يوضع فيه أموال الفيء وخمس الغنيمة وأموال الصدقة ونحوها من أموال الله التي تقسم بين مستحقيها . | وقد ذكر القنو في تبويبه وفسره ولم يخرج حديثه . | وحديثه قد خرجه الترمذي 
ms504	 من طريق السدي ، عن أبي مالك ، عن البراء ، في قوله تعالى : ( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ( [ البقرة : 267 ] ، قال : نزلت فينا معشر الأنصار ، كنا أصحاب نخل ، فكان الرجل يأتي من نخله على قدر كثرته ، وقلته ، وكان الرجل يأتي بالقنو والقنوين ، فيعلقه في المسجد ، وكان أهل الصفة ليس لهم طعام ، فكان أحدهم إذا جاع أتى القنو ، فضربه بعصاه ، فسقط من البسر والتمر فيأكل ، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير يأتي الرجل بالقنو فيه الشيص والحشف ، وبالقنو قد انكسر | فيعلقه ، فأنزل الله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ( [ البقرة : 267 ] . | وخرجه ابن ماجه ، إلا أن عنده : عن السدي عن عدي بن ثابت ، عن البراء . | وحسنه الترمذي وغربه ، وفي بعض نسخه : صحيح . PageV02P363 | وخرجه الحاكم ، وقال : غريب ، صحيح على شرط مسلم . | يشير إلى أنه خرج للسدي ، إلا أن السدي كان ينكر عليه جمعه الأسانيد المتعددة في التفسير للحديث الواحد . | وخرج ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث ابن عمر ، أن النبي ( أمر للمسجد من كل حائط بقناء . | ومن حديث جابر ، قال : أمر رسول الله ( من كل جداد عشرة أوسق من التمر بعذق يعلق في المسجد للمساكين . | ومن حديث عوف بن مالك ، قال : خرج علينا رسول الله ( وفي يده عصى وأقناء معلقة في المسجد ، قنو منها حشف ، فطعن بالعصى في ذلك القنو ، ثم قال : ( ( لو شاء رب هذه الصدقة لتصدق بأطيب منها ، إن صاحب هذه الصدقة ليأكل الحشف يوم القيامة ) ) . | وقد فسر البخاري القنو ، فقال : هو العذق . | يعني : عذق النخلة الذي يكون فيه الرطب ، وهو واحد ، وتثنيته : قنوان - بكسر النون ، وجمعه - قنوان - بالتنوين ؛ قال تعالى : ( ومن النخل من طلعها قنوان دانية ( [ الأنعام : 99 ] . | وشبهه بصنو وصنوان ، فالصنو : الواحد مما له نظير يخرج معه من أصله من النخل ، وتثنيته : صنوان ، وجمعه : صنوان . قال تعالى : ( وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان ( [ الرعد : 4 ] . PageV02P364 | ومنه قول النبي ( : ( ( عم الرجل صنو أبيه ) ) . | وما ينبغي إدخاله في هذا الباب : ما خرجه 
ms505	 البخاري في ( ( الزكاة ) ) من رواية معن بن يزيد السلمي ، قال : كان أبي أخرج دنانير يتصدق بها ، فوضعها عند رجل في المسجد ، فجئت فأخذتها فأتيته بها ، فقال : والله ، ما إياك أردت ، فخاصمته إلى | رسول الله ( ، فقال : ( ( لك ما نويت يا زيد ولك ما أخذت يا معن ) ) . | ويتصل بهذا : التصدق في المسجد على السائل ، وهو جائز ، وقد كان الإمام أحمد يفعله ، ونص على جوازه ، وإن كان السؤال في المسجد مكروها . | وقال أبو داود في ( ( سننه ) ) : ( ( باب : السؤال في المسجد ) ) ، ثم خرج من طريق مبارك بن فضالة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الرحمن بن أبي بكر ، قال : قال رسول الله ( : ( ( أفيكم من أطعم اليوم مسكينا ؟ ) ) قال أبو بكر : دخلت المسجد فإذا أنا بسائل يسأل ، فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن ، فأخذتها فدفعتها إليه . | ومنع منه أصحاب أبي حنيفة ، وغلظوا فيه حتى قال خلف بن أيوب منهم : لو كنت قاضيا لم أجز شهادة من تصدق على سائل في المسجد . | ومنهم من رخص فيه إذا كان السائل مضطرا ، ولم يحصل بسؤاله في المسجد ضرر . | ولأصحابنا وجه : يكره السؤال والتصدق في المساجد مطلقا . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جرير البجلي ، أن قوما جاءوا إلى النبي ( PageV02P365 فيهم - أي : الحاجة - ، فصلى النبي ( الظهر ، ثم خطب فحث على الصدقة ، فجاء رجل بصرة من فضة كادت كفه تعجز عنها ، ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب . | وفي ( ( المسند ) ) و ( ( سنن ) ) أبي داود والنسائي ، عن أبي سعيد ، أن رجلا دخل المسجد في هيئة رثة والنبي ( يخطب يوم الجمعة ، فحث النبي ( على الصدقة ، فألقى الناس ثيابا - وذكر الحديث . | خرج البخاري في هذا الباب حديثا واحدا ، علقه ها هنا وفي ( ( أبواب : قسم الفيء ) ) من أواخر ( ( كتاب : السير ) ) ، وعلق بعضه في ( ( باب : فكاك الأسير ) ) . | فقال هاهنا : | 421 - وقال إبراهيم - يعني : ابن طهمان - : عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس ، قال : أتي النبي ( بمال من البحرين ، فقال : ( ( انثروه في المسجد ) ) - وكان أكثر مال أتي به رسول الله ( - ، فخرج 
ms506	 رسول الله ( إلى الصلاة ، ولم يلتفت إليه ، فلما قضى الصلاة جاء فجلس إليه ، فما كان يرى أحدا إلا أعطاه ، إذ جاءه العباس ، فقال : يا رسول الله ، أعطني ؛ فإني فاديت نفسي وفاديت عقيلا . فقال له رسول الله ( : ( ( خذ ) ) ، فحثا في ثوبه ، ثم ذهب يقله فلم يستطع ، فقال : يا رسول الله ، مر بعضهم يرفعه إلي . قال : ( ( لا ) ) . قال : فارفعه أنت علي . قال : ( ( لا ) ) . قال : فنثر منه ، ثم ذهب يقله . فقال : يا رسول الله ، مر بعضهم يرفعه علي . قال : ( ( لا ) ) . قال : فارفعه أنت علي . قال : ( ( لا ) ) . فنثر منه ، ثم احتمله ، فألقاه على كاهله ، ثم انطلق ، فما زال رسول الله ( يتبعه بصره حتى خفي علينا ؛ عجبا من حرصه . فما قام رسول الله ( وثم منها درهم . PageV02P366 | هذا المال كان من جزية أهل البحرين ، وهم مجوس هجر ، وكان قد قدم به أبو عبيدة بن الجراح ، وقد خرج حديثه البخاري في موضع آخر من حديث عمرو بن عوف الأنصاري . | وفي هذا الحديث : دليل على أن النبي ( لم يكن له بيت مال يضع فيه أموال الفيء ، إنما كان يضعه في المسجد ويقسمه من يومه ولا يحبسه . | وفيه : دليل على أن مال الفيء لا يخمس ؛ فإنه لم يذكر فيه أنه أخرج خمسه ، وإنما ذكر أنه ما كان يرى أحدا إلا أعطاه . | وفيه : دليل على أن مال الفيء مما يعطى منه الغني والفقير ؛ لأن العباس كان من أغنى قريش وأكثرهم مالا ، ولكنه أدعى المغرم وقد عرف سببه ، وهو مفاداة نفسه ، ومفاداة عقيل ابن عمه ، وكانا وقعا في أسارى بدر ، ففدى العباس نفسه وعقيلا . | قيل : إنه فدى بثمانين أوقية ذهب . وقيل : بألف دينار . | وفيه : بيان احتقار النبي ( للدنيا وإن كثرت ؛ فإنه لما خرج إلى الصلاة ومر بالمال لم يلتفت إليه . | وقد روى حميد بن هلال ، أن ذلك المال كان بعثه العلاء بن الحضرمي من البحرين ، وكان ثمانين ألفا . | وفيه : التعجب من حرص الحريص على المال والمستكثر منه . | ويصدق هذا : قوله ( : ( ( لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى إليهما PageV02P367 ثالثا ، ولا 
ms507	 يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ) ) . | وكاهل الإنسان : ما بين كتفيه . | وقد كان العباس ( عظيما جسيما شديد القوة ، فالظاهر أنه حمل مالا كثيرا ، ولم يمنعه النبي ( ، فدل على جواز قسمة الفيء بين أهله على غير التسوية . | وفي حديث حميد بن هلال ، قال : لم يكن يومئذ عدد ولا وزن ، ما كان إلا قبضا . | وفيه : جواز قسمة مال الفيء في المسجد ووضعه فيه ، وهو مقصود البخاري بتخريج هذا الحديث في هذا الباب .(@)(@@) * * * PageV02P368(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 43 - باب | من دعي لطعام في المسجد ومن أجاب فيه(@)(@@) | 422 - حدثنا عبدالله بن يوسف : أنا مالك ، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي طلحة ، سمع أنسا ، قال : وجدت النبي ( في المسجد معه ناس ، فقمت ، فقال لي : ( ( آرسلك أبو طلحة ؟ ) ) قلت : نعم . قال : ( ( لطعام ؟ ) ) قلت : نعم . فقال لمن حوله : ( ( قوموا ) ) ، فانطلق وانطلقت بين أيديهم . | هذا مختصر من حديث طويل فيه ذكر معجزة النبي ( في تكثيره للطعام القليل حتى شبع منه سبعون أو ثمانون رجلا . | وقد خرج البخاري في موضع آخر من حديث أبي هريرة حديثا طويلا ، فيه : أنه دخل مع النبي ( بيته فوجد لبنا في قدح ، فأمره أن يدعو له أهل الصفة - وذكر الحديث بطوله . | والصفة كانت في مؤخر المسجد ، فكانوا يأوون إليها ويقيمون بها . | فدلت هذه الأحاديث كلها على جواز أن يدعى من في المسجد إلى الطعام ، ويجيب إلى الدعوة إذا دعي فيه . | وقد ورد الرخصة في الأكل في المسجد . | وقد بوب ابن ماجه في ( ( كتابه ) ) : ( ( باب : الأكل في المسجد ) ) وخرج فيه : من رواية ابن وهب : أخبرني عمرو بن الحارث : حدثني سليمان بن زياد الحضرمي ، أنه سمع عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي يقول : كنا نأكل على PageV02P369 عهد رسول الله ( في المسجد الخبز واللحم . | وهذا إسناد جيد ؛ وسليمان وثقة ابن معين . وقال أبو حاتم : صالح الحديث . | وخرج الإمام أحمد وابن ماجة والترمذي في ( ( الشمائل ) ) من رواية ابن لهيعة ، عن سلمان بن زياد ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء ، قال : أكلنا مع رسول الله ( طعاما في المسجد ، لحما قد شوي . | وروى الإمام 
ms508	 أحمد : ثنا هارون بن معروف : ثنا مسلم ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء ، قال كنا يوما عند رسول الله ( في الصفة ، فوضع لنا طعام فأكلنا . | وروى - أيضا - عن وكيع : ثنا عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، أن النبي ( أتي بفضيخ في مسجد الفضيخ ، فشربه ، فلذلك سمي . | عبد الله بن نافع ، ضعفوه . | وقد اختلف في جواز الأكل في المسجد وكراهته ، فأجازه طائفة من أصحابنا وغيرهم ؛ لهذا الحديث ؛ ولان الظاهر من حال النبي ( في اعتكافه أنه كان يفطر في المسجد ؛ فإن عائشة قالت : كان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ، إلا أن يقال : أن ذلك داخل في حاجة الإنسان . | والظاهر من أهل الصفة : أنهم كانوا يأكلون في المسجد ، وقد سبق حديث البراء بن عازب أنهم كانوا إذا جاعوا ضربوا القنو المعلق في المسجد للصدقة فأكلوا منه . PageV02P370 | وذهب طائفة إلى كراهته ؛ لأنه دناءة ، وحكي عن الشافعي ، وهو وجه لأصحابنا . | ومن قال بهذا أجاز للمعتكف أن يدخل بيته للأكل ، كما يدخل لقضاء حاجته . | ويعضد هذا : قول النبي ( في المساجد : ( ( إنما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القرآن ) ) . | خرجه مسلم . | وقد تقدم في أواخر ( ( أبواب : الوضوء ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P371(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 44 - باب | القضاء واللعان في المسجد بين الرجال والنساء(@)(@@) | 423 - حدثنا يحيى بن موسى : ثنا عبد الرزاق : ابنا ابن جريج : أخبرني ابن شهاب ، عن سهل بن سعد ، أن رجلا قال : يا رسول الله ، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله ؟ فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد . | هذا مختصر من حديث سهل في قصة المتلاعنين . | وكان غرض البخاري منه قول سهل : ( ( فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد ) ) ، وكان النبي ( هو الذي لا عن بينهما ، فدل ذلك على جواز الحكم في المسجد والتلاعن فيه بين الزوجين ؛ فإنه ( حكم عليهما بالتلاعن ولاعن بينهما . | ولا خلاف نعلمه بين العلماء في جواز الملاعنة في المساجد بين الزوجين المسلمين ، وإنما اختلفوا : هل ذلك مستحب أو واجب أو مباح : | فأوجبه الشافعي في قول له ، واستحبه في قوله الآخر ، وأكثر أصحابنا ، ومنهم من قال : هو جائز غير مستحب 
ms509	 . | وقال ابن عبد البر : لا يختلفون أن اللعان لا يكون إلا في المسجد الجامع ؛ لان النبي ( لاعن في مسجده . | وأما القضاء في المسجد ، فقد بوب البخاري عليه في آخر ( ( صحيحه ) ) في ( ( كتاب : الأحكام ) ) ، فقال : ( ( باب : من قضى ولاعن في المسجد ) ) . ولاعن عمر عند منبر النبي ( . وقضى مروان على زيد بن ثابت باليمن عند المنبر . وقضى شريح والشعبي ويحيى بن يعمر في المسجد . وكان الحسن وزرارة بن أوفى يقضيان في الرحبة خارج المسجد . PageV02P372 | ثم خرج حديث سهل في اللعان . | ثم قال : ( ( باب : من حكم في المسجد حتى إذا أتى على حد أمر أن يخرج من المسجد فيقام ) ) . وقال عمر : أخرجاه من المسجد فاضرباه . ويذكر عن علي نحوه . | ثم خرج فيه من حديث أبي هريرة ، قال : أتى رجل رسول الله ( وهو في المسجد ، فناداه ، فقال : يا رسول الله ، إني زنيت ، فأعرض عنه ، فلما شهد على نفسه أربعا قال : ( ( ابك جنون ؟ ) ) قال : لا . قال : ( ( اذهبوا به فارجموه ) ) - وذكر الحديث . | وذكر غيره ممن كان يقضي في المسجد : شريح ، والحسن ، والشعبي ، ومحارب بن دثار ، ويحيى بن يعمر ، وابن أبي ليلى ، وبه قال أبو حنيفة ومالك واحمد وإسحاق . | قال أحمد : لم يزل الناس يقضون في المساجد . | وقال مالك : هو من أمر الناس القديم . | وكرهه الشافعي . | وحكي عن عمر بن عبد العزيز ، ورواية عن أبي حنيفة . | وقال سفيان الثوري : لا باس أن يقضي القاضي في المسجد ؛ كان شريح والقضاة يفعلون ذلك ، وكان عمر بن عبد العزيز كتب أن لا يقضي القاضي في المسجد . PageV02P373 | وكان الشعبي يقضي بين أهل الذمة والنساء إذا لم يصلين على باب داره . | وأما إقامة الحد في المسجد ، ففي النهي عنه حديث خرجه الترمذي ، وفي إسناده مقال . | وهو قول الجمهور ، وكان ابن أبي ليلى يقيم حد الجلد في المسجد | ومذهب مالك : لا باس في المسجد بخفيف الأدب ، ولا باس بضرب الخصم فيه إذا تبين لدده - : نقله صاحب ( ( تهذيب المدونة ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P374(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 45 - باب | إذا دخل بيتا يصلي حيث شاء أو حيث أمر ؟ | ولا يتجسس(@)(@@) | 424 - ثنا عبد الله 
ms510	 بن مسلمة : ثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن محمود بن الربيع ، عن عتبان بن مالك ، أن النبي ( أتاه في منزله ، فقال : ( ( أين تحب أن اصلي لك من بيتك ؟ ) ) . قال : فأشرت له إلى مكان ، فكبر النبي ( ، وصففنا خلفه ، فصلى ركعتين . | هذا مختصر من حديث طويل قد خرجه بتمامه في الباب الذي بعد هذا . | ومعنى تبويبه هاهنا : أن الداخل إلى بيت غيره : هل يصلي حيث شاء من | البيت ، أم حيث أمر ؟ وسقط حرف الاستفهام من الكلام . | واستدل بهذا الحديث على أنه يصلي حيث أمر لا حيث شاء . | وفي هذا نظر ؛ حيث شكا إليه أنه لا يقدر على حضور مسجد الجماعة ، وفي مثل هذه الحادثة ينبغي أن يرجع إلى اختيار صاحب البيت في مكان الصلاة ؛ لأنه أعلم بما يصلح من بيته لاتخاذه مسجدا ، والحق له في ذلك . | وأما من دخل إلى بيت غيره على هذا الوجه ، وأراد لصلاة فيه فلا يتوقف على أمر صاحب البيت ، كما صلى النبي ( بأنس وأمه ولم يستاذنهما ، بل قال لهم : ( ( قوموا ، فلأصلي لكم ) ) . وقد سبق . | ولعل البخاري الحق الصلاة في بيت غيره إذا دخل إليه بالجلوس فيه ؛ فإنه إذا أمر بالجلوس في مكان معين منه فلا ينبغي له الجلوس في غيره ، لكن ذاك PageV02P375 بعد الأمر ، فإن لم يوجد أمر فله الجلوس حيث شاء . | قال سفيان الثوري : إذا دخلت فاجلس حيث يأمرك صاحب الدار ؛ فإن صاحب الدار اعرف بعورة داره ؛ بلغنا ذلك عن النبي ( . | ومتى كان في البيت مسجد للصلاة فيه فالداخل إذا أراد الصلاة يصلي فيه بغير استئذان . | وفي ( ( مسند الإمام أحمد ) ) عن جابر ، قال : قلت : يا رسول الله ، أن أبي ترك دينا ليهودي ، فقال : ( ( سنأتيك يوم السبت إن شاء الله ) ) . وذلك في زمن الثمر مع استجداد النخل ، فلما كان صبيحة يوم السبت جاءني رسول الله ( ، فلما دخل علي في مالي دنى إلى الربيع فتوضأ منه ، ثم قال إلى المسجد فصلى ركعتين ، ثم دنوت به إلى خيمة لي فبسطت له : بجادا من شعر وطرحت خدية من 
ms511	 قتب من شعر حشوها ليف ، فاتكا عليها ، فلم البث إلا قليلا حتى طلع أبو بكر - رضي الله عنه - ، فكأنه نظر إلى ما عمل النبي الله ( ، فتوضأ وصلى ركعتين ، فلم البث إلا قليلا حتى جاء عمر ( ، فتوضأ وصلى ركعتين كأنه نظر إلى صاحبيه ، فدخلا ، فجلس أبو بكر عند رأسه ، وعمر عند رجليه - وذكر الحديث .(@)(@@) * * * PageV02P376(@)(@@)(@)(@@) | 46 - باب | المساجد في البيوت(@)(@@) | وصلى البراء بن عازب في مسجد في داره في جماعة . | مساجد البيوت ، هي أماكن الصلاة منها ، وقد كان من عادة السلف أن يتخذوا في بيوتهم أماكن معدة للصلاة فيها . | وقد قدمنا في آخر ( ( كتاب : الحيض ) ) أن النبي ( كان يصلي في مسجد بيت ميمونة ، وهي مضطجعة إلى جانبه ، وهي حائض . | وروى جعفر بن برقان ، عن شداد مولى عياض بن عامر ، عن بلال ، أنه جاء إلى النبي ( يؤذنه بالصلاة ، فوجده يتسحر في مسجد بيته . | خرجه الإمام أحمد . | وروى محمد بن سعد : ابنا قبيصة : ابنا سفيان : عن أبيه ، قال : أول من اتخذ مسجدا في بيته يصلي فيه عمار بن ياسر . | وبإسناد : عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، قال : أول من بنى مسجدا يصلي فيه عمار بن ياسر . | وهذه المساجد لا يثبت لها شيء من أحكام المساجد المسبلة ، فلا يجب صيانتها عن نجاسة ولا جنابة ولا حيض . هذا مذهب أصحابنا وأكثر الفقهاء . | ومنع إسحاق من جلوس الجنب فيها والحائض - : نقله عنه حرب . | وأجاز الاعتكاف فيها للمرآة خاصة طائفة من فقهاء الكوفيين ، منهم : PageV02P377 النخعي والثوري وأبو حنيفة . | وعنه وعن الثوري : أن المرأة لا يصح اعتكافها في غير مسجد بيتها . | وقول الأكثرين أصح . | وقد روي عن ابن عباس ، أنه سئل عن اعتكاف المرأة في مسجد بيتها ؟ فقال : بدعة ، وأبغض الأعمال إلى الله البدع ، لا اعتكاف إلا في مسجد تقام فيه الصلاة . | خرجه حرب الكرماني . | وروى عمرو بن دينار ، عن جابر ، أنه سئل عن امرأة جعلت عليها أن تعتكف في مسجد بيتها ؟ قال : لا يصلح ، لتعتكف في مسجد ؛ كما قال الله : ( وأنتم عاكفون في المساجد ( [ القرة 
ms512	 : 187 ] . | خرجه الأثرم . | وجابر هذا يحتمل أنه جابر بن عبد الله الصحابي ، ويحتمل أنه جابر بن زيد أبو الشعثاء التابعي . | واعتكف أبو الأحوص صاحب ابن مسعود في مسجد بيته . | ورخص فيه الشعبي . | وهؤلاء جعلوا مساجد البيوت حكمها حكم المساجد في الاعتكاف ، ولو كان هذا صحيحا لاعتكف أزواج النبي ( في مساجد بيوتهن ، وإنما كن يعتكفن في مسجد النبي ( . | وأما إقامة الجماعة للصلوات في مساجد البيوت فلا يحصل بها فضيلة الصلاة في المساجد ، وإنما حكم ذلك حكم من صلى في بيته جماعة وترك المسجد . | قال حرب : قلت لأحمد : فالقوم نحو العشرة يكونون في الدار ، PageV02P378 فيجتمعون وعلى باب الدار مسجد ؟ قال : يخرجون إلى المسجد ، ولا يصلون في الدار ، وكأنه قال : إلا أن يكون في الدار مسجد يؤذن فيه ويقام . انتهى . | ومتى كان المسجد يؤذن فيه ويقام ويجتمع فيه الناس عموما ، فقد صار مسجدا مسبلا ، وخرج عن ملك صاحبه بذلك عند الإمام أحمد ، وعامة العلماء ، ولو لم ينو جعله مسجدا مؤبدا . | ونقل أبو طالب عن أحمد فيمن بنى مسجدا من داره ، أذن فيه وصلى مع الناس ، ونيته حين بناه وأخرجه أن يصلي فيه ، فإذا مات رد إلى الميراث ؟ فقال أحمد : إذا أذن فيه ودعا الناس إلى الصلاة فلا يرجع بشيء ، ونيته ليس بشيء . | ووجه هذا : أن الإذن للناس في الصلاة إذا ترتب عليه صلاة الناس ، فإنه يقوم مقام الوقف بالقول مع حيازة الموقوف عليه ، ورفع يد الواقف ، فيثبت الوقف بذلك ، ونية رجوعه إلى ورثته كنية توقيت الوقف ، والوقف لا يتوقت بل يتأبد ، وتلغو نيته توقيته . | وقال حرب - أيضا - سمعت إسحاق يقول : الاعتكاف في كل مسجد خارج من البيت جائز ، وان كانت الدار عظيمة مما يجتمع أهل المحلة في مسجد تلك الدار ، ويدخلها غير أهل الدار لما جعل المسجد لله جاز الاعتكاف فيه - أيضا - ، فأما رجل جعل مسجدا لنفسه ، ولم يجعله للجماعة ترفقا بنفسه ، فإنه لا يكون فيه اعتكاف ، ولا فضل الجماعة - أيضا - ، إلا أن يكون به عذر ، ولا يمكنه أن يستقل إلى المسجد ، فحينئذ يكون 
ms513	 له فضل الجماعة في ذلك المسجد ، فإن اعتكف فيه كان له اجر ، ولا يسمى معتكفا ؛ لان الاعتكاف إنما يكون في موضع بارز . | وبكل حال ؛ فينبغي أن تحترم هذه البقاع المعدة للصلاة من البيوت ، وتنظف وتطهر . PageV02P379 | قال الثوري في المساجد التي تبنى في البيوت : ترفع ولا تشرف ، وتفرغ للصلاة ، ولا تجعل فيها شيئا . | وقد روي من حديث هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن رسول الله ( أمر ببناء المساجد في الدور ، وأن تنظف وتطيب . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في | ( ( صحيحهما ) ) . | خرجه الترمذي من وجه آخر مرسلا ، من غير ذكر : ( ( عائشة ) ) . | وقال : هو أصح . | وكذلك أنكر الإمام أحمد وصله . | وقال الدارقطني : الصحيح المرسل . | وخرجه الإمام أحمد - أيضا - من رواية ابن إسحاق : حدثني عمر بن عبد الله بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، عمن حدثه من أصحاب رسول الله ( ، قال : كان رسول الله ( يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا ، وان نصلح صنعتها ونطهرها . | وخرجه أبو داود بنحو هذا اللفظ من حديث سمرة بن جندب ، عن النبي ( . | وقد اختلف في تفسير ( ( الدور ) ) في هذه الأحاديث : | فقيل : المراد بها البيوت ، وبذلك فسره الخطابي وغيره . PageV02P380 | وخرج ابن عدي حديث عائشة ، ولفظه : إن النبي ( أمر بتنظيف المساجد التي في البيوت . | وقال أكثر المتقدمين : المراد بالدور هنا : القبائل ، كقوله ( : ( ( خير دور الأنصار دار بني عبد الأشهل ، ثم دار بني الحارث بن الخزرج ، ثم دار بني ساعده ، وفي كل دور الأنصار خير ) ) . | وبهذا فسر الحديث سفيان الثوري ووكيع بن الجراح وغيرهما . | وعلى هذا : فالمساجد المذكورة في الحديث هي المساجد المسبلة في القبائل والقرى ؛ دون مساجد الأمصار الجامعة . | قال البخاري - رحمه الله - : | 425 - ثنا سعيد بن عفير : ثنا الليث : حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني محمود بن الربيع الأنصاري ، أن عتبان بن مالك - وهو من أصحاب رسول الله ( ممن شهد بدرا من الأنصار - ، أنه أتى إلى رسول الله ( ، فقال : يا رسول الله ، قد أنكرت بصري وأنا أصلي لقومي ، فإذا كانت الأمطار سال 
ms514	 الوادي الذي بيني وبينهم ، لم أستطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم ، ووددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في | بيتي ، فأتخذه مصلى ، فقال رسول الله ( : ( ( سأفعل ، إن شاء الله ) ) . قال عتبان : فغدا علي رسول الله ( وأبو بكر حين ارتفع النهار ، فاستأذن رسول الله ( فأذنت له ، فلم يجلس حين دخل البيت ، ثم قال : ( ( أين تحب أن أصلي من بيتك ) ) قال : فأشرت له إلى ناحية من PageV02P381 البيت ، فقام رسول الله ( فكبر ، فقمنا خلفه ، فصففنا فصلى ركعتين ، ثم سلم . قال : وحبسناه على خزيرة صنعناها له . قال : فثاب في البيت رجال من أهل الدار ذوو عدد ، فاجتمعوا فقال قائل منهم : أين مالك بن الدخيشن - أو ابن | الدخشن ؟ فقال بعضهم : ذلك منافق ، لا يحب الله ورسوله . فقال رسول الله ( : ( ( لا تقل ذلك ، ألا تراه قد قال : لا إله إلا الله ، يريد بذلك وجه الله ؟ ) ) قال : الله ورسوله أعلم . قال : فإنا نرى وجهه ونصيحته إلى المنافقين . فقال رسول الله ( : ( ( فإن الله قد حرم على النار من قال : لا إله إلا الله ، يبتغي بها وجه الله ) ) . | قال ابن شهاب : ثم سألت بعد ذلك الحصين بن محمد الأنصاري - وهو أحد بني سالم ، وهو من سراتهم - عن حديث محمود بن الربيع ، فصدقه بذلك . | عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف ، شهد بدرا وأحدا - كما في هذا الحديث - ولم يذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا ، وكان ذهب بصره في عهد النبي ( ، وكان يؤم قومه وهو ضرير البصر وهو شيخ كبير إلى أن توفي في زمن معاوية . | والظاهر : أنه لما اشتكى إلى النبي ( لم يكن قد ذهب بصره بالكلية ، بل كان قد ساء بصره ، كذا وقع في ( ( صحيح مسلم ) ) من رواية الأوزاعي ، عن الزهري وهو معنى قوله في هذه الرواية : ( ( أنكرت بصري ) ) . | ولكن رواه مالك ، عن الزهري ، وقال فيه : إن عتبان قال : ( ( وأنا رجل ضرير البصر ) ) . PageV02P382 | وقد خرجه البخاري في موضع آخر . | وروى سليمان بن المغيرة ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك 
ms515	 : ثنا محمود بن الربيع ، عن عتبان بن مالك ، قال : أصابني في بصري بعض الشيء ، فبعثت إلى | رسول الله ( : إني أحب أن تأتيني فتصلي في منزلي فأتخذه مصلى ، ففعل . | وهذا من روايات الأكابر عن الأصاغر - أعني : رواية أنس بن مالك ، عن محمود بن الربيع . | ورواه حماد بن سلمة : ثنا ثابت ، عن أنس : حدثني عتبان بن مالك ، أنه | عمي ، فأرسل إلى رسول الله ( ، فقال : يا رسول الله ، تعال فخط لي مسجدا . فجاء رسول الله ( - فذكر الحديث . | ولعل هذه الرواية أشبه ، وحماد بن سلمة مقدم في ثابت خاصة على غيره . | وقد خرجه مسلم في أول ( ( صحيحه ) ) من هذين الوجهين . | وروى هذا الحديث قتادة ، واختلف عليه فيه : | فرواه شيبان ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي ( لم يذكر في إسناده : ( ( عتبان ) ) . | وخالفه حجاج بن حجاج ، فرواه عن قتادة ، عن أبي بكر بن أنس ، عن محمود بن عمير بن سعد ، أن عتبان أصيب ببصره - فذكر الحديث . | خرجه النسائي في ( ( كتاب اليوم والليلة ) ) من الطريقين . PageV02P383 | وقوله : ( ( محمود بن عمير بن سعد ) ) ، الظاهر أنه وهم ؛ فقد رواه علي بن زيد بن جدعان ، قال : حدثني أبو بكر بن أنس ، قال : قدم أبي الشام وافدا وأنا معه ، فلقينا محمود بن الربيع ، فحدث أبي حديثا عن عتبان بن مالك ، فلما قفلنا انصرفنا إلى المدينة ، فسألنا عنه ، فإذا هو حي ، فإذا بشيخ كبير أعمى ، فسألناه عن الحديث ، فقال : ذهب بصري على عهد النبي ( - وذكر الحديث بطوله . | خرجه الإمام أحمد . | فتبين بهذه الرواية أن أبا بكر بن أنس سمعه من محمود بن الربيع عن عتبان ، ثم سمعه من عتبان . | وقد اعتذر عتبان - أيضا - بأن السيول تحول بينه وبين مسجد قومه الذي يصلي بهم فيه ، فطلب من النبي ( أن يأتيه في بيته فيصلي فيه ، حتى يتخذه مصلى . | وفي هذا : استحباب اتخاذ آثار النبي ( ومواضع صلواته مصلى يصلى فيه . | وقد ذكر ابن سعد ، عن الواقدي ، أن بيت عتبان الذي صلى فيه النبي ( يصلي فيه الناس بالمدينة إلى يومه ذاك . | ويشهد لهذا المعنى - أيضا - : قول عمر 
ms516	 ( للنبي ( : ألا نتخذ من مقام إبراهيم مصلى ؟ فنزلت : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( [ البقرة : 125 ] . | وقد نقل أحمد بن القاسم وسندي الخواتيمي ، عن الإمام أحمد ، أنه سئل PageV02P384 عن إتيان هذه المساجد ؟ فقال : أما على حديث ابن أم مكتوم : أنه سأل النبي ( أن يصلي في بيته فيتخذه مصلى ، وعلى ما كان يفعل ابن عمر يتبع مواضع النبي ( وأثره ، فلا بأس أن يأتي الرجل المشاهد ، إلا أن الناس قد أفرطوا في هذا ، وأكثروا فيه . | وفي رواية ابن القاسم : أن أحمد ذكر قبر الحسين ، وما يفعل الناس عنده - يعني : من الأمور المكروهة المحدثة . | وهذا فيه إشارة إلى أن الإفراط في تتبع مثل هذه الآثار يخشى منه الفتنة ، كما كره اتخاذ قبور الأنبياء مساجد ، وقد زاد الأمر في ذلك عند الناس حتى وقفوا عنده ، واعتقدوا أنه كاف لهم ، واطرحوا ما لا ينجيهم غيره ، وهو طاعة الله ورسوله . | وقد رأى الحسن قوما يزدحمون على حمل نعش بعض الموتى الصالحين ، فقال : في عمله فتنافسوا . | يشير إلى أن المقصود الأعظم متابعته في عمله ، لا مجرد الازدحام على حمل نعشه . | وكذلك من يبالغ في تزيين المصحف وتحسينه ، وهو مصر على مخالفة أوامره وارتكاب مناهيه . | وقد روى عن عمر ( ما يدل على كراهة ذلك - أيضا - : | فروي عن المعرور بن سويد ، قال : خرجنا مع عمر في حجة حجها ، فلما انصرف رأى الناس مسجدا فبادروه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : مسجد صلى فيه النبي | ( . فقال : هكذا هلك أهل الكتاب قبلكم ، اتخذوا آثار أنبيائهم بيعا ، PageV02P385 من عرضت له فيه صلاة فليصل ، ومن لم تعرض له صلاة فليمض . | وقال نافع : كان الناس يأتون الشجرة التي بايع رسول الله ( تحتها بيعة الرضوان ، فيصلون عندها ، فبلغ ذلك عمر فأوعدهم فيها ، وأمر بها فقطعت . | وقال ابن عبد البر : كره مالك وغيره من أهل العلم طلب موضع الشجرة التي بويع تحتها بيعة الرضوان ؛ وذلك - والله أعلم - مخالفة لما سلكه اليهود والنصارى في مثل ذلك . | ذكره في ( ( الاستذكار ) ) في الكلام على حديث : ( ( اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم 
ms517	 مساجد ) ) . | وقال : ذكر مالك [ . . . . ] بإثر هذا الحديث حديث عتبان بن مالك ؛ ليبين لك أن معنى هذا الحديث مخالف للذي قبله . | قال : والتبرك والتأسي بأفعال رسول الله ( إيمان به وتصديق ، وحب في الله وفي رسوله . | وفي الحديث : دليل على أن المطر والسيول عذر يبيح له التخلف عن الصلاة في المسجد . | وقد روي : أن النبي ( لم يرخص له : | قال الإمام أحمد : ثنا سفيان ، عن الزهري ، فسئل سفيان : عمن هو ؟ قال : هو محمود - إن شاء الله - ، أن عتبان بن مالك كان رجلا محجوب البصر ، وانه ذكر للنبي ( التخلف عن الصلاة ، فقال : ( ( هل تسمع النداء ؟ ) ) PageV02P386 قال : نعم . فلم يرخص له . | وكذا رواه محمد بن سعد ، عن سفيان . | وهو يدل على أن سفيان شك في إسناده ، ولم يحفظه . | وقال الشافعي : أبنا سفيان بن عيينة : سمعت الزهري يحدث ، عن محمود ابن الربيع ، عن عتبان بن مالك ، قال : قلت : يا رسول الله ، إني محجوب البصر ، وإن السيول تحول بيني وبين المسجد ، فهل لي من عذر ؟ فقال رسول الله ( : ( ( هل تسمع النداء ؟ ) ) قال : نعم . فقال له النبي ( : ( ( لا أجد لك من عذر إذا سمعت النداء ) ) . قال سفيان : وفيه قضية لم أحفظها . | قال الشافعي : هكذا حدثنا سفيان ، وكان يتوقاه ، ويعرف أنه لم يضبطه . | قال : وقد أوهم فيه - فيما نرى - ، والدلالة على ذلك : ما أبنا مالك ، عن ابن شهاب - ثم ذكر حديث عتبان المتقدم ، على ما رواه الجماعة عن الزهري . | قال البيهقي : اللفظ الذي رواه ابن عيينة في هذا الإسناد إنما هو في قصة ابن أم مكتوم الأعمى . | قلت : وقد اشتبهت القصتان على غير واحد ، وقد سبق عن الإمام أحمد أنه ذكر أن ابن أم مكتوم سأل النبي ( أن يصلي في بيته ليتخذه مصلى ، وإنما هو عتبان بن مالك . | وقد اشتبه على بعض الرواة محمود بن الربيع الراوي له عن عتبان ، فسماه محمود بن لبيد ، وهو - أيضا - وهم ، وقد وقع فيه بعض الرواة للحديث عن مالك . | وقال يزيد بن هارون ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن محمود بن PageV02P387 الربيع 
ms518	 - أو الربيع بين محمود - شك يزيد . | وقد روي عن ابن عيينة بإسناد آخر : خرجه ابن عبد البر في ( ( التمهيد ) ) ، من طريق عبيد الله بن محمد : ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عمرة ، عن عائشة - إن شاء الله - ، عن عتبان بن مالك ، أنه سأل رسول الله ( عن التخلف عن الصلاة ، فقال : ( ( أتسمع النداء ؟ ) ) قال : نعم . فلم يرخص له . | وهذا الإسناد غير محفوظ ، ولهذا شك فيه الراوي - إما عن سفيان أو غيره - ، وقال : ( ( إن شاء الله ) ) ، وإنما أراد حديث محمود بن الربيع . | وأما ابن أم مكتوم ، فقد خرجه مسلم من رواية يزيد بن الأصم ، عن أبي | هريرة ، قال : أتى النبي ( رجل أعمى ، فقال : يا رسول الله ، أنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد . فسأل رسول الله ( أن يرخص له فيصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولى دعاه ، فقال : ( ( هل تسمع النداء بالصلاة ) ) قال : نعم . قال : ( ( فأجب ) ) . | وخرج الإمام أحمد وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث عيسى بن جارية ، عن جابر بن عبدالله ، قال : أتى ابن أم مكتوم إلى النبي ( ، فقال : يا رسول الله ، منزلي شاسع ، وأنا مكفوف البصر ، وأنا أسمع ؟ قال : ( ( فإن سمعت الأذان فأجب ، ولو حبوا ، ولو زحفا ) ) . | وعيسى بن جارية ، تكلم فيه . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة في ( ( صحيحه ) ) PageV02P388 والحاكم من حديث عاصم بن بهدلة ، عن أبي رزين ، عن ابن أم مكتوم ، أنه سأل النبي ( ، فقال : يا رسول الله ، إني رجل ضرير البصر ، شاسع الدار ، ولي قائد لا يلائمني ، فهل تجد لي رخصة أن اصلي في بيتي ؟ قال : ( ( هل تسمع النداء ؟ ) ) قال : نعم . قال : ( ( لا أجد لك رخصة ) ) . | وفي إسناده اختلاف على عاصم : | وروي عنه ، عن أبي رزين مرسلا . | ورواه أبو سنان سعيد بن سنان ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي رزين ، عن أبي هريرة . | وأبو سنان ، قال أحمد : ليس بالقوي . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة ، من حديث عبد الرحمن بن عابس ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن ابن أم مكتوم 
ms519	 ، أنه قال : يا رسول الله ، إن المدينة كثيرة الهوام والسباع . فقال النبي ( : ( ( تسمع حي على الصلاة ، حي على الفلاح ؟ ) ) قال : نعم . قال : ( ( فحيهلا ) ) . | وخرج الإمام أحمد من حديث عبد العزيز بن مسلم ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن عبدالله بن شداد ، عن ابن أم مكتوم ؛ أن رسول الله ( أتى المسجد فرأى في القوم رقة ، فقال : ( ( إني لأهم أن أجعل للناس إماما ، ثم أخرج فلا أقدر على إنسان يتخلف عن الصلاة في بيته إلا أحرقته عليه ) ) . فقال ابن أم مكتوم ، يا رسول الله ، إن بيني وبين المسجد نخلا وشجرا ، ولا أقدر على PageV02P389 قائد كل ساعة ، أيسعني أن أصلي في بيتي ؟ قال : ( ( أتسمع الإقامة ؟ ) ) قال : نعم . قال : ( ( فأتها ) ) . | وخرجه ابن خزيمة والحاكم من رواية أبي جعفر الرازي ، عن حصين ، به - بنحوه . | وقد روي هذا الحديث من رواية البراء بن عازب وأبي أمامة وكعب بن عجرة . وفي أسانيدها ضعف . والله أعلم . | وقد أشكل وجه الجمع بين حديث ابن أم مكتوم وحديث عتبان بن مالك ، حيث جعل لعتبان رخصة ، ولم يجعل لابن أم مكتوم رخصة : | فمن الناس : من جمع بينهما بأن عتبان ذكر أن السيول تحول بينه وبين مسجد قومه ، وهذا عذر واضح ؛ لأنه يتعذر معه الوصول إلى المسجد ، وابن أم مكتوم لم يذكر مثل ذلك . وإنما ذكر مشقة المشي عليه . وفي هذا ضعف ؛ فإن السيول لا تدوم ، وقد رخص له في الصلاة في بيته بكل حال ، ولم يخصه بحالة وجود السيل ، وابن أم مكتوم قد ذكر أن المدينة كثيرة الهوام والسباع ، وذلك يقوم مقام السيل المخوف . | وقيل : إن ابن أم مكتوم كان قريبا من المسجد ، بخلاف عتبان ، ولهذا ورد في بعض طرق حديث ابن أم مكتوم : أنه كان يسمع الإقامة . ولكن في بعض الروايات أنه أخبر أن منزله شاسع كما تقدم . | ومن الناس من أشار إلى نسخ حديث ابن أم مكتوم بحديث عتبان ، فإن PageV02P390 الأعذار التي ذكرها ابن أم مكتوم يكفي بعضها في سقوط حضور المسجد . | وقد أشار الجوزجاني إلى أن حديث ابن 
ms520	 أم مكتوم لم يقل أحد بظاهره . | يعني : أن هذا لم يوجب حضور المسجد على من كان حاله كحال ابن أم مكتوم . | وقيل : إن النبي ( إنما أراد أنه لا يجد لابن أم مكتوم رخصة في حصول فضيلة الجماعة مع تخلفه وصلاته في بيته . | واستدل بعض من نصر ذلك - وهو : البيهقي - بما خرجه في ( ( سننه ) ) من طريق أبي شهاب الحناط ، عن العلاء بن المسيب ، عن أبيه ، عن ابن أم مكتوم ، قال : قلت : يا رسول الله ، إن لي قائدا لا يلائمني في هاتين الصلاتين ؟ قال : ( ( أي | الصلاتين ؟ ) ) قلت : العشاء والصبح . فقال النبي ( : ( ( لو يعلم القاعد عنهما ما فيهما لأتاهما ولو حبوا ) ) . | وحديث ابن أم مكتوم يدل على أن العمى ليس بعذر في ترك الجماعة ، إذا كان قادرا على إتيانها ، وهو مذهب أصحابنا . | ولو لم يمكنه المجيء إلا بقائد ووجد قائدا متبرعا له ، فهل يجب عليه حضور المسجد ؟ على وجهين ، ذكرهما ابن حامد من أصحابنا . | وهذا بناء على قول أحمد : إن حضور المسجد للجماعة فرض عين . | وسيأتي ذكر ذلك مستوفى في موضعه - إن شاء الله تعالى . | وقد يستدل بحديث عتبان على أن الجماعة في البيت تكفي من حضور المسجد خصوصا للأعذار . | ويحتمل أن يكون عتبان جعل موضع صلاة النبي ( من بيته مسجدا يؤذن PageV02P391 فيه ، ويقيم ، ويصلي بجماعة أهل داره ومن قرب منه ، فتكون صلاته حينئذ في مسجد : إما مسجد جماعة ، أو مسجد بيت يجمع فيه ، وأما ابن أم مكتوم فإنه استأذن في صلاته في بيته منفردا ، فلم يأذن له ، وهذا اقرب ما جمع به بين الحديثين . والله أعلم . | لكن في ( ( سنن البيهقي ) ) من حديث كعب بن عجرة ، أن رجلا أعمى أتى رسول الله ( ، فقال : إني اسمع النداء ، ولعلي لا أجد قائدا ، أفأتخذ مسجدا في داري ؟ فقال له رسول الله ( : ( ( تسمع النداء ؟ ) ) قال : نعم . قال : ( ( فإذا سمعت النداء فاخرج ) ) . | وفي إسناده اختلاف ، وقد قال أبو حاتم فيه : أنه منكر . | ومع هذا ؛ فلا دلالة فيه على أنه أراد أن يصلي في بيته جماعة ، إنما فيه أنه 
ms521	 أراد أن يجعل في داره مسجدا لصلاته في نفسه . | وفي حديث عتبان : دليل على جواز إمامة الأعمى ، وجواز الجماعة في صلاة التطوع - أحيانا - ، وجواز إمامة الزائر بإذن المزور في بيته . | وقوله : ( ( وحسبناه على خزيرة صنعناها له ) ) يدل على أن الزائر وإن كان صاحب المنزل قد استدعاه إلى بيته لحاجة له ، فإنه يستحب له أن يضيفه ، وإن حبسه لذلك في بيته بعد انقضاء حاجته لم يضر ذلك ، بشرط ألا يكون على الزائر فيه مشقة . | ( ( والخزيرة ) ) : مرقة تصنع من النخالة . وقيل : من الدقيق - أيضا - ، وقيل : أنه لا بد أن يكون معها شيء من دسم من شحم أو لحم . وخص بعضهم دسمها باللحم خاصة . PageV02P392 | وقوله : ( ( فثاب في البيت رجال ) ) - يعني جاءوا متواترين ، بعضهم في اثر بعض . | وقوله : ( ( من أهل الدار ) ) - يعني : دار بني سالم بن عوف ، وهم قوم عتبان . | وفي قوله النبي ( : ( ( لا تقل ذلك ) ) نهى أن يرمي أحد بالنفاق لقرائن تظهر عليه ، وقد كان النبي ( يجري على المنافقين أحكام المسلمين في الظاهر ، مع علمه بنفاق بعضهم ، فكيف بمسلم يرمي بذلك بمجرد قرينة ؟ | وفيه : أن من رمى أحدا بنفاق ، وذكر سوء عمله ، فإنه ينبغي أن ترد غيبته ، ويذكر صالح عمله ؛ ولهذا ذكر النبي ( أنه أن لا اله إلا الله وان محمد عبده و رسوله ، لا يلتفت إلى قول من قال : إنما يقولها تقية ونفاقا . | وإنما لم يأمر النبي ( بهجر مالك بن الدخشن ؛ لأنه لم يعرف عنده بما يخشى عليه من النفاق ، ولم يثبت ذلك ببينة ، وإنما رمي بذلك ، بخلاف الثلاثة الذين خلفوا ؛ فإنهم اعترفوا بما يخشى عليهم منه النفاق ؛ ولهذا عذر المعتذرين ووكلهم إلى الله ، وكان كثير منهم كاذبا . | وقد سبق القول في معنى تحريم من قال : ( ( لا اله إلا الله ) ) على النار ، في أواخر ( ( كتاب : العلم ) ) . | وقد شهد مالك بن الدخشم مع النبي ( بدرا واحدا والمشاهد كلها ، واختلفوا : هل شهد مع الأنصار بيعة العقبة ، أم لا ؟ | وقد روي أن النبي ( بعثه مع عاصم بن عدي لتحريق مسجد الضرار وهدمه . PageV02P393 | وقد روى أسد 
ms522	 بن موسى : ثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أن رجلا من الأنصار أرسل إلى رسول الله ( في داره ، فأتاه النبي ( ، واجتمع قومه ، وتغيب رجل منهم ، فقال النبي ( : ( ( أين فلان ؟ ) ) فغمزه رجل منهم ، فقال : أنه ، وانه ! فقال رسول الله ( : ( ( أليس قد شهد بدرا ؟ ) ) قالوا : بلى . قال : ( ( فلعل الله قد اطلع إلى أهل بدر ، فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) ) . | وخرجه الطبراني من طريق حماد - أيضا - ، حديثه : أن رجلا من الأنصار عمي ، فبعث إلى رسول الله ( : اخطط لي في داري مسجدا لأصلي فيه . فجاء | رسول الله ( وقد اجتمع إليه قومه وتغيب رجل . | وخرجه ابن ماجة أول الحديث فقط ، وخرج أبو داود آخره فقط من طريق حماد . | ولأنس عن النبي ( حديث آخر في معنى حديث عتبان . خرجه البخاري في مواضع أخر ، وقد ذكرناه في ( ( باب : الصلاة على الحصير ) ) فيما تقدم .(@)(@@) * * * PageV02P394(@)(@@)(@)(@@) | 47 - باب | التيمن في دخول المسجد وغيره(@)(@@) | وكان ابن عمر يبدأ برجله اليمنى ، فإذا خرج بدأ برجله اليسرى . | 426 - حدثنا سليمان بن حرب : ثنا شعبة ، عن الأشعث بن سليم ، عن أبيه ، عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : كان النبي ( يحب التيمن ما استطاع في شانه كله ، في طهوره ، وترجله ، وتنعله . | وقد سبق هذا الحديث في ( ( باب : التيمن في الوضوء والغسل ) ) وبسطنا القول عليه هناك ، أنه يدل على تقديم اليمنى في الأفعال الشريفة ، واليسرى فيما هو بخلاف ذلك ، فالدخول إلى المسجد من اشرف الأعمال ، فينبغي تقديم الرجل اليمنى فيه كتقديمها في الانتعال ، والخروج منه بالعكس ، فينبغي تأخير اليمنى فيه ، كتأخيرها في خلع النعلين . | وأما ما ذكره عن ابن عمر تعليقا . | وروى شداد أبو طلحة الراسبي ، عن معاوية بن قرة ، عن أنس بن مالك ، أنه كان يقول : من السنة إذا دخلت المسجد أن تبدأ برجلك اليمنى ، وإذا خرجت أن تبدأ برجلك اليسرى . | خرجه الحاكم . | وقال : صحيح على شرط مسلم . | وخرجه البيهقي . PageV02P395 | وقال : تفرد أبو طلحة ، وليس بالقوي . | وسئل الدارقطني عنه ، فقال : يعتبر به . | وخرجه له مسلم . | وروي عن أنس 
ms523	 من وجه أخر أضعف من هذا ، من فعله ، ولم يقل فيه : ( ( من السنة ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P396 |(@)(@@) | 48 - باب | هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ، ويتخذ مكانها مساجد | لقول النبي ( : ( ( لعن الله اليهود ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) | وما يكره من الصلاة في القبور(@)(@@) | ورأى عمر أنس بن مالك يصلي عند قبر ، فقال : القبر القبر ، ولم يأمره بالإعاده . | مقصود البخاري بهذا الباب : كراهة الصلاة بين القبور واليها ، واستدل لذلك بان اتخاذ القبور مساجد ليس هو من شريعة الإسلام ، بل من عمل اليهود ، وقد لعنهم النبي ( على ذلك . | وقد خرج البخاري هذا الحديث فيما تقدم ، وسيأتي قريبا - إن شاء الله تعالى . | وقد دل القران على مثل ما دل عليه هذا الحديث ، وهو قول الله عز وجل في قصة أصحاب الكهف : ( قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا ( | [ الكهف : 12 ] ، فجعل اتخاذ القبور على المساجد من فعل أهل الغلبة على الأمور ، وذلك يشعر بان مستند القهر والغلبة واتباع الهوى ، وانه ليس من فعل أهل العلم والفضل المتبعين لما انزل الله على رسله من الهدى . | وإذا كرهت الصلاة إلى القبور وبينها ، فإن كانت القبور محترمة اجتنبت الصلاة فيها ، وأن كانت غير محترمة كقبور مشركي الجاهلية ونحوهم ممن لا عهد له ولا ذمة مع المسلمين فإنه يجوز نبشها ونقل ما يوجد فيها من عظامهم ، والصلاة في موضعها ؛ فإنها لم تبق مقبرة ولا بقي فيها قبور ، وقد نص الإمام PageV02P397 أحمد على ذلك في رواية المروذي . | وأما ما ذكره عن عمر ( ، فمن رواية سفيان ، عن حميد ، عن أنس ، قال : رأني عمر وأنا اصلي إلى قبر ، فجعل يشير إلي : القبر القبر . | ورواه إسماعيل بن جعفر عن حميد ، عن أنس ، حدثه أنه قام يصلي إلى قبر لا يشعر به ، فناداه عمر : القبر القبر . قال : فظننت أنه يقول : القمر ، فرفعت راسي ، فقال رجل : أنه يقول : القبر ، فتنحيت . | وروي عن أنس ، عن عمر من وجوه أخر . | وروى همام : ثنا قتادة ، أن أنسا مر على مقبرة وهم يبنون مسجدا ، فقال أنس : كان يكره أن يبنى مسجد في وسط 
ms524	 القبور . | وقال أشعث : عن ابن سيرين : كانوا يكرهون الصلاة بين ظهراني القبور . | خرج ذلك كله أبو بكر الأثرم . | وقال : سمعت أبا عبد الله - يعني : أحمد - يسال عن الصلاة في المقبرة ؟ فكره الصلاة في المقبرة . فقيل له : المسجد يكون بين القبور ، أيصلي فيه ؟ فكره ذلك . قيل له : أنه مسجد وبينه وبين القبور حاجز ؟ فكره أن يصلي فيه الفرض ، ورخص أن يصلي فيه على الجنائز . وذكر حديث أبي مرثد الغنوي ، عن النبي ( ، قال : ( ( لا تصلوا إلى القبور ) ) ، وقال : إسناد جيد . | وحديث أبي مرثد هذا : خرجه مسلم ، ولفظه : أن النبي ( قال : ( ( لا تجلسوا على القبور ، ولا تصلوا إليها ) ) . PageV02P398 | وروي عن عمرو بن يحيى المازني ، عن أبيه عن أبي سعيد ، عن النبي ( ، قال : | ( ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، إلا المقبرة والحمام ) ) . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والترمذي وابن حبان والحاكم | وصححه . | وقد اختلف في إرساله ووصله بذكر ( ( أبي سعيد ) ) فيه ، ورجع كثير من الحفاظ إرساله : عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، ومنهم : الترمذي والدارقطني . | وفي هذا الباب أحاديث أخر ، قد استوفيناها في ( ( في كتاب شرح الترمذي ) ) . | وأما ما ذكره البخاري : أن عمر لم يأمر أنسا بالإعادة . | فقد اختلف في الصلاة في المقبرة : هل تجب إعادتها ، أم لا ؟ | وأكثر العلماء على أنه لا تجب الإعادة بذلك ، وهو قول مالك ، والشافعي ، واحمد في رواية عنه . | والمشهور عن أحمد الذي عليه عامة أصحابه : أن عليه الإعادة ؛ لارتكاب النهي في الصلاة فيها . | وهو قول أهل الظاهر - أو بعضهم - ، وجعلوا النهي هاهنا لمعنى يختص بالصلاة من جهة مكانها ، فهو كالنهي عن الصلاة المختص بها لزمانها كالصلاة في أوقات النهي ، وكالصيام المنهي عنه لأجل زمنه المختص به كصيام العيدين . | حتى أن من أصحابنا من قال : متى قلنا : النهي عن الصلاة في المقبرة والأعطان ونحوها للتحريم ، فلا ينبغي أن يكون في بطلان الصلاة فيها خلاف PageV02P399 عن أحمد ، وإنما الخلاف عنه في عدم البطلان مبني على القول بأنه مكروه كراهة تنزيه . | وأكثر العلماء على أن الكراهة في ذلك كراهة تنزيه 
ms525	 ، ومنهم من رخص فيه . | قال ابن المنذر : اختلفوا في الصلاة في المقبرة ، فروينا عن علي وابن عباس | وعبد الله بن عمرو وعطاء والنخعي أنهم كرهوا الصلاة فيها . واختلف عن مالك فيه ، فحكى ابن القاسم عنه أنه قال : لا باس به ، وحكى أبو مصعب عنه أنه قال : لا أحب ذلك . | قال ابن المنذر : ونحن نكره من ذلك ما كرهه أهل العلم استدلالا بالثابت عن النبي ( ، أنه قال : ( ( اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ، ولا تتخذوها قبورا ) ) ، ففي هذا دليل على أن المقبرة ليست بموضع للصلاة . | قلت : قد استدل البخاري بذلك - أيضا - وعقد له بابا مفردا ، وسيأتي في موضعه - إن شاء الله تعالى . | قال ابن المنذر : وقد قال نافع مولى ابن عمر : صليتا على عائشة وأم سلمه وسط البقيع ، والإمام يومئذ أبو هريرة ، وحضر ذلك ابن عمر . | قلت : صلاة الجنازة مستثناة من النهي عند الإمام أحمد وغيره ، وقد سبق قول أحمد في ذلك . وقال أيضا - : لا يصلي في مسجد بين المقابر إلا الجنائز ؛ لأن الجنائز هذه سنتها . | يشير إلى فعل الصحابة ( . | قال ابن المنذر : وروينا أن واثلة بن الأسقع كان يصلي في المقبرة ، غير أنه لا يستتر بقبر . PageV02P400 | قلت : لأنه هو روى عن أبي مرثد حديث النهي عن الصلاة إلى القبور ، فكان يخص النهي بحاله استقبال القبر خاصة . | قال ابن المنذر : وصلى الحسن البصري قي المقابر . | قلت : لعله صلى على جنازة ، فإنه روي عنه أنه أمر بهدم المساجد المبنية في المقابر . | قال : وكره عمر بن الخطاب وأنس بن مالك الصلاة إلى المقابر . انتهى ما ذكره . | واختلف القائلون بالكراهة في علة النهي : | فقال الشافعي : علة ذلك النجاسة ، فإن تراب المقابر يختلط بصديد الموتى ولحومهم ، فإن كانت طاهرة صحت الصلاة فيها مع الكراهة . | وقسم أصحابه المقبرة إلى ثلاثة أقسام : ما تكرر نبشها ، فلا تصح الصلاة فيها ، لاختلاط ترابها بالصديد . وجديدة لم تنبش ، فيصح الصلاة فيها مع الكراهة ؛ لأنها مدفن للنجاسة . | وما شك في نبشها ، ففي صحة الصلاة فيها قولان . | وأختلف أصحابنا في علة النهي [ عن 
ms526	 الصلاة ] ، فمنهم من قال : هو مظنة النجاسة ، ومنهم من قال : هو تعبد لا يعقل . | وقالو مع هذا : لا فرق بين أن تكون قديمة أو حديثة ، نبشت أو لم تنبش ، إذا تناولها اسم مقبرة . | قالوا : فإن كان في بقعة قبر أو قبران فلا بأس بالصلاة فيها وما لم يصل إلى القبر . | وأنكر آخرون التعليل بالنجاسة ، بناء على طهارة تراب المقابر بالاستحالة ، PageV02P401 وعللوا : بان الصلاة في المقبرة والى القبور ، إنما نهى عنه سدا لذريعة الشرك ، فإن اصل الشرك وعبادة الأوثان كانت من تعظيم القبور ، وقد ذكر البخاري في ( ( صحيحه ) ) في ( ( تفسير سورة نوح ) ) عن ابن عباس معنى ذلك ، وسنذكره فيما بعد - أن شاء الله . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جندب ، سمع النبي ( قبل أن يموت بخمس يقول : ( ( أن من كان قبلكم يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك ) ) . | وهذا يعم كل القبور . | وخرج الإمام أحمد وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث ابن مسعود ، عن النبي ( : ( ( أن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء ، ومن يتخذ القبور مساجد ) ) . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود والنسائي من حديث أبي صالح ، عن ابن عباس ، عن النبي ( : ( ( لعن الله زائرات القبور ، والمتخذين عليها المساجد والسرج ) ) . | وقال الترمذي : حسن - وفي بعض النسخ : صحيح . | وخرج ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) والحاكم وصححه . | واختلف في أبي صالح هذا ، من هو ؟ PageV02P402 | فقيل : إنه السمان - : قاله الطبراني ، وفيه بعد . وقيل : إنه ميزان البصري ، وهو ثقة ؛ قاله ابن حبان . وقيل : إنه باذان مولى أم هاني - : قاله الإمام أحمد والجمهور . | وقد اختلف في أمره : | فوثقه العجلي . وقاله ابن معين : ليس به باس . وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتاج به . وقال النسائي : ليس بثقة . وضعفه الإمام أحمد وقال : لم يصح عندي حديثه هذا . | وقال مسلم في ( ( كتاب التفصيل ) ) : هذا الحديث ليس بثابت ، وأبو صالح باذام قد اتقى الناس حديثه ، ولا يثبت له سماع من ابن عباس . | وروي عن زيد بن ثابت ، أنه نهى أن يبنى عند قبر أبيه 
ms527	 مسجد . | خرجه حرب الكرماني . | وقال أبو بكر الأثرم في كتاب ( ( الناسخ والمنسوخ ) ) : إنما كرهت الصلاة في المقبرة للتشبه بأهل الكتاب ؛ لأنهم يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد . | ووجدنا في كتاب مصنف على مذهب سفيان الثوري : وإذا صلى الرجل وبين يديه ميت تنحى عنه . إنما كره الصلاة إلى القبور من اجل الميت ، فإن صلى إليها فلا باس . | وفيه - أيضا - : قال سفيان : ويكره أن يصلي الرجل إلى القبور أو ما بين | القبور . ثم قال : ومن صلى إلى القبور فلا إعادة عليه . | وفيه : قال : ولا تعجبني الصلاة على الجنازة في المقبرة . PageV02P403 | وهذا قول الشافعي وإسحاق ورواية عن أحمد ؛ لعموم النهي عن الصلاة في المقبرة . | واستدل من رخص في صلاة الجنازة في المقبرة : بان الصلاة على القبر جائزة بالسنة الصحيحة ، فعلم أن الصلاة على الميت في القبور غير منهي عنها . | خرج البخاري في هذا الباب حديثين : | الحديث الأول : | قال : | 427 - ثنا محمد بن المثنى : ثنا يحيى ، عن هشام : اخبرني أبي ، عن عائشة ، أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير ، فذكرتا ذلك للنبي ( فقال : ( ( إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك الصور ، وأولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ) ) . | هذا الحديث يدل على تحريم بناء المساجد على قبور الصالحين ، وتصوير صورهم فيها كما يفعله النصارى ، ولا ريب أن كل واحد منهما محرم على انفراد ، فتصوير صور الآدميين محرم ، وبناء القبور على المساجد بانفراده محرم كما دلت عليه النصوص أخر يأتي ذكر بعضها . | وقد خرج البخاري في ( ( تفسير سورة نوح ) ) من ( ( كتابه ) ) هذا من حديث ابن جريج ، فقال : عطاء ، عن ابن عباس : صارت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب تعبد ، أما ود كانت لكلب بدومة الجندل ، وأما سواع كانت لهذيل ، وأما يغوث فكانت لمراد ، ثم لبني غطيف بالجرف عند سبإ وأما يعوق فكانت PageV02P404 لهمدان ، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع - : أسماء رجال صالحين من قوم نوح ، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن 
ms528	 انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابا ، وسموها بأسمائهم ، ففعلوا فلم تعبد ، حتى إذا هلك أولئك ونسخ العلم عبدت . | وقد ذكر الإسماعيلي : أن عطاء هذا هو الخرساني ، والخرساني لم يسمع من ابن عباس . والله أعلم . | فإن اجتمع بناء المسجد على القبور ونحوها من آثار الصالحين مع تصوير صورهم فلا شك في تحريمه ، سواء كانت صورا مجسدة كالأصنام أو على حائط ونحوه ، كما يفعله النصارى في كنائسهم ، والتصاوير التي في الكنيسة التي ذكرتها أم حبيبة وأم سلمة أنهما رأتاها بالحبشة كانت على الحيطان ونحوها ، ولم يكن لها ظل ، وكانت أم سلمة وأم حبيبة قد هاجرتا إلى الحبشة . | فتصوير الصور على مثل صور الأنبياء والصالحين ؛ للتبرك بها والاستشفاع بها محرم في دين الإسلام ، وهو من جنس عبادة الأوثان ، وهو الذي أخبر النبي ( أن أهله شرار الخلق عند الله يوم القيامة . | وتصوير الصور للتآنس برؤيتها أو للتنزه بذلك والتلهي محرم ، وهو من الكبائر وفاعله من اشد الناس عذابا يوم القيامة ، فإنه ظالم ممثل بأفعال الله التي لا يقدر على فعلها غيره ، والله تعالى ( ليس كمثله شيء ( [ الشورى : 11 ] لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله سبحانه وتعالى . PageV02P405(@)(@@) الحديث الثاني : | 428 - حدثنا مسدد : ثنا عبد الوارث ، عن أبي التياح ، عن أنس ، قال : قدم النبي ( المدينة ، فنزل أعلى المدينة في حي يقال لهم : بنو عمرو بن عوف ، فأقام النبي ( أربع عشرة ليلة ، ثم أرسل إلى بني النجار فجاءوا متقلدين السيوف ، فكأني أنظر إلى النبي ( على راحلته ، وأبو بكر ردفه ، وملأ بني النجار حوله ، حتى ألقى بفناء أبي أيوب ، وكان يحب أن يصلي حيث أدركته الصلاة ، ويصلي في مرابض الغنم ، وإنه أمر ببناء المسجد ، فأرسل إلى ملإ بني النجار ، فقال : ( ( يا بني النجار ، ثامنوني بحائطكم هذا ) ) . قالوا : لا والله ، لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ( . قال أنس : فكان فيه ما أقول لكم : قبور المشركين ، وفيه خرب ، وفيه نخل ، فأمر النبي ( بقبور المشركين فنبشت ، ثم بالخرب فسويت ، ثم بنخل فقطع ، فصفوا النخل قبلة المسجد ، وجعلوا عضادتيه بالحجارة 
ms529	 ، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون ، والنبي ( معهم وهو يقول : | اللهم لا خير إلا خير الآخرة(@)(@@) | فاغفر للأنصار والمهاجره(@)(@@) أعلى المدينة : هو العوالي والعالية ، وهو قباء وما حوله ، وكانت قباء مسكن بني عمرو بن عوف . | وقيل : إن كل ما كان من جهة نجد من المدينة ، من قراها وعمائرها إلى تهامة يسمى العالية ، وما كان دون ذلك يسمى السافلة . PageV02P406 | وبنو النجار كانوا أخوال النبي ( . وقد ذكرنا سبب ذلك في ( ( كتاب : الإيمان ) ) في ( ( باب : الصلاة من الإيمان ) ) . | وكان مقصود النبي ( أن ينتقل من العوالي إلى وسط المدينة ، وان يتخذ بها مسكنا يسكنه . | وفي إردافه لأبي بكر في ذلك اليوم دليل على شرف أبي بكر واختصاصه به دون سائر أصحابه . | وقوله : ( ( وملأ بني النجار حوله ) ) - يريد : رجالهم وشجعانهم وأشرافهم . | وقوله : ( ( حتى ألقى بفناء أبي أيوب ) ) - أي : بفناء داره ، و ( ( ألقى ) ) بالقاف ، ومعناه : أنه نزل به ، فإن السائر إذا نزل بمكان ألقى فيه رحله وما معه . | وقد ذكر شرحبيل بن سعد وأهل السير : أن النبي ( كان كلما مر بدار من دور الأنصار كبني سالم وبني حارث بن الخزرج وبني عدي أخذوا بخطام راحلته ، وعرضوا عليه النزول بحيهم ، وهو يقول : ( ( خلوا سبيلها ؛ فإنها مأمورة ) ) ، حتى بركت بفناء دار أبي أيوب ، عند مسجده الذي بناه . | وقول أنس : ( ( وكان يحب أن يصلي حيث أدركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم ) ) ، موافق لقوله ( : ( ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل أدركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره ) ) . ولقوله لما سئل : أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ قال : ( ( المسجد الحرام ) ) . قيل له : ثم أي ؟ قال : ( ( ثم مسجد بيت المقدس ) ) . قيل : كم بينهما ؟ قال : ( ( أربعون سنة ) ) . ثم قال : ( ( الأرض لك مسجد ، فأينما أدركتك الصلاة فصل ؛ فإنه لك مسجد ) ) . PageV02P407 | وقوله : فأرسل إلى بني النجار ، فقال : ( ( ثامنوني بحائطكم ) ) - يعني : بيعوني إياه بثمنه . | قال الخطابي : وفيه أن صاحب السلعة أحق بالسوم . | فإنه طلب منهم أن يذكروا له الثمن ، ولم يقطع ثمنا من عنده . | والحائط : ما فيه شجر وعليه بنيان . | وقوله : ( ( قالوا : والله ، لا نطلب ثمنه إلا إلى 
ms530	 الله ) ) يدل على أنهم لم يأخذوا له ثمنا ، وقد ذكر الزهري وغيره خلاف ذلك . | قال ابن سعد : أبنا الواقدي : حدثني معمر ، عن الزهري ، قال : بركت ناقة رسول الله ( عند موضع مسجد رسول الله ( ، وهو يومئذ يصلي فيه رجال من المسلمين ، وكان مربدا لسهل وسهيل : غلامين يتيمين من الأنصار ، وكانا في حجر أبي أمامة أسعد بن زرارة ، فدعا رسول الله ( بالغلامين ، فساومهما بالمربد ؛ ليتخذه مسجدا . فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله . فأبى رسول الله ( حتى ابتاعه منهما . | قال الواقدي : وقال غير معمر ، عن الزهري : فابتاعه بعشرة دنانير . وقال معمر ، عن الزهري : وأمر أبا بكر أن يعطيهما ذلك . | وهذا إن صح يدل على أن الغلامين كانا قد بلغا الحلم . | وحديث أنس اصح من رواية يرويها الواقدي عن معمر وغيره ، عن الزهري مرسلة ، فإن مراسيل الزهري لو صحت عنه من اضعف المراسيل ، فكيف إذا تفرد بها الواقدي ؟ | وقد روي عن الحسن ، أنهما وهباه للنبي ( فقبله : PageV02P408 | قال المفضل الجندي في ( ( فضائل المدينة ) ) له : ثنا محمد بن يحيى : ثنا سفيان ، عن أبي موسى ، عن الحسن ، قال : كان مسجد رسول الله ( مربدا لغلامين من الأنصار ، يقال لهما : سهل وسهيل ، فلما رآه النبي ( أعجبه ، فكلم فيه عمهما - وكانا في حجره - أن يبتاعه منهما ، فأخبرهما عمهما أن رسول الله ( أراده ، فقالا : نحن نعطيه إياه . فأعطياه رسول الله ( ، فبناه . | قال الحسن : فأدركت فيه أصول النخل غلابا - يعني : غلاظا - ، وكان | رسول الله ( يخطب يوم الجمعة إلى جذع منها ، ويسند إليه ظهره ، ويصلي إليه . | ثم قال الواقدي - في روايته عن معمر ، عن الزهري - : كان - يعني : ذلك المربد - جدارا مجدرا ، ليس عليه سقف ، وقبلته إلى بيت المقدس ، كان أسعد بن زرارة بناه ، فكان يصلي بأصحابه فيه ، ويجمع فيه بهم الجمعة قبل مقدم رسول الله ( ، فأمر رسول الله ( بالنخل الذي في الحديقة ، وبالغرقد الذي فيه أن يقطع ، وأمر باللبن فضرب ، وكان في المربد قبور جاهلية ، فأمر بها رسول الله ( فنبشت ، وأمر بالعظام أن تغيب ، وكان في المربد ماء مستنجل فسيروه حتى ذهب 
ms531	 ، وأسسوا المسجد ، فجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك ، فهو مربع - ويقال : كان اقل من المائة - ، وجعلوا الأساس قريبا من ثلاث أذرع على الأرض بالحجارة ، ثم بنوه باللبن ، وبناه رسول الله ( وأصحابه ، وجعل ينقل معهم الحجارة بنفسه ، وهو يقول : | اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة(@)(@@) | فاغفر للأنصار والمهاجره PageV02P409(@)(@@) وجعل يقول : | هذا الحمال لا حمال خيبر(@)(@@) | هذا أبر - ربنا - ، وأطهر(@)(@@) وجعل قبلته إلى بيت المقدس ، وجعل له ثلاثة أبواب : بابا في مؤخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو باب الذي يدعى باب عاتكة ، والباب الثالث الذي يدخل منه رسول الله ( ، وهو الباب الذي يلي آل عثمان ، وجعل طول الجدار بسطة وعمدة الجذوع ، وسقفه جريدا ، فقيل له : ألا نسقفه ؟ فقال : ( ( عريش كعريش موسى ، خشيبات وثمام ، الشأن أعجل من ذلك ) ) . | وبنى بيوتا إلى جنبه باللبن ، وسقفها بجذوع النخل والجريد ، فلما فرغ من البناء بنى بعائشة في البيت الذي بابه شارع إلى المسجد ، وجعل سودة بنت زمعة في البيت الآخر الذي يليه إلى الباب الذي يلي آل عثمان . انتهى . | وذكر ابن سعد أن النبي ( أقام في منزل أبي أيوب سبعة أشهر . | وهذا يدل على أن بعض حجره تم بناؤه بعد ذلك ، وانتقل إليها . | وروى ابن سعد - أيضا - عن الواقدي : ثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال ، قال : مات أسعد بن زرارة في شوال ، على رأس تسعة أشهر من الهجرة ، ومسجد رسول الله ( يؤمئذ يبنى . | وهذا يدل على أن بناء المسجد لم يتم إلا بعد تسعة أشهر من الهجرة . PageV02P410 | وأما قول أنس : ( ( فكان فيه ما أقول لكم : قبور المشركين ، وفيه خرب ، وفيه نخل ) ) . | لفظه : ( ( خرب ) ) رويت بالخاء المعجمة والباء الموحدة . ورويت : ( ( حرث ) ) بالحاء والثاء المثلثة . | قال الإسماعيلي : من قال : ( ( حرث ) ) . فهو محتمل ؛ لأن ما حرث ولم يزرع أو زرع فرفع زرعه ، كانت الأخاديد والشقوق باقية في الأرض . | يشير إلى أن ذلك يناسب قوله : ( ( فأمر بالحرث فسويت ) ) . | قال : ومن قال : ( ( خرب ) ) فهو صحيح ؛ فهو جمع خربة أو خربة - بضم الخاء 
ms532	 - وهو العيب ، كالجحر والشق ونحوه . | قال : وأما ( ( الخرب ) ) فهو كقولك : مكان خرب - يعني : أنه يكون وصفا لمذكر . | قال : والحديث خارج على تأنيث هذا الحرف ، فكأنه بالجمع أشبه . | وقال الخطابي : روي ( ( خرب ) ) - يعني : بكسر الخاء وبفتح الراء - قال الليث : هي لغة تميم خرب ، والواحد خربة . | قال : وسائر الناس يقولون : ( ( خرب ) ) - يعني : بفتح الخاء وكسر الراء - ، جمع خربة ، كما قيل : كلم جمع كلمة . ولعل الصواب ( ( الخرب ) ) مضمومة الخاء جمع خربة وهي الخروق التي في الأرض ، إلا أنهم يقولونها في كل ثقبة مستديرة . | قال : ولعل الرواية : ( ( الجرف ) ) جمع الجرفة ، وهي جمع الجرف ، كما قيل : خرج وخرجه ، وترس وترسه . PageV02P411 | قال : وأبين منها - إن ساعدت الرواية - : ( ( حدب ) ) جمع حدبة ، لقوله : ( ( فسويت ) ) ، وإنما يسوى المكان المحدودب ، أو ما فيه خروق ، فأما الخرب فتبنى وتعمر . انتهى ما ذكره . | وفيه تكلف شديد ، وتلاعب بهذه اللفظة بحسب ما يدخلها من الاحتمالات المستبعدة . والرواية التي رواها الحفاظ : ( ( خرب ) ) ، فإن كان مفردا ، فإنما أنث | تسويته ؛ لأن التأنيث يعود إلى أماكنه ، والظاهر أنها كانت متعددة ، وإن كان | ( ( خرب ) ) ؛ - بالجمع - فتأنيثها واضح . | ومعنى تسوية الخرب : أن البناء الخراب المستهدم يصير في موضعه أماكن مرتفعة عن الأرض فتحتاج إلى أن تحفر وتسوى بالأرض ، وهذا أمر واضح ظاهر ، لا يحتاج إلى تكلف ولا تعسف . | وأما ( ( النخل ) ) فقد اخبر أنس أنه قطع ، وصف قبلة للمسجد ، وأما ( ( قبور المشركين ) ) فنبشت ، وذكر أنهم بدءوا بنبش القبور ، ثم بتسوية الخرب ، ثم بقطع النخل . | والمقصود من تخريج الحديث في هذا الباب : أن موضع المسجد كان فيه قبور للمشركين ، فنبشت قبورهم ، وأخرجت عظامهم منها ، وهذا يدل على أن المقبرة إذا نبشت وأخرج ما فيها من عظام الموتى لم تبق مقبرة ، وجازت الصلاة فيها . | ويدل على كراهة الصلاة في المقبرة ولو كانت قبور المشركين ؛ لما فيه من سد الذريعة إلى اتخاذ القبور مساجد ، فإنه إذا تطاول العهد ، ولم تعرف الحال ، خشي من ذلك الفتنة . | وقد يقال مع ذلك : إن في نبش عظام المشركين للصلاة في أماكنها تباعدا PageV02P412 في الصلاة عن مواضع العذاب 
ms533	 والغضب ، وهي مما يكره الصلاة فيها ، كما سيأتي ذكره - إن شاء الله تعالى . | وفي الحديث : دليل على طهارة الأرض بالاستحالة ؛ فإن النبي ( لم يأمر عند نبش الأرض بإزالة تراب القبور ولا تطهيرها ، ولو فعل ذلك لما أهمل نقله ؛ للحاجة إليه . | ويدل عليه - أيضا - : أن الصحابة كانوا يخوضون الطين في الطرقات ولا يغسلون أرجلهم - كما تقدم عنهم - والنجاسات مشاهدة في الطرقات ، فلو لم تطهر بالاستحالة لما سومح في ذلك . | وهذا قول طائفة من العلماء من السلف ، كأبي قلابة وغيره ، ورجحه بعض أصحابنا ، وهو رواية عن أبي حنيفة ، والمشهور عنه : أن الأرض النجسة إذا جفت فإنه يصلى عليها ، ولا يتيمم بها . ومذهب مالك والشافعي واحمد وغيرهم : أنها نجسة بكل حال . | وفي الحديث : دليل على أن قبور المشركين لا حرمة لها ، وأنه يجوز نبش عظامهم ، ونقلهم من الأرض للانتفاع بالأرض إذا احتيج إلى ذلك . | واختلفوا في نبش قبورهم لطلب ما يدفن معهم من مال ، فرخص فيه كثير من العلماء . حكاه ابن عبد البر عن أبي حنيفة والشافعي . قال وكرهه مالك ولم يحرمه ، وكان الناس يفعلون ذلك في أول الإسلام كثيرا . | وقد روي عن النبي ( أنه أمر بقبر أبي رغال ، فأخبرهم أن معه غصنا من | ذهب ، فنبشوه واستخرجوه منه . | ومن العلماء من كره ذلك ، منهم الأوزاعي ، وعلل بأنه يكره الدخول إلى مساكنهم ؛ خشية نزول العذاب ، فكيف بقبورهم ؟ PageV02P413 | وكره بعض السلف نبش القبور العادية المجهولة ؛ خشية أن يصادف قبر نبي أو صالح ، وخصوصا بأرض الشام كالأردن . | ونص أحمد على أنه إذا غلب المسلمون على ارض الحرب فلا تنبش قبورهم . | وهذا محمول على ما إذا كان النبش عبثا لغير مصلحة ، أو أن يخشى منه أن يفعل الكفار مثل ذلك بالمسلمين إذا غلبوا على أرضهم . | وفي الحديث : دليل على أن بيع الأرض التي في بعضها قبور صحيح ، فإن النبي ( طلب شراء هذا المربد . | وهذه المسألة على قسمين : | أحدهما : أن يكون المقبور في الأرض يجوز نبشه ونقله ، كأهل الحرب ، ومن دفن في مكان مغصوب ، فهذا لا شك في 
ms534	 صحة البيع للأرض كلها ، وينقل المدفون فيها ، كما أمر النبي ( بنقل عظام المشركين من المربد . | والثاني : أن يكون المقبور محترما لا يجوز نبشه ، فلا يصح بيع موضع القبور خاصة . | وهل يصح في الباقي ؟ يخرج على الخلاف المشهور في تفريق الصفقة . | ولو اشترى أرضا ، فوجد في بعضها عظام موتى ، ولم يعلم : هل هي مقبرة أم لا ؟ فقال ابن عقيل من أصحابنا وبعض الشافعية في زمنه : لا يصح البيع في محل الدفن ؛ لأن تلك البقعة إما أن تكون مسبلة ، وإما أن تكون ملكا للميت قد وصى بدفنه فيها ، فيكون أحق بها ، ولا ينقل إلى الورثة . | وهذا الذي قالوه هو الأغلب ، وإلا فيحتمل أن يكون الدفن في أرض مغصوبة أو مغارة للدفن ، إلا أن هذا قليل أو نادر ، فلا يعول عليه . والله أعلم . PageV02P414 | والمنصوص عن أحمد : أنه إذا دفن في بيت من داره فلا بأس ببيعه ، ما لم يجعل مقبرة مسبلة . | وفي الحديث : دليل على جواز قطع النخل لمصلحة في قطعه ، وقد نص على جوازه أحمد : إذا كان في داره نخلة ضيقت عليه ، فلا بأس أن يقطعها . | وكره جماعة قطع الشجر الذي يثمر ، منهم : الحسن والأوزاعي وإسحاق ، وكره أحمد قطع السدر خاصة لحديث مرسل ورد فيه ، وقال : قل إنسان فعله إلا رأى ما يكره في الدنيا . | ورخص في قطعه آخرون . والله أعلم .(@)(@@) | * * * PageV02P415(@)(@@) | 49 - باب | الصلاة في مرابض الغنم(@)(@@) | 429 - حدثنا سليمان بن حرب : ثنا شعبة ، عن أبي التياح ، عن أنس ، قال : كان النبي ( يصلي في مرابض الغنم . | ثم سمعته بعد يقول : كان يصلي في مرابض الغنم ، قبل أن يبني المسجد . | هذا مختصر من الحديث الذي قبله ، وإنما ترك الصلاة في مرابض الغنم بعد بناء المسجد ؛ لاستغنائه عنها بالمسجد لا لنسخ الصلاة فيها ، فإنه روي عنه أنه أذن في ذلك . | ففي ( ( صحيح مسلم ) ) عن جابر بن سمرة ، أن رجلا قال للنبي ( أصلي في مرابض الغنم ؟ قال : ( ( نعم ) ) قال : أصلي في مبارك الإبل ؟ قال : ( ( لا ) ) . | وفيه أحاديث أخر ، يأتي بعضها - إن شاء الله تعالى . | وقد روي الرخصة 
ms535	 في ذلك عن ابن عمر ، وأبي ذر ، وأبي هريرة ، وجابر ابن سمرة ، وابن الزبير وغيرهم ، وهو قول العلماء بعدهم . | قال ابن المنذر : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إباحة الصلاة في مرابض الغنم ، إلا الشافعي ، فإنه قال : لا أكره الصلاة في مراح الغنم ، إذا كان سليما من أبوالها وأبعارها . | * * * PageV02P416(@)(@@)(@)(@@) | 50 - باب | الصلاة في مواضع الإبل(@)(@@) | 430 - حدثنا صدقة بن الفضل : ثنا سليمان بن حيان : ثنا عبيد الله ، عن | نافع ، قال : رايت ابن عمر يصلي إلى بعيره ، فقال : رايت النبي ( يفعله . | سليمان بن حيان ، هو : أبو خالد الأحمر . | وقد خرج الشيخان هذا الحديث في ( ( صحيحيهما ) ) من طريقة ، ومن طريق المعتمر بن سليمان - أيضا - ، عن عبيد الله بن عمر . | ورواه - أيضا - شريك ، عن عبيد الله كذلك . | وخالفهم ابن نمير ومحمد بن عبيد ، فروياه عن عبيد الله ، عن نافع ، أن ابن عمر كان يفعل ذلك - ولم يرفعاه . | وزعم الدارقطني : أنه صحيح . | وتصرف الشيخين يشهد بخلاف ذلك ، وان الصحيح رفعه ؛ لان من رفعه فقد زاد ، وهم جماعة ثقات . | والحديث نص في جواز الصلاة إلى البعير . | قال ابن المنذر : فعل ذلك ابن عمر وانس ، وبه قال مالك والاوزاعي . | وقال أبو طالب : سالت أحمد : يصلي الرجل إلى بعيره ؟ قال : نعم ؛ النبي ( فعل ، وابن عمر . | وكلام أحمد هذا يدل على صحة رفع الحديث عنده ، كما هي طريقة البخاري ومسلم . PageV02P417 | وممن روى عنه الاستتار ببعيره في الصلاة : سويد بن غفلة ، والأسود بن يزيد ، وعطاء ، والقاسم ، وسالم . | وقال الحسن : لا بأس به . | قال ابن عبد البر : لا أعلم فيه خلافا . | ونقل البويطي ، عن الشافعي : أنه لا يصلي إلى دابة . | قال بعض أصحابه المتأخرين : لعل الشافعي لم يبلغه الحديث ، وقد وصانا باتباع الحديث إذا صح ، وقد صح هذا الحديث ، ولا معارض له . | وتبويب البخاري : يدل على أن هذا الحديث يؤخذ منه يجوز الصلاة في مواضع الإبل وأعطانها ، وقد سبقه إلى ذلك بعض من تقدم . | وقد كتب الليث بن سعد إلى عبد الله بن نافع مولى ابن عمر يسأله عن 
ms536	 مسائل ، منها : الصلاة في أعطان الإبل ، فكتب له كان رسول الله ( يصلي على راحلته ، وقد كان ابن عمر ومن أدركنا من خيار أهل أرضنا يعرض احدهم ناقته بينه وبين القبلة ، فيصلي إليها ، وهي تبعر وتبول . | وروى وكيع ، عن إسرائيل ، عن جابر - هو : الجعفي - ، عن عامر الشعبي ، عن جندب بن عامر السلمي ، أنه كان يصلي في أعطان الإبل ومرابض الغنم . | ورخص سفيان الثوري في الصلاة في أعطان الإبل ، وذكره بعض المصنفين على مذهبه ، وقال : رواه عنه القناد . | وأكثر أهل العلم على كراهة الصلاة في أعطان الإبل . | قال ابن المنذر : وممن روينا عنه أنه رأى الصلاة في مرابض الغنم ، ولا يصلي في أعطان الإبل : جابر بن سمرة ، وعبد الله بن عمر ، والحسن ، PageV02P418 ومالك وإسحاق ، وأبو ثور . انتهى . | وهو - أيضا - قول الشافعي وأحمد . | وقد روى ذلك عن النبي ( من طرق متعددة ، وقد سبق حديث جابر بن | سمرة ، عن النبي ( بالنهي عن الصلاة في أعطان الإبل ، والأمر بالصلاة في مرابض | الغنم . | خرجه مسلم . | وخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في | ( ( صحيحيهما ) ) من حديث ابن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل ) ) . | وصححه الترمذي ، وإسناده كلهم ثقات ، إلا أنه اختلف على ابن سيرين في رفعه ووقفه . | قال الدارقطني : كانت عادة ابن سيرين أنه ربما توقف عن رفع الحديث توقيا . | وخرجه الترمذي من حديث أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( بنحوه ، وذكر أنه اختلف في رفعه ووقفه - أيضا - ، في كتاب ( ( العلل ) ) عن البخاري : أن المعروف وقفه . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود من حديث البراء بن عازب ، قال : سئل | رسول الله ( عن الصلاة في مبارك الإبل ؟ فقال : ( ( لا تصلوا في مبارك الإبل ؛ فإنها من الشياطين ) ) . | وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم ؟ فقال : ( ( صلوا فيها ؛ PageV02P419 فإنها بركة ) ) . | قال ابن عبد البر : هو أحسن أحاديث الباب ، وأكثرها تواترا . | وروى الحسن ، عن عبد الله بن مغفل أن النبي ( نهى عن الصلاة في أعطان الإبل . | خرجه الإمام 
ms537	 أحمد والنسائي وخرجه ابن ماجه وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) ، ولفظهما : أن رسول الله ( قال : ( ( صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل ، فأنها خلقت من الشياطين ) ) . | وفي رواية للإمام أحمد أن النبي ( قال : ( ( لاتصلوا في أعطان الإبل ؛ فإنها من الجن خلقت ، إلا ترون عيونها وهبتها ، إذا نفرت ، وصلوا في مرابد الغنم ؛ فإنها هي اقرب من الرحمة ) ) . | وخرجه الشافعي بإسناد فيه ضعف ، ولفظه : ( ( إذا أدركتم الصلاة وأنتم في مراح الغنم فصلوا فيها ؛ فأنها سكينة وبركة ، وإذا أدركتكم الصلاة وأنتم في أعطان الإبل فاخرجوا منها فصلوا ؛ فأنها جن من جن خلقت إلا ترونها إذا نفرت كيف تشمخ | بأنفها ) ) . | وله طرق متعددة عن الحسن . | قال ابن عبد البر : رواه عن الحسن خمسة عشر رجلا . | والحسن ، سمع من عبدالله بن المغفل - : قاله الإمام أحمد . PageV02P420 | وخرج مسلم حديثه عنه في ( ( صحيحه ) ) . | وخرج الإمام أحمد - بإسناد جيد - ، عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله ( : ( ( صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في أعطان الإبل ) ) . | وخرجه الطبراني من حديث عبدالله بن عمرو - مرفوعا - من رواية يونس ابن بكير ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عنه - مرفوعا . | ويونس وثقه غير واحد . | لكن رواه مالك عن هشام ، عن أبيه ، عن رجل من المهاجرين ، أنه سأل عبدالله بن عمرو - فذكره ، ولم يرفعه . | ورواه عبدة ووكيع ، عن هشام : حدثني رجل من المهاجرين - فذكره ، ولم يذكر في الإسناد : ( ( عروة ) ) . | قال مسلم في ( ( كتاب التمييز ) ) : وهو الصواب . | واختلف القائلون بالكراهة : هل تصح الصلاة في أعطان الإبل ، أم لا ؟ فقال الأكثرون : تصح ، وهو رواية عن أحمد ، وأنه يعيد الصلاة استحبابا . | والمشهور عن أحمد : أنها لا تصح ، وعليه الإعادة . | وعنه رواية ثالثة : إن علم بالنهي لم تصح ، وألا صحت . | وعلله أصحاب الشافعي بأنها تنفر ، فربما قطعت على المصلي صلاته . | وهذا ضعيف ؛ لوجهين : | أحدهما : أنه يبطل بالصلاة إلى البعير ، لكن في كلام الشافعي ما يدل على كراهته . | والثاني : أنه ينتقض بما إذا لم تكن الإبل في أعطانها ، فإن الكراهة لا PageV02P421 تنتفي بذلك . | والمنصوص عن الشافعي 
ms538	 : التعليل بما ورد به النص ، أنها خلقت من الشياطين . | قال الشافعي : وفي قول النبي ( : ( ( لا تصلوا في أعطان الإبل ؛ فأنها جن من جن خلقت ) ) دليل على أنه إنما نهى عنها ، كما قال حين نام عن الصلاة : ( ( اخرجوا بنا من هذا الوادي ، فإنه واد به شيطان ) ) . فكره أن يصلي قرب شيطان وكذا كره أن يصلي قرب الإبل ؛ لأنها خلقت من جن ، لا لنجاسة موضعها . | وذكر أبو بكر الأثرم معنى هذا - أيضا - وأنه إنما كره الصلاة في معاطن الإبل ؛ لأنها خلقت من الشياطين . | وقد فسر ابن قتيبة خلق الإبل من الشياطين بأنها خلقت من جنس خلقت منه الشياطين . قال : وورد في حديث آخر أنها خلقت من أعيان الشياطين ، يريد من نواحيها وجوانبها . قال : ولم تزل العرب تنسب جنسا من الإبل إلى الحوش ، فتقول : ناقة حوشية ، وهي أنفر الإبل وأصعبها ، ويزعمون أن للجن إبلا ببلاد الحوش ، وأنها ضربت في نعم الناس فنتجت منها هذه الحوشية ، فعلى هذا يجوز أن يراد أنها خلقت من نتاج نعم الجن ، لا من الجن نفسها . انتهى . | ويجوز أن خلقت في أصلها من نار ، كما خلقت الجن من نار ، ثم توالدت كما توالدت الجن . والله تعالى أعلم . | وزعم الخطابي أنها نسبت إلى الشياطين لما فيها من النفار والشرود . قال : والعرب تسمي كل مارد شيطانا . PageV02P422 | وقال أبو عبيد : المراد : أنها في أخلاقها وطبائعها تشبه الشياطين . | وقد ورد في حديث آخر : ( ( إن على ذروة كل بعير شيطانا ) ) مع أن النبي ( كان يصلي في السفر على بعيره النوافل ، وهذا مما يستدل به من يقول : إن النهي عن الصلاة في الأعطان لا يمنع صحة الصلاة . | واختلفوا في تفسير أعطان الإبل . | فقال الشافعي : العطن : قرب البئر التي يستقى منها ، وتكون البئر في موضع ، والحوض قريبا منها ، فيصب فيه فيملأ ، فتسقى الإبل ثم تنحى عن البئر شيئا حتى تجد الواردة موضعا ، فذلك العطن . قال : وليس العطن مراحها الذي تبيت فيه . | وكره أصحابه الصلاة في مأواها بالليل دون كراهة العطن . | وقال الإمام أحمد - في رواية ابنه 
ms539	 عبدالله - : العطن : الذي تقيم في المكان تأوي إليه . | وقال - في رواية ابنه صالح - : يعيد الصلاة إذا صلى في الموضع الذي تأوي إليه . | وقال أبو بكر الخلال : العطن : الذي تأوي إليه بالليل والنهار . | وقال أصحاب مالك : لا يصلي في أعطان الإبل التي في المناهل . | وهذا يشبه قول الشافعي ، وهو وجه لأصحابنا - أيضا - ، وأن العطن : هو PageV02P423 موضع اجتماعها إذا صدرت عن المنهل ، وبذلك فسره كثير من أهل اللغة . | وبكل حال ؛ فليس الموضع الذي تنزله في سيرها عطنا لها ، ولا تكره الصلاة فيه ، والنبي ( إنما كان يعرض بعيره ويصلي إليه في أسفاره ، ولم يكن يدخل إلى أعطان الإبل فيعرض البعير ويصلي إليه فيها ، فلا تعارض حينئذ بين صلاته إلى بعيره ، وبين نهيه عن الصلاة في أعطان الإبل ، كما توهمه البخاري ومن وافقه . والله أعلم . | وأما مواضع البقر فغير منهي عن الصلاة فيه عند أكثر العلماء ، ومنهم : عطاء ومالك وابن المنذر ، واستدل له بقول النبي ( : ( ( أينما أدركتك الصلاة فصل ، فهو مسجد ) ) . | وقد ورد فيه حديثان : | أحدهما : خرجه ابن وهب في ( ( مسنده ) ) عن سعيد بن أبي أيوب ، عمن | حدثه ، عن عبدالله بن مغفل صاحب النبي ( ، أنه قال : نهى رسول الله ( أن يصلى في معاطن الإبل ، وأمر أن يصلى في مراح الغنم والبقر . | وفي إسناده جهالة . | والثاني : من حديث ابن لهيعة ، عن حيي بن عبدالله ، أن أبا عبد الرحمن الحبلي حدثه ، عن عبدالله بن عمرو ، أن رسول الله ( كان يصلي في مرابد الغنم ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر . | خرجه الإمام أحمد . | وهذا إسناد ضعيف . والله أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P424(@)(@@)(@)(@@) | 51 - باب | من صلى وقدامه تنور أو نار أو شيء مما يعبد ، | فأراد به الله ((@)(@@) | وقال الزهري : اخبرني أنس : قال النبي ( ( ( عرضت علي النار وأنا اصلي ) ) . | 431 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن عباس ، قال : انخسفت الشمس ، فصلى رسول الله ( ، ثم قال : ( ( أريت النار ، فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ) ) . | حديث ابن عباس هذا قد خرجه بطوله في 
ms540	 ( ( أبواب صلاة الكسوف ) ) وخرج فيها - أيضا - معناه من حديث أسماء بنت أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما - . | وأما حديث أنس الذي علقه فهو قطعة من حديث طويل ، فيه : أن النبي ( صلى الظهر عند الزوال ، ثم صعد المنبر فذكر الساعة ، ثم قال : ( ( من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل ) ) . وفي آخره : قال : ( ( عرضت علي الجنة والنار - آنفا - في عرض هذا الحائط ، فلم أر كالخير والشر ) ) . | وقد خرجه البخاري بتمامه في ( ( باب : وقت الصلاة عند الزوال ) ) ، كما سيأتي - إن شاء الله تعالى - ، وخرج بعضه في ( ( كتاب : العلم ) ) فيما سبق . PageV02P425 | وخرجه - أيضا - بمعناه من حديث قتادة ، عن أنس في ( ( كتاب : الفتن ) ) . | وليس في حديث الزهري وقتادة عن أنس أن عرض الجنة والنار عليه كان في الصلاة . | وخرج - أيضا - في ( ( باب : رفع البصر إلى الإمام في الصلاة ) ) من حديث فليح : ثنا هلال بن علي ، عن أنس ، قال : صلى لنا رسول الله ( ، ثم رقي المنبر ، فأشار بيده قبل قبلة المسجد ، ثم قال : ( ( لقد رأيت الآن منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار ، فلم أر كاليوم في الخير والشر ) ) - ثلاثا . | وخرج مسلم من حديث عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : انكسفت الشمس في عهد رسول الله ( فذكر صلاته وخطبته بعد الصلاة ، وانه قال فيها : ( ( ما من شيء توعدونه إلا قد رأيته في صلاتي هذه ، لقد جيء بالنار ، وذلك حين رأيتموني تأخرت ؛ مخافة أن يصيبني من لفحها ) ) - وذكر الحديث . | ومقصود البخاري بهذا الباب : أن من صلى لله عز وجل ، وكان بين يديه شيء من جنس ما عبد من دون الله كنار وتنور وغير ذلك ، فإن صلاته صحيحة ، وظاهر كلامه أنه لا يكره ذلك - أيضا . | واستدل بعرض النار على النبي ( في صلاته ، وفي هذا الاستدلال نظر . | قال الإسماعيلي : ليس ما أراه الله من النار حتى أطلعها بمنزلة نار يتوجه المرء إليها وهي معبودة لقوم ، ولا حكم ما أري ليخبرهم بما رآه كحكم PageV02P426 من وضع الشيء بين يديه أو رآه قائما 
ms541	 موضوعا فجعله أمام مصلاه وقبلته . انتهى . | فأشار إلى الفرق من وجوه : | منها : أن من كره الصلاة إلى نار أو تنور ، فإنما كره أن يتعمد المصلي ذلك ، وعرض النار على النبي ( لم يكن كذلك . | ومنها : أن المكروه استقبال نار الدنيا ؛ لأنها هي التي عبدت من دون الله عز وجل ، فأما نار جهنم فهي دار عقاب الكفار ، فليست كنار الدنيا . | ومنها : أن ما أري النبي ( من أمر الغيب لا يتعلق به أحكام أمور الدنيا . | ومن هنا قيل : إن جبريل لما شق قلب النبي ( وغسله في طست من ذهب لم يجر على ذلك حكم استعمال أواني الذهب في الدنيا . | وقد كره أكثر العلماء الصلاة إلى النار ، منهم : ابن سيرين ، كره الصلاة إلى تنور ، وقال : هو بيت نار . | وقال سفيان : يكره أن يوضع السراج في قبلة المسجد . | وقال إسحاق : السراج لا بأس به ، والكانون أكرهه - : نقله عنه حرب . | وقال مهنا : سألت أحمد عن السراج والقنديل يكون في قبلة المسجد ؟ قال : أكرهه ، وأكره كل شيء ؛ حتى كانوا يكرهون أن يجعلوا في القبلة شيئا حتى المصحف . وكان ابن عمر يكره أن يكون بينه وبين القبلة شيء . | ونقل الفرج بن الصباح البرزاطي عن أحمد ، قال : إذا كان التنور في قبلة لا يصلى إليه ؛ كان ابن سيرين يكره أن يصلي إلى التنور . | ووجه الكراهة : أن فيه تشبها بعباد النار في الصورة الظاهرة ، فكره ذلك ، وإن كان المصلي يصلي لله ، كما كرهت الصلاة في وقت طلوع الشمس وغروبها PageV02P427 لمشابهة سجود المصلي فيه سجود عباد الشمس لها في الصورة ، وكما تكره الصلاة إلى صنم والى صورة مصورة . | قال أحمد في رواية الميموني : لا تصل إلى صورة منصوبة في وجهك . | وقد سبق ذكر كراهة الصلاة إلى الصور . | وأما استثناء إسحاق من ذلك السراج ، فقد أشار حرب إلى الاستدلال له بما خرجه من طريق أسباط ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال بينما رسول الله ( يصلي على حصير - وبين يديه مصباح - قال : فجاءت الفأرة ، فأخذت الفتيلة : فألقتها على الحصير ، وأحرقت منه 
ms542	 قدر الدرهم ، فقال رسول الله ( : ( ( إن الفويسقة لتضرم على أهل البيت ) ) . | وقد خرجه أبو داود ، وليس عنده ذكر الصلاة على الحصير ، ولا أن بين يديه مصباحا . | ولو وضع بين يدي المصلي في صلاته نار لم تبطل صلاته ، ويزيلها عنه بحسب القدرة . | وفي ( ( صحيح مسلم ) ) عن أبي الدرداء قال : قام رسول الله ( فأم ، فسمعناه يقول : ( ( أعوذ بالله منك ) ) . ثم قال : ( ( ألعنك بلعنة الله ) ) - ثلاثا - وبسط يديه كأنه تناول شيئا ، فلما فرغ من الصلاة قلنا يا رسول الله ، قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك قبل ذلك ، ورأيناك بسطت يدك . قال : ( ( إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ؛ ليجعله في وجهي فقلت : أعوذ بالله منك ثلاث مرات ، ثم قلت : ألعنك بلعنة الله التامة . فلم يستأخر - ثلاث مرات - ، ثم أردت آخذه ، والله ؛ لو لا دعوة أخينا سليمان ( لأصبح موثقا يلعب PageV02P428 به ولدان أهل المدينة ) ) . | وخرج الإمام أحمد من حديث سماك بن حرب ، سمع جابر بن سمرة يقول : صلى بنا رسول الله ( صلاة الفجر ، فجعل يهوي بيده فسأله القوم حين انصرف ، فقال : ( ( إن الشيطان كان يلقي علي شرر النار ؛ ليفتنني عن الصلاة ، فتناولته ، فلو أخذته ما انفلت مني حتى يناط إلى سارية من سواري المسجد ينظر إليه ولدان أهل المدينة ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P429(@)(@@)(@)(@@) | 52 - باب | كراهية الصلاة في المقابر(@)(@@) | 432 - حدثنا مسدد : ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، قال : أخبرني نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي ( ، قال : ( ( اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ، ولا تتخذوها قبورا ) ) . | قد سبق استدلال ابن المنذر بهذا الحديث - أيضا - على كراهة الصلاة في | المقبرة ، وكذلك الخطابي وغيره . | ووجه ذلك : أن النبي ( أمرهم بأن يصلوا في بيوتهم ، ولا يتخذوها قبورا بترك الصلاة فيها ، فدل على أن القبور ليس فيها صلاة ، وان البيت يكره إخلاءه عن الصلاة ، لما فيه من تشبيه بالمقابر الخالية عن الصلاة . | ولكن قد يقال : النهي عن تشبيه البيوت بالمقابر في إخلائها عن الصلاة إنما يراد منه أن المقابر تخلو عن الصلاة فيها في الواقع المشاهد ؛ فإنها ليست محلا لصلاة الأحياء عادة . ومن 
ms543	 فيها من الأموات لا يقدرون على الصلاة ، فصارت خالية عن الصلاة عادة . | وهذا إخبار بحسب الغالب ، وإلا فقد شوهد صلاة بعض الموتى في قبورهم ، ورئي ذلك في المنام واليقظة ، ولكنه نادر ، فنهى عن تشبيه بيوت الأحياء بمقابر الأموات في إخلائها عن الصلاة فيها لذلك . | وقد قال الحسن : من أوى إلى فراشه طاهرا ، وذكر الله حتى تغلبه عيناه كان فراشه له مسجدا ، ومن أوى إلى فراش غير طاهر ، ولم يذكر الله كان فراشه له قبرا . PageV02P430 | يشير إلى أنه يصير كالقبر لخلوه عن الذكر ، والنائم عن الذكر يصير له كالمسجد . | وحينئذ فلا يبقى في الحديث تعرض لمنع الصلاة في المقابر شرعا ، حيث كان المراد ذكر امتناع الصلاة فيها في الواقع . | وقد قال بعضهم في قوله : ( ( ولا تتخذوها قبورا ) ) : أنه نهى عن الدفن في البيوت ، وهذا بعيد جدا . | قال الخطابي : لا معنى لقول من تأوله على النهى عن دفن الموتى في البيوت ، فقد دفن النبي ( في بيته الذي كان يسكنه . | وأكثر العلماء على جواز الدفن في البيوت ، ووصى يزيد بن عبدالله بن الشخير أن يدفن في داره ، فدفن فيها ، وشهد الحسن جنازته ، ولم ينكر ذلك أحد . | قال أحمد : لا بأس أن يشتري الرجل موضع قبره ، ويوصي أن يدفن فيه إذا مات ، قد فعل ذلك عثمان بن عفان و عائشة وعمر بن عبد العزيز - رضي الله عنهم . | وقال - أيضا - : ما أحب أن يدفن في بيته ، يدفن في المقابر مع المسلمين . | وقال فيمن وصى أن يدفن في داره : يدفن في المقابر مع المسلمين . وإن دفن في داره أضر بالورثة ، والمقابر مع المسلمين أعجب إلي . | وتأوله بعض أصحابنا على أنه نقص من قيمة الدار بدفنه فيها أكثر من مقدار ثلث مال الموصي . | وهذا بعيد جدا ، بل ظاهر هذه الرواية يدل على أن من وصى في دفنه بمكروه أو بما هو خلاف الأفضل أنه لا تنفذ وصيته بذلك .(@)(@@) * * * PageV02P431(@)(@@)(@)(@@) | 53 - باب | الصلاة في موضع الخسف والعذاب(@)(@@) | ويذكر أن عليا - رضوان الله عليه - كره الصلاة بخسف بابل . | هذا مروي عن 
ms544	 علي من وجوه : | فروى وكيع عن سفيان ، عن عبدالله بن شريك العامري ، عن عبدالله بن أبي المحل ، عن علي أنه كره الصلاة في الخسوف . | ورواه غير وكيع ، فقال : عن عبدالله بن أبي المحل ، عن أبيه ، عن علي . | قال عبدالله بن الإمام أحمد : سمعت أبي يسأل عن الأرض الخسف : أيصلى فيها ؟ فكره ذلك ، وقال : حديث علي - وذكر هذا الحديث . | وروى يعقوب بن شيبة ، عن أبي النعيم : ثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي : حدثني حجر بن عنبس ، قال : خرجنا مع علي إلى الحرورية ، فلما وقع في أرض بابل قلنا : أمسيت يا أمير المؤمنين ، الصلاة ! الصلاة ! قال : لم أكن أصلي في أرض قد خسف الله بها . | وخرجه وكيع ، عن مغيرة بن أبي الحر ، به بنحوه . | وهذا إسناد جيد ، والمغيرة بن أبي الحر وثقه ابن معين . وقال أبو حاتم : ليس به بأس . وحجر بن عنبس ، قال ابن معين : شيخ كوفي مشهور . | وروي عن علي مرفوعا . PageV02P432 | خرجه أبو داود من طريق ابن وهب : ثنا ابن لهيعة ويحيى بن أزهر ، عن عمارة بن سعد المرادي ، عن أبي صالح الغفاري ، أن عليا مر ببابل وهو يسير ، فجاءه المؤذن يؤذنه بصلاة العصر ، فلما برز منها أمر المؤذن فأقام الصلاة ، فلما فرغ قال : إن حبي نهاني أن أصلي في المقبرة ، ونهاني أن أصلي في أرض بابل فإنها ملعونة . | وخرجه - أيضا - من وجه آخر عن ابن وهب : أخبرني يحيى بن أزهر وابن لهيعة ، عن الحجاج بن شداد ، عن أبي صالح الغفاري ، عن علي ، بمعناه . | وقال ابن عبد البر : هو إسناد ضعيف ، مجمع على ضعفه ، وهو منقطع غير متصل ، وعمارة بن سعد والحجاج وأبو صالح مجهولون . | قلت : الموقوف أصح ، وضعف أبو الحسين ابن المنادي الجميع . والله أعلم . | قال البخاري - رحمه الله - : | 433 - ثنا إسماعيل بن عبدالله : حدثني مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن | عبد الله بن عمر ، أن رسول الله ( قال : ( ( لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ، إلا أن تكونوا باكين ، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ، لا يصيبكم ما أصابهم 
ms545	 ) ) . | هذا الحديث : نص في المنع من الدخول على مواضع العذاب ، إلا على أكمل حالات الخشوع والاعتبار ، وهو البكاء من خشية الله وخوف عقابه الذي نزل بمن كان في تلك البقعة ، وان الدخول على غير هذا الوجه يخشى منه إصابة العذاب الذي أصابهم . PageV02P433 | وفي هذا تحذير من الغفلة عن تدبر الآيات فمن رأى ما حل بالعصاة ولم يتنبه بذلك من غفلته ، ولم يتفكر في حالهم ، ويعتبر بهم فليحذر من حلول العقوبة به ، فإنها إنما حلت بالعصاة لغفلتهم عن التدبر وإهمالهم اليقظة والتذكر . | وهذا يدل على أنه لا يجوز السكنى بمثل هذه الأرض ، ولا الإقامة بها ، وقد صرح بذلك طائفة من العلماء ، منهم : الخطابي وغيره ، ونص عليه أحمد . | قال مهنا : سألت أحمد عمن نزل الحجر : أيشرب من مائها ويعجن به ؟ قال : لا ، إلا لضرورة ، ولا يقيم بها . | وعلى هذا : فيتوجه أن من صلى بها لغير ضرورة ، ولم يكن في صلاته على حالة الخشوع والخشية التي رخص النبي ( في الدخول عليها أن لا تصح صلاته ، على قياس قول من قال : إن الصلاة في المقبرة وأعطان الإبل لا تصح ، إلا أن يفرق : بأن النهي هنا عن الدخول لا يخص الصلاة ، بخلاف النهي عن الصلاة في المقبرة والأعطان ، فيتخرج حينئذ الصلاة فيها على الصلاة في الأرض المغصوبة ، كما سبق ذكره . | وأحمد - في رواية - مع جماعة من أهل الظاهر : يوجبون الإعادة على من صلى في أرض غصب ، وكذلك إسحاق - في رواية عنه - ، إذا كان عالما بالنهي . | وأما الوضوء من مائها : فقد صرح طائفة من الظاهرية بأنه لا يصح ، ويتخرج على قواعد الإمام أحمد وأصحابه على الخلاف عندهم في الوضوء بالماء المغصوب . | وقد ورد النهي عن الوضوء بخصوصه في حديث خرجه الطبراني في ( ( أوسطه ) ) من رواية ابن إسحاق : حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ، PageV02P434 عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص ، عن أبيه ، قال : مر رسول الله ( بالحجر واستقى الناس من بئرها ، ثم راح فيها ، فلما استقل أمر الناس ألا يشربوا من مائها ، ولا يتوضئوا 
ms546	 منه ، وما كان من عجين عجن بشيء من مائها أن يعلف به ، ففعل الناس . | وروى يونس بن بكير ، عن ابن إسحاق : حدثني عبدالله بن أبي بكر بن حزم ، عن العباس بن سهل بن سعد - أو عن العباس بن سعد - ، أن رسول الله ( حين مر بالحجر ونزلها استقى الناس من بئرها ، فلما راحوا منها قال رسول الله ( للناس : ( ( لا تشربوا من مائها شيئا ، ولا تتوضئوا منه للصلاة ، وما كان من عجين عجنتم به فاعلفوه الإبل ، ولا تأكلوا منه شيئا ) ) . | وهذا مرسل . | وقد خرج البخاري حديث ابن عمر هذا في ( ( قصص الأنبياء ) ) من ( ( كتابه ) ) هذا من حديث عبدالله بن دينار ونافع وسالم ، عن ابن عمر . وفي رواية عبدالله ونافع : أنهم نزلوا الحجر . وفي حديث سالم : أنه مر بالحجر وتقنع بردائه ، وهو على الرحل . | وخرج مسلم حديث سالم ، وفيه : ثم زجر فأسرع حتى خلفها . | وحمل أبو الحسين ابن المنادي من متقدمي أصحابنا النهي عن دخولها وعن شرب مائها على الكراهة دون التحريم . والله أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P435(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 54 - باب | الصلاة في البيعة(@)(@@) | وقال عمر : إنا لا ندخل كنائسكم من أجل التماثيل التي فيها الصور . | وكان ابن عباس يصلي في البيعة إلا بيعة فيها تماثيل . | روى حجاج بن منهال : ثنا ربيعة بن كلثوم ، عن نافع ، قال : قال عمر : إنا لا ينبغي لنا أن ندخل كنيسة فيها تصاوير . | وروى وكيع في ( ( كتابه ) ) ، عن عبدالله بن نافع مولى ابن عمر ، عن أبيه ، عن أسلم مولى عمر ، قال : قال عمر : إنا لا ندخل كنائسكم التي فيها تصاوير . | وعن سفيان ، عن خصيف ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، أنه كره الصلاة في الكنيسة إذا كان فيها تماثيل . | وقال سفيان : لا بأس بالصلاة فيها إذا لم يكن فيها تمثال ، وإن وجد غيرها فهو أحب إلي . | وكره مالك الصلاة في البيع والكنائس ؛ لنجاستها من أقدامهم ، ولما فيها من الصور ، وقال : لا ينزل بها إلا من ضرورة - : ذكره صاحب ( ( التهذيب ) ) . | ورخص أكثر أصحابنا في دخول ما ليس فيه صور منها ، والصلاة فيها . وكرهه بعضهم ، منهم : ابن 
ms547	 عقيل ومنهم من حكى في الكراهة عن أحمد روايتين ، والمنصوص عن أحمد : كراهة دخولها في أعيادهم ومجامعهم فيها . PageV02P436 | ويستدل للكراهة فيما فيه صور : بأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، وبأنه محل الشياطين ، فتكره الصلاة فيه كالحمام والحش . | ويدل على كراهته - أيضا - : خروج النبي ( من الوادي الذي ناموا فيه عن الصلاة ، وقال : ( ( إن هذا الوادي حضرنا فيه شيطان ) ) . | وكره أصحاب الشافعي الصلاة فيها ، مع الصحة . | وحكى ابن المنذر وغيره : الرخصة فيها عن طائفة من العلماء ، منهم : أبو موسى ، والحسن ، والشعبي ، والنخعي ، وعمر بن عبد العزيز ، والأوزاعي ، وسعيد بن عبد العزيز ، واختاره ابن المنذر . | وأكثر المنقول عن السلف في ذلك قضايا أعيان لا عموم لها ، فيمكن حملها على ما لم يكن فيه صور . | وصرح كثير من أصحابنا بتحريم الدخول إلى بيت فيه صور على جدرانه ، وإن كان لا يقدر على إزالتها ، وسواء كان حماما أو غيره ، منهم : ابن بطة ، والقاضي وأبو يعلى . | وذكر صاحب ( ( المغني ) ) أن ظاهر كلام أحمد أنه مكروه غير محرم ، وحكاه - أيضا - عن مالك ، وعن أكثر أصحاب الشافعي أنه محرم ، وذكر في أثناء كلامه : أن دخول البيع والكنائس جائز ، ولو كان فيها صور ، وجعله دليلا له ، وهو يشعر بأنه محل إجماع . | ولعل الفرق : أن صور البيع والكنائس تقر ولا يلزم إزالتها ، كما يقر أصل البيع والكنائس ، وبخلاف الصور في بيوت المسلمين ؛ فإنه يجب إزالتها ومحوها . PageV02P437 | قال البخاري : | 434 - ثنا محمد : ثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن أم سلمة ذكرت لرسول الله ( كنيسة رأتها بأرض الحبشة ، يقال لها : مارية ، فذكرت له ما رأت فيها من الصور ، فقال رسول الله ( : ( ( أولئك قوم إذا مات فيهم العبد الصالح بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك الصور ، أولئك شرار الخلق عند الله ) ) . | ( ( محمد ) ) : شيخ البخاري ، شيخ البخاري ، الظاهر أنه : ابن سلام البيكندي . وشيخه ، هو : عبدة بن سليمان الكلابي . | وهذا الحديث : يدل على تحريم التصوير في المساجد المبنيه على القبور ، والصور التي في البيع والكنائس في معناها ؛ لأنها صور 
ms548	 مصورة على صور أنبيائهم وصالحيهم للتبرك بها - في زعمهم - ، وكنائسهم وبيعهم منها ما هو على القبور أكابرهم ، ومنها ما هو على أسمائهم ، فالكل ملتحق بما بنى على القبور في المعنى ، فلهذا ذكر النبي ( هذا الكلام عند ذكر الكنائس ، وما فيها من الصور ، وكفى بذلك ذما للكنائس المصور فيها ، وأنها بيوت ينزل على أهلها الغضب والسخط ، فلا ينبغي للمسلم أن يصلي فيها . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود من رواية قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، عن النبي ( ، قال : ( ( لا تجتمع قبلتان في ارض ) ) . | وقال طاووس : لا ينبغي لبيت رحمة أن يكون عند بيت عذاب . وفسره أبو عبيد وغيره : بأنه لا ينبغي الجمع بين المساجد والكنائس في ارض واحدة . | فالجمع بين فعل الصلاة التي وضعت لأجلها المساجد ، بين الكفر المفعول PageV02P438 في الكنائس في بقعة واحدة أولى بالنهي عنه ، فكما أنهم لا يمكنون من فعل عباداتهم في المساجد ، فكذا لا ينبغي للمسلمين أن يصلوا صلواتهم في معابد الكفار التي هي موضع كفرهم . | فإن قيل : فقد روي ما يدل على جواز إقرارهم على أن يصلوا صلواتهم في مساجد المسلمين ، وإذا جاز الإقرار على ذلك جاز للمسلمين أن يصلوا في بيعهم وكنائسهم بطريق الأولى : | فروى ابن إسحاق ، قال حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ، قال : قدموا على | رسول الله ( المدينة - يعني : وفد نجران - ، فدخلوا عليه مسجده حين صلى العصر ، عليهم ثياب الحبرات : جنب وأردية ، قال : يقول بعض من رآهم من أصحاب | رسول الله ( : ما رأينا بعدهم وفدا مثلهم ، وقد حانت صلاتهم ، فقاموا في مسجد رسول الله ( يصلون ، فقال رسول الله ( : ( ( دعوهم ) ) ، فصلوا إلى المشرق . | قيل : هذا منقطع ضعيف ، لا يحتاج بمثله ، ولو صح فإنه يحمل على أن النبي ( تألفهم بذلك في ذلك الوقت استجلابا لقلوبهم ، وخشية لنفورهم عن الإسلام ، ولما زالت الحاجة إلى مثل ذلك لم يجز الإقرار على مثله . | ولهذا شرط عليهم عمر ( عند عقد الذمة إخفاء دينهم ، ومن جملة إلا يرفعوا أصواتهم في الصلاة ، ولا القراءة في صلاتهم فيما يحضره 
ms549	 المسلمون .(@)(@@) * * * PageV02P439(@)(@@)(@)(@@) | 55 - باب(@)(@@) | 435 ، 436 - حدثنا أبو اليمان : أبنا شعيب ، عن الزهري : أخبرني عبيد الله بن عبد الله ، أن عائشة ، وعبد الله بن عباس قالا : لما نزل برسول الله ( طفق يطرح خميصة له على وجهه ، فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه ، فقال - وهو كذلك - : ( ( لعنة الله على اليهود والنصارى ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) - يحذر ما صنعوا . | 437 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله ( قال : ( ( قاتل الله اليهود ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) . | وقد خرج البخاري في موضع آخر من ( ( كتابه ) ) من حديث عروة ، عن عائشة ، أن النبي ( قال في مرضه الذي لم يقم منه : ( ( لعن الله اليهود والنصارى ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) . قالت : ولولا ذلك لأبرز قبره ، ولكنه خشي - أو خشي - أن يتخذ مسجدا . | وخرج الإمام أحمد من حديث سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) . | وروى مالك في ( ( الموطإ ) ) عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، أن رسول الله ( قال : ( ( اللهم ، لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على PageV02P440 قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) . | ورواه محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني : حدثنا عمر بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي ( . | خرجه من طريقه البزار . | وعمر هذا ، هو : ابن صهبان ، جاء منسوبا في بعض نسخ ( ( مسند البزار ) ) ، وظن ابن عبد البر أنه : عمر بن محمد العمري ، والظاهر أنه وهم . | وقد روي نحوه من حديث أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، بإسناد فيه نظر . | قال ابن عبد البر : الوثن الصنم . يقول : لا تجعل قبري صنما يصلى إليه ، ويسجد نحوه ، ويعبد ، فقد اشتد غضب الله على من فعل ذلك ، وكان رسول الله ( يحذر أصحابه وسائر أمته من سوء صنيع الأمم قبلهم الذين صلوا في قبور أنبيائهم ، واتخذوها قبلة ومسجدا ، كما صنعت الوثنية بالأوثان التي كانوا يسجدون إليها 
ms550	 ويعظمونها ، وذلك الشرك الأكبر ، وكان رسول الله ( يخبرهم بما في ذلك من سخط الله وغضبه ، وانه مما لا يرضاه ؛ خشية عليهم من امتثال طرقهم ، وكان رسول الله ( يحب مخالفة أهل الكتاب وسائر الكفار ، وكان يخاف على أمته اتباعهم ، ألا ترى إلى قوله ( على جهة التعيير والتوبيخ : ( ( لتتبعن سنن الذين كانوا قبلكم حذو النعل بالنعل ، حتى إن أحدهم لو دخل حجر ضب لدخلتموه ) ) . انتهى . PageV02P441 | ويؤيد ما ذكره : أن النبي ( كان يحذر من ذلك في مرض موته ، كما في حديث عائشة وابن عباس ، وسبق حديث جندب أن النبي ( قال ذلك قبل موته بخمس . | وفي ( ( مسند الإمام أحمد ) ) من حديث أبي عبيده بن الجراح ، قال : آخر ما تكلم به رسول الله ( : ( ( أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب ، واعلموا أن شرار الناس الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) . | وقد روي هذا المعنى عن النبي ( ، وانه قال ذلك في مرض موته من حديث علي ، وأسامة بن زيد ، وكعب بن مالك وغيرهم . | وخرج الإمام أحمد حديث أسامة بن زيد ، ولفظه : قال : قال لي رسول الله ( : ( ( أدخل علي أصحابي ) ) . فدخلوا عليه ، فكشف القناع ، ثم قال : ( ( لعن الله اليهود والنصارى ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) ) . | وخرج حديث عائشة من رواية ابن إسحاق ، عن صالح بن كيسان ، عن الزهري ، وقال في آخر حديثه : ( ( يحرم ذلك على أمته ) ) . | وقد اتفق أئمة الإسلام على هذا المعنى : | قال الشافعي - رحمه الله - : وأكره أن يعظم مخلوق حتى يتخذ قبره مسجدا ، خشية الفتنة عليه وعلى من بعده . | وقال صاحب ( ( التنبيه ) ) من أصحابه : أما الصلاة عند رأس قبر رسول الله ( متوجها إليه فحرام . PageV02P442 | قال القرطبي : بالغ المسلمون في سد الذريعة في قبر النبي ( ، فأعلوا حيطان تربته ، وسدوا الداخل إليها ، وجعلوها محدقة بقبره ( ، ثم خافوا أن يتخذ موضع قبره قبلة إذ كان مستقبل المصلين فتتصور إليه الصلاة بصورة العبادة ، فبنوا جدارين من ركني القبر الشماليين ، وحرفوهما حتى التقيا على زاوية مثلث من ناحية الشمال ، حتى لا يتمكن أحد من استقبال قبره . ولهذا المعنى قالت عائشة 
ms551	 : ولو لا ذلك لأبرز قبره .(@)(@@) | * * * PageV02P443(@)(@@)(@)(@@) | 56 - باب | قول النبي ( : ( ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) )(@)(@@) | 438 - حدثنا محمد بن سنان : ثنا هشيم : ثنا سيار - وهو أبو الحكم - : ثنا يزيد الفقير : ثنا جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله ( : ( ( أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي ) ) . | فذكر الحديث ، وفيه : | ( ( وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، وأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل ) ) . | وذكر بقية الحديث . | وقد خرجه بتمامه في أول ( ( التيمم ) ) من هذا الوجه ، ومن وجه آخر ، وسبق الكلام عليه هنالك مستوفى . | وذكرنا : أن قوله : ( ( جعلت لي الأرض مسجدا ، فأيما رجل أدركته الصلاة فليصل ) ) قد استدل بعمومه بعض الناس على الصلاة في المقابر والأعطان والحمام وغير ذلك مما اختلف في الصلاة فيه ، وإن من العلماء من منع دلالته على ذلك ، وقال : إنما خرج الكلام لبيان أن هذه الأمة خصت عن الأمم بأنهم يصلون في غير المساجد المبنية للصلاة فيها ، فيصلون حيث أدركتهم الصلاة من الأرض ، في مسجد مبني وغير مبني ، فالأرض كلها لهم مسجد ما بني للصلاة فيه وما لم يبن ، وهذا لا يمنع أن ينهى عن الصلاة في أماكن خاصة من الأرض ؛ لمعنى يختص بها غير كونها غير مسجد مبني للصلاة فيه . | وقد خرج الإمام أحمد من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، PageV02P444 عن النبي ( ، قال : ( ( أعطيت خمسا ما أعطيهن أحد كان قبلي ) ) - فذكر منها : ( ( وجعلت لي الأرض مساجد وطهورا ، أينما أدركتني الصلاة تمسحت وصليت ، وكان من قبلي يعظمون ذلك ، إنما كانوا يصلون في كنائسهم وبيعهم ) ) . | وهذا يرجع إلى العموم إذا سيق لمعنى خاص عم ما سيق له من ذلك المعنى دون غيره مما لم يسق الكلام له ، ومن الناس من يأخذ بعموم اللفظ ، والأظهر الأول . والله أعلم . | وليس هذا كتخصيص العموم بسببه الخاص ، فإن الشارع قد يريد بيان حكم عام يدخل فيه السبب وغيره ، بخلاف ما إذا ظهر أنه لم يرد من العموم إلا معنى خاص سيق له الكلام ، فإنه يظهر أن غير ما سيق له غير مراد من 
ms552	 عموم كلامه . والله أعلم . | وقد زعم بعضهم : أن عموم قوله : ( ( جعلت لي الأرض مسجدا ) ) لا يصح الاستثناء منه ؛ لأنه وقع في ( ( صحيح مسلم ) ) من حديث حذيفة : ( ( جعلت لي الأرض كلها مسجدا ) ) . قال : وتأكيد العموم ب ( ( كل ) ) ينفي الاستثناء منه ؛ لأن التأكيد ينفي المجاز ، والعام المستثنى منه يصير مجازا . | وهذا الذي زعمه غير صحيح ، وقد قالت عائشة : ( ( كان النبي ( يصوم شعبان كله ، كان يصومه إلا قليلا ) ) . وهذا يدل على أن التأكيد ب ( ( كل ) ) لا يمنع من الاستثناء ، ولا من أن يراد به بعض مدلوله عند الإطلاق . | وقوله : ( ( إن العام المستثنى منه يصير مجازا ) ) فممنوع ، بل هو حقيقة فيما عدا المستثنى منه عند أصحابنا وغيرهم . PageV02P445 | وأيضا ؛ فالعموم المؤكد ب ( ( كل ) ) يصح الاستثناء منه بغير خلاف ، فلو قال : نسائي كلهن طوالق إلا فلانة ، فإنه مثل قوله : كل امرأة لي طالق إلا فلانة ، أو كل عبد لي حر إلا فلانا ، والاستثناء صحيح في الكل ، ولو استثنى ذلك بقلبه من غير تلفظ به ففي صحته روايتان عن أحمد ، حكاهما ابن أبي موسى وغيره . | وفي القرآن العظيم : ( فسجد الملائكة كلهم أجمعون ( إلا إبليس ( [ ص : 73 و 74 ] وحكى عن إبليس أنه قال : ( لأغوينهم أجمعين ( إلا عبادك منهم المخلصين ( [ ص : 82 و 83 ] وهذا استثناء من عموم مؤكد ، وما صح الاستثناء منه صح تخصيصه . | * * * PageV02P446(@)(@@)(@)(@@) | 57 - باب | نوم المرأة في المسجد(@)(@@) | 439 - حدثنا عبيد بن إسماعيل : ثنا أبو أسامة ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، أن وليدة كانت سوداء لحي من العرب ، فأعتقوها ، فكانت معهم . قالت : فخرجت صبية لهم عليها وشاح أحمر من سيور : قالت : فوضعته أو وقع منها ، فمرت حدياة وهو ملقى ، فحسبته لحما ، فخطفته . قالت : فالتمسوه فلم يجدوه . قالت : فاتهموني به . قالت : فطفقوا يفتشونني . حتى فتشوا قبلها . قالت : والله ، إني لقائمة معهم إذ مرت الحدياة فألقته . قالت : فوقع بينهم . قالت : فقلت : هذا الذي اتهمتموني به ، زعمتم ، وأنا منه بريئة وهو ذا هو . قالت : فجاءت إلى رسول الله ( فأسلمت . قالت عائشة : فكان لها خباء في المسجد أو حفش . قالت : فكانت تأتيني فتحدث | عندي 
ms553	 . قالت : فلا تجلس عندي مجلسا إلا قالت : | ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا إلا أنه من بلدة الكفر أنجاني . | قالت عائشة : فقلت لها : ما شأنك ؟ لا تقعدين معي مقعدا إلا قلت هذا ؟ قالت : فحدثتني بهذا الحديث . | الوشاح : قيل : أنه ضرب من الحلي ، وجمعه : وشح ، ومنه : توشح بالثوب واتشح به ، والظاهر : أنه كان شيئا من لباس المرأة الذي تتوشح به ، وفيه حلي وسيور حمر . والله أعلم . | والحدياة : الحدأة . والرواية المشهورة : حدياة بضم الحاء وتشديد الياء ، وقيل : إن الصواب : حديأة بتخفيف الياء وبعدها همزة ، وهو تصغير حدأة . PageV02P447 | وفي الحديث : دليل على أن الله تعالى قد يفرج كربات المكروبين ويخرق لهم العوائد وإن كانوا كفارا . كما روي أن جيشا من المسلمين حاصروا حصنا من الكفار ، فعطش الكفار واشتد بهم العطش ، فجأروا إلى الله يسألونه أن يسقيهم ، فجاءت سحابة فمطرت على حصنهم حتى شربوا فارتحل عنهم المسلمون . | وقد ذكرها ابن أبي الدنيا بإسناده في ( ( كتاب : مجابي الدعوة ) ) . | فإن كان الكافر مظلوما كهذه المرأة فهو أقرب إلى تفريج كربته وإجابة دعوته ، فإن دعوة المظلوم قد تجاب من الكافر ، كما ورد في أحاديث مرفوعة متعددة ؛ فإن عدل الله يسمع المؤمن والكافر ، والبر والفاجر . | وظاهر هذا الحديث : يدل على أن هذه المرأة إنما أسلمت بعد قصة الوشاح . | وقول عائشة : فكان لها خباء في المسجد أو حفش ، والحفش : خباء صغير . | ومقصود البخاري بتخريج هذا الحديث في هذا الباب : أنه يجوز للمرآة أن تقيم في المسجد وتنام فيه ، فإن هذه المرأة كان لها خباء في المسجد تقيم فيه . | وقد روى محمد بن سعد في ( ( طبقاته ) ) : أبنا محمد بن عمر - هو : الواقدي - : حدثني عمر بن صالح بن نافع : حدثتني سودة بنت أبي ضبيس الجهني - وقد أدركت وبايعت ، وكانت لأبي ضبيس صحبة - ، عن أم صبية خولة بنت قيس ، قالت : كنا نكون في عهد رسول الله ( وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر في المسجد نسوة قد | تخاللن ، وبما غزلنا ، وربما عالج بعضنا فيه الخوص . فقال عمر : لأردنكن حرائر . فأخرجنا منه ، إلا أنا كنا 
ms554	 نشهد PageV02P448 الصلوات في الوقت . | وهذا الإسناد فيه ضعف . | واستدل بحديث عائشة المخرج في هذا الباب طائفة من أهل الظاهر : على جواز مكث الحائض في المسجد ؛ لأن المرأة لا تخلو من الحيض كل شهر غالبا ، وفي ذلك | نظر ؛ لأنها قضية عين لا عموم لها ، ويحتمل أن هذه السوداء كانت عجوزا قد يئست من الحيض ، وأكثر العلماء على منع جلوس الحائض في المسجد . | وخرج أبو داود وابن خزيمة من حديث عائشة ، عن النبي ( ، قال : ( ( لا أحل المسجد لحائض ولا جنب ) ) . | وفي إسناده مقال . | وفيه أحاديث أخر . والله أعلم . | * * * PageV02P449 |(@)(@@) | 58 - باب | نوم الرجال في المسجد(@)(@@) | وقال أبو قلابة ، عن أنس : قدم رهط من عكل على النبي ( ، فكانوا في الصفة . | وقال عبد الرحمن بن أبي بكر : كان أصحاب الصفة فقراء . | حديث أبي قلابة عن أنس خرجه البخاري في كتاب ( ( المحاربة ) ) : ثنا موسى ابن إسماعيل ، عن وهيب ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، قال : قدم رهط من عكل على النبي ( ، فكانوا في الصفة ، فاجتووا المدينة - وذكر الحديث . | وحديث عبد الرحمن بن أبي بكر خرجه في ( ( أبواب : السمر بعد العشاء ) ) من حديث أبي عثمان النهدي ، عن عبد الرحمن بن أبي بكر ، قال إن أصحاب الصفة كانوا أناسا فقراء ، وإن النبي ( قال : ( ( من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ) ) - وذكر الحديث بطوله . | وخرج - أيضا - في ( ( كتاب : الرقاق ) ) في ( ( باب : عيش النبي ( وأصحابه ) ) من حديث مجاهد ، عن أبي هريرة ، أن النبي ( قال له : ( ( الحق أهل الصفة فادعهم ) ) . قال : وأهل الصفة أضياف الإسلام ، لا يأوون على أهل ولا مال ، ولا على أحد ، إذا أتته صدقة بعث بها إليهم ، ولم يتناول منها شيئا وإذا أتته هدية أرسل إليهم وأصاب منها وأشركهم فيها - وذكر حديثا طويلا . | خرج البخاري في هذا الباب ثلاثة أحاديث : PageV02P450 | الحديث الأول : | 440 - ثنا مسدد : ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، قال : حدثني نافع ، قال : أخبرني عبد الله بن عمر ، أنه كان ينام وهو شاب أعزب لا أهل له في مسجد النبي ( . | كذا في هذه الرواية : ( ( أعزب ) ) . وقال جماعة من 
ms555	 أهل اللغة : إن الصواب : ( ( عزب ) ) ، يقال : رجل عزب إذا لم يكن له زوجة ، وامرأة عزبة إذا لم يكن لها زوج ، وأصل العزوبة الغيبة والبعد ، ومنه قوله تعالى : ( لا يعزب عنه مثقال ذرة ( في الأرض ولا في السماء ( [ سبأ : 3 ] و [ يونس : 61 ] ، وسمي العزب : عزبا ؛ لبعد عهده بالجماع . | وخرج البخاري في ( ( التعبير ) ) من ( ( صحيحه ) ) ، من حديث صخر بن | جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر - في حديث طويل ذكره - ، قال : وكان بيتي المسجد قبل أن أنكح . | ومن حديث سالم ، عن ابن عمر ، قال : كنت غلاما شابا عزبا في عهد | رسول الله ( ، وكنت أبيت في المسجد . | وخرجه في ( ( المناقب ) ) بمعناه . | وروى الإمام أحمد عن ابن إدريس ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : كنا في زمن رسول الله ( ننام في المسجد ، ونقيل فيه ونحن شباب . | وروى وكيع ، عن عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، PageV02P451 قال : ما كان لي مبيت ولا مأوى على عهد النبي ( إلا في المسجد . | الحديث الثاني : | 441 - حدثنا قتيبة بن سعيد : ثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : جاء رسول الله ( بيت فاطمة ، فلم يجد عليا في البيت . فقال : ( ( أين ابن عمك ؟ ) ) . فقالت : كان بيني وبينه شيء فغاضبني ، فخرج فلم يقل عندي . فقال رسول الله ( لإنسان : ( ( انظر أين هو ) ) . فجاء ، فقال يا رسول الله ، هو في المسجد راقد . فجاء رسول الله ( - وهو مضطجع ، قد سقط رداؤه عن شقه ، وأصابه تراب - ، فجعل رسول الله ( يمسحه عنه ويقول : ( ( قم أبا تراب ، قم أبا تراب ) ) . | وخرجه في ( ( المناقب ) ) عن القعنبي ، عن عبد العزيز ، بزيادة ونقص . | الحديث الثالث : | 442 - ثنا يوسف بن عيسى : ثنا ابن فضيل ، عن أبيه ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : لقد رأيت سبعين من أصحاب الصفة ، ما منهم رجل عليه رداء ، إما إزار وإما كساء ، قد ربطوا في أعناقهم ، فمنها ما يبلغ نصف الساقين ، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده ؛ كراهية أن تبدو عورته . | أبو حازم هذا ، اسمه : سلمان 
ms556	 الأشجعي الكوفي ، : وأبو حازم الذي روى عن سهل بن سعد الحديث الذي قبله اسمه : سلمة بن دينار الأعرج الزاهد المدني . | وقد خرجه الإمام أحمد ، عن وكيع ، عن فضيل بن غزوان ، عن PageV02P452 أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : لقد رأيت سبعين من أهل الصفة يصلون في ثوب ، فمنهم من يبلغ ركبتيه ، ومنهم من هو أسفل من ذلك ، فإذا ركع أحدهم قبض عليه مخافة أن تبدو عورته . | وفيه : دليل على إعراء المناكب في الصلاة للضرورة ، إذا لم يجد ما يسترهما ، وان الصلاة تصح حينئذ . وقد سبق ذكر ذلك . | وفي معنى هذا الحديث : ما رواه زيد بن واقد : حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي ، عن واثلة بن الأسقع ، قال : كنت من أصحاب الصفة ، وما منا أحد عليه ثوب تام ، قد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الوسخ والغبار . | وخرج أبو داود من حديث أبي سعيد الخدري ، قال : جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين ، وإن بعضهم ليستتر عورته ببعض من العري ، وقارئ يقرأ علينا ، إذ جاء رسول الله ( ، فقام علينا فسلم - وذكر حديثا . | وخرج الترمذي وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث فضالة بن عبيد ، قال : كان رسول الله ( إذا صلى بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة ، وهم أصحاب الصفة ، حتى تقول الأعراب : هؤلاء مجانين ، فإذا صلى رسول الله ( انصرف إليهم ، فقال : ( ( لو تعلمون ما لكم عند الله لأحببتم أن تزدادوا فاقة وحاجة ) ) . قال فضالة : وأنا يومئذ مع رسول الله ( . | وقال الترمذي : حديث صحيح . | وخرج ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) والحاكم من حديث طلحة بن عمرو ، PageV02P453 قال : نزلت الصفة فرافقت رجلا ، فكان يجري علينا من رسول الله ( كل يوم مد من تمر بين رجلين ، فسلم ذات يوم من الصلاة ، فناداه رجل منا ، فقال : يا رسول الله ، قد أحرق التمر بطوننا - وذكر بقية الحديث - وفي رواية : وتخرقت عنا الخنف . | وفي رواية عن طلحة بن عمرو ، قال : كان الرجل إذا قدم على النبي ( ، وكان له بالمدينة عريف نزل عليه ، وإذا لم يكن له عريف نزل 
ms557	 مع أصحاب الصفة . قال : وكنت ممن نزل الصفة - وذكر بقية الحديث . | وروى البيهقي بإسناده ، عن عثمان بن اليمان ، قال : لما كثر المهاجرون بالمدينة ، ولم يكن لهم دار ولا مأوى أنزلهم رسول الله ( المسجد ، وسماهم : أصحاب الصفة ، فكان يجالسهم ويأنس بهم . | والأحاديث في ذكر أهل الصفة كثيرة جدا في ذكر فقرهم وحاجتهم وصبرهم على ذلك ، وليس المقصود من ذلك في هذا الباب إلا نومهم في المسجد ، ولا شك في أن أهل الصفة كانوا ينامون في المسجد ، لم يكن لهم مأوى بالليل والنهار غير الصفة ، وكانت في مؤخر المسجد ينزلها من لا مأوى له من الغرباء الواردين على النبي ( ممن لا يجد مسكنا . | ويدل على نومهم في المسجد : ما خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث يحيى بن أبي كثير : ثنا أبو سلمة ، عن يعيش بن طخفة بن قيس | الغفاري ، قال : كان أبي من أصحاب الصفة ، فقال رسول الله ( : ( ( انطلقوا بنا إلى بيت عائشة ) ) ، فانطلقنا ، فقال : ( ( يا عائشة ، أطعمينا ) ) ، PageV02P454 فجاءت بحشيشة فأكلنا ، ثم قال : ( ( يا عائشة ، أطعمينا ) ) ، فجاءت بحيسة مثل القطاة فأكلنا ، ثم قال : ( ( يا عائشة ، اسقينا ) ) ، فجاءت بعس من لبن ، فشربنا ، ثم قال : ( ( يا عائشة ، اسقينا ) ) فجاءت بقدح صغير فشربنا ، ثم قال : ( ( إن شئتم بتم ، وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد ) ) . قال : فبينما أنا مضطجع من السحر على بطني إذا رجل يحركني برجله ، فقال : ( ( إن هذه ضجعة يبغضها الله ( ) ) ، فنظرت فإذا رسول الله ( . | وخرج الترمذي بعضه من رواية محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( . | وقيل : أنه وهم ، والصواب : رواية يحيى بن أبي كثير ، وقد اختلف عليه في إسناده . | وروى ابن سعد عن الواقدي : حدثني واقد بن أبي ياسر التميمي ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، قال : كان أهل الصفة ناسا فقراء من أصحاب رسول الله ( ، لا منازل لهم ، فكانوا ينامون على عهد رسول الله ( في المسجد ويظلون فيه ، ما لهم مأوى غيره ، فكان رسول الله ( يدعوهم بالليل إذا تعشى فيفرقهم على أصحابه ، ويتعشى 
ms558	 طائفة منهم مع رسول الله ( ، حتى جاء الله بالغنى . | وقد سئل سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار عن النوم في المسجد ؟ فقالا : كيف تسألون عنه وقد كان أهل الصفة ينامون فيه ، وهم قوم كان مسكنهم المسجد ؟ | واعلم أن النوم في المسجد على قسمين : PageV02P455 | أحدهما : | أن يكون لحاجة عارضة مثل نوم المعتكف فيه والمريض والمسافر ، ومن تدركه القائلة ونحو ذلك ، فهذا يجوز عند جمهور العلماء ، ومنهم من حكاه إجماعا ، ورخص في النوم في المسجد : ابن المسيب ، وسليمان بن يسار ، والحسن ، وعطاء وقال : ينام فيه وإن احتلم كذا وكذا مرة . | وقال عمرو بن دينار : كنا نبيت في المسجد على عهد ابن الزبير . | وممن روي عنه أنه كان يقيل في المسجد : عمر وعثمان - رضي الله عنهما . | ونهى مجاهد عن النوم في المسجد . | وقال أيمن بن نابل : رآني سعيد بن جبير نائما في الحجر فأيقظني ، وقال : مثلك ينام هاهنا ! | وكرهه الأوزاعي . | وممن كان لا يدع أحدا ينام في المسجد : عمر بن الخطاب وابن مسعود ، وابن عمر . | وخرج الإمام أحمد وابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث داود بن أبي هند ، عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن عمه ، عن أبي ذر ، قال : أتاني نبي الله ( وأنا نائم في المسجد ، فضربني برجله ، وقال : ( ( ألا أراك نائما فيه ؟ ) ) . قلت : يا نبي الله ، غلبتني عيني . | وعم أبي حرب : قال الأثرم : ليس بالمعروف . | ورواه شريك ، عن داود ، عن أبي حرب ، عن أبيه ، عن أبي ذر . | والصحيح عن عمه - : قاله الدارقطني . PageV02P456 | وخرج الإمام أحمد من رواية عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب : حدثتني أسماء ، أن أبا ذر كان يخدم النبي ( ، فإذا فرغ من خدمته أوى إلى المسجد ، فكان هو بيته يضطجع فيه ، فدخل رسول الله ( المسجد ليلة ، فوجد أبا ذر نائما منجدلا في المسجد ، فنكته رسول الله ( برجله حتى استوى جالسا ، فقال رسول الله ( : ( ( ألا أراك نائما ؟ ) ) قال أبو ذر : يا رسول الله ، فأين أنام ؟ هل لي من بيت غيره ؟ - وذكر الحديث . | وروى ابن لهيعة ، عن عمرو بن 
ms559	 الحارث ، عن ابن زياد ، عن سعد بن أبي وقاص ، أن النبي ( خرج على ناس من أصحابه - وهم رقود في المسجد - ، فقال : ( ( انقلبوا ؛ فإن هذا ليس بمرقد ) ) . | ذكره الأثرم ، وقال : إسناده مجهول منقطع . | قال : وحديث أبي ذر ليس فيه بيان نهي . | قلت : وقد روي حديث سعد : عن ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن سعد . | خرجه الهيثم بن كليب في ( ( مسنده ) ) ، وهو منقطع منكر . | والقسم الثاني : | أن يتخذ مقيلا ومبيتا على الدوام : فكرهه ابن عباس وقال : - مرة - : إن كنت تنام فيه لصلاة فلا بأس . | وهذا القسم - أيضا - على نوعين : | أحدهما : أن يكون لحاجة كالغريب ، ومن لا يجد مسكنا لفقره ، فهذا هو الذي وردت فيه الرخصة لأهل الصفة ، والوفود ، والمرأة السوداء ونحوهم . | وقد قال مالك في الغرباء الذين يأتون : من يريد الصلاة ، فإني أراه واسعا ، PageV02P457 وأما الحاضر فلا أرى ذلك . | وقال أحمد : إذا كان رجل على سفر وما أشبهه فلا بأس ، وأما أن يتخذه مبيتا أو مقيلا فلا . | وهو قول إسحاق - أيضا . | والثاني : أن يكون ذلك مع القدرة على اتخاذ مسكن ، فرخص فيه طائفة ، وحكي عن الشافعي وغيره ، وحكي رواية عن أحمد ، وهو اختيار أبي بكر الأثرم . | وقال الثوري : لا بأس بالنوم في المسجد . | وروى حماد بن سلمة في ( ( جامعه ) ) : ثنا ثابت ، قال : قلت لعبد الله بن عبيد بن عمير : ما أراني إلا مكلم الأمير أن ينهى هؤلاء الذين ينامون في المسجد ويحدثون | ويجنبون . فقال : لا تفعل ، فإن ابن عمر سئل عنهم ، فقال : هم العاكفون . | وحمل طائفة من العلماء كراهة من كره النوم في المسجد من السلف على أنهم استحبوا لمن وجد مسكنا ألا يقصد المسجد للنوم فيه . وهذا مسلك البيهقي . | واستدل بما خرجه أبو داود من حديث أبي هريرة - مرفوعا - : ( ( من أتى المسجد لشيء فهو حظه ) ) . | وفي إسناد عثمان بن أبي العاتكة الدمشقي ، فيه ضعف . | ويعضده : قول النبي ( : ( ( إنما بنيت المساجد لما بنيت له ) ) . وقوله : ( ( إنما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القرآن ) ) - أو كما قال رسول 
ms560	 الله ( .(@)(@@) * * * PageV02P458(@)(@@)(@)(@@) | 59 - باب | الصلاة إذا قدم من سفر(@)(@@) | وقال كعب بن مالك : كان النبي ( إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد ، فصلى فيه . | 443 - حدثنا خلاد بن يحيى : ثنا مسعر : ثنا محارب بن دثار ، عن جابر بن عبد الله ، قال : أتيت النبي ( وهو في المسجد - قال مسعر : أراه قال : ضحى - ، فقال : ( ( صل ركعتين ) ) . وكان لي عليه دين ، فقضاني وزادني . | حديث كعب قد خرجه بتمامه في مواضع أخر ، وهو حديث توبته وتخلفه عن تبوك . وفي الحديث : وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد ، فركع فيه ركعتين ، ثم جلس للناس . | وخرجه مختصرا في أواخر ( ( السير ) ) ، فقال : ( ( باب : الصلاة إذا قدم من سفر ) ) وخرج فيه من حديث كعب ، أن النبي ( كان إذا قدم من سفر ضحى دخل المسجد ، فصلى ركعتين قبل أن يجلس . | وقد خرجه مسلم ، ولفظه : كان لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى ، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ، ثم جلس فيه . | وخرج البخاري - أيضا - من حديث شعبة ، عن محارب بن دثار ، قال : سمعت جابرا ، قال : كنت مع النبي ( في سفر ، فلما قدمنا المدينة قال PageV02P459 لي : ( ( ادخل المسجد فصل ركعتين ) ) . | وفي رواية له - أيضا - بهذا الإسناد ، عن جابر ، قال : اشترى مني النبي ( بعيرا ، فلما قدم المدينة أمرني أن أتي المسجد ، فأصلي ركعتين ، ووزن لي ثمن البعير . | وفي رواية أخرى ، قال : قدمت من سفر ، فقال النبي ( : ( ( صل ركعتين ) ) . | وخرج مسلم من رواية وهب بن كيسان ، عن جابر ، قال : جئت المسجد ، فوجدته - يعني : النبي ( - على باب المسجد ، فقال : ( ( فدع جملك ، وادخل المسجد فصل ركعتين ) ) . قال : فدخلت فصليت ، ثم رجعت . | وخرج الإمام أحمد وأبو داود من طريق ابن إسحاق ، قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله ( حين أقبل من حجته دخل المدينة ، فأناخ على باب | مسجده ، ثم دخله فركع ركعتين ، ثم انصرف إلى بيته . قال نافع : فكان ابن عمر كذلك يصنع . | ونقل حرب ، عن إسحاق ، قال : هو حسن جميل . قال : وإن صليتها في بيتك حين تدخل بيتك فإن ذلك يستحب . | وقد صرح الشافعية 
ms561	 بأن صلاتهم في المسجد سنة ، وهذا حق لا توقف فيه . | وقد بوب أبو بكر الخلال في ( ( كتاب الجامع ) ) في آخر الجهاد : ( ( باب سجدة PageV02P460 الشكر للسلامة ) ) . ولم يورد في ذلك أثرا ولا نصا عن أحمد ، ولا غيره في القدوم بخصوصه ، وسجود الشكر للقدوم من الجهاد أو غيره سالما لا يعلم فيه شيء عن سلف ، إنما الذي جاءت به السنة . صلاة ركعتين في المسجد عند القدوم .(@)(@@) * * * PageV02P461(@)(@@)(@)(@@) | 60 - باب | إذا دخل المسجد فليركع ركعتين(@)(@@) | 444 - حدثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، عن أبي قتادة السلمي ، أن رسول الله ( قال : ( ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) ) . | أبو قتادة السلمي منسوب إلى بني سلمة - بكسر اللام - ، بطن من الأنصار من الخزرج ، واسم أبي قتادة ، الحارث بن ربعي . وقيل : اسمه : النعمان . | وأما النسبة إلى بني سلمة ، فيقال فيها : سلمي بفتح اللام . هذا ما اتفق عليه أهل العربية واللغة . ووافقهم على ذلك من أهل الحديث . وكذلك قيده بن ما كولا في ( ( إكماله ) ) وغيره . | وحكى الحازمي عن أكثر أهل الحديث أنهم يكسرون اللام ، ويقولون : سلمي . | وفي الحديث : الأمر لمن دخل المسجد أن يركع ركعتين قبل جلوسه ، وهذا الأمر على الاستحباب دون الوجوب عند جميع العلماء المعتد بهم . وإنما يحكى القول بوجوبه عن بعض أهل الظاهر . | وإنما اختلف العلماء : هل يكره الجلوس قبل الصلاة أم لا ؟ | فروي عن طائفة منهم كراهة ذلك ، منهم : أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وهو قول أصحاب الشافعي . | ورخص فيه آخرون ، منهم : القاسم بن محمد وابن أبي ذئب واحمد بن PageV02P462 حنبل وإسحاق بن راهويه . | قال أحمد : قد يدخل الرجل على غير وضوء ، ويدخل في الأوقات التي لا يصلى فيها . | يشير إلى أنه لو وجبت الصلاة عند دخول المسجد لوجب على الداخل إليه أن يتوضأ ، وهذا مما لم يوجبه أحد من المسلمين . | وأما الداخل في أوقات النهي عن الصلاة ، فللعلماء فيه قولان مشهوران ، وهما روايتان عن أحمد ، أشهرهما : أنه لا يصلي ، وهو 
ms562	 قول أبي حنيفة وغيره . وعند الشافعي يصلي . | وربما تأتي هذه المسالة في موضع أخر - أن شاء الله . | وروي عن جرير ، عن مغيرة ؛ عن إبراهيم ، قال : كان يقال : إذا دخلت مسجدا من مساجد القبائل فلا باس أن تقعد ولا تركع ، وإذا دخلت مسجدا من مساجد الجمع فلا تقعد حتى تركع . | ولعل أهل العلم هذه المقالة حملوا قول النبي ( : ( ( إذا دخل أحدكم المسجد ) ) على المسجد المعهود في زمنه ، وهو مسجده الذي كان يجمع فيه ، فيلتحق به ما في معناه من مساجد الجمع دون غيرها . | والجمهور حملوا الألف واللام في ( ( المسجد ) ) على العموم لا على العهد . | وروى الإمام أحمد في المسند : ثنا حسين بن محمد : ثنا ابن أبي ذئب ، عن رجل من بني سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، أن النبي ( أتى مسجد بعض الأحزاب ، فوضع رداءه ، فقام ورفع يديه مدا يدعو عليهم ، ولم يصل ، ثم جاء ودعا عليهم وصلى . | وفي كتاب ( ( العلل ) ) لأبي بكر الخلال ، عن أبي بكر المروذي ، قال : قيل PageV02P463 لأبي عبد الله - يعني : أحمد - : حديث حميد بن عبد الرحمن ، عن هشام بن سعد ، عن نعيم المجمر ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، أنه دخل المسجد فاحتبى ، ولم يصل الركعتين - أمحفوظ هو ؟ قال : نعم . | قال المروذي : ورأبت أبا عبد الله كثيرا يدخل المسجد ، يقعد ولا يصلي ، ثم يخرج ولا يصلي في أوقات الصلوات . | وهذا الحديث غريب جدا ، ورفعه عجيب ، ولعله موقوف . والله أعلم . | وقال جابر بن زيد : إذا دخلت المسجد فصل فيه ، فإن لم تصل فيه فاذكر الله ، فكأنك صليت فيه . | والصلاة عند دخول المسجد تسمى : تحية المسجد ، وقد جاء ذلك عن النبي ( : خرج ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) من حديث أبي ذر ، قال : دخلت المسجد فإذا | رسول الله ( وحده ، فقال : ( ( يا أبا ذر ، إن للمسجد تحية ، وإن تحيته ركعتان ، فقم فاركعهما ) ) ، فقمت فركعتهما ، ثم عدت فجلست إليه - وذكر الحديث بطوله . | وفي إسناد إبراهيم بن هشام بن يحيى بن الغساني ، تكلم فيه أبو زرعة وغيره . | وقد روي من وجوه متعددة عن أبي ذر 
ms563	 ، وكلها لا تخلو من مقال . | وتسمى - أيضا - حق المسجد . | وروى ابن إسحاق ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرو ابن سليم الزرقي ، عن أبي قتادة ، قال : قال رسول الله ( : ( ( أعطوا المساجد حقها ) ) قالوا : وما حقها ؟ قال : ( ( تصلوا ركعتين قبل أن تجلسوا ) ) . PageV02P464 | واعلم أن حديث أبي قتادة قد روي بلفظين : | أحدهما : ( ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) ) . | كذا رواه مالك ، وقد خرجه البخاري هاهنا من طريقه كذلك . | وهذا اللفظ يقتضي الأمر لهم بالصلاة قبل الجلوس ، فمن جلس في المسجد كان مأمورا بالصلاة قبل جلوسه . | ومن لم يجلس فيه ، فهل يكون مأمورا بالصلاة ؟ ينبغي على أن القبلية المطلقة هل تصدق بدون وجود ما أضيفت إليه أم لا ؟ وفيه اختلاف قد سبق ذكره في ( ( باب : غسل القائم يده من النوم قبل إدخالها الإناء ) ) . | فإن قيل : إنها لا تصدق بدونه ، فالأمر لا يتناول من لا يجلس ، وإن قيل : إنها تصدق بدونه تناوله الأمر . | واللفظ الثاني : ( ( إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين ) ) . | وقد خرجه البخاري في ( ( أبواب : صلاة التطوع ) ) من رواية عبد الله بن سعيد - هو : ابن أبي هند - عن عامر بن عبد الله بن الزبير - بإسناده . | وهذه الرواية إنما فيها النهي عن الجلوس حتى يصلي ، فمن دخل ولم يجلس ، بل مر في المسجد مجتازا فيه ، أو دخل لحاجة ثم خرج ولم يجلس لم يتناوله هذا النهي . | ولكن خرجه أبو داود من رواية أبي عميس ، عن عامر بن عبد الله ، عن رجل من بني زريق ، عن أبي قتادة ، عن النبي ( ، بنحوه ، زاد فيه : ( ( ثم PageV02P465 ليقعد بعد إن شاء ، أو ليذهب إلى حاجته ) ) . | وهذه الزيادة تدل على تناول الأمر لمن قعد ومن لم يقعد ، ولعلها مدرجة في الحديث . | وقد خرج أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في ( ( كتاب الشافي ) ) هذا الحديث من هذا الوجه ، ووقفه كله على أبي قتادة . | وقد فرق أحمد وإسحاق بين أن يجلس الداخل في المسجد ، فقالا : لا يجلس فيه حتى يصلي . قالا 
ms564	 : وأما إذا مر فلا بأس ، ولا يتخذه طريقا . نقله إسحاق بن منصور عنهما . | وكان ابن عمر يمر في المسجد ولا يصلي فيه . | وفي ( ( تهذيب المدونة ) ) : قال مالك : ومن دخل المسجد فلا يقعد حتى يركع ركعتين ، إلا أن يكون مجتازا لحاجة ، فجائز أن يمر فيه ولا يركع ، وقاله زيد بن ثابت ثم كره زيد أن يمر فيه ولا يركع ، ولم يأخذ به مالك . | وقال زيد بن أسلم : كان أصحاب رسول الله ( يدخلون المسجد ثم يخرجون ولا يصلون . قال : ورأيت ابن عمر يفعله . | وكان سالم بن عبد الله يمر فيه مقبلا ومدبرا ولا يصلي فيه . | ورخص فيه الشعبي . | وقال الحسن : لا بأس أن يستطرق المسجد . | وروي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أنه مر في المسجد فصلى فيه ركعة ، وقال : إنما هو تطوع . وقال : كرهت أن أتخذه طريقا . PageV02P466 | ومر طلحة في المسجد ، فسجد سجدة . | ومر فيه الزبير فركع ركعة أو سجد سجدة . | خرجه وكيع في ( ( كتابه ) ) . | وفي أسانيد المروي عن عمر وطلحة والزبير مقال . | وفي جواز التطوع بركعة قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد . | وقد بوب البخاري على أن ( ( التطوع لا يكون إلا ركعتين يسلم فيهما ) ) . | وخرج فيه حديث أبي قتادة هذا مع غيره . | وللشافعية خلاف فيما إذا صلى ركعة : هل يقتضي بذلك حق المسجد ، أم لا ؟ والصحيح عندهم أنه لا يقضيه بذلك . | وأما الاقتصار على سجدة فقول غريب . | وفي النهي عن اتخاذ المسجد طريقا أحاديث مرفوعة متعددة ، في أسانيدها ضعف . | وروينا من طريق الحكم بن عبد الملك ، عن قتادة ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : لقي عبد الله رجل فقال : السلام عليك يا بن مسعود . فقال عبد الله : صدق الله | ورسوله ؛ قال رسول الله ( : ( ( من أشراط الساعة أن يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين ، ولا يسلم الرجل إلا على من يعرفه ، وان يبرد الصبي الشيخ ) ) . | الحكم بن عبد الملك ، ضعيف . PageV02P467 | ورواه - أيضا - ميمون أبو حمزة - وهو ضعيف جدا - ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود - مرفوعا . | وخرجه البزار من 
ms565	 رواية بشير بن سليمان أبو إسماعيل ، عن سيار ، عن طارق ، عن ابن مسعود ، عن النبي ( - بمعناه . | وخرجه الإمام أحمد بغير هذا اللفظ ، ولم يذكر فيه المرور في المسجد ، وذكر خصالا أخر . | وأما من مر على المسجد ، فهل يستحب له الدخول إليه لقصد الصلاة فيه ؟ لا نعلم في ذلك إلا ما رواه سعيد بن أبي هلال : أخبرني مروان بن عثمان ، أن عبيد بن حنين أخبره ، عن أبي سعيد بن المعلى ، قال : كنا نغدو إلى السوق على عهد رسول الله ( ، فنمر على المسجد ، فنصلي فيه . | خرجه النسائي . | وبوب عليه : ( ( صلاة الذي يمر على المسجد ) ) . | ومروان بن عثمان ، قال فيه الإمام أحمد : لا يعرف . وقال أبو حاتم الرازي : ضعيف .(@)(@@) * * * PageV02P468(@)(@@)(@)(@@) | 61 - باب | الحدث في المسجد(@)(@@) | 445 - حدثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله ( قال : ( ( إن الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ، ما لم يحدث ، تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ) ) . | قد سبق ذكر هذا الحديث في ( ( أبواب الوضوء ) ) ، وخرجه البخاري في ( ( باب : من لم ير الوضوء إلا من المخرجين ) ) من رواية المقبري ، عن أبي هريرة . | وذكرنا هناك أن الحدث قد فسر بحدث اللسان والأعمال ، وفسر بحدث | الفرج ، وبهذا فسره البخاري . | ومقصوده : أنه يجوز تعمد إخراج الحدث في المسجد ؛ لأن النبي ( ذكره ، ولم ينه عنه ، إنما أخبر أنه يقطع صلاة الملائكة . | وقد رخص في تعمد إخراج الحدث في المسجد الحسن وعطاء وإسحاق . | وقد تقدم أن النوم في المسجد جائز للضرورة بغير خلاف ، ومنه نوم المعتكف لضرورة صحة اعتكافه ، ولغير ضرورة عند الأكثرين ، والنوم مظنة خروج الحدث ، فلو منع من خروج الريح في المسجد لمنع من النوم فيه بكل حال ، وهو مخالف للنصوص والإجماع . | قال أصحاب الشافعي : والأولى اجتناب إخراج الريح فيه لقول النبي PageV02P469 ( : ( ( فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ) ) . قالوا : ولا يكره الجلوس فيه للمحدث ، سواء كان له غرض شرعي أو لم يكن . | ومن أصحابهم من كرهه لغير غرض 
ms566	 . وقيل : أنه لم يوافق على ذلك .(@)(@@) * * * PageV02P470(@)(@@)(@)(@@) | 62 - باب | بنيان المسجد(@)(@@) | وقال أبو سعيد : كان سقف المسجد من جريد النخل . | وأمر عمر ببناء المسجد ، وقال : أكن الناس من المطر ، وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس . | وقال أنس : يتباهون بها ، لا يعمرونها إلا قليلا . | وقال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى . | وأما حديث أبي سعيد فقد خرجه بتمامه في مواضع من ( ( كتابه ) ) في | ( ( الصلاة ) ) و ( ( الاعتكاف ) ) وغيروهما . | وفي الحديث : إن السماء مطرت فوكف المسجد ، فانصرف النبي ( من صلاة الصبح وعلى جبهته وانفه اثر الماء والطين . | وهذا يدل على أن سقف المسجد لم يكن يكن الناس من المطر ، ولا يمنع من نزول ماء المطر إليه . | وقد ذكرنا فيما سبق من مراسيل الزهري أن النبي ( جعل طول جداره بسطه وعمده الجذوع وسقفه جريدا . فقيل له : إلا نسقفه ؟ فقال : ( ( عريشا كعريش موسى ، خشبات وثمام ، الأمر أعجل من ذلك ) ) . | وقال المروذي في ( ( كتاب الورع ) ) : قرئ على أبي عبد الله - يعني : أحمد - : سفيان ، عن عمرو ، عن أبي جعفر ، قال : قيل للنبي ( في PageV02P471 المسجد : هده ، طده . قال : ( ( لا عريش كعريش موسى ) ) ؟ قال أبو عبد الله : قد سألوا النبي ( أن يكحل المسجد ، فقال : ( ( لا ، عريش كعريش موسى ) ) . | قال أبو عبد الله : إنما هو شيء مثل الكحل يطلى ، أي : فلم يرخص النبي ( . | قال أبو عبيد : كان سفيان بن عيينة يقول : معنى قوله : ( ( هده ) ) : أصلحه . قال : وتأويله كما قال ، واصله : أنه يراد به الإصلاح بعد الهدم ، وكل شيء حركته فقد هدته ، فكان المعنى أنه يهدم ثم يستأنف ويصلح . | قال المروذي : وقلت لأبي عبد الله : أن محمد بن أسلم الطوسي لا يجصص مسجده ، ولا بطوس مسجد مجصص إلا قلع جصه ؟ فقال أبو عبد الله : هو من زينة الدنيا . | وروى ابن أبي الدنيا من حديث إسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، قال : لما بنى رسول الله ( المسجد أعانه عليه أصحابه وهو معهم يتناول اللبن حتى اغبر صدره ، فقال : ( ( ابنوه عريشا كعريش موسى ) ) . فقيل للحسن : وما عريش موسى ؟ قال : إذا رفع يده بلغ العريش 
ms567	 - يعني السقف . | ومن رواية ليث ، عن طاووس ، قال : لما قدم معاذ اليمن ، قالوا له : لو أمرت بصخر وشجر فينقل فبنيت مسجدا ؟ قال : إني أكره أن انقله على ظهري يوم القيامة - كأنه يخاف إذا أتقن بناءه بالصخر والخشب . | وروى سفيان ، عن أبي فزارة ، عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ( : ( ( ما أمرت بتشييد المساجد ) ) . | قال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفها اليهود والنصارى . خرجه الإمام أحمد وأبو داود . PageV02P472 | كذا رواه ابن عيينة ، عن الثوري . | ورواه وكيع عن الثوري فجعل أوله مرسلا عن يزيد بن الأصم ، لم يذكر فيه : ( ( ابن عباس ) ) . وكذا رواه ابن مهدي عن سفيان . | وخرج ابن ماجه كلام ابن عباس من وجه آخر - مرفوعا - : ( ( ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم ) ) . | وروى حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، عن النبي ( ، قال : ( ( لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ) ) . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه . | وروى المروذي في كتاب الورع بإسناد عن أبي الدر داء ، قال : إذا حليتم مصاحفكم وزخرفتم مساجدكم ؛ فعليكم الدمار . | وقال المروذي : ذكرت لأبي عبد الله مسجدا قد بنى وانفق عليه مال كثير ، فاسترجع وأنكر ما قلت . | قال حرب : قلت لإسحاق - يعني : ابن راهويه - : فتجصيص المساجد ؟ قال : أشد وأشد . المساجد لا ينبغي أن تزين ، إلا بالصلاة والبر . | وقال سفيان الثوري : يكره النقش والتزويق في المساجد ، وكل ما تزين به المساجد . PageV02P473 | ويقال : إنما عمارته ذكر الله ( . | وممن كره زخرفة المساجد وتزو يقها : عمر بن عبد العزيز ، وكان قد أراد إزالة الزخرفة التي كان الوليد وضعها في مسجد دمشق الجامع فكبر ذلك على من يستحسنه ممن تعجبه زينة الحياة الدنيا ، واحتالوا عليه بأنواع الحيل ، وأوهموه أنه يغيظ الكفار ، حتى كف عن ذلك . | وقد روي عن ابن جريج ، قال : أول من زخرف المساجد الوليد بن عبد الملك . | ذكره الأزرقي . | ولأصحابنا وأصحاب الشافعي في تحريم تحلية المساجد بالذهب والفضة وجهان ، وكرهه المالكية وبعض الحنفية ، ومنهم من رخص فيه ، وقالوا : أن 
ms568	 فعل ذلك من مال الوقف فقد ضمنه من ماله . | وأما ما حكاه البخاري عن عمر وأنس [ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] . | وقد روي عن أنس - مرفوعا - ، رواه سعيد بن عامر : ثنا صالح بن رستم ، قال : قال أبو قلابة : سمع أنس بن مالك يقول - وقد مروا بمسجد أحدث - ، فذكر أن النبي ( قال ( ( يأتي على أمتي زمان يتباهون فيه بالمساجد ولا يعمرونها إلا قليلا ) ) - أو قال : ( ( لا يعمرونها إلا قليلا ) ) . | خرجه ابن خزيمة في صحيحه . | ثم خرج البخاري هاهنا حديثا ، فقال : PageV02P474 | 446 - ثنا علي بن عبد الله : ثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا أبي ، عن صالح بن كيسان : ثنا نافع ، أن عبد الله اخبره ، أن المسجد كان على عهد رسول الله ( مبنيا باللبن ، وسقفه الجريد ، وعمده خشب النخل ، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا ، وزاد فيه | عمر ، وبناه على بنيانه في عهد رسول الله ( باللبن والجريد ، وأعاد عمده خشبا ، ثم غيره عثمان ، فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة ، وجعل عمده من حجارة منقوشة ، وسقفه بالساج . | القصة : الجص . | والساج : نوع من أرفع أنواع الخشب ، يجلب من بلاد الهند والزنج . | ويستدل بما فعله عثمان من يرخص في تجصيص المساجد وتزويقها ونقشها . | وقد روي عن ابن عمر في هذا الباب روايات أخر : | فخرج أبو داود من طريق فراس ، عن عطية ، عن ابن عمر ، أن مسجد النبي ( كانت سواريه على عهد النبي ( من جذوع النخل ، أعلاه مظلل بجريد النخل ، ثم إنها تخربت في خلافة أبي بكر ، فبناها بجذوع النخل وجريد النخل ، ثم إنها تخربت في خلافة عمر ، فبناها بجذوع النخل وجريد النخل ، وتخربت في خلافة عثمان فبناها بالآجر ، فلم تزل ثابتة حتى الآن . | وفي هذه الرواية زيادة تجديد أبي بكر له وإعادته على ما كان ، لكنه لم يزد في بقعة المسجد شيئا ، وإنما زاد فيه عمر . | وروى الإمام أحمد : ثنا حماد الخياط : ثنا عبد الله ، عن نافع ، أن عمر زاد في المسجد من الاسطوانة إلى المقصورة ، وزاد عثمان ، فقال عمر : لو لا PageV02P475 أني سمعت | رسول الله ( يقول : ( ( ينبغي أن نزيد 
ms569	 في مسجدنا ) ) ما زدت . | وليس في رواية ذكر ابن عمر ، وهو منقطع . | وفيما فعله عمر وعثمان من تخريب المسجد والزيادة فيه : دليل على جواز الزيادة في المساجد وتخريبها لتوسعتها وإعادة بناءها على وجه أصلح من البناء الأول ؛ فإن هذا فعله عمر وعثمان بمشهد من المهاجرين والأنصار واقروا عليه . | فأما توسعة المساجد إذا احتيج إلى ذلك لضيقها وكثرة أهلها فقد صرح بجوازه أكثر العلماء من المالكية والحنفية وغيرهم . | وأما توسعة المسجد العامر ، وإعادة بنائه على وجه أصلح من الأول فقد نص على جواز الإمام أحمد . | قال أبو داود في ( ( مسائله ) ) : سئل أحمد عن رجل بنى مسجدا فعتق ، فجاء رجل فأراد أن يهدمه فيبنيه بناء أجود من ذلك ، فأبى عليه الباني الأول وأحب الجيران لو تركه يهدمه ؟ فقال : لو صار إلى رضا جيرانه لم يكن به باس . | قال : وسمعت أحمد سئل عن مسجد يريدون أن يرفعوه من الأرض ، فمنعهم من ذلك مشايخ يقولون : لا نقدر نصعد ؟ قال : أحمد : ما تصنع بأسفله ؟ قال : اجعله سقاية . قال : لا أعلم به باسا . قال أحمد : ينظر إلى قول أكثرهم - يعني : أهل المسجد . | وبوب عليه أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في ( ( كتاب الشافي ) ) : ( ( باب : المسجد يبنى بناء أجود من بنائه ) ) . | وهو - أيضا - قول أصحاب أبي حنيفة ، ومذهب سفيان الثوري ، حكى أصحابه عنه في تصانيفهم على مذهبه أنه قال في المسجد يكون فيه ضيق ، فأراد أهله أن يوسعوه من ملك رجل منهم ، فلهم ذلك ، وان أرادوا أن يوسعوه من الطريق والطريق واسع لا يضر بالمارة فيه فليس لهم ذلك ، إلا إن يأذن الإمام . PageV02P476 قال : وللإمام أن يحول الجامع من موضع إلى غيره إذا كان فيه صلاح للرعية ونوى الشد فيه ؛ ذكروا أن ابن مسعود حول مسجد الكوفة من موضع التمارين . | قال : وسئل سفيان عن بيع حصير المسجد الخلق فيجعل في ثمن الجديد ؟ فلم يره به باسا . | ومذهب الإمام أحمد أن ما خرب من الأوقاف كلها ولم يمكن عمارتها ، فأنها تباع ويستبدل بها ما يقوم مقامها . | وعنه في 
ms570	 المساجد روايتان : إحداهما كذلك . و الثانية : لا تباع وتنقل آلاتها إلى موضع آخر يبنى بها مثله . | ونقل عنه حرب في مسجد خرب ، فنقلت آلاته وبني بها مسجد في مكان آخر : أن العتيق يرم ولا يعطل ، ولا يبنى في مكانه بيت ولا خان للسبيل ، ولكن يرم ويتعاهد . | ونقل حرب ، عن إسحاق بن راهويه أنه أجاز للسلطان خاصة أن يبني مكان المسجد الخراب خانا للسبيل أو غيره ، مما يكون للمسلمين ، فيفعل ما هو خير لهم . | وروى حرب بإسناده عن عبيد الله بن الحسن العنبري في مسجد خافض أراد أهله أن يستبدلوا به ؟ قال : إذا كان الخليفة هو الذي يفعل ذلك أراه جائزا . | وروى وكيع بإسناد ، عن جابر ، عن الشعبي ، قال : لا بأس أن يجعل المسجد حشا والحش مسجدا . | ومما يدل على جواز ذلك : أن النبي ( عزم على هدم بناء الكعبة ، PageV02P477 وإعادتها على قواعد إبراهيم ، فيدخل فيها غالب الحجر ، ويجعل لها بابين لاصقين بالأرض . | وقد فعل ذلك ابن الزبير ، وزاد مع ذلك في طولها ، ثم أعادها الحجاج بأمر عبد الملك إلى حالها الأول ، واقر الزيادة في طولها . | فيالله العجب ! ! كيف تقر زيادة لم يذكرها النبي ( ، وتزال زيادة ذكرها وعزم عليها ؛ ولهذا ندم عبد الملك على ما فعل لما بلغه الحديث عن عائشة . | ومما يدل على جواز ذلك : أن العبادات يجوز إبطالها لأعادتها على وجه أكمل مما كانت ، كما أمر النبي ( أصحابه بفسخ الحج إلى العمرة ؛ ليعيدوا الحج على وجه أكمل مما كان ، وهو وجه التمتع ؛ فإنه لفضل من الأفراد والقران بغير سوق هدي ، كما دل عليه هذه النصوص بالأمر بالفسخ . | وكما أن من دخل في صلاة مكتوبة منفردا ، ثم حضر جماعة ، فإن إبطال صلاته أو قلبها نفلا ؛ ليعيد فرضه في جماعة ، فإنه أكمل من صلاته منفردا . | وهذا قول جمهور العلماء ، منهم : أحمد ، والشافعي في أحد قوليه ، وكذلك قال مالك وأبو حنيفة إذا لم يكن قد صلى أكثر صلاته . | وكذلك الهدي المعين والأضحية المعينة يجوز إبدالها بخير منهما عند أبي حنيفة واحمد وغيرهما . | وإذا 
ms571	 هدم المسجد ، ثم أعيد بناؤه أو وسع ، فالبناء المعاد يقوم مقام الأول ، ولا يحتاج إلى تجديد وقفه . | وهذا يدل على قول من يرى أن الوقف ينعقد بالقول وبالفعل الدال عليه ، وان المسجد يصير مسجدا بالأذان وصلاة الناس فيه ، كما قول هو مالك وأبي حنيفة والثوري واحمد - ظاهر ، وتصير الزيادة في المسجد مسجدا بمجرد وصلها في المسجد وصلاة الناس فيها . PageV02P478 | وقد قال مجاهد والأوزاعي في الفرس الحبيس إذا عطب ، فاشتري بثمنه فرس آخر ، وزيد في ثمنه زيادة : أن الفرس كله يكون حبيسا كالأول . | وحكم الزيادة حكم المزيد فيه في الفضل - أيضا - فما زيد في المسجد الحرام ومسجد النبي ( كله ، والصلاة فيه كله سواء في المضاعفة والفضل . | وقد قيل : أنه لا يعلم عن السلف في ذلك خلاف ، إنما خالف فيه بعض المتأخرين من أصحابنا ، منهم ابن عقيل وابن الجوزي ، وبعض الشافعية . | ولكن قد روي عن الإمام أحمد التوقف في ذلك : | قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : الصف الأول في مسجد النبي ( : أي صف | هو ، فإني رأيتهم يتوخون دون المنبر ، ويدعون الصف الأول ؟ قال : ما أدري . قلت لأبي عبد الله : فما زيد في مسجد النبي ( ، فهو عندك منه ؟ فقال : وما عندي ، إنما هم أعلم بهذا - يعني : أهل المدينة . | وقد روى عمر بن شبة في كتاب ( ( أخبار المدينة ) ) بإسناد فيه نظر ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( لو بني هذا المسجد إلى صنعاء لكان مسجدي ) ) . فكان أبو هريرة يقول : لو مد هذا المسجد إلى باب داري ما عدوت أن أصلي فيه . | وبإسناد فيه ضعف ، عن أبي عمرة ، قال : زاد عمر في المسجد في شاميه ، ثم قال : لو زدنا فيه حتى نبلغ الجبانة كان مسجد النبي ( . | وبإسناده ، عن ابن أبي ذئب ، قال : قال عمر : لو مد مسجد النبي ( إلى ذي الحليفة كان منه . PageV02P479 | وكذلك الزيادة في المسجد الحرام : | روى مثنى بن الصباح ، عن عطاء ، أنه قيل له في المضاعفة في المسجد وحده ، أو في الحرم ؟ قال : في الحرم كله ؛ فإن الحرم كله مسجد . | وروى الأزرقي 
ms572	 بإسناده ، عن أبي هريرة ، قال : إنا لنجد في كتاب الله أن حد المسجد الحرام من الحزورة إلى المسعى . | وبإسناده ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : أساس المسجد الحرام الذي وضعه إبراهيم ( من الحزورة إلى المسعى . | وبإسناده ، عن عطاء ، قال : المسجد الحرام الحرم كله . | وروى عبد الرزاق في ( ( كتابه ) ) من رواية ليث ، عن مجاهد ، قال : الحرم كله مسجد ، يعتكف في أيه شاء ، وإن شاء في منزله ، إلا أنه لا يصلي إلا في جماعة . | وقد ذكر الشافعية : أنه لو حلف لا يدخل هذا المسجد ، فزيد فيه ، فدخل موضع الزيادة لم يحنث ، فلو حلف لا يدخل مسجد بني فلان ، فزيد فيه ، فدخل موضع الزيادة حنث . | وهذا مما يشهد لأن حكم الزيادة حكم المزيد في المسجد الحرام ومسجد النبي | ( ؛ لأنه عرف المسجد الحرام بالألف واللام ، ومسجده بإضافته إليه ، ولكنه جمع بين الإشارة إليه وتعريفه بالإضافة ، فقال : ( ( مسجدي هذا ) ) . والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P480(@)(@@)(@)(@@) | 63 - باب | التعاون في بناء المسجد(@)(@@) | ( ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر ( - إلى قوله - : ( من المهتدين ( [ التوبة : 17 و 18 ] . | عمارة المساجد تكون بمعنيين : | أحدهما : عمارتها الحسية ببنائها وإصلاحها وترميمها ، وما أشبه ذلك . | والثاني : عمارتها المعنوية بالصلاة فيها ، وذكر الله وتلاوة كتابه ، ونشر العلم الذي أنزله على رسوله ، ونحو ذلك . | وقد فسرت الآية بكل واحد من المعنيين ، وفسرت بهما جميعا ، والمعنى الثاني أخص بها . | وقد خرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه من حديث دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان ) ) ، ثم تلا : ( إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر ( - الآية [ التوبة : 18 ] . | ولكن قال الإمام أحمد : هو منكر . | وقوله : ( ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله ( - وقرئ ( ( مسجد | الله ) ) . | فقيل : إن المراد به جميع المساجد على كلا القراءتين ؛ فإن المفرد المضاف يعم ، كقوله : ( أحل لكم ليلة الصيام ( [ البقرة : 187 ] . | وقيل : المراد بالمسجد الحرام خاصة ، كما قال : ( وما كانوا PageV02P481 أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ( [ الأنفال : 34 ] . | وقيل أنه المراد بالمساجد على 
ms573	 القراءة الأخرى ، وانه جمعه لتعدد بقاع المناسك هناك ، وكل واحد منها في معنى مسجد . روي ذلك عن عكرمة . والله أعلم . | فمن قال : إن المراد به المسجد الحرام خاصة ، قال : لا يمكن الكفار من دخول الحرم كله ، بدليل قوله تعالى : ( إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ( [ التوبة : 28 ] . | وجمهور أهل العلم على أن الكفار يمنعون من سكنى الحرم ، ودخوله بالكلية ، وعمارته بالطواف وغيره ، كما أمر النبي ( من ينادي : ( ( لا يحج بعد العام مشرك ) ) . | ورخص أبو حنيفة لهم في دخوله دون الإقامة به . | ومن قال : المراد جميع المساجد ، فاختلفوا : | فمنهم : من قال : لا يمكن الكفار من قربان مسجد من المساجد ، ودخوله بالكلية . | ومنهم : من رخص لهم في دخول مساجد الحل في الجملة . | ومنهم : من فرق بين أهل الكتاب والمشركين ، فرخص فيه لأهل الكتاب دون المشركين . | وقد أفرد البخاري بابا لدخول المشرك المسجد ، ويأتي الكلام على هذه المسألة هناك مستوفى - إن شاء الله تعالى . | واتفقوا على منع الكفار من إظهار دينهم في مساجد المسلمين ، لا نعلم PageV02P482 في ذلك خلافا . | وهذا مما يدل على اتفاق الناس على أن العمارة المعنوية مرادة من الآية . | واختلفوا في تمكينهم من عمارة المساجد بالبنيان والترميم ونحوه على قولين : | أحدهما : المنع من ذلك ؛ لدخوله في العمارة المذكورة في الآية ، ذكر ذلك كثير من المفسرين كالواحدي وأبي فرج ابن الجوزي ، وكلام القاضي أبي يعلى في كتاب ( ( أحكام القرآن ) ) يوافق ذلك وكذلك كيا الهراسي من الشافعية ، وذكره البغوي منهم احتمالا . | والثاني : يجوز ذلك ، ولا يمنعون منه ، وصرح به طائفة من فقهاء أصحابنا والبغوي من الشافعية وغيرهم . | وهؤلاء ؛ منهم من حمل العمارة على العمارة المعنوية خاصة ، ومنهم من قال : الآية إنما أريد بها المسجد الحرام ، والكفار ممنوعون من دخول الحرم على كل وجه ، بخلاف بقية المساجد ، وهذا جواب ابن عقيل من أصحابنا . | وقد روي عن عمر بن عبد العزيز ، أنه استعمل طائفة من النصارى في عمارة مسجد النبي ( ، لما عمره في خلافة الوليد بن عبد الملك . | ويتوجه قول ثابت 
ms574	 ، وهو : أن الكافر إن بنى مسجدا للمسلمين من ماله لم يمكن من ذلك ، ولو لم يباشره بنفسه ، وإن باشر بناءه بنفسه باستئجار المسلمين له جاز ، فإن في قبول المسلمين منة الكفار ذلا للمسلمين ، بخلاف استئجار الكفار للعمل للمسلمين ؛ فإن فيه ذلا للكفار . PageV02P483 | وقد اختلف الناس في هذا - أيضا - على قولين : | أحدهما : أنه لو وصى الكافر بمال للمسجد أو بمال يعمر به مسجد أو يوقد به ، فإنه تقبل وصيته ، وصرح به القاضي أبو يعلى في ( ( تعليقه ) ) في مسألة الوقيد ، وكلامه يدل على أنه محل وفاق ، وليس كذلك . | والثاني : المنع من ذلك ، وانه لا تقبل الوصية بذلك ، وصرح به الواحدي في ( ( تفسيره ) ) وذكره ابن مزين في كتاب ( ( سير الفقهاء ) ) ، عن يحيى بن يحيى ، قال : سمعت مالكا ، وسئل عن نصراني أوصى بمال تكسى به الكعبة ؟ فأنكر ذلك ، وقال : الكعبة منزهة عن ذلك . | وكذلك المساجد لا تجري عليها وصايا أهل الكفر . | وكذلك قال محمد بن عبد الله الأنصاري قاضي البصرة : لا يصح وقف النصراني على المسلمين عموما ، بخلاف المسلم المعين ، والمساجد من الوقف على عموم المسلمين - : ذكره حرب ، عنه بإسناده . | وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن المرأة الفقيرة تجيء إلى اليهودي أو النصراني فتصدق منه ؟ قال : أخشى أن ذلك ذلة . | وقال مهنا : قلت لأحمد : يأخذ المسلم من النصراني من صدقته شيئا ؟ قال : | نعم ، إذا كان محتاجا . | فقد يكون عن أحمد روايتان في كراهة أخذ المسلم المعين من صدقة الذمي ، وقد يكون كره السؤال ، ورخص في الأخذ منه بغير سؤال . والله أعلم . | وأما وقفهم على عموم المسلمين كالمساجد ، فيتوجه كراهته بكل حال ، كما قاله الأنصاري . PageV02P484(@)(@@) وقد ذكر أهل السير كالواقدي ومحمد بن سعد إن رجلا من أحبار اليهود ، يقال له : مخيريق ، خرج يوم أحد يقاتل مع النبي ( ، وقال : إن أصبت في وجهي هذا فمالي لمحمد يضعه حيث يشاء ، فقتل يومئذ ، فقبض رسول الله ( أمواله ، فقيل : أنه فرقها وتصدق بها ، وقيل : أنه حبسها ووقفها . | وروى ابن سعد ذلك بأسانيد متعددة ، وفيها ضعف . والله أعلم 
ms575	 . | قال البخاري - رحمه الله - : | 447 - حدثنا مسدد : ثنا عبد العزيز بن مختار : ثنا خالد الحذاء ، عن عكرمة : قال لي ابن عباس ولابنه علي : إنطلقا إلى أبي سعيد ، فاسمعا من حديثه ، فإنطلقنا فإذا هو في حائط يصلحه ، فأخذ رداءه فاحتبى ، ثم أنشأ يحدثنا ، حتى أتى على ذكر بناء | المسجد . قال : كنا نحمل لبنة لبنة ، وعمار لبنتين لبنتين ، فرآه النبي ( ، فجعل ينفض التراب عنه ، ويقول : ( ( ويح عمار ، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ) ) . قال : يقول عمار : أعوذ بالله من الفتن . | في هذا الحديث : حرص العالم المتسع علمه على أولاده ومواليه في تعليمهم | العلم ، حتى يرسلهم إلى غيره من العلماء ، وإن كان هو أعلم وأفقه ، لما يرجى من تعليمهم من غيره ما ليس عنده . | وفيه : إن الصحابة كانوا يعملون في حوائطهم وهي بساتينهم وحدائقهم | بأيديهم ، وأن أحدهم كان إذا عمل في عمل دنياه ألقى رداءه واكتفى بإزاره ، فإذا جاءه من يطلب العلم أخذ رداءه ، وجلس معهم في ثوبين : إزار ورداء . | وقول أبي سعيد : ( ( كنا نحمل لبنة لبنة ، وعمار لبنتين لبنتين ) ) ، يدل على إن أبا سعيد شهد بناء المسجد وعمل فيه ، وهذا يدل على إن المراد بناء المسجد ثاني PageV02P485 مرة لا أول مرة ، فإن جماعة من أهل السير ذكروا إن النبي ( بعدما فتح الله عليه خيبر بنى مسجده مرة ثانية ، وزاد فيه مثله . | وإنما استشهدنا لذلك بمشاركة أبي سعيد في بناء المسجد ، ونقل اللبن ؛ لأن أبا سعيد كان له عند بناء المسجد في المرة الأولى نحو عشر سنين أو دونها ؛ لأن النبي ( رده يوم أحد ولم يجزه ، وله نحو ثلاث عشرة سنة ، وكانت غزوة أحد في أواخر السنة الثالثة من الهجرة ، ومن له عشر سنين أو دونها فبعيد أن يعمل مع الرجال في البنيان . | ويدل على تجديد النبي ( لعمارة مسجده أدلة أخر : | منها : إن عثمان وسع مسجد النبي ( في حياته بأذن النبي ( ، فاشترى له مكانا من ماله ، وزاده في المسجد . | روى ثمامة بن حزن ، قال : شهدت الدار حين أشرف عليهم عثمان ، فقال : إنشدكم بالله والإسلام 
ms576	 : هل تعلمون أن المسجد ضاق بأهله ، فقال رسول الله ( : ( ( من يشتري بقعة آل فلان فيزيد ها في المسجد بخير له منها في الجنة ) ) ، فاشتريتها من صلب مالي ، فأنتم اليوم تمنعوني أن اصلي فيها ركعتين ؟ قالوا : اللهم نعم - وذكر الحديث . | خرجه النسائي والترمذي ، وقال : حديث حسن . | وروى عمرو بن جاوان ، عن الأحنف بن قيس ، قال : إنطلقنا حجاجا ، فمررنا بالمدينة ، فإذا الناس مجتمعون على نفر في المسجد ، فإذا علي والزبير وطلحة | وسعد ، فلم يكن بأسرع من إن جاء عثمان ، فقال لهم : إنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو ، أتعلمون إن رسول الله ( قال : ( ( من يبتاع مربد بني فلان غفر الله له ) ) ، | فابتعته ، فأتيت رسول الله ( ، فقلت : أني قد ابتعته ، فقال : PageV02P486 ( ( اجعله في مسجدنا ، وأجره لك ) ) ؟ قالوا : نعم - وذكر الحديث . | خرجه الإمام أحمد والنسائي . | وفي بعض الروايات : ( ( أحسبه قال : ابتعته بعشرين أو بخمسة وعشرين ألفا ) ) . | وروى ابن لهيعة : حدثني يزيد بن عمرو المعافري ، قال : سمعت أبا ثور | الفهمي ، قال : دخلت على عثمان ، فقال : قد قال رسول الله ( : ( ( من يشتري هذه الربعة ويزيد ها في المسجد ، وله بيت في الجنة ؟ ) ) فاشتريتها وزدتها في المسجد . | خرجه البزار في ( ( مسنده ) ) . | وخرج الإمام أحمد والنسائي من رواية أبي إسحاق السبيعي ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، قال : أشرف عثمان - فذكر الحديث ، وفيه : أنه قال : أنشد بالله من شهد رسول الله ( قال : ( ( من يوسع لنا بهذا البيت في المسجد ببيت له في الجنة ؟ ) ) فابتعته من مالي ، فوسعت به المسجد فانتشد له رجال - وذكر بقية الحديث . | وفي سماع أبي سلمة من عثمان نظر . | وقد اختلف في إسناده على أبي إسحاق : | فرواه ، عنه : ابنه يونس وحفيده إسرائيل بن يونس ، كلاهما عن PageV02P487 أبي إسحاق ، عن أبي سلمة . | ورواه زيد بن أبي أنيسة وشعبة وغيروهما ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن عثمان . | وقد خرج البخاري في ( ( صحيحه ) ) قطعة من هذا الحديث من رواية شعبة ، ولم يذكر فيه المسجد ، إنما ذكر خصالا أخر . | وكذلك خرجه النسائي والترمذي من حديث زيد 
ms577	 بن أبي أنيسة ، وعند الترمذي : ( ( وأشياء عدها ) ) . | وقال : صحيح غريب . | وقال الدارقطني : قول شعبة ومن تابعه أشبه بالصواب . | ومن الأدلة على أن النبي ( جدد عمارة مسجده مرة ثانية : أن وفد بني حنيفة قدموا على النبي ( وهو يبني مسجده ، ومعلوم أن وفود العرب لم يفد منهم أحد على النبي ( مسلما في السنة الأولى من الهجرة ، هذا أمر معلوم بالضرورة لكل من عرف السير وخبرها ، إنما قدمت الوفود مسلمين بعد انتشار الإسلام وظهوره وقوته ، وخصوصا وفد بني حنيفة ؛ فإنه قد ورد في ذمهم أحاديث متعددة في ( ( مسند الإمام أحمد ) ) والترمذي وغيرهما من الكتب ، فكيف يظن بهم أنهم سبقوا الناس إلى الإسلام في أول سنة من سني الهجرة ؟ | ويدل على قدوم وفد بني حنيفة والنبي ( يبني مسجده : ما رواه ملازم ابن عمرو : حدثني جدي عبدالله بن بدر ، عن قيس بن طلق ، عن أبيه ، قال : بنيت مع رسول الله ( مسجد المدينة ، فكان يقول : ( ( قدموا اليمامي من الطين ؛ فإنه من أحسنكم له مسا ) ) . PageV02P488 | خرجه [ . . . . . . . . . . ] ابن حبان في ( ( صحيحه ) ) . | وخرجه الإمام أحمد ، وزاد في آخره : ( ( وأشدكم منكبا ) ) | وعنده عن ملازم ، عن سراج بن عقبة وعبدالله بن بدر ، عن قيس . | وخرجه النسائي بهذا الإسناد ، عن طلق ، قال : خرجنا وفدا إلى النبي ( فبايعناه وصلينا معه - وذكر حديثا . | فتبين بهذا : أنه إنما قدم في وفد بني حنيفة . | وخرجه الدارقطني من رواية محمد بن جابر - وفيه ضعف - ، عن قيس ابن طلق ، عن أبيه ، قال : أتيت رسول الله ( وهم يؤسسون مسجد المدينة . قال : وهم ينقلون الحجارة . قال : فقلت يا رسول الله ، ألا ننقل كما ينقلون ؟ قال : ( ( لا ، ولكن اخلط لهم الطين يا أخا اليمامة ، فأنت أعلم به ) ) . قال : فجعلت أخلطه ، وهم ينقلونه . | وخرجه الإمام أحمد من رواية أيوب ، عن قيس ، عن أبيه ، قال : جئت إلى النبي ( وأصحابه يبنون المسجد . قال : فكأنه لم يعجبه عملهم . قال : فأخذت المسحاة ، فخلطت بها الطين . قال : فكأنه أعجبه أخذي للمسحاة PageV02P489 وعملي ، فقال : ( ( دعوا الحنفي والطين ؛ فإنه أضبطكم للطين ) ) . | وأيوب ، هو : ابن عتبة ، فيه لين . | وأما نفض 
ms578	 النبي ( عن عمار التراب الذي أصابه من نقل اللبن ، فقد بوب عليه البخاري في ( ( السير ) ) : ( ( مسح الغبار عن الناس في السبيل ) ) ، وخرج فيه هذا الحديث مختصرا ، وفيه : فمر به النبي ( ، فمسح عن رأسه الغبار ، وقال : ( ( ويح عمار ، يدعوهم إلى الله ، ويدعونه إلى النار ) ) . | وقوله : ( ( ويح عمار ) ) ، ويح : كلمة رحمة - : قاله الحسن وغيره . | وروي مرفوعا من حديث عائشة بإسناد فيه ضعف . | وقيل : ويح : رحمة لنازل به بلية . وانتصابه بفعل مضمر ، كأنه يقول : أترحم عمارا ترحما . | وقوله : ( ( يدعوهم إلى الجنة ، ويدعونه إلى النار ) ) فيه : إخبار بأن ذلك سيقع | له ، ولهذا تعوذ عمار عند ذلك من الفتن . | وفيه إشارة إلى أن عمارا على الحق من دون خالفه . | وقد وقع في بعض نسخ ( ( صحيح البخاري ) ) زيادة في هذا الحديث ، وهي : ( ( تقتله الفئة الباغية ) ) . | وقد خرجه بهذه الزيادة الإمام أحمد عن محبوب بن الحسن ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، سمع أبا سعيد يحدث عن بناء المسجد - فذكره ، وقال PageV02P490 فيه : ( ( ويح عمار ، تقتله الفئة الباغية ، يدعوهم إلى الجنة ، ويدعونه إلى النار ) ) . | وخرجه النسائي . | وقد رواه يزيد بن زريع وغيره ، عن خالد الحذاء . | ولكن لفظة : ( ( تقتله الفئة الباغية ) ) لم يسمعها أبو سعيد من النبي ( ؛ إنما سمعها من بعض أصحابه عنه . | وقد خرج الإمام أحمد من رواية داود بن أبي هند ، عن أبي نظرة ، عن أبي سعيد ، عن النبي ( - فذكر قصة بناء المسجد ، وقال : حدثني أصحابي - ولم أسمعه - ، أن النبي ( جعل ينفض التراب عن عمار ، ويقول : ( ( ويح ابن سمية ، تقتلك الفئة الباغية ) ) . | وخرج مسلم في ( ( صحيحه ) ) من حديث شعبة ، عن أبي مسلمة : سمعت أبا نضرة يحدث ، عن أبي سعيد ألخدري ، قال : أخبرني من هو خير منى أن رسول الله ( قال لعمار حين جعل يحفر الخندق ، جعل يمسح رأسه ويقول : ( ( بؤس ابن سمية ، تقتلك فئة باغية ) ) . | وفي رواية له بهذا الإسناد تسمية الذي حدث أبا سعيد ، وهو أبو قتادة . | وفي رواية له - أيضا - قال : أراه - يعني : أبا قتادة . | كذا قال أبو نضرة في روايته عن أبي سعيد ، أن ذلك 
ms579	 كان في حفر الخندق ، والصحيح : أن ذلك كان في بناء المسجد . | وقد روى الدراوردي ، عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : كنا نحمل اللبن لمسجد النبي ( ، فكنا نحمل لبنة لبنة ، وكان عمار يحمل لبنتين لبنتين ، فقال رسول الله ( : ( ( أبشر عمار ، تقتلك الفئة الباغية ) ) . | خرجه يعقوب بن شيبة في ( ( مسنده ) ) ، عن أبي مصعب ، عن الدراوردي . PageV02P491 | وخرجه الترمذي عن أبي مصعب ، لكنه اختصره ، ولم يذكر فيه قصة بناء المسجد ، وقال : حسن صحيح غريب من حديث العلاء . | وإسناد في الظاهر على شرط مسلم ، ولكن قد أعله يحيى بن معين ، بأنه لم يكن في كتاب الدراوردي ، قال : وأخبرني من سمع كتاب العلاء - يعني : من الدراوردي - ليس فيه هذا الحديث . قال يحيى : والدراوردي حفظه ليس بشيء ، كتابه أصح . | وهذا الحديث - أيضا - مما يدل على أن بناء المسجد الذي قيل لعمار فيه ذلك كان بعد فتح خيبر ، لأن أبا هريرة أخبر أنه شهده . | وروي شهود أبي هريرة لبناء المسجد من وجه أخر ليس فيه ذكر عمار . | خرجه الإمام أحمد من رواية عمرو بن أبي عمرو ، عن ابن عبدالله ابن حنطب ، عن أبي هريرة ، أنهم كانوا يحملون اللبن إلى بناء المسجد ، ورسول الله ( معهم . قال : فاستقبلت رسول ( وهو عارض لبنة على بطنه ، فظننت أنها شقت عليه ، فقلت ناولنيها يا رسول الله ، . قال : ( ( خذ غيرها يا أبا هريرة ؛ فإنه لا عيش إلا عيش الآخرة ) ) . | ولكن ابن حنطب ، وهو : المطلب ، ولا يصح سماعه من أبي هريرة . | وروى الأعمش عن عبد الرحمن بن أبي زياد ، عن عبدالله بن الحارث ، سمع عبدالله بن عمرو بن العاص يقول لأبيه يوم صفين : يا أبه ، أما سمعت رسول الله ( يقول ، وهم يبنون المسجد ، والناس ينقلون لبنة لبنة ، وعمار ينقل لبنتين لبنتين ، وهو يوعك ، فقال له رسول الله ( : ( ( انك لحريص على PageV02P492 الأجر ، وانك لمن أهل الجنة ، وانك لتقتلك الفئة الباغية ) ) . | خرجه يعقوب بن شيبة في ( ( مسنده ) ) بتمامه . | وخرجه الإمام أحمد والنسائي في ( ( الخصائص ) ) - مختصرا . والحاكم . | وفي إسناده اختلاف عن الأعمش . | وهو - أيضا - مما يدل 
ms580	 على تأخر بناء المسجد حتى شهده عمرو بن العاص وابنه عبدالله . | وروى ابن عون ، عن الحسن ، عن أمه ، عن أم سلمة ، قالت : لما كان يوم الخندق ، وجعل الناس يحملون لبنة لبنة ، وجعل عمار يحمل لبنتين لبنتين ، حتى اغبر شعر صدره ، فقال له النبي ( : ( ( ويحك يا ابن سمية ، تقتلك الفئة الباغية ) ) . | خرجه [ . . . . . . . . . ] . | وخرجه مسلم مختصرا ، أن النبي ( قال لعمار : ( ( تقتله الفئة الباغية ) ) . | وذكر حفر الخندق في هذا الحديث فيه نظر ، والصواب : بناء المسجد ، يدل على ذلك وجهان : | أحدهما : أن حفر الخندق لم يكن فيه نقل لبن ، إنما كان ينقل التراب ، وإنما ينقل اللبن لبناء المسجد . | والثاني : أن حديث أم سلمة قد روي بلفظ أخر ، أنها قالت : ما نسيت الغبار على صدر رسول الله ( ، وهو يقول : | ( ( اللهم إن الخير خير الآخرة(@)(@@) | فاغفر للأنصار والمهاجرة ) ) PageV02P493(@)(@@) إذ جاء عمار فقال : ( ( ويحك - أو ويلك - يا بن سمية ، تقتلك الفئة الباغية ) ) . | وأم سلمة أين كانت من حفر الخندق ؟ إنما كانت تشاهد بناء المسجد في المرة الثانية ، لأن حجرتها كانت عند المسجد . | وقد اختلف في حديث : ( ( تقتل عمار الفئة الباغية ) ) . | فذكر الخلال في كتاب ( ( العلل ) ) : ثنا إسماعيل الصفار : سمعت أبا أمية الطرسوسي يقول : سمعت في حلقة أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبي خيثمة والمعيطي ذكروا : ( ( تقتل عمار الفئة الباغية ) ) ، فقالوا : ما هي حديث صحيح . | قال الخلال : وسمعت عبدالله بن إبراهيم يقول : سمعت أبي يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول : روي في عمار : ( ( تقتله الفئة الباغية ) ) ثمانية وعشرون حديثا ، ليس فيها حديث صحيح . | وهذا الإسناد غير معروف ، وقد روي عن أحمد خلاف هذا : | قال يعقوب بن شيبة الدسوسي في ( ( مسند عمار ) ) من ( ( مسنده ) ) : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن حديث النبي ( في عمار : ( ( تقتلك الفئة الباغية ) ) فقال أحمد : كما قال رسول الله ( : ( ( قتلته الفئة الباغية ) ) . وقال : في هذا غير حديث صحيح ، عن النبي ( ، وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا . | وقال الحاكم في ( ( تاريخ نيسابور ) ) : سمعت أبا عيسى محمد بن عيسى العارض - وأثنى عليه - يقول : سمعت 
ms581	 صالح بن محمد الحافظ - يعني : جزرة - يقول : سمعت يحيى بن معين وعلي بن المديني يصححان حديث الحسن ، عن PageV02P494 أمه ، عن أم سلمة : ( ( تقتل عمارا الفئة الباغية ) ) . | وقد فسر الحسن البصري الفئة الباغية بأهل الشام : معاوية وأصحابه . | وقال أحمد : لا أتكلم في هذا ، السكوت عنه اسلم . | وقول النبي ( في بناء المسجد : ( ( ويح عمار ، يدعوهم إلى الجنة ، ويدعونه إلى النار ) ) هو من جنس الارتجاز كما كان يقول في بناء المسجد في أول أمره : | ( ( اللهم أن العيش عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة ) ) | ومثل ارتجازه عند حفر الخندق بقول ابن رواحة : | ( ( اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ) ) | وروى محمد بن سعد : أبنا عبدالله بن نمير ، عن الأجلح ، عن عبدالله بن PageV02P495 أبي الهذيل ، قال : لما بنى رسول الله ( مسجده ، جعل القوم يحملون ، وجعل النبي ( يحمل هو وعمار ، فجعل عمر يرتجز ، ويقول : | نحن المسلمون نبني المساجدا | وجعل رسول الله ( يقول : ( ( المساجدا ) ) . | وقد كان عمار اشتكى قبل ذلك ، فقال بعض القوم : ليموتن عمار اليوم ، فسمعهم النبي ( فنفض لبنته ، وقال : ( ( ويحك ) ) - ولم يقل : ويلك - ( ( يا ابن سمية ، تقتلك الفئة الباغية ) ) . | وهذا مرسل . | وخرجه البزار من رواية شريك ، عن الأجلح ، عن عبدالله بن أبي الهذيل ، عن عمار ، عن النبي ( ، أنه قال له : ( ( تقتلك الفئة الباغية ) ) . | ثم قال : رواه أبو التياح ، عن عبدالله بن أبي الهذيل - مرسلا ، لم يقل : عن عمار . | قلت : وقد خرجه الطبراني بإسناد فيه نظر ، عن حماد بن سلمة ، عن أبي التياح ، عن أنس ، أن النبي ( كان يبني المسجد ، وكان عمار يحمل صخرتين ، فقال : ( ( ويح ابن سمية ، تقتله الفئة الباغية ) ) . | والمرسل أشبه . والله أعلم . | وروى حماد بن سلمة في ( ( جامعه ) ) ، عن أبي جعفر الخطمي ، أن عبدالله بن رواحه كان يقول وهم يبنون مسجد قباء : | أفلح من يعالج المساجدا | فقال النبي ( : ( ( المساجدا ) ) . | يقرأ القرآن قائما وقاعدا . | فقال النبي ( : ( ( قاعدا ) ) . | ولا يبيت الليل عنه راقدا | فقال النبي ( : ( ( راقدا ) ) . | وفي هذا الارتجاز عند بناء المسجد فائدتان : | إحداهما : ما في هذا الكلام من الموعظة الحسنة ، والحث على العمل 
ms582	 ، فيوجب ذلك للسامعين النشاط في العمل ، وزوال ما يعرض للنفس من الفتور والكسل عند سماع ثواب العمل وفضله ، أو الدعاء لعامله بالمغفرة . | والثانية : أن المتعاونين على معالجة الأعمال الشاقة كالحمل والبناء ونحوها PageV02P496 قد جرت عادتهم بالاسترواح إلى استماع بعضهم إلى ما ينشده بعضهم ، ويجيبه الأخر عنه ، فإن كل واحد منهم يتعلق فكره بما يقول صاحبه ، ويطرب بذلك ، ويجيل فكره في الجواب عنه بمثله ، فيخف بذلك على النفوس معالجة تلك الأثقال ، وربما نسي ثقل المحمول بالاشتغال بسماع الارتجاز ، والمجاوبة عنه . | ويؤخذ من هذا أنواع من الاعتبار : | منها : حاجة النفس إلى التلطف بها في حمل أثقال التكليف ، حتى تنشط للقيام بها ، ويهون بذلك عليها الأعمال الشاقة على النفس ، من الطاعات . | ومنها : احتياج الإنسان في حمل ثقل التكليف إلى من يعونه على طاعة الله ، وينشط لها بالمواعظ وغيرها كما قال تعالى : ( وتعاونوا على البر والتقوى ( [ المائدة : 2 ] وقال : ( وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ( [ العصر : 3 ] . | سئلت أم الدرداء : ما كان أفضل عمل أبي الدرداء ؟ قالت : التفكر . قالت : ونظر إلى ثورين يخدان في الأرض ، ثم استقلا بعملهما ، فتعب أحدهما ، فقام الأخر . فقال أبو الدرداء : في هذا تفكر استقلا بعملهما ما اجتمعا ، وكذلك المتعاونون على ذكر الله ( . | خرجه ابن أبي الدنيا في ( ( كتاب التفكر ) ) .(@)(@@) * * * PageV02P497(@)(@@)(@)(@@) | 64 - باب | الاستعانة بالنجار والصناع في أعواد المنبر والمسجد(@)(@@) | 448 - حدثنا قتيبة : ثنا عبد العزيز : حدثني أبو حازم ، عن سهل ، قال : بعث رسول الله ( إلى امرأة : ( ( مري غلامك النجار يعمل لي أعوادا اجلس عليهن ) ) . | 449 - حدثنا خلاد : ثنا عبد الواحد بن أيمن ، عن أبيه ، عن جابر ، أن امرأة قالت : يا رسول الله ، ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه ، فإن لي غلاما نجارا ؟ قال : ( ( إن شئت ) ) ، فعملت المنبر . | في هذين الحديثين كليهما : أن النجار الذي صنع المنبر كان غلاما لامرأة . | وحديث سهل مختصر ، قد أتمه البخاري في مواضع ، وقد سبق بتمامه في ( ( باب : الصلاة في المنبر والسطوح ) ) ، وفيه : أن سهلا سئل : من أي شيء المنبر ؟ فقال : ما بقي في الناس أعلم به مني ، هو من أثل الغابة ، عمله 
ms583	 فلان مولى فلانة - وذكر الحديث . | وخرج ابن سعد وغيره من حديث عباس بن سهل بن سعد ، عن أبيه ، أنه ذكر المنبر ، فقال : لم يكن بالمدينة إلا نجار واحد ، فذهبت أنا وذلك النجار إلى الخانقين ، فقطعت هذا المنبر من أثلة . | وخرج الطبراني بإسناد ضعيف ، عن عائشة ، أن النبي ( كان يخطب إلى | جذع ، فمر رومي فقال : لو دعاني محمد لجعلت له ما هو أرفق من هذا ، فدعي | لرسول الله ( ، فجعل له المنبر أربع مراق - وذكر الحديث . PageV02P498 | وخرج ابن سعد عن الواقدي ، بإسناد له ، عن أبي هريرة - وبعض الحديث بإسناد أخر - ، أن النبي ( يخطب إلى جذع في المسجد قائما ، فقال : ( ( إن القيام قد شق علي ) ) ، فقال له تميم الداري : إلا أعمل لك منبرا كما رأيت يصنع بالشام ؟ فشاور رسول الله ( المسلمين في ذلك ، فرأوا إن يتخذه ، فقال العباس بن عبد المطلب : يا رسول الله ، أن لي غلاما - يقال له : كلاب - أعمل الناس ، فقال رسول الله ( : ( ( مره أن يعمله ) ) ، فأرسله إلى أثلة بالغابة ، فقطعها ، ثم عمل منها درجتين ، ومقعدا ، ثم جاء به فوضعه في موضعه اليوم - وذكر حديثا طويلا . | وإسناده لا يعتمد عليه . | وخرج أبو داود من طريق عبد العزيز بن أبي داود ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن النبي ( لما بدن قال له تميم الداري : ألا أتخذ لك يا رسول الله منبرا يجمع - أو يحمل - عظامك ؟ قال : ( ( بلى ) ) ، فاتخذ له منبرا مرقاتين . | وخرج الطبراني من رواية شيبة أبي قلابة عن الجريري ، عن أبي نضرة عن جابر ، أن النبي ( كان يخطب إلى جذع ، فقيل له : أن الإسلام قد انتهى ، وكثر الناس ، فلو أمرت بصنعة شيء تشخص عليه ، فقال لرجل : ( ( أتصنع المنبر ؟ ) ) قال : نعم . قال : ( ( ما اسمك ؟ ) ) قال : فلان . قال : ( ( لست صاحبه ) ) ، فدعا أخر ، فقال : ( ( أتصنع المنبر ؟ ) ) فقال مثل مقالته ، ثم دعا أخر ، فقال : نعم - إن شاء الله - قال : ( ( ما اسمك ؟ ) ) قال : إبراهيم . قال : ( ( خذ في صنعته ) ) . | وخرجه عبد بن حميد في ( ( مسنده ) ) عن علي بن عاصم ، عن الجريري عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد 
ms584	 . PageV02P499 | وروى عبد الرزاق ، عن رجل من أسلم - وهو إبراهيم بن أبي يحيى - ، عن صالح مولى التوأمة ، أن باقوم مولى العاص بن أمية صنع للنبي ( منبره من طرفاء ، ثلاث درجات . | ورواه محمد بن سليمان بن مسمول ، عن أبي بكر بن عبدالله بن أبي سبرة ، عن صالح مولى التوأمة : حدثني باقوم مولى سعيد بن العاص ، قال : صنعت لرسول الله ( منبرا من طرفاء الغابة ، ثلاث درجات : القعدة ، ودرجتيه . | وكلا الإسنادين واه جدا . | وقد روي عن ابن سيرين ، أن باقوم الرومي أسلم ، فلم يدر به سهيل بن عمرو ، ومات ولم يدع وارثا ، فدفع النبي ( ميراثه إلى سهيل . | ذكر ذلك ابن منده في كتاب ( ( معرفة الصحابة ) ) . | وقال الحافظ أبو بكر الخطيب : الغلام اسمه : مينا . ومولاته : لا نعلم أحدا سماها . | ثم رواه بإسناده ، عن هارون بن موسى ، ثنا محمد بن يحيى ، قال : قال إسماعيل بن عبدالله : الذي عمل المنبر : غلام الأنصارية ، واسمه : مينا . | ومما يدخل في هذا الباب : حديث قيس بن طلق ، عن أبيه ، في استعانة النبي ( به في بناء المسجد في عمل الطين ، وقد سبق في الباب الماضي .(@)(@@) * * * PageV02P500(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 65 - باب | من بنى مسجدا(@)(@@) | 450 - حدثنا يحيى بن سليمان : ثنا وهب : أخبرني عمرو ، أن بكيرا حدثه ، أن عاصم بن عمر بن قتادة حدثه ، أنه سمع عبيد الله الخولاني ، أنه سمع عثمان بن عفان يقول - عند قول الناس فيه حين بنى مسجد الرسول الله ( - : أنكم أكثرتم ، وإني سمعت رسول الله ( يقول : ( ( من بنى مسجدا ) ) - قال بكير : حسبته أنه قال : | ( ( يبتغى به وجه الله ) ) - بنى الله له مثله في الجنة ) ) . | لما أراد عثمان - رضي الله عنه - هدم مسجد النبي ( واعادة بنائه على وجه أحسن من بنائه الأول كره الناس لذلك لما فيه من تغير بناء المسجد عن هيئة بنيانه في عهد النبي ( ، فإن عمر لما بناه أعاد بناءه على ما كان عليه في عهد النبي ( ، وإنما وسعه وزاد فيه ، فلهذا أكثر الناس القول على عثمان . | وخرج مسلم من حيث محمود بن لبيد ، أن عثمان بن عفان أراد بناء المسجد ، فكره 
ms585	 الناس ذلك ، فأحبوا أن يدعه على هيئته ، فقال : سمعت رسول الله ( يقول : | ( ( من بنى مسجدا لله بنى الله له في الجنة مثله ) ) . | وقد اتفق صاحبا ( ( الصحيحين ) ) على تخريج حديث عثمان من رواية عبيد الله الخولاني عنه ؛ لاتصال إسناده ، وتصريح رواته بالسماع . | وتفرد مسلم بتخريج حديث محمود بن لبيد عن عثمان . | وخرجه الترمذي وصححه ، وقال : محمود بن لبيد أدرك النبي ( . PageV02P501 | يشير بذلك إلى أنه لا يستنكر من عثمان ؛ فإن له رؤية من النبي ( ، فكيف ينكر أن يروي عن عثمان ؟ | وقد اختلف في صحبة محمود بن لبيد ، وقد أنكر ابن المديني حديث محمود بن لبيد ، عن عثمان ، وقال : في إسناده بعض الشيء ، ومحمود بن لبيد أدرك عثمان . | ومسلم ومن وافقه يكتفون في اتصال الإسناد بإمكان اللقى ، وغيرهم يعتبر ثبوت اللقى . | وقد ذكر الهيثم بن كليب في ( ( مسنده ) ) عن صالح بن محمد الحافظ ، أنه قال : لا احسب محمود بن لبيد سمع من عثمان شيئا . | وخرجه ابن جرير الطبري من رواية محمود بن لبيد ، عن أبان بن عثمان ، عن أبيه ، عن النبي ( . | وليس ذكر : ( ( أبان ) ) في إسناده بمحفوظ . | وقد ذكرنا في الباب الماضي من غير وجه ، عن عثمان ، أن النبي ( أمره أن يوسع في المسجد ، وضمن له بيتا في الجنة ؛ فلهذا - والله أعلم - ادخل عثمان هدم المسجد وتجديد بنيانه على وجه هو أتقن من البيان الأول مع التوسعة فيه في قوله : ( ( من بنى مسجدا لله بنى الله له بيتا في الجنة ) ) . | وهذا يرجع إلى قاعدة الجزاء على العمل من جنسه ، كما أن من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منه عضوا منها من النار ، ومن نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة ، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ، ومن ستر مسلما في الدنيا ستره الله في الآخرة ، PageV02P502 والراحمون يرحمهم الرحمن . | ومثل هذا كثير ، فمن بنى لله مسجدا يذكر فيه اسم الله في الدنيا بنى الله له في الجنة بيتا . | وأما قوله : ( ( مثله ) ) ، فليس 
ms586	 المراد أنه على قدره ، ولا على صفته في بنيانه ، ولكن المراد - والله أعلم - أنه يوسع بنيانه بحسب توسعته ، ويحكم بنيانه بحسب إحكامه ، لا من جهة الزخرفة ويكمل انتفاعه بما يبنى له في الجنة بحسب كمال انتفاع الناس بما بناه لهم في الدنيا ، ويشرف على سائر بنيان الجنة كما تشرف المساجد في الدنيا على سائر البنيان ، وإن كان لا نسبة لما في الدنيا إلى ما في الآخرة ، كما قال النبي ( : ( ( ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم إصبعه في اليم ، فلينظر بم ترجع ) ) . | وقد دل على ما قلناه : ما خرجه الإمام أحمد من حديث أسماء بنت يزيد ، عن النبي ( ، قال : ( ( من بنى لله مسجدا في الدنيا فإن الله عز وجل يبني له بيتا أوسع منه في الجنة ) ) . | وخرجه بمعناه من حديث حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي ( . | ومن حديث واثلة بن الاسقع ، عن النبي ( ( ( من بنى مسجدا يصلى فيه بنى الله له في الجنة أفضل منه ) ) . PageV02P503 | وخرج البزار والطبراني من حديث أبي هريرة - مرفوعا - ( ( من بنى لله بيتا يعبد الله فيه من حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت ) ) . | وقيل : أن الصحيح وقفه على أبي هريرة . | وأما اللفظة التي شك فيها بكير بن الاشج ، وهي قوله : ( ( يبتغي به وجه الله ) ) ، فهذا الشرط لا بد منه ، ولكن قد يستفاد من قوله : ( ( من بنى مسجدا لله ) ) أنه أريد به : من بنى مسجدا خالصا لله . | وقد روى المثنى بن الصباح ؛ عن عطاء ، عن عائشة ، عن النبي ( ، قال : ( ( من بنى مسجدا لا يريد به رياء ولا سمعة بنى الله له بيتا في الجنة ) ) . | خرجه الطبراني . | والمثنى ، فيه ضعف . | وبكل حال ؛ فالإخلاص شرط لحصول الثواب في جميع الأعمال ؛ فإن الأعمال بالنيات ، وإنما لا مريء ما نوى ، وبناء المساجد من جملة الأعمال ، فإن كان الباعث على عمله ابتغاء وجه الله حصل له هذا الأجر ، وإن كان الباعث عليه الرياء والسمعة أو المباهاة فصاحبه متعرض لمقت الله وعقابه ، كسائر 
ms587	 من عمل شيئا من إعمال البر يريد به الدنيا كمن صلى يرائي ، أو حج يرائي ، أو تصدق يرائي . | ولكن روى عن قتادة ، أنه قال : كل بناء رياء فهو على صاحبه لا له ، ألا من بنى المساجد رياء فهو لا عليه ولا له . | خرجه ابن أبي الدنيا بإسناد صحيح عنه . | وهذا فيه نظر ، ولو كان النفع المتعدي يمنع من عقاب المرائي به لما عوقب العالم والمجاهد والمتصدق للرياء وهم أول من تسعر به النار يوم القيامة . PageV02P504 | وأما من بنى المساجد من غير رياء ولا سمعة ، ولم يستحضر فيه نية الإخلاص ، فهل يثاب على ذلك ، أم لا ؟ فيه قولان للسلف . | وقد روى عن الحسن البصري وابن سيرين ، أنه يثاب على إعمال البر والمعروف بغير نية ، لما من النفع المتعدي . | وقد سبق ذكر ذلك في أواخر ( ( كتاب الإيمان ) ) . والله أعلم . | وبناء المساجد المحتاج إليها مستحب ، وعده بعض أصحابنا من فروض الكفايات ، ومراده : أنه لا يجوز أن يخلي مصر أو قرية يسكنها المسلمون من بناء مسجد فيها . | ويدل لهذا : مما روى موسى بن إسماعيل ، عن عبد العزيز بن زياد أبي حمزة الحبطي ، عن أبي شداد - رجل من أهل دما - ، قال : جاءنا كتاب النبي ( في قطعة ادم : ( ( من محمد النبي إلى أهل عمان ، سلام : أما بعد ؛ فأقروا بشهادة أن لا اله إلا | الله ، وأني رسول الله ، وأدوا الزكاة ، وخطوا المساجد كذا وكذا ، والا غزوتكم ) ) . | خرجه البزار والطبراني . | وخرجه أبو القاسم البغوي في ( ( معجمه ) ) - مختصرا - ، وعنده : عبد العزيز بن نزار الحبطي . | وقد سماه ابن أبي حاتم : عبد العزيز بن زياد الحبطي . وسماه البخاري : في ( ( تاريخه ) ) : عبد العزيز بن شداد . | وكانه وهم ، ولا يعرف بغير هذا الحديث .(@)(@@) * * * PageV02P505(@)(@@)(@)(@@) | 66 - باب | يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد(@)(@@) | 451 - حدثنا قتيبة : ثنا سفيان ، قال قلت لعمرو : أسمعت جابر بن عبد الله يقول : مر رجل في المسجد ، ومعه سهام ، فقال له رسول الله ( : ( ( امسك | بنصالها ) ) ؟ قال : نعم . | وخرجه في موضع أخر من كتابه بلفظ أخر ، وهو : أن رجلا مر في المسجد باسهم 
ms588	 ، قد أبدى نصولها ، فأمره أن يأخذ بنصولها ، لا تخدش مسلما . | خرجه مسلم من رواية أبي الزبير ، عن جابر ، أن النبي ( أمر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد أن لا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها . | وقد خرج البخاري في الباب الذي يلي هذا : حديث موسى ، عن النبي ( ، قال : ( ( من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل فليأخذ على نصالها ، لا يعقر بكفه مسلما ) ) . | وخرجه مسلم - أيضا . | وفي الحديث : ذكر علة ذلك ، وهو : خشية أن تصيب مسلما من حيث لا يشعر صاحبها ، وسوى في ذلك بين السوق والمسجد ؛ فان الناس يجتمعون في الأسواق والمساجد فليس للمسجد خصوصية بذلك حينئذ . لكن ؛ قد يقال : أن المسجد يختص بقدر زائد عن السوق ، وهو : أنه قد روي النهي عن إشهار السلاح فيه ونثر النبل . PageV02P506 | خرجه ابن ماجه من رواية زيد بن جبيرة ، عن داود بن الحصين ، عن نافع ، عن ابن عمر - مرفوعا - : ( ( خصال لا ينبغين في المسجد : لا يتخذ طريقا ، ولا يشهر فيه سلاحا ، ولا ينبض فيه بقوس ، ولا ينثر فيه نبل ، ولا يمر فيه بلحم نيئ ، ولا يضرب فيه حد ، ولا يقتص فيه من أحد ، ولا يتخذ سوقا ) ) . | ورفعه منكر وزيد بن جبيرة ضعيف جدا ، متفق على ضعفه . | وخرج - أيضا - : النهي عن سهل السيوف في المسجد ، من حديث واثلة - مرفوعا - بإسناد ضعيف جدا . | وقال عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى : لا يسل السيف في المسجد . | خرجه وكيع في كتابه . | وقال أصحابنا : لا يشهر السلاح في المسجد .(@)(@@) * * * PageV02P507(@)(@@)(@)(@@) | 67 - باب | المرور في المسجد(@)(@@) | 452 - حدثنا موسى بن إسماعيل : ثنا عبد الواحد : ثنا أبو بردة بن عبد الله ، قال : سمعت أبا بردة ، عن أبيه ، عن النبي ( قال : ( ( من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل فليأخذ على نصالها ، لا يعقر بكفه مسلما ) ) . | أبو بردة بن عبد الله ، هو بريد بن عبد الله بن أبي بردة . | وقد ذكرنا هذا الحديث في الباب الماضي ، وإنما أعاده هاهنا : لأنه استنبط منه جواز المرور في المسجد ، وقد ذكرنا حكمه في 
ms589	 ( ( باب : الصلاة إذا دخل المسجد ) ) . | وقد دل على جوازه - أيضا - قول الله تعالى : ( ولا جنبا إلا عابري سبيل ( [ النساء : 43 ] ، على قول من تأول النهي : على قربان موضع الصلاة ، وهو المسجد ، وعابر السبيل : بالمجتاز ، وقد سبق ذكره - أيضا .(@)(@@) * * * PageV02P508(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 68 - باب | الشعر في المسجد(@)(@@) | 453 - حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع : ابنا شعيب ، عن الزهري : اخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن ، أنه سمع حسان بن ثابت يستشهد أبا هريرة : أنشدك الله ، هل سمعت النبي ( يقول : ( ( يا حسان ، أجب عن رسول الله ، اللهم أيده بروح القدس ) ) ؟ قال أبو هريرة : نعم . | ليس في هذه الرواية التي خرجها البخاري هاهنا إنشاد حسان في المسجد ، إنما فيه ذكر مدح حسان على أجابته عن النبي ( والدعاء له على ذلك ، وكفى بذلك على فضل شعره المتضمن للمنافحة عن رسول الله ( ، والرد على أعدائه والطاعنين عليه ، والمساجد لا تنزه عن مثل ذلك . | ولهذا قال النبي ( : ( ( إن من الشعر حكمة ) ) . | وقد خرجه البخاري في موضع أخر من حديث أبي بن كعب - مرفوعا . | وخرج - أيضا - من حديث البراء ، أن النبي ( قال لحسان : ( ( اهجهم - أو هاجمهم - وجبريل معك ) ) . | وإنما خص النبي ( جبريل وهو روح القدس بنصرة من نصره ونافح عنه ؛ لان جبريل صاحب وحي الله إلى رسله ، وهو يتولى نصر رسله وإهلاك أعدائهم المكذبين | لهم ، كما تولى إهلاك قوم لوط وفرعون في البحر . | فمن نصر رسول الله وذب عنه أعداءه ونافح عنه كان جبريل معه ومؤيدا له كما قال لنبيه ( : ( مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد PageV02P509 ذلك ظهير ( [ التحريم : 4 ] . | وقد خرج البخاري في بدء الخلق عن ابن المديني ، عن ابن عيينة ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، قال : مر عمر في المسجد وحسان ينشد ، فقال كنت انشد فيه ، وفيه من هو خير منك ثم التفت إلى أبي هريرة ، فقال : أنشدك الله ، أسمعت رسول الله ( يقول : ( ( اجب عني ، اللهم أيده بروح القدس ) ) ؟ قال : نعم . | وهذا نوع إرسال من ابن المسيب ؛ لأنه لم يشهد هذه القصة لعمر مع حسان عند أكثر العلماء الذين قالوا لم يسمع من 
ms590	 عمر ومنهم من اثبت سماعه منه شيئا يسيرا . | وقد خرج هذا الحديث مسلم ، عن غير واحد ، عن ابن عيينة ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن عمر مر بحسان - فجعل PageV02P510 الحديث كله عن أبي هريرة متصلا . | ورواية ابن المديني اصح ، وكذا رواه جماعة عن الزهري . | وروى ابن أبي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله ( يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قائما ، يفاخر عن رسول الله ( - أو قالت : ينافح عن رسول الله ( - ، وتقول : قال رسول الله ( : ( ( أن الله يؤيد حسان بروح القدس ما يفاخر - أو ينافح - عن رسول الله ( ) ) . | خرجه الترمذي . | وخرجه - أيضا - في طريق ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي ( - مثله . | وقال : حسن صحيح غريب ، وهو حديث ابن أبي الزناد . | يعني أنه تفرد به . | وخرجه أبو داود من الطريقين - أيضا - . | وكذلك خرجه الإمام أحمد ، وعنده : ( ( ينافح عن رسول الله ( بالشعر ) ) . | وذكره البخاري في موضع اخرمن صحيحه - تعليقا - ، فقال : وقال ابن أبي الزناد . | وخرجه الطبراني ، وزاد في حديثه : ( ( فينشد عليه الأشعار ) ) . PageV02P511 | وروى سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال : شهدت رسول الله ( أكثر من مائة مرة في المسجد ، وأصحابه يتذاكرون الشعر وأشياء من أمر الجاهلية ، فربما تبسم معهم . | خرجه الإمام أحمد . | وخرجه النسائي ، ولفظه : كان رسول الله ( إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس ، فيتحدث أصحابه ، ويذكرون حديث الجاهلية ، وينشدون الشعر ، ويضحكون ، ويبتسم رسول الله ( . | وخرجه مسلم ، إلا أنه لم يذكر الشعر . | وقد روى ما يخالف هذا وهو النهي عن إنشاد الأشعار في المساجد : | فروى عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي ( أنه نهى أن ينشد في المسجد الأشعار - في حديث ذكره . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي ، قال : حديث حسن . | وخرج أبو داود نحوه من حديث حكيم بن حزام ، عن النبي ( بإسناد فيه نظر وانقطاع . | وروى أبو القاسم البغوي في معجمه من طريق ابن إسحاق ، عن يعقوب بن عتبة 
ms591	 ، عن الحارث بن عبد الرحمن بن هشام ، عن أبيه ، قال : أتى PageV02P512 ابن الحمامة السلمي إلى النبي ( وهو في المسجد ؟ فقال : أني أثنيت على ربي تعالى ومدحتك . قال : | ( ( امسك عليك ) ) ، ثم قام رسول الله ( ، فخرج به من المسجد ، فقال : ( ( ما أثنيت به على ربك فهاته ، وأما مدحي فدعه عنك ) ) ، فانشد حتى إذا فرغ دعا بلالا ، فأمره أن يعطيه شيئا ، ثم اقبل رسول الله ( على الناس ، فوضع يده على حائط المسجد ، فمسح به وجهه وذراعيه ، ثم دخل . | وهذا مرسل ، وفيه جواز التيمم بتراب جدار المسجد ، وهو رد على من كرهه من متأخري الفقهاء ، وهو من التنطع والتعمق . | وروى وكيع في كتابه عن مبارك بن فضالة ، عن ظبيان بن صبيح الضبي ، قال : كان ابن مسعود يكره أن ترفع الأصوات في المساجد ، أو تقام فيها الحدود ، أو ينشد فيها الأشعار ، أو تنشد فيها الضالة . | وروى أسد بن موسى في كتاب الورع : ثنا ضمرة ، عن ابن عطاء الخراساني ، عن أبيه ، قال : كان أهل العلم يكرهون أن ينشد الرجل ثلاثة أبيات من شعر في المسجد حتى يكسر الثالث . | وهذا تفريق بين قليل فيرخص فيه ، وهو البيت والبيتان ، وبين كثيرة ، وهو ثلاثة أبيات فصاعدا . | وقال ابن عبد البر : إنما ينشد الشعر في المسجد غبا من غير مداومة . قال : وكذلك كان حسان ينشد . | وجمهور العلماء على جواز إنشاد الشعر المباح في المساجد ، وحمل بعضهم حديث عمرو بن شعيب على أشعار الجاهلية ، وما لا يليق ذكره في المساجد ، ولكن الحديث المرسل يرد ذلك . | والصحيح في الجواب : أن أحاديث الرخصة صحيحة كثيرة ، فلا تقاوم PageV02P513 أحاديث الكراهة في أسانيدها وصحتها . | ونقل حنبل ، عن أحمد ، قال : مسجد النبي ( خاصة لا ينشد فيه الشعر ، ولا يمر فيه بقطع اللحم ، يجتنب ذلك كله ، كرامة لرسول الله ( .(@)(@@) | * * * PageV02P514(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 69 - باب | أصحاب الحراب في المسجد(@)(@@) | 454 - حدثنا عبد العزيز بن عبدالله : ثنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني عروة بن الزبير ، أن عائشة قالت : لقد رأيت رسول الله ( يوما في باب حجرتي ، والحبشة يلعبون في 
ms592	 المسجد ، ورسول الله ( يسترني بردائه ، انظر إلى لعبهم . | 455 - زاد إبراهيم بن المنذر : ثنا ابن وهب : اخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة : رأيت النبي ( والحبشة يلعبون بحرابهم . | وخرجه في كتاب : المناقب من طريق عقيل ، عن ابن شهاب ، ولفظه : رأيت النبي ( يسترني وان أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد ، فزجرهم عمر ، فقال النبي ( : ( ( دعهم ؛ أمنا بني أرفدة ) ) يعني : من الأمن . | وإنما ذكر هنا رواية إبراهيم بن المنذر تعليقا ؟ لزيادة في الحديث : ذكر الحراب . | وقد خرجه الإمام أحمد ، عن عثمان بن عمر ، عن يونس بهذا الإسناد ، وقال فيه : ( ( يلعبون بحرابهم ) ) ولم يذكر : ( ( في المسجد ) ) . | وخرجه مسلم في ( ( صحيحه ) ) عن أبي الطاهر ، عن ابن وهب ، قال فيه : PageV02P515 | ( ( والحبشة يلعبون بحرابهم في مسجد رسول الله ( ) ) . | وقد خرجه البخاري في ( ( عشرة النساء ) ) من رواية معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : ( ( كان الحبشة يلعبون بحرابهم ، فيسترني رسول الله ( وأنا أنظر ، فما زلت أنظر حتى كنت أنا أنصرف ، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن تسمع اللهو ) ) . | كذا خرجه من رواية هشام بن يوسف ، عن معمر . | وقد روي عن عبد الرزاق ، عن معمر ، وفيه ذكر الحراب في المسجد . | وعند الزهري في هذا الحديث إسناد أخر : رواه عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، خرجه البخاري في ( ( كتاب : السير ) ) ومسلم - أيضا - من رواية معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : بينا الحبشة يلعبون عند النبي ( بحرابهم دخل عمر ، فأهوى إلى الحصى فحصبهم بها ، فقال : ( ( دعهم يا عمر ) ) . | قال البخاري : وزاد علي : ثنا عبد الرزاق : أبنا معمر : ( ( في المسجد ) ) . | فجمع عبد الرزاق في روايته لهذا الحديث من هذا الوجه - أيضا - بين ذكر الحراب والمسجد . | وخرج - أيضا - في العيدين وفي ( ( السير ) ) من رواية أبي الأسود ، عن عروة عن عائشة ، قالت : كان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فإما سالت | رسول الله ( ، وإما قال : تشتهين أن تنظري ؟ ) ) قلت : نعم ، فأقامني PageV02P516 وراءه ، خدي على خده ، وهو يقول : ( ( دونكم ، بني أرفدة ) ) ، حتى إذا مللت قال : ( ( حسبك ؟ ) ) قلت نعم 
ms593	 . قال : ( ( فاذهبي ) ) . | وخرجه مسلم - أيضا . | وفي هذه الرواية زيادة : ( ( الدرق ) ) ، وفيها زيادة : أن ذلك كان يوم عيد وليس فيه ذكر المسجد . | وخرج مسلم من حديث جرير ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : جاء حبش يزفون في يوم عيد في المسجد ، فدعاني النبي ( ، فوضعت راسي على منكبه ، فجعلت أنظر إلى لعبهم حتى كنت أنا التي أنصرف عن النظر إليهم . | وخرجه من طريق يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ومحمد بن بشر ، عن هشام ولم يذكرا : ( ( في المسجد ) ) . | وخرج مسلم - أيضا - من طريق ابن جريج : أخبرني عطاء : أخبرني عبيد | بن عمير ، قال : أخبرتني عائشة ، أنها قالت للعابين : وددت أني أراهم ، فقام رسول الله ( وقمت على الباب أنظر بين أذنيه وعاتقيه ، وهم يلعبون في المسجد . قال عطاء : فرس أو حبش . قال : وقال لي ابن عتيق : بل حبش . | وقد روى أن ذلك العيد كان يوم عاشوراء ؛ فإنه كان عيدا لأهل الجاهلية ولأهل الكتاب . | فروى ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن خارجه بن زيد ، عن أبيه ، أن يوم عاشوراء كان يوما تستر فيه الكعبة ، وتقلس فيه الحبشة عند رسول الله ( - وذكر الحديث . PageV02P517 | خرجه الطبراني . | والتقلس : اللعب بالسيوف ونحوها من آلات الحرب . | لكن خرج الإمام أحمد ، عن وكيع ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : كانت الحبشة يلعبون يوم عيد ، فدعاني رسول الله ( ، فكنت أطلع بين عاتقه فأنظر إليه ، فجاء أبو بكر ، فقال النبي ( : ( ( دعها ؛ فان لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ) ) . | وهذا يدل على أنه كان أحد عيدي المسلمين . | وخرج - أيضا - من حديث أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة ، عن عائشة ، أن النبي ( قال يومئذ : ( ( ليعلم يهود أن في ديننا فسحة ، أني أرسلت بحنيفية سمحة ) ) . | والمقصود من هذا الحديث : جواز اللعب بآلات الحرب في المساجد ؛ فان ذلك من باب التمرين على الجهاد ، فيكون من العبادات . | ويؤخذ من هذا : جواز تعلم الرمي ونحوه في المساجد ، ما لم يخشى الأذى بذلك لمن في المسجد ، كما تقدم في الأمر بالإمساك على نصال السهم في المسجد لئلا تصيب مسلما 
ms594	 ، ولهذا لم تجر عادة المسلمين بالرمي في المساجد . | وقد قال الأوزاعي : كان عمر بن عبد العزيز يكره النصال بالعشي ، فقيل له : لم ؟ قال : لعمارة المساجد . | ولكن أن كان مسجد مهجور ليس فيه أحد ، أو كان المسجد مغلقا ليس فيه إلا من يتعلم الرمي فلا يمنع جوازه حينئذ . والله أعلم . PageV02P518 | وحكى القاضي عياض ، عن بعض شيوخه ، أنه قال : إنما يمنع في المساجد من عمل الصنائع التي يختص بنفعها آحاد الناس وتكتسب به ، فأما الصنائع التي يشمل نفعها المسلمين في دينهم كالمثاقفة ، وإصلاح آلات الجهاد مما لا امتهان للمسجد في عمله فلا بأس به . والله أعلم . | * * * PageV02P519(@)(@@)(@)(@@) | 70 - باب | ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد(@)(@@) | 456 - حدثنا علي بن عبدالله : ثنا سفيان ، عن يحيى ، عن عمرة ، عن عائشة ، قالت : أتتها بريرة تسألها في كتابتها ، فقالت : إن شئت أعطيت أهلك ويكون الولاء لي . وقال أهلها : إن شئت أعطيتها ما بقي - وقال سفيان مرة : إن شئت أعتقتها ويكون الولاء لنا - فلما جاء رسول الله ( ذكرته ذلك ، فقال : ( ( ابتاعيها فأعتقيها ؛ فإنما الولاء لمن أعتق ) ) ، ثم قام رسول الله ( على المنبر - وقال سفيان مرة : فصعد رسول الله ( على المنبر - فقال : ( ( ما بال أقوام يشترطون شروطا ليس في كتاب الله ؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له ، وان اشترط مائة مرة ) ) . | ورواه مالك ، عن يحيى ، عن عمرة ، أن بريرة - ولم يذكر : ( ( صعد المنبر ) ) . | قال علي : قال يحيى وعبد الوهاب ، عن يحيى عن عمرة - نحوه . | وقال جعفر بن عون ، عن يحيى : سمعت عمرة : سمعت عائشة . | حاصل ما ذكره من الاختلاف في إسناد هذا الحديث : أن ابن عيينة رواه عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة ، فوصله كله . | ورواه مالك في ( ( الموطإ ) ) ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، أن بريرة أتت عائشة - فذكر الحديث ، ولم يسند متنه عن عائشة ، إلا أن النبي ( قال لها : ( ( اشتريها وأعتقيها ؛ فإنما الولاء لمن أعتق ) ) ، ولم يذكر صعوده على المنبر . PageV02P520 | وقد رواه بعضهم عن مالك ، فأسنده كله عن يحيى ، عن عمرة ، عن عائشة 
ms595	 ، كما رواه سفيان ، وليس بمحفوظ عن مالك . | وذكر البخاري ، عن ابن المديني ، أن يحيى - وهو : ابن سعيد - وعبد الوهاب - وهو : الثقفي - روياه عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة - نحوه . | والظاهر : أنه أراد أنهما لم يذكرا عائشة في أوله كمالك . | وإن جعفر بن عون رواه عن يحيى بن سعيد : سمعت عمرة ، قالت : سمعت عائشة ، فصرحت بسماعها من عائشة الحديث كله ، وهذا يقوي رواية ابن عيينة . | لكن خرجه الإمام أحمد ، عن جعفر بن عون ، ولم يذكر فيه السماع . | وفي حديث ابن عيينة شك منه في لفظتين : | إحداهما : هل قال في الحديث : ( ( ثم قام رسول الله ( على المنبر ) ) ؟ أو قال : ( ( فصعد على المنبر ) ) ؟ وهذا اختلاف قريب ؛ لأن المعنى متقارب ، غير أن رواية : ( ( قام على المنبر ) ) تقتضي أنه خطب بذلك قائما ، وليس في مجرد صعوده ما يقتضي قيامه . | والثانية : شك سفيان : هل في الحديث : أن أهل بريرة قالوا لعائشة : ( ( أن شئت أعتقتها ويكون الولاء لنا ) ) ؟ أو قالوا : ( ( إن شئت أعطيتها ما بقي ) ) بدل : ( ( أعتقتها ) ) ؟ | وقد خرج ابن خزيمة في مصنف له مفرد في الكلام على حديث بريرة : هذا الحديث ، عن عبد الجبار بن العلاء ، عن سفيان ، وقال فيه : إنهم قالوا لعائشة : ( ( إن شئت فأعطي ما بقي ، ويكون لنا الولاء ) ) . | وقال : هذه اللفظة : ( ( فأعطي ما بقي ) ) وهم ؛ ثنا بهذا الخبر عبدالله بن PageV02P521 محمد ، عن الزهري ، عن سفيان ، ولم يذكر هذه اللفظة ، ورواه الثقفي عن يحيى ، وليس فيه هذه اللفظة . | قلت : قد تبين برواية البخاري ، عن ابن المديني ، عن سفيان ، أنه كان يتردد في هذه اللفظة ، ولا يجزم بها ، وقد رواه الحميدي وغيره عن سفيان ، ولم يذكروها ، إنما ذكروا : لفظة العتق . | ومقصود البخاري بتخريج الحديث في هذا الباب : أن النبي ( خطب على المنبر في مسجده ، وذكر في خطبته أحكام البيع والشراء ، فدل على جواز مثل ذلك في المسجد . | وقد روى مالك ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة قصة بريرة - أيضا - ، وقال في حديثه : فقام رسول الله ( في الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، وقال : ( ( ما بال رجال 
ms596	 يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ) ) ؟ - الحديث . | وقد خرجه البخاري في موضع أخر . | وظاهر هذا : يدل على أنه خطب بذلك على المنبر . | وذكر البيع والشراء يقع على وجهين : | أحدهما : أن يكون ذكرهما على وجه الإفاضة في حديث الدنيا أو في التجارة ، فهذا من مباح الكلام في غير المسجد ، وقد اختلف في كراهة مثله في المسجد ، فكرهه طائفة من العلماء . | قال أصحابنا ، منهم ابن بطة وغيره : يكره الحديث فيه ، إلا لمصلحة في الدين . PageV02P522 | قال أحمد في رواية حنبل : لا أرى لرجل إذا دخل المسجد إلا أن يلزم نفسه الذكر والتسبيح ؛ فإن المساجد إنما بنيت لذكر الله عز وجل . | وروى حماد بن سلمة في ( ( جامعه ) ) : ثنا محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، أن عمر بن الخطاب سمع ناسا يذكرون تجاراتهم في المسجد والدنيا ، فقال : إنما بنيت المساجد لذكر الله ، فإذا أردتم أن تذكروا تجاراتكم فاخرجوا إلى البقيع . | وقال سعيد بن عبد العزيز : رأى أبو الدرداء رجلا يقول لصاحبه في المسجد : اشتريت وسق حطب بكذا وكذا . فقال أبو الدرداء : أن المساجد لا تعمر لهذا . | وقال سفيان : عن رجل ، عن الحسن : يأتي على الناس زمان لا يكون لهم حديث في مساجدهم إلا في أمر دنياهم ، فليس لله فيهم حاجة ، فلا تجالسوهم . | وكره أبو مسلم الخولاني وغيره من السلف . | وروي عن عمر ، أنه بنى البطحاء خارج المسجد ، وقال : من أراد أن يلغط فليخرج إليها . | ورخص أصحاب الشافعي في التحدث بأمور الدنيا المباحة في المساجد ، وأن حصل معه ضحك . | واستدلوا بما خرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة ، قال : كان رسول الله ( لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح حتى تطلع الشمس ، فإذا طلعت قام . قال : وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية ، فيضحكون ويتبسم . | وقد كان النبي ( يختم مجالسه بكفارة المجلس ، وأمر أن تختم PageV02P523 المجالس به ، وأخبر أنه إن كان المجلس لغوا كانت كفارة له ، وروي ذلك عن جماعة من الصحابة ، فإذا وقع اللغو في المساجد ثم ختم المجلس بكفارته ، فهو شبيه 
ms597	 بالبصاق في المسجد ودفنها بعده ، كما سبق . | الثاني : أن يكون ذكر البيع والشراء على وجه الإخبار عن أحكامهما الشرعية ، وما يجوز من ذلك وما لا يجوز ، فهذا من نوع تعليم العلم ، وهو من أجل القرب وأفضلها مع صلاح النية فيه . | فإن أقترن بذلك إرادة الإنكار على من باع بيعا غير سائغ ، أو شرط في بيعه شرطا غير سائغ ، فقد اجتمع فيه حينئذ أمران : تعليم العلم ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . | ومثل هذا إذا أعلن به على المنابر في المساجد كان أبلغ في إشهاره ونشره وظهوره وارتداع المخالفين له ، وهذا كله من أفضل القرب والطاعات . | وحينئذ ؛ ففي دخول هذا الحديث في تبويب البخاري نظر ، فإن كان قد أشار إلى الاستدلال بهذا الحديث على جواز البيع والشراء في المسجد فهو أبعد وأبعد . | وأما عقد البيع والشراء في المسجد : فقد ورد النهي عنه من حديث عمرو ابن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي ( . | خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وحسنه . | وخرج الترمذي والنسائي وابن خزيمة في ( ( صحيحه ) ) والحاكم من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن أبي هريرة ، عن النبي ( ، قال : ( ( إذا PageV02P524 رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا : لا أربح الله تجارتك ) ) . | وقد روي ، عن ابن ثوبان - مرسلا ، وهو أصح عند الدارقطني . | وحكى الترمذي في ( ( جامعه ) ) قولين لأهل العلم من التابعين في كراهة البيع في المسجد . | والكراهة قول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وهو عند أصحابنا كراهة تحريم ، وعند كثير من الفقهاء كراهة تنزيه . | وللشافعي قول : أنه لا يكره ، وهو قول عطاء وغيره . | واختلف أصحابنا في انعقاد البيع في المسجد على وجهين . | وفرق مالك بين اليسير والكثير ، فكره الكثير دون اليسير ، وحكي عن أصحاب أبي حنيفة نحوه . | * * * PageV02P525(@)(@@)(@)(@@) | 71 - باب | التقاضي والملازمة في المسجد(@)(@@) | 457 - حدثنا عبدالله بن محمد : ثنا عثمان بن عمر : أبنا يونس ، عن الزهري ، عن عبدالله بن كعب بن مالك ، عن كعب ، أنه تقاضي ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد ، فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول 
ms598	 الله ( وهو في بيته ، فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته ، فنادى : ( ( يا كعب ! ) ) ، قال : لبيك يا رسول الله . قال : ( ( ضع من دينك هذا ) ) . وأومأ إليه ، أي الشطر . قال : لقد فعلت يا رسول الله . قال : ( ( قم فاقضه ) ) . | مقصود البخاري : الاستدلال بهذا الحديث على جواز تقاضي الغريم لغريمه في المسجد ، ومطالبته بدينه ، وملازمته له لطلب حقه ؛ فان النبي ( علم بذلك وسمعه ولم ينكره . | وهذا مما يعتضد به من يجيز البيع والشراء في المسجد ، كما دل عليه تبويب البخاري في الباب الماضي . | ومن كره البيع ، فرق بينه وبين التقاضي بأن البيع في المسجد ابتداء لتحصيل المال فيه ، وذلك يجعل المسجد كالسوق المعد للتجارة ، واكتساب الأموال ، والمساجد لم تبن لذلك ، ولهذا قال عطاء بن يسار وغيره لمن رأوه يبيع في المسجد : عليك بسوق الدنيا ، فهذا سوق الآخرة . | أما تقاضي الدين ، فهو حفظ مال له ، وقد لا يتمكن من مطالبته إلا في المسجد ، فهو في معنى حفظ ماله من الذهاب ، وفي معنى التحاكم إلى الحاكم في المسجد ، كما سبق ذكره . PageV02P526 | وممن رخص في المطالبة لغريمه في المسجد : عطاء وابن جريج . | وفي إشارة النبي ( بيده ، وإيمائه إليه ، أن يضع الشطر : دليل على أن إشارة القادر على النطق في الأمور الدينية مقبولة كالفتيا ونحوها ، وقد سبق ذكر ذلك في ( ( كتاب : العلم ) ) . | ولم يكن هذا من النبي ( حكما ؛ لأنه لم يستوف شرائط الحكم من ثبوت الدين ونحوه ، وإنما كان على وجه الإصلاح . والله أعلم .(@)(@@) * * * PageV02P527(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | 72 - باب | كنس المسجد والتقاط الخرق والقذى والعيدان(@)(@@) | 458 - حدثنا سليمان بن حرب : ثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن رجلا أسود - أو أمرأة سوداء - كان يقم المسجد ، فمات ، فسأل النبي ( عنه ، فقالوا : مات . فقال : ( ( أفلا كنتم آذنتموني به ؟ دلوني على قبره ) ) - أو ( ( على قبرها ) ) - فأتى قبره فصلى عليها ) ) . | فيه : دليل على أن المسجد حسن مندوب إليه ؛ فان هذا الذي كان يقم المسجد في عهد النبي ( لم يكن حاله يخفى عليه . | والقم : هو إخراج القمامة ، وهي الزبالة . | وقد روي من 
ms599	 وجوه أخر أنها كانت امرأة ، من غير شك : | فروي إسماعيل بن أبي أويس : حدثني أخي ، عن سليمان بن بلال ، عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : كانت سوداء تلتقط الخرق والعيدان من المسجد ، فسأل عنها رسول الله ( ، فقيل : ماتت من الليل ، ودفنت ، وكرهنا أن نوقظك ، فذهب النبي ( إلى قبرها ، وصلى عليها ، وقال : ( ( إذا مات أحد من المسلمين فلا تدعوا أن تؤذنوني به ) ) . | وروى ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن المغيرة ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، قال : كانت سوداء تقم المسجد ، فتوفيت ليلا ، فلما أصبح رسول الله ( أخبر بموتها ، فقال : ( ( ألا آذنتموني بها ؟ ) ) فخرج بأصحابه ، فوقف على PageV02P528 قبرها ، فكبر عليها والناس خلفه ، فدعا لها ، ثم انصرف . | خرجه ابن ماجه . | وقد روي : أن هذه المرأة يقال لها : أم محجن : | فروى محمد بن حميد الرازي : ثنا مهران بن أبي عمر ، عن أبي سنان ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة ، عن أبيه ، أن النبي ( مر على قبر حديث عهد بدفن ، ومعه أبو بكر وعمر ، فقال : ( ( قبر من هذا ؟ ) ) قال أبو بكر : هذه - يا رسول الله - أم محجن ، كانت مولعة بأن تلتقط الأذى من المسجد . قال : ( ( ألا آذنتموني ؟ ) ) قالوا : كنت نائما ، فكرهنا أن نجهدك . قال : ( ( فلا تفعلوا ؛ فإن صلاتكم على موتاكم تنور لهم في قبورهم ) ) قال : فصف بأصحابه ؛ فصلى عليها . | وفي هذا الإسناد ضعف . | وروى أبو الشيخ الأصبهاني في ( ( كتاب ثواب الأعمال ) ) بإسناد له ، عن عبيد بن مرزوق ، قال : كانت بالمدينة إمرأة يقال لها : أم محجن ، تقم المسجد ، فماتت ، فلم يعلم بها النبي ( فمر على قبرها ، فقال : ( ( ما هذا القبر ؟ ) ) قالوا : أم محجن . فقال : ( ( التي كانت تقم المسجد ؟ ) ) قالوا : نعم . فصف الناس ، وصلى عليها ، ثم قال : ( ( أي العمل وجدت أفضل ؟ ) ) قالوا : يا رسول الله ، أتسمع ؟ قال : ( ( ما أنتم بأسمع منها ) ) ، فذكر أنها أجابته : قم المسجد . PageV02P529 | وهذا مرسل غريب . | وقد ذكرنا فيما تقدم حديث الأمر باتخاذ المساجد في الدور ، وأن تنظف وتطيب . | وروى ابن جريج ، عن عبد المطلب بن عبدالله بن حنطب ، عن 
ms600	 أنس ، عن النبي ( ، قال : ( ( عرضت علي أجور أمتي ، حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد ) ) . | خرجه أبو داود والترمذي . | والمطلب لم يسمع من أنس - : قاله ابن المديني وغير واحد . وابن جريج ، قال الدارقطني : لم يسمع من المطلب . قال : ويقال : أنه كان يدلسه عن ابن أبي سبرة وغيره من الضعفاء . | وكنس المساجد وإزالة الأذى عنها فعل شريف ، لا يأنف منه من يعلم آداب الشريعة ، وخصوصا المساجد الفاضلة ، وقد ثبت أن رسول الله ( رأى نخامة في قبلة المسجد فحكها بيده ، وقد سبق هذا الحديث . | وروى وكيع : ثنا كثير بن زيد ، عن عبد المطلب بن عبدالله بن حنطب ، أن عمر أتى مسجد قباء على فرس له ، فصلى فيه ركعتين ، ثم قال : يا أوفى ، ائتني بجريدة ، فأتاه بجريدة ، فاحتجز عمر بثوبه ، ثم كسحه . | وقال أبو نعيم الفضل : ثنا أبو عاصم الثقفي ، قال : كنت أمشي أنا والشعبي في المسجد ، فجعل يطأطئ رأسه ، فقلت : ماذا تأخذ ؟ قال : المشاط والصوف .(@)(@@) | * * * PageV02P530(@)(@@)(@)(@@) | 73 - باب | تحريم تجارة الخمر في المسجد(@)(@@) | 459 - حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة ، عن الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : لما أنزلت الآيات من سورة البقرة في الربا خرج رسول الله ( إلى المسجد ، فقرأهن على الناس ، ثم حرم تجارة الخمر . | ذكر الخمر بالتحريم - إما لشربه أو للتجارة فيه - : من جملة تبليغ دين الله وشرعه ؛ وذلك لأنه تصان عنه المساجد ؛ فأن الله ذكر في كتابة الذي يتلى في الصلوات في المساجد : الخمر والميسر والأنصاب والأزلام ، كما ذكر : الزنا والربا وسائر المحرمات من الشرك والفواحش ، ولم يزل النبي ( يتلو ذلك في المسجد في الصلوات وغيرها ، ولم يزل يذكر تحريم ما حرمه الله في المساجد وفي خطبه على المنبر ، وهذا الباب مما لا تدعو الحاجة إليه ؛ لظهوره . | ولكن يشكل في هذا الحديث أمران : | أحدهما : أن تحريم التجارة في الخمر مما شرع من حين نزول تحريم الخمر ، ولم يتأخر إلى نزول آيات الربا ، فإن آيات الربا من أخرما نزل من القرآن ، كما روى البخاري في ( ( التفسير ) ) من رواية الشعبي ، عن ابن عباس 