ms901	 : كان للشيخ أبي العباس المرسي وصلة بالنبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم رد عليه السلام ويجاوبه إذا تحدث معه . | وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في لطائف المنن قال رجل للشيخ أبي العباس المرسي : يا سيدي صافحني بكفك هذه فإنك لقيت رجالا وبلادا فقال : والله ما صافحت بكفي هذه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : وقال الشيخ : لو حجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين . وقال الشيخ صفي الدين بن أبي المنصور في رسالته ، والشيخ عبد الغفار في الوحيد حكى عن الشيخ أبي الحسن الوناني قال : أخبرني الشيخ أبو PageV02P246 العباس الطنجي قال : وردت على سيدي أحمد بن الرفاعي فقال لي : ما أنا شيخك شيخك عبد الرحيم بقنا فسافرت إلى قنا فدخلت على الشيخ عبد الرحيم فقال لي : عرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : لا قال : رح إلى بيت المقدس [ حتى تعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ] فحين وضعت رجلي وإذا بالسماء والأرض والعرش والكرسي مملوءة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعت إلى الشيخ فقال لي : عرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : نعم قال : الآن كملت طريقتك لم تكن الأقطاب أقطابا والأوتاد أوتادا والأولياء أولياء إلا بمعرفته صلى الله عليه وسلم ، وقال في الوحيد وممن رأيته بمكة الشيخ عبد الله الدلاصي أخبرني أنه لم تصح له صلاة في عمره إلا صلاة واحدة قال : وذلك أني كنت بالمسجد الحرام في صلاة الصبح فلما أحرم الإمام وأحرمت أخذتني أخذة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إماما وخلفه العشرة فصليت معهم وكان ذلك في سنة ثلاث وسبعين وستمائة فقرأ صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى سورة المدثر وفي الثانية عم يتساءلون فلما سلم دعا بهذا الدعاء اللهم اجعلنا هداة مهديين غير ضالين ولا مضلين لا طمعا في برك ولا رغبة فيما عندك لأن لك المنة علينا 
ms902	 بإيجادنا قبل أن لم نكن فلك الحمد على ذلك لا إله إلا أنت فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم الإمام فعقلت تسليمه فسلمت . | وقال الشيخ صفي الدين في رسالته : قال لي الشيخ أبو العباس الحرار : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم مرة فوجدته يكتب مناشير للأولياء بالولاية وكتب لأخي محمد منهم منشورا قال : وكان أخو الشيخ كبيرا في الولاية كان على وجهه نور لا يخفى على أحد أنه ولي فسألنا الشيخ عن ذلك فقال : نفخ النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه فأثرت النفخة هذا النور . | قال الشيخ صفي الدين : ورأيت الشيخ الجليل الكبير أبا عبد الله القرطبي أجل أصحاب الشيخ القرشي وكان أكثر إقامته بالمدينة النبوية وكان له بالنبي صلى الله عليه وسلم وصلة وأجوبة ورد للسلام حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم رسالة للملك الكامل وتوجه بها إلى مصر وأداها وعاد إلى المدينة ، قال : وممن رأيت بمصر الشيخ أبا العباس العسقلاني أخص أصحاب الشيخ القرشي زاهد مصر في وقته وكان أكثر أوقاته في آخر عمره بمكة يقال أنه دخل مرة على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أخذ الله بيدك يا أحمد . | وحكى عن بعض الأولياء أنه حضر مجلس فقيه فروى ذلك الفقيه حديثا فقال له الولي : هذا الحديث باطل ، فقال الفقيه : ومن أين لك هذا ؟ فقال : هذا النبي صلى الله عليه وسلم واقف على رأسك يقول إني لم أقل هذا الحديث وكشف للفقيه فرآه ، وفي كتاب المنح الإلهية في مناقب السادة الوفائية لابن فارس قال : سمعت سيدي عليا رضي الله عنه يقول : كنت وأنا ابن خمس سنين أقرأ القرأن على رجل يقال له الشيخ يعقوب فأتيته يوما فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقظة لا مناما وعليه قميص أبيض قطن ثم رأيت القميص علي فقال لي : اقرأ فقرأت عليه سورة والضحى وألم نشرح ثم غاب عني فلما أن بلغت إحدى وعشرين سنة أحرمت لصلاة الصبح بالقرافة 
ms903	 فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قبالة وجهي فعانقني وقال لي : وأما بنعمة ربك فحدث فأوتيت لسانه من ذلك الوقت انتهى . | PageV02P247 وفي بعض المجاميع حج سيدي أحمد الرفاعي فلما وقف تجاه الحجرة الشريفة أنشد : | في حالة البعد روحي كنت أرسلها | تقبل الأرض عني وهي نائبتي | وهذه دولة الأشباح قد حضرت | فأمدد يمينك كي تحظى بها شفتي | فخرجت اليد الشريفة من القبر الشريف فقبلها ، وفي معجم الشيخ برهان الدين البقاعي قال : حدثني الإمام أبو الفضل بن أبي الفضل النويري أن السيد نور الدين الأيجي والد الشريف عفيف الدين لما ورد الروضة الشريفة وقال السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سمع من كان بحضرته قائلا من القبر يقول : وعليك السلام يا ولدي ، وقال الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخه أخبرني أبو أحمد داود بن علي بن محمد بن هبة الله بن المسلمة أنا أبو الفرح المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور قال : حكى شيخنا أبو نصر عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن أبي سعد الصوفي الكرخي قال : حججت وزرت النبي صلى الله عليه وسلم فبينا أنا جالس عند الحجرة إذ دخل الشيخ أبو بكر الدياربكري ووقف بإزاء وجه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : السلام عليك يا رسول الله فسمعت صوتا من داخل الحجرة : وعليك السلام يا أبا بكر وسمعه من حضر . | وفي كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام للإمام شمس الدين محمد بن موسى بن النعمان قال : سمعت يوسف بن علي الزناني يحكي عن امرأة هاشمية كانت مجاورة بالمدينة وكان بعض الخدام يؤذيها قالت : فاستغثت بالنبي صلى الله عليه وسلم فسمعت قائلا من الروضة يقول : أما لك في أسوة ؟ فاصبري كما صبرت أو نحو هذا قالت فزال عني ما كنت فيه ومات الخدام الثلاثة الذين كانوا يؤذونني ، وقال ابن السمعاني في الدلائل : أخبرنا أبو بكر هبة الله بن الفرج أخبرنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن 
ms904	 عمر بن تميم المؤدب حدثنا علي بن إبراهيم بن علان أخبرنا علي ابن محمد بن علي حدثنا أحمد بن الهيثم الطائي حدثني أبي عن أبيه عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قدم علينا أعرابي بعد ما دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرمى بنفسه على قبر النبي صلى الله عليه وسلم وحثا من ترابه على رأسه وقال : يا رسول الله قلت فسمعنا قولك ووعيت عن الله فأوعينا عنك وكان فيما أنزل الله عليك : { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } وقد ظلمت نفسي وجئتك تستغفر لي فنودي من القبر أنه قد غفر لك ، ثم رأيت في كتاب مزيل الشبهات في إثبات الكرامات للإمام عماد الدين إسماعيل بن هبة الله بن باطيس ما نصه : ومن الدليل على إثبات الكرامات آثار منقولة عن الصحابة والتابعين فمن بعدهم منهم الإمام أبو بكر الصديق رضي الله عنه قال لعائشة رضي الله عنها : إنما هما أخواك وأختاك قالت هذان أخواي محمد ، وعبد الرحمن فمن أختاي وليس لي إلا أسماء ؟ فقال : ذو بطن ابنة خارجة قد ألقى في روعي أنها جارية فولدت أم كلثوم . ومنهم عمر بن PageV02P248 الخطاب رضي الله عنه في قصة سارية حيث نادى وهو في الخطبة يا سارية الجبل الجبل فأسمع الله سارية كلامه وهو بنهاوند وقصته مع نيل مصر ومراسلته إياه وجريانه بعد انقطاعه ، ومنهم عثمان ابن عفان رضي الله عنه قال عبد الله بن سلام : ثم أتيت عثمان لأسلم عليه وهو محصور فقال مرحبا بأخي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الخوخة فقال : يا عثمان حصروك ؟ قلت : نعم قال : عطشوك ؟ قلت : نعم فأدلى لي دلوا فيه ماء فشربت حتى رويت حتى أني لأجد برده بين ثديي وبين كتفي فقال : إن شئت نصرت عليهم وإن شئت أفطرت عندنا فاخترت أن أفطر عنده فقتل ذلك اليوم انتهى . | وهذه القصة مشهورة عن 
ms905	 عثمان مخرجة في كتب الحديث بالإسناد أخرجها الحارث بن أبي أسامة في مسنده وغيره ، وقد فهم المصنف منها أنها رؤية يقظة وإن يصلح عدها في الكرامات لأن رؤية المنام يستوي فيها كل أحد ، وليست من الخوارق المعدودة في الكرامات ولا ينكرها من ينكر كرامات الأولياء ، ومما ذكره ابن باطيس في هذا الكتاب قال : ومنهم أبو الحسين محمد بن سمعون البغدادي الصوفي قال أبو طاهر محمد بن علي العلان : حضرت أبا الحسن بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس على كرسيه يتكلم فكان أبو الفتح القواس جالسا إلى جنب الكرسي فغشيه النعاس ونام فأمسك أبو الحسين ساعة عن الكلام حتى استيقظ أبو الفتح ورفع رأسه فقال له أبو الحسين : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في نومك ؟ قال : نعم قال أبو الحسين : لذلك أمسكت عن الكلام خوف أن تنزعج وينقطع ما كنت فيه ، فهذا يشعر بأن ابن سمعون رأى النبي صلى الله عليه وسلم يقظة لما حضر ورآه أبو الفتح في نومه ، وقال أبو بكر بن أبيض في جزئه : سمعت أبا الحسن بنانا الحمال الزاهد يقول : حدثني بعض أصحابنا قال : كان بمكة رجل يعرف بابن ثابت قد خرج من مكة إلى المدينة ستين سنة ليس إلا للسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرجع فلما كان في بعض السنين تخلف لشغل أو سبب فقال : بينا هو قاعد في الحجرة بين النائم واليقظان إذ رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول : يا ابن ثابت لم تزرنا فزرناك . | تنبيهات : الأول : أكثر ما تقع رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بالقلب ثم يترقى إلى أن يرى بالبصر ، وقد تقدم الأمران في كلام القاضي أبي بكر بن العربي ، لكن ليست الرؤية البصرية كالرؤية المتعارفة عند الناس من رؤية بعضهم لبعض ، وإنما هي جمعية حالية وحالة برزخية وأمر وجداني لا يدرك حقيقته إلا من باشره ، وقد تقدم عن الشيخ عبد الله الدلاصي فلما أحرم الإمام وأحرمت أخذتني أخذة فرأيت رسول الله 
ms906	 صلى الله عليه وسلم فأشار بقوله أخذه إلى هذه الحالة . | الثاني : هل الرؤية لذات المصطفى صلى الله عليه وسلم بجسمه وروحه أو لمثاله ؟ الذين رأيتهم من أرباب الأحوال يقولون بالثاني وبه صرح الغزالي فقال : ليس المراد أنه يرى جسمه وبدنه بل مثالا له صار ذلك المثال آلة يتأدى بها المعنى الذي في نفسه قال : والآلة تارة تكون حقيقية وتارة تكون خيالية والنفس غير المثال المتخيل ، فما رآه من الشكل ليس هو روح المصطفى PageV02P249 ولا شخصه بل هو مثال له على التحقيق ، قال : ومثل ذلك من يرى الله تعالى في المنام فإن ذاته منزهة عن الشكل والصورة ، ولكن تنتهي تعريفاته إلى العبد بواسطة مثال محسوس من نور أو غيره ، ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف فيقول الرائي : رأيت الله في المنام لا يعني أني رأيت ذات الله كما تقول في حق غيره انتهى . | وفصل القاضي أبو بكر بن العربي فقال : رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بصفته المعلومة إدراك على الحقيقة ، ورؤيته على غير صفته إدراك للمثال وهذا الذي قاله في غاية الحسن ولا يمتنع رؤية ذاته الشريفة بجسده وروحه وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم وسائر الأنبياء أحياء ردت إليهم أرواحهم بعد ما قبضوا وأذن لهم بالخروج من قبورهم والتصرف في الملكوت العلوي والسفلي ، وقد ألف البيهقي جزءا في حياة الأنبياء ، وقال في دلائل النبوة : الأنبياء أحياء عند ربهم كالشهداء ؛ وقال في كتاب الإعتقاد : الأنبياء بعد ما قبضوا ردت إليهم أرواحهم فهم أحياء عند ربهم كالشهداء ، وقال الأستاذ أبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي : قال المتكلمون المحققون من أصحابنا : أن نبينا صلى الله عليه وسلم حي بعد وفاته وأنه يبشر بطاعات أمته ويحزن بمعاصي العصاة منهم ، وأنه تبلغه صلاة من يصلي عليه من أمته ، وقال : إن الأنبياء لا يبلون ولا تأكل الأرض منهم شيئا ، وقد مات موسى في زمانه فأخبر نبينا صلى الله عليه وسلم أنه رآه في قبره مصليا ، وذكر في حديث المعراج أنه رآه 
ms907	 في السماء الرابعة ورأى آدم وإبراهيم ، وإذا صح لنا هذا الأصل قلنا نبينا صلى الله عليه وسلم قد صار حيا بعد وفاته وهو على نبوته انتهى ، وقال القرطبي في التذكرة في حديث الصعقة نقلا عن شيخه : الموت ليس بعدم محض وإنما هو انتقال من حال إلى حال ، ويدل على ذلك أن الشهداء بعد قتلهم وموتهم أحياء يرزقون فرحين مستبشرين وهذه صفة الأحياء في الدنيا وإذا كان هذا في الشهداء فالأنبياء أحق بذلك وأولى ، وقد صح أن الأرض لا تأكل أجساد الأنبياء وأنه صلى الله عليه وسلم اجتمع بالأنبياء ليلة الإسراء في بيت المقدس وفي السماء ورأى موسى قائما يصلي في قبره ، وأخبر صلى الله عليه وسلم أنه يرد السلام على كل من يسلم عليه إلى غير ذلك مما يحصل من جملته القطع بأن موت الأنبياء إنما هو راجع إلى أن غيبوا عنا بحيث لا ندركهم وإن كانوا موجودين أحياء وذلك كالحال في الملائكة فإنهم موجودون أحياء ولا يراهم أحد من نوعنا إلا من خصه الله تعالى بكرامته انتهى . | وأخرج أبو يعلى في مسند ، والبيهقي في كتاب حياة الأنبياء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون ) وأخرج البيهقي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله تعالى حتى ينفخ في الصور ) . وروى سفيان في الثوري الجامع قال : قال شيخ لنا عن سعيد بن المسيب قال : ما مكث نبي في قبره أكثر من أربعين ليلة حتى يرفع . | قال البيهقي : فعلى هذا يصيرون كسائر الأحياء يكونون حيث ينزلهم الله تعالى ، وروى عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن أبي المقدام عن سعيد بن المسيب قال : ما مكث نبي في الأرض أكثر من أربعين يوما وأبو المقدام هو ثابت بن هرمز [ الكوفي ] شيخ صالح . | PageV02P250 وأخرج ابن حبان في تاريخه ، والطبراني في الكبير ، وأبو نعيم في الحلية عن أنس قال : قال رسول الله 
ms908	 صلى الله عليه وسلم : ( ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا ) . وقال إمام الحرمين في النهاية ثم الرافعي في الشرح : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنا أكرم على ربي من أن يتركني في قبري بعد ثلاث زاد إمام الحرمين وروي أكثر من يومين ، وذكر أبو الحسن بن الزاغوني الحنبلي في بعض كتبه حديثا أن الله لا يترك نبيا في قبره أكثر من نصف يوم . | وقال الإمام بدر الدين بن الصاحب في تذكرته فصل في حياته صلى الله عليه وسلم بعد موته في البرزخ وقد دل على ذلك تصريح الشارع وإيماؤه ومن القرآن قوله تعالى : { ولا تحسين الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } فهذه الحالة وهي الحياة في البرزخ بعد الموت حاصلة لآحاد الأمة من الشهداء وحالهم أعلى وأفضل ممن لم تكن له هذه الرتبة لا سيما في البرزخ ، ولا تكون رتبة أحد من الأمة أعلى من رتبة النبي صلى الله عليه وسلم بل إنما حصل لهم هذه الرتبة بتزكيته وتبعيته ، وأيضا فإنما استحقوا هذه الرتبة بالشهادة والشهادة حاصلة للنبي صلى الله عليه وسلم على أتم الوجوه وقال عليه السلام : ( مررت على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره ) وهذا صريح في إثبات الحياة لموسى فإنه وصفه بالصلاة وأنه كان قائما ، ومثل هذا لا يوصف به الروح وإنما وصف به الجسد ، وفي تخصيصه بالقبر دليل على هذا ، فإنه لو كان من أوصاف الروح لم يحتج لتخصيصه بالقبر ، فإن أحدا لم يقل أن أرواح الأنبياء مسجونة في القبر مع الأجساد وأرواح الشهداء أو المؤمنين في الجنة . | وفي حديث ابن عباس : ( سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة فمررنا بواد فقال : أي واد هذا ؟ فقالوا : وادي الأزرق ، فقال : كأني أنظر إلى موسى واضعا أصبعيه في أذنيه له جؤار إلى الله بالتلبية مارا بهذا الوادي ثم سرنا حتى أتينا على ثنية قال : كأني أنظر 
ms909	 إلى يونس على ناقة حمراء عليه جبة صوف مارا بهذا الوادي ملبيا ) . سئل هنا كيف ذكر حجهم وتلبيتهم وهم أموات وهم في الأخرى وليست دار عمل ؟ وأجيب بأن الشهداء أحياء عند ربهم يرزقون فلا يبعد أن يحجوا ويصلوا ويتقربوا بما استطاعوا ، وأنهم وإن كانوا في الأخرى فإنهم في هذه الدنيا التي هي دار العمل حتى إذا فنيت مدتها واعتقبتها الأخرى التي هي دار الجزاء انقطع العمل هذا لفظ القاضي عياض فإذا كان القاضي عياض يقول إنهم يحجون بأجسادهم ويفارقون قبورهم فكيف يستنكر مفارقة النبي صلى الله عليه وسلم لقبره ؟ فإن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان حاجا وإذا كان مصليا فجسده في السماء وليس مدفونا في القبر انتهى . | فحصل من مجموع هذه النقول والأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم حي بجسده وروحه ، وأنه يتصرف ويسير حيث شاء في أقطار الأرض وفي الملكوت وهو بهيئته التي كان عليها قبل وفاته لم يتبدل منه شيء ، وأنه مغيب عن الأبصار كما غيبت الملائكة مع كونهم أحياء بأجسادهم ، فإذا أراد الله رفع الحجاب عمن أراد إكرامه برؤيته رآه على هيئته التي هو عليها لا مانع من ذلك ولا داعي إلى التخصيص برؤية المثال . | PageV02P251 الثالث : سئل بعضهم كيف يراه الراؤون المتعددون في أقطار متباعدة ؟ فأنشدهم : | كالشمس في كبد السماء وضوؤها | يغشى البلاد مشارقا ومغاربا | وفي مناقب الشيخ تاج الدين بن عطاء الله عن بعض تلامذته قال : حججت فلما كنت في الطواف رأيت الشيخ تاج الدين في الطواف فنويت أن أسلم عليه إذا فرغ من طوافه ، فلما فرغ من الطواف جئت فلم أره ثم رأيته في عرفة كذلك وفي سائر المشاهد كذلك ، فلما رجعت إلى القاهرة سألت عن الشيخ فقيل لي طيب فقلت : هل سافر ؟ قالوا : لا ، فجئت إلى الشيخ وسلمت عليه فقال لي : من رأيت ؟ فقلت يا سيدي رأيتك فقال : يا فلان الرجل الكبير يملأ الكون لو دعى القطب من حجر لأجاب فإذا كان القطب يملأ الكون فسيد المرسلين صلى الله عليه وسلم 
ms910	 من باب أولى ، وقد تقدم عن الشيخ أبي العباس الطنجي أنه قال : وإذا بالسماء والأرض والعرش والكرسي مملوءة من رسول الله صلى الله عليه وسلم . | الرابع : قال قائل : يلزم على هذا أن تثبت الصحبة لمن رآه . والجواب : أن ذلك ليس بلازم ، أما إن قلنا بأن المرئي المثال فواضح لأن الصحبة إنما تثبت برؤية ذاته الشريفة جسدا وروحا . وإن قلنا المرئي الذات فشرط الصحبة أن يراه وهو في عالم الملك وهذه رؤية وهو في عالم الملكوت ، وهذه الرؤية لا تثبت صحبته ، ويؤيد ذلك أن الأحاديث وردت بأن جميع أمته عرضوا عليه فرآهم ورأوه ولم تثبت الصحبة للجميع لأنها رؤية في عالم الملكوت فلا تفيد صحبته . | خاتمة : أخرج أحمد في مسنده ، والخرائطي في مكارم الأخلاق من طريق أبي العالية عن رجل من الأنصار قال : ( خرجت من أهلي أريد النبي صلى الله عليه وسلم فإذا به قائم ورجل معه مقبل عليه فظننت أن لهما حاجة قال الأنصاري : لقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعلت أرثي له من طول القيام فلما انصرف قلت يا رسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتى جعلت أرثي لك من طول القيام قال : ولقد رأيته ؟ قلت : نعم قال : أتدري من هو ؟ قلت : لا قال : ذاك جبريل ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ثم نقال : أما إنك لو سلمت رد عليك السلام ) ، وأخرج أبو موسى المديني في المعرفة عن تميم بن سلمة قال : بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ انصرف من عنده رجل فنظرت إليه موليا معتما بعمامة قد أرسلها من ورائه قلت : يا رسول الله من هذا ؟ قال : هذا جبريل . | وأخرج أحمد ، والطبراني ، والبيهقي في الدلائل عن حارثة بن النعمان قال : ( مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل فسلمت عليه ومررت فلما رجعنا وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال : هل رأيت الذي كان معي ؟ قلت : نعم قال : فإنه جبريل وقد رد عليك السلام ) . | وأخرج ابن سعد 
ms911	 عن حارثه قال : رأيت جبريل من الدهر مرتين ، وأخرج أحمد ، والبيهقي عن ابن عباس قلت : كنت مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يناجيه فكان كالمعرض عن أبي فخرجنا فقال لي أبي : يا بني ألم تر إلى ابن عمك كالمعرض عني ؟ قلت : يا أبت إنه كان عنده رجل يناجيه فرجع فقال يا رسول الله قلت لعبد الله كذا وكذا PageV02P252 فقال إنه كان عندك رجل يناجيك فهل كان عندك أحد ؟ قال : وهل رأيته يا عبد الله ؟ قلت : نعم قال : ذاك جبريل هو الذي يشغلني عنك . | وأخرج ابن سعد عن ابن عباس قال : رأيت جبريل مرتين ، وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال : ( عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار فلما دنا من منزله سمعه يتكلم في الداخل فلما دخل لم ير أحدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كنت تكلم ؟ قال : يا رسول الله دخل علي داخل ما رأيت رجلا قط بعدك أكرم مجلسا ولا أحسن حديثا منه قال : ذاك جبريل وإن منكم لرجالا لو أن أحدهم يقسم على الله لأبره ) . وأخرج أبو بكر بن أبي داود في كتاب المصاحف عن أبي جعفر قال : كان أبو بكر يسمع مناجاة جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم . | وأخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة عن حذيفة بن اليمان : ( أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : بينما أنا أصلي إذ سمعت متكلما يقول : اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله وإليك يرجع الأمر كله علانيته وسره أهل أن تحمد إنك على كل شيء قدير اللهم اغفر لي جميع ما مضى من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري وارزقني عملا زاكيا ترضى به عني فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ذاك ملك أتاك يعلمك تحميد ربك ) . وأخرج محمد ابن نصر عن أبي هريرة قال : بينما أنا أصلي إذ سمعت متكلما يقول : اللهم لك الحمد كله قال : فذكر الحديث نحوه . | وأخرج ابن 
ms912	 أبي الدنيا في كتاب الذكر عن أنس بن مالك قال : ( قال أبي بن كعب : لأدخلن المسجد فلأصلين ولأحمدن الله بمحامد لم يحمده بها أحد ، فلما صلى وجلس ليحمد الله ويثني عليه إذا هو بصوت عال من خلف يقول : اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله وإليك يرجع الأمر كله علانيته وسره لك الحمد إنك على كل شيء قدير [ اللهم ] اغفر لي ما مضى من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري وارزقني أعمالا زاكية ترضى بها عني وتب علي ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقص عليه فقال : ذاك جبريل ) . | وأخرج الطبراني ، والبيهقي عن محمد بن مسلمة قال : ( مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا خده على خد رجل فلم أسلم ثم رجعت فقال لي : ما منعك أن تسلم ؟ قلت : يا رسول الله رأيتك فعلت بهذا الرجل شيئا ما فعلته بأحد من الناس فكرهت أقطع عليك حديثك فمن كان يا رسول الله ؟ قال : جبريل ) . وأخرج الحاكم عن عائشة قالت : ( رأيت جبريل واقفا في حجرتي هذه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيه فقلت يا رسول الله من هذا ؟ قال : بمن شبهته قلت بدحية قال : لقد رأيت جبريل ) . وأخرج البيهقي عن حذيفة قال : ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج فتبعته فإذا عارض قد عرض له فقال لي : يا حذيفة هل رأيت العارض الذي عرض لي ؟ قلت : نعم قال : ذاك ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قبلها استأذن ربه فسلم علي وبشرني بالحسن والحسين أنهما سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ) . | وأخرج أحمد ، والبخاري تعليقا ، ومسلم ، والنسائي ، وأبو نعيم ، والبيهقي كلاهما في PageV02P253 دلائل النبوة عن أسيد بن حضير أنه بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده إذ جالت الفرس فسكت فسكنت ثم قرأ فجالت فسكت فسكنت فرفع رأسه إلى السماء فإذا هي بمثل الظلة فيها أمثال المصابيح عرجت إلى السماء حتى ما يراها فلما أصبح 
ms913	 حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : تلك الملائكة دنت لصوتك ولو قرأت لأصبحت تنظر الناس إليها لا تتوارى منهم . وأخرج الواقدي وابن عساكر عن عبد الرحمن بن عوف قال : رأيت يوم بدر رجلين عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما وعن يساره أحدهما يقاتلان أشد القتال ثم ثلثهما ثالث من خلفه ثم ربعهما رابع أمامه . | وأخرج إسحاق بن راهويه في مسنده ، وابن جرير في تفسيره ، وأبو نعيم ، والبيهقي كلاهما في دلائل النبوة عن أبي أسيد الساعدي رضي الله عنه أنه قال بعد ما عمي : لو كنت معكم ببدر الآن ومعي بصري لأخبرتكم بالشعب الذي خرجت منه الملائكة لا أشك ولا أتمارى . | وأخرج البيهقي عن أبي بردة بن نيار قال : ( جئت يوم بدر بثلاثة رؤوس فوضعتهن بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أما رأسان فقتلتهما وأما الثالث فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه فأخذت رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاك فلان من الملائكة ) . | وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال : كان الملك يتصور في صورة من تعرفون من الناس يثبتونهم فيقول إني دنوت منهم فسمعتهم يقولون لو حملوا علينا ما ثبتنا ليسوا بشيء فذلك قوله تعالى : { إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا } . | وأخرج أحمد ، وابن سعد ، وابن جرير ، وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس قال : ( كان الذي أسر العباس أبو اليسر كعب بن عمرو وكان أبو اليسر رجلا جموعا وكان العباس رجلا جسيما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا اليسر كيف أسرت العباس ؟ فقال : يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده هيئته كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أعانك عليه ملك كريم ) . وأخرج ابن سعد ، والبيهقي عن عمار بن أبي عمار : ( أن حمزة بن عبد المطلب قال : يا رسول الله أرني جبريل في صورته قال : اقعد فقعد فنزل جبريل على خشبة كانت 
ms914	 في الكعبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارفع طرفك [ فانظر فرفع طرفه ] فرأى قدميه مثل الزبرجد الأخضر ) . وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب القبور ، والطبراني في الأوسط عن ابن عمر قال : ( بينا أنا أسير بجنبات بدر إذ خرج رجل من حفرة في عنقه سلسلة فناداني يا عبد الله اسقني وخرج رجل من تلك الحفرة في يده سوط فناداني يا عبد الله لا تسقه فإنه كافر ثم ضربه بالسوط حتى عاد إلى حفرته ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال لي : أوقد رأيته ؟ قلت : نعم قال : ذاك عدو الله أبو جهل وذاك عذابه إلى يوم القيامة ) . | محل الاستدلال رؤيته الرجل الذي خرج عقبه وضربه بالسوط فإنه الملك الموكل بتعذيبه ، وأخرج ابن أبي الدنيا ، والطبراني ، وابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن PageV02P254 العرباض بن سارية الصحابي رضي الله عنه أنه كان يحب أن يقبض فكان يدعو اللهم كبرت سني ووهن عظمي فاقبضني إليك قال : فبينما أنا يوما في مسجد دمشق وأنا أصلي وأدعو أن أقبض إذا أنا بفتى شاب من أجمل الرجال وعليه رواح أخضر فقال : ما هذا الذي تدعو به ؟ قلت : وكيف أدعو ؟ قال : قل اللهم حسن العمل وبلغ الأجل قلت : من أنت يرحمك الله ؟ قال : أنا رتاييل الذي يسل الحزن من صدور المؤمنين ثم التفت فلم أر أحدا ، وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن سعيد بن سنان قال : أتيت بيت المقدس أريد الصلاة فدخلت المسجد فبينما أنا على ذلك إذ سمعت حفيفا له جناحان قد أقبل وهو يقول : سبحان الدائم القائم ، سبحان الحي القيوم ، سبحان الملك القدوس ، سبحان رب الملائكة والروح ، سبحان الله وبحمده ، سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى ، ثم أقبل حفيف يتلوه يقول مثل ذلك ، ثم أقبل حفيف بعد حفيف يتجاوبون بها حتى امتلأ المسجد فإذا بعضهم قريب مني فقال : آدمي ؟ قلت : نعم قال لا روع عليك هذه الملائكة . | تذنيب : ومما يمكن أن يدخل هنا ما أخرجه أبو داود من طريق أبي عمير بن أنس عن 
ms915	 عمومة له من الأنصار أن عبد الله بن زيد قال : يا رسول الله إني لبين نائم ويقظان إذ أتاني آت فأراني الأذان ، وكان عمر بن الخطاب قد رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما ، وفي كتاب الصلاة لأبي نعيم الفضل بن دكين أن عبد الله بن زيد قال : لولا اتهامي لنفسي لقلت إني لم أكن نائما ، وفي سنن أبي داود من طريق ابن أبي ليلى : ( جاء رجل من الأنصار فقال يا رسول الله رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين فأذن ثم قعد قعدة ثم قام فقال مثلها إلا أنه يقول قد قامت الصلاة ولولا أن يقول الناس لقلت إني كنت يقظانا غير نائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لقد أراك الله خيرا ) . | قال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن أبي داود قوله : إني لبين نائم ويقظان مشكل لأن الحال لا يخلو عن نوم أو يقظة فكان مراده أن نومه كان خفيفا قريبا من اليقظة فصار كأنه درجة متوسطة بين النوم واليقظة . قلت : أظهر من هذا أن يحمل على الحالة التي تعتري أرباب الأحوال ويشاهدون فيها ما يشاهدون ويسمعون ما يسمعون والصحابة رضي الله عنهم هم رؤوس أرباب الأحوال ، وقد ورد في عدة أحاديث أن أبا بكر ، وعمر ، وبلالا رأوا مثل ما رآى عبد الله بن زيد ، وذكر إمام الحرمين في النهاية والغزالي في البسيط أن بضعة عشر من الصحابة كلهم قد رأى مثل ذلك ، وفي الحديث [ أن ] الذي نادى بالأذان فسمعه عمر ، وبلال جبريل أخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسنده ، ويشبه هذا ما أخرجه ابن عساكر في تاريخه عن محمد بن المنكدر قال : ( دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بكر فرآه ثقيلا فخرج من عنده فدخل على عائشة ليخبرها بوجع أبي بكر إذ دخل أبو بكر يستأذن فدخل فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتعجب لما عجل الله له من العافية فقال ما هو إلا أن خرجت من عندي فغفوت فأتاني جبريل عليه السلام 
ms916	 فسعطني سعطة فقمت وقد برأت فلعل هذه غفوة حال لا غفوة نوم ) . | PageV02P255(@)(@@) | الفتاوي النحوية وما ضم إليها(@)(@@) | مسألة : قول ابن المصنف : حد النحو في الاصطلاح عبارة عن العلم بأحكام مستنبطة من استقراء كلام العرب أعني أحكام الكلم في ذواتها وما يعرض لها بالتركيب ، هل قوله وما يعرض لها بأو أو بالواو وما معنى ذلك ؟ . | الجواب : هو بالواو قصد بذلك حد النحو على مصطلح أبيه الشامل للإعراب والتصريف معا ، فأحكام الكلم في ذواتها هو المبحوث عنه في التصريف ، وما يعرض لها بالتركيب هو المبحوث عنه في الإعراب ويطلق النحو إطلاقا النحو إطلاقا آخر على ما يرادف الإعراب ويقابل التصريف وله حد غير ما ذكر . | مسألة : في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والجنة حق والنار حق ) هل الجنة بالرفع أو النصب ؟ . | الجواب : هو بالنصب لا يجوز غيره لأنه الذي يستقيم به المعنى ، ولا ينافي هذا قول النحاة يجوز الرفع بعد استكمال الخبر لأنه حيث جاز أن يكون مستأنفا والاستئناف هنا يخل بالمعنى إذ يصير المراد الإخبار بأن الجنة حق وليس مرادا ، وإنما المراد إدخاله في المشهود به فتعين النصب . | مسألة : ما إعراب قوله صلى الله عليه وسلم : ( حبب إلي من دنياكم ثلاث : النساء والطيب وقرة عيني في الصلاة ) ؟ . | الجواب : ليس في الحديث لفظ ثلاث ، وأما إعرابه : ( فحبب ) فعل مبني للمفعول والظرفان بعده متعلقان به . ( والطيب ) مرفوع به نائبا عن الفاعل . ( والنساء ) معطوف عليه . وأما بقية الحديث فلفظ : ( وجعل قرة عيني في الصلاة ) : ( فقرة ) مفعول جعل الأول أقيم مقام فاعله لما بني للمفعول والجار والمجرور مفعوله الثاني ، ومن زاد في الحديث لفظه ثلاث فقد وهموه لأن الصلاة ليست من أمور الدنيا فالمخصوص بحبه من أمر الدنيا إثنان النساء والطيب وهما بالنسبة إليه دين لا دنيا ولهذا قال : من دنياكم ولم يقل من دنياي ولا من الدنيا ، فأشار بهذه الإضافة إلى أنهما من دنيا الناس لأنهم يقصدونهما للاستلذاذ وحظوظ النفس وهو صلى الله 
ms917	 عليه وسلم منزه عن ذلك ، إنما حبب إليه النساء لينقلن عنه محاسنه ومعجزاته الباطنة وأحكام الشريعة التي لا يطلع عليها الرجال غالبا وللقيام بأودهن وليتشرف أصحابه بمصاهرته وغير ذلك من الفوائد الدينية ، وحبب إليه الطيب لملاقاته الملائكة وهم يحبونه ويكرهون الريح الخبيثة ، ولهذا امتنع من أكل الثوم ونحوه لأجل أن جبريل يأتيه ، وقد ورد $ PageV02P256 في الملائكة أنهم لا يأكلون ولا يشربون ولكن يجدون الريح . | مسألة : قوله صلى الله عليه وسلم للجارية التي دعته لحاجتها : ( اجلسي في أي سكك المدينة شئت أجلس إليك ) هل أجلس بالجزم أم بالرفع أم بالوجهين ؟ . | الجواب : المعروف في هذا وأمثاله الجزم وبه ورد القرآن قال تعالى : { قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة } والأشهر في توجيهه أنه جواب شرط محذوف . | مسألة : قول الخزرجية : | إذا استكمل الإجزاء بيت كحشوه | عروض وضرب ثم أو خولفت وفا | علام رفع قوله عروض وضرب ؟ . | الجواب : عروض مبتدأ وضرب عطف عليه والجار والمجرور وهو كحشوه الخبر وتقديمه هو الذي سوغ الابتداء بالنكرة والتقدير كالحشو في الاستكمال العروض والضرب . | مسألة : في قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري : ( لو كان ذاك وأنا حي فأستغفر لك ) هل لفظ فأستغفر بالنصب أو بالرفع ؟ . | الجواب : هو بالنصب بتقدير أن بعد الفاء في جواب لو وهي للتمني لا للشرط على حد قوله تعالى : { فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين } ولا يصح كون ( لو ) في الحديث للشرط لوجوه : أحدها : أن هذا إخبار عن مستقبل ( لو ) إنما تقع شرطا في المضي وإذا وقع المضارع بعدها أول بالمضي . الثاني : أن لو الشرطية لا يقع جوابها مضارعا بل ماضي اللفظ والمعنى . الثالث : أن جواب الشرط إذا كان مضارعا لا يجوز اقترانه بالفاء بالإجماع فعلم بذلك كله أن لو هنا للتمني لا للشرط . | مسألة : في إعراب تركيب وقع في بعض الكتب نصه ولا يمكن الوارث أخذها ؛ هل الوارث مرفوع على الفاعلية وأخذها بالنصب على المفعولية أو بالعكس ؟ . | الجواب : الوارث هو المفعول المنصوب وأخذها هو الفاعل المرفوع لا يجوز غير ذلك ، ومن 
ms918	 عكس فهو عارض من علم العربية بالكلية وذلك مأخوذ من قاعدة قررها أهل النحو واتفقوا عليها منهم الزجاجي في الجمل ، وابن هشام في المغني فقالا : إذا اشتبه عليك الفاعل من المفعول فرد الاسم إلى الضمير ، فما رجع إلى ضمير المتكلم المرفوع فهو الفاعل ، وما رجع إلى ضميره المنصوب فهو المفعول ، وقال ابن هشام : تقول أمكن المسافر السفر بنصب المسافر لأنك تقول أمكنني السفر ولا تقول أمكنت السفر انتهى ، وكذلك التركيب المسئول عنه لو رجعت الوارث إلى الضمير لقلت في التكلم ولا يمكنني أخذها وفي الخطاب ولا يمكنك أخذها وفي الغيبة ولا يمكنه أخذها ، فالضمائر كلها منصوبة وأخذها هو الفاعل ، وكذا الوارث الواقع موقعه ، ومن ظن أن الوارث هو الفاعل لكونه من ذوي العقل دون الأخذ فهو في غاية الوهم ، كيف والإمكان وعدمه إنما هو متعلق بالأخذ لا بالوارث ، ومن نظائر ذلك قوله تعالى : { كمثل غيث أعجب الكفار نباته } PageV02P257 وقوله تعالى : { لا ينال عهدي الظالمين } في آيات أخرى ترى الفاعل فيها غير أولي العقل . | مسألة : فيمن سمع إنسانا ينشد قول العلامة ناصح الدين الأرجاني : | هذا الزمان على ما فيه من كدر | حكى انقلاب لياليه بأهليه | غدير ماء تراءى في أسافله | خيال قوم تمشوا في نواحيه | فالرأس ينظر منكوسا أسافله | والرجل ينظر مرفوعا أعاليه | فأعرب الرأس مبتدأ وينظر المبني لما لم يسم فاعله خبر والضمير المستتر فيه العائد إلى الرأس معمول لينظر ومنكوسا حال منه ، وأسافل منصوب على الظرف والضمير المتصل به عائد إلى الغدير ، وتقدير الكلام ينظر الرأس حال كونه منكوسا أسافل الغدير والظرف متعلق بينظر وكذا النصف الثاني فيكون تقديره ينظر الرجل حال كونه مرفوعا في أعالي الغدير ، فيكون الشاعر قد شبه رأس الإنسان برأس الإنسان والرجل بالأسافل ، والغدير في حال تمثل الإشكال فيه منقلبة بالزمان في انقلابه بأهله ومراتب العلو والسفل الواقع في الحسن بمشاهدة الإشكال المنتكسة في الغدير الموهومة أنها سطوح وقيعان الغدير مراتب الدنيا ومناصبها ويكون سكن ياء أعاليه للضرورة ، فهل هذا الإعراب صحيح مستقيم أو فاسد 
ms919	 باطل ؟ أوله وجه ما في الجملة أو ما قاله من رد على هذا المعرب هو الصواب ، وهو أن أسافل مرفوع على أنه معمول لينظر أعني أنه النائب عن الفاعل ، والمراد به أعني الأسافل الأرجل والضمير المتصل به عائد إلى الرأس ، والمراد بالرأس هنا الإنسان من باب إطلاق الجزء وإرادة الكل ، وأن هذا مثل قولهم فلان رأس بني فلان ، وعندي خمسون رأسا من الإبل ، ومنكوسا حال من الرأس فيكون تقدير الكلام ينظر أسافل الإنسان حال كون الإنسان منكوسا فهل هذا الإعراب صحيح ؟ وما اعتبره من مجاز الرأس معتبر علاقته بينه وقرينته الصارفة عن اللفظ المستعمل عما وضع له في التخاطب صالحة أو لا لأنه لا اعتبار لكون الإنسان شريفا أو وضيعا بالنسبة إلى تمثل خياله في الغدير ، وإنما الاعتبار في إنكاس الرأس المشبهة بصاحب الفضل والكمال والشرف المعتبر عند أهل النظر والعقل وارتفاع الرجل المشبه بأراذل الناس وسقاطهم ، وعلى تقدير صحة كل ذلك هل يتمشى ذلك له في النصف الثاني من البيت ؟ وهل قول القائل إن إطلاق الرأس على الإنسان في مثل هذا الموضع أعني حيث لا علاقة ولا قرينة لم يستعمله أحد من العرب ولا من غيرهم من المولدين وأرباب البلاغة والفصاحة مثل أن يقال رأيت رأسا ويريد شخصا من الإنسان من غير حصول قرينة تدل على ذلك وإن مثل ذلك غير فصيح بل غير جائز ، وإن قيل بجوازه فهو مستهجن غير مألوف صحيح ؟ وهل يكون قول القائل في جواز ذلك صرح الأصوليون بعدم إشتراط الوضع في المجاز سفسطة وهذيانا ؟ . | PageV02P258 الجواب : الإعراب الأول هو الصواب ، والثاني الذي قاله الراد خطأ بالكلية لا وجه له ولو أعربه على وجه آخر فقال إن النائب عن الفاعل ضمير ينظر وأسافله مرفوع بالوصف قبله على أنه نائب فاعل اسم المفعول على حد زيد يصبح مضروبا غلامه وكذا المصراع الثاني لكان له وجه في الجملة ومع إمكان هذا الوجه فالأول هو الصواب ، ولهذا الوجه قادح خفي . | وأما الوجه الذي قاله الراد فلا وجه له البتة 
ms920	 وهو خطأ صراح والقدح فيه أظهر من أن ينبه عليه ، وكيف يصح ما ذكره من المعنى وهو أن التقدير ينظر أسافل الإنسان حال كون الإنسان منكوسا وهو ينظر بجملة أسافله وأعاليه معا ؟ وأيضا فلا يتم له التشبيه الذي عقد البيت لأجله ، وأيضا فالنكس قلب الأعلى أسفل لا عكسه الذي قرره هذا الراد وهو قلب الأسفل أعلى فذاك يسمى رفعا لا نكسا ، فلهذا عبر الشاعر في الرأس بمنكوس وفي الرجل بمرفوع ، ولو كان ما قرره هذا الراد كانت العبارة فالإنسان أو فالرأس أي الإنسان ينظر مرفوعة أسافله ، وأيضا فجعل منكوسا حالا من الرأس يقدح فيه بأمرين : كونه من المبتدأ وأكثر النحاة على منعه ، وكونه يشعر بأن الإنسان إذا قام على الغدير يكون له حالتان : حالة يكون فيها منكوسا وحالة لا يكون فيها كذلك ، وليس الأمر كذلك بل لا يكون إلا منكوسا ، والأصل في الحال الانتقال ، فإذا جعل حالا من ضمير ينظر خلا من هذا القادح واستعمال الرأس هنا بمعنى الإنسان لا يمكن تصحيحه ، أما أولا فلفساد المعنى المراد من التشبيه الذي ساق الشاعر الكلام لأجله ، وأما ثانيا فلأن مقابلته بالرجل تأبى ذلك هذا هو المعول عليه هنا في إبطال ذلك وأما عدم القرينة والتنظير برأيت رأسا فلا مدخل له هنا ، وأما قول القائل في جواب ذلك : صرح الأصوليون بعدم اشتراط الوضع في المجاز فكلام غير واقع موقعه ولا له تعلق بالمقصود وهذا البيت لا تؤخذ معرفته من علم الأصول بل من علم البلاغة وتوابعه وكذلك البيان والبديع والإنشاء والترسل ونقد الشعر : | وللعلوم رجال يعرفون بها | وللدواوين كتاب وحساب | مسألة : ما الفرق بين المثيل والشبيه والنظير ؟ . | الجواب : المثيل أخص الثلاثة ، والشبيه أعم من المثيل وأخص من النظير ، والنظير أعم من الشبيه ، وبيان ذلك أن المماثلة تستلزم المشابهة وزيادة ، والمشابهة لا تستلزم المماثلة فلا يلزم أن يكون شبه الشيء مماثلا له ، والنظير قد لا يكون مشابها ، وحاصل هذا الفرق أن المماثلة تقتضي المساواة من كل وجه ، والمشابهة تقتضي الاشتراك في أكثر الوجوه لا 
ms921	 كلها ، والمناظرة تكفي في بعض الوجوه ولو وجها واحدا ، يقال هذا نظير هذا في كذا وإن خالفه في سائر جهاته ، ويؤيد هذا الذي قلته من المنقول ما نقله الشيخ سعد الدين في شرح العقائد عن الأشعرية أن المماثلة عندهم إنما تثبت بالاشتراك في جميع الأوصاف حتى لو اختلفا في وصف واحد انتفت المماثلة ، وأما اللغويون فإنهم جعلوا المثيل والشبيه والنظر بمعنى واحد . | PageV02P259 مسألة : قول الداعي : اللهم أرنا وجه نبينا وأوردنا حوضه هل صوابه وأوردنا أو أردنا وهل بينهما فرق من جهة المادة والنقل والمعنى ؟ . | الجواب : الصواب أوردنا من الورود والماضي أورد ومضارعه يورد وأما أردنا فهو من الإرادة ولا معنى له هنا . | مسألة : في قوله صلى الله عليه وسلم : ( أو مخرجي هم ) كيف عطف وهو إنشاء على قول ورقة إذ يخرجك قومك وهو خبر وعطف الإنشاء على الخبر لا يجوز ، وأيضا فهو عطف جملة على جملة والمتكلم مختلف ؟ . | الجواب : القول بأن عطف الإنشاء على الخبر لا يجوز هو رأي أهل البيان والأصح عند أهل العربية جوازه ، وأهل البيان يقدرون في مثل ذلك جملة بين الهمزة والواو وهي المعطوف عليها فالتركيب سائغ على رأي أهل الفنين ، أما المجوزون لعطف الإنشاء على الخبر فواضح . وأما المانعون فعلى التقدير المذكور أقول : ويصح أن تكون جملة الاستفهام معطوفة على جملة التمني في قوله : ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك بل هذا هو الظاهر فيكون المعطوف عليه أول الجملة لا ذيلها الذي هو ظرف متعلق بها ، والتمني إنشاء فهو من عطف الإنشاء على الإنشاء ، وأما العطف على جملة في كلام الغير فسائغ معروف في القرآن والكلام الفصيح قال تعالى : { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي } . | مسألة : قال الشاعر : | ومستودع عندي حديثا يخاف من | إذاعته في الناس أن ينفد العمر | هل يجوز أن يقدر فيه إلى لأن المعنى ينحل إلى أن المودع يخاف إذاعة سره في الناس ما دام حيا إلى حين نفاد عمره أو يمتنع تقدير إلى 
ms922	 ، وقول الآخر : | ومودع سره عندي ويحذر أن | أبديه مني إلى أن ينفد العمر | هل دخول إلى في هذا البيت ممتنع ؟ وإذا لم يمتنع فهل يجوز أن يكون هذا البيت شاهدا على تقدير إلى في البيت الأول ؟ . | الجواب : البيت الأول وإن أمكن أن يقدر فيه إلى على بعد لكن الأظهر أن لا تقدر فيه لأن أن ينفد في محل مفعول يخاف ، فمتى قدر فيه إلى لزم كونه يخاف بلا مفعول فيصير المعنى ركيكا ، ولأن تقدير إلى التي هي لانتهاء الغاية لا تكون إلا بعد تقدم من التي هي لإبتداء الغاية والبيت خال منها فيكون تقديرها من حيث اللفظ ركيكا ، فلما اجتمع في تقديرها ركاكة اللفظ والمعنى وجب العدول عنه . وأما البيت الثاني فمفعول يحذر موجود وهو أن وصلتها وابتداء الغاية موجود وهو متى فجاز أن يقابل بإلى وكل بيت له معنى يخصه أوجب ذلك ، ثم تذكرت قاعدة في العربية تقتضي أن البيت الأول لا يجوز تقدير إلى فيه بوجه من الوجوه وذلك أن النحاة نصوا على أن إن وأن المصدريتين PageV02P260 لا يحذف معهما من حروف الجر ، إلا ما دل عليه الفعل السابق لكونه يعدي بذلك الحرف فيقال مثلا : عجبت أن تقوم فيقدر من لأن عجبت يتعدى بمن ، وفرحت أن تقوم فتقدر الباء لأن فرح يتعدى بالباء ، ورغبت أن تجيء فيقدر في لأن رغبت يتعدى بفي ، وهذا البيت فيه من الأفعال يخاف وهو إنما يتعدى بمن لا بإلى ومن المعدية له موجودة فلا يجوز تقدير إلى فيما بعده لأن الفعل لا يدل عليها ، وهذه قاعدة نفيسة ينبغي أن تحفظ . | مسألة : | يا عالما فاق أهل العصر والأثر | وزان أهل النهي في الخبر والخبر | هل لام يطلع مضموم ويضبطها | بذاك ذاكرها في البدو والحضر | أو ينصبوها وضم اللام ذا خطأ | كما نفوه شخص من أولي الفكر | وما تحقق من قول الذين مضوا | وصنفوا كتبا في الصرف للبشر | لا زال مجدك محروسا بأربعة | بالعز والنصر والإقبال والظفر | الجواب : | الحمد لله مزجي السحب بالمطر | ثم الصلاة 
ms923	 على المختار من مضر | بالضم يطلع منقول وشاهده | تطلع على قوم المقروء في الزبر | مسألة : | يا عالما زاده رب العلا شرفا | على رجال سموا بالفضل والأدب | هل رسم أرجو وأشباه لها كتبوا | بالواو مع ألف أمضوه في الحقب | أو واوها آخرا فاكشف لنا كربا | لا زلت تنجدنا في السلم والحرب | الجواب : | الحمد لله حمدا دائما أبدا | ثم الصلاة على خير الهدى العربي | ما كان فعلا لفرد ما به ألف | وفعل جمع به زد هذه تصب | مسألة : خطيب قال في خطبته : والله لتشربن كأسا أمالت الرؤوس ودقت عنقا قالها بضم الدال فاعترضه معترض وقال إنما هي بفتح الدال مبني وعنقا مفعول . | الجواب : الخطيب مصيب والمعترض مخطىء ، ودقت بضم الدال مبني للمفعول ، وعنقا تمييز محول عن النائب عن الفاعل وكان الأصل أمالت الرؤوس ودقت أعناقها ، فلما حول أسند دقت إلى ضمير الرؤوس وانتصب ما بعده تمييزا فأفرد كما هو من قواعد التمييز ويوهي كونه بالفتح ونصب عنقا مفعولا الذي جنح إليه المعترض كون العنق بصيغة الإفراد والكأس لم تدق عنقا واحدة بل دقت أعناقا كثيرة كما أمالت رؤوسا كثيرة فذكر العنق بالإفراد على أنها مفعول في مقابلة الرؤوس التي هي جمع ركيك . | PageV02P261 مسألة : حديث : ( كما تكونوا يولى عليكم ) لم حذفت النون من تكونوا دون ناصب وجازم ؟ . | الجواب : هذا الحديث روي هكذا بلا نون في شعب الإيمان للبيهقي وغيره ، وقد خرج على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه على لغة من يحذف النون دون ناصب وجازم كقول الشاعر : أبيت أسري وتبيتي تدلكي . وخرج على هذه اللغة من الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ) . الثاني : وهو رأي الكوفيين ، والمبرد أنه منصوب أورده شاهدا على مذهبهم أن كما تنصب وعدوها من نواصب المضارع وهو مذهب ضعيف . والثالث : أنه من تغييرات الرواة . | مسألة : قول الموثقين زوجا باب ما مدلول هذا اللفظ ؟ . | الجواب : مدلوله كمدلول مصراعي الباب وهما الفردتان المركبتان عليه ، قال في الصحاح : الزوج خلاف الفرد وكل منهما يسمى 
ms924	 زوجا يقال هما زوجان للاثنين وهما زوج كما يقال هما سيان وهما سواء ، وتقول اشتريته زوجي حمام وأنت تعني ذكرا وأنثى ، وعندي زوجا نعل وقال تعالى : { من كل زوجين اثنين } . | مسألة : في إعراب تركيب وقع في بعض الكتب نصه يقتضي بالشفعة دافعا عهدتها الدفع إلى ذي اليد هل دافعا حال من الفاعل وهو الدفع أو من النائب عنه وهو بالشفعة ؟ . | الجواب : الوجه إعرابه حالا من النائب عن الفاعل وهو بالشفعة لا من الدفع الذي هو فاعل إسم الفاعل وهو دافع ، والذي ذكر أنه حال منه إنما هو تفسير معنى لا تفسير إعراب ، وتفسير المعنى يتسمح فيه من غير مراعاة ما تقتضيه الصناعة الإعرابية ، والذي تقتضيه الصناعة قطعا هو كونه حالا من بالشفعة وإن كان في المعنى إنما هو صفة للدفع فهو حال سببية جارية على غير من هي له كالصفة السببية والخبر السببي فهو كقولك : جيء بهند ضاربا أبوها عمرا ، فضاربا حال من بهند لا من أبوها الفاعل به وإن كان في المعنى له ، ونظيره في الصفة : مررت بامرأة ضارب أبوها عمرا ، وفي الخبر هند ضارب أبوها عمرا ، فضارب صفة لامرأة لا لأبيها وخبر عن هند لا عن أبيها وإن كان في المعنى إنما هو للأب ، وتفكيك العبارة يقضي بالشفعة حال كونها دافعا عهدتها الدفع إلى آخره ، ولو أعرب حالا من الدفع لكان حقه التأخير ، وحينئذ يصير التركيب يقضي بالشفعة الدفع إلى ذي اليد دافعا عهدتها وهذا تركيب مفلت غير ملتئم ، وأعجب من ذلك أن يظن أن دافعا حال من الدفع وهو فاعل به وفي ذلك محذوران من جهة العربية أحدهما : أنه باعتبار كونه حالا منه حقه التأخير عنه ، وباعتبار كونه عاملا في الدفع الفاعلية حقه التقدم عليه وهذان أمران متناقضان . الثاني : أن اسم الفاعل هنا وهو دافع إنما سوغ عمله الفاعلية والمفعولية كونه حالا كما تقرر في العربية أنه إنما يعمل في مواضع مخصوصة منها كونه حالا ، فلا بد أن PageV02P262 يكون حالا قبل العمل حتى يصح علمه ، فلا يصح 
ms925	 أن يعمل الفاعلية ثم يصير حالا من الفاعل لأنه عمل قبل وجود الشرط وذلك باطل بالإجماع . | مسألة : في قول القاضي عياض في الفصل الخامس عقب الكلام على آيات النجم : اشتملت هذه الآيات على إعلام الله تعالى بتزكية جملته صلى الله عليه وسلم وعصمتها من الآفات في هذا المسرى فزكى فؤاده ولسانه وجوارحه وقع في بعض النسخ فزكى قلبه بقوله تعالى : { ما كذب الفؤاد } الآية بالفاء وفي بعضها بالواو فهل يتعين الإتيان بالفاء أو الواو ؟ فإن قلتم بالأول فما وجهه أو بالثاني فما وجهه ؟ . | الجواب : يتعين في مثل التعبير بالفاء وهي تفسيرية ولا يجوز التعبير بالواو ، ومن أمعن النظر في القرآن ، والحديث ، وكلام العرب ، والعلماء ، والبلغاء لم يمتر في ذلك ، فمن أمثلة ذلك قوله تعالى : { أهلكناها فجاءها بأسنا } فإن قوله : فجاءها بأسنا تفسير لأهلكنا والفاء تفسيرية ، وفي صحيح البخاري أنهم شكوا سعدا فشكوا أنه لا يحسن أن يصلي قال شراحه : الفاء هنا تفسيرية ، وقال جماعة في قوله تعالى : { فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } إن الفاء في فاقتلوا تفسيرية لأن توبتهم كانت نفس القتل ، وكذا قول صاحب الشفاء فزكى قلبه بقوله إلى آخره تفسير لقوله قبله فزكى فؤاده ، وقوله فزكى فؤاده ولسانه وجوارحه تفسير لقوله اشتملت هذه الآيات على إعلام الله بتزكية جملته والتعبير في مثل ذلك بالواو مخل بالمعنى والله أعلم . | مسألة : في تعريف اللفظ بالصوت المشتمل على بعض الحروف هل هو غير جامع ؟ وإذا قلتم أنه غير جامع فلم اقتصر عليه الموضح وغيره من النحاة مع أنه زاده في موضع آخر فقال : هو الصوت المشتمل على بعض الحروف أو ما هو في قوة ذلك وهو المراد بقول بعضهم بالفعل أو بالقوة ؟ . | الجواب : نعم هو جامع لأنه يخرج عنه الحرف الواحد كواو العطف وفائه وباء الجر ولامه إذ لا يقال في الجر إنه مشتمل على نفسه ، وقد اعترض المحققون بذلك على ابن المصنف في حياته وسلمه قال بعضهم : فالأحسن تعريف اللفظ بالصوت المعتمد على مقطع فإنه تعريف سالم من كل إيراد 
ms926	 ولهذا عبرت به في شرحي . | مسألة : يا حبذا أنت الوسيلة والقصدا هل هو تركيب صحيح أو لا ؟ وإذا كان صحيحا فما وجه نصب الوسيلة والقصد وهل يجوز رفعهما ؟ . | الجواب : النصب في مثل هذا واجب لكن شرطه أن يقع نكرة ، واختلف هل هو حال أو تمييز كقول الشاعر : ألا حبذا قوما سليم فإنه . وقول الآخر : | حبذا الصبر شيمة لامرىء رام | مباراة مولع بالمعالي | PageV02P263 فتعريفه إما على حد تعريف الحال في قراءة من قرأ { ليخرجن الأعز منها الأذل } أو التمييز في قوله : وطبت النفس يا قيس عن عمرو . لكن يحتاج إلى ثبوت أن النحاة يجيزون وقوع المعروف بعد حبذا قبل مخصوصها أو بعده وهو شيء لم يصرحوا به . | مسألة : في قول بعض الشعراء : | خذوا قودي من أسير الكلل | فوا عجبا من أسير قتل | هل المراد به الجفون ؟ . | الجواب : الكلل هنا جمع كلة وهي ستر مربع ، وقال الهروي : هو ستر رقيق يخاط كالبيت ويطلق أيضا على الهودج والصوامع والقباب ، ولا يصح إرادة الجفون هنا لأن الشاعر أراد بالأسير هنا المرأة المخدرة المحجوبة ولا يصح أن تكون أسيرة لجفونها وإنما أسير جفونها هو الشاعر نفسه : | مسألة : | يا من غدا بمراح الصرف مشغولا | وحاز ما فيه منقولا ومعقولا | ما الراح سابق رحراح بخطبته | أفده من لغة بقيت منقولا | موافقا قال الشروح فكم | من فاضل صار بالإفضال مشمولا | وقوله قيل مردوفا بآخره | بأجوف في بناء الفعل مجهولا | فإن معلومه قد صرفوه إلى | حد ويقصر ذا عن حده طولا | في بادىء الرأي يا من لا نظير له | ومن يرى عن خفايا العلم مسئولا | لا زلت في نعمة تبدي العلوم لمن | بالحق يعلم ما تبديه منقولا | الجواب : | لله حمدا أتى بالذكر مشمولا | من مخلص لا يرى بالغش معلولا | ثم الصلاة على الهادي وعترته | وصحبه الغر والتسليم منحولا | الراح لفظ أتى في النقل مشتركا | له معان حكاها ذو يد طولى | منها الأراضي ذوات الاستواء بها | نبت رأيناه في القاموس منقولا | وقيل صرفه كالمعلوم لا حذر | كالكلمتان أيا أهل النهي 
ms927	 قيلا | لا زال فضلك منشورا بلا كدر | مؤيدا برداء العز مشمولا | مسألة : ما قولكم في جواب قول القائل ؟ : | يا بحر علم طافح رأينا | مقرونة بالغسل في المنهاج | بالرفع مضبوطا لمنشيه وقد | جوز فيه النصب للمحتاج | PageV02P264 والقصد توجيه لكل منهما | ليرتوي من بحرك العجاج | الجواب : | لله حمد والصلاة للذي | قد خصه الوهاب بالمعراج | الرفع وصف نية لأنها | نكرة تجري على المنهاج | والنصف وصف نية محذوفة | معمولة المذكور في المنهاج | مسألة : | يا أيا علماء النحو هل مثل كافر | محلى بلام مثل جمع منكر | لتحكم فيما بعد إلا له تلت | بجر لوصف يا أخا المتفكر | فقد جاء في المنهاج ما هو موهم | وإن جاز غير النصب فامنن وذكر | فأنت لها كهف وأنت ملاذنا | فحمدا وشكرا للمليك الميسر | ونولي صلاة تستدام على الرضا | وآل وصحب للنبي المبشر | الجواب : | ألا الحمد لله العلي المقدر | وأثنى على الهادي النبي المبشر | محلى بلام الجنس تجري كجمعهم | وتتلى بالاستثناء من غير تنكر | فإن كان في نفي فابدله متبعا | وإن شئت فانصبه بغير المشهر | وخرج على هذا الذي في عبارة النواوي | في المرتد والجر واذكر | وما صح في إلا هنا الوصف ظاهرا | فإن شروط الوصف منها هنا عري(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( فجر الثمد في إعراب أكمل الحمد ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | مسألة : سئل شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي في سنة أربع وسبعين وثمانمائة عن قول القائل : الحمد لله أكمل الحمد هل أكمل متعين النصب أو يجوز الجر ؟ فإن ثم من قال بجوازه فوافقه الشيخ على جوازه بل وزاد ترجيحه ، وألف في المسألة مؤلفا قال فيه ما ملخصه : أنه وصف سببي لله محول أصله أكمل حمده فحول بالإضافة ، وأنه نظير قولك مررت بالرجل قائم الأب فإن أصله قبل التحويل مررت برجل قائم أبوه فحول إلى ما ترى ، فاستتر الضمير في اسم الفاعل وأضيف إلى الأب ، وقولك مررت بالرجل حسن الوجه فإن أصله مررت برجل حسن وجهه ، وعلل ترجيحه بأنه لا يحتاج إلى إضمار والنصب يحتاج إلى إضمار ، هذا حاصل ما ذكره الشيخ . وأقول 
ms928	 : المتعين في هذا التركيب النصب ولا يجوز الجر ، ووجهه أنه نائب مناب المصدر المحذوف الذي هو في الأصل وصف له PageV02P265 تقديره حمدا أكمل الحمد ، قال النحاة في باب المفعول المطلق ومنهم ابن مالك في شرح الكافية ، وابن هشام في التوضيح يقوم مقام المصدر وصفه مضافا إليه كسرت أحسن السير ومثل غيرهما بقولك ضربته أشد الضرب ، ومثله في شرح التسهيل بقول ليلى الأخيلية : | نظرت ودوني من عماية منكب | وبطن رداء أي نظرة ناظر | وبقول الآخر : وضائع أي جرى ما أردت به . ونظيره قوله تعالى : { فلا تميلوا كل الميل } فهذه الأمثلة كلها منصوبة على النيابة عن المصدر والمثال مثلها ، وعلم من ذلك دفع محذورين واردين أحدهما الإضمار الذي فر منه الشيخ فإنه إذا كان على وجه النيابة لا إضمار بل يكون المصدر محذوفا وهذا قائم مقامه نيابة عنه . والثاني أنه قد يقال إن المصدر المقدر نكرة فكيف يوصف بالمعرف بالإضافة وقد علم أنه لا تقدير ولا إضمار ، وإنما حذف أصلا وأقيم مقامه وصفه مضافا إليه للبيان وكان أصله الحمد لله حمدا كمل بلا إضافة هذا توجيه النصب ، وأما امتناع الجر فيكاد يكون بديهيا لا يقام عليه دليل فإن أكمل صفة للحمد قطعا لا لله : أما أولا فلأن أوصافه تعالى توقيفية ولم يرد هذا الوصف فيها . وأما ثانيا فلأن الأصل عدم إطلاق أفعل التفضيل في حق الله إلا ما ورد مثل أكبر وأحسن الخالقين لما يشعر بالمشاركة . وأما ثالثا فلأن المقصود وصف الحمد المثبت لله بالأكملية والبلوغ نهاية التمام لا وصف الله بذلك . وأما رابعا فلأن العلماء عبروا بما يدل على أنه وصف للحمد لا لله ، ألا ترى إلى قول النووي في المنهاج : أحمده أبلع حمد وأكمله وأزكاه وأشمله ، فأتى بالجميع صفات للحمد ومصادر له . وقول الشيخ إنه نظير قولك مررت بالرجل قائم الأب مخالف لقواعد العربية من أربعة أوجه : الأول : أن هذا التركيب فاسد لا يقول أحد بصحته لأن الرجل معرفة وقائم الأب نكرة فإن إضافته لفظية لا تفيد التعريف فلا يصح 
ms929	 وصف الرجل به وإنما توصف به النكرة كقوله تعالى : { هديا بالغ الكعبة } وإنما يستقيم أن يقال مثلا برجل قائم الأب وحينئذ تستحيل المسألة ، وكذا مررت بالرجل حسن الوجه . | الثاني : ما قاله من التحويل والإضافة إلى المرفوع لا يجوز في اسم الفاعل إجماعا هو من خواص الصفة المشبهة وألحق بها في ذلك اسم المفعول نص عليه ابن مالك في كتبه وقال في الألفية : وقد يضاف ذا أي اسم المفعول إلى اسم مرتفع معنى كمحمود المقاصد الورع ، وقال في شرح الكافية : تفرد اسم المفعول بجواز إضافته إلى ما هو مرفوع معنى نحو زيد يكسو العبد ومحمود المقاصد وقال أبو حيان في شرح التسهيل : انفرد اسم المفعول بجواز إضافته إلى مرفوع بخلاف اسم الفاعل فإنه لا يجوز إضافته إلى فاعله لا تقول في مررت برجل ضارب أبوه زيدا برجل ضارب أبيه زيدا ، قال : الصحيح أنها أيضا في اسم المفعول إضافة من منصوب لا من مرفوع . الثالث : أن قوله أصله أكمل حمده يؤدي إلى استعمال أكمل مقطوعا عن الإضافة ومن وهو أمر لا يعرف في أفعل التفضيل . الرابع : أن قوله أن الأصل أكمل حمده وأن الحمد فاعل وأنه حول عن الفاعلية ثم أضيف PageV02P266 إليه فاستتر الضمير غفلة عظيمة عن قواعد العربية فإن أفعل التفضيل لا يرفع الظاهر أصلا إلا في مسألة الكحل ، وهذا المثال ليس من ضابطها بالإجماع فبطل هذا القول بلا نزاع والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ألوية النصر في خصيصي بالقصر ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | مسألة : قرأ قارىء علي في ختم كتاب الشفا بالخانقاه الشيخونية قوله : ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته فقرأها بخصيصي بالياء الساكنة آخرها على أن الكلمة مثناة مضافة لما بعدها فرددت عليه وقلت له : قل بخصيصي أعني بألف القصر وذلك بحضرة شيخنا الإمام العلامة محيي الدين الكافيجي فقال الشيخ : نعم بخصيصي يعني بالألف فقال القارىء المذكور : فيها الوجهان فقلت : ليس فيها إلا وجه واحد فذهب فكتب صورة سؤال وأخذ عليه خطوط جماعة بتصويب ما قاله وهم الشيخ أمين الدين الاقصرائي ، والشيخ 
ms930	 زين الدين قاسم الحنفي ، والشيخ سراج الدين العبادي ، والحافظ فخر الدين الديمي ، والمحدث المؤرخ شمس الدين السخاوي ، فجمعت نقول أئمة العربية واللغة وأرسلتها إلى الجماعة المذكورين ما عدا السخاري فعرفوا الصواب في ذلك ورجعوا عما كتبوه أولا وكتبوا ثانيا بتصويب ما قلته بالألف المقصورة فذهب القارىء إلى السخاوي يستنجد به فكتب له على سؤال آخر كتابة طويلة عريضة مضمونها أنه لا يرجع كما رجع هؤلاء وأن مستنده في ذلك أن عنده نسخة من الشفا صحيحة قرئت على شيوخ عدة وفيها صورة السكون مرقومة بالقلم على الياء فقلت كفى بهذا الكلام جهلا ومن هذا مبلغ علمه فهو غني عن الرد عليه . | أطبقت أئمة اللغة والعربية على أخصيصي بألف القصر وقد تمد شذوذا فيقال خصيصاء مصدر بمعنى الخصوصية يقال خصه بالشيء خصوصا وخصوصية وخصيصي وخصيصاء في لغة وخاصة نصى على ذلك سيبويه في كتابه ، والسيرافي في شرحه ، والقالي في كتابه المقصور والممدود ، والفارابي في ديوان الأدب ، وابن فارس في المجمل ، ونشوان الحميري في شمس العلوم ، وابن دريد في الجمهرة ، والجوهري في الصحاح ، وابن سيده في المحكم ، والخفاف في شرح الجمل ، وأبو البقاء العكبري في اللباب ، والزمخشري في كتاب المصادر ، والعبسي في الخلاصة ، والصغاني في العباب ، وابن عصفور في الممتع ، والأزدي في الدرر ، وابن مالك في منظومته وشرحها ، وابنه في شرح الألفية وفي شرح لامية الأفعال ، وأبو حيان في شرح التسهيل ، وابن هشام في التوضيح . وابن جابر في منظومته ، والفيروزباذي في القاموس وخلائق ، ومن نظائرها الحثيثي ، والخطيبي والدليلي ، والزليلي ، والمكيثي في ألفاظ عدة ولم يرد خصيص البته حتى يقال في تثنيته خصيصان ، وقد عقد ابن دريد في الجمهرة بابا لفعيل وفعيلي فذكر ما جاء منهما ثم قال بعد ذلك ليس PageV02P267 لمولد أن يبني فعيلا إلا ما بينت العرب وتكلمت به ولو أجيز ذلك لقلب أكثر الكلام فلا تلتفت إلى ما جاء على فعيل مما لا تسمعه إلا أن يجيء به شعر فصيح .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( الزند الوري في الجواب عن السؤال السكندري ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم 
ms931	 | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . | مسألة : ورد من الإسكندرية سؤال صورته روي في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي أو نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار ) قال الشيخ محيي الدين النووي في شرحه لصحيح مسلم : قوله صلى الله عليه وسلم : لا يسمع بي أحد من هذه الأمة أي ممن هو موجود في زمني وبعدي إلى يوم القيامة فكلهم ممن يجب عليه الدخول في طاعته ، وإنما ذكر اليهودي والنصراني تنبيها على من سواهما ، فإذا كان هذا شأنهم مع أن لهم كتابا فغيرهم ممن لا كتاب له أولى . | قلت : وقد أشكل هذا الحديث على بعض الناس من جهة تنزيل المقصود منه على القواعد النحوية ، فإن المقصود من الحديث أنه من سمع بنبينا عليه الصلاة والسلام ممن شملته بعثته العامة ثم مات غير مؤمن بما أرسل به كان من أصحاب النار ، وفي تنزيل لفظ الحديث على هذا المقصود قلق كما سيأتي ؛ وهذا الإشكال يعرض كثيرا في غير لفظ الحديث أيضا كقولك : ما جاءني زيد إلا أكرمته ، وما أحسنت إلى لئيم إلا أساء إلي ، وما أنعمت على عمرو إلا شكر ، وأمثال ذلك كثيرة في الكتاب ، والسنة ، وكلام العرب ، والغرض في الجميع أن يكون الواقع بعد إلا مرتبا مضمونة على مضمون ما بعد حرف النفي أي مهما جاءني زيد أكرمته ، ومهما أحسنت إلى لئيم أساء إلي ، ومهما أنعمت على عمرو شكر ، وهكذا في سائر الأمثلة التي بهذه المثابة ، وتطبيق اللفظ على هذا الغرض غير متأت بحسب الظاهر ، فإن غاية ما يتخيل في هذا الاستثناء أن يكون مفرغا باعتبار الأحوال ، فتكون الجملة الواقعة بعد إلا في محل نصب على أنها حال من الفاعل أو من المفعول المتقدم ذكره ، أي ما جاءني زيد إلا في حال كوني مكرما له ، وما أحسنت إلى لئيم إلا في حال كونه مسيئا إلي ، وما أنعمت على عمرو 
ms932	 إلا في حال كونه شاكرا للنعمة ، وهذا مشكل فإن الحال مقيدة لعاملها ومقارنة له وليس إلا كرام مقيدا بمجيء زيد بحسب المقصود ولا مقارنا له في الزمن وكذا بقية الأمثلة . | فإن قلت : اجعل الحال مقدرة كما في قولهم : مررت برجل معه صقر صائدا به غدا أي مريدا الصيد به فكذا في الأمثلة أي ما جاءني زيد إلا في حال كوني مريدا لإكرامه ، وما أحسنت إلى لئيم إلا في حال كونه مريدا الإساءة إلي ، وما أنعمت على عمرو إلا في حال كونه مريدا الشكر ، وعلى هذا تتأتى المقارنة والتقييد ولا إشكال . | PageV02P268 قلت : هذا وإن كان في نفسه معنى ممكن الاستقامة فهو غير مفيد للغرض المصوغ لهذا الكلام ، إذ المقصود كما سبق وقوع مضمون ما بعد حرف الاستثناء مرتبا على مضمون ما بعد حرف النفي ، ولا يلزم من إنعامك على عمرو في حال إرادته للشكر أن يكون الشكر وقع بالفعل مرتبا على الإنعام عليه لجواز تخلف متعلق الإرادة الحادثة عنها ، وكذا الكلام في بقية الأمثلة ، فقد ظهر امتناع جعل ما بعد إلا حالا لا من قبيل الحال المحققة ولا من قبيل الحال المقدرة ، ولا مساغ لغير الحال فيه فيما يظهر ببادىء الرأي فتقرر الإشكال . | فإن قلت : لم لا تجعل التفريع بإعتبار ظرف الزمان أي ما جاءني زيد في حين من الأحيان إلا في حين أكرمته فحذف الحين كما في قولهم جئتك صلاة العصر أي حين صلاة العصر فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . قلت : يمتنع ذلك لفظا ومعنى أما لفظا فلأن الظرف في مسألتنا على زعمك مضاف إلى الجملة ولا يحذف مضاف إلى الجملة وتقوم الجملة مقامه ، وإنما ذلك إذا كان المضاف إليه مفردا كما في جئتك في صلاة العصر ، وما أجازه أبو حيان في قوله تعالى : { واتقوا يوما لا تجزي نفس } من أن الأصل يوما يوم لا تجزى نفس فأبدل يوم الثاني من الأول ثم حذف المضاف مردود ، قال ابن هشام : لا نعلم هذا واقعا في الكلام ، ثم إن ادعى على 
ms933	 أن الجملة باقية على محلها من الجر فشاذ أو أنها أنيبت عن المضاف فلا تكون الجملة مفعولا في مثل هذا الموضع ، وأما معنى فيظهر مما أبطلنا به وجهي الحال المحققة والمقدرة إذ ليس المراد أن زيدا لم يجىء إلا في حال إكرامك له أو حال إرادتك لإكرامه ، وإنما حينئذ المقصود ما أسلفناه والكلام في تنزيل اللفظ عليه فالإشكال بحاله . | وفي الحديث إشكال من جهة أخرى وهو أنه يقدم الاستثناء الواقع فيه جمل ، فإن أعدته إلى الجميع وبنينا على أن العامل في المستثنى هو من قبل إلا من فعل أو معناه بواسطة إلا كما يراه البصريون لزم اجتماع عوامل على معمول واحد وهو باطل على ما تقرر في علم النحو ، وإن أعدته إلى الجملة الأولى فقط لزم الخلف في الخبر ، وذلك أن التقدير حينئذ لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي أو نصراني إلا كان من أصحاب النار ، وكم من يهودي ونصراني يسمع به بعد البعثة ولا يكون من أصحاب النار بأن يسلم ويموت على الإسلام ، وإن جعلته راجعا إلى ما بعد الجملة الأولى فقط على ما فيه صارت الجملة الأولى لا تعرض فيها إلا الاستثناء فيلزم الخلف أيضا ، إذ كثير من اليهود والنصارى يسمع به بعد البعثة هذا آخر السؤال . | الجواب : قال ابن مالك في التسهيل في تقرير القاعدة التي من أفرادها هذا الحديث ويليها أي إلا في النفي فعل مضارع بلا شرط وماض مسبوق بفعل أو مقرون بقد ، وقال في شرحه : مثال المضارع ما كان زيد إلا يفعل كذا ، وما خرج زيد إلا يجر ثوبه ، وما زيد إلا يفعل كذا ، ومثال الماضي مسبوقا بفعل قوله تعالى : { ما يأتيهم من رسول إلا كانوا } ومقرونا بقد قول الشاعر : | PageV02P269 ما المجد إلا قد تبين أنه | تندى وحلم لا يزال مؤثلا | قال : وإنما أغنى اقتران الماضي بقد عن تقدم فعل ، لأن قد تقربه من الحال فيكون بذلك شبيها بالمضارع ، وإنما كان المضارع مستغنيا عن شرط لأنه شبيه بالاسم ، وإنما ساغ بتقديم الفعل 
ms934	 مقرونا بالنفي لجعل الكلام بمعنى كلما كان كذا فكان فيه فعلان كما كان مع كلما ، فلو قلت ما زيد إلا قائم لم يجز لأنه ليس مما ذكر ، وعلة ذلك أن المستثنى لا يكون إلا اسما أو مؤولا باسم ، والماضي المجرد من قد بعيد من شبه الاسم ، وأما قولهم أنشدك بالله إلا فعلت فإنه في معنى النفي كقولهم شر أهر ذا ناب أي ما أسألك إلا فعلك انتهى ، وقال أبو البقاء في قوله تعالى : { ما يأتيهم من رسول إلا كانوا } أن الجملة حال من ضمير المفعول في يأتهم وفي حال مقدرة ، ويجوز أن تكون صفة لرسول على اللفظ أو الموضع انتهى . | فعلم من ذلك تخريج الحديث على الوجهين ، والأرجح الحالية لأمرين : أحدهما : أن وقوع ما بعد إلا وصفا لما قبلها رأي ضعيف في العربية بل قال ابن مالك : إنه لا يعرف لبصري ولا لكوفي وأن الزمخشري تفرد بذلك وإن ما أوهم خلاف ذلك فمؤول على الحال وكأن أبا البقاء تابع في ذلك الزمخشري . | الثاني : أن الحالية تطرد في جميع الأمثلة ، والوصفية لا تطرد بل تختص بما إذا كان الإسم السابق نكرة كالحديث ، أما نحو ما جاءني زيد إلا أكرمته فلا يمكن فيه الوصفية كما لا يخفى ، فعلم بذلك ترجيح الحالية وكأنها مقدرة كما صرح به أبو البقاء ، وما أورد على ذلك من عدم الملازمة وجواز تخلف متعلق الإرادة الحادثة عنها ، فهو وإن كان كلاما صحيحا في نفسه إلا أنه لا يقدح في التخريج ، ولو روعي هذا المعنى لم يكن يصح لنا حال مقدرة ، وكم من قاعدة نحوية قدرت ولم يبال بمخالفتها للقواعد العقيلة ، فإن من النحو والفقه معقول من منقول كما ذكر ذلك ابن جني ، فتارة يلاحظ فيها الأمر العقلي وتارة يلاحظ الأمر النقلي ، على أن ما ذكر من الترتيب وما أورد عليه من عدم الملازمة إنما يتجه لو كان الترتيب المذكور عقليا لا يتخلف وليس الأمر كذلك فإن الترتيب الذي في الحديث شرعي لا عقلي ، والذي في الأمثلة أيضا ليس 
ms935	 بعقلي بل عادي خاص أي بحسب عادة المتكلم أو من تعلق به فعله ومثل ذلك يكتفي به في الحال المقدرة . | وأمر آخر : وهو أن ما ذكر في وجه الترتيب تفسير معنى ، وما ذكر في تقرير الحال تفسير إعراب ، وهم يفرقون بين تفسير المعنى وتفسير الإعراب ولا يلتزمون توافقهما كما وقع ذلك كثيرا لسيبويه ، والزمخشري وغيرهما ، وأما الإشكال الثاني ففي غاية السقوط لأن الجمل السابقة ليست مستقلة بل جملة ثم يموت ولا يؤمن مرتبطة بالجملة الأولى على أنها قيد فيها وثم هنا واقعة موقع الفاء فإنها لمجرد الربط لا للتراخي كما في قوله : جرى في الأنابيب ثم اضطرب . وفي بعض طرق الحديث : لا يسمع بي من يهودي ولا نصراني فلم يؤمن بي إلا كان من أصحاب النار . فعلم أن جملة يؤمن مرتبطة بالأولى وفاء الربط تصير PageV02P270 الجملتين في حكم جملة واحدة كما قرره النحاة في باب العطف في مسألة الذي يطير فيغضب زيد الذباب ، فقوله إن أعدته إلى الجملة الأولى لزم الخلف إلى آخره مدفوع بأنه إذا أعيد إليها مقيدة بمضمون ما بعدها لا يلزم ما ذكر والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( رفع السنة في نصب الزنة ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي لا تأخذه سنة ولا يقدر لعرشه زنة . والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي نزل عليه أفصح الحديث وأحسنه . وبعد سئلت عن وجه النصب في قول صلى الله عليه وسلم : ( سبحان الله وبحمده زنة عرشه ورضا نفسه وعدد خلقه ومداد كلماته ) والجواب عندي أن هذه الكلمات الأربع منصوبات على تقدير الظرف والتقدير قدر زنة عرشه وكذا البواقي ، فلما حذف الظرف قام المضاف إليه مقامه في إعرابه ، فهذا الإعراب هو المتجه المطرد السالم من الانتقاض ، وقد ذكر السائل أنه هل يصح أن يكون منصوبا على المصدر أو على الحال أو على حذف الخافض ؟ . | وأقول : أما النصب على المصدر فقد ذكره المظهري في شرح المصابيح قال : عدد خلقه منصوب على المصدر أي أعد تسبيحه وتحميده بعدد خلقه وبمقدار ما ترضاه خالصا وبثقل 
ms936	 عرشه ومقداره وبمقدار كلماته ، وسبقه إلى ذلك الأشرقي في شرحه قال : عدد خلقه وكذلك ما بعده منصوب على المصدر أي سبحته تسبيحا يساوي خلقه عند التعداد وزنة عرشه ومداد كلماته في المقدار يوجب رضا نفسه انتهى ، فإن أراد بذلك أنه نفسه مصدر وأنه منصوب على أنه مفعول مطلق فلا يخفى ما فيه لا يكون مصدرا للتسبيح كما هو واضح بل يكون مصدرا لفعل من الزنة ويكون التقدير : سبحان الله أزنه زنة عرشه ، ولا يخفى فساد هذا التقدير لأنه ليس المراد إنشاء وزن التسبيح بل المراد إنشاء قول التسبيح ، والمعنى أقول سبحان الله قولا كثيرا مقدار زنة عرشه في الكثرة والعظم ، وعلى تقدير فعل الزنة يكون المعنى أزن التسبيح زنة عرشه وهو ظاهر الفساد ، ثم إذا قدر في الأخرى أعده عدد خلقه كما أفصح به المظهري أدى إلى أن المعنى إنشاء عد التسبيح وليس مرادا بل المراد أقوله قولا عدد خلقه ثم لا يمكنه ذلك في رضا نفسه . | فإن قيل : يقدر أرضيه رضا نفسه . قلنا : حينئذ يعود الضمير على غير التسبيح وهي في أزنه وأعده عائد على التسبيح فيختل التناسق في الكلمات ثم لا يمكن ذلك في مداد كلماته بلا مرية ويبقى على [ كلام ] المظهري تعقبان : أحدهما : أن عددا لو كان مصدرا لم يجىء بالفك لأن مصدر عد على فعل بسكون العين فيجب أن يدغم فيقال عد بالتشديد كرد ومد وشد قال تعالى : { إنما نعد لهم عدا } . والثاني : أنه قال : منصوب على المصدر ثم قال : أي أعد تسبيحه بعدد خلقه فأدخل عليه الباء وليس هذا شأن المصدر الذي PageV02P271 هو مفعول مطلق لا يقال ضربت زيدا يضرب في موضع ضربته ضربا ، ثم قال : وبمقدار ما يرضاه وبثقل عرشه ومقداره وبمقدار كلماته وهذا كله يبطل القول بأنه منصوب على المصدر ويؤول إلى نزع الخافض أو الظرفية ، فإن النصب على الظرفية ونزع الخافض متقاربان ، فإن الظرف منصوب على إسقاط الخافض الذي هو في غير أنه باب مطرد والنصب بنزع الخافض في غير الظرف غير 
ms937	 مطرد فاتجه بذلك أنه منصوب على الظرف بتقدير قدر ، وقد صرح بذلك الخطابي في معالم السنن . [ فقال ] قوله : ومداد كلماته أي قدر ما يوازنها في العدد والكثرة . وقال ابن الأثير في النهاية : ومداد كلماته أي مثل عددها ، وقيل قدر ما يوازنها في الكثرة عيار كيل أو وزن أو ما أشبهه ، وهذا تمثيل يراد به التقريب انتهى فأشار بقوله مثل إلى المصدر أو الوصف ، وبقوله وقيل قدر إلى الظرف ، وقال الشيخ أكمل الدين في شرح المشارق : قوله عدد خلقه أي عددا كعدد خلقه ، وزنة عرشه أي بمقدار وزنه ، ورضا نفسه أي غير منقطع ، فأشار إلى أن لكل واحدة إعرابا على حدة : الأولى مصدر ، والثانية ظرف ، والثالثة حال ، ولا شك أن تساوي الكل في الإعراب حيث أمكن أولى وتقدير قدر في كل منهما صحيح فاتجه نصب الكل على الظرف بتقدير قدر . فإن قيل : لم يصرح أحد بأن قدر انتصب على الظرف . قلت : ذلك لعدم اطلاعك في أمهات الكتب ، وقد صرح الخطيب التبريزي ، والمرزوقي كلاهما في شرح الحماسة في قول الشاعر : | فسايرته مقدار ميل وليتني . وفي قوله : | هل الوجد إلا أن قلبي لو دنا | من الجمر قيد الرمح لاحترق الجمر | بأن نصب مقدار وقيد كلاهما على الظرف وقيد بمعنى قدر قال ابن شمعون في شرح الإيضاح في قول الفرزدق : | ما زال مذ عقدت يداه إزاره | فسما فأدرك خمسة الأشبار | يجوز نصب خمسة الأشبار نصب الظرف بسما بتقدير مضاف أي سما مقدار خمسة الأشبار ، وقال جماعة في حديث أن موسى سأل ربه أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر : أن رمية نصب على الظرف بتقدير قدر أي قدر رمية بحجر ، وقال الطيبي في شرح المشكاة في حديث فضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها : سبعين ضعفا قوله : سبعين مفعول مطلق أو ظرف أي تفضل مقدار سبعين وقال أبو البقاء في حديث : من فارق الجماعة شبرا هو منصوب على الظرف والتقدير قدر شبر وقال الطيبي في حديث : ( من تقرب إلي شبرا 
ms938	 تقربت منه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا ) : شبرا وذرعا وباعا في الشرط والجزاء منصوبان على الظرفية أي من تقرب إلي مقدار شبر ، وقال أيضا في حديث : من ظلم شبرا من أرض : المفعول به محذوف وشبرا يجوز أن يكون PageV02P272 مفعولا [ مطلقا ] أي ظلم شبرا ومفعولا فيه أي مقدار شبر ، وقال أيضا في حديث أنه صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه : نصب حضر على حذف المضاف أي قدر ما يعدو عدوة واحدة ، ثم أن المسألة منصوصة في كتب النحو قال ابن مالك في التسهيل : الصالح للظرفية القياسية ما دل على مقدار ، وقال في الألفية : | وقد ينوب عن مكان مصدر | وذاك في ظرف الزمان يكثر | وقال ابن هشام في التوضيح : ينوب المصدر عن الظرف إذا كان معينا لمقدار نحو انتظرتك حلب ناقة ، وقال أبو حيان في شرح التسهيل : قال الصفار في شرح الكتاب : اعلم أن المصدر إذا استعمل في معنى الظرف جاز أن يضاف إلى الفعل ، تقول : أتيتك ريث قيام زيد أي قدر بطء قيامه ، فلما خرجت إلى الظرف جاز فيها ما جاز في الظرف ، ثم أن نصب زنة بخصوصها على الظرفية منصوص عليه من سيبويه وأئمة النحو ، قال ابن مالك في شرح التسهيل : من الجاري مجرى ظرف الزمان باطراد مصادر قامت مقام مضاف إليها تقديرا نحو قولهم هو قرب الدار ووزن الجبل وزنته ، والمراد بالاطراد أن لا تختص ظرفيته بعامل ما كاختصاص ظرفية المشتق من اسم الواقع فيه انتهى ، وقال أبو حيان في شرح التسهيل : وذكر سيبويه من المنتصب ظرفا صددك وصفيك ووزن الجبل وزنة الجبل وأقطار البلاد وهذه كلها ينصبها وهذه كلها ينصبها الفعل اللازم لإبهامها انتهى ، وقال في الارتشاف : فرق سيبويه بين وزن الجبل وزنة الجبل ، فمعنى وزن الجبل ناحية توازنه أي تقابله قريبة كانت منه أو بعيدة ، وزنة الجبل حذاؤه أي متصلة به وكلاهما مبهم يصل إليهما الفعل وينتصب ظرفا انتهى ، وقد قال التوربشتي شارح المصابيح في هذا الحديث : زنة عرشه ما يوازنه في 
ms939	 القدر يقال هو زنة الجبل أي حذاؤه في الثقل والوزانة انتهى وهذا منه إيماء إلى تخريج الحديث على الظرفية وقد خرجوا على الظرفية ما هو أبلغ من ذلك ، روى أن معاوية استعمل ابن أخيه عمرو بن عتبة بن أبي سفيان على صدقات كلب فاعتدى عليهم فقال ابن العداء الكلبي : | سعى عقالا فلم يترك لنا سندا | فكيف لو قد سعى عمرو عقالين | قال ابن الأثير في النهاية : نصب عقالا على الظرف أراد مدة عقال والعقال صدقة عام ، وقال ابن يعيش في شرح المفصل : من المنصوب على الظرف قولهم سير عليه ترويحتين وانتظر به نحو جزورين والمراد مدة ذلك والترويحتين تثنية الترويحة واحدة التروايح في الصلاة وقال أبو البقاء في قوله صلى الله عليه وسلم : ( ليصل أحدكم نشاطه ) أنه منصوب على تقدير الظرف أي مدة نشاطه فحذفه وأقام المصدر مقامه ، وقال الأشرقي في شرح المصابيح : يجوز أن يكون نشاطه بمعنى الوقت وأن يراد به الصلاة التي نشط لها . فإن قلت : فما تقول في نصبه على الصفة للمصدر ؟ . | قلت : هذا ذكره طائفة ، وأقول : لا يخلو إما أن يجعل صفة للمصدر المذكور وهو سبحان أو لمقدر . فأما الأول فيعكر عليه الفصل بينه وبين موصوفه بقوله وبحمده وذلك ضعيف أو ممنوع ، مع أن عندي في جواز وصف سبحان وقفة فإنه غير متصرف ولم PageV02P273 يستعمل إلا علما للتسبيح منصوبا ولم يتصرف فيه بشيء ، وأما الثاني وهو أن يجعل التقدير سبحان الله تسبيحا زنة عرشه ففيه وقفة من وجوه : الأول : أنه تقدير ما لا حاجة إليه لأن المصدر يصرح به في اللفظ فأي حاجة إلى تقدير مصدر آخر . الثاني : أن المصدر المذكور منصوب بفعل مقدر فإذا قدر مصدر آخر لزم منه تقدير لثلاثة : فعل المصدر الظاهر ، والمصدر المقدر ، وفعل آخر له لأن الفعل الواحد لا ينصب مصدرين ولا ضرورة تدعو إلى ذلك . الثالث : أن الكلام لا يصح إلا بتقدير شيء آخر لأن التسبيح ليس نفس الزنة ، فيكون التقدير مثل زنة عرشه ، وإذا آل الأمر إلى تقدير مثل 
ms940	 فالمراد المثلية في المقدار فرجع إلى ما قلناه من الظرفية خصوصا أن قوله رضا نفسه لا يصح فيه تقدير المثلية ولهذا قال الأشرقي : يساوي خلقه عند التعداد وزنة عرشه في المقدار ويوجب رضا نفسه فأخرجه عن حيز المساواة وتقدير قدر صحيح فيه أي قدرا يبلغ رضا نفسه . | فإن قلت : بقي وجه إبطال الحال . قلت : إذا قدر أسبح أو أقول سبحان الله موازنا لعرشه فإن جعل حالا من الفاعل نافره [ كون زنة عرشه وما بعده جاريا على سبحان لا على قائله أو من المفعول نافره ] إن المفعول هنا مطلق والمعهود مجيء الحال من المفعول به ، ولا يمكن كونه من المضاف إليه كما لا يخفى ولا يطرف التقدير بالمشتق في مداد كلماته كما هو ظاهر فبطل الحال . وبقي من الوجوه الممكنة في إعرابه أربعة : أحدها : أن يجعل مفعولا به لفعل أو وصف مقدر أي يبلغ زنة عرشه أو بالغا زنة عرشه . الثاني : أن يكون القول مقدرا وسبحان الله مفعول أول وزنة عرشه مفعول ثان على لغة من يجري القول مجرى ظن بلا شرط . | الثالث : أن يكون خبرا لكان مقدرة هي واسمها ضميرا راجعا إلى التسبيح وتقدر إما بصيغة المضارع أو اسم الفاعل . الرابع : وهو خاص برضا نفسه أن يجعل مفعولا له على جعل الرضا بمعنى الإرضاء كقولك : سبحت ابتغاء وجه الله وكلها لا يعول عليها والعمدة على الأول والله أعلم آخره والحمد لله . | مسألة : وقع السؤال عن حديث : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة إلا مريض أو امرأة أو مسافر أو صبي أو مملوك ) . رواه الدارقطني من حديث جابر بن عبد الله ، فإن هذا الاستثناء من كلام تام موجب فيكون ما بعد إلا واجب النصب فما وجه رفعه وخاض الناس في توجيه ذلك ، والذي عندي في الجواب أن هذه الكلمات الواقعة بعد إلا منصوبة ولكن كتبت بلا ألف وهذا ذكره الأئمة في أحاديث كثيرة قال النووي في شرح مسلم في حديث ابن عباس في الإسراء وأرى مالكا خازن النار وقع 
ms941	 في أكثر الأصول مالك بالرفع وهذا قد ينكر ويقال هذا لحن لا يجوز في العربية ، ولكن عندي عنه جواب حسن وهو أن لفظة مالك منصوبة ولكن أسقطت الألف في الكتابة وهذا يفعله المحدثون كثيرا فيكتبون سمعت أنسا بغير ألف ويقرؤونه بالنصب ، فكذلك مالك كتبوه بغير ألف ويقرؤونه بالنصب ، فهذا إن شاء الله من أحسن ما يقال فيه هذا كلام النووي وقال أيضا في باب PageV02P274 الحج : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن هكذا وقع في أكثر النسخ قرن بغير ألف بعد النون وهو مصروف لأنه اسم لجبل ويقرأ منونا وإنما حذفوا الألف منه كما جرت عادة بعض المحدثين يكتبون سمعت أنس بغير ألف ويقرأ بالتنوين ، وقال القرطبي في شرح مسلم في كتاب النكاح في قول عائشة : كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونش ، قوله : ونش هو معرب منون غير أنه وقع هنا نش على لغة من يقف على المنون بالسكون بغير ألف ، وقال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن أبي داود قوله : سمعت خلاس الهجري كذا في أصلنا بغير ألف فقد يتوهم أنه غير مصروف وليس كذلك إذ لا مانع له من الصرف ، وهذا اصطلاح لبعضهم أنه يستغنى عن كتابة الألف بجعل فتحتين فوق آخر الكلمة ، لكن قد يغفل الكاتب تلك الفتحتين فيقع في الإبهام ، وقال أيضا في حديث عمرو بن ميمون : قدم علينا معاذ بن جبل اليمن فسمعت تكبيره مع الفجر رجل أجش الصوت ، يجوز في قوله أجش الصوت النصب على الحال والرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . وقد ضبطناه في أصلنا بالوجهين قوله أجش الصوت . وأما قوله رجل فهو مكتوب في أصلنا بغير ألف ، فإما أن يكون مرفوعا أو منصوبا ، وكتبه بغير ألف وكثير من النساخ يفعل ذلك والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( 57 الأجوبة الزكية عن الألغاز السبكية ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | ورد على شيخنا الإمام العالم العلامة عبد الرحمن نجل الإمام كمال الدين أبي بكر السيوطي الشافعي عامله الله 
ms942	 بلطفه ورحم سلفه الكريم في سادس شهر رمضان سنة ست وسبعين وثمانمائة أوراق مكتوب فيها ما صورته الحمد لله رب العالمين وبعد فقد وقف العبد كاتب هذه الأحرف فقير رحمة ربه ذي اللطف الخفي محمد بن علي بن سودون الحنفي على سؤال كتب قاضي القضاة شيخ الإسلام تاج الدين أبو نصر السبكي في ثاني عشر ذي قعدة الحرام سنة إحدى وستين وسبعمائة إلى الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي الشاعر المشهور : | للمشكلات إذا ما احتطن بالفكر | والمعضلات إذا أظلمن في النظر | وكدرت صافي الأكدار عندك يا | أبا الصفاء جلاء القلب والبصر | فما سؤلات من وافاك يسأل ما | حرف هو الاسم فعلا غير معتبر | وأي شكل به البرهان منتهض | ولا يعد من الأشكال والصور | وأي بيت على بحرين منتظم | بيت من الشعر لا بيت من الشعر | وأي ميت من الأموات ما طلعت | بموته روحه في ثابت الخبر | من عد من أمراء المؤمنين ولم | يحكم على الناس من بدو ومن حضر | PageV02P275 ولم يكن قرشيا حين عد ولا | يجوز أن يتولى إمرة البشر | من باتفاق جميع الخلق أفضل من | شيخ الصحاب أبي بكر ومن عمر | ومن علي ومن عثمان وهو فتى | من أمة المصطفى المبعوث من مضر | من أبصرت في دمشق عينه صنما | مصورا وهو منحوت من الحجر | إن جاع يأكل وإن يعطش تضلع من | مياه غير زلال ثم منهمر | من قال إن الزنا والشرب مصلحة | ولم يقل هو ذنب غير مغتفر | من قال إن نكاح الأم يقرب من | تقوى الإله مقالا غير مبتكر | من قال سفك دماء المسلمين على الصلاة | أوجبه الرحمن في الزبر | وما اللفيفة جاءت والسخينة في | غريب ما صح مما جاء في الأثر | وهات قل لي إبراهيم أربعة بعض | عن البعض من هم تحظ بالظفر | وهكذا خلف من الرواة كذا | محمد في المغازي جاء والسير | وعن فتاة لها زواجان ما برحا | تزوجت ثالثا حلا بلا نكر | وآخر راح يشري طعم زوجته | فعاد وهو على حال من الغير | قالت 
ms943	 له أنت عبدي قد وهبتك من | زوج تزوجته فاخدمه واعتبر | وخمسة من زناة الناس خامسهم | ما ناله بالزنا شيء من الضرر | والقتل والرجم والجلد الأليم كذا التقريب | وزع في الباقين فاعتبر | أجب فأنت جزاك الله صالحة | من لم يرع عند إشكال ولم يحر | فكتب إليه أبياتا يمدح فيها وذكر في أثنائها أنه يجيب عن ذلك نثرا ، ولم ير العبد له جوابا عن ذلك لا نظما ولا نثرا ، والمسئول من صدقات سيدنا ومولانا أبقاه الله في خير ورحمة الجواب عن ذلك نظما ونثرا فكتب شيخنا ما صورته الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . | الجواب نثرا : أما الحرف الذي يكون أيضا اسما وفعلا فهو على فإنه يكون حرف جر واسما بمعنى فوق فيدخل عليه حرف الجر كقول الشاعر : غدت من عليه . وفعلا من العلو قال تعالى : { إن فرعون علا في الأرض } هكذا ذكر جماعة من العلماء إن على استكملت أقسام الكلمة ولم يذكروا غيرها وقد استدركت عليهم قديما لفظتين أيضا : | الأولى : من فإنها تكون حرف جر وفعل أمر من مان يمين واسما قال الزمخشري في الكشاف في قوله تعالى : { فأخرج به من الثمرات رزقا } إذا كانت من للتبعيض فهي في موضع المفعول به ورزقا مفعول من أجله ولكم مفعول به لرزقا لأنه حينئذ مصدر . قال الطيبي : وإذا قدرت من مفعولا كانت اسما كعن في قوله : من عن يميني مرة وأمامي . | PageV02P276 الثانية : في فإنها تقع حرف جر واسما بمعنى الضم في حالة الجر كقوله صلى الله عليه وسلم : ( حتى ما تجعل في في امرأتك ) وفعل أمر من الوفاء باشباع . وقوله : وأي شكل إلى آخره هذا أمر يتعلق بعلم المنطق وهو علم حرام خبيث لا أخوض فيه . وقد سئل الشرف ابن المقري بأسئلة نظم فيها : | وما عكس السوالب يا مرجي | أي الجزئي منها في النظام | فأجاب عن الأسئلة بيتا بيتا وقال في هذا البيت : | وعن عكس السوالب لا تسلني | فذاك مقدم العلم الحرام | قوله : وأي بيت على بحرين منتظم هذا نوع معروف من 
ms944	 أنواع البديع يسمى التشريع أول من أخترعه الحريري وهو أن يكون البيت مبنيا على بحرين وقافيتين يصح الوقوف على كل منهما كقوله : | يا طالب الدنيا الدنية إنها | شرك الردى وقرارة الأكدار | دار متى ما أضحكت في يومها | أبكت غدا بعدا لها من دار | فإنه يصح أن يقول : | يا طالب الدنيا إنها شرك الردى | دار متى ما أضحكت في يومها أبكت غدا | قوله : وأي ميت إلى آخره الظاهر أنه أراد به ما في قوله تعلى : { وكنتم أمواتا فأحياكم } أي نطفا في الأصلاب فأطلق عليها الموت مع عدم وجود روح فيها خرجت منها . قوله من عد من أمراء المؤمنين إلى آخره هو أسامة بن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم أمره على جيش فيه أبو بكر ، وعمر فلم ينفد حتى توفي صلى الله عليه وسلم فبعثه أبو بكر إلى الشام وكان الصحابة في ذلك السفر يدعونه أمير المؤمنين ، وروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان إذا رأى أسامة بن زيد قال : السلام عليك أيها الأمير فيقول أسامة : غفر الله لك يا أمير المؤمنين تقول لي هذا فيقول : لا أزال أدعوك ما عشت الأمير ؛ مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت علي أمير ولم يكن أسامة من قريش بل من الموالي قوله : من باتفاق إلى آخره من فيه استفهام نفي أو إنكار ، وكذا من قال : إن الزنا والبيتان بعده أي لم يقل ذلك أحد كذا رأيت صاحب النظم الشيخ تاج الدين السبكي فسره في بعض تعاليقه وجوز في قوله من قال : إن الزنا من مبتدأ خبره غير مغتفر أي لا يغتفر له هذا القول بل يؤاخذ به ، قوله : من أبصرت إلى آخره أراد بهذا ما رواه الحاكم في تاريخ نيسابور بسنده إلى عبد الله البوشنجي عن أبي عبد الله بن يزيد الدمشقي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : رأيت ببغداد صنما من نحاس إذا عطش نزل فشرب قال البوشنجي : ربما تكلمت العلماء على قدر فهم الحاضرين 
ms945	 تأديبا وامتحانا فهذا الرجل ابن جابر أحد علماء الشام ومعنى كلامه أن الصنم لا يعطش ولو عطش نزل فشرب فنفى عنه النزول والعطش . قوله : وما اللفيف إلى آخره قال ابن الأثير في النهاية : قال معاوية للأحنف بن قيس وهو يمازحه ما الشيء الملفف في PageV02P277 البجاد ؟ قال : هو السخينة يا أمير المؤمنين ، قال ابن الأثير : الملفف في البجاد وطب اللبن يلف فيه ليحمي ويدرك وكانت تميم تعير به ، والسخينة حساء يعمل من دقيق وسمن يؤكل في الجدب وكانت قريش تعير بها ، فلما مازحه معاوية بما يعاب به قومه مازحه الأحنف بمثله ، قوله : وهات قل لي إلى آخره هذا نوع من أنواع علوم الحديث وهو من اتفق اسمه واسم شيخه فصاعدا والأربعة الذين رووا بعضهم عن بعض وكل منهم وكل منهم يسمى إبراهيم كثير منهم إبراهيم بن شماس السمرقندي عن إبراهيم بن محمد الفزاري الكوفي عن إبراهيم بن أدهم الزاهد عن إبراهيم بن ميمون الصائغ ، والأربعة الذين كل منهم اسمه خلف وقع ذلك في علوم الحديث للحاكم في إسناد واحد بل خمسة فقال : ثنا خلف ثنا خلف ثنا خلف ثنا خلف ثنا خلف . الأول الأمير خلف بن أحمد السجزي . والثاني أبو صالح خلف بن محمد البخاري . والثالث خلف بن سليمان النسفي . والرابع خلف بن محمد الواسطي . والخامس خلف بن موسى بن خلف ، وأما المحمدون في إسناد واحد ففي صحيح البخاري من ذلك شيء كثير ، وقد وقع لي حديث كل رواته يسمى محمدا من شيخنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : وعن قتادة إلى آخره رأيت بخط صاحب النظم الشيخ تاج الدين في تذكرته ما صورته امرأة لها زوجان ويجوز أن يتزوجها ثالث هذه امرأة لها عبد وأمة زوجت أحدهما بالآخر فصدق أنها امرأة لها زوجان وإذا جاء ثالث حر فله نكاحها ، قوله وآخر راح إلى آخره رأيت بخطه أيضا أن صورتها عبد زوجه مولاه بابنته ودخل بها ثم مات مولاه ووقعت الفرقة لأنها ملكت زوجها بالإرث وكانت حاملا فوضعت فانقضت العدة 
ms946	 فتزوجت ووهبت ذلك العبد لزوجها ، وقوله : وخمسة إلى آخره رأيت بخطه أيضا قيل إن محمد بن الحسن سأل الشافعي عن خمسة زنوا بامرأة فوجب على واحد القتل ، وآخر الرجم ، والثالث الجلد ، والرابع نصفه ولم يجب على الخامس شيء ، فقال الشافعي : الأول ذمي زنى بمسلمة فانتقض عهده فيقتل . والثاني محصن . والثالث بكر ، والرابع عبد . والخامس مجنون انتهى . | الجواب : ولم أقف على شيء من أجوبة هذه المسائل لغيري إلا هذه المواضع الثلاثة التي نقلتها عن الشيخ تاج الدين والموضع السابق في من وباقي المسائل مما أخذته بالفهم . وقلت في الجواب نظما : | الحمد لله ربي بارىء البشر | ثم الصلاة على المختار من مضر | هذا جواب سؤالات الإمام أبي | نصر عليه همت هطالة الدرر | أما الذي هو حرف ثم جاء سمى | أيضا وفعلا مقالا غير ذي نكر | على أتت حرف جر ثم فعل علا | واسما كفوق وزد من غير مقتصر | ثم الذي هو شكل من علوم ردي | ولا يليق بأهل الشرع والأثر | والبيت ينظم من بحرين ناظمه | فذاك تشريعهم ما فيه من حصر | PageV02P278 والميت من غير روح منه قد خرجت | ما كان في صلبه من نطفة البشر | ثم المسمى أمير المؤمنين ولم | يحكم على الناس من بدو ولا حضر | أسامة حين ولاه النبي على | سرية لقبوه ذاك في السفر | و ( من ) في الأربعة الأبيات نافية | أي لم يقل ذاك شخص أي معتبر | فصاحب النظم هذا القصد بين في | تعليق تذكرة يا طيب مدكر | وبعضهم قال في الأصنام إن عطشت | تنزل كلا ذاك لا يلقى لمختبر | ثم اللفيفة أكل والسخينة في | جدب بها عيب أهل البدو والحضر | ثم المسمون إبراهيم أربعة | عن بعضهم قد رووا في صادق الخبر | السمرقندي عن الكوفي عن العجلي | عن ابن ميمون فاحفظه ولا تحر | وهكذا خلف خمس أتت نسقا | في مسند قد رواه الحاكم الأثري | ومن محمد يدعى عدة نسقا | في جملة أسانيد من الأثر | ومرأة ملكت زوجين لا ريب | فإن أرادت نكاحا غير محتظر | والعبد زوجه مولاه بابنته | فمات 
ms947	 تملكه بانت بلا ضرر | ألقت جنينا فوفت عدة نكحت | فملكته له ضرب من القدر | ثم الذين زنوا ذمي بمسلمة | فاقتل ومحصنهم فارجمه بالمدر | والبكر فاحدد وعبدا نصفه أبدا | ومن خلا من صفات العاقلين ذر | ثم الجواب ولا لبس يخالطه | فالحمد لله حمدا غير منحصر | وقاله عابد الرحمن نجل أبي | بكر السيوطي يرجو عفو مقتدر | ثم بعد اثنتي عشرة سنة وذلك في ذي العقدة سنة ثمان وثمانين وقفت على كراسة بخط الإمام علم الدين العراقي قال فيها ما ملخصه : قال مولانا القاضي الفاضل كريم الدين عبد الله الشافعي : وبعد فإن بعض أكابر العلماء السادة المعروفين بزيادة التحقيق وكثرة الإفادة وضع سبع عشرة مسألة من المعاني المحكمة بالسؤالات المشكلة وجعلها نظما لتكون أعسر فهما تحار فيها عقول أولي الألباب ويعجزون عن أن يأتوا لها بجواب ، فلما وقفت عليها أردت أن أجرب ذهني الكليل فأجبت عنها غير مسألة تعذر لإشكال معناها وهي هذه : | الأولى : | من باتفاق جميع الخلق أفضل من | شيخ الصحاب أبي بكر ومن عمر | ومن علي ومن عثمان وهو فتى | من أمة المصطفى المختار من مضر | الجواب : إن كان عنى بالفتى عيسى ابن مريم فلا يطلق اسم الفتى على الأنبياء وإنما PageV02P279 يسمى بذلك الصبيان ، والعبيد ، والخدم ، والإماء . وإن كان أراد إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم فلا يطلق عليه فتى فقد نص الأزهري على أن الصبي لا يسمى فتى حتى يراهق . وإن كان أراد الحسن فأبو بكر أفضل منه فلو قال بدل فتى شخص صح على عيسى عليه السلام وعلى إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم وعلى فاطمة رضي الله عنها لقول النبي صلى الله عليه وسلم : فاطمة بضعة مني ، قال مالك رضي الله عنه : لا أفضل على بضعة من النبي صلى الله عليه وسلم أحدا . | الثانية : | من كان والدها ابنا في البنين لها | وذاك غير عجيب عند ذي نظر | الجواب : تلك عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فإنها أم المؤمنين وابنة أبي بكر فهي أمه وابنته . | الثالثة 
ms948	 : | من الفتاة لها زوجان ما برحا | تزوجت ثالثا حل بلا نكر | الجواب : لها زوجان من بقر أو غنم أو غير ذلك قال تعالى : { قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين } { ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين } . | الرابعة : | من طلقت فتلقت أربعا عددا | عن الوجوب بدار أي مبتدر | الجواب : هذه كانت حاملا فولدت أربعة من الأولاد فإن العدة لا تنقضي إلا بانفصال الأربعة ، هذا إن كان قوله عددا بفتح العين ، فإن كان بكسرها فهذه أمة دون البلوغ طلقت فاعتدت بالأشهر ثم حاضت في أثناء ذلك فانتقلت إلى الإقراء ثم عتقت فانتقلت إلى عدة الحرائر ثم مات الزوج فانتقلت إلى عدة الوفاة . | الخامسة : | من إن يزد جرمه تنقص مؤاخذة | ويفتدي بعض ما يجنيه كالهدر | الجواب : إن كان جرمه بضم الجيم فهذا رجل ارتكب صغيرة ثم عزم على ارتكاب كبيرة ثم تركها خوفا من الله فكان تركه للكبيرة بعد العزم عليها مكفرا لتلك الصغيرة التي ارتكبها ، وإن كان جرمه بكسر الجيم فهو الميزاب الخارج عن الحائط والروشن إذا وقع نصفه على إنسان فقتله كان على المالك الدية كاملة ، وإن وقع بجملته كان عليه نصف الدية . | السادسة : | من إن تلا في صلاة آية فيبوء | بالإثم والصمت منه ليس من حصر | الجواب : تلا آية في الصلاة فغلط فيها أو لحن وكان معه من يصلي فرد عليه فأصر على غلطه الأول وهو يظن ما يقرؤه صحيحا ، فأعاد ذلك الراد عليه فتوقف وسكت وبطلت الصلاة ، وكان سكوته لا عن حصر وهو عدم القدرة على الكلام وإنما سكت للعجز عن PageV02P280 الحفظ والمعاندة وأن لا يرجع للغير فأبطل الصلاة فأثم لأجل ذلك . قلت : هذا جواب مخبط وكلام طويل ، والجواب عن هذه أنه فاقد الطهورين وهو جنب يصلي ولا يقرأ آية زيادة على الفاتحة . وهذا الاستدراك من عندي لا من المجيب ولا العلم العراقي . ثم قال : | السابعة : | من قال وسط جمادى الصوم مفترض | وقد يصلي لنا العيدان في صفر | الجواب : جمادى عند العرب الشتاء كله قال الشاعر : | في ليلة 
ms949	 من جمادى ذات أندية | ولا يبصر الكلب في أرجائها الطنبا | قال وقوله : وقد يصلي لنا العيدان في صفر الصلاة هنا معناها الدعاء والعيدان مثنى عيد وهو الوقت الذي يعود فيه الفرح أو ذكر الشوق والمحبة ، فالمعنى يدعى لنا بحصول عود الفرح وتجديد الشوق إلى الحبيب . قلت : ما أدرك هذا الجواب وقد اعترف صاحبه بأنه ما قدر على أكثر من ذلك ، والصواب الذي ظهر لي أن يصلي بمعنى الإنحناء والتقويم والتليين من قولهم صليت العود على النار ، والعيدان جمع عود وهو آلة اللهو المشهورة ، والصفر صفير القصب ، وهذا الاستدراك من عندي أيضا ، ثم قال : | الثامنة : | وآكل وسط شهر الصوم منفردا | عمدا نهارا ولم يفطر ولم يزر | الجواب : النهار فرخ القطاة وولد الحبارى كما أن الليل ولد الكروان . | التاسعة : | وآكل فيه ليلا لم يقل أحد | يصومه من سراة الرأي والأثر | تقدم جوابه أن الليل ولد الكروان . | العاشرة : | وواحد قد يصلي وهو منفرد | وقد يؤم ولا يأتم للقدر | الجواب : هذا أعمى أصم لا يصح اقتداؤه بأحد لأنه لا يرى أفعال الإمام ولا يسمع المبلغ . | الحادية عشرة : | وقائل لا قصاص في السيوف بلى | إن القصاص لفي شعر وفي ظفر | الجواب : لا قصاص في السيوف هو في بعض الجروح كالجائفة وما دون الموضحة وقوله : إن القصاص في شعر وشعر القصاص هنا من قص الشعر يقصه ، ومنه حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على قصاص الشعر ؛ قال الأزهري : هو بالفتح والكسر منتهى شعر الرأس حيث يؤخذ بالمقص . | الثانية عشر : | PageV02P281 ثلاثة فرج انثى منه ما خرجوا | وأوجد الروح فيهم خالق الصور | الجواب : هم آدم وحواء وناقة صالح . | الثالثة عشر : | وسارق هتك الحرز الحريز ولم | يقطع بلا شبهة والمال ذو خطر | الجواب : هو الصبي ، والمجنون ، والحربي . قلت : مثل هذا ظاهر لا يلغز به . | الرابعة عشرة : | وسارق ما حوى المسروق يقطعه | وسارق ما حوى المسروق لم يضر | الجواب : ما الأولى موصولة والثانية نافية . قلت : في كليهما نظر . | الخامسة عشر : | وسار قبر بمن فيه إلى أمد 
ms950	 | من الزمان فلا ينكر لذي الخبر | الجواب : هو يونس عليه السلام لما كان في بطن الحوت كان الحوت كالقبر له وهو سائر في البحر : | السادسة عشر والسابعة عشر : | وآخر راح يشري طعم زوجته | فعاد وهو على حال من الغير | قالت له أنت عبدي قد وهبتك من | زوج تزوجته فاخدمه واعتبر | وخمسة من زناة الناس خامسهم | ما نالة بالزنا شيء من الضرر | والرجم والقتل والضرب الأليم الت | غريب وزع في الباقين فافتكر | والجواب عنها كالذي قدمته والله أعلم والحمد لله وحده .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( الأسئلة المائة ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله صلى ذو الجلال على | خلاصة الأنبيا كنز المساكين | من أثبت الله مولانا رسالته | قدما وآدم بين الماء والطين | محمد خير خلق الله قاطبة | والآل مع صحبه الشم العرانين | ويرحم الله مولانا وسيدنا | منشىء العلوم بتحرير وتدوين | أبا حنيفة نعمان بن ثابت من | استنبط الفقه إيضاحا بتبيين | ومالكا وابن إدريس وأحمد من | هم نجوم الهدى للناس في الدين | الكاشفين بما قد حرروه لنا | عن الفؤاد حجاب الجهل والرين | PageV02P282 ما ضاء برق وما ضاع الشذا وشدا | حاد وغرد طير بالأفانين | أئمة العلم لا زلتم نجوم هدى | للعالمين بإظهار البراهين | ما حكم قول إله العرش خالقنا | سبحانه جل عن كيف وعن أين | في آية هي في الأحزاب تذكر أن | المسلمين إلى وعد العظيمين | غفران ذنبهم مع عظم أجرهم | يوم الجزاء الذي نشر الدواين | هل ما أعد لمجموع الفضائل أم | لكل فرد أم الأفراد بالدون | ورؤية الله هل إنس تخص بها | أم مؤمنو الإنس والجن الفريقين | ومؤمنات الورى يشهدن رؤيته | كالمؤمنين الحنيفين التقيين | أم لا تراه إناث المؤمنين فما | جوابكم نلتم عزا بدارين | أم بعضهن يرى المولى كفاطمة | ومريم وحليلات النبيين | ما آية هي أرجى في القرآن وما | أشد خوفا به عند الموازين | متى اشترى الله نفس المؤمنين ومع | من كان هذا الشرا هل قبل تكوين | ولم يخص بأموال وأنفسهم | دون القلوب وفيها معدن الدين | أمشرقا فضلوا أم مغربا وسما | أم أرضنا ثم ما خير الأراضين 
ms951	 | أين السموات والجنات أفضل من | باق وآية أرض أنجم الدين | في الذكر بورك للأنام بها | في سورة الأنبيا أفيدوني | ما السر في طمس نور النيرين غدا | وما السواد يرى في البدر بالعين | أين الذهان لشمس بعد مغربها | هل تقطع الليل سيرا تحت أرضين | وهل إذا غربت ترقى فتسجد تحت | العرش أم لا وما مقدارها أفتوني | أي البلاد بها المهدي يظهر والمسيح | ينزل بالرحمى أجيبوني | وأي شهر ويوم أيما جبل | وأي بحر لهم فضلا بتعيين | أي بأفضل ذو الفقر الصبور أم الشكور | ذو النعم الموسى المساكين | ما أول خلقه بدء وأول ما | باللوح سطر يا أهل البراهين | ما حكمة في دخول المؤمنين لنا | ر ثم في قسم المولى بطاسين | والميم تالية ما قدر ذرة من | يعمل بمثقالها خيرا أفيدوني | ما حد علم يقين ثم عين يقين | ثم حق يقين يا أولي الدين | هل أفضل الذكر سر أم علانية | وهل يجوز بأنواع التلاحين | بحيث تزداد بالتلحين أحرفه | وينتج الحرف بالإشباع حرفين | PageV02P283 ما الأفضل اللبن المنساغ أم عسل | وماء زمزم أم ما كوثر أفتوني | والخوف أم ضده والليل سادتنا | أم النهار وما سر لذي الكون | في خلق آدم من طين ولم خلقت | حواء من ضلع يا أهل البراهين | ورفع عيسى ولم سمي المسيح وكم | يقيم إذ عاد من عام أجيبوني | كم قد أقام نبي الله يوسف في | سجن وفي بطن حوت قام ذو النون | هل جاز انشاد مدح الهاشمي على | آلات لهو كموصول وقانون | وهل لإلياس والخضر الوفي وإدريس | الحياة إلى ذا الوقت والحين | والسيد الخضر المرضي هل ثبتت | له النبوة ساداتي أفيدوني | ووالدي خير خلق منقذنا | من الضلال الرسول ابن الذبيحين | في جنة إذ هما لم يعبدان سوى | ذي العرش من خلق الإنسان من طين | ماتا على ملة إبراهيم سيدنا | خليله أمره ذبح القرابين | عليه والمصطفى خير الأنام سلام | الله ثم على كل النبيين | هل قائل غير هذا تعلمون وما | عليه إن قال في حق الحنيفين | ما شرطكم لو جوابات الوضوء وما 
ms952	 | شرط لصحته جودوا بتبيين | ما قولكم في إمام ثوبه نجس | صلى ولم يدر إلا بعد يومين ؟ | فهل عليهم يعيدوا أم إمامهم | أم كلهم لو يعيدوها ؟ أجيبوني | وفي خطيب مطيل سجع خطبته | وعظا وحشوا بأنواع التفانين | وفيه إيذاء معذور وذي سقم | وصاحب الحاجة اللهف المساكين | فهل تلاوته القرآن أفضل أم | صلاة نفل وماذا يفت في ذين | ما قدر قيراط أجر في الصلاة على | ميت وحكمتها صفا وصفين | من عندهم لم تغب شمس النهار سوى | قدر الصلاة ويبدو الفجر في الحين | والصوم وافى فإن صلوا يفوتهم | من العشا ما به يقووا لفرضين | أيأكلون ويقضوا فرض مغربهم | وحكمهم في العشا ماذا أجيبوني | من في السفينة صلى وهي راسية | بالبر هل صح أو موحولة الطين | هل يفسد الصوم ما تبقيه مضمضة | من بلة بفم أم لا أفيدوني | ما حكم بيع على شرط البراءة من | كل العيوب بما قد بيع من عين | وطالب رد ذا عيب فاقبضه | عن أرشه خصمه نقدا من العين | هل طاب هذا له أم لا ويمنعه | ردا وما الحكم في ذا بين الإثنين | PageV02P284 ومشتري أمة في الفور أنكحها | زوجا وطلقها من قبل تمكين | هل ذاك مسقط استبراءها ولمو | لاها الوقاع والاستمتاع في الحين | وهل يصح لنا يا سادتي سلم | على الفلوس إذا راجت بنقدين | أم حكمها في رواج والكساد سوا | وبيعها أجلا هل حكم هذين | ومن أقر بألفي درهم ونأى | عن البيان فماذا يقض بالدين | من ذا يزوج من بعضالها عتقوا | محرر البعض أم غير أفيدوني | ما حكم عقد نكاح الغائبين إذا | لم يذكر اسم أب والجد الاثنين | وزوجة أنكرت بعد الدخول بها | قبض المعجل من مهر بتلوين | هل قولها أم مقال الزوج معتبر | جودوا وقيتم بتوضيح وتبيين | وذي الا ما هل له وطء لواحدة | وهن يسمعن أو ينظرن بالعين | وهل له وطء إحدى الزوجتين ورا | ستاره ولهم تصغى بأذنين | وهل يجوز له وطء بحضرة من | قد أذهب الله منها نور عينين | بحيث لا تدرك العمياء ما فعلا | وما جرى بين 
ms953	 الاثنين الحبيبين | وقائل كلما عادت إلي سعاد | بانت ودعها بنار الهجر تكويني | وقائل إن تبن مني فقبل تكن | من عصمتي بائنا أولى وثنتين | وبعد ما أصدر التعليق طلقها | ما الحكم فيه وسر فيه مكنون | ومن يطلق إكراها وفي سكر | ما حكمه ثم ماذا حكم مديون | عليه عشر مثاقيل ميء | كل من العشر المصرية العين | قرضا ونودي على المثقال خمس ميء | كذا على العكس ما حكم في الاثنين | وقائل لفتاة كان يألفها | من فاتكات اللحاظ الخرد العين | لئن وطئتك في ملكي فأنت إذن | عتيقة فأبيعت بيع تمكين | وبعد عادت له ملكا وواقعها | أحكمها عتقها أم لا ؟ أجبيوني | ومرأة عتقت من ملكت ولدا | لها صغيرا بذاك الوقت والحين | والحال لا قائل شرعي معتبر | له فما صح من هذين الأمرين | من أكرهوه على عتق أينفذ ذا | أم لا وإكراهه ما حده ؟ أفتوني | أو أكرهوه على خمر أيشربها | أم لا ويقضي اصطبارا غير مفتون | هل من مجوز قتل للكلاب لإفساد | الطريق بتنجيس الخبيثين | هل فاسق مدع بضرب مندله | جمعا لجن لملموس ومجنون | PageV02P285 وهل من السحر تأليب وتفرقة | وكتب حرز وحجب للمجانين | ما ليس بالعربي معناه يفهم هل | تحل رقيا به أم لا أجيبوني | ما الحكم في ذاكر الأشهاد ممتنع | عن الأدا طالبا أجرا أفيدوني | وشاهد قال لم أشهد بذا أبدا | وبعده ذاكر الإشهاد في حين | أمنه تقبل أم تلغي شهادته | فيه بذلك يا أهل البراهين | وحاكم منكر حكما به شهدا | عليه يقبل أم قول الشهيدين | فهل لذي الجهل تصحيح الولاية أم | شرط القضا علمه الأحكام في الدين | ماذا تقولون في علم له نقلوا | عن الإمام أبي الفضل ابن سيرين | أعني بذا العلم تعبير المنام وإخبار | المعبر عن غيب ومكنون | يقول قد دلت الرؤيا بأن سيكن | كذا من الأمر في علمي وتيقيني | هل آثم بالذي ينبي المعبر أم | لا إثم فيه أجيبوني بتبيين | ما حكمة الله في عود النبي رسول | الله عيسى إلى أرض أجيبوني | ماذا جوابكم فيمن يمد على | همز الجلالة في تكبيره أفتوني 
ms954	 | ومن يمد على لام الجلالة أو | هاء الجلالة يا أهل البراهين | هل بين هذي السما والأرض سادتنا | بحر من الما يقينا أو بمظنون | وهل به فلك تجري كواكبه | به كشمس وبدر ثم باقين | أم سير بدر كما قالوا باولة | كذا برابعة شمس أفيدوني | نلتم ثوابا من المولى ومغفرة | على الدوام وأجرا غير ممنون | ثم الصلاة على أعلى الورى شرفا | محمد المصطفى خير النبيين | والآل والصحب ما هب الصبا وصبا | صب لذكر أحاديث المحبين(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( تعريف الفئة بأجوبة الأسئلة المائة ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . وبعد فإني رجل حبب إلي العلم والنظر فيه دقيقه وجليله والغوص على حقائقه والتطلع إلى إدراك دقائقه والفحص عن أصوله وجبلت على ذلك فليس في منبت شعرة إلا وهي ممحونة بذلك ، وقد أوذيت على ذلك أذى كثيرا من الجاهلين والقاصرين ، وذلك سنة الله في العلماء السالفين ، فلم يزالوا مبتلين بإسقاط الخلق وأراذلهم وبمن هو من طائفتهم ممن لم يرتق إلى محلهم ، ومن المعلوم في كتب PageV02P286 الحديث والتاريخ ما قاساه ابن عباس بن نافع بن الأزرق وما أسمعه من الأذى وما تعنته به من الأسئلة ، وأسئلة نافع بن الأزرق لابن عباس مشهورة مروية لنا بالإسناد المتصل مدونة في ثلاث كراريس ، وقد سقت غالبها في الإتقان ، وقول نافع لرفيقه لما أراد تعنت ابن عباس قم بنا إلى هذا الذي نصب نفسه لتفسير القرآن بغير علم حتى نسأله ورد ابن عباس عليه بأبلغ رد . | ومن المعروف في صحيح البخاري وغيره ما قاساه سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المشهود لهم بالجنة من جهال أهل الكوفة وشكواهم إياه لعمر بن الخطاب حتى قال له عمر : شكوك في كل شيء حتى قالوا إنك لا تحسن أن تصلي ، فانظروا بالله الذين أسلموا البارحة يزعمون في صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يسمى ثلث الإسلام أو ربعه إنه لا يحسن الصلاة ؛ وكذلك من المعلوم ما قاسا الإمام مالك من أهل عصره لما برز عليهم . وما 
ms955	 قاساه الإمام الشافعي من أهل مصر لما ألف الرد على مالك واضطراب البلد حتى كاد البلد يفتتن . وما قاساه البخاري من أنداده . والغزالي من أعدائه وغيرهم من المتقدمين والمتأخرين ، وقد اجتمعوا كلهم عند الله وظهر لهم المحق من المبطل والأرفع رتبة عند الله من غيره ، وظهر لنا مصداق ذلك في هذه الدار ببقاء كلام هذه الأئمة وانتشاره وظهوره واضمحلال من رد عليهم وطمس ذلك ودثوره . | وهذه الأسئلة قد رفعت إلي وهي محتاجة إلى فضل نظر وسعة اطلاع فأجبت عنها أولا نثرا ثم أعقده نظما فأقول : أما السؤال الأول : فقد ورد علي من مدة وأجبت عنه بما نصه الإعداد في هذه الآية مرتب على المسلمين الموصوفين بكل ما ذكر في الآية من الصفات لا على فرد فرد من الصفات ، والمعطوفات من عطف الصفة لا من عطف الذوات والمراد بهم البالغون درجة الكمال من هذه الأمة ، والمراد بالمعد أكمل ما أعد بدليل تنكير مغفرة الدال على التعظيم وتنكير أجر الدال عليه أيضا ووصفه تعظيما ، وإذا قال الله لشيء عظيم فهو عظيم جدا لا يعبر عنه وذلك أبلغ مما أعد للمسلمين الذين لم يتصفوا بكل هذه الصفات أو ببعضها فإن أجرهم دون ذلك ، هذا من حيث الاستنباط المأخوذ من قواعد العربية والمعاني ، وأما من حيث النقل عن العلماء فقد قال الغزالي في بعض كلامه : إن الموعود في القرآن بالجنة لم يقع مرتبا على مجرد الإسلام أو الإيمان ، بل لم يقع فيه إلا مقرونا باشتراط انضمام الأعمال إليه ، ذكر ذلك في معرض الحث على الأعمال فهذا يدل على الأعمال الواقعة في هذه الآية كل منها جزء المحكوم عليه وليس كل منها محكوما عليه استقلالا ، ويؤيده أيضا من حيث الاستنباط أنه لو كان كل فرد محكوما عليه استقلالا لزم الحكم على فرد من الأعمال كالصوم أو الصدقة المذكور في الآية مجردا عن الوصف المصدر به وهو الإسلام والإيمان وهو باطل وإذا بطل اللازم بطل الملزوم . | فإن قال قائل : هذا مستثنى لا بد من اعتباره لما 
ms956	 دل عليه من خارج . قلت : والباقي أيضا دل على اعتبار مجموعه القواعد العربية والبيانية والسياق يرشد إليه والأحاديث الواردة PageV02P287 في الحساب والوزن والتقاص إذا وقف عليها بلفظها مع مراعاة قواعد الاستدلال وأساليب البيان وغير ذلك من الأمور المشترطة في الإجتهاد أنتجت للمجتهد أن الأعداد مرتب على المجموع لا على كل فرد فرد والله أعلم . | وأما السؤال الثاني : فذكر صاحب آكام المرجان في أحكام الجان أن قياس قول الشيخ عز الدين بن عبد السلام في الملائكة أنهم لا يرون ربهم أن الجن أيضا لا يرون ربهم ومستند الشيخ عز الدين في الملائكة قوله تعالى : { لا تدركه الأبصار } خص من ذلك المؤمنون فبقي على عمومه في الملائكة ، لكن ما قاله الشيخ عز الدين في الملائكة ممنوع كما بينته في الكتاب الذي ألفته في الرؤية ، وما قاله صاحب الآكام في الجن خالفه فيه البلقيني ومال إلى أنهم يرون ، والذي أقوله : إن الجن تحصل لهم الرؤية في الموقف مع سائر الخلق قطعا ويحصل لهم في الجنة في وقت ما من غير قطع بذلك لكن باحتمال راجح ، وأما أنهم يساوون الإنس في الرؤية كل جمعة فالظاهر خلافه . | وأما السؤال الثالث : فقد حكى ابن كثير في كتاب البداية والنهاية في رؤية النساء ثلاثة مذاهب : أحدها : أنهن يرين إدراجا لهن في عموم الأخبار الواردة في الرؤية . | الثاني : أنهن لا يرين أصلا لعدم التصريح برؤيتهن في الحديث . | والثالث : أنهن يرين في الأعياد خاصة ولا يرين مع الرجال في أيام الجمع لورود حديث في ذلك وهذا القول الثالث هو الراجح وبه جزم ابن رجب ، وأنا أستثني أزواج الأنبياء وبناتهم وسائر الصديقات فأقول : إنهن يرين في غير الأعياد أيضا خصوصية لهم كما اختص الصديقون من الرجال بمزية في الرؤية ليست لغيرهم وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة في مؤلف مستقل سميناه إسبال الكساء على النساء ولخصناه في مختصر سميناه رفع الأسى عن النسا . | وأما السؤال الرابع ، والخامس : فذكر صاحب كشف الأسرار عما خفي عن الأفكار أنه قيل في أرجى آية 
ms957	 في القرآن قوله : { فهل يهلك إلا القوم الفاسقون } وقيل : { أن العذاب على من كذب وتولى } وقيل : { لا تقنطوا من رحمة الله } . وقيل : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئآتكم } وقيل : { قل كل يعمل على شاكلته } وقيل : { اليوم أكملت لكم دينكم } وقيل : { ولكن يريد ليطهركم } قيل : { الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } وقيل : { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } وقيل : { ولسوف يعطيك ربك فترضى } 1 . | وقال في أخوف آية قيل : { ويحذركم الله نفسه } 1 وقيل : { سنفرغ لكم أيها الثقلان } 1 وقيل : { فأين تذهبون } 1 وقيل : { من يعمل سوءا يجز به } 1 وقيل : { أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا } 1 وقيل : { إن بطش ربك لشديد } 1 وقيل : { أم حسب الذين اجترحوا السيئات } PageV02P288 الآية . وأقول : بقي في أرجى آية أقوال فقيل قوله : { وهل يجازى إلا الكفور } 1 وقيل قوله : { ولكن ليطمئن قلبي } 1 وقيل قوله : { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير } 2 وقيل : { إن الله لا يغفر أن يشرك به } 2 وقيل : { ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة } إلى قوله : { ألا تحبون أن يغفر الله لكم } 2 وقيل : { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا } 2 وقيل : { وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم } 2 وقيل : { يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة } 2 وقيل : { إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى } 2 وقيل : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } 2 وقيل آية الدين ، وبقي في أخوف آية أقوال : فعن أبي حنيفة قوله تعالى : { واتقوا النار التي أعدت للكافرين } 2 وعن الشافعي قوله تعالى : { إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } 2 وعن الشبلي قال : أخوف آية في القرآن على طالبي أهل الدنيا قوله تعالى : { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } 3 وأخرج ابن المنذر في تفسيره عن ابن سيرين قال : لم يكن عندهم شيء أخوف من هذه الآية { ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الآخر وما هم بمؤمنين } 3 . | وأما السؤال السادس : فأقول : إن الشراء قد وقع في الأزل بالعلم وعند نزول الآية بالفعل وهذا 
ms958	 شأن صفات الأفعال فإن قوله : اشترى صفة فعل مسندة إلى الله وبهذا يحصل الجواب عن السؤال السابع وهو أنه لم يكن في الأزل من يشتري منه ، ويحتمل أن يجاب عنه بأن ذلك وقع مع المؤمنين وهم في عالم الذر لكن هذا يحتاج إلى ورود حديث به أو أثر ولم نقف عليه . | وأما السؤال الثامن : فإنما خص الأموال والأنفس وهي الأرواح لأنهما أعز الأشياء عند الخلق ، فأعز شيء على الإنسان نفسه التي هي روحه والمال عديل الروح فاشترى منهم الأنفس ليبذلوها للقتل في سبيل الله والأموال لينفقوها في الجهاد ، ولم يذكر القلوب لأنه إن أريد بالقلب ما هو حال فيه وهو الروح فقد ذكر ذلك حال وهو الأنفس فأغنى عن ذكر المحل الذي هو وعاء محض ، وإن أريد بالقلب المحل الذي هو الشكل الصنوبري وهو الوعاء فهذا ليس بشيء حتى يذكر لأنه عبارة عن قطعة لحم وجزء من بدن الإنسان ، وقد ذكر ما هو أشرف منه وأعز من كل البدن وهي الأنفس فلم يكن لذكر القلوب معنى . | وأما السؤال التاسع : فقال صاحب كشف الأسرار قال الطوخي في أسرار التنزيل : اختلف في أي الجهتين أفضل المشارقة : المشرق أفضل واحتجوا بوجوه : | الأول : أن الله تعالى لم يذكر الموضعين في موضع إلا قدم ذكر المشرق . الثاني : الفضاء يكون مظلما فلا يضيء إلا بطلوع الشمس من المشرق . الثالث : أن الأئمة الأربعة في الفقه من الشرق . الرابع : أن الأرض التي بورك فيها بنص القرآن وهي أرض مصر PageV02P289 والشام وأرض الجزيرة من المشرق لأن الناس اتفقوا على أن أرض مصر حد ما بين المشرق والمغرب فما كان من مصر إلى جهة مطلع الشمس فهو مشرق فيتناول الحجاز والشام ، واليمن ، والعراق ، وما بعدها والمصر في اللغة الحد ولذا سميت مصر بمصر . واحتج المغاربة بوجوه : | أحدها : أن الله تعالى بدأ بذكر المغرب في قصة ذي القرنين . والثاني : قوله صلى الله عليه وسلم ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين ) وفي رواية : ( لا يزال أهل الغرب ظاهرين ) وأجيب بأن الثابت وهم 
ms959	 بالشام غربي المدينة . | وأما لفظ الغرب فلا يثبت وإن ثبت فهو محمول على الغرب وهو الدلو التي يستقى بها وأكثرهم باليمن . الثالث : أن المغرب اختص بظهور الأهلة التي هي مواقيت للناس والحج يرمقها أبصار الناس دون المشرق ، وعورض بطلوع الشمس من المشرق وبأن القمر يطلع أولا من المشرق ممحوقا ثم يظهر بالمغرب وبأن باب التوبة سعته أربعين عاما ثم أنه يغلق بالمغرب . | الرابع : أن المهدي يظهر بالمغرب ، وأجيب بأن المشهور ظهوره بمكة أو اليمن أو العراق ، قالت المغاربة : نحن لا يظهر الدجال من عندنا ولا يأجوج ومأجوج ولا سائر الفتن ولا أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى بلدنا فقال : ( الفتنة من ههنا ) قالت المشارقة هذا عدول عن تقرير المناقب إلى التعريض بالمثالب فإن كان الأمر كذلك فيكفيكم أن الشمس آية النهار وأنها تغرب عندكم وتظلم الأقطار ويغلق باب التوبة من جهتكم فلا تنفع التوبة والاستغفار ، وأقول : لم يترجح عندي تفضيل المشرق على المغرب ولا عكسه لتعارض دليل كل منهما ، وقد أردت أن أفضل المشرق لأن الأنبياء بعثوا منه ولم نقف أنه بعث من المغرب نبي ، ثم وقفت عن ذلك لاحتمال أن يكون بعث منه نبي وإن لم يرد به خبر لأن الأنبياء مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي فأي مانع من أن يكون طائفة منهم من المغرب ، ولم ترد الأخبار بتفضيل حال خمسين نبيا فضلا عن أكثر من ذلك حتى يؤخذ منها . | وأما السؤال العاشر : فقال صاحب كشف الأسرار : اختلفوا في ذلك والأكثرون على تفضيل الأرض على السماء لأن الأنبياء خلقوا منها وعبدوا الله فيها ودفنوا فيها . | وأما السؤال الحادي عشر : فذكر صاحب كشف الأسرار ما نصه في كلام بعضهم الأرض العليا أفضل مما تحتها لاستقرار ذرية آدم فيها ولانتفاعنا بها ودفن الأنبياء بها وهي مهبط الوحي وغيره . قلت : ورد به الأثر عن ابن عباس كما سنذكره . | وأما السؤال الثاني عشر : ففي كشف الأسرار قال بعضهم : السماء الأولى أفضل مما سواها لقوله تعالى : { ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح 
ms960	 } قلت : ورد الأثر بخلافه . | أخرج عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الرد على الجهمية عن ابن عباس قال : سيد السموات السماء التي فيها العرش وسيد الأراضين التي نحن عليها . | PageV02P290 وأما السؤال الثالث عشر : فأخرج الشيخان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلى الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة ) . وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الفردوس مقصورة الرحمن فيها خيار الأشجار والأنهار ) . | وأما السؤال الرابع عشر : فأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في قوله تعالى : { ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين } قال : الشام ، وأخرج أيضا عن أبي العالية قال : هي الأرض المقدسة بارك الله فيها للعالمين لأن كل ماء في الأرض عذب هو منها يخرج من أصل الصخرة التي في بيت المقدس يهبط من السماء إلى الصخرة ثم يتفرق في الأرض ، وأخرج عن قتادة قال : هي أرض الشام وهي أرض المحشر والمنشر وبها ينزل عيسى ابن مريم وبها يهلك مسيح الضلالة الدجال ، وأخرج عن كعب قال : هي حران ، وأخرج من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله : { ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين } قال : يعني مكة ونزول إسماعيل البيت ألا ترى أنه يقول : { إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين } . | وأما السؤال الخامس عشر : ففي كشف الأسرار قيل : الحكمة في أن الشمس والقمر يوم القيامة يطمس نورهما ويلقيان في جهنم ليظهر لعبدة الشمس والقمر أنهما ليسا آلهة لأنهما لو كانا آلهة لدفعا عن أنفسهما ولما ذهب ضوؤهما ، وهذا هو السر في ذهاب ضوئهما في الدنيا بالخسوف ، وإنما ألقيا في جهنم يوم القيامة ليقال من كان يعبد شيئا فليتبعه فيتبعونهم في جهنم . | وأما السؤال السادس عشر : ففي كشف الأسرار إن قيل ما هذا السواد الذي في القمر ؟ قيل : سأل ابن الكواء عليا رضي الله عنه عن ذلك فقيل 
ms961	 إنه أثر مسح جناح جبريل وذلك أن الله تعالى خلق نور القمر سبعين جزءا وكذلك نور الشمس ثم أتى جبريل فمسحه بجناحه فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها إلى الشمس فأذهب الضوء وأبقى فيه النور فذلك قوله تعالى : { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } وأنت إذا تأملت السواد الذي في القمر وجدتها حروفا أولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء واللام ألف آخر الكل مكتوب عليه جميلا ، وقد شاهدت ذلك وقرأته مرات فسبحان من خلقه جميلا . | قلت : أخرج البيهقي في دلائل النبوة عن سعيد المقبري أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر فقال : كانا شمسين فقال قال الله تعالى : { وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل } قال : والذي رأيت هو المحو ، وأخرج ابن أبي حاتم ، وابن مردويه بسند واه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله خلق شمسين من نور عرشه فأما ما كان في سابق علمه أنه يدعها شمسا فإنه خلقها مثل الدنيا على قدرها ما بين مشارقها ومغاربها ، وأما ما كان في سابق علمه أنه يطمسها ويجعلها قمرا فإنه خلقها دون الشمس في العظم ، ولكن إنما يرى صغرها لشدة ارتفاع السماء وبعدها من الأرض ، فلو ترك الشمس PageV02P291 كما كان خلقها أول مرة لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل ، ولم يدر الصائم متى يصوم ومتى يفطر ، ولم يدر المسلمون متى وقت حجهم وكيف عدد الأيام والشهور والسنين والحساب ، فأرسل جبريل فأمر جناحه على وجه القمر وهو يومئذ شمس ثلاث مرات فطمس عنه الضوء وبقي فيه النور فذلك قوله تعالى : { وجعلنا الليل والنهار آيتين } وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن مجاهد قال : كتب هرقل إلى معاوية يسأله عن ثلاثة أشياء أي مكان إذا صليت فيه ظننت أنك لم تصل إلى قبلة ، وأي مكان طلعت فيه الشمس مرة لم تطلع فيه قبل ولا بعد ، وعن السواد الذي في القمر فأرسل معاوية إلى ابن 
ms962	 عباس يسأله فكتب إليه : أما المكان الأول فهو ظهر الكعبة . وأما الثاني فالبحر حين فرقه الله لموسى . وأما السواد الذي في القمر فهو المحو . | وأما السؤال السابع عشر ، والثامن عشر : ففي كشف الأسرار الشمس إذا غربت أين تذهب ؟ قال الطرطوشي في شرح الرسالة : اختلف في ذلك فقيل يبتلعها حوت ، وقيل تغرب في عين حمئة كما قال الله تعالى والحمأة بالهمز ذات حمأة وطين وقرئت حامية بغير همز أي حارة ساخنة قال الطرطوشي : وقيل إنها تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش وتقول يا رب إن قوما يعصونك فيقول الله تعالى لها : ارجعي من حيث جئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق وإذا نزلت إلى سماء الدنيا طلع الفجر حينئذ ، وقال إمام الحرمين وغيره : لا خلاف أن الشمس تغرب عند قوم وتطلع على آخرين والليل يطول عند قوم ويقصر عند آخرين وعند خط الاستواء يكون الليل والنهار مستويين أبدا ، وسئل الشيخ أبو حامد عن بلاد بلغار كيف يصلون ؟ فإنه ذكر أن الشمس لا تغرب عندهم إلا مقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع فقال : يعتبر صومهم وصلاتهم بأقرب البلاد إليهم والأحسن وبه قال بعض الشيوخ أنهم يقدرون ذلك ويعتبرون الليل والنهار كما قال صلى الله عليه وسلم في يوم الدجال الذي كسنة وكشهر ( قدروا له ) حين سأله الصحابة عن الصوم والصلاة فيه ، وبلغار بضم الياء الموحدة وإسكان اللام وبالغين المعجمة وبالراء المهملة في آخره أقصى بلاد الترك . | وذكر لي بعضهم عمن أخبره أن الشمس إذا غربت عندهم من ههنا طلع الفجر وصار يمشي قليلا ثم تطلع الشمس . وبهذا الجواب المذكور يحصل الجواب عن تردد أبداه القرافي في قوم لا تغيب الشمس عندهم إلا مقدار الصلاة فهل يشتغلون بصلاة المغرب أو بالأكل حتى يقووا على صوم الغد إذا كان شهر رمضان ؟ وإذا علمت من هذه القاعدة أن الليل يقصر عند قوم ويطول عند آخرين ظهر لك وجه الجمع بين الروايات الواردة عنه عليه السلام في قوله : ( ينزل 
ms963	 ربنا كل ليلة حين يذهب ثلث الليل ) . وفي رواية : ( حين يذهب نصف الليل ويقول هل من تائب فأتوب عليه هل من مستغفر فأغفر له من يقرض غير عديم ولا ظلوم ) الحديث ، وكذا أجاب بعض العلماء بهذا الجواب وهو أن نزول الملك يكون دائما نصف الليل قال : ونصف الليل يكون نصفا عند قوم وثلثا عند آخرين فلا تنافي بين PageV02P292 الروايتين قال : والمعنى فيه أن الشمس إذا انتصف الليل أحدثت في العالم حركة بطبعها وحرارتها فلا يبقى حيوان نائم إلا وتحرك لأنها تقرب من الأرض ، فإذا تحرك استيقظ في الغالب ، فإذا استيقظ تلقاه المنادي ونشطه إلى القيام إلى الطاعة فيقول : هل من مستغفر هل من تائب هل من طالب حاجة ؟ فهذه أسرار غريبة ومعان لطيفة فسبحان من هذا عطاؤه وجل من هذا فضاؤه . قلت : الأحاديث والآثار مختلفة في ذهاب الشمس بعد غروبها فأخرج البخاري عن أبي ذر قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال : يا أبا ذر تدري أين تغرب الشمس ؟ قلت الله ورسواله أعلم قال : فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فذلك قوله تعالى : { والشمس تجري لمستقر لها } وأخرجه النسائي بلفظ فإنها تذهب حتى تنتهي تحت العرش عند ربها ثم تستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تستأذن فلا يؤذن لها وتطلب فإذا كان ذلك قيل لها اطلعي من مكانك فذلك قول الله : { والشمس تجري لمستقر لها } وأخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو في قوله تعالى : { والشمس تجري لمستقر لها } قال : مستقرها أن تطلع فتردها ذنوب بني آدم فإذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت فيؤذن لها حتى إذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت فلا يؤذن لها فتقول : إن السير بعيد وإني إن لا يؤذن لي لا أبلغ فتحبس ما شاء الله ثم يقال : اطلعي من حيث غربت ، قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : لا تخالف بين هذا وبين قوله تعالى : { وجدها تغرب في عين حمئة } فإن المراد به نهاية مدرك البصر إليها حال الغروب ، وسجودها 
ms964	 تحت العرش إنما هو بعد الغروب ، وقال الخطابي : يحتمل أن يكون المراد باستقرارها تحت العرش أنها تستقر تحته استقرارا لا نحيط به نحن ، وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن دورانها في سيرها . | وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره ؛ وأبو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن عباس قال : الشمس بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء في فلكها فإذا غربت جرت الليل في فلكها تحت الأرض حتى تطلع من مشرقها وكذلك القمر ، وأخرج أبو الشيخ عن الحسن البصري قال : إذا غربت الشمس دارت في فلك السماء مما يلي دبر القبلة حتى ترجع إلى المشرق الذي تطلع منه وتجري في السماء من شرقها إلى غربها ثم ترجع إلى الأفق مما يلي دبر القبلة إلى شرقها كذلك هي مسخرة في فلكها وكذلك القمر . | وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال : إن الشمس إذا غربت دخلت بحرا تحت العرش فتسبح الله حتى إذا هي أصبحت استعفت ربها من الخروج قال : ولم ؟ قالت : إني إذا خرجت عبدت من دونك ، وأخرج أبو الشيخ بسند واه عن ابن عباس قال : إن الشمس إذا غربت رفع بها إلى السماء السابعة في سرعة طيران الملائكة وتحبس تحت العرش فتستأذن من أين تؤمر بالطلوع ثم ينطلق بها ما بين السماء السابعة وبين أسفل درجات الجنان في سرعة طيران الملائكة فتنحدر حيال المشرق من سماء إلى سماء فإذا وصلت إلى هذه السماء فذلك حين ينفجر الصبح ، فإذا وصلت إلى هذا الوجه من السماء فذلك حين تطلع الشمس . PageV02P293 وأخرج ابن عساكر عن الزهري أن خزيمة بن حكيم السلمي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حر الماء في الشتاء وبرده في الصيف ؟ فقال : إن الشمس إذا سقطت تحت الأرض سارت حتى تطلع من مكانها ، فإذا طال الليل في الشتاء كثر لبثها في الأرض فيسخن الماء لذلك ، فإذا كان الصيف مرت مسرعة لا تلبث تحت الأرض لقصر الليل فثبت الماء على حاله باردا . | هذا مجموع ما وقفت عليه في هذه 
ms965	 المسألة من الأحاديث والآثار . | وأما السؤال التاسع عشر : فقد تقدم في الحديث المرفوع أن الشمس على قدر الدنيا ما بين مشارقها ومغاربها ، وأخرج ابن أبي حاتم ، وأبو الشيخ عن عكرمة قال : الشمس سعة الأرض وزيادة ثلث على قدر سعة الأرض ، وأخرجا أيضا عن قتادة قال : الشمس طولها ثمانون فرسخا في عرض ثمانين فرسخا ، وأخرج أبو الشيخ من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن رجلا قال له : كم طول الشمس وكم عرضها ؟ قال تسعمائة فرسخ في تسعمائة ، وطوال الكواكب اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا . | وأما السؤال العشرون : فقد ثبت في أحاديث أنه يخرج من قبل المشرق وأنه يبايع له بمكة بين الركن والمقام وأنه يسكن بيت المقدس . | وأما السؤال الحادي والعشرون : فقد صح في مسلم من حديث النواس بن سمعان أنه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق قال ابن كثير : هذا هو الأشهر في موضع نزوله ، وورد في بعض الأحاديث أنه ينزل بيت المقدس ، وجمع بعض العلماء بينهما بأنه ينزل بيت المقدس وبيت المقدس هو شرقي دمشق وفي بعض الروايات أنه ينزل بالأردن ، وفي رواية بعسكر المسلمين . | وأما السؤال الثاني والعشرون ، والثالث والعشرون : فأخرج الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل الأيام يوم الجمعة ، وأفضل الشهور شهر رمضان ، وأفضل الليالي ليلة القدر ) . ففي كشف الأسرار أن يوم عرفة ويوم الجمعة على خلاف فيهما أفضل من سائر الأيام لما في يوم عرفة من تجلي الحق عز وجل ومباهاته الملائكة بالحاج وفيض عظيم عفوه وفضله ورحمته عليهم بالعتق من النار والمغفرة ، ولما حصل في يوم الجمعة من خلق آدم وقبول توبته وإجابة الدعاء فيه في ساعة منه والإذن لأهل الجنة في زيارة الرب عز وجل انتهى . | وأما السؤال الرابع والعشرون : فالذي أقوله استنباطا أن جبل أحد أفضل الجبال لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أحد يحبنا ونحبه ) وورد أنه على باب من أبواب الجنة ولأنه من جملة أرض المدينة التي هي 
ms966	 أفضل البقاع ولأنه مذكور في القرآن باسمه في قراءة من قرأ { إذ تصعدون ولا تلوون على أحد } . | وأما السؤال الخامس والعشرون : فأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : نيل مصر سيد الأنهار سخر الله له كل نهر من المشرق والمغرب . | PageV02P294 وأما السؤال السادس والعشرون : فقد اختلف الناس قديما وحديثا في ذلك فمنهم من فضل الفقير الصابر على الغني الشاكر ، ومنهم من عكس ، ومنهم من توسط ففضل الكفاف وهو المختار ، قال صاحب الوحيد : ذهب الجنيد إلى أن الفقير الصابر أفضل وهو الذي أراه وعلله بأن قال ما من ألم نفسه كمن أراح نفسه ، وذهب ابن عطاء إلى أن الغني الشاكر أفضل واستدل بأن الغني صفة من صفات الله وهذا مشتق منه فقال له الجنيد : إن غنى الله بذاته وهذا الغنى تمتد إليه يد السارق والغاصب فلا يشتق هذا منه ، وقال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام في القواعد الكبرى : فإن قيل أيما أفضل حال الأغنياء أم حال الفقراء ؟ فالجواب إن الناس أقسام أحدهم من يستقيم على الغنى ويفسد حاله بالفقر ولا خلاف أن غنى هذا خير له من فقره ، والثاني أن يستقيم على الفقر ويفسده الغنى ويحمله على الطغيان فلا خلاف أن فقر هذا خير له من غناه ، الثالث : من إذا افتقر قام بجميع وظائف الفقر كالرضا والصبر ، وإن استغنى قام بجميع وظائف الغنى من البذل والإحسان وشكر الملك الديان ، فقد اختلف الناس في أي حال هذا أفضل ، فذهب قوم إلى أن الفقر أفضل ، وقال آخرون : غناه أفضل وهو المختار لاستعاذته صلى الله عليه وسلم من الفقر ، ولا يجوز حمله على فقر النفس لأنه خلاف الظاهر بغير دليل ، وقد يستدل لهؤلاء بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أغلب أحواله الفقر إلى أن أغناه الله بحصول خيبر وفدك والعوالي وأموال بني النضير . والجواب عن هذا أن الأنبياء والأولياء لا يأتي عليهم يوم إلا كان أفضل من الذي قبله ، وقد ختم آخر أمر رسول 
ms967	 الله صلى الله عليه وسلم بالغنى ولم يخرجه غناه عما كان يتعاطاه في أيام فقره من البذل والإيثار والتقليل حتى أنه مات ودرعه مرهونة عند يهودي على آصع من شعير ، وكيف لا يكون كذلك وهو صلى الله عليه وسلم يقول : ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك وإن تمسك شر لك أراد بالفضل ما فضل عن الحاجة الماسة كما فعل صلى الله عليه وسلم فمن سلك من الأغنياء هذا الطريق فبذل الفضل كله مقتصرا على عيش مثل عيش النبي صلى الله عليه وسلم فلا امتراء أن غنى هذا خير من فقره ، ويدل على ذلك حديث الصحيحين : ذهب ذوو الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم الحديث ، وفيه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم وهو خمسمائة عام ) وقوله صلى الله عليه وسلم : ( اطلعت على الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء ) فإن ذلك محمول على الغالب من أحوال الأغنياء والفقراء إذ لا يتصف من الأغنياء بما ذكرناه من أن يعيش عيش الفقراء أو يتقرب إلى الله بما فضل من عيشه مقدما لأفضل البذل فأفضله إلا الشذوذ النادرون الذين لا يكادون يوجدون ، والصابرون على الفقر قليل ما هم والراضون أقل من ذلك القليل هذا كلام الشيخ عز الدين وقال ابن بطال في حديث : ( ذهب ذوو الأموال بالدرجات العلى ) في هذا الحديث فضل الغنى نصا لا تأويلا إذا استوت أعمال الغني والفقير فيما افترض الله عليهما ، فللغني حينئذ فضل عمل البر من الصدقة ونحوها مما لا سبيل للفقير إليه ، وقال ابن دقيق العيد : ظاهر الحديث القريب من النص أنه فضل الغني وبعض الناس تأوله بتأويل مستكره ، قال : والذي يقتضيه النظر أنهما PageV02P295 إن تساويا وفضلت العبادة المالية أن يكون الغني أفضل وهذا لا شك فيه ، وإنما النظر إذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه أيهما أفضل ؟ إن فسر الأفضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي أن المصالح المتعدية أفضل من القاصرة فيترجح الغني 
ms968	 ، وإن فسر بالأشرف بالنسبة إلى صفات النفس فالذي يحصل لها من التطهير بسبب الفقر أشرف فيترجح الفقر ، ومن ثم ذهب جمهور الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر ، وقال القرطبي : في هذه المسألة للعلماء خمسة أقول : ثالثها : الأفضل الكفاف . رابعها : يختلف باختلاف الأشخاص . خامسها : التوقف . | وأما السؤال السابع والعشرون : ففي كشف الأسرار قال النيسابوري : قال بعضهم : خلق الله أولا زمردة خضراء ، ويقال اللوح والقلم ، ويقال الوقت والزمان ، ويقال العرش والكرسي ، ويقال خلق أولا عاقلا أراد أن ينتفع بعقله غيره ، ويقال خلق جوهرا متفرقا من الألوان والأطباع والهيئات ثم خلق الهيئات فركبها بين الأطباع والألوان وصارت بسيطة مؤلفة مطبوعة . ويقال خلق أولا نقطة ثم نظر إليها بالهيبة فتضعضعت وتمايلت فصيرها الله تعالى ألفا . | وأما السؤال الثامن والعشرون : فأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن أبي زرعة عمرو ابن جرير قال : إن أول شيء كتب أنا التواب أتوب على من تاب . | وأما السؤال التاسع والعشرون : ففي كشف الأسرار قيل : الحكمة في إدخال المؤمنين النار ليعرفوا قدر الجنة ومقدار ما دفع الله عنهم من عظيم النقمة لأن تعظيم النعمة واجب في الحكمة . وقيل ليكون المؤمنون دليلا للكافرين كما أن جبريل كان دليلا لفرعون في البحر لأن عباد الصنم يوم القيامة يؤمرون بدخول النار مع أصنامهم فيأبون فيقول الله للمؤمنين ادخلوا فيقولون لبيك وسعديك إن أمرتنا فذلك قوله تعالى : { والذين آمنوا أشد حبا لله } وحينئذ يتبين للخلق أن بره في النار للعارفين أكثر من بره في الجنة للمطيعين . وقيل أراد الله تعالى أن يطيب النار كما طيب بطن الحوت بإلقاء يونس عليه السلام لأن النار شكت إلى ربها فقالت : يا رب ما عصيتك قط فلم جعلتني مأوى المتكبرين والجبارين ؟ فقال : أريك الأنبياء والمطيعين . وقيل ليرى المؤمنين عيانا ما أخبرهم به من نجاة إبراهيم من نار نمروذ فقال لإبراهيم : { يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم } وقال للمؤمنين : وردتموها وهي خامدة . وقيل ليرى الكفرة جودة عنصر المؤمنين لأن الجوهر الأصلي لا تعمل فيه النار ولا تفسده فكذلك 
ms969	 المؤمن ، وقيل ليظهر للخلق أنه جامع النور والظلمة لأنه هو المنجي من الظلمة والموقع فيها . وقيل ليرى الخلق كمال قدرته . فرقة يستغيثون من النار . وفرقة تستغيث النار منهم ، وهذا كما جعل الماء رحمة على موسى وعقوبة على قوم فرعون كذلك النار رحمة للمؤمنين نقمة للكافرين ، وقيل لأن الله تعالى وعد النار أن يملأها وهي لا تملأ بالكفرة فتقول هل من مزيد ؟ فيورد المؤمنين فيها فتملأ وتقول قط . | PageV02P296 وأما السؤال الثلاثون : ففي كشف الأسرار أن طاء شجرة طوبى وسين سدرة المنتهى وميم محمد صلى الله عليه وسلم ، وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن محمد بن كعب القرظي في قوله : ( طسم ) فإن الطاء من ذي الطول والسين من القدوس والميم من الرحمن ؛ والأقوال في فواتح السور كثيرة مشهورة والذي أختاره أنها من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله ، أخرج ابن المنذر في تفسيره عن الشعبي أنه سئل عن فواتح السور فقال : إن لكل كتاب سرا وإن سر هذا القرآن فواتح السور . | وأما السؤال الحادي والثلاثون : ففي كشف الأسرار قال النيسابوري : سبعون ذرة تزن جناح بعوضة وسبعون جناح بعوضة تزن حبة . | وأما السؤال الثاني والثلاثون : فقال السهروردي في عوارف المعارف : علم اليقين ما كان من طريق النظر والاستدلال . وعين اليقين ما كان من طريق الكشوف والنوال . وحق اليقين ما كان بتحقيق الانفصال عن لوث الصلصال بورود رائد الوصال ، وقال فارس : علم اليقين لا اضطراب فيه وعين اليقين هو العلم الذي أودعه الله للاسرار والعلم إذا تفرد من نعت اليقين كان علما بشبهة فإذا انضم إليه عين اليقين كان علما بلا شبهة ، وحق اليقين هو حقيقة ما يشير إليه علم اليقين وعين اليقين ، قال الجنيد : حق اليقين ما يتحقق العبد بذلك وهو أن يشاهد الغيوب كما يشاهد المرئيات مشاهدة عيان ويحكم في الغيب فيخبر عنه بالصدق كما أخبر الصديق حين قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ماذا أبقيت لعيالك ؟ قال : الله ورسوله ) وقال بعضهم : علم اليقين حال المعرفة وعين اليقين 
ms970	 حال الجمع وحق اليقين جمع الجمع بلسان التوحيد ، وقيل : اليقين اسم ورسم وعلم وعين وحق ، فالاسم والرسم للعوام والعلم علم اليقين للأولياء وعين اليقين لخواص الأولياء وحق اليقين للأنبياء وحقيقة حق اليقين اختص به نبينا صلى الله عليه وسلم . | وفي كشف الأسرار : علم اليقين هو المستفاد من الأخبار ، وعين اليقين مستفاد من المشاهدة ، وحق اليقين يكون بالمعاينة والمباشرة ، قال تعالى في حق الكفار : { ثم لترونها عين اليقين } ولما دخلوها وباشروا عذابها قال تعالى : { فنزل من حميم إن هذا لهو حق اليقين } وقال سيدي محمد السعودي من أصحاب سيدي يوسف العجمي : علم اليقين معرفة الله بك إذ أنت عين الدليل عليه وهو إثبات ذات غير مكيفة ولا معلومة الماهية محكوما لها بالألوهية سلطانا ، وحجة لا ريب فيه عين اليقين مشاهدة هذه الذات بعينها لا بعينك أي بعين الذات فناء كليا لا يعقل معها نسبة الألوهية إثباتا أو نفيا ، بل مشاهدة تفنى الأحكام والرسوم وتمحق الآثار حق اليقين نسبة الألوهية إلى هذه الذات بعد المشاهدة لا قبلها ، وهو الفرق بين العلم والحق ليس إلا وهنا سكت المحققون وبعد هذه حقيقة حق اليقين وهو ظهور الانفعالات عن العبد مع غيبته عنها فيه غيبا كليا وفناء محققا وهذه غاية المراتب فالثلاثة كتابية علم وعين وحق . والرابعة سنية قال صلى الله عليه وسلم : ( إن لكل حق حقيقة فما حقيقة إيمانك ) ؟ فهذه الحقيقة بها PageV02P297 يختبر العبد المتحقق نفسه في دعواه في معرفة حقيقة حق اليقين فتأمله . | وأما السؤال الثالث والثلاثون : فقد وردت أحاديث تقتضي استحباب الجهر بالذكر ، وأحاديث تقتضي استحباب الإسرار به ، والجمع بينهما أن ذلك يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص ، قال سيدي يوسف العجمي رضي الله عنه : قد اعترض بعض الفضلاء على الجهر بالذكر مستدلا بقوله تعالى : { وإذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة } الآية ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( خير الذكر ما خفي ) والجواب أن الله تعالى خاطب عامة عبادة بمثل قوله : { أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت } وخاطب الخاص بمثل قوله : { أفلا يتدبرون القرآن أم 
ms971	 على قلوب أقفالها } وخاطب سيد أهل الحضرة محمدا صلى الله عليه وسلم بعد أن عرفه بربه ونفسه وأراه كيف مد الظل بمثل قوله : { واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة } وقوله : { ألم تر إلى ربك كيف مد الظل } فمن لا يعرف ربه ولا نفسه ولا أراه كيف مد الظل فكيف يذكر ربه في نفسه ؟ أو كيف يرى مد الظل ؟ بل هم المخاطبون بمثل قوله تعالى : { اذكروا الله ذكرا كثيرا } وأما الذكر الخفي فهو ما خفي عن الحفظة لا ما يخفض به الصوت ، وهو أيضا خاص به صلى الله عليه وسلم وبمن له به أسوة حسنة ، وعن جابر رضي الله عنه : ( أن رجلا كان يرفع صوته بالذكر فقال رجل : لو أن هذا خفض من صوته فقال صلى الله عليه وسلم : دعه فإنه أواه ) . وقال صلى الله عليه وسلم : ( إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قيل وما رياض الجنة ؟ قال حلق الذكر ) . وروي ( أنه صلى الله عليه وسلم خرج على حلقة من أصحابه قال : ما أجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله تعالى ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن به علينا قال : آلله ما أجلسكم إلا ذلك ؟ قالوا : آلله ما أجلسنا إلا ذلك قال : أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ولكنه أتاني جبريل عليه السلام فأخبرني أن الله تعالى يباهي بكم الملائكة ) . وعن أبي قتادة رضي الله عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : مررت بك وأنت تقرأ وأنت تخفض من صوتك فقال : إني أسمعت من ناجيت فقال : ارفع صوتك قليلا وقال لعمر : مررت بك وأنت تقرأ وأنت ترفع من صوتك فقال : إني أوقظ الوسنان وأطرد الشيطان قال : اخفض قليلا ) . وروي أن الناس كانوا يذكرون الله تعالى عند غروب الشمس يرفعون أصواتهم بالذكر ، فإذا خفيت أرسل إليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن ثوروا الذكر أي ارفعوا أصواتكم والجمع بين الآية والحديث السابقين اللذين استدل بهما وبين هذه الأحاديث والأثر أن الذاكرين إذا كانوا مجتمعين على الذكر فالأولى في حقهم رفع الصوت 
ms972	 بالذكر والقوة ، وأما إذا كان الذاكر وحده فإن كان من الخاص فالإخفاء في حقه أولى ، وإن كان من العام فالجهر في حقه أفضل ، وقد شبه الغزالي رحمه الله ذكر شخص واحد وذكر جماعة مجتمعين بمؤذن واحد وجماعة مؤذنين فكما أن أصوات الجماعة تقطع جرم الهواء أكثر من صوت شخص واحد ، فكذا ذكر جماعة على قلب واحد أكثر تأثيرا في رفع الحجب من ذكر شخص واحد ومن حيث الثواب ، فلكل واحد ثواب ذكر نفسه وثواب سماع ذكر رفقائه ، وأما قوله : إنه أكثر تأثيرا في رفع الحجب فلأن الله تعالى شبه القلوب PageV02P298 بالحجارة في قوله : { ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة } ومعلوم أن الحجر لا ينكسر إلا بقوة ، فقوة ذكر جماعة مجتمعين على قلب واحد أشد من قوة ذكر شخص واحد . ولهذا قال الشيخ نجم الدين البكري رحمة الله عليه : إن القوة في الذكر شرط واستدل بهذه الآية انتهى . | وأما السؤال الرابع والثلاثون : فجوابه أن إحداث الألحان في الذكر بدعة لم تكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا أبي بكر ، ولا عمر ، ولا عثمان ، ولا علي ، ولا فعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ، ولا السلف الصالحين فإن انضم إلى ذلك تمطيط الأحرف والإشباع في غير موضعه والاختلاس في غير موضعه والترقيص والتطريب وتعويج الحنك والرأس فهذا مغن لا ذاكر ، وأخشى عليه أن يجاب من قبل الله باللعنة ، فإن سر الذاكر إحضار عظمة الله وهيبته في القلب بخشوع وخضوع وإعراض عما سواه والملحن في شغل شاغل عن ذلك وليعرض الإنسان على نفسه أن لو وقف شخص تحت بيته ونادى آه يا سيدي فلان وكرر ذلك بهذا التلحين والترقيص أكان يرضيه ذلك أو يعده قليل الأدب فالتأدب مع الله أولى وأحق . | وأما السؤال الخامس والثلاثون : فأقول : مقتضى الأدلة تفضيل اللبن على العسل لأمور منها أنه يربى به الطفل ولا يقوم العسل ولا غيره مقامه في ذلك ، ومنها أنه يجزىء عن الطعام والشراب وليس العسل ولا غيره بهذه 
ms973	 المثابة روى أبو داود ، والترمذي وحسنه ، وابن ماجه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنه ليس شيء يجزىء من الطعام والشراب غير اللبن ) ومنها أنه لا يشرق به أحد وليس العسل ولا غيره كذلك روى ابن مردويه في تفسيره عن أبي لبيبة ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما شرب أحد لبنا فشرق أن الله يقول : { لبنا خالصا سائغا للشاربين } ) منها أنه صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء أتي بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل فاختار اللبن فقيل : هذه الفطرة أنت عليها وأمتك رواه الشيخان وغيرهما فاختياره اللبن على العسل ظاهر في تفضيله عليه ، ومن الصريح في ذلك أيضا ما رواه ابن أبي عاصم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من أطعمة الله طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ، وإني لا أعلم شيئا يجزىء من الطعام والشراب إلا اللبن ) والحديث أصله في السنن الأربعة فقوله في الأول : وأطعمنا خيرا منه وفي اللبن وزدنا منه يعطى أنه لا شيء خير من اللبن . | وأما السؤال السادس والثلاثون : فقد كنت سئلت عنه قديما وأجبت بأنه لم يرد حديث ولا أثر في التفضيل بينهما والتفضيل يحتاج إلى توقيف ، وذكر عن حافظ العصر أبي الفضل ابن حجر أنه سئل عن ذلك فأجاب بأن ماء زمزم أفضل مياه الدنيا ، وماء الكوثر أفضل مياه الآخرة . وهذا الجواب كما ترى ليس فيه نص على تفضيل أحدهما على الآخر . وقد يقال لمن خطر بباله تفضيل ماء زمزم أنه يشهد له أنه صلى الله عليه وسلم غسل صدره به لما شقه جبريل ولكن PageV02P299 الذي يظهر تفضيل الكوثر لأنه عطية الله للنبي صلى الله عليه وسلم وزمزم عطية الله لإسماعيل ، ولأن الكوثر مصرح بذكره في القرآن في معرض الإمتنان مسندا إلى 
ms974	 نون العظمة ولم يقع في زمزم مثل ذلك . | وأما السؤال السابع والثلاثون : ففي كشف الأسرار قال بعضهم : هما سواء لا يفضل أحدهما على الآخر . ويقال ما دام الرجل صحيحا فالخوف أفضل وما دام مريضا فالرجاء أفضل ، ويقال الخوف للعاصي أفضل والرجاء للمطيع أفضل ، ويقال الخوف قبل الذنب أفضل والرجاء بعد الذنب أفضل لأربعة أشياء : أحدها : إلى فضله والخوف من عدله والفضل أكرم من العدل . والثاني : الرجاء إلى الوعد والوعد من بحر الرحمة والخوف من الوعيد والوعيد من بحر الغضب ورحمته سبقت غضبه . الثالث : الرجاء بالطاعة والخوف من المعصية ومن الطاعة ما يعلو على المعاصي كالتوحيد . والرابع : الرجاء بالرحمة والخوف من الذنوب لها نهاية والرحمة لا نهاية لها ، ويقال الخوف أفضل منه لأنه وعد بالخوف جنتين ولم يعد بالرجاء إلا جنة واحدة ، وأيضا الخوف يمنع من الذنوب وترك الذنوب أفضل من فعل الخيرات . ويقال : من عبد الله بالخوف فهو حروري ، ومن عبد الله بالرجاء فهو مرجىء ، ومن عبد الله بالحب فهو زنديق ، ومن عبد الله بالثلاثة فهو مستقيم . | وأما السؤال الثامن والثلاثون : ففي كشف الأسرار قال النيسابوري : الليل أفضل لوجوه : أحدها أن الليل راحة والراحة من الجنة والنهار تعب والتعب من النار ، وأيضا فالليل حظ الفراش والنهار حظ اللباس ، ولأن الله تعالى سمى ليلة القدر خير من ألف شهر وليس في الأيام مثلها . وقيل النهار أفضل لأنه نور وأيضا لا يكون في الجنة ليل وأيضا النهار للمعاد والمعاش . | قلت : قد وقفت على تأليف في التفضيل بين الليل والنهار لأبي الحسين بن فارس اللغوي صاحب المجمل فذكر فيه وجوها في تفضيل هذا ووجوها في تفضيل هذا ، فمما ذكره في تفضيل الليل أن الله أنزل فيه سورة مسماة سورة الليل ولم ينزل في النهار سورة تسمى سورة النهار ، وأن الله قدم ذكره على النهار في أكثر الآيات كقوله : { والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى } { وجعلنا الليل والنهار آيتين } { جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا } { قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا 
ms975	 } وأن الله خلقه قبل النهار ، وأن ليالي الشهر سابقة على أيامه ، وأن في الليل ليلة خير من ألف شهر وليس في الأيام مثلها ، وأن في كل ليلة ساعة إجابة وليس ذلك في النهار إلا في يوم الجمعة خاصة ، وأن النهار فيه أوقات تكره فيها الصلاة وليس في شيء من ساعات الليل وقت كراهة والصلاة من أشرف العبادات ، وأن فيه التهجد والاستغفار بالأسحار وهما أفضل من صلاة النهار واستغفاره . وأنه أصح لتلاوة الذكر قال تعالى : { إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا } وقال : { أمن هو قانت آناء الليل ساجدا } وأن الإسراء وقع بالليل قال تعالى : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } PageV02P300 وقال تعالى : { فأسر بأهلك بقطع من الليل } وقال أهل العلم في الليل : تنقطع الأشغال وتجم الأذهان ويصح النظر وتؤلف الحكم وتدر الخواطر ويتسع مجال القلب ، ومؤلفو الكتاب يختارونه على النهار لأن القلب بالنهار طائر وبالليل ساكن ، وكذلك مدبرو الملك . وقديما كان يقال : الليل نهار الأريب ، وقال قائل : | ولم أر مثل الليل جنة فاتك | إذا هم أمضى غنيمة ناسك | وعارضه صاحب النهار بأن الله قدم ذكره في قوله : { والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها } وبأن التقديم لا يدل على أفضليته فقد قدم الله الموت على الحياة والجن على الإنس والأعمى والأصم على البصير والسميع في قوله : { خلق الموت والحياة } 1 { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } 1 { مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع } 1 والمتأخر مما ذكر أفضل من المتقدم قطعا وبأن النور قبل الظلمة قال تعالى : { الله نور السموات والأرض } 1 وبأن الناس والشعراء ما زالوا يذمون الليل ويشكونه كقول امرىء القيس : وليل كموج البحر . والأبيات . وقد استعاذوا بالله من الأبهمين ويقال الأعميين السيل والليل ، وبالليل تدب الهوام وتثور السباع وتنشر اللصوص وتشن الغارات وترتكب المعاصي والفاحشات ولذلك قيل : الليل أخفى للويل ، وقد شبه الله تعالى به وجوه أعدائه فقال : { كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما } وكان الحسن يقول : ما خلق الله خلقا أشد سوادا من الليل وقال تعالى : { ومن شر غاسق إذا 
ms976	 وقب } قيل : هو الليل إذا أظلم ، وتقول العرب للمكثار حاطب ليل لما يخشى عليه فيه من نهش أو تنهش ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن جداد الليل وصرام الليل وأمر بغلق الأبواب وكف الصبيان بالليل وقال : ( إن للشيطان انتشارا وخطفة ) وافتخرت العرب بالأيام دون الليالي فقالوا يوم ذي قار ويوم كذا ، والأسبوع أيامه مسماة دون الليالي فإنما تذكر بالإضافة إلى الأيام فيقال ليلة الأحد وليلة كذا وليس المضاف كالمضاف إليه ، والأيام النبيهة أكثر من الليالي كيوم الجمعة ويوم عرفة ويوم عاشوراء والأيام المعلومات والمعدودات ، وليس في الليالي إلا ليلة القدر وليلة نصف شعبان . وقال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم بارك لأمتي في بكورها ) ولم يقل ذلك في شيء من الليالي . | وأما السؤال التاسع والثلاثون : ففي كشف الأسرار إنما خلق آدم من التراب دون غيره لأنه لم يكن قبل آدم شيء إلا التراب فخلقه منه ثم خلق حواء من آدم لأنه أراد أن يكونا من جنس واحد وخلقها من الضلع ليعلم أنهن خلقن من العوج فلا يطمع في تقويمهن . | وأما السؤال الأربعون : ففي كشف الأسرار سؤال لم رفع عيسى إلى السماء ؟ قيل : لأنه أراد أن يصحب الملائكة ليحصل لهم بركته كما صحبه التائبون في الدنيا ، وأيضا لما لم يكن دخوله من باب الشهرة وخروجه لم يكن من باب المنية بل دخل من باب القدوة وخرج من باب العزة . | PageV02P301 وأما السؤال الحادي والأربعون : ففي كشف الأسرار إنما سمي مسيحا لأنه كان يسيح في الأرض ، ويقال ولد ممسوحا بالدهن ، ويقال لأنه كان يمسح الضر عن الأعمى والأبرص والأكمه ، ويقال لأنه لم يكن لقدمه أخمص . وزاد ابن الأثير في النهاية ما نصه وقيل المسيح الصديق وقيل هو بالعبرانية مشيحا فعرب . وأما السؤال الثاني والأربعون : ففي صحيح مسلم أنه يقيم سبع سنين ، وفي مسند أبي داود الطيالسي في أثناء حديث أنه يقيم أربعين سنة وجمع بينهما بأن المراد بالأربعين مجموع لبثه في الأرض قبل الرفع وبعده فإنه رفع وله ثلاث وثلاثون سنة . وأما السؤال 
ms977	 الثالث والأربعون : ففي كشف الأسرار قيل اثنتي عشرة سنة بعدد حروف { اذكرني عند ربك } روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن طول ما لبث ) وأقول : أخرج ابن أبي حاتم في تفسيره من طريق الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : { فلبث في السجن بضع سنين } قال : اثنتي عشرة سنة . | وأخرج ابن المنذر ، وابن أبي حاتم في تفسيريهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه لبث سبع سنين ، وأخرج ابن جرير مثله عن قتادة ، ووهب بن منبه ، وابن جريج . وأخرج من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله : بضع سنين قال : دون العشرة ، وأخرج عن مجاهد في قوله بضع سنين قال ما بين الثلاث إلى التسع . وأما السؤال الرابع والأربعون : ففي كشف الأسرار أنه لبث أربعين يوما ، وأخرج الحاكم في مستدركه عن ابن عباس قال : مكث يونس في بطن الحوت أربعين يوما ، وأخرج أيضا عن الشعبي قال : التقمه الحوت ضحى ولفظه عشية . وأما السؤال الخامس والأربعون : فالجواب أن المشهور في المذاهب الأربعة تحريم آلات اللهو وأجازها طائفة منهم أهل الظاهر والمختار في هذه المسألة ما ذهب إليه محققون منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام إباحة ذلك للصوفية خاصة وتحريمه على غيرهم وبسط ذلك في حواشي الروضة . وأما السؤال السادس والسابع ، والثامن والأربعون : فالجواب أن الثلاثة أحياء . | أخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن مجاهد في قوله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } قال : رفع إدريس كما رفع عيسى ولم يمت ، وأخرج ابن المنذر في تفسيره من طريق الليث ابن سعد عن عمر مولى غفرة يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن إدريس كان صديقا لملك الموت فقال له إدريس : أحب أن تذيقني الموت وتفرق بين روحي وجسدي حتى أجد طعم الموت ثم ترد روحي ، فقال له ملك الموت : لا أقدر على ذلك إلا أن أستأذن فيه ربي ، فقال له إدريس : فاستأذنه في ذلك فعرج ملك الموت إلى ربه فأذن له 
ms978	 فقبض نفسه وفرق بين روحه وجسده فلما سقط إدريس ميتا رد الله إليه روحه الحديث بطوله . | وأخرج ابن أبي حاتم من طريق داود بن أبي هند عن بعض أصحابه قال : كان ملك الموت صديقا لإدريس فقال له يوما : يا ملك الموت أمتني فاستأذن ربه فقال له : أمته فلما PageV02P302 مات رد الله إليه روحه فمكث ما شاء الله حيا ثم قال : يا ملك الموت أدخلني الجنة فاستأذن ربه فقال : أدخله الجنة فاحتمله ملك الموت فأدخله الجنة فكان فيها ما شاء الله فقال له ملك الموت . أخرج بنا قال : لا قال الله تعالى : { أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى } وقال : { وما هم منها بمخرجين } وما أن بخارج منها قال ملك الموت : يا رب قد تسمع ما يقول عبدك إدريس قال الله له : صدق فاخرج منها ودعه فيها وذلك قول الله تعالى : { ورفعناه مكانا عليا } قال بعض العلماء : أربعة أنبياء أحياء اثنان في السماء : إدريس ، وعيسى . وإثنان في الأرض : إلياس ، والخضر . وفي حديث رواه نعيم بن حماد في كتاب الفتن أن إلياس يكون مع الدجال ينذر الناس فإذا قال الدجال : أنا رب العالمين قال له إلياس : كذبت ، وفي حديث رواه ابن عدي في الكامل أن إلياس ، والخضر يلتقيان في كل عام بالموسم فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ويتفرقان عن هؤلاء الكلمات : بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله كذا أخرجه من حديث ابن عباس مرفوعا ، وأخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق عن ابن أبي رواد قال : إلياس ، والخضر يصومان شهر رمضان في بيت المقدس ويحجان في كل سنة ويشربان من ماء زمزم شربة تكفيهما إلى مثلها من قابل . | وأما السؤال التاسع والأربعون : فجوابه أن فيه ثلاثة أقول : أحدها أنه نبي ، والثاني أنه رسول ، والثالث أنه ولي وعليه الجمهور . وأما السؤال الخمسون : فالجواب أنهما 
ms979	 في الجنة وقد ألفت في ذلك كتابا سميته التعظيم والمنة قررت فيه الأدلة على ذلك وأقربها طرق : أحدها أنهما كانا على ملة إبراهيم الحنيفية كورقة بن نوفل ، وزيد بن عمرو بن نفيل ، وغيرهما ممن تحنف في الجاهلية . والثاني أنهما كانا في الفترة والفترة لا تكليف فيها . والثالث أنهما أحييا له صلى الله عليه وسلم وآمنا به . | وأما السؤال الحادي والخمسون : فجوابه أنه من قال من العوام أو من الفقهاء بحضرة العوام في حق أبوي النبي صلى الله عليه وسلم أنهما في النار أو أنهما كانا كافرين أنه يلزمه التعزير البليغ أو أكثر من ذلك ، وقد سئل القاضي أبو بكر بن العربي أحد أئمة المالكية عن رجل قال في حق والد النبي صلى الله عليه وسلم إنه كافر : فأجاب بأن قائل ذلك ملعون لأن هذا القول يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال الله تعالى : { إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة } . | وأما السؤال الثاني والخمسون : فجوابه أن شرط وجوب الوضوء التكليف والحدث ودخول وقت الصلاة ، وقولنا التكليف يجمع ثلاث صفات : البلوغ والعقل والإسلام . | وأما السؤال الثالث والخمسون : فجوابه أنها بضعة عشر شرطا : الماء الطهور ، والعلم أو PageV02P303 الظن بطهوريته ، والإسلام ، والتمييز ، وعدم المنافي ، وفقد المانع ، وطهارة العضو من نجاسته ، والعلم بكيفيته ، وتمييز فرائضه من سننه وترتيبه على ما جنحت إليه في حواشي الروضة ولم أسبق إليه والأصحاب عدوا الترتيب ركنا لا شرطا ، وتزيد المرأة بشرط وهو النقاء عن الحيض والنفاس ، ويزيد صاحب الضرورة بستة شروط : دخول الوقت ، وتقديم إزالة النجاسة ، والاستنجاء ، وحشو المنفذ ، وإيلاؤه الوضوء ، والموالاة فيه . | وأما السؤال الرابع والخمسون : فجوابه أن الإمام تجب عليه الإعادة ولا تجب على المأمومين . هذا هو الأصح فيهما . | وأما السؤال الخامس والخمسون : في إطالة الخطبة فجوابه أنه يكره له ذلك . | وأما السؤال السادس والخمسون : فجوابه أن تلاوة القرآن الكثير أفضل من صلاة نفل قليلة ، وصلاة النفل الكثيرة أفضل من تلاوة قليلة ، فإن استوى الزمان المصروف إليهما كنصف يوم مثلا أراد 
ms980	 الإنسان أن يصرفه في أحد النوعين فمقتضى كلام الفقهاء حيث قالوا أفضل عبادات البدن الصلاة وقوله صلى الله عليه وسلم : ( [ واعلموا ] أن خير أعمالكم الصلاة أن تكون صلاة النفل أفضل من تلاوة القرآن . وأما السؤال السابع والخمسون : ففي كشف الأسرار إنما عبر بالقيراط لأنه أول المقادير التي يوزن بها وإنما قال : أصغرهما مثل أحد لأنه أكبر جبل عندهم ، وقيل هو أكبر جبل في الدنيا لأنه يبلغ إلى الأرض السفلى ، وأبهم القيراط الآخر لأن عطاء الله واسع فلا يحد . وقيل ليس القيراط منسوبا إلى أربعة وعشرين قيراطا بل إلى الأعمال التي تتعلق بالميت من تغميضه وتقبيله إلى القبلة وشد لحييه بعصابة ونزع ثيابه التي مات فيها ووضعه على سريره وتغسيله وتكفينه وحمله والمشي معه والصلاة عليه وحضور دفنه وحفر القبر ووضعه فيه وسده عليه وإهالة التراب . فهذه خمسة عشر فمن أتى بالصلاة فله قيراط من خمسة عشر قيراطا والخمسة عشر هي جملة الأجر ، ومن حضر الدفن فله قيراط آخر ، وهذه القراريط بعضها أفضل من بعض . | وأما السؤال الثامن والخمسون : فجوابه أن الحكمة في ذلك اتباع الحديث وقد أشار فيه إلى أنه موجب للمغفرة وهو ما رواه أبو داود ، والترمذي وحسنه . والحاكم وصححه . والبيهقي عن مالك بن هبيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من من مسلم يموت فيصلى عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب ، ولفظ الحاكم ، والبيهقي إلا غفر له . قال النووي : وهو معنى أوجب . | وأما السؤال التاسع والخمسون ، والستون : فجوابه أن البرهان الفزاري أفتى بوجوب صلاة العشاء والحالة هذه . وأفتى معاصروه بأنها لا تجب عليهم لعدم سبب الوجوب في حقهم وهو الوقت . ويؤيد الأول الحديث الوارد في أيام الدجال حيث قال فيه : اقدروا له قدره قال الزركشي في الخادم : وعلى هذا يحكم لهم في رمضان بأنهم يأكلون بالليل إلى وقت طلوع الفجر في أقرب البلاد إليهم ثم يمسكون ويفطرون بالنهار كذلك قبل غروب الشمس إذا غربت عند غيرهم كما يأكل المسلمون ويصومون في أيام الدجال . | PageV02P304 وأما السؤال الحادي 
ms981	 والستون : فجوابه أن الصلاة صحيحة بلا خلاف عندنا إذا استقبل القبلة وأتم الأركان . وأما السؤال الثاني والستون : فجوابه أنه لا يفسد الصوم قال في شرح المهذب : قال المتولي ، وغيره : إذا تمضمض الصائم لزمه مج الماء ولا يلزمه تنشيف فمه بخرقة ونحوها بلا خلاف ، قال المتولي : لأن في ذلك مشقة قال : ولأنه لا يبقى في الفم بعد ذلك المج إلا رطوبة لا تنفصل عن الموضع إذ لو انفصلت لخرجت في المج . | وأما السؤال الثالث والستون : فجوابه أنه يبرأ عن عيب باطن بالحيوان لم يعلمه البائع ولا يبرأ من عيب ظاهر ولا باطن بغير الحيوان ولا به إذا علمه . | وأما السؤال الرابع ، والخامس والستون : فالجواب أنه لا يحل ويمنعه الرد . | وأما السؤال السادس والستون : ففي الروضة لو اشترى أمة وأراد تزويجها قبل الإستبراء فإن كان البائع وطئها لم يجز إلا أن يزوجها به ، وإن لم يكن وطئها واستبرأها قبل البيع أو كان الإنتقال من أمرأة أو صبي جاز تزويجها في الحال على الأصح انتهى ومقتضى القواعد أنها إذا طلقت والحالة هذه لا يطؤها السيد حتى يستبرئها لئلا يظهر بها حمل فيتعذر عليه نفيه لأنه لا سبيل إلى نفيه إلا بأن يدعي الإستبراء وذلك لا يمكن إلا بعد الوطء . | وأما السؤال السابع ، والثامن والستون : فالجواب أنه يصح السلم في الفلوس راجت أو لم ترج ، وكذا بيعها إلى أجل لأن حكمها حكم العروض وإن راجت رواج النقود . | وأما السؤال التاسع والستون : فجوابه أنه يرجع فيه إلى العرف فإن كان في بلد الغالب فيها إطلاق الدراهم على الفلوس حمل عليها ، وإن كان في بلد لا تطلق فيه الدراهم إلا على الفضة حمل عليها ، فإن استوى الإطلاقان في بلد ولم يبين حمل على الفلوس لأنه الأقل وقاعدة الإقرار الحمل على القدر المتيقن لأن الأصل براءة الذمة فيما عداه . | وأما السؤال السبعون : فجوابه أنه يزوجها مالك البعض ومعه وليها القريب ، فإن لم يكن فمعتق البعض وإلا فالسلطان ، هذا هو الأصح من خمسة أوجه . والثاني : أن يكون معه 
ms982	 معتق البعض . والثالث : معه السلطان . والرابع : يستقل مالك البعض . والخامس : لا يجوز تزويجها أصلا لضعف الملك والولاية بالتبعيض . وأما السؤال الحادي والسبعون : فجوابه أنهما إن كانا معينين عند القاضي الذي عقد والشهود صح النكاح من غير ذكر اسم الأب والجد وإلا بأن قال لوكيل الغائب زوجت موكلك فاطمة ولم يذكر بنت فلان لم يصح النكاح ، وفي الروضة لو كان اسم ابنته الواحدة فاطمة فقال : زوجتك فاطمة ولم يقل بنتي فلا يصح النكاح لكثرة الفواطم لكن لو نواها صح كذا قطع به العراقيون ، والبغوي ، واعترض ابن الصباغ بأن الشهادة شرط والشهود لا يطلعون على النية وهذا أقوى ولهذا الأصل منعنا النكاح بالكنايات انتهى . | وأما السؤال الثاني والسبعون : فجوابه أن القول قولها بيمينها وعلى الزوج البينة . | وأما السؤال الثالث ، والرابع ، والخامس والسبعون : فالجواب في الثلاثة الجواز مع PageV02P305 الكراهة نص عليه في الروضة في مسألة وطء إحدى الزوجتين بحضرة الأخرى . | وأما السؤال السادس والسبعون : فجوابه أن هذا التعليق باطل عندنا إذا كانت أجنبية أو مطلقة في عدة بينونة فمتى تزوجها صح النكاح ولم تطلق . فإن كان في عدة رجعية وراجعها في تلك العدة طلقت . | وأما السؤال السابع والسبعون : فهذه المسألة السريجية والحكم فيها وقوع الطلاق المنجز فقط هو الأصح عند الشيخين . | وأما السؤال الثامن ، والتاسع والسبعون : فالجواب أن طلاق المكره لا يقع وطلاق السكران يقع . | وأما السؤال الثمانون : فجوابه أن عليه المثاقيل التي ثبتت في ذمته زادت قيمتها أو نقصت . | وأما السؤال الحادي والثمانون : فجوابه أن البيع أبطل التعليق فإذا وطئها بعد ملكها ثانيا لم تعتق . وأما السؤال الثاني والثمانون : فجوابه أن التمليك لم يصح لعدم القبول والعتق صادف ملك المرأة المعتقة فيصح . | وأما السؤال الثالث ، والرابع والثمانون : فجوابه أن عتق المكره لا ينفذ وحد الإكراه التخويف بأمر يؤثر العاقل الإقدام على ما أكره عليه حذرا مما هدد به . | وأما السؤال الخامس والثمانون : فجوابه أنه يباح بالإكراه شرب الخمر ولا يجب الحد على الصحيح . وأما السؤال السادس والثمانون : فجوابه أن في قتل الكلب 
ms983	 غير العقود خلافا في مذهبنا ، واضطرب ترجيح الشيخين في ذلك ففي موضع رجحا الجواز وفي موضع رجحا المنع وهو اختياري . وأما السؤال السابع والثمانون : فالجواب أنه لا فسق في هذا الفعل بعينه إلا أن يتضمن محرما من رقى مخالفة للشرع أو نحو ذلك . | وأما السؤال الثامن والثمانون : فالجواب أن التفرقة من السحر نص عليه غير واحد من السلف . وأما التأليف وكتب الحرز والحجاب فليس منه ، وقد سئل بعض السلف عن شيء من ذلك فقال للسائل : من استطاع أن ينفع أخاه المسلم فليفعل . | وأما السؤال التاسع والثمانون : فالجواب أنه لا يجوز لاحتمال أن يكون من الكفريات وقرابين الجن التي هي كفر ، كذا أجاب به شيخنا الإمام تقي الدين الشمني ، وقد سئل عن ذلك وأنا حاضر . | وأما السؤال التسعون : فجوابه أنه ليس للشاهد أخذ الأجرة على أداء الشهادة ، وأما على إتيان القاضي والحضور عنده فإن كان معه في البلد فلا يأخذ شيئا ، وإن كان يأتيه من مسافة العدوى فما فوقها فله طلب نفقة المركوب ونفقة الطريق ، قال في الروضة : ولم يتعرض أكثر الأصحاب لما سوى هذا ، لكن في تعليق الشيخ أبي حامد أن الشاهد لو كان فقيرا يكسب قوته يوما يوما ، وكان في صرف الزمان إلى أداء الشهادة ما يشغله عن كسبه لم يلزمه PageV02P306 الأداء إلا إذا بذل له المشهود له قدر كسبه في ذلك الوقت انتهى . وعلى هذا يقال في الممتنع المذكور أنه لا شيء عليه إذا كان بصفة الفقر . | وأما السؤال الحادي والتسعون : فالجواب إذا قال : لم أشهد بذلك ثم شهد لم تقبل شهادته في الجانبين ، وإن قال : لا أذكر ثم شهد تقبل ، هذا مقتضى القواعد في الجانبين . | وأما السؤال الثاني والتسعون : فالجواب أنه تقبل شهادة الشاهدين على الحاكم أنه حكم . وأما السؤال الثالث والتسعون : فجوابه أن ولاية الجاهل باطلة . | وأما السؤال الرابع والتسعون : فجوابه أن علم تعبير الرؤيا علم معتبر أصله في الكتاب والسنة ولا إسم على المعبر إذا لم يتعمد خطأ أو مجازفة . | وأما السؤال الخامس والتسعون : فذكر 
ms984	 بعض المتأخرين أن العلماء اختلفوا في حكمة نزوله على ثلاثة أجوبة : أحدها يحتمل أن يكون ذلك لأن اليهود همت بقتله وصلبه وجرى أمره معهم على ما نبه الله تعالى في كتابه العزيز وهم أبدا يدعون أنهم قتلوه وينسبونه إلى السحر وغيره إلى ما كان الله برأه ونزهه عنه . وقد ضرب الله عليهم الذلة فلم تقم لهم منذ أعز الله الإسلام وأظهره راية ولا كان لهم في بقعة من بقاع الأرض سلطان ولا قوة ولا شوكة ولا يزالون كذلك حتى تقرب الساعة فيظهر الدجال وهو أسحر السحرة فتتابعه اليهود فيكونون يومئذ جنده مقررين أنهم ينتقمون به من المسلمين ، فإذا صار أمرهم إلى هذا أنزل الله عيسى عليه السلام الذين عندهم أنه قتلوه وأبرزه لهم ولغيرهم من المنافقين والمخالفين ونصره على رئيسهم وكبيرهم الذي ادعى الربوبية فقتله وهزم جنده من اليهود لمن معه من المؤمنين فلا يجدون مهربا ، وإن توارى أحد منهم بشجرة أو بحجر أو بجدار ناداه يا روح الله ههنا يهودي حتى يقف عليه فإما أن يسلم وإما أن يقتل ، وكذا كل كافر من كل صنف حتى لا يبقى على وجه الأرض كافر ، ويستثنى من الشجر شجر الغرقد فإنه شجر اليهود فإنه لا يدل على اليهودي إذا توارى به . والجواب الثاني : يحتمل أن يكون إنزاله لدنو أجله لا لقتال الدجال لأنه لا ينبغي لمخلوق من التراب أن يموت في السماء لكن أمره يجري على ما قال الله تعالى : { منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى } فينزله الله تعالى ليقره في الأرض يراه فيها من يقرب منه ويسمع به من نأى عنه ثم يقبض فيتولى المسلمون أمره ويصلون عليه ويدفن حيث دفن فيه الأنبياء الذين أمه من نسلهم وهي الأرض المقدسة فينشر إذا انشروا نشر معهم ، هذا سبب إنزاله غير أنه يتفق في تلك الأيام من بلوغ الدجال الذي قد بلغ من فتنته أن ادعى الربوبية ولم ينتصب لقتاله أحد من المؤمنين لقتلهم كان هو أحق بالتوجه إليه ويجري قتله 
ms985	 على يديه ، إذ كان ممن اصطفاه الله لرسالته وأنزل عليه كتابه وجعله وأمه آية ، فعلى هذا الوجه يكون الأمر بإنزاله لا أنه ينزل لقتال الدجال قصدا ، الثالث أنه وجد في الإنجيل فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم حسبما قاله وقوله نحو ذلك : { مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل } فدعا الله تعالى أن يجعله من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فاستجاب الله دعاءه ورفعه إلى السماء إلى أن ينزل آخر الزمان مجددا لما درس من دين PageV02P307 الإسلام شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فيوافق خروج الدجال فيقتله ، ولا يبعد على هذا أن يقال قتاله الدجال يجوز أن يكون من حيث أنه إذا حصل بين ظهراني الناس وهم مفتتنون قد عم فرض الجهاد أعيانهم وهو أحدهم لزمه من هذا الغرض ما يلزم غيره فلذلك يقوم به وذلك داخل في اتباع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وبالله التوفيق . | وأما السؤال السادس ، والسابع ، والثامن والتسعون : فالمد على الهمز والهاء خطأ ولا يبطل الصلاة إلا إن قصد الاستفهام وأما المد على اللام فحسن . | وأما السؤال التاسع والتسعون . والموفى مائة : فقد قال ابن المنير في كتابه شرف المصطفى : ذكر ابن حبيب أن بين السماء والأرض بحرا يسمى المكفوف يكون بحر الأرض بالنسبة إليه كالقطرة من البحر المحيط . وأن هذا البحر انفلق لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء حتى جاوزه وذلك أعظم من انفلاق البحر لموسى ، وأخرج أبو الشيخ بن حيان في كتاب العظمة عن حسان بن عطية قال : الشمس والقمر والنجوم في فلك بين السماء والأرض تدور ، وأخرج أيضا بسند واه جدا عن ابن عباس قال : خلق الله بحرا دون السماء بمقدار ثلاثة فراسخ فهو موج مكفوف قائم في الهواء بأمر الله لا يقطر منه قطرة جار في سرعة السهم يجري فيه القمر والشمس والنجوم فذلك قوله تعالى : { كل في فلك يسبحون } هذا آخر الأجوبة . | وقد قلت في الجواب نظما : | سبحان رب العلى مؤتي البراهين | وباعث الرسل إرشادا لمهدين | صلى عليه 
ms986	 إله العرش قاطبة | خصوصا المصطفى خير النبيين | من اجتباه وآتاه خصائص لا | تحصى بعد ولا ترمى بتوهين | ولم يزل شرعه يعلو بمجتهد | يقوم حفظا له في كل ما حين | وكل قرن أتى في رأسه رجل | يقيمه الله في التجديد للدين | نعم وإني بحمد الله مجتهد العصر | الأخير على رغم الشياطين | أقول ذلك تحديثا بنعمته | لا أقصد الفخر أو صنع المرائين | نعم وإني بحمد الله يغدق بي | فتح المغالق مع حل العويصين | إذا بدا مشكل في العلم أقصد في | إيضاحه فأوفيه بتبيين | إن شئت نقلا فأروي فيه أبحره | أو الدليل فآتي بالبراهين | دع ذا وعد لعلم أو لفائدة | واحفظ جواب سؤلات بتمكين | كتبتها سرعة في ساعتين كما | كتمتها غيرة للعلم والدين | وهذه سردها للناظرين فما | يغبش الشمس إلا طامس العين | الوعد في آية الأحزاب يرجع للمجموع | لا الفرد للتعظيم في دين | PageV02P308 ورؤية الله خذ عني محررها | ودع أولي الجهل والتخبيط والشين | كل الأنام يروه في القيامة من | إنس وجن مع الأملاك بالعين | وفي الجنان يراه القوم في جمع | وللنسا رؤية في يوم عيدين | نعم ويختص صديقاتنا بزيا | دات عليهم كما ذا للوليين | والجن فيهم خلاف والذي نره | بأن لهم رؤية بعض الأحايين | وبضعة مع عشر عندنا نقلوا | في آية هي أرجى للمنيبين | قل يا عبادي جرى فيما يضاددها | ومنتهى زلزلت أخرى بتعيين | قدما شرى الله نفس المؤمنين على | علم وإذ نزلت أحداث تكوين | والروح إذ بذلت للقتل أنفسهم | والمال للبذل كانا حق تثمين | والقلب ليس له معنى يخص به | والنفس مغنية عنه بتسكين | إذ القلوب محل الروح مسكنها | والروح نفس وإن قدرت نفسين | فحيث كانت نفوس القوم باذلة | كان الوعاء لها ملغى عن العين | والخلف في الشرق مع غرب وفضل سما | والأرض قد شاع ما هذا بمكنون | وليس عندي ترجيح بذين لما | فيه تعارض مدلول الدليلين | خير السموات علياها رويت وها | ذي الأرض فيما روى خير الأراضين | وخير جناتها الفردوس أرفعها | والأرض في الأنبيا شام بتعيين | والسر في طمس نور النيرين 
ms987	 وفي | القاهما النار تبكيت العبيدين | ثم السواد يرى في بدرنا أثر | بمسح جبريل وهو المحو للزين | والشمس تغرب تأتي العرش تسجد أو | تسير في الأرض جاءا في حديثين | وقدرها مثل الدنيا وزد ثلثا | كذا رويناه عن بعض الحنيفين | بمكة يظهر المهدي ثم دمشق | الشام فيها يجي عيسى بتزيين | والنيل مع رمضان جمعة أحد | لها شغوف على باقي الأفانين | وفي فقير صبور مع شكور غني | خلف وفضل كفافا فوق هذين | وأول الخلق في قول أرجحه | لما رووا قلم يجري بمسنون | وكتبه أولا باللوح أسطره | إني أنا بعده التواب فادعوني | وحكمة في ورود النار مؤمنهم | تعريف قدر نعيم غير ممنون | ونحو طس عندي لا أفسره | فذاك مخزون علم أي مخزون | PageV02P309 وذرة إن تصر سبعين عدتها | لها جناح بعوض قدر موزون | علم اليقين على الأخبار معتمد | عين اليقين الذي شاهدت بالعين | حق اليقين إذا باشرت ثمت مع | يا ذاكر الله ذكراه بتلحين | والذكر أفضل سرا للأولى كملوا | ويجهر المختشي شر الشياطين | وعندي اللبن الأعلى فليلة الإسرار | اختاره إذ أتى خير النبيين | ما كوثر خير ما الأخرى وزمزم قل | خير المياه على وجه الأراضين | والخوف أفضل للإنسان صح كما | لدى الممات الرجا أولى فرجوني | والليل أفضل في قول أرجحه | لقوله جل من ذا فيه يدعوني | وخلق آدم تشريفا لعنصره | من التراب الطهور الطاهر الطين | وخلق حواء من ضلع مجانسة | لوصفها ولتجنيس بزوجين | ورفع عيسى ليأتي في أواخرنا | لقتل دجالهم رأس اليهودين | وبالمسيح يسمى حيث خلقته | من غير أخمص ممسوح لرجلين | يقيم سبع سنين إذ يعود كما | قد صح في الخبر الأشياخ رووني | كذا أقام بسجن يوسف وثوى | في الحوت شهرا وثلثا قيل ذو النون | ولا نبيح لشخص آلة سمعت | سوى ذوي الحال سادات المحبين | إدريس حي بلا خلف والأرجح في | إلياس والخضر إلا بقا فحيوني | والخلف في خضر هل بالنبوة أو | له الولاية مشهور بتحسين | ووالدا خير خلق الله نزلهما | في جنة الخلد علم أي مكنون | ومن يصرح بكفر أو بنار لظى | في ذين 
ms988	 فهو لعين أي ملعون | شرط الوضوء وجوبا وقته حدث | عقل بلوغ مع الإسلام والدين | وشرط صحته الماء الطهور كذا | علم بإطلاقه أو خذ بمظنون | دين وفقد مناف فقد مانعه | عقل وتمييز مفروض ومسنون | طهارة العضو ترتيب لدى نقا | حيض وفي سلس وقت بلامين | تقديم حشو والاستنجا وطهر أذى | والفور بعد توال بين عضوين | ومن يصلي إماما ثوبه نجس | يعيد من دون مأموم بتبيين | ومن يطل خطبة يكره وفضل من | أتى الصلاة على كل القرابين | من خمس عشرة جزء جزأ العلما | قيراط أجر مصلاه ومدفون | وجاء في خبر تمثيله أحدا | بقدر أصغر قيراط لموزون | PageV02P310 وحكمة الصف اتباع الحديث فمن | صلى عليه صفوف فاز باللين | ومن يطل عندهم شمس النهار ولا | تغيب إلا كلحظ أو كلحظين | يقدروا الصوم مع فرض العشاء كما | يقدروا زمن الدجال بالحين | صحت صلاة مصل في السفينة إن | سارت وإن ترس أو تنساخ في الطين | لا يفسد الصوم ما تبقيه مضمضة | من بلة لم تكن مفصولة العين | من باع بيعا على شرط البراءة من | كل العيوب يخص البرء باثنين | بباطن من ذوي روح وبائعه | يجهله عالم أو غير مبطون | ومن يصالح عن عيب بالأرش وها | ويسقط الرد هذا غير مغبون | وليس يسقط الاستبراء إن نكحت | وطلق الزوج حالا قبل تمكين | وفي الفلوس يصح البيع مع سلم | إلى زمان وإن راجت كنقدين | ومن أقر بألفي درهم ونأى | بالعرف يقضي إذا ما جاء بتبيين | ومن تبعض بزوجها المليك مع التقريب | أو معتق أو مع سلاطين | عقد النكاح صحيح حيث يعرف من | يعقد عليها وإلا ألغ بالدون | وزوجة أنكرت قبض الذي نحلت | فقولها القول حكم أي مسنون | ووطء سرية أو زوجة بحذا | ضرائر فهو كره بين الاثنين | كذا بحضرة عميا غير باصرة | لا إثم فيه ولا تحريم في الدين | ومن يقل إن تعدلي فهي طالقة | يلغي المقال ببعد أو ببينون | وذات دور بها يلغي المعلق لا | منجز فليقع هذا بتكوين | ومن يطلق إكراها ويعتق لا | يقع وفي السكر نفذ فيه هذين 
ms989	 | وحد الإكراه تهديد بما سمحت | نفس المروءات منه للمريدين | والقرض يوفي بوزن مثل ما قبضوا | إن زاد أو إن تنقص قيمة العين | وكل تعليق عتق حله أبدا | بيع ويبدأ ملك غير مرهون | ومن تملك لها طفلا وليس له | من قابل يلغ ذا التمليك في الحين | فإن تملكه عبدا ثم تعتقه | فلينفذ العتق منها غير موهون | من أكرهوه على خمر تباح له | من غير حتم ويقضي غير مفتون | وقد جرى الخلف في قتل الكلاب ولا | أفتى به أبدا إلا لمؤذين | ولا أفسقه في ضرب مندله | ولا ألوم على حجب لمجنون | عدوا من السحر تفريقا وتأخده | لا كتب حرز وتأليف لزوجين | PageV02P311 ولا نبيح بما لم يدر رقيته | حذار ذلك من كفر القرابين | كذا أجاب به قدما بحضرتنا | شيخي الشمني ذو التقوى وذو الدين | للشاهد الأجر بعد المسافة أو | ان عد في الفقرا ذا والمساكين | وشاهد قال لم أشهد فما قبلت | إن جاء يشهد هذا غير مأمون | وحيث ينكر حكما حاكم قبلت | عليه فيما نفى قول الشهيدين | ولا تصح ولايات القضا أبدا | لجاهل طرق الأحكام في الدين | وعلم تعبير رؤيا النوم معتبر | له أصول بمكتوب ومسنون | ومن يعانيه لا إثم عليه إذا | راعى القواعد فيه غير مفتون | تم الجواب بهذا عن مسائله | فالحمد لله حمدا غير ممنون | ثم الصلاة على الهادي وعترته | وصحبه ما أتى شاد بموزون |(@)(@@) | الأسئلة الوزيرية وأجوبتها(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله مجيب السائلين . ما يقول علامة الزمان ، والفائق على سائر الأقران ، في الجواب عن أسئلة على وجه يرتفع عنها غريب الإشكال حتى تهدي الطالب لوجه الحق فيها على أحسن حال ؟ | الأول : هل الوضع في أسماء الإشارة للمعنى العام أو للخصوصيات المشتركة ؟ . | فإن قلت : بالأول ورد أنه لا يجوز إطلاقها عليه إذ لا يطلق إلا على الخصوصيات فلا يقال هذا والمراد أحد مما يشار إليه ، ولو كان كما يقول لجاز ذلك كما في رجل مع أنه يلزم أن يكون استعماله في الخصوصيات مجازا ولا قائل به . وإن قلت : إنه 
ms990	 موضوع للخصوصيات لزمك أن يكون المعنى مشتركا لفظيا ولا قائل به مع أنه يشار به إلى أمر كلي مذكور وذلك ينافي وضعه للخاص . | الثاني : إطلاق العام وإرادة الخاص أحقيقة أم مجان ؟ فإن قلت : بالأول أورد أنه استعمال اللفظ في غير ما وضع له فكيف يكون حقيقة ؟ وإن قلت : بالثاني ورد ما ذكره بعض المحققين من أنه يكون في هذه الحالة حقيقة . الثالث : هل الإنسان بالنسبة إلى الأب والابن مشكك أم متواطىء ؟ الرابع : هل ينطبق على مجاز الزيادة والنقصان تعريف المجاز بأنه اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة أم لا ؟ الخامس : أن العلاقة في مثل قوله تعالى : { وجزاء سيئة سيئة } ما هي ومن أي الأنواع المذكورة في العلاقة ؟ السادس : وهو أعظمها إشكالا كيف صح التكليف بالإيمان مع أن الإيمان في الشرع هو PageV02P312 التصديق بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وكل تصديق فهو كيف ، فالإيمان كيف ولا شيء من الكيف بمكلف به فلا شيء من الإيمان بمكلف به ، أما الصغرى فواضحة ، وأما الكبرى فلما تقرر في الأصول من أنه لا تكليف إلا بفعل ؟ والمسئول من الأستاذ المحقق والمولى المدقق كشف الحجاب عن هذه الأسئلة بإيضاح الصواب . | الجواب : الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . وردت علي هذه الأسئلة من مولى لا يخفى على مثله جوابها ولا يطلب من غيره صوابها ، غير أنه قصد بذلك تجديد العهد القديم وتذكير الود القويم ، فأقول والله الهادي إلى صراط مستقيم هذه الأسئلة كلها مسطورة وأجوبتها معروفة مشهورة . | أما السؤال الأول : فقد ذكره وجوابه القرافي علامة المالكية لكن في المضمر فقال : اختلف الفضلاء في مسمى المضمر حيث وجد هل هو جزئي أو كلي ؟ فقال الأكثرون : مسماه جزئي واحتجوا بإجماع النحاة على أنه معرفة ولو كان مسماه كليا لكان نكرة ، وبأنه لو كان كليا كان دالا على ما هو أعم من الشخص المعين ، والقاعدة العقلية أن الدال على الأعم غير دال على الأخص ، فيلزم أن لا يدل المضمر على شخص خاص البتة وليس كذلك 
ms991	 ، وهذا معنى قول السائل حفظه الله وإن قلت بالأول ورد أنه لا يجوز إطلاقها عليه إلى آخره . ثم قال القرافي : وذهب الأقلون وهو الذي أجزم بصحته إلى أن مسماه كلي قال : والدليل عليه أنه لو كان مسماه جزئيا لما صدق على شخص آخر إلا بوضع آخر كالأعلام فإنها لما كان مسماها جزئيا لم يصدق على غير من وضعت له إلا بوضع ثان ، فإذا قال قائل : أنا فإن كان اللفظ موضوعا بإزاء خصوصه من حيث هو هو وخصوصه ليس موجودا في غيره فيلزم أن لا يصدق على غيره إلا بوضع آخر ، وإن كان موضوعا لمفهوم المتكلم بها وهو قدر مشترك بينه وبين غيره والمشترك كلي فيكون لفظ أنا حقيقة في كل من قال أنا لأنه متكلم بهذا الذي هو مسمى اللفظ فينطبق ذلك على الواقع ، قال : والجواب عما احتج به الأولون أن دلالة اللفظ على الشخص المعين لها سببان : أحدهما وضع اللفظ بإزاء خصوصه فيفهم الشخص حينئذ للوضع بإزاء الخصوص وهذا كالعلم . والثاني أن يوضع اللفظ بإزاء معنى عام ويدل الواقع على أن مسمى اللفظ محصور في شخص معين ، فيدل اللفظ عليه لانحصار مسماه فيه لا للوضع بإزائه ، ومن ذلك المضمرات وضعت العرب لفظة أنا مثلا لمفهوم المتكلم بها ، فإذا قال الفائل أنا فهم هو لأن الواقع أنه لم يقل هذه اللفظة الآن إلا هو ففهمناه لانحصار المسمى فيه لا للوضع بإزائه وكذلك بقية المضمرات قال : وبهذا يحصل الجواب عن القاعدة العقلية أن اللفظ الموضوع لمعنى أعم لا يدل على ما هو أخص منه ، فإن الدلالة لم تأت من اللفظ وإنما أتت من جهة حصر الواقع المسمى في ذلك الأخص هذا كلام القرافي ملخصا وما قاله في المضمرات بعينه في اسم الإشارة . وقول السائل حفظه الله : إن قلت بالأول ورد كذا وإن قلت بالثاني لزم أن يكون مشتركا لفظيا ولا قائل به إلى آخره . | PageV02P313 جوابه : أنه ليس من باب المشترك ولا من باب المجاز بل من باب الوضع للقدر المشترك ، والوضع 
ms992	 للقدر المشترك معروف في الأصول في مواضع ، فليس الوضع منحصرا فيما ردده السائل ، فهذا مثلا وضع لمشار إليه مفرد ذكر حاضر أو في حكمه وهو مفهوم كلي ، وانحصاره في خاص ليس للوضع بإزائه بل لأن المتكلم لم يشر به الآن إلا لزيد مثلا ، وهذا معنى قول بعض النحاة المحققين : إن المضمر واسم الإشارة كلي وضعا جزئي استعمالا ونظيره قول بعض الأصوليين أن الأمر موضوع للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب حذرا من المجاز والاشتراك ، فاستعمال صيغة الأمر في الندب وفي الوجوب مثلا نقول في كل منها إنه حقيقة غير مجاز وغير مشترك ، لأن الوضع على هذا القول ليس لكل منهما ولا لواحد منهما ثم استعمل في غيره ، وإنما هو لمعنى صادق على كل منهما وهو الطلب ، وكذا نقول في اسم الإشارة والمضمر : ليس الوضع فيهما لواحد فقط بحيث يستعمل في غيره مجازا ، ولا لكل واحد بحيث يكون مشتركا ، بل لمفهوم صادق على كل فرد في اسم الإشارة مشار إليه مفرد ذكر حاضر كما قلناه ، وفي المضمر متكلم مفرد أو غيره كما قاله القرافي . | وأما السؤال الثاني : وهو أن العام المراد به الخصوص هل هو حقيقة أو مجاز ؟ . | فجوابه أنه مجاز قطعا ذكره جماعة منهم ابن السبكي في جمع الجوامع ، وقول السائل حفظه الله : إن بعض المحققين ذكر أنه قد يكون في هذه الحالة حقيقة . | فجوابه : أن المحقق المشار إليه هو الشيخ تقي الدين السبكي والد صاحب جمع الجوامع فإنه ذكر ذلك في بعض تصانيفه لكن بحثا من عنده بعد حكايته الإجماع على خلافه وفرعه على القول بأن دلالة العام على كل فرد من أفراده دلالة مطابقة لأنه حينئذ ليس استعمالا للفظ في غير موضوعه ولا في بعض موضوعه ، بل هو كاستعمال المشترك في أحد معنييه وهو استعمال حقيقي هذه عبارته وقد عرف بكلامه هذا توجيه ما ذهب إليه ورد ما أورده السائل على القول بأنه حقيقة . | وأما السؤال الثالث : وهو أن الإنسان بالنسبة إلى الأب والابن مشكك أو متواطىء 
ms993	 . | فجوابه : أنه متواطىء لأنه متساوي المعنى في ذلك ، ولأن الاختلاف في ذلك ليس بأمور من جنس المسمى كالبياض والنور بل بأمور خارجة عنه كالذكورة والأنوثة ، وهذه علامة المتواطىء كما قرره أهل الأصول . | وأما السؤال الرابع : وهو أنه هل ينطبق على مجاز الزيادة والنقصان تعريف المجاز إلى آخره ؟ . | فجوابه : أنا نقول أولا : اختلف في الزيادة والحذف هل هما من قبيل المجاز ؟ فذهب ذاهبون إلى أنهما ليسا من قبيل المجاز وعلى هذا لا إيراد ، وذهب آخرون إلى أنهما من قبيل المجاز ، وأورد عليه أن تعريف المجاز لا يصدق عليهما ، وفصل آخرون منهم صاحب الإيضاح البياني فقال : إن كان الحذف والزيادة يوجبان تغيير الإعراب فمجاز وإلا فلا ، وقال PageV02P314 القرافي : الحذف أربعة أقسام ليس منها مجازا إلا قسم واحد وهو ما يتوقف عليه صحة اللفظ ومعناه من حيث الإسناد نحو : { واسأل القرية } إذ لا يصح إسناد السؤال إليها وبقية الأقسام ليست من أنواع المجاز ، وقال صاحب المعيار : إنما يكون الحذف مجازا إذا تغير حكمه فإن لم يتغير كحذف خبر المبتدأ المعطوف على جملة فلا . | فأنت ترى هذه الأقوال كالمتضافرة على عدم انطباق تعريف المجاز عليه مع أننا لو شئنا لتمحلنا وجها لانطباقه عليه مطلقا ، لكن الذي نختاره في هذا ما ذهب إليه القرافي وصاحب الإيضاح وانطباق المجاز ما ذكراه واضح . | وأما السؤال الخامس : وهو أن العلاقة في مثل { وجزاء سيئة سيئة } ما هي ؟ فأقول : ما أحسن هذا السؤال وألطفه ولقد أثلج خاطري بموافقة السائل حفظه الله تعالى على أن هذا من نوع المجاز ، وإنما قلت ذلك لأني رأيت بعض متأخري أهل البيان قال في نوع المشاكلة الذي هذه الآية فرد من أفراد أمثلتها أنه واسطة بين الحقيقة والمجاز قال : وليس بحقيقة لأنه استعمال اللفظ فيما لم يوضع له ولا مجاز لعدم العلاقة المعتبرة هكذا قال وليس بشيء ، وقد نازعته في ذلك قديما في كتاب شرح ألفية المعاني واخترت أنه مجاز قطعا وأن ما قاله من عدم العلاقة ممنوع ؟ فإن قلت : ما العلاقة ؟ قلت : الشكل 
ms994	 والشبه الصوري كما يطلق الإنسان والفرس على الصورة المصورة ، وكذا الجزاء أطلق عليه سيئة لكونه مثل السيئة المبتدأ بها في الصورة ، وكذا قوله : { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } أطلق على الجزاء اعتداء لشبهه بالاعتداء المبتدأ به في الصورة . | وأما السؤال السادس : في الإيمان فهو سؤال مذكور مسطور أجاب عنه جماعة منهم خاتمة المحققين الشيخ جلال الدين المحلى في شرح جموع الجوامع فقال : التكليف والتصديق وإن كان من الكيفيات النفسية دون الأفعال الاختيارية المراد به التكليف بأسبابه كإلقاء الذهن أو صرف النظر وتوجيه الحواس ورفع الموانع هذه عبارته فهذا ما حضرنا في الجواب عن هذه الأسئلة ، وقد علقت هذا الجواب ساعة ورودها علي فانظروا فيه فإن رضيتموه وإلا فأتحفوا بجوابكم ما قاله عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي الشافعي يوم السبت العشرين من رجب سنة ثمان وسبعين وثمانمائة وسميته نفح الطيب من أسئلة الخطيب فكتب الشيخ شمس الدين الوزيري على هذه الأجوبة ما صورته : الحمد لله رب العالمين أقول وبالله العون والتوفيق وبيده أزمة الهدى والتحقيق لم يظهر مما ذكره العلامة من هذه الأجوبة دفع هذه الأسئلة ، أما الجواب عن السؤال الأول فقوله فيه : وهذا معنى قول السائل . فإن قلت : بالأول ورد أنه لا يجوز إلى آخره مشيرا إلى ما نقله القرافي عن الأكثرين من أنه لو كان مسماه كليا إلى قوله على خاص البته وليس على خاص ليس الأمر كما زعم فإن اللازم من كون مسماه كليا على ما ذكره الأكثرون أمران : الأول كونه نكرة . والثاني عدم دلالته على شخص وهما غير ما ألزمه السائل على تقدير كون المسمى كليا حيث قال : فإن قلت بالأول ورد فإن اللازم على ما ذكره أمران : أحدهما جواز إطلاق لفظ PageV02P315 المعنى العام مع أنه لا يطلق عليه ، والثاني أن يكون استعماله في الخصوصيات مجازا ، هذا مع أن القرافي لم يجب عن الإلزام الأول في كلام الأكثرين وهو قولهم لو كان مسماه كليا لكان نكرة ، وإنما أجاب عن الثاني كما لا يخفى على من 
ms995	 تأمل كلامه ، فقد تبين أنه لا شيء من السؤال وجوابه بمذكور في كلام القرافي كما ذكره العلامة ، وقوله : جوابه أنه ليس من باب المشترك إلى آخره صريح في أن ما أجاب به هو اختيار قسم ثالث غير القسمين اللذين في كلام السائل ، ومحصل جوابه أن اسم الإشارة كهذا مثلا : وضع للقدر المشترك وهو المفهوم الكلي المعبر عنه بقولنا مشار إليه مفرد مذكر حاضر أو في حكمه وهو الذي اختاره القرافي في المضمر من أن مسماه كلي كما اعترف به العلامة في آخر جوابه ، وأنت تعلم أن هذا هو القسم الأول في كلام السائل أعني قوله هل الوضع في أسماء الإشارة للمعنى العام ، والعجب كيف خفي مثل هذا على العلامة مع ظهوره على هذا ، فاللازم على القسم الأول باق بحاله ، إذ ليس في كلامه حفظه الله ما يدفعه ، وأما الجواب عن السؤال الثاني فقوله إنه مجاز هو اختيار القسم الثاني وقد عرف ما يرد عليه من كلام بعض المحققين ، وأما قوله : إن المحقق المشار إليه هو الشيخ تقي الدين السبكي فليس كذلك فإن مقتضى كلام السبكي أنه حقيقة عنده دائما ، وأما ذلك المحقق فلم يقل بأنه حقيقة مطلقا بل في بعض الأحوال كما يشعر به قول السائل ، ورد ما ذكره بعض المحققين من أنه قد يكون في هذه الحالة حقيقة ، وحاصل السؤال أن الجواب بأنه مجاز إطلاق في محل التقييد ، وأما قول العلامة السبكي : إن دلالة العام على كل فرد من أفراد دلالة مطابقة ، فإن أراد أن العام إذا أطلق وأريد به الخاص كان دالا عليه مطابقة فهو خلاف ما أطبق عليه المحققون من أنه لا دلالة للعام على الخاص بإحدى الدلالات الثلاث ، وقد ظهر بهذا أن ما أورده السائل على القول بأنه حقيقة كلام لاغبار عليه ، وأما الجواب عن السؤال الثالث ففيه أنه جعل حفظه الله علامة التواطؤ أن لا يختلف بأمور من جنس المسمى ، ومقتضاه أن علامة التشكيك الاختلاف بأمور من جنس المسمى ليست خارجة وهذا مما لم تره 
ms996	 في كلام أحد ، فإن التشكيك يكون بالتقدم والتأخر وبالشدة والضعف وبالأولوية وكلها أمور خارجة عن المسمى ، ثم إن قوله : لأنه متساوي المعنى مما يحتاج إلى بيان فإن الإنسان متقدم في الأب على الابن ، فقد تفاوت أفراد الكلي بالتقدم والتأخر وذلك يقتضي التشكيك ، وأما الجواب عن السؤال الرابع ففيه أنه اختار أنه مجاز بشرط ثم ادعى أن انطباق حد المجاز عليه واضح وليس كذلك بل الواضح عدم الإنطباق ، ألا ترى أن قوله تعالى : { واسأل القرية } ليس فيه لفظ استعمل فيما وضع له لعلاقة ، فإن لفظ السؤال مستعمل فيما وضع له وكذا لفظ القرية ، وقد صرح بذلك جماعة من المحققين ، منهم النحرير التفتازاني ، والعلامة الجلال المحلى ، على أنه لم يظهر تضافر الأقوال التي حكاها على عدم انطباق تعريف المجاز عليه ، فإن محصل الأقوال حاشا الأول أنه يطلق عليه المجاز إما مطلقا وإما بشرط ، وإما أنه هل ينطبق تعريف المجاز عليه أولا فأمر مسكوت عنه على أنها ظاهرة في الانطباق ، PageV02P316 وأما الجواب عن السؤال الخامس فتحصيله أن العلاقة في مجاز المشاكلة التي الآية من أفرادها هو الشبه الصوري حتى أنه أطلق على جزاء السيئة سيئة لكونها مثلها في الصورة ، وفيه أن ذلك يخرج الآية عن باب المشاكلة إلى باب الإستعارة ، فإن المشاكلة على ما ذكره المحقق التفتازاني هي التعبير عن الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته ، وقد صرح التفتازاني بذلك في بعض كتبه حيث قال : السيئة استعارة عما يشبه السيئة صورة ثم قال : لكن وصف السيئة بقوله : مثلها يأبى هذه الإستعارة لأنه بمنزلة أن تقول زيد أسد مثله ، والحق أن الآية من قبيل المشاكلة انتهى فأنت ترى كيف جعل الآية باعتبار الشبه الصوري من باب الإستعارة لا من باب المشاكلة ، على أن ما ذكره العلامة من أن العلاقة في نوع المشاكلة هو الشبه الصوري لا يتمشى في قوله : | قالوا اقترح شيئا نجد لك طبخه | قلت اطبخوا لي جبة وقميصا | إذ لا مشابهة بين الطبخ والخياطة في الصورة كما لا يخفى . وأما الجواب عن 
ms997	 السؤال السادس فهو كما ذكره أعزه الله تعالى ، وهذا الجواب قد أخذه العلامة المحلى من كلام المحقق التفتازاني ومحصله أن الإيمان لم يكلف به وإنما كلف بأسبابه وفيه من الإشكال ما لا يخفى ، قال ذلك وكتبه العبد الفقير إلى الله تعالى المغطى بالزلل والتقصير راجي عفو ربه القريب القدير محمد بن إبراهيم المسمى بالخطيب في ليلة يسفر صباحها عن اليوم الرابع والعشرين من شهر رجب الفرد سنة ثمان وسبعين وثمانمائة فكتب شيخنا الإمام العامل العلامة البحر الحبر الفهامة خاتمة الحفاظ والمجتهدين جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام والمسلمين كمال الدين بن أبي بكر السيوطي الشافعي أعز الله تعالى به الدين وأمتع ببقائه الإسلام والمسلمين الأجوبة عن هذه الاعتراضات بما نصه : الحمد لله أقول والله الهادي للصواب وإليه المرجع والمآب ، وردت علي هذه الاعتراضات فتأملتها بعين الإنصاف فوجدتها غير واردة ، وها أنا أسوق كلماتها مع الجواب عنها واحدة واحدة قوله : ليس الأمر كما زعم فإن اللازم من كون مسماه كليا على ما ذكره الأكثرون أمران كونه نكرة وعدم دلالته على شخص وهما غير ما ألزمه السائل عليه وذلك أمران جواز إطلاقه على المعنى العام مع أنه لا يطلق عليه وكون استعماله في الخصوصيات مجازا ، أقول ليس الأمر كذلك بل أحد الزامي الأكثرين هو أحد الزامي السائل بعينه الذي أشرت إليه في الجواب وهو عدم دلالته على شخص معين ، وبيان ذلك أن الأكثرين قالوا : يلزم من كونه وضع للمعنى العام أنه لا يدل إلا عليه فبطل الملزوم وهو كونه كليا ، وهذا مؤدى قول السائل أنه يلزم على كونه كليا جواز إطلاقه على المعنى العام مع أنه لا يطلق عليه أي وإنما يطلق على الخاص فمؤدى العبارتين واحد بلا شك غاية ما في الباب أن بينهما قلبا لفظيا فإن العبارة الثانية هي مقلوب العبارة الأولى ، وفي كل من العبارتين مقدرات اقتضاها الإيجاز لا بد من إظهارها ليتم المطلوب من الاستنتاج ، فعند إظهارها وتفكيك الكلام ينحل مؤداهما إلى واحد ، وإذا تقرر 
ms998	 أن هذا الإلزام الذي ذكره السائل هو عين الإلزام الذي ذكره الأكثرون PageV02P317 فقد حصل الجواب عنه بما أجاب به القرافي ، ومحصله أنا لو خلينا ومقتضى الوضع لأطلق على العام ، وإنما منع منه ما عرض عند الاستعمال من حصر الواقع المسمى في شخص خاص ، وحاصل هذا الجواب منع التلازم بين الوضع والإطلاق ، فقد يوضع الشيء العام ولا يستعمل إلا خاصا بدليل الشمس فإنها وضعت كليا ولا تستعمل إلا جزئيا ، وأوضح منه ما ذكره القرافي من تشبيه ذلك بالأعلام الغالبة فإنها وضعت كلية ثم غلب استعمالها في خاص فصارت أعلاما بالغلبة وسنزيد هذا وضوحا قريبا ، وقوله : إن القرافي لم يجب عن الإلزام في كلام الأكثرين وهو قولهم لو كان مسماه كليا لكان نكرة وإنما أجاب عن الثاني أقول : ممنوع فقد صرح القرافي نفسه أن الجواب الذي ذكره جواب عن الإلزامين وأنا لم أسق كلامه بلفظه بل أوردته ملخصا كما نبهت في آخره ، ونكتة عدم تعرضي لما يوضع كونه جوابا عن الإلزام الآخر من كونه نكرة أنه لا ذكر له في كلام السائل البتة فاستغنيت عن إيراده ، وعبارة القرافي وأما قولهم في الوجهين يعني اللذين احتجوا بهما فالجواب عنه واحد وهو أن دلالة اللفظ وساق ما قدمته عنه إلى أن قال : فلما كان حصر مسمى اللفظ في شخص معين من الواقع قال النحاة : هي معارف فإن فهم الجزئي لا يكاد ينفك عنها هذا لفظه فأشار أولا إلى أن الجواب عن الإلزامين معا ، وأتى آخرا بهذه الجملة لتقرير الجواب عن لزوم كونه نكرة ، ومتحصل كلامه أنه أجاب عن الإلزامين معا بجواب واحد إما كونه يدل على خاص ولا يدل على العام ، فلما عرض في الاستعمال لا لأمر في أصل الوضع ، وإما كونه معرفة لا نكرة فلأن فهم الجزئي لا يكاد ينفك عنه ، ومعلوم عندك أن التعريف والتنكير لا تلازم بينهما وبين الوضع حتى يقال أن وضعه كليا يستلزم كونه نكرة ووضعه جزئيا يستلزم كونه معرفة ، لأن التعريف يحدث بعد الوضع لما يعرض في الاستعمال 
ms999	 ، ألا ترى أن رجلا وضع نكرة وإذا نودي مع القصد صار معرفة وليس لك أن تقول أن التعريف حصل من الوضع أيضا لأن ( يا ) وضعت لتعريف المنادي لأنا نقول ذلك مردود بوجهين : أحدهما أن ( يا ) قد توجد ولا تعريف في نداء غير المقصود ، والثاني قول النحاة أن تعريف المنادى المقصود إنما هو بالقصد والمواجهة كاسم الإشارة وجعلوه في مرتبته ، فهذا أول دليل على أن التعريف في الإشارة إنما حصل بالمواجهة ونحوها دون أصل الوضع فهو أمر طارىء عليه وحادث بعده ، فلا تنافي بين وضع الإشارة والمضمر كليا وكونه معرفة مستعملا في الجزئي ، ومما يدل على أن التعريف والتنكير لا تعلق لهما بالوضع وإنما هما من الاستعمال قول خلائق من النحاة إن المضمر قد يكون نكرة وذلك في الضمير المجرور برب ، وقول آخرين إن الضمير العائد على النكرة نكرة مطلقا ، وقول آخرين إن العائد على واجب التنكير كالتمييز نكرة ، فإن تخيلت أن التنكير والتعريف في المضمر من أصل الوضع لزمك الاشتراك اللفظي وتعدد الوضع ولا قائل به ، وإن سلمت أنه حادث في الاستعمال فهو المدعي وبه يحصل الانفصال عن الإلزام ، وإن قلت إنه وضع معرفة واستعماله نكرة عارض من الاستعمال فبعيد مع أنه يثبت مدعانا أيضا بطريق قياس PageV02P318 العكس إذ لا فارق ، فثبت بهذا كله أن الضمير واسم الإشارة وضعا للمعنى العام ، وعدم إطلاقهما عليه إنما هو لما عرض في الاستعمال لا لأمر في أصل الوضع ، وهذا تحقيق القول بأنه كلي وضعا جزئي استعمالا وهو من أحسن ما قيل ، واندفع أحد الإلزامين اللذين أوردهما السائل ، ثم بتقرير كونه وضع للمعنى العام الذي هو القدر المشترك ، والمفهوم الكلي يكون استعماله في آحاد ما يصدق عليه حقيقة لا مجازا ، كما هو شأن الوضع للقدر المشترك ، فاندفع الإلزام الثاني كما لا يخفى ، وقوله : إنما في جوابنا من كونه ليس من باب المشترك إلى آخره صريح في أنه اختيار قسم ثالث غير القسمين اللذين في كلام السائل إلى أن قال : وأنت تعلم أن هذا هو 
ms1000	 القسم الأول في كلام السائل ، وأقول : كأن المعترض حفظه الله يشير إلى أنه وقع في كلامنا تناقض ثم جزم بذلك وادعى أنه خفي علينا وليس كذلك ، وهذه غفلة عظيمة من المعترض أعزه الله أحاسبه بها ، وبيان ذلك أن القسمين اللذين في كلام السائل اللذين ما اخترنا في التوجيه غيرهما ليسا بالقسمين اللذين ما اخترنا في التعيين أحدهما ، فالقسمان الأولان هما الإلزامان الواردان والآخران هما الملزوم عنهما المورد عليهما فلا تناقض لاختلاف مورد القسمة . | والحاصل أن السائل أورد قسمين وطلب تعيين أحدهما وهما هل هو للعام أو الخاص ؟ فعينا الأول ، ثم أورد على القسمين ثلاث إلزامات على الأول اثنان وعلى الثاني واحد ، فأجبنا عن أول إلزامية بمنع التلازم بين الوضع والإطلاق ، وعن الثاني بتقرير كونه وضع للقدر المشترك ، فاندفع المجاز كما اندفع الاشتراك اللفظي وهو الثالث ضرورة ، فتقريرنا كونه للقدر المشترك هو عين القسم الأول من القسمين المطلوب تعيين أحدهما وهو كونه للعام وغير المجاز والاشتراك الموردين على القسم الأول والثاني فأي تناقض في هذا ؟ وقوله فاللازم على القسم الأول باق بحاله قول ممنوع بل ذهب في الغابرين وانقطع في الداحضين ، أما الإطلاق فبمنع التلازم ، وأما المجاز فبكونه للقدر المشترك وسندهما ما تقدم واضحا ، وبهذا يتم الجواب ويتضح الصواب وينكشف الحجاب وتطلع الشمس المنيرة ليس دونها سحاب ، قوله : وأما الجواب عن السؤال الثاني فقوله : أنه مجاز هو اختيار القسم الثاني ، وقد عرف ما يرد عليه من كلام بعض المحققين إلى آخره . أقول : قصارى ما ذكره السائل عن بعض المحققين أنه ذهب إلى قول مفصل في مقابلة قطع الجمهور بأنه مجاز ، ومعلوم عندك أن المسألة ذات الأقوال لا يكون قول منها واردا على القول الآخر ، وإنما يصلح للإيراد تقرير شبهة أو إلزام أمر فاسد ، والسائل قال : ورد ما ذكره بعض المحققين من أنه قد يكون حقيقة فلم يورد إلا القول لا الإلزام ولا الشبهة ، وهذا ما لا يصلح إيراد ، وأنا لم أر في المسألة بعد قطع الناس بأنه مجاز إلا بحث السبكي 
ms1001	 ، فلنذكر شبهة هذا المحقق الآخر لينظر في جوابها ودفعها أو في التوفيق بينها وبين الجمهور . وقوله : إن ما قاله السبكي من أن دلالة العام دلالة مطابقة خلاف ما أطبق عليه المحققون يقال عليه وهو أولا من المحققين إن كانوا من المتأخرين كالعضد ونحوه ، فكلامهم لا يصلح أن يعارض به PageV02P319 المنقول عن الجم الغفير ، وإنما يذكر على سبيل البحث والتخلية والتعبير بلفظ أطبق تهويل وليس صحيحا في نفسه كيف ، والمجزوم به في كتب الأصول ذلك أعني أن دلالته بالمطابقة ولم أقف على من نازع في ذلك إلا القرافي وقد رد عليه الأصفهاني في شرح المحصول فشفى وكفى ، وقوله : وأما الجواب من السؤال الثالث ففيه أنه جعل علامة المتواطىء أن لا يختلف بأمور من جنس المسمى ، ومقتضاه أن علامة التشكيك الاختلاف بأمور من جنس المسمى ليست خارجة وهذا مما لم نره في كلام أحد ، أقول : نحن قد رأيناه في كلام القرافي جزم بذلك بهذا اللفظ في الجانبين ونقله عنه غير واحد وإلا فانظروه تجدوه ، والعذر لكم في هذا وأمثاله أنكم تقتصرون في كتب الأصول والبيان على نحو العضد ، والحاشية ، والمطول ، وحاشيته فتجدون فيها أبحاثا فتظنون أنها منقولات أهل الفن أو المجزوم بها فتعتمدونها وتدعون أن المحققين عليها وتشربها قلوبكم وتضربون عن غيرها صفحا ، ولو تجاوزتم إلى كتب المتقدمين والمتأخرين وألممتم بما حوته من الأقوال المختلفة والمباحث المتفرقة والتفريعات لعلمتم حقيقة الأمر في ذلك ، وأنا لا أعتقد في الأصول على أناس قصارى أمرهم الرجوع إلى القواعد المنطقية وتنزيل القواعد الأصلية عليها أبدا ، إنما أعتمد على أئمة جامعين للأصول والفقه متضلعين منها محيطين بقواعدهما عارفين بتركيب الفروع على الأصول ، قد خالطت علوم الشرع والسنن لحومهم ودماءهم ، فأين أنت من رسالة الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه مبتكر هذا الفن وما عليها من الشروح المطنبة وما تلا ذلك إلى كتب إمام الحرمين . والكيا الهراسي . وحجة الإسلام الغزالي . والإمام فخر الدين الرازي . والسيف الآمدي وهلم جرا . وبعد : فالإنسان بالنسبة إلى الأب والابن متواطىء قطعا لأن معناه 
ms1002	 مستوفى النسبة إليهما بلا شبهة ، كيف ومعنى الإنسان الحيوان الناطق وهذا المعنى لا يتفاوت بالنسبة إلى الأب والابن كما لا يتفاوت بالنسبة إلى الذكر والأنثى والعالم والجاهل والطويل والقصير ، وتفاوته بالتقدم والتأخر كتفاوته بالنسبة إلى المذكورات وليس بالنسبة لماهية الإنسان التي هي الحيوانية والناطقية ، بخلاف تفاوت النور في الشمس والسراج فإنه بالنظر إلى جنس المسمى وماهيته هذا أمر لا شبهة فيه ، قوله : وأما الجواب عن السؤال الرابع إلى آخره أقول : ما اعاده من كون لفظ القبيح مستعملا فيما وضع له وإن صرح به جماعة جوابه المنع ، ومن صرح بذلك لم يقله على قول الجمهور أنه مجاز لغوي ، إنما قاله بناء على قول من قال إنه مجاز عقلي ، فجعل القرية مستعملة في حقيقتها كما سئل والمجاز في إسناد السؤال إليها فهو على هذا مجاز تركيب لا مجاز إفراد وليس الكلام فيه ، وأما على القول بأنه مجاز إفراد فالقرية قطعا مستعملة في غير ما وضعت له وهو الأهل فإنها قائمة مقامه في المعنى كما قامت مقامه في الإعراب ، وبهذا يظهر انطباق حد المجاز على مثل هذا ، وقوله : لم يظهر تضافر الأقوال التي حكاها على عدم الانطباق جوابه أني لم أدع التضافر وإنما قلت كالمتضافرة وشتان ما بين العبارتين عند البلغاء ، ووجه ذلك أن اختلافهم في كونه مجازا بين ناف مطلقا وتفصيلا دليل على أن آراءهم اقتضت عدم دخوله في حد PageV02P320 المجاز حتى اضطربوا فيه فقال بعضهم : إنه ليس منه مطلقا ، ورأى بعضهم أن منه نوعا قريب الدخول فيه فأدخله فيه ، وأنوعا بعيدة فلم يدخلها فيه ، فكل لبيب يفهم بالقوة من هذا الاختلاف والاضطراب أنه إنما نشأ عن اقتضاء آرائهم بعده عن الدخول في حد المجاز ، وأنا لم أقل أنها مصرحة بذلك بل عبرت بعبارة تشعر بخلاف ذلك ، فقوله : إن الانطباق وعدمه أمر مسكوت عنه غير وارد حينئذ لأني لم أدع التصريح به بل أتيت بما يدل على أنه يؤخذ منه بالقوة ، وقوله : على أنها ظاهرة في الانطباق إن أراد أنها ظاهرة في 
ms1003	 انطباق حد المجاز على كل حذف فممنوع إلا القول الثاني كيف ، والمفصلون يأبون تسمية من أنواعه مجازا ، والنافي مطلقا واضح ، وإن أراد أنها ظاهرة في الانطباق على ما يسمونه مجازا فصحيح وهو ما ادعيناه في الجواب حيث قلنا إن الانطباق على ما ذكره القرافي ، وصاحب الإيضاح واضح ، وبه يندفع قول المعترض أولا أنه غير واضح ، والعجب كيف ادعى عدم وضوحه أولا وظهوره آخرا . قوله : وأما الجواب عن السؤال الخامس إلى آخره . أقول : ما ادعاه من أن كون العلاقة في الآية المشابهة يخرجها عن باب المشاكلة إلى باب الاستعارة ممنوع فإنه لا تلازم بين المشابهة والاستعارة ، وإن كان كل استعارة علاقتها المشابهة فليس كل ما علاقته المشابهة استعارة ، بدليل أن المحققين على أن التشبيه المقدر فيه الأداة نحو صم بكم عمي يسمى تشبيها بليغا لا استعارة وهو ظاهر بلا شك ، وإذا كان هذا فيما قدرت فيه الأداة فما ظنك بما صرح فيه بلفظ مثلها ، فالآية لذلك خارجة عن باب الاستعارة داخلة في باب المشاكلة . والعلاقة المشابهة لما تقرر من منع الملازمة ، وقوله : فإن المشاكلة على ما ذكره التفتازاني هي التعبير عن الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته هذا من نمط ما قدمته من أنكم تقتصرون في هذه الأمور على كتب مثل التفتازاني وتضربون عن غيرها صفحا ، وإلا فما وجه نقل مثل هذا الكلام عنه وهو في متن التلخيص الذي التفتازاني شارح كلامه بل وفي كلام السكاكي من قبله [ بل ] وأطبق عليه أهل البديع قاطبة ومثل هذا حقه أن يقال فيه ، وقال أهل البديع : وإلا فالنقل عن التفتازاني يشعر بأنه قاله من عنده ولم يسبق إليه ويشعر أيضا بغرابته ، فإن النقل لكلام عن متأخر مع وجوده في كلام المتقدمين عيب فما ظنك إذا كان في كلام أهل الفن قاطبة ، وإنما ينقل عن المتأخر ما قاله من عنده بحثا مخالفا لما قبله أو تحقيقا لكلام من تقدمه أو نحو ذلك . وقوله : إن ما ذكره العلامة من أن العلاقة في نوع المشاكلة هو الشبه 
ms1004	 الصوري لا يتمشى في قوله اطبخوا لي جبة صحيح وهو اعتراض حسن وليس في هذه الاعتراضات أقعد منه . وجوابه أنه لم أدع أن الشبه علاقة نوع المشاكلة من حيث هو حتى يلزمني تمشيتها في جميع أفرادها إنما ادعيت أنه علاقة الآية لظهورها فيها . وأما علاقة أصل المشاكلة فقد ذكرتها قديما في كتابي شرح ألفية المعاني استخراجا بفكري ، ثم ظهر لي أخذها من قول صاحب التلخيص حيث قال : المشابهة هي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته ، فقوله : ذكر الشيء بلفظ غيره صريح في أنها من باب المجاز . وقوله وقوعه في صحبته إشارة إلى العلاقة وهي الصحبة والمجاورة في اللفظ PageV02P321 كما سميت القرية راوية لمجاورتها للجمل المسمى بها حقيقة ، فهذه هي علاقة أصل المشاكلة . وقوله : وأما الجواب عن السؤال السادس فهو كما ذكره أقول : إن كان هذا تسليما لصحة الجواب فهو المقصود ، وإن كان تسليما لعزوه وهو الظاهر بقرينة ما عقبه من الإشكال فجوابه أن لا إشكال عند التأمل ، واللمحة المشيرة إليه أن دقائق أهل المعقول لا يعبأ بها أهل الفقه وحملة الشرع الذي مرجع التكليف إليهم والله أعلم ، وكتبته يوم الاثنين التاسع والعشرين من رجب سنة ثمان وسبعين وثمانمائة وسميته الجواب المصيب عن أسئلة اعتراضات الخطيب . | مسألة : | أيا عالما أضحى به الدهر باسما | يشبه بالدهر القديم وبالصدر | تأمل رعاك الله قولي فإني | جهول به لكنه جال في فكري | فلم أجد الشافي لدائي فلم أزل | أفتش في أهل الفضائل والذكر | فدلني العقل السليم عليكم | لأنكم أهل المآثر والفخر | وفضلكم في الناس أشهر من قفا | وخيركم عم البوادي مع الحضر | فجردته كي تسعدوني تفضلا | علي لتحظوا في القيامة بالأجر | وأنشره في الناس من بعض فضلكم | مضافا إلى ما كان في سالف العمر | فقد ورد التصحيح في كل مسند | بأن إله العرش ينظر في الحشر | ولم ير في الدنيا فما القول ههنا | وما حكمة في المنع يا عالم العصر | وقد ينزل المهدي عيسى لأرضنا | فيكسر صلبانا كما صح في الذكر | فهل ثم صلبان 
ms1005	 وفي الأرض عصبة | تقوم على حق إلى آخر الدهر | وهل صح أن المصطفى سيد الورى | رسول إله العرش خصص بالفخر | يقول بأن الخير في وأمتي | ليوم قيام الخلق في موقف الحشر | وما رسل الجن الذي جاء ذكرها | صريحا بنص القول في محكم الذكر | وهل لنبي الله هرون لحية | ترى في جنان إذ به النص في الذكر | وهل في جنان الخلد قوم تعاشروا | جمالا وترعى في مراتعها الخضر | وتشرب من أنهارها هل مساعد | لناقل هذا أو يقابل بالنكر | ومن هو بعد الختم يدعو لميت | بتسمية هل في المقالة من نكر | وما الحين إن قال امرؤ في يمينه | لزوجته : لا جئت حينا من الدهر | وما جاء في التحذير من ضرب أوجه | على صورة مخلوقة صح في الأثر | وما شرحه ما القول فيه محققا | لعلكم تنجو من النار والوزر | PageV02P322 وهل أن تبكر مرأة ببنية | من اليمن قول ناقلوه ذوو خبر | وإن ماتت الأولاد من أهل ذمة | قبيل بلوغ ما يكونون في الحشر | أفي نار أو في جنة فاز أهلها | بمقعد صدق مع كثير من الأجر | تفضل وجد يا سيدا فاق عصره | بكل جواب لو يوازن بالتبر | لكان قليلا طال عمرك للورى | تبث علوما ما حييت مدى الدهر | وصلى إله العرش جل جلاله | على أحمد المبعوث بالفتح والنصر | وأصحابه والآل ما طار طائر | على فتن أو حن وحش إلى وكر | الجواب : | ألا الحمد لله المنزل للذكر | وأتبع حمدي بالثناء وبالشكر | وصلى إله العرش ما لاح كوكب | على المصطفى المختار ذي المجد والفخر | سألت عن الباري يرى في قيامة | ولم ير في الدنيا سوى للذي أسري | وحكمته ضعف القوى لأولي الدنا | فغير مطاق رؤية الواحد البر | ولم يكن الباري القديم يرى بحا | دث بصر قد قال بعض أولي الخبر | ولما يكون البعث تعظم قوة | يجعل إلهي فاستطاع ذوو القدر | وأقدر رب العرش حقا نبيه | على رؤية الباري فناهيك من فخر | وصلبان كفر في البلاد كثيرة | يعقبها عيسى إذا جاء بالكسر | وكم بلد فيها كنائس جمة 
ms1006	 | وصلبان كفر في بلاد أولي الكفر | وأما حديث الخير في وأمتي | فلم يأت هذا اللفظ في سند ندري | ولكن بمعناه حديث بعصبة | تقوم على حق إلى آخر الدهر | وفي الجن رسل أرسل الرسل عنهم | لأقوامهم وهي المسماة بالنذر | وما في جنان الخلد ذو لحية يرى | سوى آدم فيما رويناه في الأثر | وما جاء في هرون فالذهبي قد | رأى ذلك موضوعا فكن صيقل الفكر | ولم أر في أمر الجمال مخبرا | من النقل والآثار ليست مدى حصر | ومطلق حين لحظة ثم من دعا | لميته في الختم ليس بذي نكر | وعن ضرب وجه صح نهى لفضله | وفي الصورة التأويل غير أولي الخبر | على أوجه شتى حكاها محققو | أولي السنة الغراء أيدت بالنصر | فأسلمها إذ لا تكون مفوضا | إضافة تشريف كروحي وما يجري | كما قيل بيت الله أو ناقة له | أضيفت ففي هذاك مقنع ذي ذكر | PageV02P323 وأما حديث اليمن في اللائي بكرت | بأنثى فواه لا يصح فطب وادري | وأولاد أهل الكفر قبل بلوغهم | فأمرهم لله فهو الذي يدري | فذا القول صححه وصحح بعضهم | بأنهم في جنة مع أولي البر | فهذا جواب ابن السيوطي راجيا | نوالا من الرحمن في موقف الحشر | مسألة : | أيا عالما قد فاز بالرشد سائله | أواخر أهل العلم صارت أوائله | جوابك في قول بمختصر نمى | إلى زاهر عما حكى فيه قائله | بأن سليمان النبي بدا له | نواريز أعياد أتتها فعائله | وتجتمع الأجناس فيها بجمعهم | وتهدى هدايا للنبي تقابله | وإن بوقت قد هدت فيه نملة | له نبقة لم تكترثها شمائله | فقالت بكسر القلب تبغي قبولها | وتذكر ما أبقى إليها تمايله | على المرء حق فهو لا بد فاعله | وإن عظم المولى وجلت فضائله | ألم ترنا نهدي إلى الله ماله | ولو كان عنه ذا غنى فهو قابله | ولو كان يهدي للجليل بقدره | لقصر ماء البحر عنه مناهله | وأن نبي الله أوحى له إذن | أن أقبل فقد أبكى المقال وقائله | لأهل السما والأرض هذا مقالة | بمختصر قلناه معنى تفاصله | فهل في اعتراض في مقالة قائل | ولو 
ms1007	 كان عنه ذا غنى فهو قائله | وهل تحتمل لو للغنى أو لغيره | ابن عالما في الدهر ضاءت دلائله | ووالد خضر في الورى يعلم اسمه | وإن تعلموا هذا فماذا قبائله | وهل من يقين جازم في حياته | ابن ما خفي يا عالما عم وابله | لكم جنة المأوى تباهت قصورها | وأجركم فيه تناهت وسائله | الجواب : | بحمد إلهي ابتدي ما أحاوله | وأتبعه شكرا تزيد نوافله | وأتبع هذا بالصلاة على الذي | بتخصيصه عم الأنام رسائله | محمد الهادي النبي وآله | وأصحابه ما در بالقطر وابله | نعم قول لو فيه اعتراض موجه | وواجبه أن يصلح القول قائله | ووالد خضر إن تسائل عن اسمه | ففيه أقاويل حكتها أوائله | فقيل ابن ملكان وقيل ابن مالك | وقيل ابن عاميل بن عيص قبائله | PageV02P324 وقيل ابن فرعون وقيل ابن آدم | وقيل ابن قابيل الذي هو قاتله | وأكثرهم يختار فيه حياته | إلى أن يجي الدجال حالت مقاتله | فهذا كلام فيه تحرير مقصد | وهذا جواب للذي أنت سائله | فخذها عروسا من محب ومهرها | دعاء يرجى أن يرى الله قائله | وأن ابن الأسيوطي قد خطه على | مناهجه حتى تجلت دلائله | مسألة : | ما القول للحبر والبحر المحيط ومن | زان الوجود به الخلاق للبشر | في مشتري يوسف الصديق حين له | باعوه إخوته بالبخس في الذكر | هل يملكون الذين الآن بيع لهم | ما ذلك الأمر يا مخصوص بالأثر | وفي قضية يحيى حيث مات وقد | صحت حياة أبيه الطهر في الخبر | وكان من قبل يدعو ربه طلبا | نجلا يورثه في مدة العمر | من آل يعقوب ميراثا بذاك أتى | نص المهيمن بالأخبار في الزبر | والحكم في الدين أن الإرث يأخذه | مخلف بعد مقبول بلا نكر | ما الشأن في ذاك يا مفتي الأنام ومن | أبدى الفوائد حتى صار كالقمر | وهل تصحح للراوي روايته | فيما روى عن رسول الله في أثر | من لا إمام له إن شا يموت كذا | يهودا أو غيره من عصبة الكفر | أولا وإن صح هذا القول مرجعه | إلى إمام الهدى المعروف للبشر | للمؤمنين أمير وهو سيدنا | سلطاننا لا 
ms1008	 برحنا منه في خفر | أو غيره أفتنا أنت الإمام لنا | في مشكل غرة في جبهة الدهر | أثابك الله جنات النعيم بما | أبنت من غرر يشرقن كالدرر | بجاه خير الورى الهادي لأمته | من الضلال وحاميهم من الضرر | الجواب : | الحمد لله باري الخلق والبشر | ثم الصلاة على المختار من مضر | لم يملك المشتري الصديق قط ولا | يظن هذا ببيع الحر فاعتبر | وإرث يحيى لعلم لا لمال أب | فالأنبيا إرثهم حظر على البشر | وبعضهم وهو الطيبي قال بأن | قد أخرت دعوة فيه بلا ضرر | وفي الإمام أحاديث بذا وردت | وهو الخليفة فافهمه ولا تحر | PageV02P325(@)(@@) | الأوج في خبر عوج(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | سؤال ورد من الشام صورته : ما تقول السادة العلماء أئمة الدين وعلماء المسلمين وفقهم الله لطاعته أجمعين في عوج بن عنق هل كان له وجود في الخارج في الزمن الماضي أم لا ؟ فإن لم يكن له وجود في الخارج أصلا فما الجواب عما وقع في غالب التفاسير كتفسير القرطبي ، والبغوي فإنه ذكره في أربعة مواضع متفرقة على ما اطلعت عليه . والكرماني ، وابن الخازن ، والثعلبي ، وابن عطية وغيرهم من المفسرين من التنويه بذكره وتكرار قصته في مكان بعد آخر ، على أن القرطبي ، والثعلبي نقلا ذلك عن ابن عمر ، والكرماني في تفسيره نقله عن ابن عباس . وإن كان له وجود فهل بقي إلى زمن موسى عليه السلام وهلك على يده أو هلك في الطوفان مع من هلك ؟ فإن قلتم ببقائه إلى زمن موسى عليه السلام فما الجواب عن قوله تعالى حكاية عن نوح عليه السلام : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } فإنها عامة ؟ أو بهلاكه مع من هلك بدعاء نوح عليه السلام من الكافرين ؟ فما هذا الذي وقع للبغوي في تفسيره من ادعائه اتفاق العلماء على هلاكه على يد موسى عليه السلام عند تفسير قوله تعالى : { قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة } الآية ولغيره كالثعلبي من ادعاء الإجماع على ذلك ، وهل كان طوله هذا الطول العظيم الذي ذكره المفسرون وهو ثلاثة 
ms1009	 آلاف ذراع وثلثمائة ذراع وثلاثة وثلاثون ذراعا وثلث ذراع ؟ أو كان كآحاد بني آدم ؟ فإن كان طوله ما ذكر فما الجواب عن حديث : ( إن الله خلق آدم على صورته ستون ذراعا ثم لم يزل الخلق ينقص بعد حتى الآن ) وهل وجد من البشر من قوم عاد أو غيرهم من كان طوله أكثر من ستين ذراعا أو لم يوجد أحد ؟ فإن بعض الناس تمسك بالحديث المذكور وقال : لا يمكن أن يوجد من البشر خلق أطول من آدم عليه السلام ، ونفى وجود ابن عنق من الأصل وقال : لم يوجد في العالم شخص اسمه هذا الاسم ، وادعى أن جميع ما وقع للمفسرين في تفاسيرهم من ذلك كذب واختلاق . والمسئول بسط الجواب والكلام على الحديث المذكور والآية المذكورة أولا ، وهل الآية والحديث من العام الذي لم يخص وبقي على عمومه لعدم المخصص أم لا ؟ وذكر ما وقع للمفسرين في ذلك على طريق البسط والإيضاح وذكر الصواب في ذلك كله ، وهل تعرض أحد لضبطه وضبط اسمه ؟ أقتونا مأجورين أثابكم الله الجنة بمنه وكرمه . | الجواب : الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . قال العلامة شمس الدين ابن القيم في كتابه المسمى بالمنار المنيف في الصحيح والضعيف : من الأمور التي يعرف بها كون الحديث موضوعا أن يكون مما تقوم الشواهد الصحيحة على بطلانه كحديث عوج بن عنق الطويل الذي قصد واضعه الطعن في أخبار الأنبياء فإنهم يخبرون على هذه PageV02P326 الأخبار ، فإن في هذا الحديث أن طوله كان ثلاثة آلاف ذراع وثلثمائة وثلاثة وثلاثين وثلث ، وأن نوحا عليه السلام لما خوفه الغرق قال له : احملني في قصعتك هذه ، وأن الطوفان لم يصل إلى كعبه ، وأنه خاض البحر فوصل إلى حجزته ، وأنه كان يأخذ الحوت من قرار البحر فيشويه في عين الشمس ، وأنه قلع صخرة عظيمة على قدر عسكر موسى وأراد أن يرصعهم بها فقورها الله في عنقه مثل الطوق . وليس العجب من جرأة مثل هذا الكذاب على الله إنما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من 
ms1010	 التفسير وغيره ولا يبين أمره وهذا عندهم ليس من ذرية نوح وقد قال تعالى : { وجعلنا ذريته هم الباقين } فأخبر أن كل من بقي على وجه الأرض فهو من ذرية نوح ، فلو كان لعوج وجود لم يبق بعد نوح ، وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خلق الله آدم وطوله في السماء ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص حتى الآن ) وأيضا فإن بين السماء والأرض خمسمائة عام وسمكها كذلك ، وإذا كانت الشمس في السماء الرابعة بيننا وبينها هذه المسافة العظيمة فكيف يصل إليها من طوله ثلاثة آلاف ذراع حتى يشوي في عينها الحوت ، ولا ريب أن هذا وأمثاله من وضع زنادقة أهل الكتاب الذين قصدوا الاستهزاء والسخرية بالرسل وأتباعهم . انتهى كلام ابن القيم . وتابعه على ذلك الحافظ عماد الدين بن كثير فقال في كتابه البداية والنهاية : قصة عوج بن عنق وجميع ما يحكون عنه هذيان لا أصل له وهو من مختلقات زنادقة أهل الكتاب ، ولم يكن قط على عهد نوح ولم يسلم من الغرق من الكفار أحد قلت : وقد أخرج ابن المنذر في تفسيره بسنده عن ابن عمرو قال : طول عوج ثلاثة عشر ألف ذراع وعوج رجل من قوم عاد يغدو مع الشمس ويروح معها . وقد أورد بعض المصنفين هذا في تأليفه ثم قال : وهذا مما يستحي الشخص أن ينسبه إلى عمرو لضعفه عنه قال : ورد ذلك آخرون بما ثبت في الصحيح أن الله تعالى خلق آدم ستين ذراعا ثم ما زال الناس ينقصون حتى اليوم قال : وأجاب بعضهم عن هذا بأنه على الغالب والأكثر وغير منكر أن يطول الأولاد عن آبائهم . وقال صاحب القاموس : عوج بن عنق بضمهما رجل ولد في منزل آدم فعاش إلى زمن موسى وذر من عظم خلقه بشاعة . وقال الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا أبو مسلم الكجي ثنا معمر ابن عبد الله الأنصاري ثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال : كان طول موسى عليه السلام اثني عشر ذراعا وعصاه 
ms1011	 اثني عشر ووثبته اثني عشر فضرب عوج بن عنق فما أصاب منه إلا كعبه ، وقال أبو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة : حدثنا إسحاق بن جميل ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا أبو بكر بن عياش ثنا الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : كان أقصر قوم عاد سبعين ذراعا وأطولهم مائة ذراع وكان طول موسى سبع أذرع وطول عصاه سبع أذرع ووثب في السماء سبع أذرع فأصاب كعب عوج فقتله . وقال : أنا PageV02P327 أحمد بن الحسن الصوفي ثنا علي بن الجعد أنا أبو خيثمة زهير عن أبي إسحاق الهمداني عن نوف قال : إن سرير عوج الذي قتله موسى طوله ثمانمائة ذراع وعرضه أربعمائة ذراع ، وكان موسى عشر أذرع وعصاه عشر أذرع ووثبته حين وثب عشر أذرع فأصاب عقبه فخر على نيل مصر فحسره للناس عاما يمرون على صلبه وأضلاعه . وقال : ثنا أحمد بن محمد المصاحفي ثنا محمد بن أحمد بن البراء ثنا عبد المنعم بن إدريس عن أبيه قال : ذكر وهب بأن عوج بن عنق كانت أمه من بنات آدم عليه السلام وكانت من أحسنهن وأجملهن ، وكان عوج ممن ولد في دار آدم وكان جبارا خلقه الله كما شاء أن يخلقه . ولا يوصف عظما وطولا وعمرا فعمر ثلاثة آلاف سنة وستمائة سنة وكان طوله ثمانمائة ذراع وعرضه أربعمائة ذراع حتى أدرك زمان موسى عليه السلام ، وكان قد سأل نوحا أن يحمله مع السفينة فقال له نوح : لم أؤمر بذلك أي عدو الله أغرب عني فكان الماء زمان الغرق إلى حجزته ، وكان يتناول الحوت من البحر فيرفعه بيده في الهواء فينضجه بحر الشمس ثم يأكله ، وكان سبب هلاكه أنه طلع على بني إسرائيل وهم في عسكرهم فحزره حتى عرف قدره ، وكان عسكرهم فرسخين في فرسخين فعمد إلى جبل فسلخ منه حجرا على قدر العسكر ثم احتمله على رأسه يريد أن يطبقه عليهم فأرسل الله هدهدا ليريهم قدرته فأقبل وفي منقاره خط من السامور فجاءه الحجر على قدر رأس عوج وهو لا 
ms1012	 يدري ثم ضرب بجناحه ضربة فوقع في عنقه فأخبر موسى خبره فخرج إليه ومعه العصا فلما نظر إليه موسى حمل عليه فكان قامة موسى وبسطته سبع أذرع وطول العصا سبع أذرع ووثبته إلى السماء سبع أذرع فضربه بالعصا أسفل من كعبه فقتله فمكث زمانا بين ظهراني بني إسرائيل ميتا . | قلت : هذا الخبر باطل كذب آفته عبد المنعم بن إدريس . قال الذهبي في الميزان : قصاص ليس يعتمد عليه تركه غير واحد . وأفصح أحمد بن حنبل فقال : كان يكذب على وهب بن منبه . وقال البخاري : ذاهب الحديث . وقال ابن حبان : يضع الحديث على أبيه وعلى غيره . وقال الحافظ ابن حجر في اللسان : نقل ابن أبي حاتم عن إسماعيل بن عبد الكريم قال : مات إدريس وعبد المنعم رضيع . وكذا قال أحمد إذا سئل عنه : لم يسمع من أبيه شيئا . وقال ابن معين : كذاب خبيث . وقال الفلاس : متروك . وقال أبو زرعة : واهي الحديث . وقال أبو أحمد الحاكم : ذاهب الحديث . وقال ابن المديني ، والنسائي : ليس بثقة انتهى . وما رأيتهم أوردوا حديثا من روايته إلا حكموا عليه بالبطلان . وفي كتاب الموضوعات لابن الجوزي من ذلك شيء كثير ، بل ذكر ابن الجوزي أن أباه إدريس أيضا متروك فسقط هذا الخبر بالكلية . والأقرب في أمره أنه كان من بقية عاد ، وأنه كان له طول في الجملة مائة ذراع أو شبه ذلك لا هذا القدر المذكور ، وأن موسى عليه السلام قتله بعصاه هذا القدر الذي يحتمل قبوله والله أعلم . | PageV02P328 مسألة : | عبيد جاء معترفا وفاء | من البحر الذي هو جبر كسرى | إمام عالم حبر وبحر | سما فضلا على زيد وعمرو | لخلق الله لم يسمح زمان | بمثل علومه بدوام دهر | وما في العصر مجتهد سواه | تفرد كم له ثان بشكر | بنعليه على أرقاب قوم | هم الحساد قد ماتوا بقهر | فموتوا حاسديه أما تروه | بخير علومه صرتم بشر | جلا مرآة فقرى من جلاها | جلال الدين أنت فريد عصري | فيا عين الزمان فكم غريب | أتيت به تقرره وتقري | بفضلك جد وسد وارق المعالي 
ms1013	 | فكم أبرزت من طي ونشر | رثيت بحرقة يا بحر نجلى | ورحبي ضاق من ضيقان صدري | وقلبي بالنوى أضحى حريقا | وبحر الدمع من عيني يجري | لنجل كان لي ما لي سواه | عليه يا إمام ضاع صبري | قضى بفنائه الباقي دواما | وقد سلمت للأحكام أمري | رثيت إذا وفكري في اشتغال | برقم عاجل سطرا بسطر | فعاب رثاء ما أبديت شخص | لشعر لم يكن يا حبر يدري | لقولي إبريسم الأفراح فيه | وكتان أضفت له بحري | فكتكته الأسى فغدا مشاقا | وهذا قلته يا خير حبر | فدار به على النظام لما | رأوه غاليا في السعر شعري | فمن حسد له أبدوا هجاء | فهل لمقابل النعما بكفر | لأهل الفضل جئت به أجابوا | برقم عنه تبيانا بشكر | وها هم خطأوا من قال هجوا | وقالوا حاسد أضحى بخسر | ومنهم من أجاب عليه نظما | وكم من قابل الهاجي بنشر | فلو أبصرت هجوهم وهجوي | لقلت رأيت تبنا عند تبري | لهم قد جئت ميدانا لحرب | وأطلقت اللسان وجال فكري | فجد بنفيس درك لي بشيء | لأكسرهم به ويكون نصري | ففهمي مثل رشح الكوز أضحى | وأنت البحر كم يا بر جسري | ونجل البرد دار يكون منكم | قبولا سيدي مع بسط عذري | PageV02P329 فدم واسلم وعش ما دام بدر | ونجم حوله في الليل يسري | بجاه محمد خير البرايا | شفيع الخلق طه يوم حشري | عليه وآله والصحب جمعا | صلاة ما انقضى ليل بفجر | وما غنت على الأوراق ورق | بتلحين على ورد وزهر | الجواب : . | سرحت أفكاري والعلم راق | والجهل بالأشياء مر المذاق | في بيت شعر قاله شاعر | يجري مع الحلبة عند السباق | إبريسم الأفراح من بعده | كتكته الحزن فأضحى مشاق | وقول من أنكر ألفاظه | وإنها معدودة في النعاق | لا وجه للإنكار في هذه | فكلها بالاستعارات راق | وقد أتى في خبر المصطفى | لفظ مشاق عربي انبثاق | ونص أهل العلم في كتبهم | وأودعوه في بطان البطاق | مسألة الكتان والشعر مع | إبريسم تدعى المشاق المشاق | وقوله كتكته وجهه | أهزله صيره في الرقاق | فذاك معنى لغوي له | نقل أتى في الكتب بين الرفاق 
ms1014	 | وفيه معنى آخر ريق | يدركه ذو العلم بالاشتقاق | تصريف فعل عربي أتى | من لفظ تركي إليه استباق | من كت بمعنى رح فتأويله | اذهبه صيره في انمحاق | فذاك حسن بعد حسن غدا | يشاق للألباب لما يساق | وحق من ذلك من شعره | أن يلحظوه بالحداق الحذاق | وقد أتى مسترفدا طالبا | إجازة تدرجه في الطباق | أجزته بالشعر فهو الذي | يحق أن يقضى له باللحاق | بشرط تقوى الله في شعره | وتركه الهجو وما لا يطاق | والحمد لله على نعمة | يضيق عن شكري فيها النطاق | ثم صلاة الله تهدى إلى | أفضل من أهدى إليه البراق | مسألة : . | يا حاوي اللطف والمعاني | بديعه بهجة وظرف | ويا سني المجد في المباني | منطقه معرب ولطف | PageV02P330 أمنن بكشف عن اسم طير | النصف ظرف والنصف حرف | الجواب : . | يا من أتى لغزه المعمى | يبتغى للأنام كشف | هو اسم طير إن صحفوه | فثمر بالندى يحف | أو حشف يابس تراه | مرادفا بالثرى يجف | وإن يكن في ابتداء عين | فمغرم للمنام يجفو | أو أبدلوا باءه بواو | فذاك كلب وفيه عرف | أو أبدلوا باءه براء | فإنه في القلوب طرف | أو أبدلوا باءه بنون | فإنه قد عراه عرف | وإن ترخمه فهو راش | للترك كل إليه يقفو | وذيله دائر محيط | يضمه في الكتاب صحف | هذا جوابي غزير معنى | وفيه لطف وفيه ظرف | والله سبحانه وتعالى أعلم . | تم الكتاب والحمد لله وحده . والصلاة والسلام على من لا نبي بعده(@)(@@) PageV02P331 
ms1015	