ms301	 ، ودلالة الأدب ، وصواب الاختيار حتى يقال : ما قصر أبو حيان في كتاب البصائر : PageV04P008 نقد واختار ، ونقل وامتار ، واعترض وطالب ، ودعا ورقق ، واعتذر وقرب ، واحتج وانتصر ، ومن هذا الذي يعجز عن مثل هذا ، بل من هذا الذي لا يزيد عليه ولا يأتي بخير منه ؟ واعلم - فديتك - أن هذا الكلام لا يولده إلا حسد بعد معرفة بحسن العيب ، أو جهل قبل استشفاف الغيب ، وأي ذلك كان ، فما لي في ورده أرب ، ولا لي على فاعله سلطان . بلى ، أسأل المنصفين من الأدباء ، والمبقين على الإخوان ، أن يذكروني بصواب ما أصبت فيه منه قبل أن يذكروني بخطأ ما أخطأت فيه . ولعلهم إذا افتحوا هذا الباب ، وتتبعوا هذه المعاملة ، أن يشغلهم الأول عن الثاني ، ويحملهم على حسن الضمير ، وجميل القول ، ولسان الصدق ، ومحمود الثناء ؛ على أن الخصم متى كان الهوى مركبه ، والعناد مطلبه ، فلن تفلح معه ، ولو خرجت اليد بيضاء وانقلبت العصا حية ؛ وإذا كنت عندك أيها القارئ المنصف ، والناظر المتعرف على ما يحسن بك ، فما أبالي أن يفوتني ما أحبه لنفسي ، لأن هواي يخدم هواك ، وطاعتي تطلب رضاك ، ومن واصل حبيبه أين يجد العاذل فيه موقعا ؟ وبعد ، فاعلم - أي على رغم الحاسد - أن هذا الجزء قد اجتمع على PageV04P009 محاسن تلهيك عن السماء إذا ازدانت بمصابيحها ، وعن الأرض إذا اقتانت بقيصومها وشيحها ، فإنها مواريث عقل ممدود الشعاع على الأولين والآخرين ، والعقل به يصح الصحيح ويسقم السقيم ، وبمفارقته يهلك الهالك ويجور السائر ، فإن كان قد امتزج بهذه المحاسن ما خالف منوال العقل ، ونسيج الحق ، فذاك لتتبين به حسن الحسن ، وقد قيل : والشيء يظهر حسنه الضد ؛ وهذا كله ، وإن كان منظوما في سلك واحد ، فإن العاقل يميز الطيب من الخبيث ، والحق من الباطل ، والهزيل من الجد ، ويتحلى بالأحسن ، ويتخلى من الأقبح ، ولو لم يكن جمهوره معروضا عليه ، ولا جمعه مسوقا إليه ، لخيف أن يكل مع أحد الضربين ، ويثقل مع أحد الحزبين ، فقد لوطف هذا الإنسان وهو لا يدري ، وقد يرضى المرء وهو كاره ، ويصنع للإنسان وهو عائب 
ms302	 ، وهل لرضى أنشأه التجني مدى يبلغ ، أو غاية تدرك ، أو آخر يعلم ؟ دع - أيدك الله - هذا كله ، فلو هديت لرشدي ما أطعت الهوى وخضت في هذه الخطبة التي لا عائدة لها ولا فائدة فيها ، وخذ فيما أخصك به مرشدا ، وألقيه إليك ناصحا ، وأباثك به متعللا : اعلم أنا في دهر الإحسان فيه من الإنسان زلة ، والجميل غريب ، والخير بدعة ، والشفقة ملق ، والدعاء حيلة ، والثناء خداع ، والأدب مسألة ، والعلم شبكة ، والدين تلبيس ، والإخلاص رياء ، والحكمة سفه ، والقول هذر ، والإطراق ترقب ، والسكوت نفاق ، والبذل مكافأة ، والمنع حزم ، والإنفاق PageV04P010 تبذير . فانج بنفسك إلى الله الذي يحرسك وأنت حالم ، ويستأنيك وانت ظالم ، ويدعوك إلى حظك وأنت شامس ، ويعطفك على مصلحتك وأنت حائس ، ويطلف بك وأنت عائف ، ويؤمنك وأنت خائف ، ويهديك وقد ضللت ، وينعضك وقد زللت ، ويقويك وقد كللت ، وينشطك وقد مللت ، أفيجحد من هذا إحسانه ، أم يجفى من هذا نظره ، أم يهرب عمن هذا عطاؤه ، أم يستزاد من هذا ابتداؤه ، أم تعشق الدنيا جهلا بمن هذا معروفة ؟ لا والله ، ولكن لج بهذا الإنسان طغيانه ، وأرخة في يده عنانه ، فجرى طلق الجموح ، ثم أن أنين المجروح ، حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا . فخذ أيها السامع حذرك ، واعلم أن ربك بالمرصاد ، وأنت منه على ميعاد ، واعلم أن أخذه أليم شديد ، وإنما يملي لك لتزداد إثما ، ويستدرجك من حيث لا تعلم . وإذا ولج هذا الكلام سمعك ، ووقر في صدرك ، وتغلغل في فؤادك ، وبلغ حاشية روحك ، فاندب نفسك ، وابك أيامك ، وتلهف على ماضي عمرك ، وكفكف عبرات عينك ، واخل بشجوك وأشجانك ، وأبك على تفريطك ، فإذا قضيت من ذلك كله وطرك ، فعسى الله أن يراك فيعذرك . ثم ابدأ قبل كل دقيقة وجليلة بطي الأمل وتقصيره ، واقمع غربة بحلول الأجل وتكديره ، واعلم أنك متى ظفرت من أملك بالقصور ، انتظم أمرك ، ورجي خيرك ، وكان الله كافلك وناصرك ؛ ثم ثن تقصير الأمل ببعض الدنيا ، ومقت ما زينها في عينك ، وحلاها في نفسك ، وخبل عليها سلطان 
ms303	 عقلك ، وغض دونها طرف يقينك ؛ ثم ثلث بهجران المتشاغلين عن مهلك ، والمزينين لشهوتك ، والمتناولين في مرادك ، فإن الناس لم يؤتوا في دنياهم إلا من الناس ، إن الناس شر من الأفاعي والجرارات والعقارب والسباع . ومتى أحببت أن تعرف PageV04P011 حقيقة ما أقول ، عرفت عن كثب بلا تعب . ولقد ذكرت في هذا المكان مسألة جرت بحضرة فاضل حضرته فوعيتها ، ولعلها تقتضي مكانها من هذا الموضع ، فتعلم أن السلامة من السباع الضارية والأفاعي العادية أكثر : رأيت رجلا سأل أبا عبد الله الطبري عن الحكمة في خلق الله تعالى الحية والعقرب والأسد ، مع ما فيها من الضرر الظاهر والأذى القاهر ، فقال أبو عبد الله : حدثني أيها الرجل مذ كم لسعتك عقرب أو لدغتك حية أو افترسك أسد ؟ قال : ما أذكر شيئا من هذا مذ كنت ، قال : فمتى عهدك بمن عابك واغتابك ، وسبعك وكتم محسانك ، ونشر إساءتك ، وسعى في هلاكك ، وعزم في تلفك ، وبذل على فنائك ، وسهر في عطبك ؟ قال : أقرب عهد ، قال : فإن كنت عرفت الحكمة هناك فسقها إلى مسألتك ، وإن كنت جهلتها هناك وسلمتها لخالقك فاجهلها هنا وسلم لخالقك . ثم اقبل على السائل فقال له : الدين النصيحة ؛ إياك أن تقول فيما بث الله في العالم ، وخزنه في هذا الفلك ، وطواه من هذا الخلق : لم وكيف ؟ فإنك توكل فيه إلى نفسك ، وتعجز عن حقيقة ما استأثر به العالم بك ؛ فسكت الرجل . أتيت بهذا الحديث توكيدا لما سلف في ضمن الكتاب ، فانتبه لما أوعيتك وأوحيت إليك ؛ نعم ، واعلم أن الرابعة فيها تمام الوصية : الزم العلم على هدي الصالحين ، فلن يخليك الله من يده ، ولا أخلاك من رفده إن شاء الله . PageV04P012 قال سيبويه : زعم الخليل أن الذين قالوا : الحسن والحارث والعباس إنما أرادوا أن يجعلوا هو الشيء بعينه ، ولم يجعلوه سمي به ، ولكنهم جعلوه كأنه وصف له غلب عليه ، ومن قال : حارث وعباس فهو يجريه مجرى زيد ، وأما ما لزمته الألف واللام ولم يسقطا منه فإنما جعل الشيء الذي يلزمه ما يلزم كل واحد من أمته ؛ فأما 
ms304	 الدبران والسماك والعيوق وهذا النحو فإنما يلزم الألف واللام من قبل أنه عندهم هو الشيء بعينه . فإن قال قائل : أيقال لكل شيء صار خلف شيء دبران ، ولكل شيء عاق عن شيء عيوق ، ولكل شيء سمك وارتفع سماك ؟ فإنك قائل له : لا ، ولكن هذا بمزلة العدل والعديل ، فالعديل ما عادلك من الناس ، والعدل لا يكون إلا للمتاع وغيره ، ولكنهم فرقوا بين البناءين ليفصلوا بين المتاع وغيره ، ومثل ذلك : بناء حصين وامرأة حصان ، فرقوا بينالبناء والمرأة ، وإنما أرادوا أن يخبروا أن البناء محرز لم لجأ إليه ، وأن المرأة محرزة لفرجها . ومثله الرزين من الحجارة والحديد ، والمرأة رزان ، فرقوا بين اما يحمل وبين ما ثقل في مجلسه فلم يخف ، وهذا أكثر من أن أصفه لك في كلام العرب . وقد يكون الأسمان مشتقين من شيء والمعنى فيهما واحد ، وبناؤهما مختلف ، فيكون أحد البنائين مختصا بشيء دون شيء ليفرق بينهما ، فكذلك هذه النجوم اختصت PageV04P013 بهذه الأسماء وكل شيء جاء قد لزمه الألف واللام فهو بهذه المنزلة ، وإن كان عربيا نعرفه ولا نعرف الذي اشتق منه ؛ وإنما قلنا ذلك لأنا جهلنا ما علم غيرنا ، أو يكون الآخر لم يصل إليه علم وصل إلى الأول المسمي ؛ وبمنزلة هذه النجوم الأربعاء والثلاثاء ، وإنما يريد الرابع والثالث ، ولكها أخبارها كأخبار زيدوعمرو . لما نزل بهشام بن عبد الملك الموت جعل ولده يبكون حوله فقال : جاد هشام عليكم بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء ، وترك لكم ما جمع وتركتم عليه ما اكتسب ، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له ! ! قال يحيى بن اليمان ؟ رأيت رجلا بات أسود الرأس واللحية شابا ملء العين ، فنام ليلة فرأى في منامه الناس قد حشروا ، وإذا بنهر من لهب النار ، وإذا بجسر يجوز الناس عليه يدعون بأسمائهم ، فإذا نودي الرجل أجاب فنجا أو هلك ؛ قال : فدعي باسمي فدخلت في الجسر ، فإذا كحد السيف يمور بي يمينا وشمالا ، قالك فأصبحت أبيض الرأس واللحية . PageV04P014 قال بعض السلف : الحسن الخلق قريب عند البعيد ، والسيء الخلق بعيد عند أهله . قال 
ms305	 بزرجمهر : في البطيخ عشر خصال : هو ريحان ، وتحية ، وفاكهة ، وأدم مقنع ، وخبيص مهيأ ، ودواء للمثانة ، وغسل للغمر والزهومة ، ومذهب لرائحة النورة عند الاستحمام ، وكوز لمن عسر عليه آله الشراب ، وهاضوم للثقيل من الطعام . قال عبد الرحمن بن سمرة : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : رأيت البارحة عجبا ، رأيت رجلا من أمتي أتاه ملك الموت عليه السلام ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فمنعه منه ؛ ورأيت رجلا من أمتي قد سلط عليه PageV04P015 عذاب القبر فجاء ضوءه فمنعه منه ؛ ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين ، فجاءه ذكر الله تعالى فخلصه منهم ؛ ورأيت رجلا من أمتي يلهث عطشا ، كلما ورد حوضا منع منه ، فجاءه صيام رمضان فأرواه منه ؛ ورأيت رجلا من أمتي ، والنبيوت حلقة حلقة ، كلما أتى حلقة طرد ، فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده وأجلسه إلى جنبي ؛ ورأيت رجلا من أمتي بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة وهو يتسكع في الظلمة ، فجاءه حجه وعمرته فأخرجاه من الظلمة وأدخلاه النور ؛ ورأيت رجلا من أمتي يكلم المؤمنين ولا يكلمونه ، فجاءت صلة الرحم فقالت : يا معشر المؤمنين كلموه ، كان واصلا لرحمه ، فكلمه المؤمنون وصافحوه فكان معهم ؛ ورأيترجلا من أمتي يتقي النار وشررها بيده ووجهه ، فجاءته صدقته فكانت ظللا على رأسه ، وسترا على وجهه ؛ ورأيت رجلا من أمتي قد أخذته الزبانية من مكان ، فجاءه أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر فخلصانه من بينهم ، وجعلاه مع ملائكة الرحمن ؛ ورأيت رجلا من أمتي جاثيا على ركبتيه ، بينه وبين الله تعالى حجاب ، فجاءه حسن خلقه فأخذ بيده وأدخله على الله عز وجل ؛ ورأيت رجلا من أمتي قد هوت صحيفته قبل شماله ، فجاءه خوفه من الله عز وجل فأخذ صحيفته فجعلها في يمينه ؛ ورأيت رجلا من أمتي قد خفت مزازينه ، فجاء القرآن فثقل موازيته ؛ ورأيت رجلا من أمتي قائما على شفير جهنم ، فجاءه رجاء الله فاستنقذه ؛ ورأيت رجلا من أمتي قائما على الصراط يرعد كما ترعد السعفة في PageV04P016 يوم ريح عاصف ، فجاءه حسن 
ms306	 ظنه بالله عز وجل فسكنت رعدته ومضى على الصراط ؛ ورأيت رجلا من أمتي يزحف أحيانا ويحبو أحيانا ويتعلق أحيانا ، فجاءت صلاتهفأقامته على قدميه ومضى على الصراط ؛ ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة ، كلما انتهى إلى باب منها أغلق دونه ، فجاءت الشهادة - شهادة أن لا إله إلا الله - صادقا من نفسه ففتحت له الأبواب فدخل فيها . هكذا أصبت هذا الحديث والثقة رواه لي ، وما أحي لأحد أن يسرع لرد مثل هذا ، فإن العقل لا يأباه والتأويل لا يعجز عنه ، وهو محمول على المثل ، وفي المثل إيضاح المعاني في النفس ، وأفشارة إليها بقوة الحدس ، ومتى أحب السامع أن ينتفع به لم يضره وهي الإسناد وتهمة الرواة ، وإنما عليك قبول ما لا ينتفي من العقل ، ويستمر على حكم العدل ، ويلائم أساس الشريعة ومبنى الدين . ألهمنا الله تعالى الحق ، واستعملنا بالصالح من العلم ، إنه قدير منان . شاعر هجا ابن الزيات فقال : المتقارب ألم تر كيف استدار الفلك . . . فبعض تعالى وبعض هلك فأضحى نجاح به عاليا . . . وأخزى الإله ابن عبد الملك بكى الزيت والرطل حزنا له . . . وكانا يتيهان لما ملك يقال إن معلم أنو شروان ضربه يوما بلا ذنب ، وكان يأخذه بأن PageV04P017 يمسك الثلج في يده حتى تكاد كفه تسقط ، فآلى أنو شروان إن ملك ليقتلنه ، فلما ملك هرب مؤدبه ، فجعل له الأمان ، فأتاه فقال : لم ضربتين ظلما ؟ قالك لتعرف حقد المظلوم إذا ظلمته ، قال : أحسنت ، فالثلج الذي كنت تعذبني به ؟ قال : ستعرف ذلك . فغزا أنوشروان بلنجر فأصبحوا في غداة باردة فلم يقدر أصحابه على توتير قسيهم ، فوترها لهم وقاتل وظهر ، فعرف ما أراد مؤدبه . قال كشاجم في كتاب أدب النديم : كان ينادم إساحاق بن إبراهيم جوهري من جلة التجار ووجوههم ، حتى خص به ولطفت منزلته عنده ، ولم يكن أحد يتجاوزه ، وكانت فيه آلة ومعه أدب يستحق به الحظوة ؛ قالك وإنه لمعه ذات يوم والكأس محثوثة والستارة منصوبة ، إذ وصف للمتوكل فص كبير جليل القدر منقطع الشبيه كان قد وقع إلى هذا الجوهري 
ms307	 ، فورد توقيعه إل إسحاق بإحضار الرجل ومطالبته بالفص ومناظرته بالثمن . فلما نظر في التوقيع دعا بالجلادين والسياط ، وأمر بتجريد الرجل فقال : أيها الأمير ما قصتي ؟ فلم يذكر شيئا حتى نصبه بين العقابين ، فكاد السوط أن يأخذه ، فلما علم انه قد رهب ، ولحقه من الرعب والهيبة ما أنساه PageV04P018 الدالة والندام قال له : فص عندك من حاله وقصته كيت وكيت ، قال : أحضره ، فليأمر الأمير بإطلاقي حتى آتي به ، قال : لا سبيل إلى ذلك ، فدعا بداوة وقرطاس وكتب هو في احال إلى ثقته في منزله ، وتقدم إليه بالتوجيه بالفص ، فأحضره ، وجعله إسحاق في منديل ، وختم عليه وانفذهخ ، ثم قام بنفسه إلى الرجل فتولى حل وثاقه بيده واعتنقه ، وخلع عليه من فاخر كسوته وقالك لم يكن يجب في حق السلطان إلا ما رأيت ، ولو لم أفعل ما فعلته لما أمنت دالتك ، ولا كنت أراك تخرجمثل هذه العقدة النفسية ، وكان يلحقني من إنكار أمير المؤمنين ما يفسد حالي وحالك ، فسكن الرجل إلى عذره وقبله ، وجرى معه على أجمل عادته . قال العتبي عن ابنعيينة : كثل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل العيون ، ودواء العيون ترك مسها . قال عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال : كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما حلتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يتزين بهما في يوم عيد أو وفد إن قدم عليه : أبو بكر عن يمينه ، وعمر عن شماله ، رضي الله عنهما . PageV04P019 قال أبو حازم ، قيل لعلي بن الحسين رضي الله عنهما : كيف كانت منزلة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : كمنزلتهما اليوم وهما ضجيعاه . قال أبو العيناء : حدثني حجاج بن نصير قال : سمعت إبراهيم بن عبد الله بن حسن في يوم عيد يخطب فقال : اللهم إن هذا يوم أنت ذاكر فيه آباء بأبناء بآباء ، فاذكرنا عندك بمحمد صلى الله عليه وسلم . سمعت الناشئ سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وقد قيل له : ما تقول فيما ترويه الناصبة 
ms308	 من قول علي رضي الله عنه أنه قال على منبر الكوفة : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، فقال : الخبر صحيح ، فاشرأب الناس إليه ، وتريثت أنا أيضا متعجبا ، فقال الناس : زد ي البيان ، قال : نعم ، إنما أشار إلى هذه الأمة الضالة الفاسقة المرتدة ، وكان أبو بكر خير هؤلاء ولم يكن خير من PageV04P020 عرفتم ، فاستحسن أصحابه هذا التأويل وهشوا له . لعن الله من سب أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال عمرو بن مسعدة لابن سماعة التيمي : صف لي أصحابك ، قال : ولا تغضب ؟ قال : لا ، قالك كانوا يغارون على أفخوان كما تغارون على القيان . وقال أبو العيناء ، حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن سليم عن أبه عن جده قال : قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام ومعه عبد الرحمن ابنعوف أو عبيدة وهما على حمارتين قريبتين من الأرض ، فتلقاهما معاوية في كبكبة حسناء ، فثنى وركه فنزل وسلم بالخلافة ، فلم يرد عليه ، فقال عبد الرحمن أبو عبيدة : يا أمير المؤمنين أحضرت الفتى فلو كلمته ، قالك إنك لصاحب الجيش الذي الذي يقدمك ؟ قالك نعم ، قالك مع شدة احتجابك ووقوف ذوي الحوائج ببابك ؟ قال : أجل ، قال : ولم ويلك ؟ قال : لأنا PageV04P021 ببلاد يكثر فيها جواسيس العدو ، فإن لم نتخذ العدو والعديد استخف بنا وهجم على عورتنا ، وأنا بعد عاملك فإن وقفتني وقفت ، وإن استزدتنس زدت ، وإن استنقصتني نقصت ، قال : والله لئن كنت كاذبا إنه لرأي أريب ، ولئن كنت صادقا إنه لتدبير مصيب ؛ ما سألتك عن شيء قط إلا تركتني في أضيق من رواجب الفرس ؛ لا آمرك ولاأنهاك . فلما انصرف قال أبو عبيدة أو عبد الرحمن : لقد أحسن الفتى في إصداره إصدار ما أوردت عليه ، قال : لحسن إصداره وإيراده جشمناه . قال العتبي : سمعت أبي يقول : سئل شريك عن النبيذ ، فقال : اشرب منه ما وافقك ، ودع ما جنى عليك ، وذمه إذا ذم الناس ، ولا تنصره فبئس المنصور والله . قال أبو العيناء ، حدثنا محمد بن عائشة عن أبيه عن ابن عباس أنه قال : كانت ضربات 
ms309	 علي مبتكرات ليس فيهن عوان . وقال العتيبي : تحدث شريك بن عبد الله يوماص في دار المهدي PageV04P022 بفضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأكثر ، فلما قام قال له رجل من الكوفيين : يا أبا عبد الله ، جئت اليوم بالدر بهذه الأحاديث ، قال : وكيف لا أحدث عن رجل كان يشبه بعمر بن الخطاب رضي الله عنه ؟ فقال الكوفي : عجبت أن تأتي بخير . قال كشاجم : كان عيسى بن جعفر الهاشمي يطيب نفسه بشيء قبل مواكلة الرشيد ، فكان الرشيد يلسه عليه ويذمه منه ويبكته به ، فمن ذلك أنه قال في بعض العشيات لجماعة من جلسائه : قد اشتهيت أن آكل في صبحة غد هريسة ، وتقدمت باتخاذها وألا يختلط بها غيرها ، فاعلموا على البكور ، وأجمواشهواتكم ووفروها على الهريسة . وكان بعضهم ملازما لعيسى خاصا به ، فغلس إلى منزله ليركب معه ، ولم يكن يحجب ، فتنكر له الحاجب ورام محاجزته عن الدخول ، فدفع في صدره ودخل ، فألفى عيسى جالسا بن يديه بقية من شمعة قد ملأ سيلانها الطست ، وطبق كبير عليه طيفوريتان عظيمتان إحجاهما مملوءة من الهريسة وفي الأخرى ثلاث غضارات صينية فيها مري ودار صيني وفلفل ورقاق ملطف لا يفضل عن الكف ، وهو يأخذ الرقاقة فيملؤها ثم يمرها على تلك الغضارات ويزدردها ؛ قال ، فقلت PageV04P023 له : أنسيت - أعزك الله - ما اتفقنا عليهعند أمير المؤمنين ؟ ! قال : لا تعجب فهذه الطيفورية الثالثة ؛ فأمسكت يده وجذبت الطبق فاخرته ، وأجبرته على غسل يده ، وركبنا فوافينا الرشيد على حصيرة الصلاة حين انثنى من صلاته وهو يستتم تسبيحه ، وروائح الهريسة قد ملأت الدار ، فقال : لقد أبطأتما ، ودعا بالطعام فأحضر ، فاندفع عيسى يأكل كأنه لم يأكل شيئا منذ أيام ، فلم أتمالكأن ضحكت ، فقال أمير المؤمنين : مم ضحكت ؟ فقلت : لخبر عيسى ، فقال : هاته ، فقلت : كان منأمره كيت وكيت ، قال : أتراني أشك في أنه يفعل ذلك ؟ لو لم يأكل قبلنا لأكلني وأكلك . وقال كشاجم : وأخبرت عن قاضيين ظريفين من آل حماد ، وكانا متجاورين ، أن أحدهما وجه إلى الآخر في غداة باردة يدعوه إلى أكل الهريسة ويقول : إنها 
ms310	 قد أحكمت ف التنور منالليل ، فرد الرسول وقال : قل له قد عققتني ولم ترد بري لأن حكم الهريسة ان يدعى إليها من الليل ، فرجع الرسول فقال : ارجع فقل له : قد ذهب عليك الصواب ، ليس كل الهوايس يسلم ويجي طيبا فلم أدعك إلا بعد أن تبينت طيبها وصلاحها ، فنهض إليه . وقال كشاجم : وحدثني رجل م أقاربي أنه كان يقوم في مجلس PageV04P024 الواثق في رسم نديم ، وكان صغير السن دوين المراهق ، فلم يكن لذلك يلحق فيالجلوس بمراتب ذوي الأسنان ، وكان ذكيا مأذونا له في الإفاضة مع الجلساء في كل شأن يخوضون فيه ، ويتكلم بك لما سنح ويعتلج في صدره من مثل سائر وجواب مسرع ، فقال الواثق يوما - وكان من شدة الشهوة للطعام والنهم على الحالة المشهورة المتعالمة - : ما يختار من النقل ؟ فبعض قال : نبات السكر ، وبعض قال : رمان ، وبعض قال : تفاح ، وبعض قال : قصب السكر ينضح بماء الورد ويمص ، وقال آخر وقد أخرجته الفلسفة إلى البغض : ملح نفطي ، وقال آخر : صبر ، تحققا بمذاهب النبيذيين وتجلدا على سورة الشراب ومرارة النقل ، فقال : ما صنعتم شيئا ، فما تقول أنت يا غلام ؟ فقال : خشكنانج مشبر ، فوافق ذلك إرادته وقرع به ما كان في قلبه ، فقال له الواثق : أصبت وأحسنت ، بارك الله عليك ، فكان ذلك أول جلوسه . قال أعرابي : الحرب مأيمة ، أي تؤيم النسا ، أي تجعلن أيامي . والأيم من النساء امراة لا زوج لها ، وكذلك من الرجال : من لا امرأة له ؛ فأما الأيم : الحية ؛ وأما الأيام - مخففة - فالدخان على بيت النحل . وفي الدعاء : ما له آم وعام أي جعله الله تعالى بلا امرأة وأحوجه إلى اللبن ، ويقال : عمتإلى اللبن أي اشتهيته ؛ فأما عمت فمعناه سبحت . قال شيخ م أهل الأدب : الاسم ينقسم ثلاثين قسما ، وهذه الأقسام خمسة عشر جنسا ، كل جنس له ضد ، وتعدادها انه ينقسم إلى : معرب ومبني ، وظاهر ومكني ، ومعرفة ونكرة ، وإنسي ومبهم ، وعربي PageV04P025 وعجمي ، وذكر وأنثى ، وممدود ومقصور ، وعامل وغير عامل ، ومشتق وغير مشتق ، ومضارع وغير مضارع ، ومعتل وصحيح ، وزائد وناقص ، ومنصف وغير 
ms311	 منصرف ، ومفرد ومضاف ، ومدعم ومظهر ؛ فهذه أقسام الأسم . أنشدنا أبو سعيد السيرافي قال : أنشدنا أبو علي ابن الأعرابي لنفسه : الوافر إذا كان الززير أبا الجمال . . . ومحتسب البلاد الدانيالي عن الأيام عد فعن قليل . . . ترى اليام في صور الليالي وأنشدنا أبو سعيد ، قال أنشدنا أبو حفص ابن حمدون لابن عمه أب محمد ابن حمدون النديم : الوفار خذوا مال التجار وسوفوهم . . . إلى وقت فإنهم لئام وليس عليكم في ذاك إثم . . . لأن جميع ما جمعوا حرام وقال لنا أبو سعيد : كان ابن السراج يملي في مجلس كانت له في أيام الآحاد كتابا أسماه المواصلات ، فانتهى إلى ابب فيه ذم التجار ، فأنشدته أنا بيتاص كنت سمعته من غيره وهو : الكامل PageV04P026 ما للتجار وللسخاء وإنما . . . نبتت لحومهم على القيراط فكتبه وجعله في الكتاب ؛ هذا لفظ أبي سعيد . قال محمد بن زكريا الطبيب في كتاب له : هل يكون حكيما من وجد طريقين فسلك أبعدهما وأوعرهما ؟ مع كلام طويل ، وهذا إنما يشير به إلى ما فعل الله عز وجل بخلقه في هذه الدنيا بالتكليف والأخطار والتعريض ، فأبجابه الحارث الوراق في كتاب أفرده لمناقضته بأن قال : نعم يجوز ذلك ، ومثاله أنا قد نجد الحكيمما بيننا إذا كان ذا نعمة واسعة ومال كثير وقد يكون له الولد الذي لا يملك غيره والذي ليس له أحد أعز عليه من فيسلمه إلى التجار ليتعلم البيع والشراء ، ويسلمه في الصرف ليتعلم النقد ، في غير ذلك من الصناعات ، فيلقحه في ذلك من النصب والتعب ما يجل عن الوصف ، ويتجاوز حد المقدار ، يريد بذلك ان يعلم ولده حفظ المال والقيام به لئلا يضيعه متى ملكه إياه فيفتقر ، فإذا تعلم وتخرج فوض إليه أمره ، ودفع إليهماله ، وقد كان قادرا أن يدفع إليه المال من غير أ ، يؤدبه ويخرجه ويتعهب ويؤدي ، غير أنه يخاف أن دفعه إليه قبل التأديب ان يضيعه ويتلفه ، ورجا أن يكون إذا دفعه إليه بعد التأديب ان يحفظه فيزول الفقر عنه ، وتتسع عليه نعمته ، فسلك به أوعر الطريقين وأطولهما وأشدهما شمقة ، فكان 
ms312	 بذلك حكيما PageV04P027 غير سفيه ، ومصيبا غير مخطئ ، وهذا بين والحمد لله . هذا - أيدك الله - لفظ الحارث الوراق . واعلم ان ابن زكريا والحارث الوراق جميعا قد خبطا خبط عشواء ، ودلا على قلة المعرفة بأسرار افلهية وأحكام العبودية : أما ابن زكريا فمعترض ، والعبد أحقر من أن يعترض على مولاه ، وأما الحارث فمتكلف ما حط الله عنه ؛ وبيان ما أقول أن الحارث أوضح المعنى الذي أدلى به خصمه بالمثال الذي نصبه ، والمثال مردود الأوصل فاسد الأساس ، لأن الوالد إنما سلك بودله أوعر الطريقين لعجزه عن سلوك الطريق السهل به ، فكان الحزم عنده هذه يقتضيه عقله والنظر له بطباع رحمته أن يبلغ في اجتلاب مصلحته واكتساب منفعته غاية ما يقدر عليه ، ويجد سبيلا إليه ، وليس هكذا الأمر في الله عز وجل وعبده ، لأن الله عز وجل قادر على إيصال المنافع والمصالح إلى عبده من حيث لا ينصب عبده ولا يخاطر بنفسه ، فإن توهم أنه لا يقدر فهذا هو الكفر الصريح ، وإن قيل هذا مقدار ما يملكه وغاية ما أصلح العبد به صار العيان جاحدا لهذه الدعوى ، والضرورة دافعة لهذه الحجة ، فقد جاء م هذا التنقير ا ، الوالد بحكم الشفقة بما تجد نفسه من الرقة في باب ولده لا يجد مزيدا على ما أقدم عليه ، وما هكذا ربك ، فإنه مالك كل شيء وقائم على كل شيء ؛ فإذا كان اعتراض ابن زكرياتحكما بمن استأثر بأحكامه واستبد بأسراره وأعمى عين القلب عن إدراك ما علا عليه وأحاط به ، فقد باء بسخط من الله ومأواه جهنم ، إلا أن ينزع عن هذه العقيدة ، ويطمئن إلى الله عز وجل في صلاح ما جهله ، وإتقان ما أشكل عليه ؛ وهكذا يقال للحارث الوراق : أنت من أين لك أن أفعال الله الذي خلق الخلق مقيسة إلى أفعال الخلق ؟ وأن الذي يستحيل ها هنا يستحيل هناك ؟ ومتى أوحي إليك بأن تمثيلك وقيايك ونظرك ميزانت بين الله تعالى وبينك تزن به جميع PageV04P028 ما يبدو من إلهك وخالقك ومصورك ورزازقك ؟ وإنما وهي ركن الدين وكثرت سنة 
ms313	 المبتدعين بأمثالك الذين بسطوا ألسنتهم فيما طوى الله عز وجل عن ملائكته وأنبيائه وأوصياء أنبيائه وعن أحبابه وأصفيائ ؛ إنك أيها الحارث لو ذقت حلاوة مناجاة إليهك ، أو لو عرفت هول المطلع الغائب عنك ، أو لو هبت سلطان ربك ، لما فرغت نفسك للهذيان ، ولا أعملت علمك بالظنون ، ولا وقفت مع قال وقيل ، إن لهذا لهو الإفك المبين والضلال القديم . خف الله عز وجل خوفا يشغلك بتلافي ما سلف من سيئاتك ، وإصلاح ما فسد من عمر ، ودع عنك فإن كان كذا كان كذا ، ولو جاز كذا جاز كذا ؛ إن ابن زكريا لا ينهزم بتبكيتك ، وإنك لا تصير إلى ما تهدى به في وجهك ، فارجع عنه إذن إلى الله عز وجل الذي لو ناقشك الحساب ، لا ستحققت العذاب ، ودع محمد بن زكريا وضرباءه في غوايتهم فسيعلم الكفار لمن عقبى الدار . قال أعرابي بفطرته وعنجهيته : لما كان الله تعالى عن حلى خلقه عاطلا ، كان القياس إليه باطلا ؛ صدق والله . قال عبيد الله بن قيس الرقيات : الكامل المجزوء شطت رقية عن بلا . . . دك فالهوى متشاعب وعدت نوى عنها شطو . . . ن في البلاد وجانب واستبدلت بي خلتي . . . إن النساء خوالب ولقد تبدلنا بها . . . حيا فأنعم راغب PageV04P029 إن البلاد معارف . . . ومصارف ومذاهب دعها وقل في ما عنا . . . ك وللخطوب نوائب هل يبلغن بني ربي . . . عة عن أخيهم راكب ناج على قطرية . . . هادي التعسف دائب إني وفي الدهر الجدي . . . د عجائب وتجارب بدلت بعد بني ربي . . . عة والزمان يعاقب جيران سوء بينهم . . . شطر الزمان عقارب يستأسدون على الصدي . . . ق وللعدو ثعالب وكذلك الأبدان من . . . ها نازح مقارب والدهر فيه لمن تف . . . كر عبرة وعجائب إن يستطيوا يأكلو . . . ك وهم لديك أقارب حاشا رجال فيهم . . . لأذى الصديق تحانب إني امرؤ لايطبي . . . ودي الخليل الكاذب حسن الخليقة والسجي . . . ة ما استقام الصاحب وهنأته سلمي وأع . . . لم بعد كيف أحارب نحن الصريح إذا قري . . . ش قام فيها الناسب من سرها وأرومها . . . إذ للأروم مراتب PageV04P030 عندي لجام للرجا . . . ل وعدة وكلالب من 
ms314	 ألقه في رأسه . . . يلحح عليه القاتب ويلن له ويسق إلي . . . ه كما يساق الجالب قال المبرد : كنت عند عيسى بن شيخ فاستأذنته فقال : حدثني بحديث حتى آذن لك فقلت : حدثنا شعيب بن صالح قالك تزوج رجل امرأة كسلانة ، فكانت لا تنتف شعرتها ولا تحلقها كسلا ، وكانت تمسح يدها من كل شيء بشعرتها ، فعجنت مرة عجينا رقيقا ومسحت يدها بشعرتها ونامت وشمت الفرأة رائحة العجين فجاءت فجعلت تأكل ما على شعرتها من العجين حتى شبعت ثم ذهبت ، فلقيها الجرذ فقال لها : من أين جئت ؟ قالت : يا أبا الأغر ، من بيت الرخاء ، قال : وما القصة ؟ قالت : نام الطحان فأكلت من العجين حتى شبعت ، قالك فدليني على الطريق ، قالت : الزم هذه المحجة ، فإلى أن بلغ الجرذ جف العجين على شعرتها ، فجاء الجرذ ليأكل من الجعين فنتف منها شعرة ، فضرطت ، فولى الجرذ هاربا ، فلقيته الفرأة فقالت : ما خبرك ؟ قال : ويحك انتبه الطحان فرماني بالقفيز فكاد يدق ظهري ، فضحك PageV04P031 عيسى وخلع عليه وضحكن جواريه خلف الستارة وقلن : اكتب يا أبا العباس حديث الطحان . قيل لسائل كان يقرأ القرآن : ألا تستحي تسأل بالقرآن ؟ قال : اسكتوا فوالله لو جتم كما أجوع لبعتم جبرائيل وميكائيل فضلا عن القرآن . وقف سائل على باب فقال : يا أهل الدار ، فبادر صاحب الدار قبل أن يتم السائل كلامه فقال : صنع اله لك ، فقال السائل : يا ابن اللخماء ، أكنت تسمع كلامي عسى جئت أدعوك إلى دعوة . وقف سائل على باب دار فقال : يا أهل الدار الصالحين ، فقال صاحب الدار : أولئك بطرسوس ، فقال السائل : يا طالبي ما عند الله ، فقال صاحب الدار : أولئك خرجوا إلى مكة ، فقال السائل : فمن أنتم يا بني القحاب ؟ ! وقف أعرابي على باب فسأله فأجابه رجل : ليس هناك أحد ، فقال السائل : إنك لأحد لو جعل الله فيك بركة . قال الجماز : سمعت سائلا يقول : من يعطيني قطعة حبا لهند حماة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ PageV04P032 قال ، وكان آخر يقول : من يعطيني قطعة حبا للأمينين جبريل ومعاوية ؟ قال ابن الروانيد : اختلف الناس 
ms315	 في السماع ، فأباحه قوم وحظره آخرون ، وأنا أخالف الفريقين وأقول : هو واجب . قال إسحاق الموصلي : مدار الدنيا على أربعة أشياء : على البناء والنساء والطلاء والغناء ، وما سوى ذلك باطل . سمع فيلسوف صوت مغن فاسد الضرب ، خارج من الإيقاع ، فقال لتلميذ له : يا بني ، يزعم أهل الكهانة أن صوت البومة يدل على موت إنسان ، فإن كان ما ذكروا حقا فإن صوت هذا المغني يدل على موت البومة . خرج بعض السكارى م مجلس ومشى في طريق فسقط وترع ، فجاء كلب وجعل يلحس فمه وشفتيه والسكران يقول : خدمك بنوك ولا عدموك ، ثم رفع الكلب رجله فبال على وجهه ، فجعل يقول : وماء حار ؟ بارك الله عليك . PageV04P033 روى أبو زيد في محالة لشاعر : الطويل وإني لنار عند زينة أوقدت . . . على ما بعيني من عشى لبصير لقد زادني حبا لزينة أنها . . . مقوت لأخلاق اللئام قذور تقول بمعروف الحديث وإن ترد . . . سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور وقال أبو زيد : شربت سويقا عفيرا أي غير ملتوت . وأنشد أبو زيد : البسيط وما أراك على أرجاء مهلكه . . . تسائل المعشرالأعداء ما صنعا وما رميت على خصم بفارقة . . . إلا رميت بخصم فر لي جذعا ما سد من مطلع ضاقت ثنيته . . . إلا وجدت سواء الصبر مطلعا PageV04P034 يقال : زبط أمر فلان إذا تضعضع ويقال : إني عنك لفي غفل وغفول عن هذا . قال ابن عون : كنت إذا سمعت الحجاج يقرأ علمت أنه طالما درس كتاب الله تعالى . وقال الشعبي : الذي يقرأ القرآن إنما يحدث عن ربه . أنشد الأصمعي : البسيط النصح أرخص ما باع الرجال فلا . . . تردد على ناصح نصحا ولا تلم إن النصائح لا تفخى مناهجها . . . على الرجال ذوي الألباب والفهم أنشد الأصمعي ليهودي : الطويل إذا لم أزر إلا لآكل أكله . . . فلا رفعت كفي إلي طعامي فما أكلة إن نلتها بغنيمة . . . ولا جوعة إن جعتها بغرام PageV04P035 قال الأصمعي : قال الحارث بن عوف بن أبي حارثة للنبي صلى الله عليه وسلم : أجرني م لسان حسان ، فلو مزج البحر لامتزج فحدثت به ابن عائشة فقال : يا 
ms316	 ابن أخي ، أوجعه قوله : الكامل وأمانة المري حيث لقيته . . . مثل الزجاجة صدعها لا يجبر قال المختار لرجل : ضع لي حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أني كائن بعده خليفة ولك عشرة آلاف درهم ، فقال الرجل : أما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا ، ولكن عن بعض الصحابة وأحطك في السعر . ولم يذكر الأصمعي من هذا الرجل ؛ ومن الطريف أنه استجاز الكذب على بعض الصحابة ، ولو كان امتناعه من الحذب على غيره . وما أدري ما أقول ف هذا الفن من الناس ، فقد ولله شانوا وجه الدين لأنك لا ترى إلا من أغرق في طلب النيا إمال بسيف قد سله ، أو بلسان قد أطاله ، أو رياء قد احتجنه ، أو خبيئة قد اشتمل عليها ؛ نسأل الله العياذ فقد عم البلاء . قال القحذمي ، قال ابن العرق : رأيت المختار مشتور العين PageV04P036 فقلت : من فعل هذا بك قطع الله يده ؟ قال : ابن الفاعلة عبيد الله بن زياد ، والله لأقطعن أنامله وأباجله ، ولأقتلن بالحسين بن علي رضي الله عنهما عدد من قتل بيحيى بن زكريا عليهما سلام الله ؛ ثم قال : يا ابن العرق ، إن الفتنة قد ألقت خطامها وخبطت وشمست ، ثم قال : المتقارب ورافعة ذيلها . . . بدجلة أو حولها قال الأصمعي : قيل لابن مضاء : فلان رأى في المنام كأنه يخطب على المنبر خصي ، فقال : يقدم عليكم أميرعفيف الفرج . وقال الأصمعي : كنت أسمع بهذا المثل : وعلى ألافها الطير تقع ، فلم أفهمه حتى رأيت غربانا تقع : البقع مع البقع ، والسود معالسود ، إلى ان رأيت أعرج قد سقط فجاءه آخر كسير الجناح فوقع إلى جنبه ، فعلمت أن المثل ما ضاع . PageV04P037 قال الأصمعي : العرب تقول : الحسن أحمر . وقالت أعرابية وهي تتحدث : والله لو رأيتني في شبيبتي لرأيتني أحسن من النار الموقدة . وقال أبو العالية الشامي وذكر امرأة أخرجت إليه فقال : كا ، ها والله نطفة عذبة في شن خلق ينظر غليها الظمآن فيالهاجرة . قال فيلسوف : كما ا ، البهيمة إنما تحسن من الذهب والفضة والجوهر بثقلها فقط ولا تحس بنفاستها ، كذلك الكسلام 
ms317	 إنما يحسن من أمر الحكمة بثقل التعب عليه ولا يحس بشرفها في نفسه . قال الجماز : مررت بنجاد في قنطرة بردان ، طويل اللحية وامرأة تطالبه بشيء لها عنده وهو يقولك يرحمك الله ، متاعك جاف ويحتاج إلى حشو كثير ، وأنت من العجلة تمشين على أربع . PageV04P038 قال جراب الدولة : كان بجوزجان إنسان طويل اللحية أصلع ، فقال له ظريف من الظرفاء : ما أطول لحيتك ! ! قال : نعم إن ما ماءنا يكثر نبات الشعر ويقويه ، قال : فلم لم يكن ذلك الماء مؤثرا في صلعتك ؟ خذ يا هذا كفا واحدا واجعله على صلعتك . ودخل حمصي على قحبة ومعه أرعبة دراهم ، فسألها ان تترك عليه منها درهما واحدا ، فما فعلت فأعطاها وفجر بها ، فلما خرج رأىمقلى في الدار فأخذها بيده وخرج ، فصاحت المراة : ياأحمق ، سخرتن بك ومل تضرني بشيء ، فالتفت وقال لها : حين تقلين تدرين . قال طفيل بن الأخرم : الطويل فإن خف ما لي ازددت في خمتي غنى . . . عن الناس والغاني بما نال قانع وفي الصبر عما لم تنل لك راحة . . . وفي اليأس مه للضراعة قاطع ومن لا يزل يستتبع العين ما ترى . . . لدى غيره يلق الردى وهو ضارع وقال جراب الدولة : كان عندنا شيخ بسجستان معلم سخيف ، PageV04P039 اجتزت به يوما وهو يقول لصبي بين يده : اقرأ ياابن الزانية ، فأخذت أوبخه فقالك اسكت قد نكت أمه مرارا . قال : واجتزت به يوما آخر وإذا هو يضرط للصبيان وهم يضحكون ، قلت : ما هذا ؟ قال : هؤلاء صبيان وقد ضاقت صدورهم من القراءة أضرط لهم قليلا وأفرحهم ساعة . قال الشاعر : الطويل ألم تر سعد أننا فوق شاهد . . . يظل لأعنان السماء مناغيا هذا البيت رويته بسبب أعنان السماء كأنه جمع عنن ، فأما العنان فسحيبة متدلية دون السماء ، ويقال أيضا أعناء السماء أي نواحيها ، كانه جمع عنو ، كما تقول أحناء وحنو ، وما سمعت العنو ، وأما العنن فالمعارضة ، والاعتنان الاعتراض ، والعنان - بكسر العين - معروف : عنان الدابة ؛ يقال : تشاركا شركة عنان ، أي فيما عن لهما أي عرض ؛ وأما العنة فحظيرة الشاء ، والفقهاء يقولون العنة إذا أرادوا 
ms318	 مصدر العنين ، ذاك يقال فيه التعنين ، وما أعرف مضارعته للباب الأول ؛ فأما قول العامة المتشبهين بالخاصة : عن دابته فمردود ليس من كلام العرب ، بلى ، الذي يقال : عننت الدابة وأعنتها إذا جعلت لها عنانا . PageV04P040 حضر بعض حكماء الهند وزيرا منوزراء ملكهم ، وكان الوزير ركيكا ، وإنما ولي للأبوة ، فقال للحكيم : ما العلم الأكبر ؟ قال : علم الطب ، قال : فإني أعرف من الطب أكثرة ، قال للحكيم : فما دواء المبرسم ؟ قال : دواؤه الموت حتى تقل حرارة صدره ثم يعالج بالأدوية الباردة ، قال الحكيم : ومن يحييه بعد ذلك ؟ قال : هذا علم ىخر يوجد في كتب النجوم ولم أنظر في شيء منه إلا في باب الحياة ، فإني وجدت الحياة خيرا للإنسان من الموت ، قال الحكيم : أيها الوزير ، الموت على كل حال خير للجاهل من الحياة . كان فزارة على مظالم البصرة ، وكان ظريفا ، فسمع ذات يوم صياحا فقال : ما هذا الصياح ؟ قيل : قوم تكلموا في القرآن ، قال : اللهم أرجنا من القرآن . واجتاز به صاحب دراح فقال له فزارة : كيف تبيع هذا الدراج ؟ قال : واحد بدرهم ، قال : لا ، أحسن إلينا ، قال : كذا بعت ، قال : نأخذ منك اثنين بثلاثة ، قال : خذ ، قال : يا غلام ، أعطه ثمن اثنين فإنه سهل البيع . انصرف صبي من المتكب باكيا ، فقالت له أمه : لم تبكي ؟ قال : الصبيان يدخلوننم أصابعهم في آستي . قالت : فلم لا تشكوهم إلى المعلم ؟ قال : فأدخل أيره في آستي . فحبسته عن المعلم . PageV04P041 قال طفيل بن الأخرم : الطويل أعاذل إن الشح لا يخلد الفتى . . . ولا يهلك النفس الكريمة جودها تقول سليمى قد تغيرت بعدنا . . . كذاك صروف الدهر يبلى جديدها وشيب رأسي قبل شيب لداته . . . هموم وروعات يشيب وليدها ومضروبة الأمثال قومت درءها . . . لذيذ بأفواه الرجال نشيدها قال القحذمي : طلب أنو شروان كاتبا لمر أعجله ، فلم يجد غير غلام يصحب الكتاب ، فجيء به فقال له : ما اسمك ؟ فقال : مهرماه ، قال : اكتب ما أملي عليك ، ولم يامره بالجلوس ، فكتب قائما أحسن من كتاب غيره جالسا ، قالك اكتب في نحون هذا من تلقاء نفسك ، ففعل وأحسن 
ms319	 ، وضم إلى الكتاب رقعة فيها : إن الحرمة التي أوصلتني إلى الملك لو وكلت فيها إلى نفسي لتقطعت قبل بلوغ ذلك ، وإنما هو تفضل منه علي ، فإن رأىن ألا يحطني بعد التشريف بخطابه إلى من هو دونه فعل . فقرأ كسرى ذلك ثم قال : لقد أحب مهرماه ألا يدع في نفسه لهفة يتلهف عليها بعد إمكان الفرصة ، وقد أمرنا لك بالذي سألت ، فاحمد الله الذي وهب لك ذلك على أيدينا ، ثم نقله إلى أرفع مجالس الكتاب ووصله . PageV04P042 عاتبت أم جعفر الرشيد في تقريظه المأمون دون ابنها محمد ، فدعان خادما بحضرته وقال له : وجه إلى محمد وعبد الله خادمين حصيفين يقولان لكل واحد منهما على الخلوة ما يفعل به إذا أفضت الخلافة إليه ؛ فأما محمد فإنه قال للخادم : أقطعك وآمر لك ، وأقدمك وأبلغ بك ؛ وأما المأمون فإنه رمى الخادم بدواة كانت بين يديه وقال : يا ابن اللخناء ، تسألني عما أفعل بك يوم يموت أمير المؤمنين وخليفة رب العالمين ؟ ! إني لأرجو أن نكون جميعا فداه . فرجعا بالخبر ، فقال الرشيد لأم جعفر : كيف ترين ؟ ما اقدم ابنك إلا متابعة لرأيك وتركا للحزم . قال الجماز : رأيت صاحب بطيخ يقول : هذا عسل ، هذا سكر ، هذا قند ، فتقدمت إليه وقلت : عندي عليل يشتهي بطيخة حامضة . فقال : خل حاذق وحياتك ، لا تلتفت إلى قولي فإنه خل . قال بعض أصحابنا البغداديين : سمعت شيخا بباب الطاق من سفلة الناس يقول لآخر أسفل منه : ويحك يا محة ، ألا تتعجب من بني عفوية ، أخوين ، أحدهمامن مرعوشي والآخر فضلي ، قال له : وأيش في هذا ؟ هذا هو PageV04P043 القرآن فيه جيد وردي ، قالك ويحك ، في القرآن جيد ورديء ؟ ! قال : نعم ، قل هو الله أحد بألف درهم ، وبجنبها تبت تسوى حبتين . في هذا للعقول متنزه ومستطرف ومعرفة بفضل الموهبة واقتباس المواهب ، فلا تعجل بالإنكار حتى تبلغ غاية ما قد استصلحتك به في هذا الباب . قال الجماز : مات إنسان غماز فرآه جار له في المنام فقال له : ما فعل ربك بك ؟ فقال له : أنا بخير ها هنا بين 
ms320	 يدي ملك أتخفف له واسعى بين يديه في أموره ، وأبرد أخبار الكفار إليه ؛ قال الجماز : وإذا به العاض بظر أمه هناك أيضا غماز . وقال الجماز : مات مخنث يقال له قرنفل ، فرآه إنسان في النوم وكأنه يقول : أيش خبرك يا قرنفل ؟ قال : لا تسأل ، فيقول : إلى أين صرت يا قرنفل ؟ قال : إلى النار ، قال : ويلك فمن ينيكك في النار ؟ قال : ثم يزيد ابن معاوية ليس يقصر في أمري . نظر مخنث إلى رجل دميم الوجه فقال : وجهك هذا أنموذج جهنم أخرج إلى الدنيا . PageV04P044 قيل لمجنون : اين المولد ؟ قال : المولد بالبصرة ، والمنشأة دير خزقل . نظر عامر بن كزبر إلى ابنه عبد الله يخطب فأعجبه ، فأشار إلى أيره وقال للناس : أميركم خرج من هذا . شد مجنون على رجل بالبصرة فأخذ الرجل يضربه ، فقال الناس : إنه مجنون ، وجعل يقول من تحته : أفهموه . قال أبو العنبس : رأيت رجلا يعرج فقلت له : ما لك ؟ فقال : غدا تريد ان تدخل في رجلي شوكة . قال صبي لأبيه : يا أبت وجدت فأسا ، قال : فأين هو ؟ قال : يابه ليس له رأس حديد ، فقال : مشؤوم ، فقل : وجدت وتدا . قال : نادى فقيرعلى جبة له فلم تطلب بشيء ، فقال الفقير : ما علمت أني عريان إلا الساعة . PageV04P045 قال بعض الشيوخ : رأيت حية قد ابتلعت كبشا عظيم القرنين فلم تقدر على ابتلاع القرنين ، فجعلت تضرب به الحجارة يمنة ويسرة حتى كسرت القرنين وابتلعته . قرأ رجل في مجلس سيفويه ' وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا ' يوسف : 30 فقال سيفويه : قد أخذنا في حديث القحاب . قيل لمجنون : أيسرك أن تصلب في صلاح هذه الأمة ؟ قال : لا ولكن يسرني أن تصلب الأمة في صلاحي . أتي عبد الملك بن مروان برجل قد خرج معه خارجي فأمر بضرب عنقه فقال : يا أمير المؤمنين ، ما هذا جزائي منك ، قال : وما جزاؤك ؟ قال : والله ما خرجت معه إلا نظرا لك وتقربا إليك ، فإني رجل ما صحبت أحدا إلا هزم وقتل وصلب ، وقد صح ذلك ؛ كوني عليك مع 
ms321	 عيرك هير لك من مائة ألف رجل معك ، فضحك وأطلقه . قال داود الماصب لصديق له : رأيت البارحة رؤيا نصفها حق PageV04P046 ونصفها باطل : رأيت كأني قد حملت بدرة على عاتقي فمن ثقلها خريت فانتبهت فرأيت الخرا ولم أر البدرة . سمع مجنون رجلا يقول : اللهم لا تأخذنا على غفلة ، قال : إذا لا يأخذك أبدا . كلم رجل غلاما أمرد فقيل له : إن الناس يظنون بك الريبة ، قال : ولم لا يظنون أني أعظه ؟ وقف سائل بباب مديني فقال : أطعمونا من فضل عشائكم فقال المديني : ما لعشائنا أصل فيكف يكون له فضل ؟ ! قال رجل لأبي عبيدة : أحب أن تخرج لي أيام عشيرتي ، وكان دعيا ، فقال أبو عبيدة : مثلك مثل رجل قال لآخر : اقرأ لي من ' قل هو الله أحد ' إحدى عشرة آية ، قال : لا والله ولكنك تبغض العرب ، قال : وما عليك من ذلك ؟ قال أبو أسيد : كان ابن عمر رضي الله عنه يحف شاربه حتى يرى بياض إبطه . PageV04P047 أنشد رجل أبا الشمقمق شعرا باردا طويلا فضجر وقال له : أين قلت هذا الشعر ؟ قال : في المخرج ، قال : يا أخي صدقت ، رائحة الخرا عليه ظاهرة . سمع سيفويه رجلا يقرأ ' فبهت الذي كفر ' البقرة : 258 قالك وتلومه ؟ ! حج حائك ، فلما وقف يدعو ورأى الجمع قال : يا رب ، من أنا ، وأيش أنا ؟ التراب على رأسي ، من أنا ؟ كلب نباح وووو ، وضرط م شفتيه على لحيته . قال رقبة بن مصقلة : ما آذاني قط إلا غرم مصاب في الكوفة ، فإنه لقيني فقال : رأيتهم قد شبهوك بي فسرني ذلك لك . قال رجل لغصن المخنث : ما سامك ؟ قال : ليت اسمي على رأسك والمعاول تأخذه . قال أبو الربيع : إذا أقبل البخت باضت الدجاجة على الوتد ، PageV04P048 وإذا أدبر البخت انشق الهاون في الشمس . تقدم رجلان إلى قاض فتكلم أحدهما ولم يترك الآخر يتكلم فقال : أيها القاضي ، يقضى على غائب ، قال : وكيف ؟ قال : لأني غائب إذا لم أترك أتكلم . قال رجل لأشعب : ما بلغ من طمعك ؟ قالك لم تقل هذا إلا وفي قلبك خير . خرج رجل قبيح 
ms322	 الوجه من اليمن فأنشد : الرجز لم أر وجها حسنا . . . منذ دخلت اليمنا وفي حر أم بلدة . . . أحسن من فيها أنا قرأ قارئ بين يدي سيفويه : ' وحملناه على ذات أولاح ودسر ' القمر : 13 فقال : عز علي حكلانهم بيوتهم ، إنها جنازة . وقرأ قارئ في حلقته : ' كأنهن الياقوت والمرجان ' الرحمن : 58 فقال سيفويه : هؤلاء بخلاف نسائكم القحاب . PageV04P049 وقيل له : إن اشتهى أهل الجنة العصيدة كيف يعملون ؟ قال : يبعث لهم أنهار دبس ودقيق ويقال لهم : اعملوا فعسيس ، وهو شيء يعمله أهل البصرة ، وكلوا واعذروا فليس عندنا نار . سمع العنبري القاضي صبيا يقول لصبي آخر : وإلا فأير القاضي في حر أم الكماذب ، فقال العنبري : يا صبي لم قلت هذا ؟ قال : لأن عليه أيرا مردودا في حر أمه مثل منارة هذا المسجد ، فانصرف العنبري وهو يقولك الاستقضاء شؤم . قيل لماجن : جبة نقد أحب إليك أم قلنسوة نسيئة ؟ فقال : ضرطة نقد أحب إلي من لحاف نسيئة . قال الجماز ، قال لي نصر مولى المأمون : كنت في دعوة بعض الظراف في يوم غيم ، ومعنا شيخ متصدر لا ينطق ، فتدارينا ذكر المطر وما جاء فيه من الأثر ، فقال الشيخ : حدثوني عن سيدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من قطرة تنزل من السماء إلا ومعها ملك يتحها حتى يضحها في موضحها ثم يصحد ويدحها . وقف سائل بباب دار فقال صاحب الدار : أغناك الله فليس أم PageV04P050 الصبيان ها هنا ، فقال السائل : لم أسألك المجامعة إنما سألت كسرة خبز . وتقدم سائل إلى باب ، وكانت صاحبة الدار قاعدة على البالوعة تبول ، فحسب السائل أن بولها نشيش مقلى ، فقال : أطعمونا من هذا الذي تقلونه ، فضرطت المراة وقالت : حطبنا رطب وحياتك ليس يشتعل . وقف سائل بباب المافروخي عامل الأهواز وسأل ، فأعطوه لقمة خبز ، فسكت ساعة ولم يبرح ثم قال : هذا الدواء الذي أعطيتموني كيف أتناوله ، وبأي شيء أقدم عليه ، وبأي شيء أتعقبه ؟ ! قال الجماز : سمعت كناسا يقول لآخر : إن كنت كناس ابن كناس فقل لي كم رجل لبنت وردان . قال ابن قريعة القاضي : وقف 
ms323	 شاطر على قبر فقال : رحمك الله أبا لا شيء فقد والله كنت أحمر الإزار ، حاد السكين ، فاره الصديق ، إن PageV04P051 نقبت فجرذ ، وإن تسلقت فسنورة ، وإن استلبت فحدأة ، وإن ضربت فأرض ، وغن شربت فحب ، ولكنك اليوم قد وقعت في زاوية سوء . قال بعض أصحابنا البغداديين : سمعتا شيخا من العامة يقول لآخر : والك نهر جرى فيه الماء لا بد من أن يعود إليه ، قال الآخر : والك حتى يعود الماء إليه ماتت ضفادعه . حكيت لفظهم فهو الطريف ، فلا تعب اللحن فيه . قال جحظة : سمعت يعقوب بن فلان يقول : كنت أتفاءل كثيرا ففتحت المصحف يوما وقد وليت فخرج ' تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ' هود : 65 فعزلت بعد ثلاثة أيام . كان عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي شيخ أصحاب الحديث وكان بهيا فاضلا ، وكان ذا سلامة ، ذكر عنده بعض الأمراء الذين طرقوا الري فقيل : مات بها ، فقال له : إلى الري دجلتان ففي أي دجلة مات ؟ قال أبو حنيفة لرجلك انت مطويا خير منك منشورا . أنشد جحظة لشاعر : الطويل PageV04P052 | فتعسا لأيام إذا كان بومها . . . شباعا لها قوت وجاعت صقورها وقد ينهض العصفور صحة ريشه . . . وتقعد أن لا ريش فيها نسورها وهبني رحى يهوي من النيل ماؤه . . . وليس لها قطب فماذا يديرها قال عبادة لرجل : ها هنا مكاري بكر ، قال : بخت أي بخت ، قال : وكيف ذلك ؟ قال : يدخل ما يشاء ، فإما أن يندق أيره أو تنشق أستي . شاعر : الوافر له بين المعالي والعوالي . . . وبين ذرى المهندة الذكور مقامات شرفن فما يبالي . . . أمات على جواد أم سرير البصري صاحب الزنج : الكامل يلقى السيوف بوجهه وينحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر PageV04P053 ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا . . . فعقرت ركن المجد إن لم تعقر وإذا تأمل شخص ضيف مقبل . . . متسربل أثواب عيش أعبر أومى إلى الكوماء هذا طارق . . . نحرتني الأعداء إن لم تنحري استعرض ابن المدبر طباخة فقال لها : أتحسنين الحشو ؟ فقالت : الحشو إليك . قال المتوكل للجماز : ما عندك في النساء ؟ قال : أقود عليهن . صاح ابن الفرات بغلام له فقال : أي شيء تعمل 
ms324	 ؟ قالك لا شيء ، قال : إذا فرغت من لا شيء فتعال . شاعر : البسيط يا يومنا عندها عد بالنعيم لنا . . . منها ويا ليلتي في بيتها عودي إذ بت أرشف فاها عند رقدتها . . . بعد اعتناق وتقبيل وتجريد وقد سقتني رضابا غير ذي أسن . . . كالمسك ذر على ماء العناقيد قال جحظة : كنت جالسا عند صديق فدفعت إليه جارية وقعة فضرط ، فقلت : ما هذا ؟ قال : اقرأ ، فإذا فيها : قد فني الدقيق . كانت لمخنث جارية نفيسة فقالت : سبحانن الله ، من أبلاني PageV04P054 بك ؟ فقال : الذي أبلاك بحرك ، سود وجهه ، وشق وسطه ، وقطع لسانه ، وجعل إلى جنبه ضرته . كان لأبي تمام الشاعر صديق يسكر من قدحين ، فكتب إليه يدعوه : إن رأيت - أعزك الله - ان تنام عندنا فافعل . شاعر : السريع لم ندر ما ليلي وما طيبها . . . وحسنها حتى رأيناها إنك لو أبصرتها سافرا . . . أجللتها أن تتمناها قال ابن قريعة : كان لبعض المخنثين أير عظيم ، فكان يقول : أشتهي م ينيكني بأيري . قالت امرأة الجماز للجماز : أيش يطيب في هذا اليوم ؟ قال : الطلاق . يقال : إذا وجدت الشيء في السوق فلا تطلبه من صديق . ادعى رجل النوبة فقيل له : ما علامة النبوة ؟ قال : أنبئكم بما PageV04P055 في نفوسكم ، قالوا : فما في نفوسنا ؟ قال : أني لست بنبي . كتب بعض الحمقى على خاتمه : أنا فلان بن فلان ، رحم الله من قال آمين . قيل لبعض المغفلين : حمارك قد سرق ، فقال : الحمد لله إذ لم أكن فوقه . نظر بعض الأغنياء إلى السماء فقال : يا رب ، ماأحسن سماءك ، زادك الله مزيد كل خير . ونظر آخر إلى كنيف قد انبثق ، فقال لابنه : ينبغي أن نتغدى به قبل أن يتعشى بنا ، اطلب لنا كناسين . وقال صفعان : من لم يعط على الصفع دراهم ، فليتخذ لقفاه مراهم . قدم إلىأعرابي كامخ فقالك مم يعمل هذا ؟ قالوا : من اللبن والحنطة ، قال : أصلان كريمان ولكن ما أنجبا . قيل لمغن رديء الغناء : لم لا تغنيظ قال : كيف أغني والأقداح في أيديكم ؟ ! PageV04P056 قيل لمخمث : لم لا تتنور ؟ قالك إذا كثر الدغل أخذ الناس في طريق الجادة ، يعني 
ms325	 استه . ورث رجل مالا ، فكتب على خاتمه : الوحى ، فملا أفلس كتب على خاتمه : استرحنا . أدخل رجل إصبعه في حلقتي مقراض وقال لمنجم : أي شيء في يدي ؟ فقال : خاتمان من حديد . قيل لرجل : من أين ؟ قال : من جنازة صديق كان لي ، كان له ابنان فمات الأوسد . قال : كان طاووس لا يحضر إملاك أسود ببيضاء ، ويقولك تغيرون خلق الله . كاتب : وصل كتابك بما أوجب المنة واليد ، وأزلم الحمد والشكر . قيل لجارية مليحة : ويلك تتعشقين أسود ؟ فقالت : والله لو كان أيره لك لعملت منه عكازة . PageV04P057 قال أبو سعيد السيرافي : قد جاء في فعلين تعدي الفاعل إلى ضميره وهو : فقدتني وعدمتني ، وإنما جاز ذلك لأنه محمول على غير ظاهر الكلام وحقيقته ، لأن الاعل لا بد من أن يكون موجودا ، وإذا عدم نفسه صار عادما معدوما ، وذلك محال ، وإنما جاز لأن الفعل له في الظاهر والمعنى لغيره ، لنه لا يدعو على نفسه بأن يعدم ، فكأنه قالك عدمني غيري ؛ قال : جران العود : الطويل لقد كان لي عن ضرتين عدمتني . . . وعما ألاقي منهما متزحزح هما الغول والسعلاة رأسي منهما . . . مخدش ما بين التراقي مكدح قال أبو سعيد : ويجوز عند البصريين ثم أنتم الذين تقتلون أنفسكم في الضرورة ؛ وأنشد لمهلهل : الكامل وأنا الذي قتلت بكرا بالقنا . . . وتركت مرة غير ذات سنام والوجه : وأنا الذي قتل . وقال حارثة بن بدر الغداني ؟ البسيط يا كعب ما طعلت شمس ولا غربت . . . إلا تقرب آجالا لميعاد يا كعب صبرا على ما كان من حدث . . . يا كعب لم يبق منا غير اجلاد | PageV04P058 إلا بقيات أنفاس نحشرجها . . . كراحل رائح أو باكر غاد قال أبو سعيد : فإن غير ما هنا بمنزلة مثل ، كأنك قلت : لم يبق منا أجساد إلا بقيات أنفاس ، وعلى هذا أنشد الناس هذا البيت للفرزدق : البسيط ما في المدينة دار غير واحدة . . . دار الخليفة إلا دار مروانا جعلوا غير صفة بمنزلة مثل ، ومن جعله بمنزلة الاستثناء لم يكن له بد من أن ينصل أحدهما ، وهو قول ابن أبي إسحاق . قال أبو بكر 
ms326	 ابن العلاف الشيباني النحوي - شاهدته بشيراز - : اليغبوب يقال في النهر والجدول إذا كان كثيرا ماؤهما شديدة جريتهما ، ويقال ذلك في الفرس إذا كان كثير العدو شديد الجري ، وقد قال بعض أهل اللغة : اليعبوب الطويل ، وإنما سمي النهر يعبوبا لطوله ، والأول القول المختار ، قال لبيد : الرمل بأجش الصوت يعبوب إذا . . . طرق الحي من الغزو صهل قال : وأما الدعبوب فالطريق النهج الموطأ السهل . PageV04P059 قال ميمون بن مهران في قوله تعالى ' ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ' إبراهيم : 42 : تعزيه للمظلوم ووعيد للظالم . قل النبي صلى الله عليه وسلم : لا تديموا النظر إلى أهل البلاء فتحزنوهم ؛ يقال : حزنته وأحزنته بمعنى ، ويقرأ : ' ولا يحزنك قولهم ' و ' لا يحزنك ' يونس : 65 . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاثة في ظل العرش : عائد المريض ، ومشيع الموتى ، ومعزي الثكلى . وقال الثوري : إذا رأيت الرجل محمودا في جيرانه فاعلم أنه يداهنهم . قال مديني : لو أن أبا الزناد عن يميني وابن هرمز عن يساري وربيعة الرأي يقودني لمنعتني نذالتي أن أنبل . PageV04P060 أتى رجل عمرو بن عبيد فقال : إن ألأوساري لم يزل أمس يذكرك ويقول : الضال ، فقال عمرو : يا هذا ، والله ما رعيت حق مجالسة هذا الرجل حين نقلت إلينا حديثه ، ولا رعيت حقي حين بلغتني عن أخي ما أكره ، أعمله أن الموت يعمنا ، والبعص يحشرنا ، والقيامة تجمعنا ، والله تعالى يحكم بيننا . جرى ذكر رجل في مجلس ابن قتيبة فنال منه بعضهم ، فأقبل عليه سلم فقال : يا هذا ، أوحشتنا من نفسك ، أيأستنا من مودتك ، ودللتنا على عورتك . ودخل عبد الوارث بن سعيد على رجل يعوده فقال : كيف أنت ؟ فقال : ما نمت منذ أربعين ليلة ، فقال : يا هذا أحصيت أيام البلاء فهلا أحصيت أيام الرخاء ؟ مر ماجن بالمدينة برجل قد لسعته عقرب فقال : أتريد أن أصف PageV04P061 لك دواء هذا ؟ قال : نعم ، قالك عليك بالصباح إلى الصباح . نظرت امرأة إلى رجل يبول كبير الفعل ، فقالت : هذا معك ولا تجلس للصيارفة ؟ ! فقال : ما أحمقك ، هذا والله أقامني منهم . لما نزل بعمر بن عبد العزيز 
ms327	 رحمه الله الموت قال : يا رجاء ، هذا والله السلطان لا ما كنا فيه . قال علي بن الحسين عليهما السلام : ليس في القرآن ' يا أيها الذين آمنوا ' إلا وهي في التوارة يا أيها المساكين . قال إبراهيم بن إسماعيل : العجب لم يغتر ، وإنما هي عقربة ذنب . قال الحسن : الدنيا كلها غم ، فما كان منهان من سرور فهو ربح . قال فيلسوف : أصاب الدنيا من حذرها ، وأصابت الدنيا من أمنها . PageV04P062 قال ابن السماك : خف الله كأنك لم تطعه ، وارج الله حتى كأنك لم تعصه . ترى كيف يجتمع الرجاء والخوف في صدر واحد ؟ هذا بعيد ، متى رجا فقد استرسل ، ومتى خاف فقد استجمع ، ولكل واحدة من هاتين الحالين أحكام تستغرقها وتأتي عليها وتباعدها من الحال الأخرى ، فكيف السبيل إلىتحصيل ما دل عليه هذا الفاضل ؟ اللهم إلا أن يقول : تردد من هذه إلى هذه ، ولا تستقر مع غحداهما ، وهذا إن صح لم يكن له من الخوف نصيب ولا من الرجاء نصيب إلا بمقدار إلمالمه بهما ؛ فأين الحيلة التي بها يبين وعليهما يظهر ؟ وللزهاد كلام كثير يروع ظاهره ويضمحل مفتشه ؛ وسألت بعض العماء عن هذا فقال : كأنه إذا لحظ الكرم رجا ، وإذا لحظ العدل خاف ، وهو فيما بين هذين الملحوظين مختبر الثبات على الطاعة ، والإقلاع عن المعصية ، وليس يجيء من هذا أن يكون خائفا راجيا في حال ، لأنه بخواطره ووساوسه في أفعاله وحركاته متطلع نحو شيء يرجوه ، ونحو شيء يحذره ، فإذا ما غلب أحدهما على سره سلس معه ، وهو على ذلك محمود ، لأن الخائف مصيره إلى ما يصير إليه الراجي ، لأن الراجي يعمل في طلب ما يتمناه ، والخائف يقلع عن مواقعه ما يخشاه والغاية واحدة . إذا أنعم النظر ؛ وهذا جواب قريب . والحاجة إلى تحقيق الخوف من الله عز وجل والرجاء في الله تعالى أشد من الحاجة إلى معرفة هذا المشكل . ؟ ؟ دعا أعرابي فقال : آثر تقواك على هواك ، وأخراك على دنياك . PageV04P063 قيل لمعبدة : ما يمنعك من دخول الكعبة ؟ قالت : والله ما أرضة رجلي للطواف فكيف أدخل بهما الكعبة 
ms328	 . سأل أبو فرعون رجلا فمنعه ، فألح عليه فأعطاه ، فقال : اللهم أخزنان وإياهم ، نسألهم إلحافا ويعطوننا كرها ، فلا يبارك الله لنا ولا يأجرهم عليه . ساوم مديني بدجاجة فقال صاحبها : لا أنقص من عشرة دراهم ، فقال : والله لو كانت في الحسن كيوسف ، وفي العظم ككبش إبراهيم الخليل ، وكانت كل يوم تبيض ولي عهد للمسلمين ما ساوت أكثر من درهمين . قال بعضهم : الاست مسن الأير ، والقبلة بريد النيك . كاتب : ودعت قلبي بتوديعك ، فهو ينصرف كمنصرفك . كاتب : ذكرك ينسينس كل شيء ، وفراغي له يشغلني عما سواه . PageV04P064 كاتب : لو كان إفراط الحنين إليك ، ولهب الحرص عليك ، يقربان طرفي منك ، لقد كنت فزت بك . كاتب : إن - أعوذ بالله - تنفست بنا مدة هذا المقام دونك ، وبرحت بنا الخطوب عما قبلك ، لم املك عزاء عما أعد نفسي وأقرب لها من الوقت في لقائك ، وأعتاد من الحوادث التي تترامى بنا من سفر إلى صفر ، وتنقلنا من مثوى إلى مثوى ، وكيف بالسلو عما جعل الله غيبته مادة للشوق وتأثيلا للوجد ، وملابسته ملابسة أنس ومروءة ، وفراقه فراق كرم وفضيلة ، لا كيف إلا بأوبة مرتقبة تجمع متفرق الشمل ، وتلم متباين الشعب ، ويعود بها عهد الأيام حميدا ، وما أخلق ما دواعي الأمل جديدا . كاتب : أوديتني بنأيك ، فمتى تداوي بقربك ؟ كاتب آخر : أنا من إذا ابتهج شكرك ، وإذا نكب ذكرك . آخر : لا سلبني الله سرور رجائي بلقائك ، ولا خيب دعائي ببقائك ، ولا أفقدني الأنس بك على قربك ونأيك ، أعقبنا الله بمأتم الفرقة عرس الألفة ، وبوحشة الغمة أنس الغبطة . كاتب : أقر الله عيني بلقائك ، كما أقذاها بنأيك . قال أعرابي : لا تبال بالوطنإذا شطن ، ولا بأحد إذا شط ولا تشخص إذا شخص . PageV04P065 كتب ناسك إلى أخ له : اجمع لي أمر الدنيا وصف لي حالها وحال الآخرة ، فكتب إليه : الدنيا حلم والآخرة يقظة ، والمتوسط بينهما الموت ، ونحن في أضغاث أحلام ننقل إلى أجداث . النمري : الطويل يقولون في بعض التذلل عزة . . . وعادتنا أن ندرك العز بالعز أبى الله لي والأكرمون عشيرتي . . . مقامي على دحض ونومي على وخز كاتب 
ms329	 : أطال الله بقاءك في تمام من النعمة والسلامة ، ودوام من الكرامة ، وعلو من القدرة وبسط الد ، ووفورة البغطة واتصال الرغبة ، وعكوف من الآمال ، ومن علينا بدوام ظلك ، وامتداد أيام دولتك ، وأعلى درجتك ، ولا أراك مكروها في شيء مما خولك ، ولا زلت من النعمة والإنعام بحيث يقصر أمل الآمل وشكر الشاكر عنه ، ولا أخلاك من مزيده ونعمته ، وتسديده وعصمته ، وبلغ بك من الألفة أقصاها ، ومن الأماني أسناها ، وأعانك على ادخار المكارم واصطناع المحامد ، وبسط بها لسانك ويدك ، وأدام لك أجمل ما عودك وعود منك ، وأعطاك فوق أملك وغاية رجائك ومنتهى أمنيتك ، وحجب عنك سطوات الأحوال ، وأجرى لك خالص كل نوال ، PageV04P066 وتوحدك بالصنع والإقبال ، ولا بدل لك ما أفادك من حسن حال ، وتوجك بالسيكنة والوقار والنسك والهيبة والجمال ، وختم لك بالسعادة في المآل . قال بعض أهل الأدب : يقال : جارية غراء كالليلة القمراء ، وكالشمس يكمها الحجاب ؛ جارية كغزال مكسال ، وكجؤذر صريمة ، وكمهرة عربية ، وكدمية محراب ، وذات حشا قطيع ، وكأن لونها محض شيب براح ، وكأنها زهرة جلاها بدر ، وكأن عينيها عينا مهاة ، ولها حاجب كالنون خط بالقلم ، وأنف كمتن السيف ، وفم كالخاتم ، وريق كلعاب النحل وجنى النخل ، وكالرحيق الختوم ، وكأن نشرها ريا فأرة ، وكأن أصابعها قوادم حمامة ، وكأن فاها أقحوان تحت غمامة ، وكأن ثناياها زهر في دمث ، وكأنما تفتر عن برد ، وعن حب الغمام ، وعن بارقة ، وكأن عنقها إبريق اللجين ، وكأن صدرها فاثور فضة ، وكأن نحرها جمارة ، وكأن لبتها سبيكة ، وكأن وجهها مرآة مجلوة ، وكأن جيدها جيد ريم ، وكأن سالفتها السيف الصقيل ، وكأن ثديها حق عاج ، وكأن في صدرها رمانتين ، وكأن في خدها تفاحتين ، وكأنها غصن بان وقضيب عقيان ، وكأن خيدها أترجتان بالعنبر مخضوبتان ؛ لها شعر كقوادم النسر ، لها فروع كقنوان النخل المنسدل أو عناقيد الكرم المتهدل ، كأن جبينها مصباح دير ، كأن عوارضها كوكب الصبح ، كأن بنانها مداري فضة وقضيب اللجين ، لها بطن PageV04P067 مطوي كأنه قبطي وكأنه طومار مدمج ، وكأنها بطن أيم ذي طرة ؛ لها كشح مجدول ، ولها سرة كمدهن عاج ، وأفخاذ كأفخاذ البهاتي 
ms330	 ، وكفلكالكثيب ، وخصر كالقضيب ، وكأنها خوط بان على نقا ، وغصن في دعص ؛ لها ساق كبردية غذاها خليج ، تمشي كالوحل ، تمشي مشي المهاة إلى الرياض ، وكأنها قطاة تخطو إلى الغدير ، وكأن في أخمصها شوكا ، وكأنهاظبية تميس ، وكأن الحلي في صدرها وميض برق ونار أنارت في الظلام ، وكأنما خلخالها أنثاء حية مفتولة ، وكأن معصمها نجم يلوح ، وكأن شعرها أسود ملتفة ، وحبال مضفورة ، وكأن وجهها صفحة سيف ، وفلقة قمر ، وبدر تمام ، مكأنها دينار مشوف ، وكأن حليها زهر الربيع ؛ لها كشح كالجديل ، وقذال كقذال عاطية الأراك ، لها مدامع كمدامع الغزال ؛ كأن حمرة خدها أرجوان أو جلنار ؛ لها شارب كمخضر الريحان ، وكأنه نصف صاد ، وكأن قدمها لسان حية ، وكأنها ظبية مذعورة ، وغزال خاذل ، وكأنها كأس ، وكأنه رشأ مرتاع ، وكأن لحظاتها نبال ، كأنها بيضة نعام ، وكأنها بيضة أدحي ، وكأنها بيضة مكنونة ، وكأنها لؤلؤة الغواص ، وكأنها درة الصدف ، وحديثها ثمر الجنان ، وصوب الغمام ، ووقع الزلال ؛ وكأن أصداغها عقارب ، وكأن متنها متن حسام ؛ فتور القيام ، سريعة القعود ، نصفها خفيف ونصفها كسل ؛ كأن وجنتيها شقائق النعمان ، كلامها يطفئ النار ؛ كأن ريقها رضاب مسك ، وجنى نحل ، ومشور ضرب ؛ كأن عنقها إريق فضة ، وعينها ماوية ، وبطنها قبطية ، وساقها بردية ، وجبينها اللآلئ ، وعوارضها البرد ؛ كأنها خوط بان ، وجدل عنان ، وقضيب ذهب ، وكأنها فضة قد مسها ذهب ، أطهر من الماء ، وأرق من الهواء . PageV04P068 قال أبو هفان : رأيت شيخا بالكوفة قاعدا على باب دار وله زي وهيئة ، فوي الدار صراخ ، فقلت : يا شيخ ، ما هذا الصراخ ؟ قالك هذا رجل افتصد أمس بلغ المبضع شاذروانه فمات ؛ قال : وإنما أراد أن يقول بلغ المبضع شريانه . سمعت العقدي الهمذاني يقول ، قال رجل لابن خلف : سألت عنك يا أبا فلان ، قال : سأل الله عنك ملائكته . قال أبو نصر الأنماطي ، قالابن خلف لصديق له : أريد أن أشرب على عورة وجهك عشرة أرطال نبيذا مرنقا ؛ قال : أراد ان يقول على غرة وجهك نبيذا مروقا . جاءت امرأة إلى معلم تشكو ابنها ، وكانت حجميلة ، فقال المعلم للصبي : مثل هذه الأم يوحشها إنسان فيؤذيها 
ms331	 ؟ ! كان يجب عليك لو كان لك عقل ان تلحس خراها كل يوم طلبا لرضاها . قال بعض الأطباء : موضع العقل الدماغ ، وطريق الروح الأنف . وموضع الرعونة طول اللحية . قال اليزيدي : اللحية الطويلة عش البراغيث ، ومأوى البق ، وهي في الريح طرادة ومزبلة ، ومعدن التراب والغبار . PageV04P069 وقال أيضا ، قال ابن خلف لمغنية كان يحبها ، وأراد تجميشها : أنا والهل لك مائق - أراد أن يقول : وامق - فقالت : ليس لي وحدي أنت مائق ، أنت والله مائق للخلق . قال الجاحظ : قلت يوما لعبدوس بن محمد ، وقد سألته عن سنه لصغره : لقد عجل عليك الشيب ، فقال : وكيف لا يعجل عل وأنا محتاج إلى من لو نفذ فيه حكمي لسرحته مع النعاج ، أو لفظته مع الدجاج ، وجعلته قيم السراج ، ووقاية يد الحلاج ، هذا أبو ساسان أحمد بن العباس العجلي له غلة ألف ألف درهم كل سنة ، عطس يوماص فقلت له : يرحمك الله ، فقال لي : يغرقكم الله . جاء غلام ابن جرادة بفرخ إليهفقال له : انظر إلى هذا الفرخ ما أشبهه بأمه ، قال : ذكر أم أنثى ؟ ! قال ابن الحصاص يوما وقد جربت يده ، لو غسلتها ألف مرة لم تنتظف حتى أغسلها مرتين . ونظر ابن الجصاص في المرآة ثم قال لإنسان عنده : ترى لحيتي قد طالت ؟ فقال الحاضر : المرآة في يدك ، فقال : صدقت ولكن يرى الشاهد ما لا يرى الغائب . PageV04P070 اشترى إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس غلاما فصيحا ، فبلغ الرشيد فأرسل إليه يطلبه فقال : يا أمير المؤمنين ، لم أشتره إلالك ، فلما وقف الغلام بين يديه قال الرشيد : إن مولاك قد وهبك لي ، فقال الغلام : يا أمير المؤمنين ما زلت وما زلت ، قال : فسر ، قال : ما زلت لك وانا في ملكه ، ولا زلت عن ملكه وانا لك ، فأعجب الرشيد وقدمه . وبمثل هذا البيتان والعقل يتقدم العبد على الحر ، والوضيع على الشريف . وكان الفتح بن خاقان ، وهو صبي ، قائما بين يدي المعتصم ، فقال المعتصم يوما وفي يده فص : أرأيت يا فتح أحسن من هذا الفص شيئا ؟ قال : نعم يا 
ms332	 أمير المؤمنين ، اليد التي هو فيها أحسن منه . اجتاز عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير ، فتهاربوا إلى عبد الله فإنه وقف ، فقال له عرم : لم لا تفر مع أصحابك ؟ قالك لم يكن لي جرم فأفر منك ، ولا كان الطريق ضيقال فأوسعه عليك . قعد صبي مع قوم فقدم شيء حار فأخذ الصبي يبكي ، فقالوا له : ما يبكيك ؟ قال : هو حار ، قالوا : فاصبر حتى يبرد ، قال : أنتم لا تصبرون . PageV04P071 وخرج صبي من بيت أمه في صحو وعاد في مطر شديد فقالت له أمه : فديتك ابني ، هذا المطر كله على رأسه ؟ قال : لا يا أمي ، كان أكثره على الأرض ، ولو كان كله على رأسي كنت قد غرقت . وسمع غلام أمه تبكي في السحر فقال لها : لم تبكين ؟ فقال : ذكرت أبوك فأقرح قلبي ، قال : صدقت هذا وقته . ولا تنكر قولها ذكرت أبوك فإن اللحنها هنا أصلح من الإعراب ، وقد قيل : لكل مقام مقال . سمع ابن الجصاص رجلا ينشد شعرا في هند فقال : لا تذكروا حماة النبي صلى الله عليه وسلم إلا بخير . دخل رجل إلى حمزة ابن النصرانية فقال : إن أخي قد مات فمر لي بكفن ، قال : والله ما عندي شيء ولكن تعهدنا إلى أيام لعله يقع ، قال : أصلحك الله ، فمر لي بدرهم ملح ، قال : ما تصنع به ؟ قال : أملحه حتى لا ينتن إلى أن يتيسر كفنه من عندك . دخل حمزة هذا يوما على امرأتهوعندها ثوب وشي فقال لها : بكم اشتريت ؟ قالت : بألف درهم ، قالك والله لقد وضعوا في استك شيئا مثل هذا ، وأشار إلى يده وذراعه ، قالت : إني والله لم أوف بعد ولكن PageV04P072 أعطيت درهما ، قال : وأيش يسوى قولك وقد جعلت خصاهم في ديك ؟ قالت : إن أختك قد اشترت شرا منه بمائة دينار ، قال : أختي تضرط من آست واسعة . قال الحاجظ : قلت لأبي الحشيم : إن رأيت أن ترضى عن فلان فافعل ، قال : لا والله حتى يبلغني أنه قبل رجلي . كان صاعد بن مخلد إذا قبض يده 
ms333	 عن الطعام يقول : الحمد لله الذي لا يحلف بأعظم منه . ومر بقوم يصطادون السمك فسلم عليهم وقال : يا فيتان هذا السمك الذي تصطادون طري أم مالح ؟ وكان أزهر الخمار بين يدي عمرو بن الليث يأكل البطيخ ، فقال له عمرو : كيف طعمه يا أزهر ، هو حلو ؟ قال أزهر : أيها الأمير ، أكلت الخرا قط ؟ فضحك عمرو وكل من حضر . وقال عمرو للأزهر : إن ابنك يزعم انه ماك غلامك البارحة ، قال : نكت أمه البارحة سبع مرات ، فاجعل أربعة بحذاء ذاك والباقي فضل . جاء أبو عوانة إلى قوم قد صلبوا فقال : هذا ا وعدنا الله ورسله وصدق المرسلون ؛ اللهم بارك لنا إذا صرنا إلى ما صاروا إليه . PageV04P073 | أصيب إنسان بوالدته ، فجاء سيفويه القاص يعزيه ، فلما قضى كلامه قال : هذه المراة خلفت ولدا ؟ قال لرجل : تريد ولدا أكبر مني ؟ ! قال أبو هفان : رأين بعض الحمقى يقول لآخر : قد تعلمت النحوك كله إلا ثلاث مسائل ، قال : وما هي ؟ قال : أبو فلان ، وأبي فلان ، وأبا فلان ، قال : هذا سهل : أما أبو فلان فللملوك والأمراء والسلاطين والقضاة ، وأما أبا فلان فللتناء والتجار والأوساط ، وأما أبي فلان فللسفل والأوغاد . وقال أبو هفان أيضا : قال رجل لآخر : متى قدمت ؟ قال : غدا ، قال : إن كنت إن شاء الله سألتك عن صاحب لي فمتى تخرج ؟ قال : أمس ، قال : لو كنت أدركتك كتبت معك كتابا إليه . قال الحسن بن يسار ، قلت لشاعر : فلان ليس يعدك بشيء ، قال : والله لو كنت ليس أنا ، وابن من أنا منه ، لكنت أنا أنا ، وأنا من ابن أنا منه ، فكيف وأنا من أنا منه . وقال أبو هفان : سمعت بعض الحمقى يخاصم امرأته وفي جيرانه أحمق ، فاطلع عليهم وقال : يا هذا ، اعمل مع هذه كما قال الله تعالى : إما إمساك بأيش اسمه أو تسريح بأيش اسمه ؛ قال : فضحكت من بيانه . وكتب بعض الحمقى إلى آخر يعزيه عن دابة : بسم الله ، جعلني PageV04P074 الله فداك ، بلغني منيتك بدابتك ، ولولا علة نسيتها لسرت إليك حتى أعزيك في نفسي . قال ابن حمدون النديم 
ms334	 : جلس بعض الرؤساء مع بعض الوزراء في زبزب وفي يده تفاحة ، فأراد أن يناولها الوزير ، وأراد أن يحول وجهه إلى الماء ليبزق ، فحول وجهه إلى الوزير فبزق عليه ورمى بالتفاحة إلى الماء . وقال ابن قريعة : دخل بعض هؤلاء الخلاء وأراد أن يحل سروايله ، فغلط وحل إزاره وخري في سراويله . وتخاصم رجلان من أهل حمص في أمر نسائهما فقال كل واحد منهما : امرأتي أحسن ، وارتفعا إلى قاضيهم ، فقال القاضي : أنا عارف بهما ، وقد نكتهما جميعا قبل تقلد القضاء وقبل أن تتزوجاهما ، فقال بعض العدول : قد عرفتهما فاقض بينهما ، فقالك والله لأن أنيك امرأة هذا في أستها أحب إلي من أن أنيك امرأة هذا في حرها ؛ ففرح الذي حكم له وقام مسرورا . وتقدم إلى قاض حمصي بواسط زمن الحجاج رجل وامرأة فقال الرجلك أصلح الله القضاي إنها لا تطيعني ، فقالت : أصلح الله القاضي إني لا أقوى بما معه ، قال : يا هذا ليس تحملها ما لا تطيق ، قال : أصلحك الله إنما كانت عند رجل قبلي فكانت تكرمه ، فضرط القاضي من فمه ثم قال : يا جاهل ، الأمور كلها تسوتي ؟ هو ذا أنا معي أير مثل البغل ، ومن البيت - أستودعهم الله - يستصغرونه . PageV04P075 وارتفعت امرأة مع رجل إلى قاضي حمص فقالت : أعز الله القاضي ، هذا قبلني ، قال القاضي : قومي فقبليه كما قبلك ، قالت : قد عفوت عنه ، قال القاضي : فأيش قعودي ها هنا حيث أردت أن تهبي جرمه لم جئت به إلى هذا المجلس للحكم ؟ والله لا برحت حتى تقتصي منه حقك ، وبعد هذا لو ناكك رجل بحذاي لم أتكلم . ومات لأبي العطوف ابن ، وكان يتفلسف ، فلما دلوه القبر قال للحفار : أضجعه على شقه الأيسر فإنه أهضم للطعام . كان لمحمد بن يسير الشاعر ابن جسيم وسيم ، بعثه في حاجة فأبطأ وعاد ولم يقض وطر أبيه ، فقال فيه : الخفيف المجزوء عقله عقل طائر . . . وهو في خلقة الجمل فأجابه : شبه منك نالني . . . ليس لي عنه منتقل ووجه آخر ابنه إلى السوق ليشتري حبلا للبئر ويكون عشرين ذراعا ، فانصرف من 
ms335	 نصف الطريق وقالك يا أبي في عرض كم ؟ قال : في عرض مصيبتي فيك . PageV04P076 قال رجل لابنه وهو في المكتب : في أي سورة أنت ؟ قال : في لا أقسم بهذا البلد ووالدي بلا ولد ، فقال أبوه : لعمري من كنت ولده فهو بلا ولد . وقال آخر لابنه : أين بلغت عند المعلم ؟ قالك قد تعلمت والفرج ، أراد والفجر ، قال الأب : فأنت بعد في حر أمك . قال صالح بن محمود لأبيه : زوجني بعض أمهات أولادك ، قال أبوه : ويحك هن مثصل أمك ، قال : إنما يكون للرجل أم واحدة ، قد ماتت أمي . قيل لعمرو الحويزي : إن ابنك يناك ، فقال لابنه : ما هذا الذي يقال ؟ قال : كذبوا وإنما أنيكهم ؛ فلما كان بعد أيام رأى أبوه صبيانا ينيكونه قال له : هذا النيك ممن تعلمت ؟ قال : من أمي . عرض هشام بن عبد الملك الجند فأتاه رجل حمصي بفرس كلما قدمه نفر ، فقال هشام : ما هذا ، عليه لعنة الله ؟ قال الحمصي : يا سيدي هو فاره ولكنه شبهك ببيطار كان يعالده فنفر . قال الجاحظ : مررت بمعلم وهو يتأوه ، فقلت : ما شأنك يا PageV04P077 شيخ ؟ قال : ما نمت البارحة من ضربان عرق ، فنظرت إليه فقلت : أنت والله صحيح سليم مثل الظليم ، فغضب واستشاط ثم قال : أحدكم يضرب عليه عرق واحد فلا ينام الليلة إلى الصباح ، وتضرب علي حزمة عروق فتريدون مني ألا أصيح ! ؟ قلت : وأي حزمة عروق هذه ؟ فكشف عن أير مثل أير البغل وقال : هذا يا خرا . قال أبو العيناء : قلت لمخنث : كيف جوفك ؟ قالك أدخل لسانك وذقه . طلب أبو نواس من صديق له غلاما أمرد ، وكان يشرب معه فجاء بغلام مليح إلا أنه أعرج ، فلما رآه أبو نواس قال له : ويحك ، هذا أعرج ، فسمع الغلام فقال : تريد تضرب علي بالصوالجة يا خرا أو تنيكني ؟ ! قيل لمديني ظريف : كيف رأيت البصرة ؟ قالك خير بلاد والله للجائع والمفلس والعزب . أما الجائع فيأكل من خبز الأرز والمالح حتى يشبع بفلس ؛ وأما العزب فيتزوج بمن شاء بدانقين ؛ وأما المحتاج فيخرا ويبيع ؛ فهل رأيتم بلدا مثلها ؟ PageV04P078 كان 
ms336	 عبد الأعلى السلمي قاصا ، فقال يوماص : يزعمون أني مراء ، وكنت أمس والله صائما ، وقد صمت اليوم وما أخبرت بذلك أحدا . ومر عبد الأعلى بقوم وهو يتمايل سكرا ، فقال إنسان : هذا عبد الأعلى القاص سكران ، فقال : ما أكثر من يشبهني بذلك الرجل الصالح . شاعر : البسيط إن الضرورة للإنسان حاملة . . . على خلاف الذي يهوى ويختار قال فيلسوف : العشق جهل عارض وافق قلبا فارغا قال أبو العيناء : أضحكني بائع رمان بحنين يقول : السريع وقعت من فوق جبال الهوى . . . إلى بحار الحب طرطب العجلاني : الطويل ألا حبذا ظل ظليل ومشرب . . . لذيذ ونخل بالقعاقع يانع وروحة آصال العشي ومنظر . . . أنيق وغزلان عليها البراقع قال أرسطاطاليس بلإسكندر : احفظ عني ثلاث خلال ، قال : وما هن ؟ قال : صل عجلتك بتأنيك ، وسطوتك بترفقك ، وضرك بنفعك ، قال : زدني ، قال : انصر الحق على الهوى تملك الأرض ملك استعباد . PageV04P079 قال بزرجمهر : لا شرف إلا شرف العقل ، ولا غنى إلا غنى النفس . كانت الفرس إذا أبصرت إلى النار التي تشتعل في أسافل القدور قالت : سيكثر المطر ، وإذا فشا الموت في البقر قالت : سيكثر الموت في البشر ، وإذا فشا في الخنازير قالت : يسل الناس ويصحون . قال الإسكافي لرجل : أليس لا يكون ما لا يعلم الله تعالى أنه لا يكون ، ولا يكون جاهلا ولا ناسيا ، قال : بلى ، قال : فلم ينكر أن لا يكون ما يريد الله عز وجل ولا يكون مكرها ولا مغلوبا ؟ قال أحد هؤلاء المشغبين لآخر : أتقول إن الكافر فعل الكفر بأن كفر ؟ قال : نعم ، قال : فقل إنه أخرج الكفر من باب العدم إلى الوجود بأن كفر ؛ قال : لا يخرج من العدم إلى الوجود إلا الله عز وجل ، قال : ولا يحدث الكفر إلا الله جلت عظمته . قال رجل : سألت أحمد بن علي الشطوي وقلت له : هل شاهدت من يفعل أو يتأتى له الفعل إلا جسما ، قال : لا ، قال : والصانع يفعل وليس بجسم ، قال : نعم ، قلت : وهذا خلاف الشاهد ، قال : نعم ، إنك أيضا لم تشاهد من يفعل الأشياء ، والله يفعل وليس بشيء خلاف الشاهد 
ms337	 . PageV04P080 أما ترى تماري هؤلاء في هذه القاويل ، وجنوحهم فيها إلى الأباطيل ، وإعراضهم عن طلب الآخرة بالعمل الصالح والخشوع والإخبات ؟ أما يعلمون أن التماري من المرية ، والمرية الشك ، والشك والتشكك في الدين والعقد يؤديان إلى هلك ، ويشقيان على حيرة ، وأن الواجب غير ما رأوه واجبا ؟ قيل لفيلسوف : كيف للإنسان بأن لا يغضب ؟ قال : فليكن ذاكرا في كل وقت أنه ليس يجب ان يطاع فقط بل أن يطيع ، وأنه ليس يجب أن يخدم فقط بل أن يخدم ، وأنه ليس يجب أن يتحتمل خطأه فقط بل يجب أن يحتمل الخطأ عليه ، وأنه ليس يجب أن يصبر عليه فقط بل أن يصبر هو أيضا ، وأنه بعين الله دائما ، فإنه إذا فعل ذلك لم يغضب ، وإن غضب كان غضبه أقل . قال فيلسوف : عوام الناس ظنون ان الله جل جلاله في الهياكل فقط ، ويرون أنه يجب أن يتهيأ الإنسان ويحسن سيرته في الهياكل فقط ، وأما أصحاب المعرفة فلعلمهم بأن الله تعالى في كل موضع ينبغي لهم أن تكون سيرتهم في كل موضع كسيرة عوام الناس في الهياكل . قال بعض العلماء : سألت أعرابيا : ما الناقة المرواح ؟ قال : التي كأنها تمشي على أرماح ؛ قالك أراد طولها . قال فيلسوف : كما أن الذين يستعملون حواس البدن فقط يمنعهم من الغضب الخوف من الملك المحسوس إذا وقفوا بين يده ، كذلك يجب على من PageV04P081 يستعمل الحواس النفسانية أن يمنعه من الغضب الخوف من الملك المعقول الذي هو واقف بين يديه دائما . قال أفلاطون : نحن نعيش عيشا طبيعايا كي نعيش عيشا عقليا ، فينبغي أن يكون قصدنا للعيش العقلي ولا نعطي القوة الطبيعية شيئا أكثر مما تدعو إليه الضرورة . قال الأموي : يقال : لأنت أضل من خروف القصاب ، لأنه يلعب ولا يشعر ؛ هكذا قال . وقال الأموي : قول العرب من الأنس : أنس به يأنس ، ولا يقولون أنس ؛ هكذا قال . وقال الأموي : يقال : ما كان ذلك إلا بعد الأين والصلعاء ، وإلا بعد الهياط والمياط ، أي لم يكن إلا بعد حين ؛ هكذا قال الأموي . قيل لابن لسان الحمرة 
ms338	 : أي اللحم أطيب ؟ قال : جنوب عرضان ، قبض بعناقيد ، حبس على دكاكين جزر ، في دساكر جوف ، لا تسمع الصوت إلا إرنانا . القبض : المال المقبوض لأن السلطان يقبض أفضلها ، حبس : مجتمعة ، PageV04P082 دكاكين : جمع دكان ، في دساكر جوف : واسعة ، لا تسمع الصوت إلا أن ترفع صوتك لأنها كصيرة الأهل والطير ؛ هذا لفظ الأموي في النوادر . وأنشد الأموي لأيمن بن خريم : الطويل وصهباء جرجانية لم يطف بها . . . حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر أتاني بها يحيى وقدج نمت نومة . . . وقد لاحت الشعرى وقد خفق النسر فقلت اصطبحها أو لغيري أهدها . . . فما أنا بعد الشيب ويبك والخمر تعففت عنها فيالسنين التي خلت . . . فكيف التصابي بعد ما كلأ العمر إذا المرء وفى الأربعين ولم يكن . . . له دون ما يهوى حياء ولا ستر فدعه ولا تنفس عليه الذي أتى . . . وإن جر أرسان الحياة له الدهر هكذا أنشد الأموي على ما حكى خط ابن الكوفي ، وهو خط موثوق به ، وكأن الغبن من تنغر مكسورة ، وكسر فقال : ينغر : جاش غضبه . وقال الأموي : عرية الرجل : متجرده . وقال أيضا : أسبط الله لوثه ؛ أسبط مد رجليه ، ولوثه اجتماعه . PageV04P083 وقال بعض النحويين في قوله ' أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ' البقرة : 61 إنما يريد الذي هو أدون ولا يريد الذي هو أقرب ، والدليل على ذلك أن معه الخير وكذلك ' أولى لك ' القيامة : 34 و 35 إنما هو مقلوب من الويل . كاتب : دع رجلي ورجلك في نعال ، وما وسعهما القبال . قال أعرابي يصف رجلا : له من الرأي رأي يهتك أغطية الستور ، ويوضح عن مبهمات الأمور ، ويضم من الخير أعطافه ، وينظم من الذكر أطرافه ، ويشرق بعزم لا يدجو معه خطب ، ويومض بصواب لا يلتبس معه صعب ، حتى يغدر المستعجم معجما ، والمشكل مشكولا . وقال أعرابي : فلان له رأي لا يفيل ، وظن لا يستحيل . يقال : فال رأيه إذا فسد وأخطأ جهة الحق ، وفيلت أنت رأيه ، إذا نسبته منه إلى الفيالة ، والفيالة : الركاكة ، والركاكة : الضعف ، ويقال : الضعف . وقال أعرابي لرجل : كم كربة فادحة قد فككت أغلاقها ، وحادثة مصمتة سنيت أقفالها 
ms339	 . كاتب : قد أورق المجلس فلا بد من تلاق يجتنى به ثمر المحادثة من الأنس . كاتب : استدم جدة من تزوره بالتجافي عنه والقلة عنده ، فإن حركة الراغب ظاهرة للعاقل ، واستدعاء الملول مشوب بالفتور ، وقد قيل : PageV04P084 مع التغاب الحاب ، والإفراط في الزيارة مملول ، كما أن التفريط فيها مخل . هكذا ذكر هذا الكاتب ، وكله كلامه . قال أعرابي : صرف الله محله ، وهدى رحله ، وسر بأوبته أهله ، ولا زال آمنا ، مقيما وظاعنا . قال بعض لبلغاء : أجمل من رعاية الذمم ، والمحافظة على الحرم ، وأشهى من فكاك الأسير ، وإرخاء المخنوق ، والوجدان من الناشد ، والماء من الغاص ، والأمن من الوجل . وقال : أحر من يوم الوداع ؛ والوداع بفتح الواو ، وأما الداع - بكسر الواو - فالموادعة ، كأنك تدعن ويدع ، ولا يقال من هذا ودعته ، هكذا قال العلماء ، وقد شذت قراءة بعضهم في قوله تعالى ' ما ودعك ربك وما قلى ' الضحى : 3 بالتخفيف وقال آخر : أروح من يوم التلاق ، وألذ م ساعةن التواصل ، وألطف م الروح ، وأرق م النسيم وأنتن من ريح الفراق ، وأضعف من كبد العشاق . ومن رقيق ألفاظ الظرفاء في أيمانها : لا والذي يرعاك ويهب لي PageV04P085 رضاك ؛ ولا وعز القناعة وروح اليأس ؛ لا وبلوغ السؤل فيك ؛ لا وحرمة يوم الوصال . وقال أعرابي في ذم آخر : فاستحقب الوجل ، واستعجل الأجل ، لا سقاه الله غماما ، ولا ستر له أماما . دعا آخر على مسافر فقال : بالبارح الأشأم ، والسنح الأعصم ، وجد موعث ، وكد ملهث ، وهم مكرث - يقال كرثني الأمر وأكرثني - وطائر منحوس ، وظهر مركوس ، ورحل منكوس ؛ ولا زالت داره قذفا ، وطلابه أسفا ، وعقباه تلفا ، فإن عاد فلا عاد إلا بكآبة المنقلب ، وندامة المعتقب . من أمثال العامة : من يطفر من وتد إلى وتد يدخل في آسته أحدهما . من أكل على مائدتين اختنق . واحد يعرف له وآخر يطوف له . الضرب في الحاج والسب في الرياح . والحر يعيط والعبد يأمل . المولى برضى والعبد يشق آسته . وقال لنا علي بن عيسى النحوي مرة ، قال ابن الأخشاد : أمثال PageV04P086 العامة تحكى ؛ وما أظرف قولهم : شق أستك صيرفي ؛ هكذا يقولون . قال جراب 
ms340	 الدولة : كان عندنا بسجستان منجم يعرف بأبي علقمة البستي فقال يوما من الأيام : غدا يجيء المطر وإن لم يجئ المطر ماتت أمي ، فلما كان الغد لم يجئ المطر فدخل فخنق أمه ، فقيل له في ذلك فقال : قد أحببت ألا يخطئ حكمي ، ولا أكون كاذبا . هذا طريف جدا . جاء رجل إلى عابر رؤيا هكذا يقال ، والمعبر ضعيف ، يقال : استعبرته فعبر ، وفي القرآن ' إن كنتم للرؤيا تعبرون ' يوسف : 43 هذا من غير محققه ، وعبر النهر ، واستعبر الملاح ، واستعبر إذا دمعت عيناه ، والعبر - بالضم - سخنة العين ، وكذلك العبر ، والعبر جانب النهر ، والشعري يقال لها العبور ، فأما العابور فسحابة هاطلة قليلة اللبث مفرقة القطر كبا الحب ، والعبارة اللفظ والمنطق ، يقال : فلان حسن العبارة - بكسر العين - فلقد رأيت بعض الرؤساء من الكتاب يهلج بفتح العين ، فكان أهل الأدب يعيبون عليه ذلك ، فكن متجنبا لشنيع الخطأ وفاحش اللحن ، واجتهد في الأخذ بالصواب ، فإن تعذر ذلك فاتق ما اشتد فحشه ؛ فأما العبير فطيب معروف ، ويقال هو الزعفران ، وأيضا الجساد للصوقه بالجسد ، ويقال أيضا الملاب - بالتخفي ؛ ويقالك جاء فلان معبرا ، هذا من غريب ما حفظ عن أبي عمرو ابن العلاء ؛ والعبرة كأنها الدمعة ، والعبرة والاعتبار كأنها نظر في ما يتعجب منه ويبكى له - طال هذا الاعتراض ، وما أحب أن يتخلج المعنى عليك ، أو يقع في ما أرويه بعض ما يقبح في عينيك ، ولكن الحديث شجون ، والشجون : الرواضع التي تأخذ من النهر العظيم ، وشجن الإنسان ما اهتم به وعقد طويته PageV04P087 عليه ، ويقال : للناس أشجان ولي شجن - نعم ، نعود إلى النادرة فقد سافرنا عنها . فقال له - أعني للعابر - : رأيت في النوم كأني راكب دابة أشهب له ذنب أخضر ، فقال : إن صدقت رؤياك استدخلت فجلة . يقال : مر عامر بن بهدلة برجل قد صلبه الحجاج ظلما فقال : يا رب ، إن حلمك عن الظالمين قد أضر بالمظلومين ، فرأى في منامه كأن القيامة قامت ، وكأنه دخل الجنة فرأى المصلوب فيها في أعلى عليين ، وإذا مناد ينادي : حلمي عن الظالمين أحل المظلومين بأعلى عليين . شاعر : الطويل 
ms341	 خليلي لو كان الزمان مساعدي . . . وعاتبتماني لم يضق عنكما عذري فأما إذا كان الزمان محاربي . . . فلا تجمعا أن تؤذيان مع الدهر كاتب : أعقبنا الله بهذه الفرقة ألفة وتلاقيا ، وبهذا الشتات شملا وتدانيا . شاعر في بعض ولاة بني مروان : الطويل إذا ما قطعتم ليلكم بمدامكم . . . وألحقتم أيامكم بمدام PageV04P088 فمن ذا الذي يخشاكم لملة . . . ومن ذا الذي يغشاكم بسلام رضيتم من الدنيا بأيسر بلغة . . . بشرب مدام أو بلثم غلام ولم تعلموا أن اللسان موكل . . . بمدح كرام أو بذم لئام كاتب : أشد من كرب الشوق ، وأفطع من حرق الفراق ، ما تضمنه صدر من لا تساعده دموعه ، ولايطاوعه لسانه ، فترى الزفرات تتردد في أحشائه ، والغموم تتلظى تحت جوانحه ، ولو انطلقت عبرته وأسمح لسانه ، لطفي بعض ما يعانيه ، ولهذا نبذ ما يقاسيه ، وإن كان قدر التبل بفراقك أعظم من أن يوازن بالبكاء ، ومقدار الصبابة إليك أقوى من أنيستدرك بالاكتئاب . قال الزيادي ، قال السري : النبيذ صاوبن الغم . شاعر : الخفيف رب ليل وصلته بنهار . . . ورضاب مزجته بعقار ومدام أدرتها بيمين . . . وصلاف أخذتها بيسار وصغار شربتها بحبيب . . . وحبيب صرعته بكبار وظباء جمعت بين لذيذ ال . . . عيش بيني وبينها في إزار PageV04P089 قال النخعي : لا يحرم النبيذ إلا صاحب بدعة وهوى . ليته ذكر العلة ، فقد والله آلمني غير مكثرث ، وما هذا من احتياط الفقهاء المتحرجين . قال العتبي في جارية هويها فلامه أبوه وأخرجه من داره : الطويل تبدلت من قلبي المودة بالبغض . . . وصيرت بعد القرب منه إلى الرقص وكان الهوى غضا فلما ملكته . . . تقصف غصناه وحال عن الغض فإن أك قد أخرجت عن دار بغضة . . . فليس بكفي مخرجي سعة الأرض فقال أبوه : إن اقلعت عن هذاقبلتك ، فقال لأبيه : الهزج تراني تاركا لل . . . ه ما أهوى لما تهوى أنا أشهد ا ، الح . . . ب من قلبي إذا دعوى كاتب : سقيا لدهر لما خلام لنا خلا منا ، ولما تصدى لنا تولى عنا . وقال زهير بن جناب : الكامل المجزوء PageV04P090 أبني إن أهلك فقد . . . أورثتكم مجدا بنيه وتركتكم أبناء سا . . . دات زنادكم وريه من كل ما 
ms342	 نال الفتى . . . قد نلته إلا التحية ولقد شهدت النار للإن . . . قاذ توقد في طميه ولقد غدوت بناشر الط . . . رفين لم يغمز شظيه فأصبت من حمر القنا . . . ن معا ومن حمر القفيه ولقد رحلت البازل ال . . . وجناء ليس لها وليه ونطقت خطبة ماجد . . . غير الضعيفة والعييه والموت خير للفتى . . . فليهلكن وبه بقيه من أن يرى تهديه ول . . . دان المقامة بالعشية PageV04P091 قال فيلسوف : كما أن البدن الخالي من النفس تفوح منه رائحة النتن ، كذلك النفس العديمة الأدب تحس نقصها بالكلام والأفعال ، وكما أن نتن البدن الخالي من النفس ليس يحسه ذلك البدن بل الذي له حس ، كذلك النفس العديمة الأدب لا تحس بل الأدباء . قال فيلسوف : اليسار هو الباقي دائما عند مالكه الذي لا يمكن له أن يؤخذ منه ، ويبقى له عند موته ، ليس الذي يبقى معه زمانا يسيرا ولا يكون بعد موته له ، والذي يتحد بالصفة الأولى هي الحكمة . قال فيلسوف : الفقر هو أصل حسن سياسة الناسن وذلك أنه إذا كان من حسن السياسة أن يكون بعض الناس يسوس وبعضهم يساس ، وكان من ساس لا يستقيم أن يساس من غير ان يكون فقيرا محتاجا ، فقد تبين أن الفقر هو السبب الذي يقوم به حسن السياسة . قيل لفيلسوف : لم صار الذين يفعلون الشر لا يعاقبون على فكرهم الردي وإنما يعاقبون على أفعالهم فقط ؟ فقالك من قبل أنه قصد الإنسان لا لأن يتفكر لكن لأن لا يفعل الردي مما يتفكر فيه . قل فيلسوف : إن لم يتهيأ لك البلوغ في العلم م تلقاء نفسك مبلغ القدماء فينبغي لك أن تستغني بعيانهم ، وذاك أنهم قد خلفوا لك خزائن العلم في كتبهم ، فافتحها وتدبرها وأعن نفسك بها ، ولا تكونن كأعمى في يده جوهر ولا يعرف حسنه . قال عبد الله بن طاهر : عجبني أمير المؤمنين من رؤيا رآها ، PageV04P092 فسألته عنها فذكر أنه رأى في منامه كأن رجلا جلس مجلس الحكماء فقلت له : من أنت ؟ فقالك أنا أرسطاطاليس الحكيم ، فقلت له : أيها الحكيم ، ما أحسن الكلام ؟ قالك ما 
ms343	 يستقيم في الراي ، فقلت : ثم ماذا ؟ قال : ما استحسنه السامع ، قلت : ثم ماذا ؟ قالك ما لا تخشى عاقبته . ثم قال المأمون : لو كان حيا لما كان يتكلم بأحسن مما تكلم به فيما رأيته . قال بعض المنجمين : الشمي إذا كانت في التاسع من الطالع دلت على العبادة والخوف من الله وذكر الملائكة . وقال بعض أهل النجوم : إن الملة الإسرائيلية انعقدت في نوبة زحل ، وزحل صاحب يوم السبت ؛ وزعم أن زحل دليل العطلة والتغرب والتأله ، وكذلك اليهود في الانقطاع عن الأعمال في يوم السبت ؛ وزعم أن الأحد ؛ وزعم أن الملة الإسلامية انعقدت في نوبة الزهرة ، وللزهرة يوم الجمعة ، ولها النظافة والزينة والتطيب والخصب ، وفجدنا المسلمين محثوثين على إعظام يوم الجمعة بالإغتسال والطي وليس الجديد والتوسعة في النفقة . قال أفلاطون لأرسطاطاليس : لا تقل ما لا ينبغي لك أن تفعله . وقال له : إن الله عز ولج ليس ينتقم من العباد بالسخط بل PageV04P093 ليقومهم . وقال له : لا ينبغي لك أن تهوى حياة صالحة فقد بل وموتا صالحا ، ولا تعتد بالحياة والموت صالحين إلا بأن تكسب بهما البر . وقال له : أدم التذكر فيم كنت وإلى أين تصير ولا تؤذ أحدا فإن الأشياء زائلة . وقال له : لا تنتظر بفعل الخير أن تسأل إياه بل ابتدئه مع أهله . وقال له : أدم ذكر الموت والاعتبار به . وقال أفلاطون : تعرف خساسة المرء بكثرة كلامه فيما لا ينفعه ، وإخباره بما لايسأل عنه ولا يراد منه . وقال أفلاطون : من فكر في الشر لغيره فقد قبل الشر في نفسه . وقال أفلاطون : لا تؤخر إنالة المحتاج إلى غد فإنك لا تدري ما يعرض في غد . وقال : أعن المبتلى إذا لم يكن سوء العمل ابتلاه . PageV04P094 وقال أفلاطون : إن تبعت في البر فإن البر يبقى والتعب يزول وإن التذذت بالآثام فإن اللذة تزول والآثام تبقى . وقال أفلاطون : أجهل الجهال من عثر بحجر مرتين . وقال أيضا : كفاك موبخا على الكذب علمك بأنك كاذب ، وكفاك ناهيا عنه خوفك إذا كذبت . كاتب : أرعيت مخمصتنا في خصب جنابك ، ورويت معطشنا 
ms344	 من صوب سحابك ، حتى تحافت البطون عن الظهور ، وأقلعت العيون عن الجفون . كاتب : كم نعمة جسيمة وفيتنيها ، ونازلة عظيمة كفيتنيها ؛ كم من يد لك عندي بيضاء ، وصنيعة زهراء ، وفائدة غراء ، سودت وجوه أعدائي ، وأظلمت عيون أكفائي . قال ابن أبي ليلى : رأيت بالمدينة صبيا قد خرج من دار وبيده عود مكشوف ، فقلت له : غطه لأنهعيب ، قال : أو يغطى من الله شيء ؟ لا بلغت ! ! قال الفرزدق لغلام أعجبه إنشاده : أيسرك أني أبوك ؟ قالك لا ولكن أمي ليصيب أبي من أطابيك . PageV04P095 قال البلاذري : أدخل الركاض وهو ابن أربعسنين إلى الرشيد ليتعجب من فطنته فقال له : ما تحب أن أهل لك ؟ قال : جميل رأيك فإني أفوز به في الدنيا والآخرة ، فأمر بدنانير ودراهم فصبت بين يديه فقال له : اختر الأحب إليك ، فقال : الأحب إلى أمير المؤمنين ، وهذا من هذين ، وضرب بيده إلى الدنانير ، فضحك الرشيد وأمر أن يضم إلى ولده ويجرى عليه . كان على خاتم أرسطاطاليس : المنكر لما لا يدري أعذر من المقر بما لا يعلم . وكان على خاتم بقراط : المريض الذي يشتهي أرجى من الصحيح الذي لا يشتهي ؛ ومر بي بخط محمد بن فرج في موضع كان محبوسا فيه : من سلب نعمة غيره سلب غيره نعمته . وكان على خاتم فيثاغورس : شر لا يدوم خير من خير لا يدوم . وكان خاتم كسرى : لا يكون عمران بحيث يجوز السلطان . وكان على خاتم بزرجمهر : معالجة الموجود خير من انتظار المفقود . وكان على خاتم ملك الديلم : الاحتمال حتى تمكن القدرة . PageV04P096 سئل أنوشروان : من أهنأ عيشا ؟ قال : من يتذكر التفريط في ما ينبغي له أن يتقدم فيه . قال أنو شروان : العطلة تهيج الفكرة ، والفكرة تهيج الفتنة . قال العتبي : إذا تناهى العمر انقطع الدمع ، ومن الدليل على ذلك أنك لا ترى مضروبا بالسياط ولا مقدما لضرب العنق يبكي . قال فيلسوف : من عاشر الإخوان بالمكر كافأوه بالغدر . وقال فيلسوف : كل شيء يحتاج إلى العقل ، والعقل يحتاج إلى التجارب . قال إبراهيم بن أدهم رحمه الله : أنا منذ عشرين سنة في طلب 
ms345	 أخ إذا غضب لم يقل إلا الحق فما أجده . محمد بن حازم الباهلي : البسيط ما الجود عن كثرة الأموال والنشب . . . ولا البلاغة في الإكثار بالخطب PageV04P097 ولا الشجاعة عن حسم ولا جلد . . . ولا الأمانة إرث عن أب فأب لكنها همم أدت إلى نجح . . . في كل ذاك بطبع غير مكتسب والرزق عن قدر يجري إلى أجل . . . بالعجز والكيس والتضييع والطلب والناس فيما أرى عندي بأنفسهم . . . لا بالقبور ولا الأسلاف والنسب إني وإن قل مالي لم تقف هممي . . . دون الجميل من الأخلاق والأدب صبرا على الحق في مال سمحت به . . . وللزمان على اللأواء والكذب يا صاحبا لم يدع لي فقده جلدا . . . ظلمت بعدك إن الدهر ذو عقب أبكي الشباب لجيران وعاذلة . . . وللمغاني وللأطلال والكثب ولللصريخ وللإلجام في غلس . . . وللقنا السمر والهندية القضب وللخيال الذي قد كان يطرقني . . . وللندامى وللذات والطرب قال لقمان الحكيم : ضرب الوالد للولد كالسماد للزرع . قال بعض السلف : إذا ولي صديق لك ولاية فأصبته على العشر من صداقته فليس بأخ سوء . وقال لقمان أيضا : نقلت الصخر وحملت الحديد فلم أر شيئا أثقل من الدين ، وأكلت الطيبات وعانقت الحسان فلم أر ألذ من العافية ؛ وأنا PageV04P098 أقول : لو مسح القفار ، ونزح البحار ، وأحصى القطار ، لوجدها أهون من شماتة الأعداء ، خاصة إذا كانوا مساهمين في النسب ، أو مجاورين في بلد . لابن أبي فنن : الرمل المجزوء عيرتني الشيب أمسا . . . ء وقد شار العذار ولها إن بقيت من . . . ه قناع وخمار إنما الدنيا وما في . . . ها متاع مستعار ليس ينجي حذرا مم . . . ا قضى اله الحذار لا ولا للحر إن ضي . . . م على الضيم قرار إنما الفتح لنا غي . . . ث إذا ضن القطار وإلى الفتح إذا ما . . . ذكر الجود يشار قيل لفيلسوف : الحزن أشد أم الخوف ؟ فقال : بل الحزن ، وإنما صار الخوف مكروها لما فيه من الحزن ، وكما أن السرور غاية كل محبوب فكذلك الحزن غاية كل مكروه . وقال الحجاج لجلسائه : ما يذهب بالإعياء ؟ فقال بعضهم : التمريخ ، وقال آخر : النوم ، قال : لا ، ولكن قضاء الحاجة 
ms346	 التي أعيا بسببها . PageV04P099 جاز جحا بقومه وفي كمه خوخ فقال لهم : من أخبرني بما في كمي فله أكبر خوهة فيه ، فقالوا : خوخ ، فقال : ما قال لكم إلا من أمه زانية . وقال له أبوه يوما : احمل ها الحب فقيره ، فذهب به فقيره من خارج ، فقال له أبوه : أسخن الله عينيك ، رأيت من قير الحب من خارج ؟ فقال جحا : إن لم ترض عافاك الله فاقبله مثل الخف حتىن يصير القير من داخل . بات جحا ليلة مع صبيان فجعلوا يفسون فقال لامراته : هذا والله بلية ، قالت : دعهم يفسون فإنه أدفأ لهم ، فقام وخري وسط البيت ثم قال : أنبهي الآن الصبيان حتى يصطلوا بهذه النار . وشتم جحا يوما أمه فقال له أبوه : يا ملعون ، هذا جزاؤها منك ؟ قال : وأيش عملت لي ؟ قال : حملتك في بطنها تسعة أشهر ، وأرضعتك وربتك ، قال : قل لها تدخل في أستي حتى أخبأها تسعة عشر شهرا . هذه النوادر رواها لنا ابن قريعة ، وكان كثير النوادر ، غزير الحفظ ، فصيح اللسان على تكلف مع ذلك . PageV04P100 وسمعت القاضي أبا حامد يقول : ببغداد ثلاثة قضاة ، أحدهم جدي الظاهر هزلي الباطن ، والآخر هزلي الظاهر جدي الباطن ، والثالث جدي الباطن والظاخر . فسئل عن هؤلاء الثلاثة فقال : أما ابن معروف فظاهره جد وباطنه هزل ، وأما ابن قريعة فظاهره هزل وباطنه جد ، وأما ابن أم شيبان فظاهره جد وباطنه جد . وأنا أقول في هذا شيئا وإن كان مسعفا لبعض ما قاله هذا الرئيس ، وتعقب كلام الرؤساء صعب ، ولكن أين جسارة مثلي وإقدامه ، وتحككه واعتزامه ؟ اعلم أن هزل ابن معروف كان مغمورا بعلمه وادبه ، وكان محتملا لشكله وظرفه ، وقد خلص فضله وخفي نقصه ، فإذا لم يكن بد من النقص فلأن يكون مستورا خير من أن يكون بارزا لكل عين ؛ وأما جد ابن قريعة في باطنه فما أغناه عن هزله في ظاهره لأنه وقف الممتعض منه المتباعد عنه ، وصار ناصره وعاذره لا يجدان في تهوين شأنه إلا تمليحه واستظرافه ؛ وأما ابن صالح على شرفه وبيته ، وماله وجاهه ، فما كان جده 
ms347	 رافعا له ، ولا هزله واضعا منه ، وكان لا حلوا ولا مرا ، ولا خلا ولا خمرا ، وكان مفضوحا في ولايته ، مرحوما في عزله ، وذلك أ ، ه كان لا يقارب العامة ولا يداري الخاصة ، ومقاربه العامة إنما هي بلين اللفظ وخفض الجناح وسكون الطائر ، وكان أخف من خشاشة ، وأطيش من فراشة ؛ ومداراة الخاصة إنما تكون ببسط اليد ورفع الحجاب وبذل العطاء ونصرة الائذ ومسالمة المداهن ، وكان والله جعد الكف كز الطباع سيء اللفظ ، قد أفسده شرفه ، وأطغاه يساره ، فهو لا يعقل إلا الجمع ، ولا يعرف PageV04P101 إلا المنع ، قد نسي عواقب الأمور وحوادث الدهور ، ينكر الإحسان لأنه لايلتذ بالشكر ولا يطرب على المدح ، خبزه مختوم ورغيفه محلى ، ودرهمه في الدرك الأسفل من النار ، فمن ذا يهوي إليه أو ينقض عليه ؟ ! ولقد قدم ابن المعتصم عليه ، وهو شيخ الرملة ، والمشار إليه بفلسطين ، فقدم على ما ساءه وناءه ، حتى قال يوما غير مكترث : لقد اقشعررت بتلك الديار من ضيم لعله ما كان ينالني ، ولو نالني لما كان يغيظني ، وأسندت نفسي إلى ابن عم بالعراق ، ولو سلخني ، ونفخوا في جلدي نفخا ، لكان أهون علي مما قد عاملني به . طال هذا الفصل وما أدرت ذلك كله ، ولكن لتمزيق عرض اللئام حلاوة لا توجد في مدح الكرام ، وكان بعض المشايخ يقول : إن مادح الكريم طالب مزيد بعد استقلاله بنفسه ، وهاجي اللئيم منتصف من الظالم ، وفي الانتصاف نوع من الظفر ، والظفر مطلوب كل نفس ، ومنية كل ذي حس ، وأنا أعوذ بالله من مدح يصحبه تكلف ، وهجو يطور به تكذب ، وأسأله أن يكفيني حصائد هذا اللسان ، وعرامة هذا الطبع ، وطغيان هذه النفس ، فهو خير معوذ به وأكرم مسؤول ما عنده . كان عند بعض الملوك ثلاث نسوة : فارسية وعربية ونبطية ، فقال للفارسية ذات ليلة : أي وقت هذا ؟ قالت : سحر ، قال : وما يدريك ؟ قالت : وجدت رائحة الرياحين ، وقال للعربية أخرى : أي وقت هذا ؟ قالت : سحر ، قال : ومن أين عملت ؟ قالت : وجدت برد خلخالي ، ثم قال للنبطية ليلة أخرى : أي وقت هذا ؟ قالت 
ms348	 : سحرن قال : وما يدريك ؟ قالت : أريد أخرى . PageV04P102 دخل رجل حماما فسرقت ثيابه فخرج وهو عريان ، وعلى باب الحمام طبيب فقال له : ما قصتك ؟ قال : سرقت ثيابي ، قال : بادر ونفس الدم ، حتى يخف عنك الغم . يقال : إن كان إنسان نقع مداواته لما يصيبه من جنس ما يكون منه ، فالملاح إذا لسعه زنبور طلى مكانه بقبر ، والحجام يشرطه بسكين ، والحائط يشده بقطعة خيط فيسكن عنه ، والعجان يضع عليه شيئا من العجين ، وأنا رأيت بعض الوارقين كان يطلي مثل هذا بالحبر . قال الحجاج يوما لجلسائه : أي صوت سمعه أحدكم أرق فأعجب إليه ، فقال بعضهم : ما سمعت صوتا أرق في سمعي من صوت قارئ حسن القراءة لكتاب الله تعالى في جوف الليل ، قال : إن ذلك لحسن ؛ وقال آخر : ما سمعت أعجب من ثوت حاد في مسير ، قال : إن ذلك لحسن ؛ قال آخر : ما سمعت أعجب من أن أترك امرأتي ما خضا وأخرج إلى المسجد مبكرا فيأتي آت ويبشرني بغلام ، فقال الحجاج : واحسناه ؛ فقال آخر : ما سمعت صوتا أعجب من أن أكون قائد جيش فأسرج نحو العدو ، فبينا أنا كذلك إذ جاءني البشير بالفتح ، فقال الحجاج : واحسناه ؛ وقال شعبة بن علقمة التيمي : لا والله ما سمعت صوتا قط أعجب إلي من أن أكون جائعا فأسمع قعقعة الخوان ، فقال الحجاج : أبيتم يا بني تميم إلا حب الزاد . دخل أحمد بن أبي العلاء على يحيى بن ماسويه يوما ووجهه PageV04P103 مهيج ، فقال له : ويحك يا أحمد ، ما هذا الوجه ؟ أيش أكلت البارحة ؟ قال : لوزينج ، قال : وأيش شربت ؟ قال : نبيذ دوشاب ، قال : كان ينبغي أن تتنقل عليه بخرا . اعتل بعض النوكى ، وكان من الرؤساء المجدودين ، فجيء بطبيب ، فقال الطبيب : إذا كان غدا فاحتفظ بالبول حتى أجيء وأنظر إليه فأحكم عليه ؛ فلما عاد الطبيب قال المريض : يا عبد الله ، كادت مثانتي والله تنشق مما حسبت فما تأخرت بلت الساعة ، قال الطبيب : ما هذا ؟ إنما أمرتك أن نحبسه في إناء ؛ فلما كان من الغد جاء الطبيب فإذا هو قد أخذ بوله 
ms349	 في آنية خضراء ، فقال له : يا هذا أخطأت ، لم يكن في الدنيا قارورة زجاج ؟ كنت تأخذه في قدح ، ومضى ؛ فلما عاد الطبيب وإذا العليل قد أخذ البول في قدح من خشب وجاء به إليه قول : أنت في حرج الله إلا نظرت في هذا الماء واصدقني عن أمري هل يخاف علي من هذه العلة ؟ قال الطبيب : أما إذا حلفتني فلا بد من أن أقول لك : أنا خائف من أن تموت من هذا العقل لا من هذه العلة . صارت عجوز إلى قوم تعزيهم عن ميت ، فأت عندهم عليلا ، فلما أرادت أن تقوم قالت : الحركة تغلظ علي في كل وقت ، فأعظم الله اجركم في هذا العليل فلعله يموت . وأخذ الطلق امرأة ابن خلف الهمذاني ، فدخل ابن خلف فقال PageV04P104 للقابلة : أخرجيه ذكر ولك دينار ولك ما شئت ، بالله لا أحتاج أن أوصيك . وقدم إلى بنت الصلت جام فالوذج ، فلما ذاقته قالت : المساكين أرادوا أن يسووا عصيدة فأفسدوها . قرأ ابن الجصاص : ولا ينبئك مثل حنين ؛ ويقال : إنه قرأ : ذرهم يأكلون ويتمتعون فقال : هذا والله رخيص . وسمعت مشايخ كثيرين يقولون : كان ابن الجصاص أعقل الناس وأحزم الناس ، وأنه هو الذي ألحم الحال بني المعتضد وبين بنت خمارويه ، وسفر بينهما سفارة عجيبة وبلغ من الجنبتين أحسن مبلغ ، وخطب بنت خمارويه بن ا ؛ مد للمعتصد ، وجهزها من مصر على أجمل وجه ، وأعلى PageV04P105 ترتيب ، ولكن اطردت عليه العامة وأشباه العامة من الخاصة هذه النوادر وهذه الشبه ، فإن المعتضد ما اختاره للسفارة والصلح والكلام في حال قد تشعثت ، وركن قد وهن ، وقصة قد استبهمت ، إلا والمرجو منه والمأمون في والمظنون به فيما يأتيه ويستبقله من أمر نظير ما قد شاهده في ماضي أيامه . وقد رأة الناس آثار المعتضد وعزائمه وبأسه وإقدامه حتى قيل هو المنصور الثاني ، ويقال هو الذي أعاد بهجة دولة بني العباس ومارس فيها أحسن مراس ، فرجل حزمه معروف وثباته موصوف ، كيف يستبطن ابن الجصاص ويختصخ إلا وهناك عقل كامل ، وثبات وفضل غامر ، وعزيمة وصبر وتأب واقتدار ، وتلطف 
ms350	 وتجربة ؛ فهل كان يجوز أن ينعقد أمر قد تفاقم ، واشتد وتعاظم ، برسالة أحمق وسفارة أخرق ، أو من إن سكت احتقر ، وإن تكلم استخف به ؟ هذا ما يكون ولا يتعلق به الظنون . قلت هذا كله لابن غسان البصري فقال : إن الجد ينسخ حال الأخرق ، PageV04P106 ويستر عيب الناقص ، ويذب عن عرض المتلطخ ، ويقرن الصواب بمنطقه ، والصحة برأيه ، والنجاح بسعيه ، والجد يستخدمه العقلاء لصاحبه ، وينزع محاسنهم في مطالبه . ولقد كان ابن الجصاص على ما فيل وروي ، وحدث وحكي ، ولكن جده كفاه غائلة الحمق ، وحماه عواقب الخرق ، ولو عرفت خبط العاقل وتعسفه وسوء تأتيه وانقطاعه إذا فارقه الجد ، لعلمت أن الجاهل قد يصيب بجده مع جهله ما لا يصيب العاقل العالم بعلمه مع حرمانه . قلت : فما الجد ؟ وما هذا المعنى الذي علقت عليه هذه الأحكام كلها ؟ فقالك ليس لي عند عبارة مغنية ، ولكن لي به علم شاف استفدته بالاعتبار والتجربة والسماع العريض من الصغير والكبير ، ولهذا سمع من امرأة بدوية ترقص ابنا لها فتقول له : رزقك الله جدا يخدمك عليه ذوو العقول ، ولا رزقك عقلا تخدم به ذوي الجدود . وكان يقول في هذا كلاما كثيرا ، ولعلي أتلافى ما تركت ها هنا فيما أستقبل من الكتاب إن شاء الله . قال ماجن لطبيب : يا سيدي ، إن أمي تجد في حلقها ضيقا ويبسا وحرارة ، فقال الطبيب ليت الذي في حلق أمك في حر أمرأتي ، وأن على حلق السكين . PageV04P107 وجاء ماجن آخر إلى الطبيب فقال : أجد في أطرف شعري شبه المغص وفي بطني ظلمة ، وإذا أكلت الطعام تغير في جوفي ، قال الطبيب : أنا ما تجده من المغص في أطراف شعرك فاحلق رأسك ولحيتك فإنك لا يجد منه شيئا ؛ وأما الظلمة التي في بطنك فعلق على باب آستك قنديلا حتى لا تجد هذه الظلمة ؛ وأما تغير الطعام في جوفك فك لخرا واربح النفقة . وقال أبو العنبس : سمعت حمدة بن الخراساني في ليلة كسوف وهي تبكي وتتضرع وتقول : يا رب ، عذبني بك لشيء ولا تعذبني بالنار ، اضربني بالفالح ، ارمني بقاصمة 
ms351	 الظهر ، كل شيء ولا النار . أصرخ واللخ وأصيح ، إن أحرقت ثيابي أبقى مجردة . قال : وكانت مثل ياسمينة نقية أو فضة مصفاة ، إلا أنها كانت بلهاء . قال أبو العنبس : سمعت رجلا يقرأ ' يا حسرة على العباد ' الآية يس : 30 وهو يبكي ويقول : يا سيدي ، ما أشفقك علينا ، بأبي انت وأمي كم تتحير علينا ؛ قال : وسمعته بعد ذلك يقرأ ' أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله ' الزمر : 56 ويقول : فديت جنبك يا سيدي ، أيش أصاب جنبك يا مولاي ، عز علي جنبك ، ليت ما بك بي يا سيدي . PageV04P108 قال ابن قريعة القاضي : سمع أعرابي قارئا يقرأ ' الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ' الأنفال : 2 فقال الأعرابي : اللهم لا تجعلني منهم ، فقيل له : ويحك لم قلت هذا ؟ فقال : لولا انهم قوم سوء لم توجل قلوبهم . حكيت هذا لبعض مشايخنا الصوفية فقال : لقد أخطأ الأعرابي وأصاب ، فاما وجه خطائه فمكشوف ، وأما تأويل صوابه فمليح ، فقلت : زدني فهما : يا هذا ' إلا من آمن ' سبأ : 37 . هذا ما قال لي ، والمفهوم فيه مقسوم بيني وبينك ، فغن وقع لك كما وقع لي فخذ الفائدة ، منه وإن تكن الأخرى فلا ترحمنا حسن الظن منك فهو أدنى ما نستحق على مثلك ، مع فضلك وطيب عنصرك ولاتساعك لمعاذير إخوانك . وإنما أعرض في هذه المواضع مسترسلا بقلمي ، مع نفسي أو من يجري مني مجرى نفسي ، فلا أحتشك ، لأن غرضي في جميع ما خلدته في هذا الكتاب غرض سليم ، ونيتي فيه حسن وغايتي محمودة ، وما أبور فيه إلا على حاسد لا يشفيه مني إلا ان يعيني الله من نعمته ، ويخليني من صنعه ، والله تعالى لا يبلغه أمانيه ، ولاينجح له مساعيه ؛ أو جاهل بمواقع ما قد نكت PageV04P109 فيه ومررت به على مقدار ما فاض به العقل ، وجرى إليه العلم ، وأسمحت عليه النفس ، وساعدت فيه القوة . وهذا الكلام وإن أشار إلى بعض الاقتدار ، فقد اشتمل على نوع من الاعتذار . كان إبراهيم بن الخصيب المديني أحمق الناس ، وكان له حمار أعجف ، وكان إذا علق الناس الخالي 
ms352	 بالعشي أخذ مخلاة حماره وقرأ عليها ' قل هو الله أحد ' الإخلاص : 1 وعلقها عليه فارغة وقال : لعن الله من يرى أن كيلجة شعير أنفع من ' قل هو الله أحد ' ؛ فما زال هكذا حتى نفق الحمار فقال : إن ' قل هو الله أحد ' تقتل الحمير ، وهي والله للناس أقتل ، لا أقرأها ما عشت . يقال : اعتلت امرأة ابن مضاء الرازي فجعلت تقول : ويلي ، كيف تعمل إن مت ؟ فقال ابن مضاء : ويلي أنا كيف أعمل إن لم تموتي ؟ ! وتزوج ابن مضاء امرأة بمهر أربعة آلاف درهم فقيل : ما حملت على نفسك ؟ فقال : أنا أفدي غريما كلما وجدته نكته في آسته . قيل لبعض القراء : قد ولي أخوك ولاية فلم تأته ، فقال : ما سرتني له فأهنته ، ولا ساءته في نفسه فأعزيه ، فلماذا آتيه ؟ PageV04P110 قيل لابن شبرمة ، وكان من أهل الكوفة : أنتم أروى للحديث أم أهل البصرة ؟ فقالك نحن أروى لأحاديث القضاء ، وهم أروى لأحاديث البكاء . أقام رجل بباب بلال بن أبي بردة شهرا لا يصل إليه ، فكتب إليه رقعة وتلطف حتى ولصلت ، فقرأها بلال وتبسم ، فقيل له في ذلك فقال : ما أرفق كاتبها ، قيل : ما كتب ؟ قال : كتب : حسن الآمال وثناء الرجال وقفاني عليك ، والصبر مع العدم لون من ألوان الخرق والحرمان ، ومنتجع الكرام مراح الأحرار ، فإما عطاء جزيل ، أو رد جميل ؛ فوجه إليه بعشرة آلاف درهم . قد سمعت هذه الحكاية على غير هذا الوجه تحكى لبعض من اجتدى ، وطرق الرواية مختلفة ، والكذب كثير ، والتزيد واسع ، فكان أبو مخلد يقول : لا تصدق بقول المحدثين : فلان أعطى فلانا عشرين ألف درهم ، وفلان وصل ندمانه في ليلة بمائة ألف درهم ، وفلان فعل ، وفلان صنع ، ويقول : هذه من أكاذيب الوراقين ، وليس لما يحكى عن البرامكة حقيقة ، وإنما يختلق هذه الألفاظ والمعاني ناس ختلوا قوماص عن دينارهم ودرهمهم ، وإلا فلم لا نرى في عصرنا مثل هذا ؟ أترى الناس مسخوا ؟ فقيل له : لولا أن في عصرنا من يعطي أكثر من هذا ما كنت أنت في هذه النعمة الضخمة ، والحال الفخمة ، والبال الرخي 
ms353	 ، والعيش الهني ، من غير كتابة بارعة ، ولا أدب بارز ، ولا نسب شريف ، ولا شجاعة ظاهرة ، ولا رأي PageV04P111 مصيب ، ولا بيت مروف ، ولا سبب نادر ، ولا أمر بديع ؛ وذاك أن أحمد ابن بويه معز الدولة كان يختصه ويقدمه يوعطيه ويغنيه ، وهو خال من جميع أنواع الفضل ، فما سمع ذلك أمسك وعبس ، وسكت فما نبس ؛ هكذا حكى أبو الجيش الطبري وكان متبسطا معه جريئا عليه ، وقمع بهذا غربه وبتر حبله ، فقيل لأبي الجيش : ما بعثك على هذا ، مع مكانك منه ومنزلتك عنده ؟ قال : الغيرة على الأدب والنصرة لأهله ، ولو قنع بملابستنا له على مسايرتنا إياه بتغافله أسكتنا ، ولكنه قال واشتفى ، وسمع فاشتكى ، والبادي أظلم . سئل إسحاق الموصلي عن الندماء فقال : واحد غم ، واثنان هم ، وثلاثة قوام ، وأربعة تمام ، وخمسة مجلس ، وستة زحام ، وسبعة جيش ، وثمانية عشكر ، وتسعة اضرب طبلك ، وعشرة الق بهم من شئت . قال بشار في مجلس أنس : لا تجعلوا يومنا حديثا كله ، ولا غناء كله ، ولا شربا كله ، تناهبوا العيش تناهبا ، وإنما الدنيا فرص . كان المأمون يقول في المجلس : اطرحوا حديث أمس مع ذهابه ، فهو أدوم للسرور وأشرح للصدور . PageV04P112 قال المأمون : أنفع طعام صاحب النبيذ سكباجة تفيق شهوته ، وقلية تمسك النبيذ بدسمها . قال بزردمهر : أخيب الناس سعيا من أقام في دنياه على غير سداد ، ورحل إلى آخرته بغير زاد . ورأى فقيرا جاهلا فقال : بئس ما اجتمع على هذا : فقر ينغض دنياه ، وجهل يفسد آخرته . وقال يوما لثمامة : ارتفع ، قال : يا أمير المؤمنين ، لم يف شكري بموضعي هذا ، وأنا أبعد عنك بالإعظام لك ، وأقرب منك شحا عليك . قال أعرابي : رب موثق موبق . وقال المأمون : الطعام لون واحد فإذا استطبته فاشبع منه ، PageV04P113 والندمان واحد فإذا رضيته فلا تفارقه ما لم يفارقك الرضا به ، والغناء صوت واحد فإذا استطبته فاستزده حتى تقضي وطرك منه . قال أعرابي : اللهم إنا نبات نعمتك فلا تجعلنا حصاد نقمتك . كان ابن يسار يقول : اللههم يسر لنا ما نخاف عسره ، وسهل لنا ما نخاف حزونته ، ونفس عنا ما نخاف 
ms354	 غمه ، واكشف عنا ما نخاف كربه . اختصم اثنان من الشطار إلى قاض لهم ، يقول كل واحد : أنا أفتى منك ، فقال القاضي لأحدهما : الخبيص أحب إليك أم الفلوذج ؟ فقال : الخبيص ، فقال الآخر : الفالوذج ، فحكم للذي فضل الفالوذج ، فسئل عن الحجة فقال : لأن الخبيص يعمل من السكر ، والسكر من القند ، والقند من القصب ، والقصب يمصه الصبيان في الكتاتيب ، وليس فيهم فتوة ؛ والفالوذج من العسل ، والعسل من الشهد ، والشهد من النحل ، والنحل أيوي الجبل ، والجبل يكون فيه الصعاليك ، والصعاليك فتيان . قيل لأعرابي : لم لا تشرب ؟ فقال : والله ما أرضى عقلي مجمعا فكيف أفرقه ؟ ! PageV04P114 وقيل لأعرابي : أما تشرب ؟ فقالك لا أشرب ما يشرب عقلي . خرج سكران من داره فاستقبله الطائف فقال : أنت سكران ، قال : لا ، قال : أتقرأ القرآن ؟ قال : نعم ، قال : فاقرأ آية فيها أربع صادات ، فقال السكران : وما قص صالح صاحب المصلى ، فضحك الطائف ، وإنما أراد ' فاقصص القصص ' الأعراف : 176 . قال حماد : قلت لمغن : غن ، قال : هذا أمر ، قلت : فأحب أن تفعل ، قال : هذا حاجة ، قلت : فلا تفعل ، قال : هذا عربدة . قال أحمد بن أبي العلاء : قلت لمغن في محجلس : غن لي صوت كذا ، وبعده كذا ، وبعده كذا ، قال : يا ابن الزانية ، ولا تقترح صوتا إلا بولي عهد ؟ ؟ ! خرج سكران من موضع ليلا فتلقاه الطائف ، فلف السكران رأسه ووجهه برداء كان معه ، فقال الطائف : وما هذا ؟ قال : هذا شيء مغطى وقد نادى الأمير ألا يكشف مغطى ، فمن خالف الأمير جلده ، قال الطائف : فاكشف لي عن رأسك لي عليك بأس ، قال : ليس لي رأس ، ومن أين لك أني برأس ؟ قال الطائف : ويلك فمن أين تكلمني ؟ قال : ليس هذا PageV04P115 عليك ، تسمع وتطيع نداء الأمير وإلا فاكشف إن جسرت ، فضحك الطائف وتركه . قال أبو فروة : مر طارق وكان على شرط خالد القسري بابن شبرمة في موكبه ، فقال ابن شبرمة : الطويل أراها وإن كانت تحب كأنها . . . سحابة صيف عن قليل تقشع اللهم لي ديني ولهم دنياهم ؛ فاستعمل ابن شبرمة بعد ذلك على القضاء ، فقال له ابنه : أتذكر قولك 
ms355	 يوم مر طارق في موكبه ؟ فقال : يا بني إنهم يجدون مثل أبيك ولا يجد مثلهم أبوك ، إن أباك أكل من حلوائهم فحط في أهوائهم . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ابن آدم ، لا يهلك الناس عن نفسك فإن الأمر يخلص إليك دونهم ، ولاتقطع النهار سادرا فإنه محفوظ عليك ما علمت ، وإذا أسأت فأحسن ، فإني لم أر شيئا أسد طلبا ولا أسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم . قال أحمد بن الطيب ، قال لي رجل مرة : لم لا ترحل إلى فلان وتتصل بفلان ؟ قلت : لأني لا أشكلهما ، أنا أريد أديبا وهما عطل ، وهما يريدان مقاتلا وأنا من القعدة . PageV04P116 قال أحمد بن الطيب ، قال لي أحمد بن محمد بن لي بن الرشيد : لو لم يكن من عيب السودان إلا أنه لا يرى أحدهم أثر الضرب في بدنه وإن أوجعه كما يراه الأبيض إذا احمر أو اخضر فيروعه ذلك فلا يعاود الذنب ، وأنك لا ترى في وجهه ولونه أثر العتاب والتبكيت قد أخجلاه بحمرة تظهر وأ ، الفزع قد حل بصفرة تبدو فتعفو عنه رجاء صلاحه ، كما تتبين حمرة الخجل وصفرة الوجل في وجه الأبيضص ؛ هذا قاله في كتابه في آيين خدمة الملوك . قال الحكماء : لا ينزلن مسافر عن دابته بليل حافيا ، ولا يأكلن بقلا عفلا ، ولا يبولن في نفق لا يرى قعره . قال فيلسوف : العبيد ثلاثة : عبد رق ، وعبد شهوة ، وعبد طمع . قالت الفلاسفة : كن لأسرار الملوك أستر من قبيح الداء في جسمك ، فإن إذاعة الداء عيب في البدن ، وإذاعة السر من الملوك متلفة للنفوس . قال رجل لابنه : ابتد بتقوى الله جل جلاله وطاعته ، وقدمهما مؤثرا فضلهما متحليا جمالهما ، فإن التردي بهما أجمل لباس ، والتحصن بهما أمنع حرز ، والتشفع بهما أكرم وسيلة . PageV04P117 قال أحمد بن الطيب : يكفينا من الرحمة ألا نظلم ، ومن السخاء أن نواسي ، ومن الحياء أن نحلم . قال أحمد بن الطيب ، قال رجل من وجوه مدبري الفرس لرجل قد رآه فرغ من عمله فتكلف عملا آخر : أنت أعلم بما يصلحك 
ms356	 ويصلح لنا بك منا ونحن بسيايتك والقوام عليك ، وإنما تركنا هذا الفضل فيك وبقينا هذا الزمان عليك لنا لا لك ، ليكون لك فرجة بين العملين وراحة تبعثنا لنشاط منك في وقت حاجتنا غلى عملك ، فلا تستفرغ وسعك في ما لم تكلفه فيخل بنا فيما كلفناك إذ توليته نضوا طالعا ، وما زدت على أن عرفتنا مقدار جهلك بقدر النعمة منا عليك ، فالزم ما كلفت ودع نوافل الفضول . قال أعرابي لرجل : نزلت مذ نزلت بواد غير ممطور ، ورحل غير مسرور ، فأقم بعدم أو ارحل بندم . قال فيلسوف : كلما كنت بالكلام أحذق ، كنت بالإنسانية أحق . قيل لأبي علي الأموي : ادعبل أشعر أم الطائي ؟ فقال : أما إني خائف والله أن أصفع دعبلا بنعل الطائي فأضع من قدر صاحبها . PageV04P118 تقول العرب : أعدم فأعجم ، وأترب فأعرب . شاعر : الطويل لسان الغنى لدن المهزة صارم . . . وللفقر حلق في الندي كليل ألم تعلمي أن الثراء محبة . . . وأن ليس يوما للخليل خليل الخليل ها هنا هو المختل الفقير ، وقيل في إبراهيم الخليل صلوات الله عليه إنه أريد به هذا المعنى ، كأنه عليه السلام كان فقيرا إلى الله تعالى وأخلصهم فقرا إلى الله العلي ، وفيه كلام غير هذا يمر في الجزء أفرده لأصحاب الضمائر والوساوس الذين يصيرون إلى مذاهب النسك والتصوف ، وأنشر هناك من مطوي أمرهم ومكنون حديثهم ما يفيدك علما ، ويزيدك بصيرة ، ويريك الحق حقا ، والباطل باطلا ، إن شاء الله . لبعض إياد : الطويل وأي فتى صبر الأين والظما . . . إذا اعتصروا للوح ماء فظاظلها إذا ضرجوها ساعة بدمائها . . . وحل عن الكوماء عق شظاظها PageV04P119 فإنك ضحاك إلى كل صاحب . . . وأنطق من قس غداة عكاظها إذا استغب المولى مساغب معشر . . . فعذره فيها آخذ بكظاظها قال بزرجمهر : مثل العقل بلا أدب مثل الأرض الطيبة الخراب . قال أبرويز لابنه شيرويه : لا توسعن على جندك فيستغنوا عنك ، لا تضيق عليهم في العطاء فيضجوا منك ، أعطهم عطاء قصدا ، وامنعهم منعا جميلا ، ووسع عليهم في الرخاء ، ولا توسع عليهم في العطاء . قال فيلسوف : الدنيا دار فجائع ، من عجل 
ms357	 فيها فجع بنفسه ، ومن أجل فيها فجع بأحبته . كان من دعاء يونس عليه السلامك فيالظلمات : أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، وأنت أرحم الراحمين ، إلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين ، مسني الضر وأنت أرحم الراحمين . عرضت جارية على فتى للبيع ، فكشفت الجارية عن حرها وقالت : انظر كم مساحة هذا ؟ فخجل الفتى ، فقالت : لو كنت ظريفا لقلت : حتى أخرج قصب المساحة . PageV04P120 شاعر : المنسرح ما أنزل الموت حق منزله . . . من عد يوما لم يأت من أجله عليك حفظ اللسان مجتهدا . . . فإن بعض الهلاك في زلله والصبر والصدق يبلغان بمن . . . كانا قرينيه منتهى أمله وقال آخر : المتقارب إذا ما بدأت امرءا جاهلا . . . ببر فقصر عن حمله وم تره مائلا للجميل . . . ولا عرف الفضل من أهله فسمه الهوان فإن الهوان . . . دواء لذي الجهل من جهله كتب ابن الزيات إلى إبراهيم بن العباس الصولي : قد فهمت كتابك ، وإغراقك وإطنابك ، وإضافة ما أضفت بتزوير الكتب بالأقلام ، وفي كفاية الله غنى عنك يا إبراهيم وعوض ، وهو حسبنا ونعم الوكيل . وكتب إبراهيم بن العباس الصولي إلى محمد بن عبد الملك الزيات يستطفه : الطويل أخ كنت آوي منه عند ادكاره . . . إلى ظل فينان من العز باذخ سعت نوب الأيام بيني وبينه . . . فأقلعن منا عن ظلوم وصارخ PageV04P121 وإني وإعدادي لدهري محمدا . . . كملتمس إطفاء نار بنافخ وله إليه أيضا : المتقارب وكنت أخي بإخار الزمان . . . فلما نبا صرت حربا عوانا وكنت إليك أذم الزمان . . . فأصبحت فيك أذم الزمانا وكنت أعدك للنائات . . . فها أنا أطلب منك الأمانا فلم يثن ذلك محمدا ، فكتب إليه إبراهيم : أبا جعفر خف نبوة بعد دولة . . . وعرج قليلا عن مدى غلوائكا فإن يك هذا الدهر يوما حويته . . . فإن رجائي في غد كرجائكا فما مرت الأيام حتى كان من أمر محمد ما كان . وولي إبراهيم ديوان الرسائل ، فأمر أن ينشيء فيه رسالة بقلة طاعته ففعل . قال فيلسوف : مهما عري الإنسان منه فإنه لا يعرىن من ثلاث : من الحسد والطيرة والظن ؛ فمخلصه من الحسد ما لم 
ms358	 يسبع باللسان ويبطش باليد ، ومخلصه من الطيرة ما لم يرجع ، ومخلصه من الظن ما لم يحقق . PageV04P122 قال بعض السلف : دعوتان أرجو إحداهما كما أخشى الأخرى : دعوة مظلوم أعنته ، ودعوة ضعيف ظلمته . دخل أبو العميثل على عبد الله بن طاهر مهنئا بقدوم قدمه من سفر ، فصافحه عبد الله فقبل يده ، فقال له عبد الله : خدش شاربك كفي ، فقال أبو العميثل : شوك القنفذ لا يضر بجلد الأسد ، فتبسم عبد الله وقال : كيف كنت بعدي ؟ قال : إليك مشتاقا ، وعلى الزمان عاتبا ، ومن الناس مستوحشا ؛ فأما الشوق إليك فلفضلك ، وأما العتب على الزمان فلمنعه منك ، وأما الاستحياش من الناس فإني لم أرهم بعد ، فاحتبسه ، فأحضر الشراب فسقاه بيده فقال : البسيط نادمت حرا كأ ، البدر عرته . . . معظما سيدا قد أحرز المهلا فعلني برحيق الراح راحته . . . فملت سكرا وشكرا للذي فعلا الإيغار في اللغة : أن النصارى تغلي الماء وتلقي الخنازير فيه لتنضج . PageV04P123 في المثل : أحناؤها أبناؤها ، جمع حان وبان . سبقت درته غراره ، قلة اللبن . يقال : لا يجمع سيران في خرزة ، كما يقال : لا يجمع سيفان في غمد . ضغث على إبالة ؛ إبالة حزمة الحطب ، والضغث جرزة فوقها . ويقال في المثل إذا أريد القصد : بين الممحة والعجفاء يقال : عند النطاح يغلب الكبش الأجم . PageV04P124 ويقال : دمث لجنبك قبل النوم مضطجعا ويقال : عاط بغير نواط ، أي متناول بغير شيء يتناول . إنباض بغير توتير ، يقال : ينبض القوس من غير أن يوتر . يقال : كل ذات ذبل تحتال . شاعر : الرمل المجزوء أعن الشمس عشاء . . . رفعت تلك السجوف أم عن البدر تسرى . . . موهنا ذاك النصيف PageV04P125 أم على ليتي غزال . . . علقت تلك الشنوف أم أراك الحين ما لم . . . يره القوم الوقوف إن حكم الأعين النج . . . ل على الخلق يحيف يا ابنة القيل اليمان . . . ي وللدهر صروف ربما أردى الجليد الس . . . هم والرامي ضعيف قال أعرابي في دعائه : اللهم إني أعوذ بك من حاجة إلا إليك ، ومن خوف إلا منك ، ومن طمع إلا فيما عندك . التقى أخوان في الله فقال أحدهما لصاحبه : والله يا أخي إني 
ms359	 لأحبك في الله تعالى ، فقال : لو علمت مني ما أعلم من نفسي لأبغضتني في الله ، فقال : والله يا أخي لو علمت منك ما تعلمه من نفسك لمنعني من بغضك ما أعلم من نفسي . كتب ابن دريد إلى علي بن عيسى : الطويل أبا حسن والمرء يخلق صورة . . . تخبر عما ضمنته الغرائز إذا كنت لا ترجى لنفع معجل . . . وأمرك بين الشرق والغرب جائز ولم تك يوم الحشر فينا مشفعا . . . قرأي الذي يرجوك للنفع عاجز PageV04P126 علي بن عيسى خير يوميك أن ترى . . . وفضلك مأمول ووعدك ناجز وإني لأخشى بعد هذا بأن ترى . . . وبين الذي تهوى وبينك حاجز كان علي بن عيسى بخيلا جعد البنان ، هكذا قال لنا أبو القاسم الواسطي الكاتب ، وكان شيخ أصحاب الخراج ، وزعم أن علي بن عيسى كان شديد النفاق كثير الحيل ، وليت زماننا يسمح بمثله . قال ابن أبي طاهر ، حدثني حبيب - يعني أبا تمام الشاعر - قال : حدثني بعض المفسرين قال : كان خالد بن عبد الله يكثر الجلوس ثم يدعو بالبدر ويقول : هذه الأموال ودائع لا بد من تفريقها ، فقال ذلك مرة وقد وفد عليه أسد بن عبد الله من خراسان ، فقال : مهلا أيها الأمير إن الودائع إنما تجمع لا تفرق ، قال : ويحك ، إنها ودائع للمكارم ، وأيدينا وكلاؤها ، فإذا أتانا المملق وأغنيناه والظمآن فأرويناه فقد أدينا فيها الأمانة . قال ابن أبي طاهر : وحدثني حبيب قال : أخبرني شيخ من أصحابنا قال : كان طلحة الطلحات يقول : من كان جوادا فلعط ما له أخول أخول ؛ إن المال إذا كثر زين وأحب صاحبه صحبته . PageV04P127 وقال ابن أبي طاهر ، حدثني حبيب قال ، حدثني كرامة عن الهيثم ابن صالح عن رجل عن حكم بن سعد قال : رأيت الجراح بن عبد الله وقد لبس درعين في بعض حروبه ، فأكثرت إليه النظر فقال : يا هذا ، ما أقي والله بدني وإنما أقي صبري ، فأخبرت بذلك سعيد بن عمرو الحرشي ، وكان من فرسان أهل الشام فقال : صدق الجراح ، لأن لأمة الفارس حظيرة نفسه . نظر رجل إلى جارية واقفة في دهليز 
ms360	 فأعجبته ، فوقف ينظر إليها ، فقالت : يا سيدي أتشتهي النيك ؟ قال : أي والله ، قالت : فاقعد حتى يجيء مولاي الساعة فينيكك كما ناكني ، فخجل الرجل وذهب خزيان لا يعقل . قال الجماز : قلت لظريفة من الظرائف : أرى شفتيك متشققة ، فقالت : التين إذا حلا تشقق . العرب تقول : انظروا أنساءكم ، يعني الشيء اليسير مثل العصا والقدح والشظاظ ، ومنه قولع تعالى ' نسيا منسيا ' مريم : 23 ؛ هكذا قال ثقات العلماء . PageV04P128 العرب تقول : التقى الثريان ، يعني ندى السماء وندى الأرض . يقال : رجل ألوك إذا كان يلوك الكلام ولا يقتصه لسانه ؛ هكذا السماع بالصاد غير معجمة . قال ابن الأعرابي : أبعلني الأمر وأزغلني وأوهلني وأمضني وجهدني وهادني بمعنى واحد . وقال : واحد أفناء الناس فنا مثل قفا ، وواحد آناء الليل : إني وأنى والأنى - الرفق - والأناة واحد ؛ ويقال امرأة أناة ، وواحد الآلاء من النعم إلي وألى ، وواحد الأمعاء : معى ومعى ، وواحد الأحشاء : حشا وحشى . سمعت الثقة يقول : الثم الإصلاح ، يقال ثممته وأصلحته ، وثمامة : نبت معروف ، وإذا سميت به رجلا لم ينصرف ، أي لم ينون . العرب تقول : فلانة رطبة المغابن ، وهي الأرفاغ ، وهي المرافق ، وهي ما انثنى من الخلق . PageV04P129 قال الثقة : يقال للإنسان إذا حك رأسه فالتذه ، أو غمز جسده فالتذه هو يتسار إلى ذلك ، وإني لأتسار إلى ما تكره ؛ هكذا قال حمزة المصنف ، وكان شيخ أصفهان ، وشاهدته سنة خمس وخمسين وثلاثمائة أبلغ الملازمين لباب الطبراني مع الرحالة من الآفاق . قال بعض العلماء : العنجهية الكبر ، ويقال : هي الفجاجة والجفاء والغلظ ، ويقال : الفطرة . شاعر : الكامل الله يعلم أنني ما سرني . . . شيء كطارقة الضيوف النزل ما زلت بالترحيب حتى خلتني . . . ضيفا له والضيف رب المنزل قصد ابن السماك الواعظ رجلا في حاجة لرجل فتعبس ، فقال ابن السماك : اعلم أني أتيتك في حاجة ، وأن الطالب والمطلوب إليه عزيزان إن قضيت وذليلان إن لم تقض ، فاختر لنفسك عو البذل على ذل المنع ، واختر لي عز النجح على ذل الرد ، فقضاها له . قصد ابن السماك الواعظ رجلا في حاجة لرجل فتعبس ، فقال ابن السماك : اعلم أني أتيتك في حاجة 
ms361	 ، وأن الطالب والمطلوب إليه عزيزان إن قضيت وذليلان إن لم تقض ، فاختر لنفسك عز البذل على ذل المنع ، واختر لي عز النجح على ذل الرد ، فقضاها له . وقصد آخر مرة أخرى في حاجة فتلوى وكاد ينكل عن الكلام ، ثم سبق إلى معنى تخيره فقال للمسؤول : أخبرني حين غدوت إليك في حاجتي أحسن بك الظن ، وأصوغ فيك الثناء ، وأحبر لك الشكر ، وأمشي إليك بقدم PageV04P130 الإجلال ، فأكلمك بلسان التواضع ، أصبت أم أخطأت ؟ قال : فأفحم الرجل ، فقال : بل أصبت ، وقضى له حاجته ، وسأله المعاودة . لما أقطع المعتصم ضياع الحسن بن سهل أشناس وجه الحسن بقبالاته إلى أشناس ، وكتب معها إليه : قد عرفت رأي أمير المؤمنين في إقطاعك الضياع ، فرأيت أن لا يعترض على عقبك عقبي وأنفذت إليك بقبالاتها ، معتمدا على قبولها بإسباغ النعمة علي ، وادخار الشكر لدي ، فرأيك - أيدك الله - في الأمتنان بقبولها مسؤولا إن شاء الله . فلما قرأ أشناس ذلك أنفذه إلى المعتصم ، فوقع فيه : ضيم فصبر ، وسلب فعذر ، فليقابل بالشكر على صبره ، وبالإحسان لعذره ، ولترد عليه ضياعه ، وليرفع عنها خراجه ، ولا أؤامر في ذلك . شاعر : البسيط إني لأكني عن أجبال بأجبلها . . . وباسم أودية عن إسم واديها عمدا ليحسبها الواشون غانية . . . أخرى وتحسب أني لست أعنيها كاتب : والله تعالى مسؤول بفضله من فضله ، وبما هو أهله مما هو أهله . PageV04P131 كاتب : الشعب ملؤوم ، والشعث مرموم ، والصدع مشعوب ، والثأى مرؤوب . آخر : ومثلك رعى الحقوق ، وصدق الظنون ، وشفع الوسيلة ، وعاذ بالفضيلة ، وصان النعمة ، وحفظ الحرمة . قال أعرابي : بالساعد يبطش الكف . كتب الحسن بن سهل : فأعطاك الله من الخير أغنى ما يفي بأنعمك علي ، وبلغني في كل صغير وكبير رضاك ، وأعانني على بادية حقك ، حتى ينقلني من الدنيا على طاعتك . كتب المهلب : أما بعد ، فإنه لا يوهن الإسلام خروج من خرج منه ، ولا يعيبه إلحاد من الحد فيه ، ومدعوه كثير ومصيبوه قليل ، وليس كل من يقاتل عنه من أهله ، ولا هو لكل من يقاتل به . وقد كان هذا العدو أصاب في إخوانكم مصائب أطمعتم فيكم ، فلما 
ms362	 استوقد الحرب بنا وبهم ، جاءنا القضاء بأمر جاوزت النعمة فيه الأمل ، فأصبح ذلك العدو بعد ذلك دريئة رماحنا ، وضرائب سيوفنا ، ونحن نرجو أن يكون أجر هذه النعمة كافلها ، فاحمدوا الله فإن حمده يتم النعم ، وأشكروه فإن شكره يوجب المزيد . PageV04P132 وكتب يزيد بن المهلب : الحمد لله الذي كفى بالإسلام فقد ما سواه ، وجعل الحمد متصلا بنعمه ، وقضى ألا ينقطع المزيد من فضله حتى ينقطع الشكر ؛ ثم إنا وعدونا كنا على حالين مختلفين ، نرى فيهم ما يسرنا أكثر مما يسوؤنا ، ويرون فينا ما يسوءهم أكثر مما يسرهم ، فلم يزل الله سبحانه يكثرنا ويمحقهم ، وينصرنا ويخذلهم ، حتى بلغ بنا وبهم الكتاب أجله ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا ، والحمد الله رب العالمين . قال الباقر لابنه جعفر عليهما السلام : يا بني إن الله عز وجل خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة أشياء : خبأ رضاه في طاعته ، فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل رضاه فيه ؛ وخبأ سخطه في معصيته ، فلا تحقرن من المعصية شيئا فلعل سخطه فيه ؛ وخبأ أولياءه في خلقه ، فلا تحقرن أحدا فلعله ذاك الولي . كاتب : إن كان غمر معروفك نابيا عني فإني راض من وابل نائلك بطله ، ومن غمر إحسانك بأقله . قال أعرابي لآخر : حاجتي إليك حاجة الضال إلى المرشد ، والمضل إلى المنشد . قال خطيب : الناس رجلان : رجل باع نفسه فأوبقها ، أو ابتاعها فأعتقها . PageV04P133 قال بعض النحويين : الألف واللام يدخلان في الكلام على خمسة أوجه : لتعريف الجنس ، نحو قولك : أهلك الناس الدرهم والدينار ، ولم ترد درهما بعينه ولا دينارا وإنما أردت الجنس ، ومنه قوله ' إن الإنسان لفي خسر ' العصر : 2 يعني الجنس ، والدليل عليه قوله عز وجل ' إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ' العصر : 3 لأن الأستثناء وقع في الجميع ؛ ويدخلان للعهد نحو قولك : مررت بالرجل ، وأخذت الكتاب ، فتريد بهما ما سلف العهد به ؛ ويدخلان للخصوص نحو قولك : وجدت الشمس طالعة والقمر قد غاب ، والنجم قد ارتفع - بالألف واللام - قد دخلتا للخصوص لأنك تعرف واحدا من أمة ، لأنك إذا قلت : قد طلع النجم علم أنه الثريا وألزم 
ms363	 الألف واللام للتخصيص ؛ ويدخلان للإشاعة والإفهام كقولك : الذي في الدار زيد ، والتي قامت هند ، ألا ترى أن هذا الاسم شائع في بابه غير مخصوص يدخل تحته كل ذكر وأنثى من الآدميين وغيرهم ، وإنما يتبين معناه للأسم الذي يجيء بعده فيكون خبرا له وهو قولك : الذي في الدار زيد ، لو قلت : الذي في الدار ، لم يكن كلاما ، ولا دل هذا على شخص بعينه ، فحين قلت زيد وقعت الفائدة في الجملة ؛ ويدخلان في الأسماء المنقولة من باب الأوصاف إلى باب الأسماء الأعلام ، وهو قولك : العباس والحكم والحارث والفضل ، فالألف واللام في هذه الأسماء لم يدخلا لتعريفها وإنما دخلتا عليها حين كانت أوصافا كقولك : مررت بالرجل الحكم ، وبالرجل العباس ، فلما قصدوا أن يسموا بها نقلوها مع الألف واللام إلى باب : زيد وعمرو ، ومن العرب من يقول : حارث وعباس وحكم ، فكأنه نقلها إلى باب الأعلام على تنكيرها حين قيل : مررت برجل حكم ؛ فأما الأسماء التي لزمت حذف الألف واللام فإنها PageV04P134 كانت في الأصل مصادر وأجريت مجرى المصادر ، فلما نقلوها إلى باب الأعلام لزموا فيها طريقة واحدة ، كما لزموا في زيد وعمرو . نظروا إلى مزبد المديني وبين يديه نبيذ أسود ، فقالوا له : ما لون نبيذك هذا ؟ قال : أو ما ترون ظلمة الحلال فيه ؟ كاتب : ولما أسلمتني إلى انتصارك ، وسطت علي عتابك ، التجأت إلى نعمتك السالفة عندي لتهب جرمي لحرمتي بها ، وإساءتي لحسن شكري عنها ، فإنها معقلي الذي يمنعك من الإخلال بي بعد الإفصال علي . قال أعرابي لرجل : اعدل لمعضلة تلم ولمضلعة تهم . يقال : الدالاة الرفق واللين ، ويقال : هذا الأمر لا يلتاط بصفري ، أي لا يلصق بفؤادي . قال أعرابي : العاقل متصفح والجاهل متسمح . سئل أعرابي عن أخ له فقال : اعتورته الهموم ، وأستلحمته الفكر ، وتضيفته الأحزان ، وتخللته البلابل . قال أعرابي : حسن النزاهة مؤد إلى الرفاهة . قال أعرابي : بالفحول تدرك الذحول . PageV04P135 قال عبد الصمد بن المعذل في نخل باعه : الخفيف فارقتني ذخيرة من عقار . . . ذكرتني تفرق الأحباب وسواء بيع الرقاب من الما . . . ل إذا بعتها وضرب الرقاب كاتب 
ms364	 : حق هذا اليوم فوق أن يلتقى بالتعذير ، ويوكل إلى التقصير ، وحظك من الواجب فيه حظ الفائت غاية ، وسبق الفائز قرعة وقدحا ، فأفضل ما يهديه إليك المتقرب إليك فيه ما يشبه موقعك من شرف الحسب ونباهة النسب ، وهو محمود من الثناء ومسموع من الدعاء ، ويحتمل التقصير في هديته على صدق نيته ، فلا أخلاك الله من ثناء صادق ، ومن دعاء صالح واق . كاتب : عناية تفوق الوصف وإن تراخى ، وتفوت النعت وإن تناهى . عند مد الغاية ، ومدى النهاية ، ونصب الراية ، يحمد السابق ، ويذم الساقط ، ويتبين فضل المبر النامي على المقصر الواني ، وشأو الفائت الفائز على المتخلف المبهور . قال أعرابي : من كان ابن بلدك فهو كولدك . ويقال : الصدق ينبي عنك لا الوعيد ؛ من نبا ينبو نبوا ؛ هكذا سمعت الموثوق به . PageV04P136 أعرابي : الرجز لقد حسوت الموت قبل ذوقه . . . إن الجبان حتفه من فوقه آخر : الرجز تخبط أحيانا وحينا تزحل . . . والقصد في سير المطي أمثل لا يبلغ المنزل من لا ينزل العرب تقول : ينبغي للمشتري أن يستري ، أي يطلب السراء . قال أعرابي : أنا أستنجدك إذا كنت مضافا ، وأسترفدك إذا كنت مضيفا . ونظروا إلى فيلسوف في الحرب ، وكان أعرج ، فضحكوا به فقال : إنما يحتاج في الحرب إلى الشجاعة وآلة الحرب ، والذي فقدته فهو آلة الهرب . يقال إن هذا الحكيم قد قصر في هذا الجواب ، لأن الكر والفر من PageV04P137 خلائق الشجعان ، وإنما دل بكلامه على الثبات ، وإلا فالمجاولة غير ذلك . قال أعرابي وقد كان الحران تمادى به : الوافر فآل به الحران إلى المران قال أعرابي : كثرة العتاب إلحاف ، وتركه استخفاف . قال أبو حامد : من أحوجك إلى العتب فقد وطن نفسه على العجز . قال سيبويه : كل اثنين من اثنين فجمعهما أجود تقول : ضربت رءوسهما ، لأن رأس كل واحد منه ، وتقول : أخذت ثوبيهما لأنهما ليسا منهما ؛ قال الله تعالى ' فقد صغت قلوبكما ' التحريم : 4 ' فاقطعوا أيديهما ' المائدة : 38 . وقال العتابي : أقارب بالكتاب ثمنا للمودة ، وأبين بالأستراحة دليلا على المساحة ؛ وقد استقدمنا عهد كتبك ، واستبطأنا وصول خبرك ، ونحن نستبدلك من الإغفال تعهدا ، ومن 
ms365	 تقادم العهد إحداثا . عبد الحميد الكاتب : نظرت في الأمر الذي أعاتبك عليه ، وألتمسه عندك ، إذا هو خفيف المحمل ، يسير المؤونة ، سواد أنفاس في بيا قرطاس ، تحية تهديها ، وسلامة تخبر عنها ، فما أولاك بالتعهد لمؤونة خفيفة تؤدي بها حقا ، وتصل بها ودا . قال داود بن عمر الحائك للأعمش : ما تقول في الصلاة خلف PageV04P138 الحائك ؟ قال : لا بأس بها على غير وضوء ، قال : فما تقول في شهادة الحائك ؟ قال : تقبل شهادته مع شاهدين عدلين ، فالتفت الحائك وقال : هذا ولا شيء واحد . وتنبأ حائك بالكوفة ، فقيل له : ما رأينا نبيا حائكا ، فقال : وهل رأيتم نبيا صيرفيا ؟ ! قيل لحائك : لو كنت خليفة أي شيء كنت تشتهي ؟ قال : تمر وكسب ، ثم التفت إلى ابنه وقال : لو كنت ابن خليفة أي شيء كنت تشتهي ؟ قال : يا أبة ، وتركت لي من اللذات شيئا ؟ ! قال عثمان الصيدلاني : شهدت إبراهيم الحربي وقد أتاه حائك في يوم عيد فقال : يا إبراهيم ، ما تقول في رجل صلى صلاة العيد ولم يشتر ناطفا ، ما الذي يجب عليه ؟ فتبسم إبراهيم ثم قال : يتصدق بدرحمين خبزا ، فلما مضى قال : ما علينا أن نفرح المساكين من مال هذا الأحمق . دخل ابن المعتز يوما حمام داره ، فسمع حركة فوق باب الحمام ، فقال لغلامه : ما هذا ؟ قال : الحمامي ورفقاؤه ، قال : تلطف حتى أراهم من غير أن يروني ، ففعل ، فرآهم عراة وبينهم غلام أمرد في حجره طنبور PageV04P139 وهو يغني : الرمل المجزوء أنا أهواك بنور ال . . . له فافعل ما بدا لك إن تكن تمنعني شخ . . . صك فابذل لي خيالك قد أخذت الدف والطن . . . بور والكت فما لك قل لمن جنبك القم . . . عوث من دسك والك فضحك ابن المعتز وانصرف . جلس رجل بين يدي حجام ، فلما وضع المحاجم فسا الرجل فسوة منكرة صبر لها الحجام ، فلما مصها فسا أخرى أنكر منها ، فلما أراد أن يشرط قال للرجل : يا حبيبي ، أريد أن أشرط ، فإن كان بك حاجة إلى دخول الخلاء فقم قبل أن تخرى . خرج سوار القاضي يوما من داره يريد 
ms366	 المسجد حافيا ، فلقيه سكران فعرفه ، فقال : القاضي - أعزه الله - يمشي ؟ ! امرأتي طالق إن حملتك إلا على عاتقي ، فكره سوار ذلك فقال : ادن يا خبيث ، فدنا ، فحمله على عاتقه ثم رفع رأسه فقال : أهملج أو أعنق ؟ فقال يا خبيث ، مشيا بين مشيين وآحذر العثار والزلق ، والصق بأصول الحيطان ، فقال السكران : كأنك أردت المران في الفروسية يا أبا عبد الله ؛ فلما أوصله إلى المسجد أمر سوار بحبسه فقال : أيها القاضي هذا جزائي منك ؟ فتبسم وتركه . PageV04P140 رأوا أبا نواس بقطربل وفي يده شراب وعن يمينه عنقود وعن يساره زبيب ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : ابن وأب وروح القدس . قال أبو العيناء : تذاكرنا النبيذ فقال الجماز : نبيذ الزبيب نمكسود الخمر . قال بعض الأدباء : إنما اشتق لها من الروح - يعني الراح - هذا الاسم لأنها تزيد في الحياة ؛ وقال أيضا : دما لأنها تزيد في الدم ؛ وقال صريع الغواني : الطويل خلطنا دما من كومة بدمائنا . . . فأظهر في الألوان منا الدم الدم قيل لأعرابي : كم تشرب من النبيذ ؟ قال : على قدر النبيذ . قال فيلسوف : بنيت الدنيا على أربعة أركان تستصلح بأمور أربعة : بنيت على الرغبة والشهوة والعداء ومنع البيضة ؛ فتستصلح الرغبة بالقصد ، والشهوة بالعفة ، والعداء بالمسالمة ، ومنع البيضة بالنجدة . PageV04P141 أنشد لسلم الخاسر : السريع هاديه مثل الشطر من خلقه . . . إذا بدا والبطن مقبوب تخاله مستقبلا مقعيا . . . وهو إذا استدبرت مكبوب يشرف أو ينحط كلا معا . . . فالخلق تصعيد وتصويب كالريح إلا أنه صورة . . . يسمو بها شد وتقريب قال سهل بن هارون : ينبغي للنديم أن يكون كأنما خلق من قلب الملك : يتصرف بشهواته ، ويتقلب بإرادته ، إذا جد جد وإذا انطلق تطلق ، لا يمل المعاشرة ولا يسأم المسامرة ، إذا انتشى تحفظ وإذا صحا تيقظ ، ويكون كاتما لسره ، ناشرا لبره ، ويكون للملك دون العبد ، لأن العبد يخدم نوائب ، والنديم يحضر دائبا . أنشد لابن المبارك : البسيط إني امرؤ ليس في ديني لغامزه . . . لين ولست على الأسلاف طعانا وفي ذنوبي إذا فكرت مشتغل . . . وفي معادي لئن لم ألق غفرانا عن ذكر قوم مضوا كانوا لنا 
ms367	 سلفا . . . وللنبي على الإسلام أعوانا ولا أزال لهم مستغفرا أبدا . . . كما أمرت به سرا وإعلانا PageV04P142 ولا أسب أبا بكر ولا عمراولا أسب معاذ الله عثمانا ولا أقول لأم المؤمنين كما . . . قال الغواة لها زورا وبهتانا ولا أقول علي في السحاب لقد . . . والله قلت إذن جورا وعدوانا لو كان في المزن ألقته وما حملت . . . مزن السحاب من الأحياء إنسانا إني أحب عليا حب مقتصد . . . ولا أرى دونه في الفضل عثمانا سمعت أبا تميم الكاتب الجرجاني يقول : كلف المأمون يحيى بن أكثم أن يخطب في بعض أيام العيد ، فأسرع إلى طاعته وغدا إلى المصلى ، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه واندفع يقول ؛ فبينا هو كذلك إذ اعتراه ضحك واشتد به وغلب عليه ، فستر وجهه وجلس هنيهة ، ثم نهض وعاد إلى قوله . فرفع ذلك إلى المأمون فاستفظع ذلك ودعا به وسأله عن السبب فقال : يا أمير المؤمنين ، كنت واقفا على المنبر ، وعمود المنبر بيدي فذكرت قول الخبيث جحشويه : الرجز أنعظت أيرا كعمود المنبر . . . موترا ، كمثل طعم السكر لو مسه القاضي بكفيه خري وأنشد : الكامل وزعمت أنك لا تلوط فقل لنا . . . هذا المقرطق قائما ما يصنع شهدت ملاحته عليك بريبة . . . وعلى المريب شواهد لا تدفع PageV04P143 كتب الحجاج بن يوسف إلى عبد الملك بن مروان كتابا يقول فيه : أما بعد فإنه ينزغ بي شيطان في المنام يقول لي : أضعت دينك ودنياك بإصلاح دنيا عبد الملك ، قتلت له الرجال ، وأخذت له الأموال ، وفعلت وفعلت ؛ وأعلمته أنه من نزغه في على باطل ، وأني من ديني على يقين ، وأحببت أن لا يخفى على أمير المؤمنين شيء من سري ، كما لا يخفى عليه شيء من علانيتي . فلما ورد كتابه على عبد الملك كتب جوابه بيده : أما بعد فإن الله عز وجل وله الحمد قد وكل بي ملكا يقول لي في النوم واليقظة : أضعت دينك ودنياك بإصلاح دنيا الحجاج فسلطته بسلطان الله عز وجل لك على الأموال فأخذها من غير حلها ، وعلى النفوس فقتلها بغير حقها ، فإذا قرأت هذه الأحرف 
ms368	 فصر إلي والسلام . فلما ورد كتاب عبد الملك على الحجاج قال لمحمد بن يونس كاتبه : إن عاقبة التكلف مذمومة ، أبر لي قلمين لم يكتب بأغلظ من أحدهما ولا بأدق من الآخر ، ففعل محمد ، فأخذ ذلك القلم الغليظ وكتب به : بسم الله الرحمن الرحيم ، لأمير المؤمنين عبد الملك بن مروان ، وكتب بالدقيق : من الحجاج بن يوسف ، أما بعد فإن كان قتلي الرجال طاعة لله تعالى ولك سرفا ، وأخذي الأموال طاعة لله ولك تبذيرا ، فمرني بأمر آتيه إليه إن شاء الله تعالى . فلما ورد الكتاب على عبد الملك قال : من يلومني على الحجاج ؟ اكتبوا إليه وأقروه على عمله . قال المدائني : أتي علي بن أبي طالب رضوان الله عليه برجل ذي PageV04P144 مروءة قد وجب عليه الحد ، فقال لخصمائه : ألكم شهود ؟ قالوا نعم ، قال : فأتوني بهم إذا أمسيتم ولا تأتوني بهم إلا معتمين ، فلما أمسوا اجتمعوا فأتوه ، فقال لهم علي رضي الله عنه : نشدت الله تعالى رجلا لله تعالى عنده مثل هذا الحد إلا انصرف ، فما بقي أحد ، فدرأ الحد . قيل لأعرابي : ما الذي يعجبك من الدنيا ؟ قال : سيف كبرق ثاقب ، ولسان كمخراق لاعب . قال الزهري : سمعت رجلا يقول لهشام بن عبد الملك : لا تعدن يا أمير المؤمنين عدة لا تثق من نفسك بإنجازها ، ولا يغرنك المرتقى السهل إذا كان المنحدر وعرا ، وأعلم أن للأعمال جزاء فاتق العواقب ، وأن للأمور تعاقبا فكن على حذر . قال ابن دأب : فحدثت بهذا الحديث الهادي وفي يده لقمة قد رفعها إلى فيه ، فأمسك يده ولم يولجها فاه حتى سمع الحديث مرات . قال سلام بن أبي مطيع : اللهم ارزقني رزقا لا أشخص له ، وإن حضرته لم أتعب فيه ، وإن أتاني عن غير مسألة لم أرغب عنه ؛ اللهم إن كنت بلغت أحدا من عبادك الصالحين درجة ببلاء فبلغنيها بالعافية . PageV04P145 أنشد لمحمد بن إبراهيم : الطويل وأنت جناحي إن أطر أستعن به . . . وسهمي الذي أرمي به من يناضل فليت المنايا إذ أتتك لقيتها . . . فعاجلني يومي ويومك آجل وقال آخر : الرجز إن بني 
ms369	 حجية بن كابيه . . . خير معد حاضرا وباديه رب غلام فيهم ذي فاشيه . . . محتضر القدر كثير الغاشية يقدح في المجد بزند واريه . . . محله من مازن في الناصيه في ذروة المجد الثبيت الآخيه ضرب حارس أمه فعوتب فقال : قد قلت لها عشرين مرة وهذه الثالثة إذا كنت سكران فلا تكلميني فإن السلطان نار ترتعد . آخر : المتقارب سألبس للصبر ثوبا جميلا . . . وأفتل للهجر حبلا طويلا لعلي بالرغم لا بالرضا . . . أخلص نفسي قليلا قليلا قال الجماز : رأيت شاطرا وقف على جماعة وقال : من يكلم منكم حمدان الغلام ؟ فقال أحدهم : أنا ، قال : فلا حسن ولا جميل ، قال : فاجهد جهدك ، قال : خذلني الله لو كان غيرك ، قال : أنا غيري ، قال : والله لو كان غير هذا الموضع ، قال : فنحن بفرغانة ، فرد صاحبه السكين في قرابه وقال : ويحك أنت طالب سحر ، فتهاب ألباب الشام كلهم سعائر مالك كداروش أي حديد ؟ . PageV04P146 وقع بين مزبد ورجل كلام فقال الرجل : تكلمني وأنا قد نكت أمك ؟ فرجع إلى أمه فقال لها : أتعرفين نائكا ؟ قالت : أبو علية ؟ قال : ناكك والله ! أنا أسألك عن اسمه وتجيبيني بكنيته ؟ ! قال أبو هفان : سمعت امرأة تقول لرجل : قد والله استحيت من الله تعالى مما أساحقك . قالت امرأة لشيخ قد عهدته شابا : أين شبابك ؟ قال : من طال أمده ، وكبر ولده ، ورق أوده ، ذهب جلده . قال ابن المعتز : الخضاب من شهود الزور . قال أعرابي لأخر : خضاب الله أبطأ نصولا من خضابك ، وأعلم أنك إن سترته عن العيون فلن تستره عن المنون . قال ابن محفض المازني : الوافر إما تسألي عني فإني . . . خزاعي أبي منهم وخالي فما لك يا يزيد كأن شخصي . . . طلاه إليك بالقطران طالي أأن كنا لكم لجأ وكهفا . . . إذا خرجت مخبأة الحجال وكنا المدركين بكل وتر . . . شآكم في دهوركم الخوالي PageV04P147 وكنا فخر فاخرهم إذا ما . . . نبا بالفخر طلاب المعالي أبحتم حرمة الأعراض منا . . . وأظهرتم لنا خنع المقال وأضمرتم لنا الشنآن لما . . . فرعناكم إلى السور العوالي فأعفونا من الأموال فينا . . . وسامونا إلى شرف الفعال فما ذنب الجواد إلى أخيه 
ms370	 . . . إذا جريا وكل غير آل فبرز سبقه ، إلا كذنب ال . . . يمين من اليدين إلى الشمال نقلت هذه الأبيات من ديوان بني مازن . قال ابن أبي طاهر : كتب عمرو بن مسعدة إلى حمزة الشاري كتابا فقلله ، فوقع جعفر على ظهر الكتاب : إذا كان الإكثار أبلغ كان الإيجاز تقصيرا ، وإذا كان الإيجاز كافيا كان الإكثار عيا . قال أحمد بن أبي طاهر ، قال نافع بن جبير لأبي الحارث بن عبد الله بن السائب : ألا تخرج بنا إلى الحرة حتى نتمخر الريح ؟ قال : إنما تتمخر الحمير ، قال : فنستنشىء ، قال : إنما تستنشىء الكلاب ، قال : فأي شيء أقول ؟ قال : نتنسم ، فقال له نافع : صه ، أنا ابن عبد مناف ، قال أبو PageV04P148 الحارث : ألصقتك والله عبد مناف بالدكادك ، وذهبت عليك هاشم بالنبوة ، وأمية بالخلافة ، وبقيت بين فرقها والحنة ، وأنت في السماء وشرفك في الماء . فقال ابن أبي عتيق : يا نافع ، قد كنت فينا مرجوا قبل هذا ، قال نافع : وما أصنع بمن صح نسبه وبذؤ لسانه ؟ قال أبو عمرو بن العلاء : رأيت أعرابية فلم أر أمجن منها ، ورأيتها تبول شيخا ، فلما رأتني قالت : ما تصنع نساؤكم بأحدكم إذا بلغ غاية هذا الشيخ ؟ قلت : ترفقته وتلطفته ، فقالت : وإن ضعفت قواه وكف بصره ؟ قلت : وإن كان ذلك ، فضربت بيدها إلى ذكره فقالت : وإن استرخى ذكره وخسفت أنثياه وقل فعله ؟ قلت : ما لك ويحك ولهذا الشيخ ؟ فقالت : الرجز لا خير في الشيخ إذا ما أجلخا . . . واطلخ ماء عينه ولخا وأحدودب الظهر فكان فخا . . . ونام منه أيره وأسترخى قال ابن الأعرابي : نظر أعرابي إلى امرأة فأعجبته فقال : وددت PageV04P149 أنك محل مقيلي ، فقالت : وأن زوجتك محل مقيل زوجي ، إذن والله تجده شديد الوتر ، قليل الفقر ، بعيد الفطر ؛ فأفحمته . قال أحمد بن أبي طاهر صاحب كتاب بغداد وكتاب المنظوم والمنثور ، حدثني علي بن عبيدة الريحاني قال : التقى أخوان يتوادان فقال أحدهما : كيف ودك لي ؟ قال : حبك توشج بفؤادي ، وفكرك سمير سهادي ، فقال الآخر : أما أنا فأوجز في وصفي : ما أحب أن يقع على سواك طرفي 
ms371	 . قال ابن أبي طاهر ، وحدثني علي بن عبيدة قال : تزاورت أختان من أهل القصر فأرهقهما الظهر ، فبادرت إحداهما هكذا ، قال : فصلت صلاة خفيفة ، فقال لها بعض النساء : كنت حرية أن تطولي الصلاة في هذا اليوم شكرا لله تعالى حين التقيتما ، قالت : لا ، ولكن أخفف صلاتي اليوم فأتمتع بها وأشكر لله تعالى في صلاتي غدا . قال ابن أبي طاهر : سمعت علي بن عبيدة يقول لامرأة من أهل القصر : إن قلبي قد فرغ من الهوى وخلا ، حتى كاد يخرب من الخوى ، وأنا ألتمس له ساكنا فهل لك أن تكوني من سكانه ؟ وقال ابن أبي طاهر أيضا : كنت مع علي بن عبيدة يوما ونحن عند قيان ، وحان وقت الظهر فبادر الناس الصلاة ، والجارية قاعدة ، وهما في حديث فأطالا حتى كادت الصلاة أن تفوت ، هكذا قال ، قال فقلت : يا أبا الحسن ، الصلاة ، ونصبت على الإغراء ، فقال علي : حتى تزول الشمس ، أي حتى تقوم الجارية . PageV04P150 وقال ابن أبي طاهر : وكنت عند علي بن عبيدة يوما ، فورد عليه كتاب أم محمد ابنة المأمون ، وكتب جواب الكتابثم أعطاني القرطاس فقال : اقطعه ، فقلت : وما لك لا تقطعه أنت ؟ قال : ما قطعت شيئا قط . علي بن عبيدة هذا هو صاحب كتاب المصون ويقال : كان بصريا ويعرف باللطفي ، ولست أعرف كنه مذهبه وحقيقة شأنه لكنه يقال : إنه أقلع في شيخوخته عن عادته في شبيبته ، وسلك طريق الزهاد ، وكلامه في المصون كلام يدل على عقل رزين وأدب ظاهر ، وليس فيه من العلم إلا قليل ، وأهل خراسان يعجبون بهذا الكتاب جدا ، حتى بلغني أن بعض الدهرية من الرؤساء وأصحاب السيف قال مرة لقوم : مصونكم خير من قرآنكم . وهذا جهل بالله العظيم ، وجرأة على حلمه الكريم ' ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ' فاطر : 45 . وقال لي بعض مشايخ خراسان : إن هذا القول إنما قاله بعض الأعراب بباديتنا فشاع على وجه الأستبشاع ، وزعم أن بخراسان بادية كبيرة وأعرابا مجتمعة ، فسألته عن اللغة والهيئة فقال : قد دخلهم النقص من كل 
ms372	 شيء ووجهه فصاروا بيضا وشقرا بعد أن كانوا سودا وسمرا ، وصاروا ضخاما عظاما بعد أن كانوا نحافا شختا ، فأما اللغة فباقية عليهم لم ينتقلوا عنها إلى الفارسية ، لكنها فاسدة بينهم زائدة الفساد على لغة البادية ، بادية طريق مكة ؛ فهذا مما حدثني هذا الشيخ ، وكان شديد التحصيل ، من أولئك الناس بذلك الماء والشق . PageV04P151 لما هجا محمد بن حازم الباهلي محمد بن حميد الطاهري فأفرط ، اتفقت على ابن حازم محنة انتقل بسببها إلى غير محلته مخفيا شخصه ، فوجه إليه المهجو بعشرين ألف درهم ومنديل فيه عشرة أثواب وبرذون بسرجه ولجامه وغلام رومي ، وكتب إليه : بسم الله الرحمن الرحيم . أكرمك الله وأبقاك ، ذو الأدب تبعثه قدرته على نعت الشيء بخلاف هيئته ، ويحمله الظرف على هجاء إخوانه في حال دعابته ، وليس ما شاع من هجائك لنا يجري سوى هذا المجرى ؛ وقد بلغني من خبرك ما لا غضاضة عليك فيه ، مع كبر سنك وأدبك ، إلا عند العامة من الجهال الذين لا يكرمون ذوي الأخطار إلا على الأموال دون الآداب ، ونحن شركاء فيما ملكنا ، وقد وجهت إليك ما استفتحت به انبساطك ، وإن قل ، ليكون سببا إلى غيره وإن جل . فرد ابن حازم ما وجه به إليه وكتب الجواب : الكامل وفعلت فعل ابن المهلب إذ . . . فعمم الفرزدق بالندى الغمر فبعثت بالأموال ترغبني . . . كلا ورب الشفع والوتر PageV04P152 لا ألبس النعماء من رجل . . . ألبسته عارا على الدهر هذا والله خبر طريف ، وما أدري ممن أعجب ، من ابن حميد في كرمه ، أم من ابن حازم في بأوائه ، ولله عز وجل في هذا الخلق ألوان لا يحصيها إلا هو ، فسبحان من جمعهم على ما فرق فيهم ، وسبحان من فرقهم على ما جمع فيهم ، جل الإله وعز . قال بزرجمهر : الإخوان كالسلاح : فمنهم من تحب أن يكون كالرمح تطعن به من بعيد ، ومنهم كالسهم الذي ترمي به ولا يعود إليك ، ومنهم كالسيف الذي لا يفارقك . قالت الفرس : وجدنا في مهارقنا القديمة : إذا لم يساعد الجد فالحركة خذلان . أيضا : رب لازم لعرصته قد فاز 
ms373	 ببغيته . وأيضا : من استعان بالنظر راح بالحيرة . أيضا : بمفتاح عزيمة الصبر تعالج مغاليق الأمور . وقالوا أيضا : من امتطى العز أربع بمحل الظفر . أيضا : رب صفو في إناء مشوب بكدر البلاء . أيضا : لا يغرنك المرتقى السهل إذا كان المنحدر وعرا . أيضا : تأمل مواقع قدمك تقلل فواحش زللك . PageV04P153 تواثب اثنان من المعربدين في مجلس وتواجأا بالسكين ، فأصاب السكين طرف أنف أحدهما وكمرة أير الآخر ، فسقط من أنف هذا ما أشرف ، وكذلك من كمرة هذا ، فطلب كل واحد منهما في الظلمة ما انقطع منه ، فوقعت كمرة هذا في يد هذا فألزقه على أنفه بحرارة وشده ، ووقع طرف أنف هذا في يد صاحبه فألزقه على أيره بحرارة وشده فالتحم الجرحان وبرأا ، فصار هذا يتنفس من كمرة صاحبه ، وصار هذا يبول وينيك بأنفه ما عاشا . قال أحمد بن الطيب : كان جالينوس يقدم في الأخلاق ثلاث قوى : الرحمة والحياء والسخاء . يقال في النوادر : إذا رأيت الرجل يخرج من صلاة الغداة وهو يقول ' وما عند الله خير وأبقى ' القصص : 60 فأعلم أن في جواره وليمة لم يدع إليها . وإذا رأيت قوما يخرجون من عند قاض وهم يقولون : ' وما شهدنا إلا بما علمنا ' يوسف : 81 فأعلم أن شهادتهم لم تقبل . وإذا قيل للزوج صبيحة البناء على أهله : كيف ما قدمت عليه ؟ فقال : الصلاح خير من كل شيء ، فاعلم أن امرأته قبيحة . وإذا رأيت إنسانا يمشي ويلتفت فاعلم أنه يريد أن يضرط . وإذا رأيت الغلام في إصبعه خاتم فأعلم أن مولاه ينيكه . وإذا رأيت فقيرا يعدو فأعلم أنه في حاجة غني . وإذا رأيت رجلا خرج من عند الوالي وهو يقول : ' يد الله فوق أيديهم ' الفتح : 10 فأعلم أنه قد صفع . PageV04P154 | وقفت ماجنة على ابن مضاء الرازي فقال له : أنت ابن مضاء ؟ قال : نعم ، قالت : لي مسألة ، قال : وما هي ؟ قالت : ما بال الشعرة لا تبيض ، واللحية تبيض ؟ قال : لأنها بقرب الفقحة ، فرائحة السماد تمنعها من أن تبيض ، قالت : فلم لا تأخذ منه كفا في يدك فتجعله على عنفقتك حتى لا تحتاج إلى 
ms374	 الخضاب ؟ فانقطع ابن مضاء وخجل . وجازت ماجنة بابن مضاء وهو يأكل فقالت له : في بطنك عرس حتى ترقص لحيتك ؟ فقال لها : ففي بطنك مأتم حتى علقت على باب حرك مسحا أسود ، فخجلت . أحضرت ماجنة حجاما وتجردت له وأقعدته قدامها وبالت على يدها فبلت به كسها ، وقالت للحجام : خذ منه شوابير ، فقال لها : كرائي ، قالت : خذ منه ، فلما فرغ قالت : بارك الله في هذا المتاع الذي حوائجه كلها منه . اصطحب اثنان من الحمقى في طريق فقال أحدهما لصاحبه : تعال حتى نتمنى فإن الطريق يقطع بالحديث والتمني ، قال : نعم ، أنا أتمنى قطائع غنم حتى أنتفع برسلها ولحمها وصوفها ، ويخصب معها رحلي ، ويستغني بها أهلي . قال الآخر : أما أنا فأتمنى قطاع ذئاب أرسلها على غنمك حتى تأتي عليها ، قال : ويحك ، هل هذا من حق الصحبة وحرمة العشيرة ؟ وتلاحيا PageV04P155 واشتدت الملاحاة بينهما ، ثم قالا : نرضى بأول من يطلع علينا ونعرض عليه أمرنا ؛ قال : فبينما هما كذلك إذ طلع شيخ على حمار عليه زقان من عسل ، فاستوقفاه وحدثاه فقال لهما : قد عرفت وفهمت ما قلتما ، ثم نزل عن الحمار وفتح الزقين حتى سال العسل في التراب وقال : صب الله دمي مثل هذا العسل إن كنتما إلا أحمقين . حضر بعض المجان مجلسا فيه شراب فلم يسقوه ، فصبر ساعة يكيد بنفسه والقوم يستقون منه ، ثم قال : يا سادة ، هبوني طستا أو مغسلا وصبوا في قليل نبيذ ! فضحكوا منه وسقوه . مر مزبد بقبر عليه أثواب فاخرة فقال : موتاهم - يشهد الله - أحسن حالا من أحيائنا . قيل لمديني : أيسرك أن يكون أيرك كبيرا ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : يثقلني ويلتذ غيري به . اشترى مزبد جارية فسئل عنها فقال : فيها خلتان من خلال الجنة : برد وسعة . PageV04P156 قالت ماجنة لرجل : وجهك خلق ، قال : يا ستي ، ولكن أيري علق ، فخجلت . وقال ماجن لآخر : خبزك شعير وضراطك حوارى . قال أحمد بن الطيب : الإسراف في الرحمة يميت النفس ، ويضيع الحدود ، ويهدم السنن ، قال الله تعالى : ' ولا تأخذكم بهما رأفة ' النور : 2 ؛ وإسراف السخاء يورث الفقر ، والغنى 
ms375	 من العافية ، والفقر ذل ، والرحمة تلحق غني قوم افتقر ، والمرحوم شقي ، والإسراف في الحياء يورث الفتور والونى . اجتمع أربعة من الشطار يقال لأحدهم صحناة وللآخر حرملة وللثالث غزوان وللرابع طفشة ، ومعهم غلام أمرد يريد أن ينقطع إلى واحد منهم ، وكل واحد يطلبه لنفسه ، فتحاكموا إلى شيخ منهم فقال الشيخ : ليذكر كل واحد منكم ما فعله وما يقدر عليه حتى أخبر هذا الغلام فيصير إلى من أحب . فقام صحناة فقال : وال أمك ، لو تراني ضيعوني في عينك يا ابن الغلابة ، أنا هامان ، أنا فرعون ، أنا عاد ، أنا الشيطان الأقلف ، أنا الدب الأكلف ، أنا البغل الحرون ، أنا الحرب الزبون ، أنا الجمل الهائج ، أنا الكركدن المعالج ، أنا الفيل المغتلم ، أنا الدهر المصطلم ، أنا البعير الشارد ، أنا السبع الوارد ، أنا سرادق التضريب ، أنا بوق الحروب ، أنا طبل الشعب ، PageV04P157 محبوس شرقي غربي مضرب ، قايم نايم ، مبطوط الأليتين ، معطل الدفتين ، أبلع أسنة ، أخرا جواشن ، لو ضرب ربكم عنقي ما مت بعد سنة ، وهذا حمدان فروخ في حجري بالأمس حتى جنى جناية رزق الصلب وحملان ديتيه صرف ألف ، فما غلس حتى ينطق أحد . وقام حرملة فقال : يا ابن الصفعانة ، أنا حبست في أجمة أكلت ما فيها من السباع ، وجعلت الحشيش نقلي ، أنا طوق الله الهائج في بحر قلزم ، لو كلمني رجل بغير مسألة لعقدت شعر أنفه إلى شعر أستهوأديره حتى يشم فساياته القنفذ ، لو كلمني رجل لكمته لكمة فأبدد عظامه فلا تجمع في شهر ، أو كلمني رجل لم أخزم أنفه وأخرزه في قرنه وأصفعه فأقلع رأسه مع رطلين من خراه ؛ يا أبا الجرادة املأ عينك مني والله وأنت زريق الخف ، طعامي الصبر ، ريحاني الدم ، نقلي أدمغة الأفاعي ، أنا أسست الشطارة ، أنا بوبت العبارة ؛ يا ابن الزراعة الهراشة الفراشة ، الفلاشة النعاشة ، من يتكلم قولوا . فقال غزوان : أيش تقول لي يا ابن الطبردانة ، أنا القدر والحدر الممزوج بالصخر ، أنا أبو إيوان كسرى ، حولت المجالس والمطابق ، وقطعت أكباد الخلائق ، أنا أخرق الصفين ، وأضرب العسكرين ، رفيقي صياح اللكم ، وجعفر ابن الكلب 
ms376	 ، وموسى سلحة ، وعيسى زكرة ، وكردويه الباقلاني ، وفروخ الشماط ، ونفطويه المكاري ، انقلوني ونور الله إلى الشاش وفرغانة ، ردوني إلى طنجة وافرنجة وأندلس وأفريقية ، ابعثوا بي إلى قاف ، وخلف الروم ، إلى السد وإلى يأجوج ومأجوج ، إلى إلىموضع لم يبلغه ذو القرنين ، ولم يعرفه الخضر ؛ أنا شهدت الغول عند نفاسها ، وحملت جنازة الشيطان غير جبان ، أنا فرعون ذو الأوتاد إن لم أقبض روحك مشيت سبعة بلا راس ، قطعت عروقي بكل خنجر ، رضت عظامي بكل منجل ، لو نخرت نخرة لخرت صوامع النصارى ، وتحطمت قصور بني إسرائيل ، لو عضني ونور الله الأسد PageV04P158 لفرس ، ولو كلمني إبليس لخرس ، ولو رآني العفريت لخنس ، من ينطق بعد هذا ؟ فقال طفشة : أنا قتلت ألفا وأنا في طلب ألف ، يا ابن الخادمة تهيأ لفرعون يا أخا القحبة ، تقطب في وجهي ، أو تقوم بقربي ، أو تناظرني كلمة وكلمة ، أما تعلم أن راسي مدور ، ولحيتي خنجرية ، وسبالي مفضلي ، وآستي خرسا ، وأنا مشهور في الآفاق بضرب الأعناق ، لا يجوز علي المخراق ، وأنا الربيع إذا قحط الناس ، أنا الغني إذا كثر الأفلاس ، أنا أشهر من العيد ، سل عني الحديد ، في المنطق الجديد ، البيضة مني ونور الله ، تسوى ألفا ، ولو حضنت خرج منها ألف شيطان ؛ أنا شققت شدق النمر ، وصيرت على الأسد الإكاف ، أنا كلب أنبح ، أنا السحر أنا الأمحران ، أنا تنور يسجر ، لصديق صديقي ورور من عنبر بن الجلندى ، أنا ابن الجلندى كنكر بن الأشتر بن طاهر الأعور ، إبليس إذا رآني مطى ، لو كلمني رجل رأسه من نحاس ، ورجليه من رصاص ، أصفعه صفعة فأصبر أنفه قفاه ، أنا السيل الهاطل ، أنا المغيث الشاطر ، أنا قلاع القناطر ، أنا لم ألعب بك في الطبطاب ، وأقسك قسو الصعو في الرطاب ، اسم شيطاني سقلاب ؛ أنا أقسى من الحجر ، وأهدى من القطا ، وأزهى من الغراب ، وأحذر من العقعق ، وأوله من الذباب ، وألج من الخنفساء ، وأحد من النورة ، وأغلا من الدرياق ، وأعز من السم ، وأمر من العلقم ، وأشهر من الزراقة ؛ أنا الموج الكدر ، أنا القفل العسر ، راسي سندان ، نابي سكين ، يدي 
ms377	 مطرقة حداد ، أيش تقول ؟ صادقني وسل عني ، أنا صعصعة PageV04P159 الحي ، أنا خير لك من غيري هو ذا وجهي إلى الآخر ، لك حاجة إلى ربك ؛ هوذا أجد ريح الدم ، أيش ترون من ينطق ؟ فسكت القوم وبادر الغلام وأخذ بيده وصادقه . روينا - أيدك الله - هذا الكلام على ما به ليكون للنفس فيه استراحة ، وللإنسان منه عبرة ، فلا تعب علينا ذلك ، فلو قد وفيتني حقي في محاسن ما دونت في هذا الكتاب لما ضرني مقدار ما خالف إرادتك وباين اختيارك ، وقصر عن مدى مرادك . جعل الله هذا الكتاب لك طريقا إلى الأستمتاع بهزله ، والأنتفاع بجده ، وختم عاقبتك بما يبلغك دار رضوانه ، مستوجبا كريم غفرانه . قال كسرى : اجتماع المال عند الأسخياء أحد الخصبين ، واجتماعه عند البخلاء أحد الجدبين . قال أبو العتاهية ، قلت لعلي بن الهيثم : ما يجب على الصديق ؟ قال : ثلاث خلال : كتمان حديث الخلوة ، والمواساة عند الشدة ، وإقالة العثرة . قال عبد الملك بن صالح : مشاهدة الإخوان أحسن من إقبال الزمان . قال أبو تمام : قلت لرجل من أهل الكوفة : أيسرك أنك جاهل ولك مائة ألف درهم ؟ قال : لا ، قلت : ولم ؟ قال : لأن يسر الجاهل PageV04P160 شين ، وعسر العاقل زين ، وما افتقر رجل صح عقله . أنشد للرقاشي : الوافر إذا كان النديم له حفاظ . . . فأهلا بالمدام وبالنديم وحسبك بالنديم إذا تخطا . . . إلى الكتمان بالخلق الكريم وقال الخريمي : البسيط لما وجدت نديما لا يخالفني . . . صيرت نفسي له عبدا بلا ثمن وصار لي سكنا أحيا برؤيته . . . وصاحب الراح لا يحيا بلا سكن لعلي بن الجهم : البسيط ما زلت أطلب ندمانا أحادثه . . . وأضرب الناس في بغداد بالناس حتى وجدت نديما لا يخالفني . . . سمح الخلائق يطوي الدهر بالكاس لابن الحكم : الرمل المجزوء أنا مستغن عن النا . . . س بندمان كريم يقطع الدهر كلانا . . . بسرور ونعيم إنما نستعذب الرا . . . ح بأخلاق النديم الخارجي : الطويل تلطفت الأيام حتى تفضلت . . . علي بندمان كريم الخلائق PageV04P161 له سمت عدل واستكانة عاشق . . . وهمة جبار وظرف الزنادق مزجي به كأسي فصادف طعمه . . . ألذ وأشهى من ثمار الحدائق خطب خالد 
ms378	 بن عبد الله يوما فحمد الله وأثنى عليه وقال : أيها الناس ، تنافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى المغانم ، وأشتروا الحمد بالجود ، ولا تكسبوا بالمطل ذما ، ولا تعتدوا بمعروف لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحد منكم عند أحد نعمة فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها جزاء ، وأجزل لها عطاء ؛ وأعلموا أن حوائج الناس إليكم نعمة من الله عليكم ، فلا تملوا النعم فتحور نقما ، وأعلموا أن أفضل المال ما أكسب ذكرا ، وأورث شكرا ، ولو رأيتم المعروف رجلا لرأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين ، ولو رأيتم البخل رجلا لرأيتموه مشوها قبيحا تنفر عنه القلوب ، وتغض دونه الأبصار ؛ أيها الناس ، من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن أكرم الناس من أعطى من لا يرجوه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك زرعه ، والفروع من مغارسها تنمو ومن أصولها تزكو . PageV04P162 | أثنى رئيس وفد على ملك إذ انفلتت منه ضرطة ، فالتفت إلى أسته فقال يخاطبها : مثل هذا الملك يصلح أن يثنى عليه بجميع الجوارح ، ولكن إذا رأيت اللسان يتكلم فاسكتي ؛ فضحك الملك وقضى حاجته . تخاصم رجلان فأربى أحدهما على الآخر ، فبينا هو كذلك إذ ضرط من شدة غضبه وهيجانه فقال : وهذا أيضا في لحيتك يا فاعل ، يا صانع . قيل لرجل : ما فائدة الصفع ؟ قال : هو أول منزلة من التواضع ، وهو يحسن الخلق ، ويحلي المرار ، ويذهب بالصفار ، ويحلل الخمار ، ويؤمن البدن من الأقشعرار . وقال آخر : الصفع تعلة ولكنه مذلة . ويقال : الصفعان محبوب ، والقواد مسبوب . ويقال : الصفعان آمن نوائب الزمان . وصف ابن القرية يوما للحجاج فرسا فقال : أصلح الله الأمير ، طويل الثلاث ، قصير الثلاث ، صليب الثلاث ، حديد الثلاث ، رحيب PageV04P163 الثلاث ، عريض الثلاث ، منيف الثلاث ، أسود الثلاث ، قال : فاستوى وكان متكئا وقال : فسر أثلاثك أو لأضربن عنقك ، قال : نعم أصلح الله الأمير ، طويل العنق والسبيب والساق ، قصير الظهر والعسيب والشعر ، صليب الكاهل والدخيس والعجب ، حديد السمع والقلب والمنكب ، رحيب المنخرين والشدق والجوف ، عريض اللبة والجبهة والخد ، منيف القوائم والجوانح والقذال ، أسود العين والحافر والذكر ، قال : فعجب الحجاج منه ، ووهب له ألف 
ms379	 دينار . لأبي مسلم الرستمي : الرمل وبنفسي من إذا جمشته . . . نثر الورد عليه ورقا وإذا مدت يدي طرته . . . أفلتت مني ودارت حلقا وأنشد : الطويل وسارية لم تسر في الليل تبتغي . . . مناخا ولم يقصر لها القيد مانع تسير وراء الليل والليل ضارب . . . بأكنافه فيه سمير وهاجع إذا وردت لم يردد الله وفدها . . . على أهلها والله راء وسامع سرت حيث لا تجري الرياح ولم تنخ . . . لورد ولم يقطع بها البيد قاطع PageV04P164 تفتح أبواب السموات دونها . . . إذا قرع الأبواب منهن قارع وإني لأرجو الله حتى كأنني . . . أرى بجميل الظن ما الله صانع كان بعض أصحابنا يطيل التعجب من هذا الشعر ويحكم بإحسان قائله ، يريد الدعاء لله تعالى وقيل يصف دعوة مظلوم . سئل دغفل عن بعض العرب فقال : أحداث قادة ، وشباب سادة ، وكهول ذادة ، لهم الشرف الشامخ ، والعز الباذخ ، والكرم الصريح ، والعنصر الفسيح ، بهاليل أسخياء ، غطارفة أغنياء ، كرام أعفاء ، لهم الأخلاق الطاهرة ، والألباب الحاضرة ، والوجوه الناضرة ، بحار النيل ، وأحلاس الخيل ، يحملون المغارم والأثقال ، ويجدلون الكماة والأبطال ، لهم العز والجلد ، والسياسة والعدد ، شموس البلاد ، وأقمار العباد ، ونجوم في الناد ، لهم في القلوب حلاوة ، وعلى الوجوه طلاوة ، أسد العرب إذا جثوا على الركب ، وأكرمهم في الرضا والغضب ، وأضربهم بالسيف المشطب ، وأطعنهم بالرمح المكعب ، عزمهم غير مخلخل ، وشرفهم غير مزلزل ؛ آفة البلاد إذا ركبوا ، وغيث البلاد إذا أجدبوا ، كهولهم غيوث ، وشبابهم ليوث ، ووقائعهم مشهورة ، وأيامهم مذكورة ، علا شرفهم فرجح ، وطال عزهم فطمح ، لهم السيوف البواتر ، والرماح الخواطر ، والأيد والعدة ، والثراء والنجدة ، أنجم الأندية ، وأفاعي الأودية ، هم الليوث الهواصر ، والغيوث البواكر . PageV04P165 أنشد لسعيد بن حميد : الطويل لقد ساءني أن ليس لي عنك مذهب . . . ولا لك في حسن الصنيعة مرغب أفكر في ود تقادم بيننا . . . وفي دونه قربى لمن يتقرب وأنت سقيم الود رث حباله . . . وخير من الود السقيم التجنب تسيء وتأبى أن تعقب بعده . . . بحسنى وتلقاني كأني مذنب وأحذر إن جازيت بالسوء والقلى . . . مقالة قوم ودهم منك أجنب أمل اختيارا أو عرته ملالة . . . فعاد يسيء الظن أو يتعتب فخبت 
ms380	 من الود الذي كنت أرتجي . . . كما خاب راجي البرق والبرق خلب قال أعرابي : نحن بأرض لا نريد بها بدلا ، ولا نبتغي عنها حولا ، لا يملولح ماؤها ، ولا يتمعر جنابها ، ليس فيها أذى ولا قذى ، ولا وعك ولا حمى ، فنحن بأرفه عيشة ، وأخصب معيشة . كاتب : نحن نستعطفك باعتزالك ، ونستديم صلتك بجفائك ، ونستكثر مناسمتك باجتنابك ، ونرى الزيادة في العتب أدوم لجميل رائك . كاتب : مثل لا ينبله من غفلة ، ولا يوقظ من سنة ، ولا يعرف من جهلة . لما ظهر موسى عليه السلام بمصر قال سقراط : نحن معاشر اليونانيين أقوام مهذبون لا حاجة بنا إلى تهذيب غيرنا . PageV04P166 أنشد : الكامل ما كان أنضر عيشه وأغضه . . . أيام فضل ردائه مسحوب عبد الحميد الكاتب : أحب أن يعهد إليك في لطائف أمورك ، وعوام شؤونك ، ودخائل أحوالك ، ومستطرف أشغالك . كاتب : الحمد لله الذي لم يوحش منك ربعك ، ولم يخل مجلسك في قومك ، فلا أدبر عنك من الصحة ما أقبل إليك ، ولا أقبل إليك من السقم ما أدبر عنك ، وثبت لك العافية ومد فيها غضارة عيشك ، حتى يقبضك على خير عمرك ، وأحسن عملك . قال أعرابي : كان فلان قوالا بالحق ، قواما بالقسط . كاتب : صحت قلوبكم من أمراض الخطايا ، وبرأت أنفسكم من أسقام الذنوب ، وطهرت ثيابكم من دنس الآثام . كتب يحيى بن خالد إلى الرشيد من الحبس : يا أمير المؤمنين ، إن كان الذنب خاصا فلا تعم بالعقوبة ، فإن الله تعالى يقول ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' الأنعام : 164 . كاتب : أما بعد فإنه ربما ضاق العذر على اتساعه ، واتسع على ضيقه ، وقوي على ضعفه ، وضعف على قوته ، وذلك بقدر ما يوافق من رأي PageV04P167 من يرد عليه ، فمن مستقص محتج ومن مسامح موسع ، يكون هذا المحتمل لصاحبه العذر والمحتج له من حيث لا يحتج لنفسه . قال الشاعر : الطويل إذا ما أتت من صاحب لك زلة . . . فكن أنت محتالا لزلته عذرا قال أعرابي : اللهم لك الحمد على طول النية ، وحسن النظرة . وقال : الحمد لله الذي أباتنا نائمين وأنبهنا سالمين . وقال آخر : الحمد لله فالق الإصباح ، وباعث 
ms381	 الأرواح . قال هداف التميمي : الحمد لله على نوم الليل وهدوء العروق وسكون الجوارح وكف الأذى والغنى عن الناس . قيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت أحتسب على الله الحسنة ، ولا أحتسب على نفسي السيئة . قيل لأبي مسمع الوتري : أخبرنا عن قولهم : عطشان نطشان وجائع نائع ، قال : كلمة يشد بها الرجل كلامه . نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغارفة ، أي جز الشعر ؛ يقال منه : غرف شعره . PageV04P168 كاتب : المصايب هدايا لقوم وبلايا على آخرين ، فجعلك الله ممن غفل عنه فاستعمل الشكر عند الأتساع ، والصبر عند الأرتجاع . ابن المقفع : إن كان ما فجعت به اليوم من فقد ولدك أحزنك ، ليسرنك أحوج ما كنت إلى السرور به ، وأفرح ما تكون بمكانه ، فأعظم الله أجرك ، وأحسن صبرك . قال كسرى لبزرجمهر : ما بال معاداة الصديق أقرب مأخذا من مصادقة العدو ؟ قال : لأن إنفاق المال أهون من كسبه ، وهدم البناء أهون من رفعه ، وكسر الإناء أهون من إصلاحه . قال فيلسوف : العالم يعرف الجاهل لأنه كان جاهلا ، والجاهل لا يعرف العالم لأنه لم يكن عالما . كاتب : إن الله عز وجل جعل الدنيا دار بلوى والأخرى دار عقبي ، فجعل بلوى الدنيا عوضا فيأخذ ما يأخذ مما يعطي ، ويبتلي إذا ابتلى ليجزي . قال أعرابي : المودة من السلف ميراث بين الخلف . قال آخر : لولا ظلمة الخطأ ما أشرق نور الصواب في القلوب . قال فيلسوف : القلوب أوعية ، والعقول معادن ، فما كان في الوعاء ينفد إن لم يمده المعدن . PageV04P169 قال بزرجمهر : لا بد من العيب ، ومن لا عيب فيه لا يموت . قيل لأفلاطون : لم لا تجتمع الحكمة والمال ؟ قال : لعزة الكمال . قال فيلسوف : الدنيا فرس جموح فأطلقوا رسنها ، وضعوا أرجلكم منها بحيث أمكن . كاتب : قد كنت لنكبات الدهر مستعدا ولعداوته متخوفا ، فهل زاد على صدقك عن نفسك وآتاك ما كنت عالما أنه يأتيك منه ؟ فكيف تجزع وأنت تعلم أنه ليس لما وقع مرد ، ولا لما ذهب مرتجع ؟ قال فيلسوف : الكرام أصبر نفوسا ، واللئام أصبر أبدانا . قال رجل لفيلسوف : ما أبخر فاك ! ! قال 
ms382	 : لا تعجب من هذا ، فقد عفنت مساويك في صدري أفلا أخرجها ثم أعطيك شيئا ؟ ! كاتب : أما بعد ، فالحمد لله الذي نجاه مما هنا من الكدر ، وخلصه قبل الكبر ، مما كان بين يديه من الخطر . PageV04P170 كتب غيلان إلى مروان : أعلم أن كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها حزنها فإن ذلك هو الحزن والمصيبة العظمى . قال بزرجمهر : يستحب من الخريف الخصب ، ومن الربيع الزهر ، ومن الجارية الملاحة ، ومن الغلام الكيس ، ومن الغريب الأنقباض . يقال : الهوى شريك العمى . قال فيلسوف : الهالك على الدنيا رجلان : رجل نافس في عزها ، ورجل أنف من ذلها . قال أعرابي : الحسود لا يسود . وجد في كتاب لجعفر بن يحيى أربعة أسطر بالذهب : الرزق مقسوم ، والحريص محروم ، والبخيل مذموم ، والحسود مغموم . قال فيلسوف : من زاد أدبه على عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثيرة . لمنصور النمري إلى هارون : والله يا أمير المؤمنين ما وخزتنا PageV04P171 شوكتهم ولا أمضتنا قرحتهم ، وإنما نحن حرمة من حرمك ، وطرف من أطرافك ، ننشدك الله أن لا تغضب لنا بأن لا تغضب علينا ، وأن لا تنتقم فينا بأن لا تنتقم منا . دخل سالم السندي على عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقال له : يا سالم ، أسرك ما وليت أم ساءك ؟ فقال : سرني للناس وساءني لك ، قال : فإني أتخوف أن أكون أوبقت نفسي ، فقال : ما أحسن حالك إن كنت تخاف ، وإنما أخاف أنك لا تخاف ، قال : عظني ، قال : إن أبانا أخرج من الجنة بخطيئة واحدة . كاتب : أتيتك وافدا بذنوبي على عفوك ، واثقا لعقوقي ببرك ، لا مستظهرا عليك بشفيع قدمته ، خلا تطولك بالعفو على الإخوان ، وتفضلك عليهم بالإحسان . قال هارون للفضيل بن عياض : ما أزهدك ! ! قال : أنت أزهد مني يا أمير المؤمنين ، قال : كيف ؟ قال : لأني أزهد في الدنيا وهي فانية ، وأنت تزهد في الآخرة وهي باقية . كاتب ، يقال هو إسحاق بن يحيى ، كتب إلى آخر يهنيه ببنت : PageV04P172 رب مكروه أعقب منفعة ، ورب محبوب أعقب مضرة ، وخالق المنفعة والمضرة أعلم بمواضع الخيرة . قال فيلسوف : أعجب ما في الإنسان أن 
ms383	 ينقص ماله فيقلق ، وينقص عمره فلا يقلق . كاتب ، هذا يوم قد سبقت فيه العادة بإلطاف الأتباع للسادة ، وكانت البضاعة تقصر عما تبلغه الهمة ، فكرهت أن أمسك عن الهدية فأخرج عن حكم السنة ، وكرهت أن أهدي فلا أبلغ مقدار الواجب ، فجعلت هديتي أبياتا وهي : الوافر ولما أن رأيت ذوي التصافي . . . تباروا في هدايا المهرجان جعلت هديتي ودا مقيما . . . على صرف الحوادث والزمان وعبدا حين تكرمه ذليلا . . . ولكن لا يقيم على الهوان يزيدك حين تكرمه خضوعا . . . ويرضى من نوالك بالأماني قال بعض الزهاد : العالم طبيب هذه الأمة ، والدنيا داؤها ، فإذا كان الطبيب يطلب الداء فمتى يبرأ غيره ؟ قال آخر : لا يزال العبد بخير ما قال لله وعملا لله . قال الأحنف : ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة : حليم من جاهل ، PageV04P173 وبر من فاجر ، وشريف من دنيء . قال كسرى لبزرجمهر : أي الناس أحب إليك أن يكون عاقلا ؟ قال : عدوي ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : لأنه إذا كان عاقلا فإنك منه في عافية . قيل لفيلسوف : ما العقل ؟ قال : اعتدال الطبائع . وقال فيلسوف : إذا فقد الإنسان العقل والتوفيق لم يصلح له شيء من أموره . قيل لبزرجمهر : تعال حتى نتناظر في القدر ، قال : وما أصنع بالمناظرة ؟ رأيت ظاهرا دل على باطن : رأيت أحمق مرزوقا ، وعالما محروما ، فعلمت أن التدبير ليس إلى العباد . قال ابن أبي طاهر ، حدثني أبو تمام قال : حدثني شيخ من كلب عن شيخ منهم قال : كنت مع يزيد بن حاتم بأفريقية ، وكنت به خاصا ، فعرض عليه تاجر درعا فأكثر تقليبها ومداولة صاحبها ، فقلت له : أصلح الله الأمير ، فعلام تلوم السوقة ؟ فقال : ويحك ، إني لست أشتري أدراعا ، إنما أشتري أعمارا . PageV04P174 قال أحمد بن يزيد حدثني أب عن عمه حبيب بن المهلب قال : ما رأيت رجلا قط مستلئما في حرب إلا كان عندي رجلين ، وما رأيت رجلين حاسرين في حرب قط إلا كانا عندي بمنزلة رجل واحد . قال علي عليه السلام : الحرص مقدمة الكون . قيل لصوفي : لم لا تعمل عملا ؟ قال : إذا كان مستعملي قد أراحني فما وجه 
ms384	 فضولي وتكلفي ؟ شاعر : الطويل إذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه . . . شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا وصار على الأدنين كلا وأوشكت . . . صلات ذوي القربى له أن تنكرا فسر في بلاد الله وألتمس الغنى . . . تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا قيل لأعرابي : أيسرك أن تكون أحمق وأن لك مائة ألف درهم ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأن حمقة واحدة تأتي على مائة ألف درهم وأبقى بعدها أحمق . قيل لصوفي : على من تعول في معاشك ؟ قال : على لطف من PageV04P175 نقلني إلى الوجود من العدم ، وتولاني في اليقظة والحلم . كان أيمن بن خريم الأسدي مكينا عند معاوية ، وكان يكثر ذكر الجماع ، وكان معاوية قد ضعف ، فقال له يوما : ما بقي من طعامك وشرابك وقوتك يا أيمن ؟ فقال : آكل الجفنة الكثيرة الودك والعراق ، وأشرب الزكرة العظيمة ولا أنقع ، وأركض المهر الأرن فأحضر ، وأجامع من أول الليل إل السحر . قال : فساءه ذلك وقدح في نفسه ، وذلك أن فاختة كانت تسمع من وراء حجاب ، فجفاه معاوية ، فشكا أيمن ذلك إلى امرأته فقال له : لعلك أذنبت ذنبا أو أشعث سرا ، قال : لا بالله ما لي ذنب ، قالت : صف ما أنت أحدث عهدا به معه ، فأخبرها الخبر ، فقالت : هذا الذي أغضبه عليك ، قال : فأصلحي ما أفسدت ، قالت : كفيتك ؛ فأتت معاوية فوجدته جالسا للناس ، فدخلت إلى فاختة فقالت : ما لك ؟ قالت : جئت أستعدي على أيمن إلىمعاوية ، قالت : وما ذاك ؟ قالت : ما أدري رجل هو أو امرأة ، وما كشف لي ثوبا منذ تزوجني ، قالت : فأين قوله لمعاوية كذا وكذا ؟ قالت : ذاك الباطل ، فأقبل معاوية فقال : من هذه ؟ قالت : هذه امرأة أيمن جاءت تشكوه ، قال : وما لها ؟ قالت : زعمت أنها لا تدري أرجل هو أو امرأة ، وأنه ما كشف لها ثوبا منذ تزوجها ، قال : أكذلك ؟ قالت : نعم ، فرق بيني وبينه ، فرق الله بينه وبين روحه ، قال : أو خير من ذلك ابن عمك وقد صبرت عليه دهرا ، فأبت ، فلم يزل معاوية يطلب إليها حتى أسمحت ، PageV04P176 فأعطاها وأحسن إليها ؛ ثم إن أيمن دخل 
ms385	 على معاوية فأنشده : المتقارب لقيت من الغانيات العجابا . . . لو أدرك مني العذارى الشبابا يرضن بكل عصا رائض . . . ويصبحن كل غداة صعابا إذا لم تنلهن من ذاك ذاك . . . بغينك عند الأمير الكذابا إذا لم يخالطن كل الخلاط . . . أصبحن مخرنطمات غضابا يميت العتاب خلاط النساء . . . ويحيي اجتناب الخلاط العتابا قال خالد لبلال بن أبي بردة في كلام جرى : إن من سبقته فقد فته ، وإن من سبقك فقد فاتك ، فقال له بلال : فإنك قد سبقك أجلك أفتفوته ؟ وقد سبقك رزقك أفيفوتك ؟ فأفحم خالد . قال المدائني : كان الحجاج حسودا لا ينسى صنيعة إلا أفسدها ، فلما وجه عمارة بن تميم اللخمي إلى ابن الأشعث وعاد بالفتح حسده ، فعرف ذلك عمارة وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا ، فظل يقول : أصل الله الأمير ، أنت أشرف العرب ، من شرفته شرف ، ومن صغرته صغر ، وبابن الأشعث وخلعه ؛ حتى استوفد عبد الملك الحجاج وسار عمارة معه يلاطفه ولا يكاشفه ، وقدموا على عبد الملك ، وقامت الخطباء بين يدي عبد الملك في أمر الفتح ، فقام PageV04P177 عمارة فقال : يا أمير المؤمنين ، لقد أظهر الطاعة وأبلى الجميل وأظهر البأس من أيمن الناس نقيبة ، وأعفهم سريرة ؛ فلما بلغ آخر التقريظ قال عمارة : فلا رضي الله على الحجاج يا أمير المؤمنين ولا حفظه ولا عافاه ، فهو الأخرق السيء التدبير الذي قد أفسد عليك العراق ، وألب الناس عليك ، وما أتيت إلا من خرقه وقلة عقله وفيالة رأيه وجهله بالسياسة ، ولك يا أمير المؤمنين منه أمثالها إن لم تعزله ، فقال الحجاج : مه يا عمارة ، فقال : لامه ولا كرامة ، يا أمير المؤمنين ، كل امرأة لي طالق وكل مملوك لي حر إن سرت تحت راية الحجاج أبدا ، فقال عبد الملك : ما عندنا شيء أوسع لك ؛ فلما انصرف عمارة إلى منزله أرسل إليه الحجاج : إني لأظن شيئا أخرجك إلى هذه المعتبة ، فانصرف فلك عندي العتبى ، فأجاب عمارة : إني ما كنت أظن عقلك بلغ بك كل ما أرى ، أأرجع إليك بعد أن قلت لك عند أمير المؤمنين ما قلت ؟ لا ولا كرامة . قال 
ms386	 ثعلب في المجالسات : إذا قلت : هذا الجيش مقبلا أردت الشخص . قال ثعلب ، قال النضر بن شميل : سمعت أعرابيا حجازيا باع بعيره يقول : أبيعكه يشبع عرضا وشعبا ؛ والشاعب : البعير يهتضم الشجر من أعلاه ، والعارض : الذي بيأكل من أعراضه . قال ثعلب : المؤوب مثل المعوب هو المقور المأخوذ من حافاته ؛ أوب الأديم وقوره واحد . PageV04P178 وقال ثعلب ، قال إسحاق الموصلي : حدثني شيخ من بني أمية قال ، قال سعيد بن العاص : ما وصلت من ألجأته إلى أن ينتح كما ينتح الحميت ، يعني يرشح ، والحميت : النحي المربوب . قال ، وذكر عن أبي صالح الفزاري أنه قال في وصف ناقة : إذا اكحالت عينها ، وأللت أذنها وسجح خدها وهدل مشفرها وأستدارت جمجمتها فهي كريمة . قال ثعلب : مات أبو طالب وخديجة عليهما السلام في عام واحد وهو عام الهجرة ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحزن . وأنشد ثعلب : البسيط لا تسأل الناس عن مالي وكثرته . . . قد يفقر المرء يوما وهو محمود أمضي على سنة من والد سلفت . . . وفي أرومته ما ينبت العود مطالب بتراث غير مدركه . . . محسد والفتى ذو الفضل محسود قال ثعلب : الأقتماع : إدخال الرجل رأسه إلى داخل ، والأختناث إخراج رأسه إلى خارج ، ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن اختناث الأسقية . PageV04P179 قال ثعلب : وحدثني المأمون عن الزبير بن بكار قال : لما مات حرب بن أمية بالمدينة قالوا : واحرباه ، ثم نقلوا فقالوا : واحرباه . أصحابنا لا يرون هذا حقا لكني رويت كما وجدت . كتب الحسن بن وهب إلى الطائي الشاعر : أمتعني الله بما وفد علي من موافقتك ، وبلوغ الوطر كل الوطر من انضمام إليك واجتماع بعينك زادك الله في النعمة بطول حياتك ، وتراخي أيامك ، وغفلة الدهر عنك ، وعن حظي منك . كتابي بأبي أنت وأمي وطار في وتالدي ، وكتابك في يدي ، وفلان عندي ، ونحن نصعد ونصوب في الشعر العجيب الذي أنفذته في درجه ، وبيننا من ذكرك أطيب من روائح الرياض غب القطار ، والحال سارة ، والعافية شاملة ، نحمد الله على النعمة ، ونسأله حسن النماء والزيادة ؛ وذكرت مشاركتك 
ms387	 إياي في المصيبة ، وما كان أحوجني حين طرقت الأيام بها أن تكون حاضرا فتربط قلبا ، وتمسك صلبا ، فإنها كانت حالا وافت غريرا بها ، شديد الغفلة عنها ، حتى يكون كأنني لا أحسب الأيام على هذه الخليقة ولا الدهر على هذا العادة . فسبحان الله لهذا السهو الطويل ، والتفريط الذي لا يشبه السفيه فضلا عمن يجب أن يقال له عاقل حكيم ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ؛ لا زالت أقدار السوء تسقط دونك ، والردى يخطئك ، وكلاءة الله تحضرك . قال أبو حازم الأعرج : والله ما أنت بسابق أجلك ، ولا بالغ أملك ، ولا مرزوق ما ليس لك . اشتكى عبد الرحمن بن زياد ، فكتب إلى بكر بن عبد الله المزني يسأله أن يدعو له ، فكتب إليه : حق لمن عمل ذنبا لا عذر له فيه ، وخاف موتا PageV04P180 لا بد له منه ، أن يكون مشفقا ، وسأدعو لك ، ولست أرجو أن يستجاب لي بقوة في عمل ولا براءة من ذنب ، والسلام . قال ابن أبلي طاهر ، حدثني حبيب ، يعني أبا تمام قال ، قال أعرابي : من جاد بماله فقد جاد بنفسه ، إلا يكن جاد بها فقد جاد بقوامها . قال ابن أبي طاهر ، وحدثني حبيب قال : حدثني شيخ من بني عدي بن عمرو قال : نزلت عندنا أحوية من طيء ، فكنت أتحدث إلى فتى يتحدث إلى ابنة عم له وهو من أقرح الناس كبدا ؛ قال : فسار فريقها الأدنى إلى الغور ، وغبر في أهل بيته ، فاشتد جزعه فقال : يا ابن عم ، إن الصبر على المحبوب أشد من الصبر على المكروه . وقال آخر : كنا مع أبي علي وأبي هفان ، فجعل أبو هفان يتنادر بشيء من ذكر الخرا ، فقال أبو علي لسعيد بن حميد : يا أبا عثمان لا تلمه ، فإن ذبابته لا تطن إلا عليه . وقال ابن أبي طاهر : رأيت أبا علي البصير وقد قام لعبيد الله بن يحيى فقال : يا أبا الحسن أراك الله في عدوك ما يعطفك عليه . قال إنسان لأبي علي ، حسني : أنت منحرف عن أهل البيت ، PageV04P181 وأنت ترى أنك ترفض ، فقال أبو علي 
ms388	 : والله ما أعيا عن جوابك ، ولا أعمى عن مسابك ، ولكني أكون لنسبك خيرا منك له . أنشد العتبي للنجاشي : الطويل وأحلف ما شتمي لكم إن شتمتكم . . . بسر ولا مشيي لكم بدبيب ولا ودكم عندي بعلق مضنة . . . ولا سخطكم عندي بجد مهيب كاتب : أما بعد ، فإنه لا شيء أدل على مضمر جفاء ، وقلة وفاء ، من ترك الزيارة في المحضر ، والمكاتبة في المغيب ، وكل ذلك قد بدا لنا منك ، فإن حملنا أمرك على سبيل الرأي ، وسلكنا بك نهج الحزم ، فقد صفرت أيدينا منك ، وفقدناك من عدد إخوانك ، وإن سامحنا فيك الهوى واتبعناه ، وجرينا في عنانه وأطعناه ، فعن قليل يصيرؤ الظن إيقانا ، والشك عرفانا . قال أعرابي : من هزل جواده في الرخاء قام به في الشدة ؛ يقال : هزل غيره وهزل هو ، وأهزل إذا هزلت ماشيته ، والهزل منه ، كأنه كلام غث ليس بسمين . وأنشد : الوافر لعمرك لم أبح لهم بسر . . . جعلت بحفظه صدري ضنينا ولكن رجموا ظنا فلما . . . ذعرت لظنهم علموا يقينا ومن يرني نحيف الجسم أبكي . . . بلا شك يظن بي الظنونا PageV04P182 قال ميمون بن مهران : الطالب في حيلة والمطلوب في غفلة ، والناس منهما في شغل . قال بعض البلغاء : إذا كنت ذا لسان قوي وقلب ذكي تحسن بهما تفصيل ما يكره أن يفصل ، وتبلغ بهما توصيل ما يجب أن يوصل ، فاذكر الزلل ، وما نسب إليه المتكلم من الخطأ والخطل ، وكن حذرا كأنك غر ، وفطنا كأنك غافل ، وذاكرا كأنك ناس ، والزم الصمت إلى أن يلزمك التكلم ، فما أكثر من يندم إذا نطق ، وأقل من يندم إذا سكت . شاعر : الكامل المجزوء روح فؤادك بالرضا . . . ترجع إلى روح وطيب لا تيأسن وإن أل . . . ح الدهر من فرج قريب كان محمد بن المنكدر يقول : اللهم قو فرجي لأهلي فإنه لا قوام لهم إلا به . أهدى فلان إلى إسماعيل الأعراج فالوذجة زنخة وكتب : إني اخترت لعملها جيد السكر السوسي ، والعسل الماذي ، والزعفران الأصفهاني . PageV04P183 فأجابه : برئت من الله إن لم تكن قد عملت هذه الفالوذجة قبل أن تمصر أصفهان ، وقبل أن تفتح 
ms389	 السوس ، وقبل أن يوحي ربك إلى النحل . سئل الشعبي عن مسألة فقال : لا علم لي بها ، فقالوا : ألا تستحي ؟ فقال : ولم أستحي مما لم يستحي منه الملائكة حين قالت ' لا علم لنا ' البقرة : 32 ؟ قال ابن الأعرابي : ما لهذا الغناء يخرج من جلجلان القلب إلى قمع الأذن ؟ ويقال : ضربت لهذا الأمر حيزومي ، أي عرفته وصبرت نفسي عليه . يقال : فسكلت في كلامك إذا لحنت . ويقال : فلان معصور منصور إذا كان للنعمة عليه آية وأثر . ويقال : جمعت هذا المال من عسي وبسي ؛ العس : الاحتيال ، والبس : بلوغ الجهد . PageV04P184 ويقال : سمعت بذلك ولا أناث الآن مغيبه ومغتابه ؛ وكان فلان ثمالا أي مغتابا . قال إبراهيم بن شكلة : أفضل المغنين من رق صوته ، وأطرب سماعه ، ودام صوابه ، وحسنت أداته . وأفضل الغناء ما كان في وصف شجى ، أو تذكر سكن ، أو نعت شوق ، أو شكوى فراق ، وأفضل النزهة وجه سماء ، وصفوة هواء ، وغدير ماء ، وخضرة كلاء ، وسعة فضاء . قال فيلسوف : العاقل لا يتفل في بئر يشرب منها ، والبار لا يلعن الصلب الذي خرج من متنه ، والشاكر من لا يشتم الرحم التي اشتملت عليه . قيل للحسين بن علي رضي الله عنهما : ما الكرم ؟ قال : التبرع بالمعروف ، والإعطاء قبل السؤال ، والإطعام في المحل . قال المغيرة بن شعبة : الرجال أربعة ، والنساء أربع : فإذا كان الرجل مذكرا والمرأة مذكرة كابدا العيش ؛ وإذا كان الرجل مؤنثا والمرأة مذكرة كان الرجل هو المرأة والمرأة هي الرجل ؛ وإذا كان الرجل مؤنثا والمرأة مؤنثة ماتا هزلا ؛ وإذا كان الرجل مذكرا والمرأة مؤنثة طاب العيش . PageV04P185 شاعر : البسيط اليأس أبقى لماء الوجه من طمع . . . والصبر أفضل في المكروه من جزع ولست مدرك شيء أنت طالبه . . . إن كان شيئا به الأقدار لم تقع قال الأحنف : لم تزل العرب تستخف بأبناء الإماء حتى لحق هؤلاء الثلاثة : علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله ، فاستقل بنو الإماء ولحقوا بهم . قيل لصوفي : ما صناعتك ؟ قال : حسن الظن بالله وسوء الظن بالناس . قال دغفل البكري : حمى النعمان ظهر الكوفة ، قال 
ms390	 : ومن ثم قيل : شقائق النعمان ، فخرج النعمان يسير في ذلك الظهر فإذا هو بشيخ يخصف نعلا فقال : ما أولجك ها هنا ؟ قال : طرد النعمان الرعاء فأخذوا يمينا وشمالا ، فانتهيت إلى هذه الوهدة في خلاء من الأرض ، فنتجت الإبل وولدت الغنم PageV04P186 وامتلأت بالسمن ، والنعمان ممعتم لا يعرفه الرجل ، قال : أو ما تخاف النعمان ؟ قال : وما أخاف منه ؟ لربما لمست بيدي هذه عانة أمه وسرتها فأجد كأنه أرنب جاثم ، فهاج غضبا وسفر عن وجهه فإذا خرزات الملك ، فلما رآه الشيخ قال : أبيت اللعن ، لا تر أنك ظفرت بشيء ، قد علمت العرب أنه ليس بين لابتيها أكذب مني ، فضحك النعمان ومضى . أتي زياد بن عبيد الله الحارثي وهو أمير المدينة بسلال خبيص هدية ، فظن أنها فاكهة رطبة فقال : ضعوها وآدعوا مساكين المسجد ، فلما جيء بهم وفتحت السلال إذا فيها الخبيص اليابس مما يبقى ، فلم تسمح به نفسه فقال : اذهبوا بهؤلاء إلى السجن ، قالوا : ولم أصلح الله الأمير ؟ قال : لأنكم تقيلون في المسجد وتصلون بغير وضوء ، قالوا : فإنا نحلف ألا ندخل المسجد أبدا . قال صبي لمعلم يستفتحه : ' إن أبي يدعوك ' القصص : 25 ، فقال المعلم : هاتوا نعلي ، قال الغلام : إنما أستفتحك ، قال المعلم : أنكرت أن يفلح أبوك الكشخان . PageV04P187 يقال : من حكمة لقمان أنه كان مع مولاه حتى دخل الخلاء فأطال فيه الجلوس ، فناداه لقمان : إن طول الجلوس على الحاجة تتوجع منه الكبد ، ويكون منه الداء ، ويصعد منه الحر إلى الرأس ، فأجلس هوينا وأخرج هوينا ، قال : فخرج مولاه وكتب كلماته على باب المخرج . وأنشد : البسيط يزين الشعر أفواها إذا نطقت . . . بالشعر يوما وقد يزري بأفواه والمرء يرزق لا من حسن حيلته . . . ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي لا شيمتي تجتوى يوما ولا خلقي . . . وليس حبلي لمن صافيت بالواهي ما مسني من غنى يوما ولا عدم . . . إلا وقولي عليه : الحمد لله فصل للجاحظ : وقد صرت أهابك لفضل هيبتي له ، واجترىء عليك بفرط بسطك ، فمعي في ذلك حرص الممنوع ، وخوف المشفق ، وأمن الواثق ، وقناعة الراضي ، وبعد فما طلب ما 
ms391	 لا يجاد به ، وسأل ما لا يوهب مثله ، ممن يجود بكل ثمين ، ويهب كل خطير ، فواجب أن تكون من الرد مشفقا ، وبالنجح موقنا . نظر مخنث إلى مسجد لطيف نظيف فقال لآخر : أما ترى هذا المسجد ما أملحه ، ولا يصلح والله إلا أن يحمل في السفر . PageV04P188 قال ثعلب ، حدثنا أبو العالية قال : مر قوم من بني سليم برجل من مزينة يقال له نضلة ، في إبل له ، فاستسقوه لبنا فسقاهم ، فلما رأوا أنه ليس في الإبل غيره ازدروه فأرادوا أن يستاقوها ، فجالدهم حتى قتل منهم رجلا وأجلى الباقين عن الإبل ، فقال في ذلك رجل من بني سليم : الوافر ألم تسأل فوارس من سليم . . . بنضلة وهو موتور مشيح رأوه فازدروه وهو خرق . . . وينفع أهله الرجل القبيح فشد عليهم بالسيف صلتا . . . كما عض الشبا الفرس الجموح وأطلق غل صاحبه وأردى . . . قتيلا منهم ونجا جريح ولم يخشوا مصالته عليهم . . . وتحت الرغوة اللبن الصريح نظر مخنث إلى رجل يتبختر من ولد أبي موسى فقال : انظروا إلى من خدع أباه عمرو بن العاص . قال أبو هفان ، حدثني محمد بن حرب قال : دخلت على العتابي في منزله فإذا هو قاعد على مصلاه بلا تكأة وبين يديه شراب في إناء ، وكلب PageV04P189 رابض في الفناء ، وإذا هو يشرب كأسا ويولغه أخرى ، فقلت له : سبحان الله ، أنت في نبلك وهذا فعلك ؟ ! قال : إنه يكف عني أذاه ، ويمنعني أذى سواه ، ويشكر قليلي ، ويحفظ مبيتي ومقيلي ، قال : فوصفه على البديهة بصفة لو كان غيري لتمنى أن يكون كلبا ليدخل في حسن جملة تلك الصفة . قالت امرأة لحمصي كان تزوجها : يا أفطس يا كشخان ؛ فسجد لله تعالى وقال : إن كنت صادقة فواحدة من الله تعالى والأخرى منك . رأى أبو القمقام الهلال على وجه بصرية فقال لها : أضحكي في وجهي وخذي هذا الدينار مني ، فاستظرفته وأخذت الدينار عبثا ، فقال : قد تفاءلت بوجهك فما لي عندك ؟ قالت : أرد دينارك ، قال : هذا كما كنا ، فأين حلاوة الفأل وصدقه ، فأعطته دينارا ، فقال : التجارة بركة والخديعة غنى . لبعض المازنيين 
ms392	 : الكامل ختم الإله على لسان عذافر . . . ختما فليس على الكلام بقادر وإذا أراد النطق خلت لسانه . . . لحما يحركه لصقر نافر رأى يحيى بن أكثم غلاما أمرد حسن الوجه في دار المأمون PageV04P190 فقال : ' لولا أنتم لكنا مؤمنين ' سبأ : 31 ، فرفع إلى المأمون فعاتبه فقال : يا أمير المؤمنين ، كان انتهى درسي إلى ذلك الموضع ؛ فضحك منه . قال أحمد بن أبي خالد : دخلت على المأمون وهو قاعد يصفي نبيذا ، فبادرت لأتولى ذلك فقال : مه ! أنا أجد من يكفيني هذا ، ولكن مجراه على كبدي فأحببت أن أتولاه بيدي . قال عبيد الله بن زياد : نعم الشيء الإمارة لولا قعقعة البريد وتشزن المنبر . قال الحسن رحمه الله : نعم الله أكثر من أن تشكر إلا ما أعان الله عليه ، وذنوب بني آدم أكثر من أن تسلم إلا ما عفا عنه . شاعر : الكامل نشرت غدائر شعرها لتظاني . . . حذر العداة من العيون الرمق فكأنها وكأنني وكأنه . . . قمران باتا تحت ليل مطبق كاتب : أفضل القول ما كان سدادا ، وأفضل العقل ما كان رشادا . PageV04P191 قال فيلسوف : الكلام فيما يعنيك خير من السكوت عما يضرك ، والسكوت عما يضرك خير من الكلام فيما لا يعنيك . دخل قوم منزل عابد فلم يجدوا شيئا يقعدون عليه ، فلما تولوا قال لهم : لو كانت دار مقام لاتخذنا لها أثاثا . قال كليلة : قد تصل النصال إل الجوف فتستخرج وتندمل جراحها ، والقول إذا وصل إلى القلب لم يستخرج . قال شبيب الخارجي : الليل يكفل الجبان ويصف الشجاع . قال المأمون لطاهر بن الحسين : يا أبا الطيب ، صف لي أخلاق أخي محمد ، قال : كان واسع الطرب ، ضيق الأدب ، فقال : كيف كانت حروبه ؟ قال : كان يجمع الكتائب بالتبذير ، ويفضها بسوء التدبير ، قال : كيف كنتم له ؟ قال : كنا أسدا تبيت وفي أشداقها علق الناكثين ، وتصبح وفي صدورها قلوب المارقين . PageV04P192 شاعر : الطويل فكم من أخي عقل ولب ومحتد . . . تراه أخا جهد وبؤس يكالبه وآخر لا يدري من العي والعمى . . . من أين تهب الريح تصفو مشاربه قال بعض السلف : لا يجاهد الطالب جهاد المغالب ، ولا يتكل على 
ms393	 القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا . سئل ابن الأعرابي عن قولهم : فلان شديد العارضة ، قال : منيع الجانب لا مطمع فيه . قال ابن هبيرة لخالد القسري : فررت فرار العبد يا أبا المثنى ، قال : نعم ، حيث نمت نومة الأمة عن عجينها يا أبا الهيثم . شاعر : الطويل ذممت ولم تحمد وأدركت حاجتي . . . ونال سواكم أجرها وأصطناعها أبى لك فعل الخير رأي مقصر . . . ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرة . . . عصاها وإن همت بسوء أطاعها PageV04P193 قال بعض الفرس : الناس أربعة : أسد وذئب وثعلب وضأن . فأما الأسد فالملوك يفرسون ويأكلون ، وأما الذئب فالتجار ، وأما الثعلب فالقوم المخادعون ، وأما الضأن فالمؤمن ينهشه من رآه . مدح أعرابي رجلا فقال : هو أصح بصرا من العقاب ، وأيقظ عينا من الغراب ، وأصدق حسا من الأعراب . يقال : ثلاثة لم يمن بها أحد فسلم : صحبة السلطان ، وإفشاء السر إلى النساء ، وشرب السم في التجربة . قال أعرابي لامرأته : أقام الله ناعيك ، وأشمت بك أعاديك . ذكر رجل عند أعرابي بشدة العبادة فقال : هذا والله رجل سوء ، يظن أن الله عز وجل لا يرحمه حتى يعذ نفسه هذا التعذيب ؟ ! قال أعرابي : من خولك نفسه ، وملكك خدمته ، وتخيرك لزمانه ، وجب حقه وذمامه . كان يقال : إنما يعد البخيل من يقرض إلى ميسرة . يقال : الغالب بالشر مغلوب ، وما ظفر من ظفر به الأثم . ويقال : لكل شيء فحل ، وفحل العقل مجالسة الناس . PageV04P194 قال مكحول في مرضه الذي قضى فيه : اللحاق بمن يرجى عفوه ، خير من البقاء مع من لا يؤمن شره . قال فيلسوف : الشكر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقرابة محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الجد . دعبل : الكامل تمت مقابح وجهه فكأنه . . . طلل تحمل ساكنوه فأوحشا لو كان بأستك ضيق كفك أو لكف . . . ك رحب دبرك كنت أكرم من مشى كان معلم يقعد أبناء المياسير 
ms394	 في الظل ، وأبناء الفقراء في الشمس ، ويقول : يا أهل الجنة ، أبزقوا على أهل النار . خاصم رجل امرأته إلى زياد ، فشدد على الرجل ، فقال : أصلح الله الأمير ، إن خير نصفي الرجل آخرهما ، يذهب جهله ويثوب حلمه PageV04P195 ويجتمع رأيه ، وشر نصفي المرأة آخرهما ، لسوء خلقها وحدة لسانها ولعقم رحمها ، فقال : أسفع بيدها . أنشد : الرمل رب قوم غبروا من عيشهم . . . في نعيم وسرور وغدق سكت الدهر زمانا عنهم . . . ثم أبكاهم دما حين نطق قال العباس بن الحسن العلوي : أعلم أن رأيك لا يسع كل شيء ففرغه للمهم من أمورك ، وأن مالك لا يغني الناس كلهم فاخصص به أهل الحق ، وأن أكرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها أهل الفضل ، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حوائجك فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك . قالت الخنساء : النساء يحببن من الرجال المنظراني الغليظ القصرة ، العظيم الكمرة ، الذي إذا طعن حفر ، وإذا أخطأ قشر ، وإذا أخرج عقر . PageV04P196 لابن المكاري في ابن طاهر : الكامل يا أيها الملك الذي في كفه . . . صرف الزمان وصولة الحدثان هل كنت إلا البحر صادف لجة . . . فجرى بطوفان على طوفان ولأنت أثقل إن وزنت من الورى . . . من أن يقوم بعدلك الثقلان أنشد : الطويل وكأس سبتها التجر من أرض بابل . . . كرقة ماء الدمع في الأعين النجل إذا شجها الساقي حسبت حبابها . . . عيون الدبا من تحت أجنحة النحل نظر بعض الأعاجم إلى شيبة في عارضه فقال لنسائه : أندبنني إذ مات بعضي لأعرف كيف تندبنني إذا مات كلي . قال فيلسوف : أربع خصال يهدمن البدن : دخول الحمام على البطنة ، والجماع على الشبع ، وأكل القديد الجاف ، وشرب الماء البارد على الريق . قال أعرابي في امرأة : خلوت بها والقمر يرينيها فلما غاب أرتنيه . PageV04P197 قال بعض الرافضة ، قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : يوم السبت يوم مكر وخداع ، ويوم الأحد يوم عرس وبناء ، ويوم الأثنين يوم سفر وابتغاء رزق ، ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم ، ويوم الأربعاء يوم أخذ وإعطاء ، ويوم الخميس يوم دخول على الأمراء وطلب الحوائج ، ويوم الجمعة يوم خلوة ونكاح . قيل 
ms395	 لرجل كانت امرأته تشاره : أما أحد يصلح بينكما ؟ فقال : لا ، قد مات الذي كان يصلح بيننا ، يعني أيره . أنشد : البسيط باتوا على قلل الأجبال تحرسهم . . . غلب الرجال فلم تمنعهم القلل وأستنزلوا بعد عز من معاقلهم . . . وأنزلوا حفرا يا بئس ما نزلوا ناداهم صائح من بعد دفنهم . . . أين الأسرة والتيجان والحلل أين الوجوه التي كانت محجبة . . . من دونها تضرب الأستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم . . . تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قد طال ما أكلوا فيها وما نعموا . . . فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا يقال : أعجب الأشياء بديهة أمن وردت في مقام خوف . قال إسحاق : وجد علي الفضل بن الربيع في غيبة غبتها عنه PageV04P198 فهجرني أياما فكتبت إليه : إن لكل ذنب عفوا أو عقوبة ، فذنوب الخاصة عندك مستورة مغفورة ، فأما مثلي من العامة فذنبه لا يغفر ، وكسره لا يجبر ، فإن كان لا بد من عقوبة فعاقبني بإعراض لا يؤدي إلى مقت . كاتب : أما بعد فإن جميل الأخلاق وإن كان لا مرجوع له أفضل من ذميم الأخلاق وإن تعجل الأستمتاع به ، فلا يمنعنك من فعال العرف تخوف من كفره ، ولا من النصح جهل من نصحت له ، فإن أقل ما في ذلك اللحاق بأهل الفضل وإحراز العرض من الذم ، ولعلهما يجمعان لك . قالت الحكماء : من أكثر من وعي الحكمة أوشك أن ينطق بها . قال معاوية : معروف زماننا هذا منكر زمان قد مضى ، ومنكر زماننا هذا معروف زمان يأتي . وكتب الأحنف إلى آخر : أما بعد فافرغ من جهادك ، وزم زادك ، وكن وصي نفسك ، ولا تجعل الرجال أوصياءك . قال أعرابي : الصمت أجلب للمودة ، وأعمل فيالمهابة ، وأزيد في الصيانة ، وأبقى للجسد . بصق عبد الملكبن مروان فقصر فوقع بصاقه فوق البساط ، PageV04P199 فقام رجل يمسحه بثوبه ، فقال عبد الملك : أربعة لا يستحيى من خدمتهم : السلطان والوالد والضيف والدابة ، وأمر للرجل بصلة . قال العتابي : إذا نزلت من الوالي بمنزلة الثقة فاعزل عنه كلام الملق ، ولا تكثر له من الدعاء في كل كلمة ، فإن ذلك يشبه الوحشة ، وعظمه ووقره عند 
ms396	 الناس . سمع أعرابي رجلا يقع في السلطان فقال : ويحك ، إنك غفل لم تسمك التجارب ، وفي النصح لدغ العقارب ، وكأنني بالضاحك إليك باك عليك . عزى عطاء بن أبي صيفي يزيد : رزئت خليفة الله وأعطيت خلافة الله ؛ قضى معاوية نحبه ، فغفر الله عز وجل له ذنبه ، وأعطيت بعده الرياسة ومنحت السياسة ، فاحتسب عظيم الرزية ، واشكر على حسن العطية . عزى محمد بن الوليد بن عتبة عمر بن عبد العزيز رحمه الله على ابنه عبد الملك فقال عمر : هل رأيت حزنا وغفلة ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، لو أن رجلا ترك تعزية رجل لعلمه وتيقظه لكنت ذاك ، ولكن الله عز وجل قضى أن الذكرى تنفع المؤمنين . PageV04P200 قال شعيب بن الحبحاب : الحزن ينضو كما ينضو الخضاب ، ولو بقي الحزن على أحد لقتله . وعزى رجل سليمان بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت أن تجعل أول أمرك كآخره فافعل ؛ فكان ذلك مما سكن منه . هرب الربيع بن العلاء التيمي من الطاعون وهو أبو اثني عشر ولدا ، فماتوا جميعا فقال يرثيهم : الوافر دفنت الدافعين الضيم عني . . . برابية مجاورة سناما أقول إذا ذكرتهم جميعا . . . بنفسي تلك أصداء وهاما فلم أر مثلهم هلكوا جميعا . . . ولم أر مثل هذا العام عاما قيل لمديني : ما عندك من آلة الصيدة ؟ قال : الماء . ضجر أعرابي من كثرة العيال ، وبلغه أن الوباء بخيبر شديد ، فخرج إليها بعياله يعرضهم للموت وقال : الرجز قلت لحمى خيبر : استعدي . . . هاك عيالي فاجهدي وجدي وباكري بصالب وورد . . . أعانك الله على ذا الجند PageV04P201 فأخذته الحمى فمات وبقي عياله . نزل النعمان برابية فقال له رجل : أبيت اللعن ، لو ذبح رجل ، أي موضع كان يبلغ دمه من هذه الرابية ؟ قال : المذبوح والله أنت ، ولأنظرن إلى أين يبلغ دمك ، فقال رجل ممن حضر : رب كلمة تقول لقائلها : دعني . لابن الجهم : الكامل فارقتكم وحييت بعدكم . . . ما هكذا كان الذي يجب إني لألقى الناس معتذرا . . . من أن أعيش وأنتم غيب أو لم طفيلي على ابنته فأتاه كل طفيلي ، فلما رآهم عرفهم ورحب بهم ، ثم 
ms397	 أدخلهم فرقاهم إلى غرفة بسلم ثم أخذ السلم حتى فرغ من إطعام الناس ، فلما لم يبق أحد أنزلهم وأخرجهم . قال غسان قاضي الكوفة : قرأت على باب نوبهار ببلخ مكتوبا : قال بيوراسف : أبواب الملوك تحتاج إلى ثلاث : إلى عقل وصبر ومال . وأسفل منه : كذب بيوراسف العاض بظر أمه ، فإن الواجب على الحر إذا كان معه واحد منها ألا يلزم السلطان . قال بعض النساك : لا تصافين من لا شعر في عارضيه ولو كانت الدنيا خرابا إلا منه . PageV04P202 أنشد : الكامل إن الرجال إذا اختبرت طباعهم . . . ألفيتهم شتى على الأخبار لا تعجلن إلى شريعة مورد . . . حتى تبين خطة الإصدار قال بعض الزهاد : قد أعياني أن أنزل على رجل يعلم أني لست آكل من رزقه شيئا . كان الحكم بن المطلب من أبر الناس بأبيه ، وكان أبوه يحب ابنه حارثا حبا مفرطا ، وكان بالمدينة جارية مشهورة بالجمال ، فاشتراها الحكم بمال جليل ، فقال له أهلها : دعها عندنا حتى نصلح من أمرنا ونزفها إليك ، فتركها حتى يجهزوها ويزفوها ، وتهيأ الحكم بأجمل ثيابه وتطيب وأنطلق إلى أبيه ليراه ، فدخل عليه وعنده ابنه الحارث ، فلما رآه أبوه أقبل عليه فقال : إن لي إليك حاجة ، قال : يا أبة ، إنما أنا عبدك فمرني بما أحببت ، قال : هب لي هذه الجارية للحارث أخيك ، وأعطه ثيابك هذه التي عليك ، ودعه يدخل عليها فإني لا أشك أن نفسه تاقت إليها ، فقال الحارث : لم تكدر على أخي لذته ، وتفسد علي قلبه ؟ وذهب ليحلف ، فبدر الحكم فقال : هي حرة لوجه الله تعالى إن لم تفعل ما أمرك أبي ، فإن طاعتي له أسر إلي من الجارية ، وخلع ثيابه وألبسه إياها وأنفذها إليه ، ثم إن الحكم تخلى من الدنيا ولزم الثغور حتى مات بمنبج . PageV04P203 مزرد : الطويل ولما غدت أمي تزور بناتها . . . أغرت على العكم الذي كنت أمنع لبكت بصاعي حنطة صاع عجوة . . . إلى صاع سمن فوقه يتريع ودبلت أمثال الأثافي كأنها . . . رؤوس نقاد قطعت يوم تجمع وقلت لبطني أبشري اليوم إنه . . . حمى أمنا مما تحوز وتجمع فإن كنت مصفورا 
ms398	 فهذا دواؤه . . . وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع يقال : قعرت البحر : بلغت قعره ، وقعرت الإناء : شربت ما فيه ، وأقعرته : جعلت له قعرا . ويقال : خرج به خراج ولا يقال : عليه . يقال : استعرض من شيت فسله . PageV04P204 يقال : النقب في خفي البعير ، والحفا في رجليه . قال أبو عمرو بن العلاء : خرجنا حجاجا ، واكترينا من رجل ، فجعل يرتجز في طريقه إذ حدا بنا ولا يزيد على قوله : الرجز يا ليت شعري هل بغت عليه فلما انصرفنا من مكة قالها في بعض الطريق ، فأجابه صوت في الظلمة : الرجز نعم نعم وناكها حجيه . . . أحمر ضخم في قفاه كيه فأسكت الرجل ، فلما صرنا إلى البصرة أخبرنا قال : دخل علي جيراني يسلمون ، وإذا فيهم رجل ضخم أحمر ، قلت لأهلي : من هذا ؟ قالوا : رجل كان ألطف جيراننا بنا وأحسنهم تعهدا بنا فجزاه الله خيرا ؛ فلما ولى إذا أثر كي في قفاه ، فقلت للمرأة : ما أسمه ؟ قالت : حجية ، قلت : الحقي بأهلك فقد أتاني خبر حجية . اشتهت امرأة مزبد عليه الجراد فسأل عن سعره فقيل : المد بدرهم ، فقال : والله لو كان الدجال ينزل المدينة وأنت ماخض بالمسيح ما اشتريته لك بهذا السعر . جاءت امرأة أبا اعطوف القاضي برجل فقالت : إن هذا افتض ابنتي ، فقال للرجل : أفعلت ؟ قال : نعم ، قال : ولم ؟ قال : لاعبتني آمرة مطاعة فقمرتني ، فأدخلت في أستي دستة الهاون ، ولاعبتها فقمرتها ونكتها ، PageV04P205 فقال أبو العطوف : يا هذه ، إن الذي أدخلت ابنتك في است هذا أشد مما أدخل هذا في أست ابنتك . قال الأصمعي : قلت لأعرابي كنت أعرفه بالكذب : أصدقت قط ؟ قال : لولا أني أصدق في هذا لقلت : لا . كان أبو حازم يمر في المقابر ويقول : يا أهل المقابر ، أصبحتم نادمين على ما خلفتم ، وأصبحنا نقتتل على ما أصبحتم عليه نادمين ، فما أعجبنا وإياكم . أنشد أحمد بن الطيب في رسالته التي يسميها مراح الروح : الطويل لعمرك إن العز للمرء جده . . . وأغنى لمستغن عن الناس كده وقل الذي يرعاك إلا لنفسه . . . وللنفع من بعد الصديق يعده وليس الفقير للغني بصاحب . . . وهيهات لا 
ms399	 يستصحب الشيء ضده فلا تتصل إلا بمن أنت شكله . . . فحسبك من سي يداه وحده إذا شرهت نفسي إلى ذل مطمع . . . شفاها من اليأس المصرح رده ولكنما الدنيا إذا جد صاحب . . . تصعد لم يحفل بمن حط جده لعمرك إن العبد للقرع بالعصا . . . وللحر تغليظ الحجاب ورده قال أحمد بن الطيب : العصبية كما قال رجل من الأفاضل هي أن يرى الرجل شرار قومه خيرا من خيار قوم آخرين . PageV04P206 وأنشد أحمد أيضا لصالح بن عبد القدوس : الطويل لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني . . . إلى الجهل في بعض الأحايين أحوج ولي فرس للحلم بالحلم ملجم . . . ولي فرس للجهل بالجهل مسرج فمن شاء تقويمي فإني مقوم . . . ومن شاء تعويجي فإني معوج وما كنت أرضى الشر خدنا وصاحبا . . . ولكنني أرضى به حين أحرج فإن قال بعض الناس فيه سماجة . . . فقد صدقوا والذل بالحر أسمج قال السيرافي : فإني مقوم ، فإني معوج : بالكسر ، واستدرك عليه . قال بعض أصحابنا : بت ليلة بالبصرة مع جماعة من المسجديين ، فلما حان وقت السحر حركهم واحد فقال : كم هذا النوم عن أعراض الناس ؟ وأنشد أحمد : الكامل وضغائن داويتها بضغائن . . . حتى يمتن وبالحقود حقودا وعلى ذكر الحقد فممن اعترف بالحقد حتى صيره من أخلاق PageV04P207 الأشراف : عبد الملك بن صالح ؛ فإن يحيى بن خالد أو أحد ابنيه الفضل أو جعفر ، قال له : أظنك حقودا ، فقال : إن كنت تريد بقولك حقودا إن للخير من نفسي مكانا يقتضي الشكر والجزاء ، وللشر مكانا يقتضي الأمتعاض والإباء ، فإن ذلك لدي وعندي ؛ وإن كنت أردت اللقاء . قال : ومن الناس من يألف التمرغ في أعراض الناس ؛ قيل لرجل من هذا الضرب : كنت دخلت إلى فلان زائرا ومستمنخا ، فما صنع ؟ قال : منعني لذة الذم إذ برني ووصلني . قيل لمحمد بن واسع : ألا تتكىء ؟ قال : تلك جلسة الآمنين . قال أبو عوانة : سأل رقبة بن مصقلة الأعمش عن حديث فلم يجبه ، فقال له رقبة : يا أعمش ، إنك ما علمت لسريع الملال ، دائم القطوب ، مستخف بحق الزوار ، كأنما تسعط الخردل إذا سئلت الحكمة ؛ ولكني أنزلك 
ms400	 بمنزلة دواء السقيم ، أتصبر عليه لما أرجو من منفعته ، فإن إتيانك ذل ، وتركك غبن . قال جراب الريح : جامع عمرو الخوزي امرأته يوما بسجستان فقالت : إن القصار لا يقصر الثوب مرة ولكن مرارا ، تستزيد النيك بهذا المثل ، فقال لها : لو كنت تحتاجين إلى أن ينفخ حرك كما أحتاج إلى أن أنفخ أيري لعلمت PageV04P208 أن القصار لا يقصر أبدا . قيل لأعرابي : أتحب الريف ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : الريف مبطنة . أنشد ثعلب في المجالسات لخارجة : البسيط ما تدلك الشمس إلا حذو منكبه . . . في حومة حولها الهامات تبتدر آل الزبير بحور سيب أنملهم . . . إذا دجا الليل في ظلمائه زهروا قال ثعلب : العرب تسمي السل داء إلياس ، وهو إلياس بن مضر ، كان أصابه السل . وقال ثعلب : الخزرج ريح الجنوب . وأنشد : البسيط تأتي أمور فلا تدري أعاجلها . . . خير لنفسك أم ما فيه تأخير فاستقدر الله خيرا وأرضين به . . . فبينما العسر إذ دارت مياسير PageV04P209 وبينما المرء في الأحياء مغتبط . . . إذ صار في الرمس تعفوه الأعاصير يبكي عليه غريب ليس يعرفه . . . وذو قرابته في الحي مسرور حتى كأن لم يكن إلا تذكره . . . والدهر أيتما حال دهارير قال جراب الريح : مازح رجل عندنا بسجستان عمرا الخوزي فقال له : متى نكت يا عمرو ؟ قال : سل امرأتك ، فإني قد نسيت وهي أذكر له ، فخجل . وسئل عن امرأته كيف هي وعن حسنها ، قال : هي كباقة نرجس ، رأسها أبيض ، ووجهها أصفر ، ورجلها خضراء ؛ هكذا قال . وباع عمرو حمارا فرد عليه وقالوا : إنه أعشى لا يبصر بالليل ، فقال : لم أعلم أنكم تريدونه للطلائع والسرايا بالليل ، وإذا سافرت فحيث أدركك الليل فانزل وبت . قال المدائني : دخل أعرابي إلى معاوية ومعه ابنه ، فدعاهما إلى الغداء ، فكان ابن الأعرابي لا يمر بشيء إلا حطمه ، فأمر معاوية أن يحجب الأأعرابي وابنه ، فلم يزل الأعرابي يحتال حتى دخل فقال له معاوية : ما فعل التلقامة ؟ قال : كظ به يا أمير المؤمنين ساعة خروجه من عندك ، قال : قد رأيت ذاك مما يصنع ، وعلمت أنه لا ينجو ؛ وسهل إذن الأعرابي . PageV04P210 | أنشد 
ms401	 : الطويل أرى بصري في كل يوم وليلة . . . يكل وخطوي عن مداهن يقصر ومن يصحب الأيام تسعين حجة . . . يغيرنه والدهر لا يتغير لعمري لئن أمسيت أمشي مقيدا . . . لما كنت أمشي مطلق القيد أكثر قال ثعلب : درع كأن قتيرها حدق الأفاعي ، وحدق الجراد وحدق الأساود ؛ ورأيت جمعا مثل الحرجة ، وهي جماعة من العضاه تجمع . قال ، ويقال : تكلم بكلام كأنه القطر ، لاستوائه ، ونطق منطقا مثل فوائق النبل . قال : شبوا نارا مثل الفجر ، يعني إيقادها ولهبها ؛ ورأيت له معزى كأنها الحرة ، ووجدت بالأرض عشبا كأنه الخروع ، وأمترنا عجوة كأنها أنوف الزنج ، أي هي فطس . قال ابن أبي طاهر ، حدثني حبيب قال : حدثني بعض أصحابنا قال : مات ابن لأرطاة بن سهية فجزع عليه جزعا شديدا كاد يذهب عقله ، وكان مات فجأة ، فلما كان الحول أتى قبره فبكى وأطال ثم قال : اغد يا ابن سلمى معنا ، ثم أنشأ يقول : الطويل وقفت على قبر ابن سلمى فلم يكن . . . وقوفي عليه غير مبكى ومجزع سوى الدهر فاعتب إنه غير معتب . . . وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع PageV04P211 هل أنت ابن سلمى إن نظرتك رائح . . . مع الركب أو غاد غداة غد معي قال ثعلب ، يقال : طعام شديد العلقمة إذا كان مرا . قيل لابنة الخس : ما أحسن شيء ؟ قالت : ديمة على أثر ديمة ، على عهاد غيرقديمة ، قيل : فما أحد شيء ؟ قالت : ضرس جائع ، ألقى في معاء ضائع . قيل : فما أشفى شيء ؟ قالت : قليل مني ، من ابن عم حفي ، على فراش وطي . عزى رجل الرشيد فقال : آجرك الله بالباقي ، وأمتعك بالفاني ، قال : ويحك ما تقول ؟ وظن أنه غلط فقال : ألم تسمع ما يقول الله عز وجل ' ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ' النحل : 96 فسري عنه . بعث الجنيد بن عبد الرحمن المري إلى خالد بن عبد الله PageV04P212 القسري بسبي من الهند ، فجعل خالد يهب أهل البيت كما هو للرجل من قريش ومن وجوه الناس ، حتى بقيت جارية منهن جميلة أراد أن يدخرها وعليها ثياب أرضها ، فقال لأبي النجم : هل عندك فيها 
ms402	 شيء حاضر وتأخذها الساعة ، قال : نعم أصلحك الله ، فقال العريان بن الهيثم النخعي : كذب والله ما يقدر على ذلك - وكان على شرطة خالد - حتى يروي فيه ؛ فأنشأ أبو النجم يقول : الرجز علقت خودا من بنات الزط . . . ذات جهاز مضغط ملط رابي المجس جيد المحط . . . كأنما قط على مقط إذا بدا منها الذي تغطي . . . كأن تحت ثوبها المنعط شطا رميت فوقه بشط . . . لم ينز في البطن ولم ينحط فيه شفائي من أذى التمطي . . . كهامة الشيخ اليماني الثط ثم أوما بيده إلى رأس العريان ، فضحك خالد وقال للعريان : هل تراه يحتاج إلى أن يروي ؟ فقال : لا والله ، ولكنه ملعون ابن ملعون . لابن أبيض العلوي الأفطسي : الكامل وأنا ابن معتلج البطاح يضمني . . . كالدر في أصداف بحر زاخر PageV04P213 ينشق عني ركنها ومقامها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها . . . خلقي ومثل ظبائهن مجاوري هذا والله كلام فاخر ومعنى عجيب وسلاسة حلوة . أنشد : الوافر لهم همم يجاورن الثريا . . . وحال قد تعرقها الصروف جواد في مكارمه شجاع . . . ولكن الثراء به قطوف وأنشد : السريع وحية في رأسها درة . . . تسبح في بحر قصير المدى إذا تناءت فالعمى حاضر . . . وإن بدت بان طريق الهدى يعني الفتيلة في المصباح ؛ وأصحابنا يرون هذين البيتين غاية في الإصابة . خطب رجل امرأة فقالت : إن في تقززا ، وإني أخاف أن أرى منك بعض ما أتقزز منه فتنصرف نفسي عنك ، فقال الرجل : أرجو أن لا تري ذلك ، فتزوجها ؛ فمكث أياما ثم قعد معها يتغدى ، فلما رفع الخوان تناول ما سقط من الطعام تحت الخوان فأكله ، فنظرت إليه وقالت : أما كان يقنعك ما على ظهر الخوان حتى تلتقط ما تحته ؟ قال : إنه بلغني أنه يزيد في القوة على النيك ، فكانت بعد ذلك تغافله وتفتت له الخبز كما تفتت للفروج . يقال : ما البر وما البر أيضا ، وما التر وما الثر ، وما الجر والحر والخر ، وما الدر وما الذر وما الزر وما السر والشر ، وما الصر والضر ، وما الطر وما الغر ، وما القر والكر ، والمر والهر 
ms403	 والأر ، والعر ؟ PageV04P214 جواب هذه الكلمات يأتي من بعد ، وإنما أتباعد قليلا ، وأتقارب قليلا ، وأذكر فصلا نحويا ، وفصلا كتابيا ، وفصلا كلاميا ، وفصلا فقهيا ، وفصلا فلسفيا ، وفصلا لغويا ، وفصلا شعريا ، وأوشح ذلك كله بما احتمل من الأعتراض والبحث والتفسير لشيئين : أحدهما - وهو أكبرهما - أنك أيها القارىء إن تثبت على الكتاب ، وتبرأ من الملالة ، فستجد حرصا على الأستكثار من العلم ، وتنخدع للحكمة ، وتصل إلى حظك بخفة المؤونة ؛ والآخر : أني عرفت زمانا وحالا لا يعينان على تقريب الباب في فن من الباب في فن آخر ، وهذا عجز إلى الله أرفعه ، وعليك أعرضه . قال ابن دريد عن أبي عثمان الأشنانداني عن التوزي عن أبي عبيدة ، قال : ولم يقل رؤبة شعرا غير هذين البيتين : الوافر إذا ما الموت أقبل قبل قوم . . . أكب الحظ وانتقص العديد أرانا لا يفيق الموت عنا . . . كأن الموت إيانا يكيد آخر : الخفيف أيها الشامت المعير بالشي . . . ب أقلن بالشباب افتخارا قد لبست الشباب غضا جديدا . . . فوجدت الشباب ثوبا معارا قال الكعبي : قال جعفر بن محمد بن حرب ، سألت أبا الهذيل PageV04P215 عمن لم يقل من العامة : القرآن مخلوق ، أيكفر ؟ قال : لا ، قلت : فإن قال : السماء ليست مخلوقة ، أيكفر ؟ قال : نعم ، قلت : وما الفرق ؟ قال : لأن الأول مختلف فيه والثاني مجمع عليه . هذا قول أبي الهذيل ، وأرى المعتزلة في دهرنا يتسارعون إلى التكفير كتسارع الورد إلى المنهل ، وما أدري ما يبعثهم على ذلك إلا سوء الرعة ، وقلة المراقبة ، وأكثرهم قذفا لخصمه بالتكفير أعلقهم بأسباب الفسق والهتك ، والله تعالى لهم ، ولكل من سلك سبيلهم . قال الكعبي ، قال محمد بن شبيب : المشبه كافر والمجبر ليس بكافر ، لأن التشبيه غلط في صفات الله وفي نفسه ، والجبر غلط في فعله . لو حرر الكلام على ابن شبيب لما انفك في التشبيه من مثل ما أحاله على الخصم ، ولكن من ينظر في مذهبه بنفس عاشقة فيتخطى مساوية إما جهلا بها أو متسمحا فيها فينظر في مقالة خصمه بنفس قامعة مزيفة لقوله واختياره فيستخرج الدر . قال الكعبي ، قال بعض الإباضية : ليس 
ms404	 المنافق بريئا من الشرك ، وأحتج بقوله تعالى ' لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ' النساء : 143 . سئل بزرجمهر في نكبته عن حاله فقال : إني لما دفعت إلى PageV04P216 المحنة بالأقدار السالفة ، والخفيات السماوية ، إلى العقل الذي به يعتدل كل مزاج ، وإليه يرجع كل علاج ، فركب لي شربة أنا أتحساها وأتمزز بها ؛ قيل له : عرفناها ، قال : هي مركبة من أشياء : أولها أني قلت : القضاء والقدر لا بد من جريانه ؛ والثاني أني قلت : إن لم أصبر فما أصنع ؟ والثالث أني قلت : يجوز أن يكون أشد من هذا ؛ والرابع أني قلت : لعل الفرج قريب وأنت لا تدري ؛ قال ، فقلت : أورثني هذا سكونا ، ووكل بي راحة ، وعلى الله أعتمد في تمام المأمول . سمعت الشيخ المجتبى يقول : كان عندنا بالشام مجنون يستظرف حديثه ، قال : رأيته يوما وقد رفع رأسه إلى السماء وهو يقول : الناس كذا يعلمون ، وهذيانا كثيرا ، فقيل له : ما تقول ويحك ؟ قال : أعاتب ربي ، قيل له : فكذا تخاطب الله ؟ قال : وما علمكم بمخاطبة الملوك ؟ قيل له : فما قلت ؟ قال ، قلت : بدل ما خلقت مائة وجوعتهم كنت تخلق عشرة وتشبعهم . وهذا كلام مجنون لا يحاج فيما يقول ، ولا يرد عليه ما يأتي به ، وإنما يستطرف فقط لأنه يخرج منه ما لا يتوقع من مثله . وعلى هذا يتعجب من الصبي إذا أجاب وفطن وأهتدى وتكايس ، ومن وهب الله له عقلا ، وكلفه الإقرار ، وألزمه الأمر والنهي ، فهو صحيح العقيدة ، ثابت الأساس ، وإنما يخرج بطبعه الذي بني على العجز ، وعجن من الخور ، وأسس للفناء ، وعلى أن الله تعالى لا يخليه في هذه الصفات من ثواب كريم ، ونعيم مقيم ، في دار الرضوان ؛ كفانا الله تعالى وساوس الصدور ، وغمر أسرارنا بالمعرفة والخوف ، إنه جواد كريم واحد أحد . قيل لراهب : ما لك إذا تكلمت بكينا ، وإذا تكلم غيرك لم PageV04P217 نبك ؟ فقال : ليس النائحة الثكلى كالنائحة المستأجرة . قال قاص بالمدينة في قصصه : ود إبليس أن لكل رجل منكم خمسين ألف درهم يطغى بها ، فقال رجل من القوم : اللهم أعط إبليس سؤله فينا . قيل لجمين 
ms405	 : ما فعلت مولاتكم فلانة ؟ قال : ماتت ، قال : فما ورثتموها ؟ قال : العار ، كفنها غيرنا . أنشد لمنصور بن باذان في عقبة : الكامل المجزوء قالوا يسود فقلت لا . . . هم الفتى جمع الدراهم إن كنت تطمع أن تسو . . . د ولا تنيل فأنت ظالم يبغي العلاء وماله . . . أبدا من الآفات سالم وقصاعه مجلوة . . . قد علقت منها التمائم قال رجل لشيخ بدوي : تمرنا أجود من تمركم ، قال : تمرنا جرد فطس عراض كأنها ألسن الطير ، تضع التمرة في شدقك فتجد حلاوتها في عنقك . وسمع قاص يقول : المؤمن قوته علقة ، ومرقته سلقة ، PageV04P218 وحذاؤه فلقة ، ورداؤه خرقة . وأنشد : الطويل لكل كريم من ألائم قومه . . . على كل حال حاسدون وكشح وأنشد في تشبيه ثلاثة أشياء بثلاثة أشياء : الخفيف شبه الغيث فيه والليث والبد . . . ر بسمح ومحرب وجميل وأنشد لأعرابية : الرجز إن حريحي حسن مشقه يغلظه الصك فلا يرقه كأن من يصكه يزقه سئل بعض الأدباء عن قول الشاعر : الخفيف مرحبا بالذي إذا جاء جاء ال . . . خير أو غاب غاب عن كل خير أهو مدح أم هجو ؟ فأطرق ثم قال : هو مدح ، فخطىء ، وبيانه أنه هجو في بسط نظمه ؛ قال : وذلك أن القائل عنى أنه يغيبه عن كل خير ، جاء الخير أو غاب . وأنشد لأبي يعلى العلوي القزويني ، وكان داهية ، يقول في أخيه ، وكان جلفا : الوافر أبوك أبي وأنت أخي ولكن . . . أبي قد كان يزرع في السباخ تجاريني فلا تجري كجريي . . . وهل تجري البياذق كالرخاخ PageV04P219 وأنشد علي بن الحسين العلوي في أخيه : السريع مثلك لا يطعن في مثلي . . . لأنني فوقك في الفضل لي فضل سني وغنائي الذي . . . تعرفه في الجد والهزل حكى أبو سعيد السيرافي أنه دخل إلى مسجد ابن دريد ورجل ينشد : الوافر تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي طعم ولون . . . وقل بشاشة الوجه المليح فقال أبو بكر : هذا والله عجب ، أول من قال الشعر أقوى ؛ قال ، قلت : له مخرج في النحو إذا ترك الإقواء ، قال : ما هو ؟ قلت : وقل بشاشة الوجه الصبيح ، بحذف التنوين 
ms406	 وبنصب ، والتنوين يراد ، ويكون نصبه على مذهب التمييز ؛ قال : فجمع أبو بكر نفسه مني وزاد في تكرمتي . حدثني بهذا الحديث بعض أصحابنا ولم أسمعه منه . أنشد لشاعر في البخر : الرمل المجزوء أنت لو جزت ببيت . . . رض فيه المسك رضا وتنفست لقال الن . . . اس فيه متوضا PageV04P220 وأنشد العلوي لنفسه في مثله : الرمل المجزوء أنا في موت صراح . . . من فم كالمستراح طال نتني منه حتى . . . خلت أني من سلاح لما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن رضي الله عنهم على المنصور ، رأى المنصور فيما يرى النائم كأنه قد صارع محمدا وأن محمدا قد صرعه وقعد على صدره ، فأهمه ذلك وبقي واجما ، وجمع العابرين ، فكل وقف ، فسأل جد أبي العيناء فقال : إنك تغلبه وتظهر عليه ، قال : وكيف ؟ قال : لأنك كنت تحته والأرض لك ، وكان من فوقك والسماء له ، فسري عنه . قال بعض المجان : وقف مخنث في بعض العشيات يطلب من يشفيه مما به ، فاجتاز به تركي وهو سكران ملتخ ، فتعرض المخنث وهو في هيئة امرأة ، فظنه التركي امرأة قد هويته ، فاستجره ، فلما حصلا في المنزل قال التركي بسكره : نامي يا بظراء ، فنام المخنث على وجهه ، فقال التركي : أيش هذا ؟ قال : الله الله إن زوجي قد حلف ألا أنام إلا كذا ، ومتى خالفته فأنا طالق ، وليس في طلاقي فائدة ، خذ شهوتك من ها هنا ودعني في حبال الرجل ؛ قال : فأقحم عليه التركي ودفع بقوته ، وبقي يتلمس بيده ما تحته ، فوقعت كفه على أير المخنث فقال : هذا أيش ؟ قال : هذا أيرك قد نفذ ، فقال التركي : هذا وأبيك الشجاعة ، أدخلت من ها هنا وأنفذت إلى ثم ! فطار من الفرح وهو يظن أن أيره نفذ في جسمها . PageV04P221 قال أبو الهندي : تحرشت بشجاع فخرج يطردني كأنه سهم زالج ، ثم سكت كأنه كفة ، فرميته فانتظمت أنثاويه أخذا ورأسه . قيل لبني الحارث : كيف تعملون ؟ قالوا : كنا لا نبدأ أحدا بظلم ، ولم نك بالكثير فتتخاذل ، ولا بالقليل فنتواكل ، وكنا نصبر بعد الناس بساعة . قال أبو عمرو بن العلاء ، سمعت أعرابيا 
ms407	 يقول : مكثت ثلاثا لا أذوق فيهن شيئا ، فقلت : انعت لي ، فقال : أما أول يوم فكان شهوة ، وكان الثاني جوعا ، والثالث مرضا . قال الأصمعي : حدثني شيخ عن رجل من الأعراب قال : مكثت ثلاثا لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى خوى رأسي فسمعت له دويا ، فلما أصابني الجهد دعوت الله تعالى ، وإذا دعا الله العبد بقلب صادق كانت معه من الله عين بصيرة ، فأتيت جفرا فيه ذئبان فرميتهما فأصبتهما ، ثم أتيت جفرا آخر فيه ماء فاستقيت ، ثم رجعت وهما على مهيديتيهما وإذا لهما نخفة يعني شبه الزفير ، فأكلت وادهنت . PageV04P222 للبرقعي : الوافر ألا لله ما صنعت برأسي . . . صروف الدهر والحقب الخوالي تركن مفارقي سطرا بياضا . . . وسطرا للسواد من النزال فما جاشت لطول الأنس نفسي . . . علي ولا بكت لذهاب مالي ولم أخضع لريب الدهر يوما . . . ولم أستخذ للأمر العضال ولكني لدى اللزبات آوي . . . إلى قلب أشد من الجبال وأصبر للشدائد والرزايا . . . وأعلم أنها محن الرجال وأن وراءها خفضا وعيشا . . . وعطفا للمديل من المدال فيوما في السجون مع ابن أبزى . . . ويوما في القصور رخي بال ويوما للسيوف تعاورتني . . . ويوما للتعانق والدلال كذا عيش الفتى ما دام حيا . . . دوار لا يدوم على مثال وأنشد : الرمل المجزوء عش نقي العرض ما عش . . . ت وإن كنت مقلا وأرض بالقوت ولا تح . . . مل على الإخوان كلا إن فيهم من إذا حم . . . لته كلك ملا وأخو الإقلال إن كا . . . ن له عقل تسلى مر مزبد بقوم وهو على حماره فقالوا : انزل إلينا يا أبا إسحاق ، فقال : هذا عرض سابري ، قالوا : فانزل يا ابن الزانية . PageV04P223 كاتب : وإنه ليتربص بك الدوائر ، ويتمنى لك الغوائل ، ولا يؤمل صلاحا إلا بفساد حالك ، ولا رفعة إلا بسقوط قدرك . تمثل يزيد عند غشية معاوية عند موته : المنسرح لو فات شيء يرى لفات أبو . . . حيان لا عاجز ولا وكل الحول القلب اللبيب وهل . . . تدفع ريب المنية الحيل كاتب : ورأيته لا ينفك في جاه يبذله ، وفضل يفعله ، فهو الدهر إما شاكر لمن شفعه ، أو مشكور بما اصطنعه ، كما 
ms408	 قال الشاعر : السريع أفدي أبا اسحاق من شافع . . . ومنعم إحسانه ينشر يعطيك أو يهديك نحو امرىء . . . فؤاده بالجود مستهتر فهو طوال الدهر لا يأتلي . . . يشكر في العالم أو يشكر قال أعرابي : سألت فلانا حاجة أقل من قيمته فردني ردا أقبح من خلقته . PageV04P224 للحارث المخزومي : الطويل تبعتك إذ عيني عليها غشاوة . . . فلما أنجلت قطعت نفسي ألومها فما بي إذا أقصيتني من ضراعة . . . ولا أفتقرت نفسي إلى من يسومها عطفت عليك النفس حتى كأنما . . . بكفيك بؤسي أو لديك نعيمها قال فيلسوف : أشد الناس مصيبة مغلوب لا يعذر ، ومبتلى لا يرحم . الجواب عن حروف اللغة التي تقدمت ، فاسمع وأحفظ فإنها قد تلقفت من أفواه العلماء بعد الخدمة والصبر . أما البر فخلاف البحر ، وهي بلاد لا حيطان فيها ، ولا نعتقد أن البلد لا تكون إلا ما فيها حيطان ، ولم أقل لا أبنية فيها لأن جزيرة العرب بر وفيها أبنية وهي أخبيتهم ، والبلد يقال له الملزم ، ومنه تبلد في أمره أي تلازم في نفسه أي تجمع ؛ ويقال البلد الأبر . والبحر معروف ، وكأنه من السعة ، ومن أجله قيل : فلان بحر ، إذا وصف بغزارة الندى أو العلم ، وأجرى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا وقال : إنا وجدناه بحرا ، أي واسع الجري جوادا ، ومنه تبحر PageV04P225 الإنسان في العلم ، والبحيرة : المشقوقة الأذن من الشاء ؛ وأما قول الناس : البحران ، فليس من كلام العرب . والبر أيضا هو البار فاعل البر ، وفي صفات الله عز وجل أنه البر الرحيم ، فكأن معنى الأشتقاق يجمع اللفظين إذا اعتبرت السعة ؛ والحج المبرور الذي قبل على وجه البر ، كأنه قبل كما يقبل البر . والأمر من البر : بريا هذا ، بفتح الباء على مذهب الجمع ، والمضارع منه يبر ، وبررت بكسر الراء ، والفتح مردود ؛ قال أبو حاتم ، يعني صاحب الأصمعي : فأما أبر فلان على فلان ، فكأنه قريب من هذا ومعناه زاد عليه ، والمصدر منه الإبرار - بالكسر ؛ فأما الأبرار - بالفتح - فجمع بر ؛ فأما البر نفسه فما سمع له جمع ، وهم يتبارون - بشدة الراء - يبر بعضهم بعضا ، فأما يتبارون - بخفة الراء 
ms409	 - فليس من قبيل هذا ، إنما هو على معنى المباهاة ، كأن هذا بذاه وذاك بذاه أي يحثه ، أي جريه في المحاكاة ؛ والمبار جمع مبرة . وأما بريت القلم فلا يهمز ، وأما برئت إليك من كذا فصحيح الهمز ، ويقال برأت من المرض وبرئت جميعا ، هكذا قال أبو زيد ، وثعلب يختار برأت ، ويزعم أنه أفصح ، وإذا كان اللفظان من كلام العرب ولم يكن للمعنى فيه شاهد على مزية أحدهما فكلاهما صحيح ، يقال : فصيح ، وفصيحان ، مرة يرد على اللفظ ومرة على المعنى ، هكذا المحفوظ عن العلماء . وأما البارىء فيكون من المرض ، الناجي منه ؛ وأما البارىء في أسماء الله الكريم هو الخالق ؛ ويقال : ليس بيننا براء ولا مبارأة ، ولا يبرأ أحدنا من الآخر ولا ينافسه ، وقول الله عز وجل ' من قبل أن نبرأها ' الحديد : 22 معناه نخلقها ، كذا قال اليزيدي وهو معنى قول البارىء ؛ وفلان برور وصدوق ، وصدقت وبررت . وقد طمعت فيك السآمة فأصرفها بما يعرض في جملة هذه النوادر . PageV04P226 جرى بين عمرو الجوهري وبين أمه كلام فقالت : قد والله شيبتني وبيضت رأسي ، قال عمرو : إن كنت أنا بيضت رأسك فمن قلع أضراسك ؟ وجاء بعض الخلعاء إلى باب الجوهري هذا فدق فقالت امرأته : من هذا ؟ قال : أنا فلان ، قالت : ما تريد ؟ قال : افتحي حتى أدخل وأنظر أنت أطيب في النيك أم امرأتي ؟ قالت : وما أحوجك إلى ذلك ؟ سل عمرا عن ذلك فإنه قد ناكني وناكها ، فخجل الرجل وانصرف . وجاء جراب الريح راكبا حمارا فقال له رجل : هذا الحمار كله لك ؟ فقال : كله لي إلا أيره فإنه لك ، فخجل الرجل . وأما التر - بالتاء - فهو كثرة اللحم في جسم الإنسان ، يقال : أما ترى ترارته أي امتلاءه ؛ ويجيء : ما تر شيء على هذا . وأما الثر - بالثاء - فالماء الغزيز . وأما الجر فمصدر جر ، وبئر جرور إذا كانت طويلة الرشاء كأنها تجر الماتح - بالتاء - لأن المائح يكون في البئر والماتح فوقها ، متح أي أي نزع ، هذا مثل : أعلم به من المائح بأست الماتح إذا كان المستقي يعالج به ، فإذا استقى بالبكرة فليس 
ms410	 بمائح ، هكذا قال الثقة . قال أصحاب الأشتقاق : الجرجير في البقل أخذ من الجر ، أخذ فيه بالتضعيف ، قال : وسمي به لأنه يجرجر من الأرض ، فقيل لأبي بكر PageV04P227 المروزي الفقيه هذا فقال : ينبغي أن تكون لحيته جرجرى لأنها تتجرجر من ذقنه ، فضحك من نادرته . وكان قليل الهزل كثير الصمت على ناموس المشايخ ؛ وسمعت ابن المرزبان يقول : لم أر أشد نفاقا منه ، فرغب في مال حصل عندي في سبيل من السبل ، فانتقض معنى الوصية بعد وفاة الموصي ، ولم يكن إنفاذ ذلك المنصوص على الوجه المخصوص إليه ، فقال لي بعد كلام كثير : إن ضقت به ذرعا فسق المال إلي حتى أتولاه عنك ، وخلاك إثم من الله ، فراعني ذلك وخرجت من عنده ولم أعد إليه ؛ هكذا قال المرزباني ، وكان عالما ثقة ، عاشرته وأطلعت على سره فما أنكرت شيئا ، وما أدري ما أقول بعد . وأما ابن سيار فإنه حدثنا أنه ورد الأهواز على القاضي التنوخي بمرقعة ، وأنه أنزله وبره ، وكان أبو بكر لا يظهر عليه من إحسان التنوخي شيء ، ويشكو مع ذلك ويستزيد ؛ قال : فلما كثر ذلك قال له التنوخي : ما قصة هذا المروزي ، أما يكفيه ما يصير إليه من جهتنا ؟ قال بعض حاضري المجلس : أيها القاضي ، إن الرجل يتبع الصبيان ، وشغفه فهو يحمله على تبذير ما ينال من جهة القاضي ؛ قال : فكره ذلك وأقبل علي في الخلوة فقال : أتعرف هذا الغلام بشيء مما قرنه به فلان ؟ قلت : أكره أن أهتك ستره ، وأكره أن أكذبك ، فقال : حسبك ؛ وطرده من المجلس . هذا قول ابن سيار ، وقد قضى ببغداد ، وكان نبيلا جليلا أديبا مفوها ؛ وهذا أيضا عجيب ، وأصحابنا يقولون إنه بلغ من زهده في الدنيا أنه عرض عليه PageV04P228 القضاء بمدينة السلام فتنزه عنه . أما أبو حامد فإنه أربى على أصحاب هذه الحكايات ، زعم أنه ثنوي ، وأنه يعتقد ذلك ، وبسببه طرده الكرخي من مجلسه ، وذلك أنه كان صحب رجلا مشهورا بهذا المذهب ، فلما وقف الكرخي على ملازمته ذلك الرجل نهاه عنه وقال له : لعلك أحسنت به الظن ، وأنت بجهلك 
ms411	 بحاله مغرور ، فأما الآن وقد عرفناك ما تتابع إلينا فلا خير لك في خلطته ، قال : فضمن للكرخي أن لا يلقاه ولا يغشاه وحلف على ذلك ، ثم إن الكرخي أذكى عليه عينا فبلغه أنه يخالطه في السر وأنه لقن عنه مذهب الثنوية فطرده . هذا أيضا غريب ، ولو كان ما قلته مسموعا من أنذال الناس لم أعج به ولم أعرج عليه ، ولكن هؤلاء هم كالشمس إذا أشرقت ، والسماء إذا زهرت ، والأودية إذا زخرت بهاء وعلوا وغزارة وفضلا ونبلا ، وأصحابنا بالري يزيدون على جميع ما حكيته ، ونعوذ بالله من قالة الناس ، وفتنة الناس بالناس ، فهو خالق الخلق ومالك الأزمة . انظر إلى هذا الحديث كيف يلتبس بعضه ببعض ، ويتراكم بعضه على بعض . ويقال : الحر أيضا أسفل الجبل ، وضد البرد ، يقال : حر يومنا ، وحر الغلام ؛ والحرة : عطش الكبد ؛ والحرارة في الجوف وفي الهواجر ؛ والحرور : الريح الحارة بالليل كهبة السموم بالنهار ، ويقال : السموم قد تمون بالليل أيضا ؛ قال بعض أصحاب الأشتقاق : السموم سمي به لدخولها في مسام البدن ، هكذا رأيته في كتاب عتيق فيه أراجيز رؤبة بتفسير أبي عمرو ، ولا أدري من أبو عمرو ولعله المازني أو الشيباني . PageV04P229 وأما الخر فمصدر خر عليه السقف ، وقد سأل سائل عن هذه الآية ' فخر عليهم السقف ' النحل : 26 وقال : قد علم من خر هذا المعنى ثم صح ذلك بقوله : عليهم ، ثم معلوم أن السقف هو ما علا رأس الإنسان ، فما معنى بعد هذا المعلوم ' من فوقهم ' ؟ والجواب عن هذا يمر مع نظائره في موضعه إن شاء الله ، فقد أجاب عنه ابن مهدي الطبري ، وشاهدته ، ولعلي أحكيه على وجهه ، فإضافة الصواب إلى العلماء أحمد من التفرد بالأدعاء . وقال بعض العاشقين للكلام في الأشتقاق : إن خرير الماء مأخوذ منه . وأما الدر فاللبن ، وقولهم : لله دره يقال معناه : لله خيره وفضله ، مثل قولهم : لله أبوه ، إذا وقع ترجيح وأستحسان ، ولما يكون من المثنى عليه بهذا اللفظ . وأما الذر فصغار النمل ، والذرة واحدة لقول الله تعالى : ' فمن يعمل مثقال ذرة ' الزلزلة : 7 الآية ، من ذلك 
ms412	 يقال إنه لا وزن للذر وإنما يضرب به المثل ، يقال : سميت الذرة بذلك لصغر أجزائها ومعنى قولهم : ذر عليه في الشيء يعرف بالتبر ، إنما أراه أريد الشبيه بالذر ؛ قال بعض العلماء : إنما قدم الخير في ذلك لأنه في الأول مبشر وفي الآخر منذر ، ومتى وقعت الإجابة في الأول ثبت السوق إلى الجزاء ووقع النهي عن مواقعة المنهي عنه ، فإن عرض قام سلطان الوعيد بالسطوة ، فمنع من إيثار الشر بعد ترك الخير . هذه لطائف قوم لهم بكلام الله تعالى عناية دينية ، وليس من نمط الغريب المفسر ، والنحو المقدم ، ولعل ترك هذا الفن أعم ، والعاقبة فيه أسلم ، والله أسأل نفعا بالقرآن العظيم وإجابة إلى دار السلام . وأما الزر فهو نهيق الحمار . PageV04P230 وأما السر فهو من سررت الصبي إذا قطعت سرره ، والسرة وهي الباقية ؛ وأما السر فهو إصلاح الزند الإجوف ، وكأن السرور من سررته أي فرجت عن قلبه فأزال منه الضيق ، والسرور فرج من الكرب ، والكرب ثقل ، والسرور خفة وأنها ترقص ، ولهذا ترى الفرحان يرقص ويخف ، وصاحب الغم يثقل ويذبل ، ويقال : رجل فرحان غير مصروف ، وامرأة فرحى . وأما الشر فضد الخير ، والشر أيضا مصدر شررت الشيء أي بسطته ، وتشرير النبات منها ، كأنها من شررت بتشديد الراء ؛ وأما أشررت فقيل : لغة في شررت ، ويقال : هو أظهرت ، ومنه قول الشاعر في صفين : الطويل وحتى أشرت بالأكف المصاحف ويقال : كلما كبرت شررت ، ولا يقال : كلما تكبر ، كذا قال بعض العلماء : والمشهور قلته . وكأن الشرارة من النار منه ، وهذا مأخوذ منها ، والشرار جمع واحدته شرارة ، وأما الشرة فحال الشرير ، والشرير صاحب الشر المعتاد له ، وجمع الشر شرور ، وحكى أبو زيد في الخير : خيور ، وهو شر من فلان ، لا ألف في اللفظ على قياس الباب ، وهو خير منه ، وروي : ما أشره - في التعجب - وما أخيره ، والدائر : ما خيره وما شره . وأما الصر فجمع الدراهم في صرة ، والصرة ما صررت فيه ، والصر : البرد ، وقال : قيل في قوله تعالى ' فأقبلت امرأته في صرة ' الذاريات : 29 . والضر ضد النفع ، والضر بالضم : الهزال 
ms413	 وسوء الحال ، وفلان ضرير أي PageV04P231 مضرور ، ولا يختص بالأعمى بل لمن عرته هذه الحال ، يقال : ضررتني وأضررت بي ، ولا يقال : ضررت بي ولا أضررتني . أحكم أيها السامع هذه الأبنية والأصول ، وفيها تكون إنسانا على الحقيقة ، وأريد بقولي على الحقيقة لأن عادم الفضائل إنسان أيضا ولكن على التوسع ، كأنه إنسان بالخلقة والتخطيط ، أي كأنه من هذه الأمة وهذا الجمهور بالنسبة ؛ فأما تمييز الأمر من الأمر ، وتخليص الشيء من الشيء ، وإضافة الشيء إلى الشيء ، فلا . حدثنا السيرافي أن رجلا من المتكلمين الكلابية ببغداد بلغ من نقصه في معرفة العربية أنه قال في مجلس مشهور بين جماعة حضور : إن العبد مضطر بفتح الطاء ، والله مضطر بكسر الطاء ، وزعم أن القائل : الله مضطر كافر . فانظر أين يذهب به جهله ، وعلى أي رذيلة دله نقصه ، ونعوذ بالله من فضيحة الجهل فإنها بعد ادعاء العلم مشمتة ، وفضيحة الحال مع التجمل مستعطفة ، فكم بين العدمين ، هذا يعان عليه ويواسى فيه وهذا يرفض به ويهان معه . والضرة : لحمة تحت الإبهام ، والضرة امرأة يتزوجها الرجل على امرأة ، فإحداهما ضرة للأخرى ، كأنها مضارة ، ويقال : الضرة : الثدي ، وما أدري ما يقول صاحب الأشتقاق . وأما الغر فمصدر فغررته ، ويقال : تغررت الرجل أي أتيته على غرة ، والغر أيضا تكسر الثوب في غره ، والغر : الحد . وقد مر هذا في موضع على إشباع ، وأكره التكرار لسوء ظني بالسامع ، وإلا فلا مصنف إلا وهو يلهج بالتكرير والإعادة : هذا يعقوب ابن السكيت في كتبه وأبو عثمان عمرو الجاحظ وأبو زيد وغيرهم . PageV04P232 وسمعت بعض الرافضة يحكي عن علي بن يقطين أنه قال يوما : قد والله حرجت من سبي لأبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - ولمزي بفي لأعراضهما ، وبرمت ، فقال له من حضره : بين يديك مصحف ، افتح على هذا الخاطر ، فإن خرج ما دل على تمسكك به أعرضت عن تحرجك ، وإن خرج ما دل على ما خطر لك استمررت عليه ، قال : ففتح المصحف فخرج ' ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس ' فصلت : 29 فقال : اللهم إني أستغفرك من ندمي على 
ms414	 شتمهما . وهذا والله طريف ، ولا شك أنه مفتعل لا حقيقة له . وقد ابتليت برجلين : رجل يقول : ما سمعنا حقا ولا باطلا ، ورجل شيخ يعرف بيحيى له مع أهل الكرخ مواقف ، وكثيرا ما يقول : خلفاء الله في الأرض ثلاثة : آدم عليه السلام لقول الله تعالى ' إني جاعل في الأرض خليفة ' البقرة : 30 وداود لقوله تعالى : ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ' ص : 26 ، وأبو بكر لقول جميع الأمة : يا خليفة رسول الله ؛ ويقول : الأمناء ثلاثة : جبريل عليه السلام لأنه يحمل عن الله تعالى ، ومحمد صلى الله عليه وسلم لأنه بلغ الأمة ، ومعاوية لأنه كتب الوحي . وإذا سئل عمن خرج على أبي بكر وعمر رحمهما الله قال : حلال الدم ، وإذا سئل عمن يخرج على علي رضي الله عنه قال : الله أولى به وأعلم ؛ ومن غفلته أنه رأى عقربا في داره فقال لها : يا مشؤومة أخرجي لا تقتلي أمي ؛ وهو مولع بإطعام الكلاب ويقول : إنما أطعمها لأنها أذل من الرافضة ؛ وبين هذين الرجلين رمي الرامي . PageV04P233 وكان أبو حامد يقول : لولا أن الخوارج قالت : علي كافر ، لما قالت الغالية : علي إله ، عز الله وجل وتعالى ، ولولا أن المعتزلة قالت : الأمر كله إلينا ، لما قالت الجهمية : نحن كالشجر إن هبت الريح تحركت ، وإن ركدت سكنت ، وكان يعد من هذه الأمثال شيئا كثيرا . وأما الطر فالقطع ، وقد مر هذا الحرف . وأما القر فصب الكلام في الأذن ، وصب الماء أيضا ، والقر أيضا الهودج ، والقرار : السكون ، والقارورة لسكون الماء فيها . وأرى هذا يطول ، وعلى قدر طوله يمل . والكر : الرجوع ، والكر : حبل يصعد الرجل إلى النخل عليه ، والكر أيضا قطعة من خيش . والمر : جميع مرة ، والمر كالنبل . والهر : الكراهة ، ولا يقال الكراهية ، ولا بد من التخفيف ، والهر مصدر هر الكلب ، كأنه كرهك فنبحك ، ولا يقال : نبح عليك ؛ وهرت الهرة وهرهرت إذا بغمت مستعطفة . والأر : النكاح . وأما العر فاللطخ ، والعر الجرب . وقد مر جواب كل حرف على ما اقتضاه ، والزيادة على هذا إبرام وخروج عن الحد المحتمل والأدب المرضي ، على أنني 
ms415	 وصلت كل ذلك بما يفتق شهوتك ، ويبعث راحتك ، ويقوي عزمك ، فهذا عادة الرفيق من الأطباء بالعليل المضرور بالأدواء ، نفعك الله بالخير . قال وهب بن منبه : من لم يسخط نفسه في شهوته لم يرض ربه في طاعته . PageV04P234 وقال : مكتوب في التوراة : المال يفنى ، والبدن يبلى ، والعمل يحصى ، والذنب لا ينسى . وقال بعض النساك : ابن آدم ، ما لك تأسف على مفقود لا يرده عليك الفوت ، وتفرح بموجود لا يتركه في يدك الموت ؟ يقال : الإناث من الإبل والخيل تحمل بمآخرها ، والذكور تحمل بصدورها ؛ وعلامة الفرس الجواد أن تراه رقيق الشعر لين الجلد طيب الريح . شاعر : الرمل المجزوء أنا في كل سحير . . . في مداراة لأيري أبدا يطلب مني . . . قمرا في بيت غيري قلت : نك ويلك من ير . . . تع في خيري وميري قال : من يقوى على ني . . . ك كسير وعوير للطرمي : البسيط للخبز أحسن شيء في الزنابيل . . . والزيت أجمل شيء في القناديل والنيك خذ لا تسل يغشى علي لذا . . . من شدة الشهو أخرى في السراويل للطرمي ديوان كبير ، كان في أيام المعتمد ، وله ترخيم طريف ، وسمع المعتمد شعره فنال به هباته ، وأمر فكتب ديوانه بالذهب ، وديوانه مشهور ، وإنما دللت في هذا المكان عليه تعجبا منه . قرىء من حجر : ابن آدم ، لو عاينت يسير ما بقي من أجلك PageV04P235 لزهدت في طول ما ترجو من أملك ، ولقل حرصك وختلك ، ولرغبت في الزيادة من عملك ، فأعمل ليوم القيامة ، قبل الحسرة والندامة . وكان الحسن يقول : فضح الموت الدنيا ، ولم يترك لذي لب فيها فرحا . قال أعرابي : إن في السكوت ما هو أبلغ من الكلام ، فإن السفيه إذا أعرضت عنه تركته في أغتمام . قال أعرابي : مواقعة الرجل أهله من غير عبث من الجفاء . قال بعض السلف : قد أسمعك الداعي ، وأعذر فيك الطالب ، وانتهت الأمور فيك إلى الرجاء ، ولا أحد أعظم رزية ممن ضيع اليقين ، وأخطأ الأمل . قال الكندي : كان فيما مضى رجل زاهد وقع عليه من السلطان طلب ، بقي مدلها لا يدري ما يصنع ، وذلك أنه أذكيت عليه العيون ، وأخذت 
ms416	 المراصد ، فجاء إلى طنبور فأخذه ولبس ثياب البطالين وتعرض للخروج من باب البلد ، فجاء إلى الباب وهو يتهادى في مشيته كالسكران ، فقالت العيون له عند الباب : من أنت ؟ فقال : من أنا ، ومن ترى أكون ؟ أنا فلان الزاهد ، ومال منهزما ، فقال القوم متضاحكين : ما أحمقه ! ! وخلوا سبيله ، فخرج ونجا ، وإنما فعل ذلك لئلا يكذب . وقال سهل بن هارون : اللسان الجيد والشعر لا يكادان يجتمعان PageV04P236 في أحد ، قال : وأعسر من ذلك أن تجتمع بلاغة القلم وبلاغة الشعر . قال حذيفة بن اليمان : الحسد أهلك الجسد . قال بشر بن المعتمر : إذا كان العقل تسعة أجزاء احتاج إلى جزء من الجهل ليقدم على الأمور ، فإن العاقل أبدا متوان متوقف ، مترقب متخوف . قيل لأعرابية في البادية : من أين معاشكم ؟ فقالت : لو لم نعش إلا من حيث يعلم لم نعش . قال بعض الشجعان لرفيق له ، وقد أقبل العدو : أشدد قلبك ، قال : أنا أشده وهو يسترخي . قال أعرابي : الصبر قطب الأمر الذي عليه تدور الأمور ، وليس علم من أعلام الفضل إلا والصبر سببه ومسببه . سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لمسافر : وجهك الله في الخير ، وزودك التقى ، وجعلك مباركا أينما كنت . شاعر : المتقارب PageV04P237 وكم من نؤوم على غبطة . . . أتته المنية في نومته وكم من مقيم على لذة . . . أتته الحوادث في لذته وكل جديد على ظهرها . . . سيأتي الزمان على جدته وأنشد : السريع أصبحت الدنيا لنا غرة . . . والحمد لله على ذلكا وأجمع الناس على ذمها . . . وما نرى فيهم لها تاركا قال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل الفقير المؤمن كمثل فرس مربوط بحكمته إلى أخيه ، كلما رأى شيئا مما يهوى ردته حكمته . وقال ابن بكار ، سمعت إبراهيم بن أدهم يقول : نحن نسل من نسل الجنة سبانا منها إبليس بالمعصية ، وحقيق على ابن آدم ألا يهنأ بعيشه حتى يرجع إلى وطنه . قال محمد بن وهب عن عمه : رأيت ميلا في بلاد الروم عليه كتاب فقرأته فإذا هو شعر : الطويل صريع رماح تحجل الطير حوله . . . شهيد أصابت نفسه ما تمنت وقيل 
ms417	 لمحمد بن واسع : هؤلاء زهاد ، فقال : وما قدر الدنيا حتى يحمد من يزهد فيها ؟ PageV04P238 قال أحمد بن حنبل رحمه الله : هب المسيء قد عفي عنه أليس قد فاته ثواب المحسنين ؟ ! قال ابن عباس : إن صغار هذه الأمة تعلموا من كبارها في صدر الإسلام ، وسيجيء زمان يتعلم كبارها من صغارها . وقال معاوية يوما على المنبر : يا أهل الشام ، ما أنتم بخير من أهل العراق ، ثم ندم فتداركها فقال : إلا أنكم أعطيتم بالطاعة وحرموا بالمعصية . قال المدائني : كان ملك له وزير صالح في قديم الزمان لا يأمر إلا بالخير ولا يحض إلا على الجميل ، وكان الملك عاتيا جبارا يمقت النسك ويقلي النساك ، وكان الوزير بخلاف ذلك يقربهم ويصلهم ويتلبس بهم ، فحسده قرابة الملك ، فأتوا الملك وقالوا : إن هوى وزيرك في إخراجك من ملكك ، فقال الملك : وما آية ذلك ؟ قالوا : شاوره وقل : إني عزمت على أن أخلع ملكي وألحق بالعزاز والشعاب ، وأصحب النساك وأعبد الله رب الخلق ، فإنك ستجد عنده قبولا لهذا الرأي وتحسينا له ورضى به ، وإنما ينتهز لذلك الفرصة التي هو راقبها ، وحينئذ تقف على صدق مقالنا ؛ ففعل الملك ذلك فرأى غير ما كانوا قالوا ، وبان للوزير في وجه الملك ، وعلم أنه دهي من حيث لا يعلم ، فانصرف على حزن قد خامره ، وكآبة قد أخذت بكظمه . وقد كان مر في بعض مسيره برجل ظاهر الزمانة فقال : أيها الوزير ضمني إليك فإن لك عندي ما تحب ، قال : وما ذاك ؟ قال : أنا رجل أرتق الكلام ، قال : وما رتق الكلام ؟ قال : إذا وجدت فتقا رتقته ، قال : أنا أفعل ذلك ، وإن لم يكن عندك نفع ، PageV04P239 فذكر الوزير قوله فدعا به فقال : فافعل الذي وعدت ، قال : قص علي قصتك وما دهاك ، ففعل ، فقال : أيها الوزير ، قد حسدك عنده بعض أقاربه ، وسبعك بحضرته ، قال : فما الطريق إلى تحقق هذا من نفس الملك وصرفه على أحسن وجه ؟ قال : الوجه في ذلك أن تلبس مسحا وتأتي باب الملك في غلس ، فإذا علم بمكانك وسأل عن قصتك فقل : إن الملك 
ms418	 دعاني إلى أمر الموت أهون علي منه ، ولكن كرهت خلافه ، ففعل الوزير ذلك فتحلل ما كان عرض في نفس الملك . استأذن رجل على عبد الملك بن مروان فأذن له فوقف بين يديه ووعظه ، فقال عبد الملك بن مروان لرجل : قل للحاجب : إذا جاء هذا لا تمنعه ، قال : وإنما أراد أن يعرفه الحاجب فلا يأذن له . قال الأصمعي : كان رجل من ألأم الناس على اللبن ، وكان كثير الرسل ، فقال بعض الظرفاء : الموت أو أشرب من لبنه ؛ وكان معه صاحب له فجاء وتغاشى على باب صاحب اللبن فخرج فقال : ما باله ؟ فقال صاحبه : أتاه أمر الله تعالى ، وهو أشرف بني تميم ، أما إن آخر كلامه : أسقني اللبن ، فقال اللئيم : يا غلام جىء بعلبة من لبن ، فأتاه بها وأسنده إلى ظهره فسقاه فأتى عليها ثم تجشأ ، فقال الظريف صاحب اللئيم : أرى هذه الجشأة راحة الموت ، فقال اللئيم : أماتك الله وإياه . أتي الحجاج بدواب لابن الأشعث فإذا سماتها عدة فوسم تحت ذلك للفرار . PageV04P240 أنشد : الكامل نجل العيون سواحر اللحظات . . . هيجن منك سواكن الحركات أقبلن يرمين الجمار تنسكا . . . فجعلن قلبك موضع الجمرات فكأنهن غصون بان ناعم . . . يحملن تفاحا على الوجنات كاتب : إن لم يكن في اعتذار زماننا ما يفي بإساءتنا ، ففي جنب فضلك ما يجوز حظنا منك ومن يحاذرك ، والسلام . قال فيلسوف : العقل أمور بالمعروف ، نهو عن المنكر ، فمن لم ينهه عقله نهاه أدبه ، ومن لم ينهه أدبه نهته التجارب . قال فيلسوف : من عرف من نفسه الكذب لم يصدق الصادق . قيل لأبي غانم التنوخي : كيف تجدك ؟ قال : أجد ما علي من البلاء أقل مما قضيت من لذة الهوى ، ولو أصابني من البلاء بقدر ما قضيت من لذة الهوى لتجمع البلاء . مرض قيس بن سعد بن عبادة فأبطأ إخوانه عنه ، فسأل عنهم فقيل له : إنهم يستحيون مما لك عليهم من الدين ، فقال : أخزى الله مالا يمنع الإخوان من الزيارة ، ثم أمر مناديا ينادي : ألا من كان لقيس عليه حق فهو منه في حل وسعة ، فكسرت درجته 
ms419	 بالعشي لكثرة من عاده . PageV04P241 قال الأصمعي ، قيل لأعرابي : إنك تموت ، قال : فإلى أين يذهب بي ؟ قالوا : إلى الله تعالى ، قال : فما أكره أن أذهب إلى من لم أر الخير قط إلا منه . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا وهو متعلق بأستار الكعبة يقول : إلهي ، من أولى بالزلل والتقصير مني ، وقد خلقتني ضعيفا ؛ إلهي ، من أولى بالعفو منك ، وقضاؤك علي نافذ ، وعلمك بي محيط ؛ أطعتك بإذنك والمنة لك علي ، وعصيتك بعلمك ، فالحجة لك علي ، فبثبات حجتك وانقطاع حجتي ، وبفقري إليك وغناك عني ، إلا غفرت لي ذنوبي . قال منذر الثوري : مررت بعلي بن الحسين رضي الله عنه فرأيته في حائط له يتفكر فقلت : ما وقوفك ها هنا ؟ قال : وقفت أفكر ، فهتف بي هاتف فقال : يا ابن الحسين ! ما هذا الفكر ، أفي الدنيا والرزق حاضر للبر والفاجر ؟ أم في الآخرة والوعد صادق من ملك قادر ؟ قلت : لا في هذا ولا في هذا ، قال : ففيم ؟ قلت : فيما يخوفنا الناس من فتنة ابن الزبير ؛ قال : فأعاد الصوت فقال له : أرأيت رجلا خاف الله فلم يكفه ؟ أو توكل عليه فوكله إلى غيره ؟ قال : ثم قال : أنا الخضر يا ابن الحسين . قيل لأعرابي : ما أشد البرد ؟ قال : إذا دمعت العينان ، وقطر المنخران ، ولجلج اللسان . PageV04P242 قيل لأعرابي : ما تصنع بالبادية إذا اشتد القيظ وحمي ومتع الحر ؟ قال : يمشي أحدنا ميلا حتى يرفض عرقا ثم ينصب عصاه ، ويلقي عليها كساءه ويجلس في قبة يكتال الريح ، فكأنه في إيوان كسرى . قال عتبة بن أبي سفيان لابن عباس : ما منع علي ابن أبي طالب - رضي الله عنه - أن يبعثك مكان أبي موسى ؟ فقال عبد الله : منعه من ذلك حاجز القدر ، وقصر المدة ، ومحنة الابتلاء ، أما والله لو بعثني مكانه لاعترضت في مدارج نفس عمرو ، ناقضا لما أبرم ، ومبرما لما نقض ، أسف إذا طار ، وأطير إذا أسف ، ولكن مضى قدر وبقي أسف ، ومع يومنا غد ، وللآخرة خير لأميرالمؤمنين رضي الله عنه . أنشد : المتقارب أبى الناس أن يدعوا موسرا . . . سليم الأديم سليم النشب فقد خيروك 
ms420	 فإن لم تطب . . . بعرضك نفسا فطب بالذهب ويقال : من تمنى طول العمر فليوطن نفسه على المصائب . PageV04P243 وأنشد : الطويل فما سرت من ميل ولا بت ليلة . . . من الدهر إلا أعتادني لك طائف ولا مر يوم مذ تراخت بي النوى . . . ولا ليلة إلا هوى منك رادف أهم سلوا عنك ثم يردني . . . إليك وتثنيني عليك العواطف فلا تحسبن النأي أبلى مودتي . . . ولا أن عيني ردها عنك طارف وكم من نريل قد وجدناه طرفة . . . فتأبى عن التعبير تلك الطرائف كان مسروق بن الأجدع ينهى عن السلطان ، فدعاه زياد فولاه السلسلة ، فقيل له في ذلك فقال : اجتمع علي زياد وشريح والسلطان ، فكانوا ثلاثة وكنت وحدي فغلبوني . قال هشام الكلبي : قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج فامتدحته فقال : قد أمرت لك بمائة ، فقالت : زدني ، حتى بلغت ثلاثمائة ، فقال بعض جلسائه : إنما أمر لك بغنم ، قالت : الأمير أكرم من ذلك ، فجعلها إبلا ؛ قال هشام : وإنما كان أمر لها بغنم ، فلما سمع ما قالت استحيا فجعلها إبلا . وقدم يزيد بن قيس الأرحبي ، وكان واليا لعلي بن أبي طالب PageV04P244 رضي الله عنه ، فبعث إلى الحسن والحسين رضي الله عنهما بهدايا ، وترك ابن الحنفية ، ودخل يزيد على علي رضي الله عنه وعنده محمد بن الحنفية فضرب علي على جنب ابن الحنفية وأنشده : الوافر وما شر الثلاثة أم عمرو . . . بصاحبك الذي لا تصبحينا ثم رجع يزيد إلى منزله فبعث بهدية إلى ابن الحنفية . هذا رواية المدائني ، وما أدري ما أقول فيه . وأنشد للعليمي : الطويل ولست بهياب الأمور ولا الذي . . . إذا مكنته جاء للصلح خاضعا وقد يصبر الحر الكريم على الأذى . . . ولا يظهر الشكوى وإن كان موجعا وقد يأنف المرء الكريم ويستحي . . . وإن ذاق طعم الموت أن يتوجعا قال عبد الملك : من كل شيء قضيت وطرا إلا محادثة الإخوان في الليالي الزهر ، على التلال العفر . أنشد : الوافر إذا لم تحظ في أرض فدعها . . . وحث اليعملات على سواها ولا يغررك حظ أخيك منها . . . إذا صفرت يمينك من جداها قال الحسن : من أحسن في نهاره 
ms421	 كوفىء في ليلته ، ومن أحسن في ليلته كوفىء في نهاره ، ومن صدق في ترك شهوته كفي مؤونتها ، إن الله تعالى أكرم من أن يعذب قلبا ترك له شهوة . PageV04P245 قيل لأعرابي : إنكم لتكثرون الرحل والتحول وتهجرون الأوطان ، فقال : إن الوطن ليس بأب والد ولا أم مرضع ، فأي بلد طاب فيه عيشك ، وحسنت فيه حالك ، وكثر فيه دينارك ودرهمك ، فاحطط به رحلك ، فهو وطنك وأبوك وأمك ورحلك . قال الأحنف : ما عرضت الإنصاف على أحد فقبله إلا هبته ، ولا أباه إلا طمعت فيه . قال ابن المقفع : العقول رسل الله تعالى إلى أهلها ، والألسنة ترجمانها ، والأقلام بردها . هذا تمام الجزء الرابع ، والخامس يقفوه على أثره ، على المذهب المألوف في تحبير الكلام على فنونه ، ورواية ما متح السماع به ، وذكر ما تمت الشهادة عليه ، فقدم مراقبة ربك على جميع أربك ، وأعلم أنك بمرأى منه ومسمع ، يعلم خائنة طرفك ، وخافية صدرك ، ولاحظ نعمة التي قد أكتنفتك ، من شباب وجدة ، وكفاية وراحة ، وأرتبطها بالشكر ، وأستدمها بالمواساة ، وودعها بالحمد ، وشرف نفسك بالعلم ، وزينها بالحلم ، تنل خير الدارين ، وشرف المنزلتين . PageV04P246 والحمد الله وحده وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلم تسليما . أكمل في ثاني شهر ذي حجة سنة ثمان وعشرين وستمائة ، أحسن الله مبتدأه وخاتمته وحسبي الله ونعم الوكيل . PageV04P247 الجزء الخامس / / بسم الله الرحمن الرحيم رب عونك بمنك اللهم اجعل عدونا إليك مقرونا بالتوكل عليك ، ورواحنا عنك موصولا بالنجاح منك . وإجابتنا لك راجعة إلى التهالك فيك ، وذكرنا إياك منوطا بالسكون معك ، وثقتنا بك هادية إلى التفويض إليك ، ولا تخلنا من يد تستوعب الشكر ، ومن شكر يمترى خلف المزيد ، ومن مزيد يسبق اقتراح المقترحين ، وصنع هو من ذرع الطالبين ، حتى نلقاك مبشرين بالرضا ، محكمين في الحسنى ، غير مناقشين ولا مطرودين . اللهم أعذنا من جشع الفقير ، وريبة المنافق ، وتجليح المعاند ، وطيشة العجول ، وفترة الكسلان ، وحيلة المستبد ، وتهور الغافل ، وحيرة المحرج ، وحسرة المحوج ، وفلتة الذهول ، وحرقة النكول ، ورقبة الخائف ، وطمأنينة المغرور ، وغفلة الغرور ، واكفنا مؤونة أخ يرصد PageV05P005 مسكونا إليه ، ويمكر 
ms422	 موثوقا به ، ويخيس معتمدا عليه ، وصل الكفاية بالسلوة عن هذه الدنيا ، واجعل التهافنا عليها حنينا إلى دار السلام ومحل القرار ، وغلب إماننا بالغيب على يقيننا بالعيان ، أحرسنا من أنفسنا فإنها ينابيع الشهوة ومفاتيح البلوى ، وأرنا من قدرتك ما يحفظ علينا هيبتك ، وأوضح لنا من حكمتك ما يقلبنا في ملكوتك ، وأسبغ علينا من نعمتك ما يكون لنا عونا على طاعتك ، وأشع في صدورنا من نورك ما تتجلى به حقائق توحيدك ، واجعل ديدننا ذكرك ، وعادتنا الشوق إليك ، وعلمنا النصح لخلقك ، واجعل غايتنا الاتصال بك ، واحجبنا عن قول يبرأ من رضاك ، وعمل يعمى صاحبه عن هداك ، وألف بيننا وبين الحق ، وقربنا من معادن الصدق ، واعصمنا من بوائق الخلق ، وانقلنا من مضايق الرزق ، واهدنا إلى فوائد العتق . اللهم إنك بدأت بالصنع ، وأنت أهله ، فأنعم بالتوفيق فإنك أهله . اللهم إنا نتضاءل عند مشاهدة عظمتك ، وندل عليك عند تواتر برك ، ونذل لك عند ظهور آياتك ، نلح عليك عند علمنا بحودك ، ونسألك من فضلك ما لا يرزأك ولا ينكأك ، ونتوسل إليك بتوحيد لا ينتمي إليه خلق ، ولا يفارقه حق . PageV05P006 هذا الجزء الخامس من البصائر ، وهو صنو ما سلف منه ، فاجعله درسك ليلك ونهارك ، واجعله تلاوتك سرك وجهارك ، واختلس حظك من المعارف فيه تتخلص من المناكر ، وخض بحر المعارف تنج من المجاهل ، واعلم أن عملك لا يزكو ، وسرك لا يصفو ، وعاقبتك لا تحلو ، حتى تقف بين أمر الله ونهيه ، غير محتج بإرادة الله تعالى وعمله ، متوقفا عما وقفك عنه ، متخففا إلى ما أنهضك إليه ، عالما بأن البدء منه ، والحجة منه عليك ، وان الذي عليك بنسبتك إليه أن تكون عبدا ذليلا ، والذي لك عنده أن يجعلك ملكا عزيزا ، ولا تفوتن نفسك فإنك حظها ، ولا تفوتنك نفسك فإنها حظك ، واتق عذابا يستغرقك ، وخف حسابا يأتي عليك ، وافتح ديوان نفسك ، وكن رقيب أمرك ، قبل أن يشركك من لا يوطئ عشوة ، ولا يقبل رشوة ، واعلم انك في هذه الدار بين طيب وخبيث وقديم وحديث وقول وعمل وعذر وعذل وإضرار واختيار ، وشكر وصبر 
ms423	 ، ووفاء وغدر ، وعزاء وجزع ، وأمان وفزع ، وظلمة ونور وترحة وسرور ، وغمة وانجلاء ، وهبطة واعتلاء ، وعافية وابتلاء ، وصحوة وسكر ، ولذة وحسرة ، ويقين وحيرة ، واجتماع وفرقة ، وإمتاع وحرقة ، ووحشة وانس ، وهم وعرس ، وإطلاق وحبس ، واستقلال ونكس ، وسعادة ونحس ، ونزاهة وحرص ، وحفظ وإضاعة ، وكتمان وإذاعة ، ودرك وفوت ، وحياة وموت ، فخذ نفسك بالإعراض عن زهرة تحول ، ونعم تيلى ، ومدة تنصرم ، وشهوة تنقضي ، وتبعة تبقى ، وندم يصير لزاما ، والزم الصمت إلى أن ترى هلكك فيه ، والزم النطق إلى أن ترى ضياعه عنك PageV05P007 عند مستمعيه ، وعاشر ما قبل نصحك في العشرة ، وتفرد ما رأيت الخلل في الخلة ، واعمل ما دام الإخلاص صاحبك ، واعتقد ما صحب اليقين عقيدتك ، واصرف غاية اجتهادك ونهاية سعيك وبليغ كدحك في اقتباس العلم فإنه نور وضياء ، وبر وشفاء ، وحلية وجمال ، ومتعة وراحة ، وهدي وبيان ، وسعادة ونجاة ، ودنيا وآخرة ، وغنى ويسار ، إن لم يغنك بالبضاعة أغناك بالقناعة ، وإن لم يبلغك منزلة النيل به لم يخلك من الاستراحة إليه . وقف متعلم بباب عالم فقال : واسونا مما رزقكم الله ؛ فأخرجوا له طعاما فقال : فاقتي إلى كلامكم أشد من حاجتي إلى طعامكم ؛ اعلموا أن فلانا طالب هدى لا سائل ندى . فأذن له وأوسعه فوائد ، فخرج وهو يقول : علم أوضح لبسا ، خير من مال أغنى نفسا . نظر عالم إلى تلامذته فقال : ما كل ذي تحصيل يرجع إلى تفصيل ، وما كل ذي سماع يأوي إلى قلب يراع ، وما كل ذي اقتباس يستند إلى قياس ، وأنشد : البسيط لا تبخلن بفضل العلم تمنحه . . . ما كل قابس علم حلف مقباس إن النجوم يراها كل ذي بصر . . . وليس يعرفها جيل من الناس وكن من مصيرك إلى الله على فرق ، فإن ذلك يسهل عليك الكد في طلب الراحة ، ولا يغرنك ظاهر ما ترى من هذا العالم عن باطن ما تغفل عنه ، فإن ناظم هذا الفلك ، ومزين هذه السماء ، وساطح هذه الأرض ، وجاسي هذا الجو ، وفالق هذا البحر ، وبارئ هذه النسمة ، لم يخلقها عبثا ، ولم يتركها سدى ؛ فاعرفه معرفة تنسيك ما سواه ، واعتصم بحبل 
ms424	 من حسن الظن به فإنه يجزيك ، وتحبب إليه بالتحبب إلى خلقه ، وتطامن للحق ، وأعز الحق ، PageV05P008 فإن معاذ بن جبل قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معاذ ، المؤمن لدى الحق أسير ؛ يا معاذ ، إن المؤمن من لا يسكن من روعته ، ولا يأمن من اضطرابه ، حتى يخلف جسر جهنم وراء ظهره ؛ يا معاذ ، إن المؤمن قيده القرآن عن كثير من شهواته ، فالقرآن دليله ، والخوف محجته ، والشوق مطيته . والصلاة كهفه ، والصوم جنته ، والصدقة فكاكه . والصدق أميره . والحياء وزيره ؛ يا معاذ ، إني أحب لك ما أحب لنفسي ، وأنهي لك ما أنهى إلي خليلي جبريل عليه السلام ؛ يا معاذ ، المؤمن يسأل يوم القيامة عن جميع سعيه ، حتى عن كحل عينيه ، وفتات الطين بإصبعيه ، فلا ألفين يوم القيامة واحدا أسعد بما آتاه الله منك ؛ روي هذا الحديث أبو حاتم الرازي عن أحمد بن أبي الحواري . وامقت الدنيا مقتا ، ولا يقنطنك من الله تعالى بعض ما يضيق عليك من رزقك ، ويخيب من آملك ، ويفوت من مرادك ، فإنك عند السعة مطالب بشكر أثقل من الضيق عند الضيق ، ممتحن بصبر تحمله أيسر من اليسر ، والقائل يقول : الوافر فلا تجزع وإن أعسرت يوما . . . فقد أيسرت في الزمن الطويل ولا تيأس فإن اليأس كفر . . . لعل الله يغني عن قليل PageV05P009 ولا تظنن بربك ظن سوء . . . فإن الله أولى بالجميل ولعل صنع الله في طيها عنك أكثر من انتشارها عليك . وما أحسن ما قال عبد الله بن طاهر بن صفة الدنيا حين كتب إلى المعتصم : أما بعد ، فإن الدنيا قد عاينت نفسها بما أبدت من تصرفها ، وأنبأت عن مساوئها بما أظهرت من مصارع أهلها ، ودلت على عوراتها بعين حالاتها ، وقطعت ألسنة العز فيها عين زوالها . وشهد إخلاق شؤونها على فنائها . فلم يبق لمرتاب في أمرها ريب ، ولا لناظر في عواقبها شك ، بل عرفها جل من عرفها معرفة يقين ، وكشفوها أبرز تكشف ، ثم أضلتهم الأهواء عن منافع العلم ، ودلتهم الآمال بغرور ، فلججوا في غمرات العجز ، فسبحوا في بحورها موقنين بالهلكة ، ورتعوا 
ms425	 في عراضها عارفين بالخدعة ، وكان يقينها شكا ، وعلمهم جهلا ، لا بالعلم انتفعوا ، ولا بما عاينوا اعتبروا ، قلوبهم عالمة جاهلة ، وأبدانهم شاهدة غائبة ، حتى طرقتهم المنية ، فأعجلتهم عن الأمنية ، فبعثتهم القيامة . وأقدمتهم الندامة ، وكذلك الأمل : ينسئ طويلا ويأخذ وشيكا ، فانتفع امرؤ بعلمه وجاهد هواه أن يضله ، وخاف أمله أن يغره ، وقوي يقينه على العمل ، ونفي عنه الشك بقطع الأمل ، فإن الهوى والأمل إذا استضعفا اليقين صرعاه ، وإذا تعاونا على ذي غفلة خدعاه ، فصريعهما لا ينهض سالما وخديعهما لا يزال نادما ، والقوي من قوي عليهما ، والحارس من احترس منهما ؛ ألبسنا الله وإياكم جنة الحذر ، ووقانا وإياكم سوء القضاء والقدر . PageV05P010 ولو كان هذا الكلام لابن المبارك أو منصور بن عمار أو ابن السماك لكان كبيرا . فكيف وهو لعبد الله بن طاهر ، ونصيبه من عشق العاجلة ومحبته للدنيا ما نعرفه ؟ إلا أن يكون غيب حاله خلاف مشهده ، والتفاوت في الكلام أمر راتب في الخلق ، وكذلك في العمل ، وكذلك في الإخلاص ، وكذلك فيما ينتصب للإخلاص من الدرجات والمنازل ، فسبحان من هذا خلقه في خلقه وهذا أمره في أمره . PageV05P011 1 - كتب طاووس إلى مكحول : أما بعد فإنك قد اصبت بما ظهر من علمك عند الناس منزلة وشرفا ، فالتمس بما بطن من عملك عند الله منزلة وزلفى ، واعلم أن إحدى المنزلتين تقربك للأخرى والسلام . 2 - قال ابن السماك : من جرعته الدنيا حلاوتها بميله إليها ، جرعته الآخرة مرارتها بتجافيه عنها . 3 - قال بعض السلف : إنكم لا تنالوا ما تحبون إلا بالصبر على ما تكرهون ، ولا تبلغون ما تهوون إلا بترك ما تشتهون . 4 - وقال بعض الزهاد : بمرارة دواء العبادة تنال حلاوة شفاء العاقبة . 5 - قال بزرجمهر : إياك وقرناء السوء ، فإنك إن عملت قالوا : راءيت ، وإن قصرت قالوا : أثمت ، وإن بكيت قالوا : بهت ، وإن ضحكت قالوا : جهلت ، وإن نطقت قالوا : تكلفت ، وإن سكت قالوا : عييت ، وإن اقتصدت قالوا : بخلت . 6 - وقال بعض السلف : قارب إخوانك في خلائقهم تسلم من بوائقهم . 7 - وقال أعرابي : دع مصارمة أخيك ، وإن حثا التراب في فيك . 8 - وقال بعض السلف : من أفحش 
ms426	 الظلم أن يلزمك حقك في مال أخيك فيبذله لك ، وتلزمه حقه في تعظيمك إياه ، فإذا أنت قد جشمته إفضال المنعمين ، وابتذلته ابتذال الأكفاء . PageV05P012 9 - كتب أحمد بن المعذل إلى أخيه عبد الصمد : أما بعد ، فقد شمل عرك ، وعم أذاك ، وصرت فيك كأب الابن العاق ، إن عاش نغصه ، وإن مات نقصه ؛ فأجابه عبد الصمد : المتقارب أطاع الفريضة والسنة . . . فتاه على الإنس والجنه كأن لنا النار من دونه . . . وأفرده الله بالجنه وينظر نحوي إذا جئته . . . بعيني حماة إلى كنه 10 - قال ابن الغريض الكاتب : عشق رجل غلاما ظريفا فكتب إليه يسأله زيارته ، فأجابه الغلام : شدة شكواك تدعو إلى إسعافك . وصانتنا أنفسنا وإياك تدعو إلى منعك ، ولمكروه المنع مع السلامة من شناعة القول خير من محبوب الإسعاف مع شماتة الحاسد . وإطلاق لسانه بما يشيننا ويشينك ، وإن أجد فرصة أثق معها بالستر ، وآمن من سوء الذكر ، أصر إليك ، فأديل الهوى من الرأي ، وأملكه أزمتنا . ثم إنهما اجتعما في مجلس فلم يمكنهما المفاوضة ، فكتب الرجل في رقعة : انظر إلي ، فوقع الغلام نظري إليك فتنة . وإعراضي عنك محنة ، فارض باللحظة ، واستمتع باللفظة بعد اللفظة ، واحذر عادية الحفيظة . 11 - قال الحجاج على المنبر : أيها الناس ، من أعيا داؤه فعندي دواؤه ، ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقية ؛ إن للشيطان طيفا ، PageV05P013 وللسلطان سيفا ، فمن سقمت سريرته ، صحت عقوبته ، ومن وضعه ذنبه ، رفعه صلبه ، ومن لم تسعه العافية ، لم تضق عنه الهلكة ، ومن سبقت بادرته فقد سبق بدنه سفك دمه ؛ وإني أنذركم ثم لا أنظركم ، وأحذركم ثم لا أعذركم ، وأتوعدكم ثم لا أغفر ، إنما أفسدكم وهن ولاتكم ، ومن استرخى لببه ساء أدبه ؛ إن الحزن والعزم سلباني سوطي ، وأبدلاني سيفي ، فقائمه في يدي ، ونجاده في عنقي ، وذبابه قلادة من عصاني ، والله لا آمر أحدكم أن يدخل من أحد أبواب المسجد فيدخل من الباب الآخر إلا ضربت عنقه . 12 - نظر مروان بن أبي حفصة إلى عنان جارية الناطفي تبكي من ضرب مولاها فقال : السريع بكت عنان فجرى دمعها . . . كالدر إذ يسبق من خيطه فقالت : فليت 
ms427	 من يضربها ظالما . . . تجف يمناه على سوطه واستجازها بيتا آخر وهو : الطويل وما زال يشكو الحب حتى رأيته . . . تنفس من أحشائه وتكلما فقالت : PageV05P014 ويبكي فأبكى رحمة لبكائه . . . إذا ما بكى دمعا بكيت له دما 13 - أهدى المعلى بن أيوب إلى المتوكل في يوم نيروز سكرة عليها خيارة صغيرة ، فسئل عن ذلك فقال : الحلاوة للسكر ، والخيارة فلأنه في إقبال أيامه وابتداء ظهوره ، ولأن اسمه بالفارسية والعربية والنبطية خيار ، وهم خيار وخيرة وأخيار وخير . 14 - لما ذهب بهدبة ليقتل انقطع قبال نعله فجلس يصلحه فقيل له : أتصلحه وأنت على ما أنت ؟ فقال : الوافر أشد قبال نعلي أن يراني . . . عدوي للحوادث مستكينا 15 - اعتذر كاتب إلى صديق له من تأخر اللقاء فأجابه : أنت في أوسع عذر عند ثقتي ، وفي أضيق العذر عند شوقي . 16 - وكتب حمد بن مهران إلى أبي دلف بن عبد العزيز في يوم نيروز : قدر الأمير أدام الله تمكينه يجل عما تحيط به المقدرة ، وفي سؤدده ما يوجب التفضل ببسط المعذرة . PageV05P015 17 - وكتب رجل إلى ابن سيابة يسأله عن رجل فكتب في الجواب : هو والله غث في دينه ، قذر في دنياه ، رث في مروءته ، منقطع إلى نفسه ، راض عن عقله ، بخيل بما وسع عليه من رزقه ، كتوم لما آتاه الله من فضله ، حلاف لجوج ، لا ينصف إلا صاغرا ، ولا يؤمر إلا كابرا ، ولا يعدك إلا راغما ، يرفع نفسه عن منزلة الأذل بعد تعززه فيها . 18 - عتبت متيم على علي بن هشام فهجرته ، وترضاها بكل شيء فلم ترض ، فكتب إليها : الإدلال داعية الملال ، والتغضب مقدمة التجنب ، ورب هجر يدعو إلى صبر ، وإنما سمي القلب قلبا لتقلبه ، وما أحسن ما قال العباس : الخفيف ما أراني إلا سأهجر من لي . . . س يراني أقوى على الهجران ملني واثقا بحسن وفائي . . . ما أضر الوفاء بالإنسان 19 - لسعيد بن حميد : الطويل قربت فلم نرج اللقاء ولا نرى . . . لنا حيلة يدنيك منا احتيالها فأصبحت كالشمس المضيئة نورها . . . قريب ولكن أين منا منالها كظاعنة ضنت بها غربة النوى . . . علينا ولكن قد يلم خيالها PageV05P016 تقربها الآمال 
ms428	 ثم تعوقها . . . مماطلة الدنيا بها واعتلالها ولكنها أمنية فلعلها . . . يجود بها صرف النوى وانفتالها 20 - قال علي بن الجهم : لحظت فضل الشاعرة لحظة استرابت بها فقالت : الرجز يا رب رام حسن تعرضه . . . يرمي ولا يشعر أني غرضه فقلت : أي فتى لحظك لا يمرضه . . . وأي عقد محكم لا ينقضه 21 - وجد أبو العباس ابن ثوابة على سعيد بن حميد فكتب إليه سعيد : الكامل أقلل عتابك فالزمان قليل . . . والدهر يعدل مرة ويميل لم أبك من زمن ذممت صروفه . . . إلا بكيت عليه حين يزول ولكل نائبة ألمت مدة . . . ولكل حال أقبلت تحويل والمنتمون إلى الإخاء جماعة . . . إن حصلوا أفناهم التحصيل PageV05P017 ولعل أحداث الليالي أولعت . . . بنوى تفرق بيننا وتحول فلئن سبقت لتبكين بحسرة . . . وليكثرن علي منك عويل ولتفجعن بمخلص لك وامق . . . حبل الوفاء بحبله موصول ولئن سبقت ولا سبقت ليمضين . . . من لا يشاكله لدي عديل وليذهبن جمال كل مروءة . . . وليقفرن فناؤها المأهول وأراك تكلف بالعتاب وودنا . . . باق عليه من الوفاء دليل ود بدا لذوي الإخاء صفاؤه . . . وبدت عليه بهجة وقبول ولعل أيام الحياة قصيرة . . . فعلام يكثر عتبنا ويطول 22 - جحد رجل مال رجل فاحتكما إلى إياس بن معاوية ، فقال للطالب : أين دفعت إليه هذا المال ؟ قال : عند شجرة في مكان كذا وكذا ، قال : فانطلق إلى ذلك المكان فلعلك تتذكر كيف كان أمر هذا المال ، ولعل الله يوضح لك سببا . فمضى الرجل ، وجلس خصمه ، فقال إياس بعد ساعة : أترى خصمك بلغ موضع الشجرة ؟ قال : لا ، بعد ، قال : يا عدو الله ، أنت خائن ، قال : أقلني أقالك الله ، فاحتفظ به حتى أقر ورد المال . PageV05P018 23 - شهد سوار عند بلال بن أبي بردة وآخر معه ، فقال بلال : يا سوار ، ما تقول في هذا الرجل ؟ قال : إنما جئت شاهدا ولم آت مزكيا ، قال : أفحضر معك هذه الشهادة ؟ قال : نعم . 24 - قال أعرابي : الكلام فنون ، وخيره ما وفق به القائل ، وانتفع به السائل والمستمع . 25 - قال بعض العلماء : أصح الأخبار ما نقله خيار الخلف عن أبرار السلف . 26 - قال أعرابي : دع النمائم فإن أولها سمائم ، وآخرها مآثم 
ms429	 . 27 - قال أعرابي : رب مخوف ينال ، ومرجو لا ينال . 28 - قال بكر بن عبد الله المزني : إذا رأيت قبيحا من ناسك فالفظه ، وإذا رأيت حسنا من فاتك فاحفظه . 29 - قال أعرابي : أطيب الزمان ما قرت به العينان . 30 - من كلام الجاهلية الأولى : كل مقيم شاخص ، وكل زائد ناقص . 31 - وقال آخر : أكثر الناس بالقول مدل ، وبالفعل مقل . PageV05P019 32 - وقال آخر : أعد لصديقك بذلك ، ولعدوك عذلك . 33 - وقال أعرابي : ليس العمل للوفاء ، كالسعي للرجاء . 34 - وقال آخر : رب بعيد لا يفقد بره ، وقريب لا يؤمن شره . 35 - وقال آخر : من أحم قرم ، ومن تهور ندم 36 - وقال آخر : أبين العجز قلة الحيلة ، وملازمة الحليلة . 37 - وقيل لصوفي : كيف أنت ؟ قال : طلبت فلم أرزق ، وحرمت فلم أصبر . 38 - وقال بعض الهند في كتابه : لا ظفر مع بغي ، ولا صحة مع حرص ، ولا ثناء مع كبر ، ولا صداقة مع خب ، ولا شرف مع سوء الأدب ، ولا بر مع شح ، ولا اجتناب محرم مع حرص ، ولا ولاية حكم مع عدم فقه ، ولا عذر مع إصرار ، ولا سلامة مع غيبة ، ولا راحة قلب مع حسد ، ولا سؤدد مع انتقام ، ولا رياسة مع عجب ، ولا صواب مع استبداد ، ولا ثبات مع جهل الوزراء . 39 - قال عبد الملك الكاتب : تزوج بعض أصحابنا سرا من أهله ، فأولدها بنتا ولم يكن هناك بينة ، ثم عشق أخرى وفارقها وجحد ابنتها ، وكان يأتي الجديد على السفاح ، فاحتالت القديمة حتى علمت حضوره عند الزانية ، ثم مضت إلى صاحب الرفع وسلمتها إليه ، ثم وجهت إلى زوجها : إني إن PageV05P020 خلصتك أقررت بنكاحي وبنتي ؟ قال : نعم ، فجاءت فدخلت السجن كأنها تزور وقالت للزانية : أخرجي بلباسي كأنك أنا ، ففعلت ، وقالت : قولي للرجل إني امرأتك ، وقوي قلبك ولسانك فإن الجيران يشهدون لي بذلك ، ففعلت وتعرف الوالي من الجيران فاعترفوا فخلاهما . 40 - قال المدائني : تذاكر قوم من ظراف البصرة الحسد ، فقال رجل : إن الناس ربما حسدوا على الصلب ، فانكروا ذلك ، ثم جاءهم بعد أيام فقال : إن الخليفة قد أمر أن يصلب الأحنف ، ومالك بن مسمع ، وقيس بن الهيثم ، وحجام يعرف بحمدان ، فقالوا 
ms430	 : هذا الخبيث يصلب مع هؤلاء ؟ ! فقال : ألم أقل إن الناس يحسدون على الصلب ؟ ! 41 - خطب عتبة بن غزوان فقال : أما بعد فإن الدنيا قد آذنت بتصرم . وولت حذاء ، فلم يبق فيها إلا صبابة كصبابة الإناء ، فتزودوا خير ما يحضركم . وهو تقوى الله جل جلاله وطاعته ، والانتهاء عن معصيته ، ولقد رأيتني في سبعة نفر مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، نأكل العضاة حتى قرحت أشداقنا . ثم أصبحنا وما منا أحد إلا على كورة من هذه الكور . PageV05P021 42 - وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول : لو حدرت صخرة على شفير النار لهوت قبل أن تقع في قعرها سبعين خريفا ، وإن بين مصراعي باب الجنة مسيرة أربعين سنة ، وليأتين يوم كظيظ الزحام ، ألا وإنها لم تكن نبوة إلا كان بعدها ملك وجبرية ، وأعوذ بالله أن أكون في عين الله صغيرا وفي عيني عظيما ، وستجربون الأمراء بعدي . وكان عمر عزله بالمغيرة عن البصرة . 43 - قال الأعرابي : السعيد من أغضى بصرة لهول المرجع ، وأراق دمعه لخوف المصرع . 44 - لمكنف من ولد زهير بن أبي سلمى : الكامل بكت العيون فأقرحت عبراتها . . . أجفانها حزنا على إسحاق ولئن بكت جزعا عليه لقد بكت . . . جزعا مكارم الأخلاق يا خير من بكت المكارم فقده . . . لم يبق بعدك للمكارم باق لو طاف في شرق البلاد وغربها . . . لم يلق إلا حامدا لك لاق ما بت من كرم الطبائع ليلة . . . إلا لعرضك من نوالك واق بخلت بما حوت الأكف وإنما . . . خلق الإله يديك للإنفاق 45 - قال يونس : العرب تقول : وجدان الرقين يغطي أفن الأفين ، يعني أن الذهب والفضة يغطيان حمق الأحمق . PageV05P022 46 - قال الزبير بن بكار : كان غلام يسوق بأصحابي ويرطن بالزنجية شيئا ، يوقع عليه شبه الشعر ، فمر بنا رجل يعرف لسانه فاستمع له ثم قال : إنه يقول : الطويل فقلت لها أني اهتديت لفتيه . . . أناخوا بجعجاع قلائص سهما فقالت كذاك العاشقون ومن يخف . . . عيون الأعادي يجعل الليل سلما 47 - قال مسلم بن عبد الله بن مسلم الهذلي : خرجت أريد العقيق ومعي زبان ، فلقينا نسوة فيهن 
ms431	 جارية قد بهرتهن حسنا ، فأنشد زبان بيتي أبي وهما : الطويل ألا يا عباد الله هذا أخوكم . . . قتيلا فهل منكم به اليوم ثائر خذوا بدمي إن مت كل خريدة . . . مريضة جفن العين والطرف ساحر ثم قال لي : شأنك بها يا ابن الكرام فوالله إن لم يكن دم أبيك في ثيابها ، فأقبلت علي فقالت : أنت ابن أبي جندب ؟ قلت : نعم ، قالت : إن قتيلنا لا يودى ، وأسيرنا لا يفدى ، فاغتنم نفسك ، واحتسب أباك . 48 - قال الأصمعي : تقول العرب في العدد : آخر حرف من الثالث إلى العاشر أحاد وثنا وثلاث ورباع وخماس وسداس وسباع وثمان وتساع وعشار ؛ قال الأخفش : الأكثر أثنا ، وأنشد : الرمل المجزوء PageV05P023 قل لعمرو يا ابن هند . . . لو شهدت اليوم شنا لرأت عيناك منهم . . . كل ما كنت تمنى إذا أتتنا فيلق شهيا . . . ء من هنا وهنا وأتت دوسر والملحا . . . ء سيرا مطمئنا ومشى القوم إلى القو . . . م أحادا وأثنا وثلاثا ورباعا . . . وخماسا فطعنا وسداسا وسباعا . . . وثمانا فاجتلدنا لا ترى إلا كميا . . . قاتلا منهم ومنا قال المبرد : لخلف الأحمر نحلة بعض الأعراب وأنشد : الرجز يفديك يا ويح أبي وخالي . . . قد مر شهران وهذا الثالي وأنت بالهجران لا تبالي آخر : الطويل ثلاثة أملاك كرام ورابع . . . وما الخام منهم باللئيم المذمم آخر : الوافر إذا ما عد أربعة لجود . . . فزوجك خامس وأبوك سادي PageV05P024 آخر : الوافر مررت بربعها فوقفت فيه . . . على سفع جوائم فوق آس وقد مرت به من بعد عهدي . . . ثمانية وهذا العام تاس آخر : المتقارب تراهن في الجو تلو النسيم . . . فطورا أحادا وطورا ثنا 49 - قال عبد الكريم بن وهب ، سمعنا الشافعي ينشد : الوافر وأنطقت الدراهم بعد صمت . . . أناسا طال ما كانوا سكوتا فما عطفوا عل أحد بفضل . . . ولا عرفوا لمكرمة بيوتا 50 - قال الهيثم بن عدي : خرج سوار بن عبيد وهو أحد الخوارج على عبد الملك بن مروان بعد أبي فديك باليمامة ، وكان عامله عليها يزيد بن هبيرة ، فقتل يزيد سوارا ، ثم إنه تزوج ابنة امرأة من الطلبيات ؛ من ولد طلبه بن قيس PageV05P025 ابن عاصم المنقري ، فلما 
ms432	 دخل عليها قالت : الوافر للبس عباءة وتقر عيني . . . أحب إلي من لبس الشفوف وبيت تخفق الأرواح فيه . . . أحب إلي من قصر منيف وخرق من بني عمي نحيف . . . أحب إلي من علج عنيف 51 - قال محمد بن عمران التيمي قاضي المدينة : هذه الملح تعجب عقلاء الرجال . 52 - قال المبرد : الوجذ : جمعه وجاذ ، وهي النقرة التي يستنقع فيها الماء ، كالوهد والوهاد ؛ قال أبو عمر الجرمي : الوجذ : كل مستنقع ماء . 53 - قيل لأعرابي : ما أحسن الثناء عليك ؟ قال : بلاء الله عندي أحسن من وصف المادحين وإن أحسنوا ، وذنوبي إلى الله أكثر من عيب الذامين وإن أكثروا ، فواحسرتي على ما فرطت ، وواسوأتي مما قدمت ، بلى ، ثلجت PageV05P026 القلوب لما ترجو من عفوه عن المذنب ، وقبوله من المعتب . 54 - وصف أعرابي رجلا فقال : لا تراه الدهر إلا كأنه لا غنى به عنك وإن كنت إليه أحوج ، إن أذنبت غفر وكأنه المذنب ، وإن احتجت إليه أحسن وكأنه المسيء . 55 - وقال أعرابي : ألم أكن نهيتك أن تريق ماء وجهك بمسألتك من لا ماء في وجهه ؟ ! 56 - وقال : والله لو وقع فلان في ضحضاح معروفة لغرق . 57 - وقال أعرابي لأخيه ورآه حريصا على الدنيا : يا أخي أنت طالب ومطلوب ، ويطلبك من لا تفوته ، وتطلب ما قد كفيته ، وكأن ما غاب عنك قد كشف لك ، وما أنت فيه قد نقلت عنه ؛ يا أخي كأنك لم تر حريصا محروما . ولا زاهدا مرزوقا . 58 - سئل أعرابي : من أبلغ الناس ؟ قال : أحسنهم لفظا ، وأمثلهم بديهة ، قيل : فمن أصبر الناس ؟ قال : أردهم لجهله بحلمه ، إن قاتل أبلى . وإن أعطى أغنى . PageV05P027 59 - قيل لأعرابي : كيف فلان ؟ قال : يقطع نهاره بالمنى ، ويتوسد ذراع الهم إذا أمسى . 60 - وقال أعرابي : أما فلان فلسانه أحلى من الشهد ، وصدره سجن الحقد . 61 - وقال آخر في وصف آخر : إذا نزلت به النوائب قام إليها ، ثم قام بها ولم تقعد به علات الأنفس . 62 - وقال أعرابي في وصف قوم : والله ما نالوا بأطراف أناملهم شيئا إلا قد وطئنا بأقدامنا ، وإن أقصى مداهم لأدنى فعالنا . 63 - ذم أعرابي آخر فقال : لا يخشى عاجل عار ، ولا 
ms433	 آجل نار ، كالبهيمة تأكل ما وجدت ، وتنكح ما لحقت . 64 - قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : ليس خياركم من ترك الآخرة للدنيا ، ولا من ترك الدنيا للآخرة ، ولكن من أخذ من هذه لهذه . 65 - وقال أعرابي : خطب رجل منا مغمور امرأة مغمورة ، فقيل لولي المرأة : تعمم لكم فزوجتموه ، فقال : إنا تبرقعنا له قبل أن يتعمم لنا . 66 - وقال غيره : لئن هملجت في الباطل إنك عن الحق لقطوف ، ولئن أبطأت عن الحق ليسر عن إليك . PageV05P028 67 - وقال أعرابي : إن لم يعدلك الحق عدلك الباطل . 68 - وقال آخر لصاحب له : قد نهيتك عن مسألة أقوام أرزاقهم من ألسن الموازين ، ورؤوس المكاييل . 69 - وذم أعرابي آخر فقال : لا يكون في موضع إلا حرمت الصلاة فيه ، ولو أفلتت كلمة سوء لم تصر إلا إليه ، ولو نزلت لعنة لم تقع إلا عليه . 70 - وذم آخر رجلا فقال : سمين المال ، مهزول المعروف ، معدم مما يحب ، مثر مما يكره ، وهو أكثر ذنوبا من الدهر . 71 - وذم آخر رجلا فقال : هو من قوم سلخت أقفاؤهم بالشؤم ، ودبغت جلودهم باللؤم ، لباسهم في الدنيا الملامة ، وزادهم في الآخرة الندامة . 72 - قال أعرابي لرجل شريف : ما أحوج عرضك إلى أن يكون لمن يصونه ، وتكون أنت فوق من أنت اليوم دونه . 73 - وقال آخر لصاحب له : إنما يستجاب لمؤمن أو مظلوم ، ولست بواحد منهما . 74 - قال المسيح عليه السلام : لا تنظروا إلى ذنوب الناس كأنكم أرباب ، ولكن انظروا إلى ذنوبكم كأنكم عبيد . PageV05P029 75 - قال المنصور لشريك : أني لك هذا العلم ؟ قال : لم أرغب عن قليل أستفيده ، ولم أبخل بكثير أفيده . 76 - وقال أعرابي : سيد القوم أشقاهم . 77 - وقال آخر : أعطاك الله ولا سلبك ، وكلاك ولا وكلك ، ومنحك ولا امتحنك . 78 - قال بعض الصالحين : من أذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي ، ومن أذنب وهو يبكي دخل الجنة وهو يضحك . 79 - نظر فيلسوف إلى امرأة قد خنقت على شجرة فقال : ليت كل شجرة تحمل مثل هذه الثمرة . 80 - وقال الثوري لما شاء الله المنجم : أنت تغدو بطالع ، وأنا أغدو بالاستخارة ، وأنت تخاف زحل ، أنا أخاف ذنبي ، وأنت ترجو المشتري 
ms434	 ، وأنا أرجو الله ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا . 81 - وقال أبو حازم وقد نظر إلى فواكه منضدة في السوق : يا مقطوعة ممنوعة . PageV05P030 82 - ذكر المزاح عند خالد بن صفوان : يصك أحدكم قفا أخيه بأصلب من الجندل ، وينشقه أحر من الخردل ، ويفرع عليه أحر من المرجل ، ثم يقول : أنا أمازحك . 83 - قال محمد بن أحمد الكاتب : سمعت بشر بن الحارث ينشد لبعض المحدثين : السريع أقسم بالله لمص النوى . . . وشرب ماء القلب المالحه أعز للإنسان من حرصه . . . ومن سؤال الأوجه الكالحه فاستغن بالله تكن ذا غنى . . . مغتبطا بالصفقة الرابحه اليأس عز والتقى سؤدد . . . ورغبة النفس لها فاضحه من كانت الدنيا به برة . . . فإنها يوما له ذابحه 84 - قال أبو سعيد ، واسمه عبد الوهاب بن الحريش : حضر علي بن حمزة الكسائي وأبو حنيفة عند هارون الرشيد ، فقال أبو حنيفة للكسائي : ما PageV05P031 لك لا تنظر في الفقه ؟ فقال له الكسائي : أنا أفقه منك ، ثم قال له : ما تقول في رجل قال لامرأته : أنت طالق أن دخلت الدار ؟ فقال أبو حنيفة : ما لم تدخل لم يحنث ، فقال له الكسائي : أخطأت ، أما سمعت قول الله تعالى ' تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا ' مريم : 90 - 91 : أن دعوا أو لم يدعوا فقد دخلت ، وقد حنث يا أيا حنيفة ، فقال هارون : أحسنت يا أبا الحسن . 85 - كتب إبراهيم بن العباس الصولي إلى صديق له : أنصف الله شوقي إليك من جفائك ، وأخذ لبري من تقصيرك ، لا سلط الدهر على حسن الظن بك ، كما سلطه على لطيف محلي منك . 86 - لشاعر في تهنئة بمولود : الرجز مد لك الله البقاء مدا . . . حتى ترى نجلك هذا جدا مؤزرا بمجده مردى . . . ثم يفدى مثل ما تفدى كأنه أنت إذا تبدى . . . شمائلا محمودة وقدا 87 - قال صاحب كليلة ودمنة : الدنيا كالماء الملح متى يزدد شار به منه ريا يزدد ظمأ وعطشا . PageV05P032 88 - وقال أحمد بن المعذل لأخيه عبد الصمد : أنت كالإصبع الزائدة ، إن تركت شانت ، وإن قطعت آلمت . 89 - وقال صاحب كليلة ودمنة : الأدب يذهب عن 
ms435	 العاقل السكر ، ويزيد الأحمق سكرا ، كالنهار يزيد البصير بصرا ، ويزيد الخفاش سوء بصر . 90 - قيل لفيلسوف : لا تتكلم ، فسكت ، قيل له : لا تنظر ، فغمض عينه ، قيل له : لا تسمع ، فسد أذنه ، قيل له : لا تعلم ، قال : لا أقدر على ذلك . 91 - قال الجماز : دخل مخنث الحمام فرأى رجلا كبير الأير ، كثير الشعر ، فقال : انظروا إلى الخليفة في القطيفة ! 92 - قيل لمخنث عليل ، وكان يشرب لبن الأتان : كيف أصبحت ؟ قال : لا تسل عمن أصبح أخا الحمار . PageV05P033 93 - وقال في كليلة ودمنة : صحبة الأخيار تورث الخير ، وصحبة الأشرار تورث الشر ، كالريح إذا مرت على النتن حملت نتنا ، وإذا مرت على الطيب حملت طيبا . 94 - قيل لأعرابي : صف الزلزلة ، فقال : كأنها فرس انتفض ثم راجع . 95 - قيل لرجل : صف لنا وليمة فلان ، قال : كأنها زمن البرامكة في حسنها . 96 - قال صاحب كليلة : من نصح لمن لا يشكر له كان كمن ينثر بذره في السباخ ، أو كمن أشار على معجب ، أو كمن سار الأصم . 97 - وقال أيضا : لا يخفى فضل ذي فضل وإن أخفاه بجهده ، كالمسك الذي يخبأ ويستر ثم لا يمنع ذلك ريحه من التذكي . 98 - وذكر الجماز رجلا فقال : كأن قيامه من عندنا سقوط جمرة من الشتاء . PageV05P034 99 - وقال صاحب كليلة أيضا : من لا يقبل من نصحائه ما يثقل عليه مما ينصحون له فيه ، لم يحمد غب أمره ، وكان كالمريض الذي يترك ما يصف له الطبيب ويعمد لما يشتهي . 100 - قالت عجوز وقد رأت طلحة يوم الجمل : من هذا الذي كأن وجهه الدينار الهرقلي ؟ قالوا : طلحة ، قالت : فمن ذا الذي يتلمظ كأنه أرقم ؟ قالوا : الزبير ، قالت : فمن ذا الذي كسر ثم جبر ؟ قالوا : علي بن أبي طالب . 101 - وقال صاحب كليلة : المودة بين الصالحين سريع اتصالها بطيء انقطاعها ، والمودة بين الأشرار سريع انقطاعها بعيد اتصالها . 102 - تكلم وفد بين يدي سليمان بن عبد الملك فأخطأوا ، وتكلم بعدهم رجل فأبلغ ، فقال سليمان : كان كلامه بعد كلامهم سحابة لبدت عجاجة . 103 - وصف المعلى بن أيوب ابن الزيات فقال : كأنه لسان حية من ذكائه . 104 - وقال ابن الرومي الشاعر : شهر 
ms436	 رمضان بين شعبان وشوال كمخشلبة بين درتين . PageV05P035 105 - قال أبو سلمان الطنبوري : شعبان درب لا ينفذ . 106 - وقال آخر : الصاحب كالرقعة في الثوب فالتمسه مشاكلا . 107 - وقال صاحب كليلة : لا يرد بأس العدو القوي بمثل التذلل والخضوع ، كما أن الحشيش يسلم من الريح العاصف بلينه لها وانثنائه معها . 108 - وقال أيضا : ليس العدو بموثوق به وإن أظهر جميلا ، فإن الماء ولو أطيل إسخانه لم يمنعه ذلك من إطفاء النار إذا صب عليها . 109 - وصف ملاح لصا دخل عليه فقال : كان طويلا مثل الدقل ، أسود مثل قير السفينة ، فخذه مثل السكان . 110 - سمع المازني قرقرة في بطن رجل فقال : هذه ضرطة مضمرة . 111 - قال سعيد بن حميد : عمل السلطان كالحمام ، من دخل فيه يريد الخروج ، ومن هو خارج يريد الدخول . PageV05P036 112 - وقال صاحب كليلة : الدنيا كدودة القز التي لا يزداد الإبريسم عليها عقدا إلا ازدادت من الخروج بعدا . 113 - وصف رجل ابن حجية المغني فقال : كأنه خلق من كل قلب ، فهو يغني كل إنسان ما يشتهي . 114 - وقال بعض الفلاسفة : العقل كالسيف والنظر كالمسن . 115 - وقال علي رضي الله عنه : الدنيا لين مسها ، وفي حشاها السم الناقع . 116 - رأى من بدر رجل كبير الأنف وفيه شعر كثير فقال : كأنما مليء أنفه شسوعا . 117 - وقال : المرأة كالنعل يلبسها الرجل إذا شاء لا إذا شاءت . PageV05P037 118 - وقال ابن مسعود : ذاكر الله في الغافلين ، كالمقاتل خلف الفارين . 119 - وقال ابن الرومي وقد نظر إلى غيم أبيض متقطع في السماء : كأنه قطن يندف على بطانة زرقاء . 120 - نظر مزبد إلى رجل مديني أسود ينيك غلاما روميا فقال : كأن أيره في أسته كراع عنز في صحفة أرز . 121 - وقال ابن الرومي في كلية الجدي : كأنها لوبياء . 122 - وقال أبو العيناء وكان عند رئيس يخفض كلامه : كأنك قد طفل بك في منزلك . 123 - قدم ابن مكرم إلى أبي علي البصير جنبا غير نضيج فقال أبو علي : هذه شريحة قصب لا جنب . 124 - نظر عبادة إلى جارية سوداء على رأسها وقاية حمراء فقال : كأنها فحمة في رأسها نار . PageV05P038 125 - ذكر أبو العيناء ولد موسى بن عيسى فقال : كأن أنوفهم 
ms437	 قبور نصبت على غير القبلة . 126 - قال رجل لابن الزيات : إني أتوسل إليك بالجواز وأسألك العطف ، فقال : أما الجواز فنسب بين الحيطان ، وأما العطف والرقة فهما للنساء والصبيان . 127 - قيل لراهب : إن فلانا رجع عن القراءة ، فقال : دعوه فإنه لا يرجع إلى شيء أحلى من عبادة الله عز وجل . 128 - وقيل لراهب : أين الطريق ؟ يسألونه الهداية ، فأشار إلى السماء وقال : ها هنا . 129 - وقدم بعض الصوفية إلى المحراب ليصلي بالناس ، فوقف ثم التفت يمينا وشمالا وقال : استووا رحمكم الله ، ثم خرج ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : إني استحييت من ربي أن آمركم بالاستواء ، وأكون مقيما على عوج . 130 - وقيل لأعرابية معها شاة تبيعها : بكم تبيعين هذه الشاة ؟ قالت : بكذا ، قيل لها : أحسني ، فتركت الشاة ؟ وانصرفت ، فقيل لها : ما هذا ؟ فقالت : لم تقولوا أنقصي وإنما قلتم أحسني ، فالإحسان ترك الكل . PageV05P039 131 - قال الصادق جعفر بن محمد رضي الله عنهما : التقية ديني ودين آبائي . 132 - قال أعرابي : من الكلام ما هو كسلك النظام ، ومنه ما هو كرجيع الطعام . 133 - قصد رجل من الشعراء باب زبيدة بنت جعفر بن المنصور ببيتين مدحها بهما وهما : الكامل المجزوء أزبيدة ابنة جعفر . . . طوبى لزائرك المثاب تعطين من رجليك ما . . . تعطي الأكف من الرغاب فتبادر الشعراء والغلمان ليوقعوا به فقالت : كفوا عنه فإنه أراد خيرا فأخطأه ، ومن أراد خيرا فأخطأه فهو خير ممن أراد شرا فأصاب . 143 - قال أبو عمرو بن العلاء : لا يزال الناس بخير ما اشتد ضرسهم وأيرهم . 135 - وقال حماد عجرد : إن كان الناس عصوا الله من حيث أراد فقد أطاعوه ، وإن كانوا عصوه من حيث لم يرد فقد غلبوه . PageV05P040 136 - وأنشد حماد : البسيط أرجوك بعد أبي العباس إذ بانا . . . يا أكرم الناس أعراقا وعيدانا فأنت أكرم من يمشي على قدم . . . وأنضر الناس عند المحل أغصانا لو مج عود على قوم عصارته . . . لمج عودك فينا المسك والبانا 137 - قال بعض الصوفية : إذا ألفت القلوب الإعراض عن الله جل اسمه عاقبها بالوقيعة في أولياء الله تعالى . 138 - قال منصور بن عمار : لا أبيع الحكمة إلا بحسن الاستماع ، ولا 
ms438	 آخذ عليها ثمنا إلا فهم القلوب . 139 - كاتب : قادهم الله بخزائم أنوفهم إلى مصارع حتوفهم . 140 - قال أبو العباس الصولي : ما تعملت لشيء من الكلام قط إلا في شيئين : فكان ما يحرزه يبرزه ، وما يعقله يعتقله . 141 - قيل لابن سيابة : ما تقول في فلان ؟ قال : فيه كياد مخنث ، وحسد نائحة . وشره قوادة ، وملق داية ، وذل قابلة ، وبخل كلب ، وحرص نباش . PageV05P041 | 142 - نظر مديني إلى قوم يستسقون ومعهم صبيان فقال : ما هؤلاء ؟ فقيل : نرجو بهم الإجابة ، فقال : لو كان دعاؤهم مجابا لما بقي في الأرض معلم . 143 - تقاضى ثابت بن عبيد الله بن أبي بكرة غريما له بأربعين ألف درهم ، فقال له الغريم : أدخلني دارك حتى أتوضأ ، فأذن له ، فخرج أبوه فقال له : ما لك ؟ قال : حبسني ابنك ، فخرج إليه فقال : أما وجدت لغرمائك محبسا إلا داري ؟ هي علي ، خل عنه . 144 - كان بهرام بن بهرام بن بهرام من ملوك فارس ، والحارث بن الحارث بن الحارث من ملوك غسان ، وحسن بن حسن بن حسن من الطالبيين ، وأبو البختري وهب بن وهب بن وهب . وثلاثة سادوا فس نسق : المهلب بن أبي صفرة ، وابنه يزيد ، وابن يزيد مخلد وهو صبي . 145 - ويقال : كان أبو طالب عطارا ، وكان أبو بكر بزازا ، وكان عمر PageV05P042 دلالا يسعى بين البائع والمشتري ، وكان عثمان بزازا ، وكذلك طلحة وعبد الرحمن بن عوف ، وكان سعد بن أبي وقاص يبري النبل ، وكان العوام أبو الزبير خياطا ، وكان عمرو بن العاص جزارا ، وكان الوليد بن المغيرة حدادا ، وكذلك العاص بن هشام أخو أبي جهل وكان عقبة بن أبي معيط خمارا . وكان الخطاب بن نفيل مراقا ، وكان عثمان بن طلحة الذي دفع إليه النبي صلى الله عليه وعلى آله مفتاح البيت خياطا ، وقيس بن مخرمة كذلك ، وكان أبو سفيان بن حرب يبيع الزيت ؛ والأدم ، وكان عتبة بن أبي وقاص أخو سعد نجارا ، وكان أمية بن خلف يبيع البرام ، وكان عبد الله بن جدعان نحاسا يبيع الجواري ، وكان العاص بن وائل أبو عمرو بن العاص بيطارا يعلاج الخيل ، وكان النضر بن 
ms439	 الحارث بن كلدة يضرب العود ، وكان الحكم بن العاص خصاء يخصي الغنم ، وكذلك حريث بن عمرو بن حريث ، وكذلك قيس الفهري أبو الضحاك بن قيس ، وكذلك سيرين أبو محمد بن سيرين ، وكان مالك بن دينار وراقا ، وكان أبو حنيفة صاحب الرأي والقياس خزازا ، وكان المهلب بن أبي PageV05P043 صفرة بستانيا ، وكان مسلم أبو قتيبة جمالا ، وكان سفيان بن عيينة معلما ، وكذلك الضحاك بن مزاحم وعطاء بن أبي رباح ، وكذلك الكميت بن زيد الشاعر ، وكذلك عبد الحميد بن يحيى كاتب الرسائل ، وكذلك الحجاج بن يوسف وأبوه وكذلك أبو عبيد الله كاتب الرسائل وأبو عبيد القاسم بن سلام والكسائي ؛ هذه صناعات الأشراف سقتها على ما وجدتها . 146 - وأما أديان العرب فإن النصرانية كانت في ربيعة وغسان وبعض قضاعة ؛ واليهودية كانت في حمير وبني كنانة وبني الحارث بن كعب وكندة ؛ والمجوسية كانت في تميم ، منهم زرارة ابن عدس وحاجب بن زرارة ، والأقرع بن حابس ؛ وكانت الزندقة في قريش ، وكانت بنو حنيفة اتخذوا إلها من حيس فعبدوه دهرا ثم أصابتهم مجاعة فأكلوه فقال رجل من بني تميم : الخفيف أكلت ربها حنيفة من جو . . . ع قديم بها ومن إعواز 147 - ويقال : سميت النصارى لقرية يقال لها ناصرة ، ويقال على معنى قول الله تعالى : ' من أنصاري إلى الله ' آل عمران : 52 . PageV05P044 148 - وقال بعض الصوفية : وجدت على خاتم : من ألف مسامرة الأماني ، بقي في مدرجة التواني . 149 - قال الصولي : كاتبت أبا خليفة فأغفلت التاريخ فكتب إلي : وصل كتابك مبهم الأوان ، مظلم البيان ، فأدى خبرا ما القرب فيه بأولى من البعد ، فإذا كتبت - أعزك الله - فلتكن كتبك موسومة بالتاريخ لأعرف به أدنى آثارك ، وأقرب أخبارك . 150 - وقال محمد بن عبد الملك : بالقلم تزف بنات العقول إلى خدور الكتب . 151 - وأنشد : الكامل المجزوء دعني وإيا خالد . . . فلأقطعن عرى نياطه رجلي يعد لك الوعي . . . د إذا جلست على بساطه فإن انتظرت غداءه . . . خفت البوادر من سماطه انظر إلى غلوائه . . . في نطقه وإلى احتلاطه سألت أعرابيا ؛ عن الاحتلاط - بالحاء غير معجمة فقال : هو الغضب ، وأنشد هذا الشعر ، وليس 
ms440	 هذا بحجة ، ولكن أفادنا لأن الكلام أشهر من ذلك . PageV05P045 152 - أنشدنا أبو سعيد في القار للعماني : مجزوء الرجز أما ترون الأوجه السباطا . . . والقار والألسنة السلاطا إن الندى حيث ترى الضغاطا . . . وحيث وافى الموكب السخاطا ينبذن لي أن أطأ البساطا 153 - خطب الحجاج فقال : أيها الناس إنكم أغراض حمام ، وفرضة هلكة ، قد أنذركم القرآن ، وصفر برحيلكم الجديدان ، وإن لكم أجلا لا تؤخر ساعته ، ولا تدفع مقدمته ، وكأن قد دلفت إليكم نازلته فنعق بكم ، وحثكم حث مستقصى ، فماذا عبأتم للرحيل ؟ وماذا أعددتم للنزول ؟ ومن لم يأخذ أهبة الحذر ، نزل به سوء القدر . هذا قد تقدم . 154 - خطب الزبير فقال : عباد الله ، دعوة واعظ وهدية ناصح ، إن السبيل إلى الفوز والطريق إلى الخلد قد أوضحت معالمها ، ولاحت آثارها ، فلا أنتم بصروفها تتعظون ، ولا من سيء أعمالكم تتنصلون ، انظروا إلى من كان قبلكم متعوا فما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ، انهمكوا فهلكوا ، وشردوا فأخذوا ، فالعقر خراب والعمار يباب ، فإلا تسلكوا سبيل الحذر ، تطلبكم PageV05P046 فجائع القدر ، جعلنا الله وإياكم من الواعين لما يسمع ، والمتعظين بما ينفع . 154 ب - قال الجاحظ : فلو كان العمل شريك المقال ، لكان القوم من الأبدال ، ولكنهم بحلاوة ألفاظهم ، وتنسيق كلامهم وحيلهم ، وحسن تأتيهم في الأمور ، ملكوا قلوب الرعية ، هذا قاله في الملح . 155 - قال المغيرة بن شعبة : ما خدعني غير غلام من بني الحارث بن كعب ، فإني ذكرت امراة منهم فقال : أيها الأمير ، لا خير لك فيها ، قلت : ولم ؟ قال : رأيت رجلا يقبلها . 156 - كان نصراني يختلف إلى الضحاك بن مزاحم فقال يوما : ما زلت معجبا بالإسلام مذ عرفتك ، قال : فما يمنعك منه . قال : حبي الخمر ، قال : فأسلم واشربها ، قال : فلما أسلم قال له الضحاك : إنك قد أسلمت ، فإن شربت الخمر حددناك ، وإن رجعت عن الإسلام قتلناك ، فترك الخمر وحسن إسلامه . 157 - قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : ما ملك رفيقا من لم يتجرع بغيظ ريقا . PageV05P047 158 - كان لعبد الله بن مطيع غلام مولد ، قد أدبه وخرجه وصيره قهرمانه ، وكان قد أتاهم قوم من العدو في ناحية البحر 
ms441	 . فرآه يوما يبكي فقال : ما لك ؟ قال : تمنيت أن أكون حرا فأخرج مع المسليمن ، قال : أو تحب ذاك ؟ قال : نعم ، قال : فأنت حر لوجه الله فاخرج ، قال : فإنه قد بدا لي أن لا أخرج ، قال : خدعتني . 159 - اعتذر رجل إلى أعرابي فقال الأعرابي : سأتخطى ذنبك إلى عذرك ، وإن كنت من أحدهما على يقين ومن الآخر على شك ، ليتم المعروف مني إليك ، وتقوم الحجة لي عليك . 160 - قالت الهند : السكران تعتريه أربعة أحوال : طاووسية ، ثم سبعية ، قردية ، ثم خنزيرية . 161 - قال المفضل بن محمد الضبي : حضرت الرشيد يوما ، ومحمد عن يمينه والمأمون عن يساره والكسائي بين يديه وهو يطارحهما في معاني القرآن ، فالتفت إلي الرشيد وقال : كم اسم في قوله ' فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ' البقرة : 137 فقلت : ثلاثة أسماء يا أمير المؤمنين ، أولها : اسم الله عز وجل ، والثاني : اسم رسول صلى الله عليه وسلم ، والكفار فالياء الأولى هي اسم الله تعالى ، والكاف الثانية لرسول الله عليه السلام ، والهاء والميم PageV05P048 للكفار ، فقال الرشيد : هكذا أجاب هذا الرجل ، وأومأ إلى الكسائي ، ثم التفت إلى محمد فقال : أفهمت ؟ قال : نعم . 162 - كتب إسحاق بن إبراهيم الموصلي إلى إبراهيم بن المهدي : من كان كله لك ، وقع كله عليك . 163 - دخل الحارث بن كلدة على كسرى أنوشروان ، وهو طبيب العرب ، فقال له كسرى : ما أصل الطب ؟ قال : ضبط الشفتين والرفق باليدين ، قال : أصبت ، فما الداء الدوي ؟ قال : إدخال الطعام على الطعام هو الذي أفنى البرية ، وقتل السباع في البرية ، قال : أصبت ، فما الجمرة التي تلتهب منها الأدواء ؟ قال : التخمة التي إن بقيت في الجوف قتلت ، وإن تحللت أسقمت ، قال : فما تقول في الحجامة ؟ قال : في نقصان الهلال في يوم صحو لا غيم فيه والنفس طيبة والسرور حاضر ، قال : فما تقول في الحمام ؟ قال : لا تدخل الحمام وأنت شبعان ، ولا تغش أهلك وأنت سكران ، ولا تقم بالليل وأنت عريان ، وارتفق بيمينك يكن أرخى لمقيلك ؛ قال : فما تقول في شرب الدواء ؟ قال : اجتنب الدواء ما لزمتك الصحة ، فإذا أحسست من الداء بحركة فاحسمه 
ms442	 بما يردعه قبل استحكامه ، فإن البدن بمنزلة الأرض إن أصلحتها عمرت ، وإن أفسدتها خربت ، قال : فما تقول في الشراب ؟ قال : أطيبه PageV05P049 أهنوه ، وأرقه أمرؤه ، وأعذبه أشهاه ، ولا تشربه صرفا فيورثك صداعا . ويثير عليك من الأدواء أنواعا ، قال : فأي اللحمان أحمد ؟ قال : الضأن الفتي ، واجتنبت أكل القديد والمالح والجزور والبقر ، قال : فما تقول في الفاكهة ؟ قال : كلها في إقبال دولتها ، وخير أوانها ، واتركها إذا أدبرت وانقضى زمانها ، وأفضل الفاكهة الرمان والأترج ، وأفضل البقول الهندبا والخس ، قال : فما تقول في شرب الماء ؟ قال : هو حياة البدن وبه قوامه ، وشربه بعد النوم ضرر ، وأقوى المياه مياه الأنهار ، وأبرده أصفاه ، قال : فما طعمه ؟ قال : شيء لا يوصف ، مشتق من الحياة ، قال : فما لونه ؟ قال : اشتبه على الأبصار لونه ، لأنه على لون كل شيء ، قال : فأخبرني عن اصل الإنسان ، قال : أصله من حيث يشرب الماء ، يعني رأسه ، قال : فما هذا النور الذي تبصر به الأشياء ؟ قال : العيون مركبة ، فالبياض شحمه ، والسواد ماؤه ، والناظر ريح ، قال : فعلى كم طبائع هذا البدن ؟ قال : على أربع : على المرة السوداء وهي باردة شديدة يابسة ، والمرة الصفراء وهي حارة يابسة ، والدم وهو حار رطب ، والبلغم وهو بارد رطب ، قال : فلم لم يكن من طبيعة واحدة ؟ قال : لو كان من طبيعة واحدة لم يأكل ولم يشرب ولم يمرض ولم يمت ، قال : فمن طبيعتين ؟ قال : كانتا تقتتلان ، وكذلك لو كان من ثلاث ، قال : فاذكر لي أفعال الطبائع في كلمة جامعة ، قال : كل حلو حار ، وكل حامض بارد ، وكل حريف حار ، وكل مر معتدل ، وفي المر حار وبارد ، قال : فما أفضل ما عولجت به المرة الصفراء ؟ قال : البارد اللين ، قال : PageV05P050 فالسوداء ؟ قال : الحار اللين ، قال : فالرياح ؟ قال : الحقن اللينة والأدهان الحارة ، قال : أتأمر بالحقنة ؟ قال : نعم ، قرأت في بعض كتب الحكماء أن الحقنة تنقي الجوف وتكسح الأدواء ، وعجبت لمن احتقن كيف يهرم أو يعدم الولد ، والجهل كل الجهل أكل ما عرفت مضرته ، قال : فما الحمية ؟ قال : الاقتصاد في كل شيء ، فإن تجاوز المقدار 
ms443	 يضيق على الروح ساحتها ، قال : فما تقول في إتيان النساء ؟ قال : الإكثار مضر ، وإياك والمولية منهن فإنها كالشن البالي ، تسقم بدنك وتجدب قواك ، ريقها سم قاتل ، ونفسها موت عاجل ، تأخذ منك ولا تعطيك ، عليك بالشابة ، ريقها عذب زلال ، وعناقها غنج ودلال ، تزيدك قوة ونشاطا ، قال : فأي النساء القلب إليها أنشط ، والنفس بمباشرتها أغبط ؟ قال : إذا أصبتها فلتكن مديدة القامة ، عظيمة الهامة ، واسعة الجبين ، قنواء العرنين ، كحلاء برجاء ، صافية الخدين ، عريضة الصدر ، مليحة النحر ، ناهدة الثديين ، لطيفة الخصر والقدمين ، بيضاء فرعاء ، جعدة غضة بضة ، تخالها في الظلماء بدرا ، قد جمعت لك طيبا وعطرا ، تبسم عن أقحوان زاهر ، وإن تكشف عنها تكشف عن بيضة مكنونة ، وإن تعانق تعانق ألين من الزبد ، وأحلى من الشهد ، وأبرد من الفرودس والخلد ، وأذكى من الياسمين والورد ، قال : فأي الأوقات الجماع أفضل ؟ قال : عند إدبار الليل وقد غور ، وعند إقبال الصبح وقد نور ، فالبطن أخلى ، والمتن أقوى ، والنفس أشهى ، والرحم أحلى ، قال كسرى : لله درك من أعرابي أعطيت علما ، ووصله وقام إلى نسائه . PageV05P051 164 - قال ابن الأعرابي : إذا أردت أن يخرج ولدك ذكيا فأغضب أمه ثم واقعها ، وانشد : الطويل يجامعها غضبى فجاء مسهدا . . . وأنفع أولاد الرجال المسهد 165 - قال أبو المعتمر : الناس ثلاثة أصناف : أغنياء وفقراء وأوساط ؛ فالفقراء موتى إلا من أغناه الله بعز القناعة ، والأغنياء سكارى إلا من عصمه الله بتوقع الغير ، وأكثر الخير مع الأوساط ، وأكثر الشر مع الأغنياء ، والفقر يسخف الفقير ، والغنى يبطر الغني . 166 - كان يقال : من أراد العلم والسخاء والجمال فليأت دار العباس ، كان عبد الله أعلم الناس ، وعبيد الله أسخى الناس ، والفضل أجمل الناس . 176 - ضرب شرطي رجلا فصاح الرجل : واعمراه ! فرفع إلى المأمون فدعا به فقال : من أين أنت ؟ فقال : من مآب ، قال : أما إن عمر بن الخطاب كان يقول : من كان له جار نبطي واحتاج إلى ثمنه فليبعه ، فإن كنت تطلب سيرة عمر رحمه الله فهذا حكمه ؛ وأمر له بألف درهم . PageV05P052 168 - قال فيلسوف : إفراط العقل مضر بالجسد ، وأنشد : السريع إن المقادير إذا ساعدت 
ms444	 . . . ألقحت العاجز بالحازم 169 - وقال عمر رضي الله عنه : أشيعوا الكنى فإنها منبهة . 170 - وقع علي بن عيسى إلى ابن مرانة العطار في قصة يسأله أن يكلم أمير المؤمنين المقتدر بالله حتى يصفح عنه : من تحقق بالوزراء ، وجالس الأمراء ، وداس بسط الخلفاء ، وماثل الكبراء ، وأمر ونهى في مجالس الرؤساء ، بعقل يسير ، وفهم قصير ، ورأي حقير ، وأدب صغير ، كان خليقا بالنكبة ، وحريا بالمصيبة ، وجديرا بالمحنة ، وأنا أتكلم إذا حضرني الكلام فيك بما يقربني إلى الله تعالى . 171 - ووقع أيضا إلى عامل بالثغر : قد كثرت منك الشكية ، وعظمت فيك البلية ، بفساد طويتك ، ورداءة نيتك ، وليس مثلك من يرتب لمعالي الأمور ، ولا من يعتمد في صلاح الثغور ، وقد وقفت من خبرك على الجلي منه ، وعرفت حقيقة ما تناهى إلي عنه ، فانصرف خسيس القدر ، بت الله منك العمر . PageV05P053 172 - ووقع أيضا : مثلك من باع العلو بالانحطاط ، وجليل المرتبة بالإسقاط ، وساريك عند الاحتياط ، أنك بالخمول ذو اغتباط . 173 - ووقع أيضا : وليتك من عملي جليلا ، وكنت حقيرا قليلا ، مهنيا ذليلا ، حصرا كليلا ، فانصرف عليك اللعن طويلا . 174 - كان لعمران بن حطان زوجة جليلة جميلة ، حسنة الخلق والخلق ، وكان هو قصيرا دميما سي الخلق ، فقالت له ذات يوم : اعلم أني وإياك في الجنة ، قال : كيف ذاك ؟ قالت : لأنك أعطيت مثلي فشكرت ، وابتليت بمثلك فصبرت ، والصابر والشاكر في الجنة . 175 - قال بعض الأطباء : إذا أخذ الترمس والحنظل فطبخا بماء ثم نضح ذلك الماء على زرع لم يقربه الجراد . 176 - وقيل : النمل يهرب من دخان أصول الحنظل . 177 - ويقال : إذا زرع الخردل في نواحي زرع لم يقربه الدبا . 178 - ويقال : إذا أخذ الأفيون والشونيز والباذروج وقرن الأيل وباذهنج وظلف المعز ، وخلط ذلك ودق وعجن بخل حاذق ثم قطع قطعا ودخن بقطعة خرب الهوام والحيات والعقارب والنمل . PageV05P054 | 179 - قال بعض الأطباء : الغلام ينهر لسبع ، ويحتلم لأربع عشرة ، ويتم طوله لإحدى وعشرين ، ويكمل عقله لثمان وعشرين ، وما بعد تجارب . 180 - قيل لبعض السلف : ما شيء أوسع من الأرض ؟ قال : الحق ، قيل : فما شيء أثقل من السماء ؟ قال : الأمانة والبهتان على البريء ، قيل : فما 
ms445	 شيء أغنى من البحر ؟ قال : القانع ، قيل : فما شيء أقسى من الحجر ؟ قال : قلب الكافر ، قيل : فما شيء أحر من النار ؟ قال : شره الحريص ، قيل : فما أبرد من الزمهرير ؟ قال : اليأس ، قيل : فما أضعف من اليتيم ؟ قال : النمام . 181 - لما اعتقت عائشة جاريتها بريرة ، وكان زوجها حبشيا واسمه مغيث ، مشى خلفها ودموعه تسيل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمه العباس : يا عم أما ترى حب مغيث بريرة فلو كلمناها أن تتزوجه ؟ فدعاها فكلمها فقالت : يا رسول الله إن أمرتني فعلت ، فقال : أما أمر فلا ، ولكن أشفع ، فأبت أن تتزوجه ؛ حدثنا بهذا أبو حامد المروروذي . 182 - لدعبل الخزاعي : الكامل أهلا وسهلا بالمشيب فإنه . . . سمة العفيف وحلية المتحرج ضيف أحل بك النهى فقريته . . . رفض الغواية واقتصار المنهج 183 - قال أعرابي : الخير محضور الباب ، والشر مهجور الجناب . PageV05P055 184 - وقال أبان بن تغلب : رأيت أعرابيا يعاتب ابنا له صغيرا ويذكره حقه عليه ، فقال الصبي : يا أبة إن عظيم حقك علي لا يبطل صغير حقي عليك ، والذي تمت به إلي أمت بمثله إليك ، ولست أقول أنا سواء . 185 - دخل رجل فجاءة عل بعض الشاميين وبين يدي الشامي فراريج مشوية ، فلما بصر بالداخل غطى الفراريج بذيله وأدخل رأسه في جربانه وقال للداخل : انتظرني على الباب حتى أفرغ من بخوري . 186 - قال بعض الأطباء : مما يذهب رائحة الشراب من الفم مضغ قرطاس ، واستفاف دقيق الأرز ، وأكل الجبن المشوي والكمون والقرنفل والدارصيني . 187 - قال بزرجمهر : أنعم تشكر ، وأرهب تحذر ، ولا تهزل فتحقر ؛ فكتبها الملك على خاتمه . 188 - قال عيسى بن مريم عليه السلام لرجل : ما تصنع ؟ قال : أتعبد ، قال : فمن يعود عليك ؟ قال : أخي ، قال : أخوك أعبد منك . PageV05P056 189 - مر عمر رضي الله عنه بعامل من عماله وهو يبني بالآجر والجص فقال : تأبى الدراهم إلى أن تخرج أعناقها ، وشاطره ماله . 190 - وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : خذ من شاربك حتى تبدو شفتاك ، ومن ثوبك حتى يبدو عقباك . 191 - ولما بنى عمر بن عبد العزيز بفاطمة بنت عبد الملك أسرج تلك الليلة في مسارجه الغالية . 192 - قال عمر 
ms446	 بن عبد العزيز لولده : العبوا فإن المروءة لا تكون إلا بعد اللعب . 193 - وأنشد : الطويل فسري كإعلاني وتلك خليقتي . . . وظلمة ليلي مثل ضوء نهاري 194 - قال ابن عباس : غضب العربي في رأسه ، فإذا غضب لم يهدأ حتى يجرح بلسان أو يد ، وغضب النبطي في استه ، فإذا خرئ ذهب غضبه . PageV05P057 195 - قال فيلسوف : لو صور العقل لأظلمت معه الشمس ، ولو صور الحمق لأضاء معه الليل . 196 - قيل ليحيى بن خالد : إنك لا تؤدب غلمانك ، فقال : هم أمناؤنا على أنفسنا ، فإذا أخفناهم كيف نأمنهم ؟ 197 - قال عمر رضي الله عنه لغلام له يبيع الحلل : إذا كان الثوب عاجزا فانشره وأنت جالس ، وإذا كان واسعا فانشره وأنت قائم ، فقال أبو موسى : الله يا عمر ، فقال : إنما هو سوق . 198 - وكان عبد الله بن عمر يقول : إلى الله أشكو حمدي ما لا آتي ، وذمي ما لا أترك . 199 - كان بعض السلف يقول : ذو المروءة يكرم وإن كان معدما كالأسد يهاب إن كان رابضا ، والسخيف يهان وإن كان موسرا ، كالكلب يخسأ وإن حلي طوقا . 200 - وأنشد : الطويل سأعمل نص العيس حتى يكفني . . . غنى المال مني أو غنى الحدثان PageV05P058 فللموت خير من حياة يرى لها . . . على الحر بالإقلال وسم هوان متى يتكلم يلغ حسن كلامه . . . وإن لم يقل قالوا عديم بيان كأن الغنى في أهله بورك الغنى . . . بغير لسان ناطق بلسان 201 - قال رجل لروح بن حاتم : لقد طال وقوفك في الشمس ، فقال : نعم ، ليطول مقامي في الظل . 202 - شاعر : الطويل تقول سليمى لو أقمت بأرضنا . . . ولم تدر أني للمقام أطوف 203 - قيل لمديني : ما عندك من آلة الحج ؟ قال : التلبية . 204 - قيل لمديني : يمكنك أن تحج ، قال : ليت أمكنني القيام أو المقام . 205 - وأنشد الوافر أظن الدهر قد آلى فبرا . . . بأن لا يكسب الأموال حرا PageV05P059 لقد قعد الزمان بكل حر . . . ونقض من عراه المستمرا ومن جعل الظلام له قعودا . . . أصاب به الدجى خيرا وشرا 206 - قيل لمديني : ما عندك من آلة العصيدة ؟ قال : الماء . 207 - يقال : الفاضل يحب أن لا يرى إلا مع الملوك مكرما ، ومع النساك متبتلا . 208 - يقال : ذو 
ms447	 الهمة وإن حط نفسه تأبى إلا علوا كالشعلة تصان وهي تعلو . 209 - يقال : ما العز إلا ما تحت ثوب الكد ، وأنشد الكامل العز في دعة النفوس ولا أرى . . . عز المعيشة دون أن تسعى لها 210 - قيل : من أراد الراحة فيلقنع ، ومن أراد الذكر فليجهد . 211 - قال بعض السلف : الأيدي ثلاث ، يد بيضاء وهي الابتداء بالمعروف ، يد خضراء وهي المكافأة ، ويد سوداء وهي المن . 212 - يقال : إن البكاء يحدث من الخوف ، والحزن ، والفرح والجزع ، والفزع ، والوجع ، والعشق . PageV05P060 123 - قال بعض السلف : ما طابت رائحة الإنسان إلا قل همه ، ولا نقيت ثيابه إلا قل غمه . 214 - وقع علي بن عيسى إلى هشام العامل : قلتك في نفسك ، وزري منظرك ، ودقة حسبك ، وخمول نسبك ، وسقوط أدبك ، وموهن قوتك ، واختلال مروءتك ، وضعف نيتك ، يمنع من تقويمك والانتصاف منك ويحجب من تناولك بالعقوبة فقد نجاك لؤمك وأطلقتك . مقاذيرك ، فأنت كما قال الشاعر : المتقارب نجا بك لؤمك منجى الذباب . . . حمته مقاذيره أن ينالا ولست أرضاك لي عبدا ، ولو كنته لرايتك عتقك ؛ احتقارا لقدرتك ، واستصغارا لأمرك . 215 - وأنشد : الطويل ظننت بكم ظنا فقصر دونه . . . فيا رب مظنون به الخير يخلف إذا المرء لم يحببك إلا تكرها . . . فدعه ولا يكثر عليه التلهف فما كل من تهوى يحبك قلبه . . . ولا كل من عاشرته لك منصف فما الناس بالناس الذين عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت تألف 216 - قول الحنف : السؤدد مع السواد ، يكون له وجهان : أحدهما PageV05P061 السؤدد يكون مع سواد الشعر والحداثة ، والثاني يكون السؤدد مع العامة أي يقعدون ذلك الرجل . 217 - قال أبو اليقظان : ولى الحجاج القاسم بن محمد بن الحكم الثقفي فارس ، فقاتل الأكراد بها وهم يومئذ عدد كثير فأبادهم واستأصل شأفتهم ، وولاه السند ففتحها ، وقاد الجيوش وهو ابن سبع عشرة سنة ، وفيه يقول الشاعر : الكامل إن السماحة والمروءة والحجى . . . لمحمد بن القاسم بن محمد قاد الجيوش لسبع عشرة حجة . . . يا قرب سؤدد مشهد من مولد وهو الذي جعل الشيراز معسكرا . وولي معاذ اليمن وهو ابن نيف وعشرين سنة ، وولى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله 
ms448	 عتاب بن أسيد لثمان عشرة سنة ، وحمل أبو مسلم أمر الدعوة هو ابن إحدى وعشرين سنة ، وسودت قريش أبا جهل ولم يطر شاربه ، وأدخلته مع الكهول دار الندوة . 218 - قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : من استغنى بالله أحوج الله الناس إليه . 219 - قال : وكان على فص ذي اليمينين : وضع الخد للحق عز ؛ وكان على خاتم حاتم : جد تسد ؛ وكان على خاتم سابور : الصبر درك . PageV05P062 220 - راودت أعرابية شيخا عن نفسه ، فلما دنا منها أبطأ فأعجلته ، فقال : يا هذه ، أنت تفتحين بيتا وأنا أنشر ميتا . 221 - قال أعرابي : أحسن الأحوال حال يغبطك بها من دونك ، ولا يحقرك معها من فوقك . 222 - قال أبو بكر بن عياش : رأيت زيد بن علي رضي الله عنهما مصلوبا زمان هشام بن عبد الملك ، وكان خميص البطن ، وصلب عريان فنزلت سرته فغطت عورته . 223 - قال ثعلب كان العرب تسمي الأحد أول ، والأثنين أهون ، والثلاثاء جبارا والأربعاء دبارا ، والخميس مؤنسا ، الجمعة عروبة ، والسبت شيارا ، وأنشد : الوافر أؤمل أن أعيش وأن يومي . . . بأول أو بأهون أو جبارا أو التالي دبار فإن أفته . . . فمؤنس أو عروبة أو شيارا 224 - قال ابن الأنباري : قال لي أبي ، قال أحمد بن عبيد المدائني : PageV05P063 معنى قوله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر لحكما وإن من البيان لسحرا ، وإن من القول لعيا ، إن من العلم لجهلا ، قال : قوله إن من الشعر لحكما يريد المواعظ ، وإن من البيان لسحرا هو أن يكون ألحن بحجته من الآخر فيسحر من يسمعه حتى يرى أن الحق له ، وإن من القول لعيا أن تعرض علمك على من لايريده ، إن من العلم لجهلا هو أن يضم العالم إلى علمه ما لا يعلمه فيجهله ذلك . 225 - قال منصور بن عمار لأهل مجلسه : ما أرى إساءة تكثر على عفو الله ، فلا تيأس ، وربما آخذ الله على الصغيرة فلا تأمن ، وبعد فقد علمت أنك بطول عفو الله عنك عمرت مجالس الاغترار به ، ورضيت لنفسك المقام على سخطه ، ولو كنت تعاقب نفسك بقدر تجاوزه عن سيئاتك ما استمر بك 
ms449	 لجاج فيما نهبت عنه ، ولا قصرت دون المبالغة ، ولكنك رهين غفلة ، وأسير حيرة . 226 - وقال النبي صلى الله عليه وعلى آله لرجل : بادر بخمس قبل خمس : شاببك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وفراغك قبل شغلك ، غناك قبل فقرك ، وحياتك قبل موتك . 227 - مر شيخ على غلام من الأعراب فقال : يا عماه ، قد قصر قيدك ، فقال : يا ابن أخي ، أما إن الذي قصر قيدي تركته يفتل لك القيد . PageV05P064 228 - سمع سعيد بن المسيب رجلا يقول : أين الراغبون في الآخرة ؟ فقال له سعيد : اقلب مسألتك ، وضع يدك حيث شئت . 229 - قال الزهري : كان يقال : بنو أمية دن خل أخرج الله منه زق عسل ، يعني عمر بن عبد العزيز رحمه الله . 230 - استوصف كوفي بصريا الحسن فقال : فيه بهاء الملوك ، وخشوع العابدين . 231 - قال ابن سلام عندما توفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو مسجى : رحمك الله يا عمر إن كنت لعفيف الطرف ، نقي الظرف ، طيب العرف . 232 - قيل للشعبي : كيف بت البارحة ؟ فطوى كساءة في الأرض ثم نام عليه وتوسد يده وقال : هكذا بت . 233 - جاء هانئ بن قبيصة بنت النعمان وهي تبكي فقال لها : مالك ، لعل بعضنا آذاك ؟ قالت : لا ، ولكني رأيت دارك ملئت غضارة ، وقل دار ملئت حبورا إلا ملئت ثبورا . PageV05P065 | 234 - قال عمر بن عبد العزيز : لو جاءت كل أمة بجناتها ، وجئنا بالحجاج بن يوسف لغلبناها . 235 - قيل للشعبي : أكان الحجاج مؤمنا ؟ قال : نعم بالطاغوت ، كافرا بالله . 236 - وقيل للأحنف : إنك لتغشى سدد السلطان فتقعد ناحية ، قال : أبعد فأقرب ، أحب إلي من أن أقرب فأبعد . 237 - كان عمر بن عبد العزيز إذا جلس للقضاء قرأ ' أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ' الشعراء : 205 - 206 ، وينشد الطويل يغر بما يبلى ويشغل بالمنى . . . كما غر باللذات في النوم حالم نهارك يا مغرور سهو وغفلة . . . وليلك نوم والردى لك لازم وسعيك فيما سوف تكره غبه . . . كذلك في الدنيا تعيش البهائم 238 - قال الربيع بن خثيم : قولوا خيرا واعملوا خيرا . PageV05P066 239 - قال الأصمعي : حدثنا ابن عمير النمري قال : دخلت 
ms450	 أعرابية على عبيد الله بن أبي بكرة بالبصرة فوقفت بين السماطين فقالت : أصلح الله الأمير وأمتع به ، حدرتنا إليك سنة اشتد بلاؤها ، وانكشف غطاؤها ، فجئتك أقود صبية صغارا وأخرى كبارا ، تخفضنا خافضة وترفعنا رافعة ، وغشيتني ملمات برين عظمي ، وأذهبن لحمي ، وتركنني بالحضيض ، قد ضاق بي البلد العريض ، وسألت في أحياء العرب ، من المرتجى المعطي سائله ؟ فدللت عليك أصلحك الله ؛ وأنا امرأة من هوازن ، قد مات الوالد ، وغاب الرافد ، وأنت بعد الله رجائي ومتهى أملي ، افعل بي إحدى ثلاث : إما أن تردني إلى بلدي ، أو تحسن صفدي ، أو تقيم أودي ، فقال : بل اجمعهن لك وحيا ؛ فلم يزل يجزي عليها كما يجري على عياله حتى مات . 240 - قال الأصمعي : حدثني بعض العتابيين قال : كتب كلثوم بن PageV05P067 عمرو العتابي إلى رجل في حاجة : بسم الله الرحمن الرحيم ، أطال الله بقاءك ، وجعله يمتد بك إلى رضوانه والجنة ، أما بعد فإنك كنا عندنا روضة من رياض الكرم ، تبتهج النفوس بها ، وتستريح القلوب إليها ، وكنا نيعفها من النجعة إجلالا لزهرتها ، وشفقة على خضرتها ، وادخارا لثمرتها ، حتى مرت بنا في سفرتنا هذه سنة كانت من سني يوسف ، اشتد علينا كلبها ، وأخلفت غيومها ، وكذبتنا بروقها ، وفقدنا صالح الإخوان فيها ، وانتجعتك وأنا بانتجاعي إياك شديد الشفقة عليك ، مع علمي بأنك نعم وضع الزاد ، وأنك تغطي أعين الساد ، والله يعلم أني لا أعتد بك إلا في حومة الأهل ، واعلم أن الكريم إذا استحيا من إعطاء القليل ، ولم يحضره الكثير ، لم يعرف جوده ، ولم تعل همته ، وأنا أقول في ذلك : البسيط ظل اليسار على العباس ممدود . . . وقلبه أبدا بالنيل معقود إن الكريم يخفي عنك عسرته . . . حتى تراه غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل . . . زرق العيون عليها أوجه سود إذا تكرمت أن تعطي القليل ولم . . . تقدر على سعة لم يظهر الجود بث النوال ولا تمنعك قلته . . . فكل ما سد فقرا فهو محمود فشاطره ماله حتى بعث إليه قيمة نصف خاتمه ، وأعطاه فرد نعله . 240 ب - قال أهل اللغة : معنى شاطره ناصفه ، أي بعث 
ms451	 إليه بشطر ماله ، يقال : لك شطر هذا المال أي نصفه ؛ فأما قول الله تالى ' فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة 149 أي نحوه ؛ يقال : الشاطر البعيد ، فأما الشطارة في كلام العامة فمردودة عند العلماء ، وقيل : إن ذلك إنما قيل لأن الشطارة كالبعيد مما عليه الجمهور ؛ وأما قول العامة : شطور الثوب فغير مرضي . PageV05P068 241 - قال أبو عمرو : الزنيم : الدعي ، والمقلات من النساء : التي لا يعيش لها ولد ؛ ولا أعرف أبا عمرو هذا ، ولله الشيباني صاحب كتاب الجيم . 242 - وانشد الشاعر : الخفيف عذلوني على الحماقة جهلا . . . وهي من عقلهم ألذ وأحلى لو رأوا ما لقيت من حرفة العق . . . ل لطاروا إلى الحماقة رسلا حمقي قائم بقوت عيالي . . . ويموتون إن تعاقلت هزلا 243 - يقال ما النشر ، وما الحشر ، وما الجشر ، وما العشر ، وما القشر ، وما الكشر ، وما المشر ، وما الوشر . 244 - ويقال في فن آخر : ما الأوب ، وما الثوب ، وما الجوب ، وما الحوب ، وما الذوب ، وما الروب أيضا ، وما الشوب ، وما الصوب ، وما اللوب ، وما النوب . 245 - ويقال في فن آخر : ما الدس ، وما البس ، وما الحس ، وما الرس ، وما العس ، وما القس ، وما اللس ، وما النس . 246 - ويقال في فن آخر : ما الشائف ، وما الخائف ، وما الزائف ، وما السائف ، وما الصائف ، وما الضائف ، وما العائف ، وما القائف ، وما الرائف ، وما النائف ، وما الطائف ، وما الآيف ، وما الحائف . وجواب كل واحد من هذه الكلمات يمر بك بعد أوراق على انتظام واتساق إن شاء الله . PageV05P069 247 - قال الأصمعي ، قيل لأعرابي من بني كلاب : كيف تأكل الرأس ؟ قال : أفك لحييه ، وألخص عينيه - هذا قوله باللام وقال غيره بالباء ، وله وجه - وأعرك أذنيه ، وأسحي خديه ، وأرمي بالدماغ إلى من هو أحوج مني إليه ؛ فقيل له : إنك لأحمق من ربع ، قال : وما حمق الربع ؟ فوالله إنه ليجتنب العدوى ، ويتبع المرعى ، ويراوح بين الأطباء ، فما حمق ربع يا هؤلاء ؟ 247 ب - وقد رأيت ابن هلال الخوزي يقرأ : ويرواج بين الأطباء ، يريد جمع طبيب ، فضحك به ، وكان ضحكة ، يقال : هو ضحكة إذا ضحك به ، وضحكة إذا كان كثير 
ms452	 الضحك ، وبابه مطرد في نظائره . 247 ج - وهذا الخوزي يدعي كل شيء وهو لا يقوم بشيء ؛ وكان ابن هلال الخوزي وفد على قابوس صاحب جرجان ، فقال في كلام دار بينهما : فهزم أعداء الله ، وكسر ، فزوى قابوس وجهه ، وكان أمر له بأربعة آلاف درهم ولآخر بألفي درهم ، فقال لحاجبه : اجعل ما لهذا لصاحب الألفين واجعل الألفين لهذا ، ووالله ما يستحق هذا المقدار أيضا ، وأظن أن موفده أراد أمرا . PageV05P070 وهذا الانتباه ولمعرفة محمودان من كل رئيس جليل ، وأمير خطير ، وإنما استنكر ذلك في هذا الزمان لخلوه من أهل الأدب ، وتنكره لمن تتبع الصواب وأنف من الخطأ . 248 - وأنشد : المتقارب دع الدهر يجري بمقداره . . . ويقضي عجائب أوطاره ونم نومة عن ولاة الأمور . . . وثق بالزمان وأدواره لعلك ترحم من قد غبطت . . . وتعجب من سوء آثاره 249 - اجتمع شريك بن عبد الله ويحيى بن عبد الله بن الحسن البصري في دار الرشيد فقال يحيى لشريك : ما تقول في النبيذ ؟ قال : حلال ، قال : شربه خير أم تركه ؟ قال : بل شربه ، قال : فقليله خير أم كثيره ؟ قال : بل قليله ، قال : ما رأيت خيرا قط إلا والازدياد منه خير إلا خيرك هذا ، فإن قليله خير من كثيره . رواه لنا أبو حامد القاضي ، وكان يقول : جمعت هذه الحكاية الملاحة والحجة . 250 - قال رجل لامرأة رآها على طريق : إلى أين الغزالة : ؟ قالت : إلى مغزلها يا قليل المعرفة بأصحابك ، فخجل الرجل . PageV05P071 251 - قال بنان الطفيلي : الجوذاب صاروج المعدة ، اشرب عليه ما شئت . 252 - وقيل لطفيلي : لم أنت حائل اللون ؟ قال : للفترة بين القصعتين ، مخافة أن يكون قد فني الطعام . 253 - قال سحيم بن حفص : رأى إياس بن قتادة العبشمي شيبة في لحيته فقال : أرى الموت يطلبني ، وأراني لا أفوته ، أعوذ بك من فجاءة الأمور ؛ يا بني سعد ، قدو وهبت لكم شبابي فهبوا إلي شيبي ، ولزم بيته ، فقال له أهله : تموت هزلا ، قال : لأن أموت هزلا مؤمنا أحب إلي من أن أموت فاسقا سمينا . قال الحسن لما بلغه كلامه : علم والله أن القبر يأكل اللحم والشحم والجسم ، ولا يأكل 
ms453	 الإيمان . 254 - قال ابن أبي المدور ، سمعت سعيد بن حميد يقول لما تشعث بينه وبين فضل : أصبحت والله من أمور فضل في غرور ، أخادع نفسي PageV05P072 بتكذيب العيان ، وأمنيها ما قد حيل دونها ودونه ، والله إن استرسالي إليها بعد ما بان لي مها لذل ، وإن عدو لي عنها وفي الأمر شبهة لعجز ، وإن صبري عنها لمن دواعي التلف . 255 - لمتيم جارية ابن هشام : السريع يا منزلا لم تبل أطلاله . . . حاشا لأطلالك أن تبلى لم أبك أطلالك لكنني . . . بكيت عيشي فيك إذ ولى والعيش أولى ما بكاه الفتى . . . لا بد للمحزون أن يسلى 256 - لمحمد بن عبد الملك بن صالح الهاشمي : الكامل وكتيبة كالليل بل هي أظلم . . . فيها شعار بني النزال تقدموا تذر الإكام صفاصفا مسلوكة . . . والبحر رنقا ماؤه يتقسم ولها يمين لا تشل بنانها . . . ولها شمال صوب درتها الدم نهنهت أولاها بضرب صادق . . . هبر كما عط الرداء المعلم وعلي سابغة الذيول كأنها . . . سلخ كسانيه الشجاع الأرقم 257 - سمعت القاضي أبا حامد يقول : اجتمعت الحرورية في مكان يقال له حروراء ، وإليه نسبوا وبه سموا ، وكانوا زهاء ستة آلاف ، فوقف عليهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال : ما نقمتم علي ؟ قالوا : نقمنا عليك PageV05P073 ثلاثا ، قال : ما هن ؟ قالوا : أنك قاتلت ولم تغنم ولم تسب ، فإن كانوا مسلمين فما حل قتالهم ولا سبيهم ، وإن كانوا كفارا فقد حل قتالهم وسبيهم ، فقال : هذه واحدة ، قالوا : وحكمت الرجال في دين الله ، قال الله ' إن الحكم إلا لله ' الأنعام : 57 ، قال : ثنتان ، قالوا : ومحوت نفسك من إمرة المؤمنين ، فإن لم تكن أمير المؤمنين فأنت أمير الكافرين ؛ قال : هذه ثلاث . فأقبل عليهم وقال : أرأيتم إن أتاكم من كتاب الله وسنة نبيه ما يرد قولكم أترجعون ؟ قالوا : نعم ، قال : أترون أن تسبوا أمكم عائشة عليها السلام وتستحلون منها ما تستحلون من غيرها ؟ فإن قلتم : نعم ، كفرتم ، وإن قلتم : ليست أمنا ، كفرتم ، قال الله عز وجل ' وأزواجه أمهاتهم ' الأحزاب : 6 . وأما قولكم حكمتم الرجال في دين الله فإن الله عز وجل حكم الرجال في 
ms454	 أرنب يقتله محرم فقال ' يحكم به ذوا عدل منكم ' المائدة : 95 ، ولو شاء لحكم ولكن جعل حكمه إلى الرجال ، وقال في بضع امرأة : ' وإن خفتم شقاق بينهما فابعثا حكما من أهله وحكما من أهلها ' النساء : 35 . وأما قولكم محوت نفسك ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم صالح أهل الحديبية قال لي : اكتب يا علي : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله ، فقال له سهيل بن عمرو : لو علمنا أنك رسول الله فما قاتلناك ، قال : فا تريدون ؟ قال : اكتب اسمك واسم أبيك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتب يا علي : هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله ، وامح رسول الله ، ولم يكن محو رسول الله من الكتاب محوا لنبوة ، وكذلك ليس اقتصاري على اسمي دون أمير المؤمنين مضيعا حقا ولا موجبا لي باطلا . قال : فرجع ناس كثير منهم معه وعرفوا الحق وأذعنوا له . وقال لنا غير أبي حامد : إن عليا لم يمح رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P074 حين أمره ، حمية للدين ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أرني موضعه في الكتاب ، فأراه ، فمحاه . 258 - قال ثعلب : أضاق أبو العالية الشامي فجعل بنو سعد بن مسلم مالا بينهم ودفعوه إليه فقال : أنتم كما قيل في أهليكم : الطويل وفي آل منظور بن زبان فتية . . . يرون بناء المجد سهلا صعابها إذا ما ارتقوا في سلم المجد أصعدوا . . . بأقدام عز لا تزل كعابها 259 - قال الأصمعي : لما ولي مروان بن محمد الخلافة أرسل إلى ابن رغبان الذي نسب إليه بعد ذلك مسجد ابن رغبان ليوليه القضاء ، فرأى له سجادة مثل ركبة البعير فقال : يا هذا إن كان ما بك من عادة فما يحل لنا أن نشغلك ، وإن كان رياء فما يحل لنا أن نوليك . 260 - وأنشد : الوافر أرى الأيام في صور الأعادي . . . تعاندني فتسرف في عنادي كأن الدهر يطلبني بذحل . . . وثأري عنده ثأر الأعادي يرى هممي فيبعث لي شجونا . . . يفل بها يدي عن الأيادي ولو عدل الزمان على كريم . . . لما أدت يداي ولا زنادي 
ms455	 261 - أشرف قوم في سفينة في بحر على الهلاك فاخذوا يدعون الله PageV05P075 بالنجاة ، فقالوا لرجل : لم لا تدعو أنت ؟ فقال : هو مني إلى هنا هنا - وأشار بيده إلى أنفه - وإن تكلمت غرقتم . 262 - قيل لأبي الحارث جمين : ما تقول في الفلوذج ؛ قال : لوددت أنه وملك الموت اعتلجا في صدري ، والله لو أن موسى لقي فرعون بفالوذجة لآمن ، ولكنه لقيه بالعصا . 263 - قال أبو نواس : لما أنشدت الفضل بن يحيى فصيدتي فبلغت قولي : الطويل سأشكو إلى الفضل بن يحيى بن خالد . . . هواك لعل الفضل يجمع بيننا فقال : ما زدت على أن جعلتني قوادا ، فقلت له : إنه جمع تفضل لا جمع توصل . 264 - تخطى فتى هاشمي رقاب الناس عند ابن أبي دواد فقال له : إن الأدب ميراث الأشراف ، ولست أرى عندك لسلفك أثرا . 265 - حبس المأمون رجلا ثم أطلقه ، فتصدى له فقال له : من أنت ؟ فقال : غذي نعمتك وحبيس نقمتك يا أمير المؤمنين ، فقال : أحسنت . 266 - ودخل رجل على ابن طاهر فهذر ، فقال له عبد الله : إما أقللت فضولك وإما أقللت دخولك . PageV05P076 267 - قالت ابنة عبد الله بن مطيع لزوجها طلحة : ما رأيت أحدا ألأم من أصحابك : إذا أيسرت أبرموك ، وإذا أعسرت تركوك ، فقال : يا هذه ، هذا من كرمهم ، يأتونا في حال القوة منا عليهم ، ويفارقونا في حال الضعف منا عنهم . 268 - أهدى رجل إلى ملك هدية فأظهر الغم بها ، فقال له له جلساؤه في ذلك فقال : وكيف لا أغتم وهي لا تخلو أن تكون من مبتدئ أتقلد له يدا ، أو من رجل قلدته نعمة فأكون قد أخذت منه على نعمتي جزاء ؟ ! 269 - وأنشد الخفيف وبدا النجم في السماء سحيرا . . . مستقلا كأنه عنقود وتدلت بنات نعش فعادت . . . مثل نعش عليه ثوب جديد وكأن الجوزاء لما استقلت . . . وتولت سرادق ممدود وكأن النجوم في فحمة اللي . . . ل قناديل بينهن الوقود 270 - وقال الخليل : الدنيا أمد والآخرة أبد ، فقال له رجل : زدني ، فقال : والباطل عند والحق جدد ، فقال : زدني ، فقال : والعقل عدد والجهل بدد ، فسكت الرجل ، فقال الخليل : لو استزادني لزدته . 271 - قيل لرجل انصرف من 
ms456	 عند أمير : ما ولاك ؟ قال : ولاني سمعه ، وأعطاني منعه ، وحماني نفعه . PageV05P077 272 - قصد رجل طلحة الطلحات بسجستان واستأذن حاجبه عليه ، فقال له : بم تمت ؟ فقال : لي عند الأمير يد ، فقال : خبرني أرفع إليه ، فقال : لا أقول إلا له ، فدخل وعرف مكانه فأذن له ، فمثل بين يدي طلحة فقال : ما هذه اليد التي لك عندنا ؟ قال : كنت مع الأمير يوما جالسا فأماط عن لحيتي أذى ، فقال : هذه يدي لا يدك ، قال : صدقت أيها الأمير ، ولكن جئت لتربها ، قال : حبا وكرامة . نعود إلى الكلام في تلك الألفاظ المتقدمة فقد تباعدنا عنها ، وإن استننا على العادة نسينا الرجوع إليها : 273 - أما النشر فمصدر نشر الثوب ينشره نشرا ، والنشر أيضا من نشر الخشبة على من قال منشار ، والنشر أيضا ريح الرجل ، وفم الجارية ، يقال : هي طية النشر . والنشر علة تعتري الإبل من أكل الأعشاب التي لا تنجع فيها . الأعشاب - بفتح الهمزة - جمع عشب ، فأما الإعشاب - بالكسر - فمصدر أعشب البلد ، ويقال أيضا : بل عاشب كما يقال معشب ، واعشوشب الجبل . وأما النشر - بفتح الشين - فاسم جماعة منتشرة ، ويقال : أنشر الله الموتى فنشروا - بفتح النون - ؛ قال الله عز وجل ' ثم إذا شاء أنشره ' عبس : 22 . ويقال انتشر الحبل ، وكذلك الرأي ، وكذلك الرجل إذا أمنى ، ويقال أيضا : منى ، وقد قرئ ' أفرأيتم ما تمنون ' الواقعة : 58 بفتح التاء ، هكذا قال يونس ، وهو سيد العلماء ومقدم في الثقة . وأما النشارة فهي التي تتساقط من الشجرة إذا نشرت بالمنشار ؛ والمنشور في كلام الكتاب استعارة ، إذا كتبوا أمرا في كتاب وجعلوه حجة أو تذكرة أو طلاقا . وأما الحشر فمصدر حشرت القوم ، وفي القرآن ' والطير محشورة ' PageV05P078 ص : 19 ، والحشر في القيامة اجتماع الخلائق في الصعيد للحساب والعرض ، وقانا الله شر ذلك اليوم . وأما الجشر ، جشر الصبح إذا تبدت تباشيره ، والجاشرية شرب السحر ، وهو غير الصبوح والغبوق ، يقال أنا صبحان وأنا غبقان ، ولم يسمع من الحرف الأخير . والجشر أيضا إرسال الدواب في المروج والثواء معها . وأما العشر ، إن شئت كان مصدر عشرت القوم إذا صرت عاشرهم ، وإن شئت كان 
ms457	 مصدر عشرت ماله إذا أخذت عشر ماله ، وإن شئت كان عقدا في العدد المؤنث ، ومنه قوله عز وجل ' وأتممناها بعشر ' الأعراف : 142 . وأما القشر فقشطك الشيء وهو أخذك عاليته وصفحته وجلدته ، والقشار شيء تسجر به الحمامات ، وهو مصدر قشرت العود والشجرة إذا لحوتها ، وذاك إذا أخذت لحاءها ، ونحتها قشرتها ، وكأن النحيت هو المنحوت أي ما استخلص لبه وشد نجبه ، وكذلك المنتجب ، ويقال : هو نجيب العود ، ولا تقس عليه إلا مسموعا ؛ ويقال : حنوت العود وحنيته ، ويقال : فلان محني الضلوع على العصا ، ولو قيل محنو كان كلاما سمجا ، ولم يقولوا : دعيت الله وشكيت الرجل ، وإنما هذا من لفف العامة ، ولكنه كلام من لم يلبس لباس الأدب ، ولم يذهب لسانه بالصواب ورضي أن يكون شريك غيره بالجسم وإن باينه في المعنى ، وهذا من الإهمال والفسولة وضيق العطن وسوء العادة ، نعوذ بالله من الحرمان . وأما الكشر فهو من قولك : كشر فلان إذا أبدى أسنانه تريد أج يضحك ، وفلان يكاشر فلانا إذا دمجه أي داهنه ، ومعنى المداهنة أن يداهن هذا بهذا وهذا هذا ، وهو استعارة ولكنه داثر خلق ؛ ويقال في مجاز كلام الكتاب وعن العرب : شمرت الحرب عن ساقها وكشرت عن نواجذها ، وهي جمع ناجذ PageV05P079 وهو سن الحلم ، والحلم ها هنا العقل كما في قوله عز وجل ' أم تأمرهم أحلامهم بهذا ' الطور : 32 . وأما المشر : يقال مشرت الشجرة . وأما الوشر فمصدر وشرت الخشبة ، ويقال أيضا : وشرت الجارية أسنانها إذا حددتها وبيضتها ونقت فروجها التي هي عمورها . 274 - وأما الأوب فمصدر آب يؤوب إذا رجع ، أبني الهم إذا أتاني ليلا ، والأوب هو الإياب وهو الرجوع ، ويقال جماعة أيب أيضا ؛ وأما الثوب فمعروف وهو من باب يثوب إذا رجع ، ويقال في المفيق من غشية أو سكرة : قد ثابت نفسه إليه وقد ثاب عقله ، قال كاتب : قد يذنب المرء ثم يتوب ، ويعزب عقله ثم يثوب ، ويثوب المؤذن أيضا ، وهو رجوعه إلى ما قاله ، وذلك هو إعادته ، الثواب ما يرجع على الإنسان من أجل عمله الصالح ، وهو الجزاء على العمل ، لكنه مخصوص 
ms458	 الطائعين ، فأما العصاة فلا ثواب لهم إنما لهم العقاب ، وهو ما تعقب أعمالهم السيئة ، جعلنا الله من أهل ثوابه بمنه ورحمته . وأما الجوب فالترس ، وهو أيضا مصدر قولك جاب يجوب ، ومنه قول الله عز وجل ' وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ' الفجر : 9 وجبت القميص : قطعت موضع جيبه ، وللجيب معنى غير الجوب ليقع الفرق بين المعنيين ، ويقال الجواب إنما هو من ذلك لأنه قطع المسألة للسائل ؛ وأما أجيبت القميص فمناه جعلت له جيبا ، والجوبة أيضا مكان مقطوع عن واجبه لا مراد له ؛ وجب أيضا قطع وكأنه منه بتصرف ، وجب الرجل ذكره ، وفلان PageV05P080 مجبوب ، وقد قيل غارب أجب بمعنى مجبوب ، والجبوب الأرض ، هكذا قال الثقات ، وإنما أعول على ما قال العلماء وأخلص نفسي من ألسنة العائبين . وأما الحوب فهو الإثم ، وقد سمعت فيه حاب الرجل إذا أثم ، الحوب - بالضم - أشهر وينفرد الكتاب به ؛ وحوب أيضا زجر للإبل ، فأما الحوبة فهي الأم كأنها تؤثم بعقوقها ، والحيبة الحاجة ، ويقال بات فلان بحيبة سوء ؛ وأما الحوباء فهي النفس - ممدود - . وأما الذوب فمصدر ذاب الشيء يذوب ، معروف ، والذوب : العسل ، ولعله ما لا شمع فيه ، وما أحق ذلك ، يقال : حققت الشيء وأحققته أيضا ؛ ويقال : ذاب لي على فلان حق أي وجب ، ولعله استعارة ، فقد قيل أيضا : برد على فلان حق بمعنى وجب . فحصل - أيدك الله - هذه النكت ، ولا تجعل جزاءنا عليها العيب ، فالكريم ستور للعيوب مغض على الإساءة . وأما الروب فمصدر راب اللبن يروب ، إذا خثر ، ويقال خثر أيضا ، ومعنى خثر : غلظ وتجمع ، ويقال : اصبح فلان خاثر النفس إذا فقد النشاط ، والنشاط الهشاشة ، والهشاشة الخفة والطلاقة ، وفلان نشيط كأنه منشوط أي محلول الفؤاد من فكر السوء ، يقال : نشطت بمعنى حللت ، وأنشطت بمعنى عقدت ، وود فلان بأنشوطة أي فيه استرخاء ، أي لا ثبات له ؛ والروبة أيضا خميرة اللبن ، وهي أيضا قطعنة من الليل ، وقوم روبى أي نيام ، وأما رؤبة فاسم الراجز ، وإنما قلت بلا ألف ولام لشهرته كأنه عروف غير منكر ، وهو مأخوذ من قولهم : رأبت الشيء إذا شعبته 
ms459	 وأصلحته ، ويقال : أشعبته بمعنى فرقته ، وشعوب اسم المنية ، معروفة ، ولا يصرف ، هكذا قال الناس . PageV05P081 ولقد رأيت رئيسا قد كتب ربأت مكان رأبت فلما نبهته أنف من كلامي ، وعدل إلى الحيلة فقال : يقال رابت كما قلت أنت ، وربأت كما كتبت أنا ، وهو مثل حديث جندب . فلما وقفت على سوء صحبته للأدب ، وجنوحه إلى القحة ، وظنه أن هذا يشككني في صوابي ، ويدفع عنه ما لحقه من هجنة الرد ، أمسكت إمساك متعجب ممن يتجاهل على علم ويتغاضى عن بصيرة ، ويوطئ نفسه العشوة ويكذب عقله . وهذا داء فقد طبيبه ، وعلة أعوص علاجها بالناس ، ومن كان كذلك لم يؤمن على مال ، ولم يوثق به في حال . وأما الشوب فالخلط ، ومنه شاب الرجل إذا ابيضت لحيته كأنه خلط سوادا ببياض ، وكأنه الأشمط ، هذا لازم ؛ فأما إذا أردت شبت شيئا بشيء فذاك على التعدي ، والفرق بين وشبت - بضم الشين - وشبت بكسر الشين ، فقد وضح فيما مضى ؛ والشوائب جمع شائبة ، وتقول : هذا صاف وهذا مشوب ، وسمعت قوما يقولون : العالم مشوب ، فاستزدتهم فقالوا : نعم ، بالخير والشر ، والحق والباطل ، والصلاح والفساد ، والحسن والقبيح ، والحجة والشهبة ، والراحة والتعب ، والنجوة والعطب ، والسرور والحزن ، والنجاح والخيبة ؛ قالوا : وهذا على الترتيب يدل على أمر عجيب ، وقال الله عز وجل ' ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ' الذاريات : 49 . وأما الصوب فهو صوب الغمام ، وكنت أسمع البادية تقول لي إذا سألتها على الطريق والمسلك : خذ في ذلك الصوب ، خذ في هذا الصوب ، كأنهم يريدون الناحية ؛ وقلت : سمعت البادية ، هذا كثير من كلامهم وأنا جار على السماع . وأما السهم فيقال فيه صاب يصيب ، ولعل المصدر صوب ، وما أحقه أي ما PageV05P082 أتيقنه ، ويقال أيضا : أصاب السهم ، هكذا قال يعقوب ، وهو ضابط ، في كتابه في : أفعل وفعل ؛ ويقال : هذه سهام صياب ، وسمع في الأمثال : مع الخواطئ سهم صائب ، والخواطئ - مهموز - يكون من خطأ وأخطأ وكأنها جمع خاطئة ، وأما الخواطي - بحذف الهمزة - فجمع الخاطية ، وهي التي تخطو الخطوة ، ويقال الخطوة بالفتح أيضا ، وقد يجوز أن تحذف الهمزة وأنت تريدها ، ولكن 
ms460	 الفرق ما سلف ، فلا تعمل ما تحب لما يجوز ، فإن الواجب لا يسد مسد الجائز ، وإن كان بعض الجائز ينوب عن الواجب . وكأن الصواب من الكلام من الصوب ، لأن الصوب من المكان ومن الغمام استبان فاستوى ، كذا القطر وكذا المسافة ؛ وأما الصواب - بالهمز - فجمعه صئبان ، ويقال : صئب رأسه إذا وقعت فيه صغار القمل وآذته ، وهذا باب ضيق ومركب صعب وأنا من شرحي له على خطر . وتعال في الفن الآخر : 275 - أما الدس فمصدر دس يدس دسا ، قال الله عز وجل ' أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ' النحل : 59 ، والدساس : دابة ، كأن تدس نفسها ؛ ويذكر في الكلام : اندس ، وما عرفته ممن يستنام إليه ويعقد الخنصر عليه ، ومعنى يستنام : يسكن ، وهو من النوم لأن السكون يصحبه ، ويقال : نامت حقيقة فلان إذا أخبروا من جبنه وتكذيبه وإحجامه ونكوله ، يقال : كذب فلان إذا رجع عن قوله فكأنه كذب نفسه حين أقدم وتكلف ، PageV05P083 وكذب ناصره حين زعم انه شجاع ؛ ويقال أيضا : خامت حقيقته ، وخام فلان عن قرنه ، والقرن - بكسر القاف - القرين ، والقرن بفتح القاف ، تقول : هو على قرني أي على سني ، وهو قرني من غير على . وأما البس فاللت ، واللت هو البل ، يقال : هذا سويق مبسوس أي مبلول ، وكأنه لا بد في البس من المرس لأنه يقال دهن مبسوس على أنه مبلول ، فأما قول العامة ' بس ' في معنى حسب فالبس كالفت ، يقال بسست الخبزة إذا فتتها ، وقال جل وعز ' وبست الجبال بسا ' الواقعة : 5 كأنه من فتتت تفتيتا وفتت فتا ، الشيء مفتوت ومفتت وفتيت ، ويقال : فتوت ؛ والبسيسة : طعام العرب ، والبسوس : اسم ناقة هاجت بسببها حرب . وأما الحسى فمرة من حس بمعنى قتل ، من حسهم بالسيف ومنه قوله عز وجل ' إذ تحسونهم بإذنه ' آل عمران : 152 ومرة من حسست الدابة ، وقد مرت هذه الكلمة شافية ، ولهذا أقللت ها هنا . وأما الرس فيقال إنه بئر ، قال الله جل وعز ' وأصحاب الرس ' الفرقان : 38 ، وقيل في الرس مصدر رسست بين القوم إذا سفرت ، ورسيس الهوى من هذا . وأما العس فمصدر عس الرجل 
ms461	 بالليل إذا نفضه ، ومعنى نفضه طلب في الظلمة من يرتاب به ، ومنه العسس ، ويقال ' والليل إذا عسعس ' التكوير : 17 أي إذا أظلم . PageV05P084 وأما القس فواحد القسس وتقسسه تسمع صوته ، وقسست أثر القوم ، إذا تتبعته قسا . فأما اللس فمصدر لست العير النبات إذا مكنت فاها منه وتناولته ، ويقال في المثل : قلما تبقى على اللس . وأما النس فالشوق ، والمشوق منسوس ، ويقال : كانت مكة ناسة لأنها كانت تخرج الجاني . وقد بقيت ألفاظ يسيرة سنأتي عليها ها هنا مخافة أن أنساها ، وقد وعدت في الكتاب أشياء كثيرة ، قصرت في إنجاز كثير منها للطول وقلة المعين ، وأظن أني قد قرنت الملل بفؤادك ، وجلبت الثقل إلى نفسك بهذا الفن الذي أنا فيه ، فما أصنع والكلام كله متدافع ، وليس منه شيء إلا وفيه غرض وله معنى وعليه معول . 276 - نعم ، فأما الشائف فهو الجالي ، أعني الذي يجلو الشيء ، وليس هذا الجالي من الجالي الذي ينصرف عن بلد بشيء في المعنى ، وإنما يلتقيان في اللفظ ، والشيء مجلو ولا يقال مجلي ؛ وتقول شفت الشيء أشوفه شوفا ، وإذا قيل : ما الشوف فهذا هذا . وأما السوف فهو شم التراب والطريق وغيرها ، ومنه المسافة ، هكذا قال البصير بالاشتقاق ، وأما ' سوف ' فحرف يدل على الأفعال فيقررها عما مضى وعما حضر إلى ما يكون بعد ويستقبل ، تقول : سوف يقوم هذا ، وهي شقيقة السين في قولك : سيقوم هذا ، ليس بينهما فضل . PageV05P085 وأما الخائف فمشهور ، والخوف بين القوم ، قال يعقوب : تقول : أخفتك ، ولا تقول : فزعتك ، ولكن فزعت ، وتقول : خفت منك ، هذا قد جاء كذا ؛ وفرس خيفاء : إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى كحلاء ، كأنها قد نقصت عن شبه الآخرين ؛ والخيف ما انحدر من الجبل وتصعد عن المسير ، هذا أيضا للنقص العارض في المكان ؛ والناس أخياف : مختلفون من ذلك لأنهم يتفاوتون ، أي هذا يفوت هذا وهذا يفوت هذا ، فالنقص بينهم سجال ؛ والخيف جمع خيفة ، وتقول : هذا طريق مخوف إذا كان يخاف فيه ولا تقل : منه . ويقال : وجع مخيف إذا كان الناظر يخافه على صاحبه أو يخاف مه على نفسه 
ms462	 ، هكذا قال العلماء منهم يعقوب والفراء . وأما الزائف فإنه يقال : درهم زائف إذا كان بهرجا أي ستوقا أي فاسد الضرب غير متعامل به ، ويقال أيضا : زيف ، وصرف الفعل منه فيقال : زيفت الدرهم ، والزائف أيضا من قولك : زافت الحمامة والمرأة إذا تبخترت وتطاولت وأقبلت . وأما السائف فصاحب السيف ، وسفت الرجل إذا ضربته بالسيف ، وسفت الشيء - بالضم - إذا أدنيته من أنفك للشم والإشمام والتشمم ، كل ذلك واحد ، وأما السواف - بالضم والخفة - فداء ينال الإبل . وأما الصائف فالذي ينزل في الصيف مكانا معروفا ، يقال : صاف فلان بكذا وكذا إذا كانت صيفيه هناك ، والصائف أيضا السهم الذي يحيد عن الهدف ؛ وكبش صاف أي كثير الصوف ، وشيء صاف لا كدر فيه ، والمصيف كالمربع ، والمشتى كالمخرف ، وهي أماكن النازلين بها في هذه الفصول من الزمان المعروف . وأما الضائف فهو من ضفت فلانا إذا كنت ضيفه ، وأضفت فلانا إذا كان ضيفك ، وكأن ضفته ملت إليه ، وأضفته أملته ، كما يقال : أضاف كذا إلى كذا إضافة ، هذا ذاك بعينه ، ولكن الضيافة تفردت بمعنى ، والإضافة تميزت PageV05P086 بمعنى ، وكلاهما معروفان في الأصل ، وقول الكتاب انضاف هذا إلى هذا ، وسينضاف كلمة خطأ ، كذا قال أبو سعيد السيرافي سمعت ذلك منه لفظا ، وتتبعت ذلك في كلام الأولين وهم الحجة فما عثرت عليه ؛ يقال : ضيف وضيفان وأضياف وضيوف كل ذلك معروف ، قال الله تعالى ' إن هؤلاء ضيفي ' الحجر : 68 وقال ' فأبوا أن يضيفوهما ' الكهف 77 . وأما العائف فيكون من وجهين ، أحدهما من العيافة وهي الزجر ، ويقال له العياف ، وسمعت من يحكي فيه المعتاف ، والوجه الثاني يكون من عفت الشيء إذا كرهته ، وفي الأثر : ما عاف رسول الله صلى الله عليه وعلى آله طعاما قط ، إن اشتهاه أكله وإلا تركه ؛ وهذا يقال فيه العائف ، والشيء معيف أي مكروه ، ومضارع هذا أعاف ، ومضارع ذلك أعيف ، وليس المعوف من هذا ، والعوف يقال هو المال ، هكذا قال بعض الثقات ، وقال أبو زيد الأنصاري : العوف الذكر ، يقال لمن أصبح بانيا معرسا بأهله : نعم عوفك . وأما القائف فهو م يقفو شيئا أي 
ms463	 يتبعه ، كأنه أخذ من القفا ، لأنك إذا اتبعت غيرك كنت خلفه ومقابلا قفاه ، وقال الله تعالى ' ولا تقف ما ليس لك به علم ' الإسراء 36 أي لا تتبع ولا تعمل . فأما القفية فطعام طيب يرفع لمن يكرم حتى إذا حضر قدم إليه ، وقافية الشعر ما انساق الكلام الموزون إليه ، وانقطع تمام البيت عليه ، والتفقية صناعة الشاعر والساجع ، كأنما يقفوان كلاما على وزن واحد ، قال الله تعالى ' ثم قفينا على آثارهم ' الحديد : 27 أي أرسلنا وراءهم . والقائف عند العرب الذي يقفو أقدام السالكين فيقول : هذه PageV05P087 قدم فلان ، والشافعي رحمه الله يلحق الولد بحكم القائف إذا قال هذه القدم خلقت من هذه القدم ، وكان المدلجي منهم في عهد الصحابة رضي الله عنهم ، وشهد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، ويقال لصناعة هذا القيافة ، قال أبو حامد : وبنو مدلح مخصوصون بهذا الشان ، ولهم إصابة ظاهرة وحذق معروف مشهور ، والعرب تعترف لها بذلك وتسلم . قال أبو زيد : يقال : وأخذ فلان بقاف رقبته وقوف رقبته ، يقال : قاف يقوف فهو قائف ، مثل : طاف يطوف فهو طائف . وأما الرائف فهو الموصوف بالرأفة وهو الرؤوف معوض ، إلا أن الفعول أجمع للصفة ، هكذا المعنى في بنية الكلام في الأفعال ، كما أن مفعالا أكثر من مفعول ، وأما فعال فقال بعضهم : هو أعرف من فعلو ، وقال آخر : بل فعال أعرف ، وزعم أن قول الله تعالى ' فعال لما يرد ' هود 107 شاهد بذلك ، وقال آخر : بل هما يتقاسمان المعنى سواء ، وليس أحدهما كالآخر ، هكذا قال . والرأفة رقة تعتري طبائع الصالحين ، هذا حقيقتهما في الخلق ، فأما الله تعالى فرائف ورؤوف ، أي يجزي جزاء كأنه من الرقة وليس بها ، والصفات الجائزة بين الخلق ، الدائرة بين الناس على طرف الحقيقة هي منفية المعاني عن الله تعالى ، مطلقة الأسماء على الله ، فإذا رأيت الله تعالى يقول ' قد سمع الله قول التي تجادلك ' المجادلة : فلا تقس ذلك على قد ' سمع زيد ' ، فإن السابق إلى النفس من معنى سمع زيد مفهوم ، ومثل هذا ومعناه صحيح ، وهذا PageV05P088 ليس بمطرد على خالق 
ms464	 هذا السمع والسامع والمسموع ، لأنه لا يتلبس بما خلق ولا يتم بما نقص ، والكلام في هذا أعرف مما طال الخوض ، وهذا التخريج والتعريف إنما هو كله ليقوي منتك ، وتقف على عين العلم همتك ، وتطلق من غل الجهل رقبتك ، فانظر كيف تكون لنفسك ، فإني قد أعذرت وانذرت ، وقلت ونقلت ، وقومت وعدلت ، وبلغت غاية مثلي في الاجتهاد ، فالحق نهاية مثلك في حسن الارتياد ، ولا تشغل بالك ببعض ما قصرت ودللت على نقصي به ، فإن ذلك يستردفك عن حظك ، ويسوي بينك وبين من هو أنقص منك ، ولكن خذ نفسك بحسن هذا الكتاب ودع قبيحه ، ليس عليك تبعته ، والسلام . فأما النائف فهي في ناف على الشيء وأناف إذا أشرف عليه ، ومنه مناف في بني عبد مناف . وأما الطائف فهو الخيال ، وهو الذي يطوف بالبيت ، بيت الله الحرام ، وطاف الخيال يطيف ، هكذا السماع ، وأطاف يطاف إذا برز للغائط ، ويقال : قد يبس طوفه في جوفه ، ويقال للطائف الذي هو الخيال الطيف أيضا ، والطيف مه دليل على يطيف . فأما أطاف فلان به فمعناه صار طائفا به كأنه أطاف أمره ، وطاف هو فاعل الأمر ، بتعدية الألف ؛ والطف مكان بالعراق معروف ، والطائف بلد وراء مكة ، وكان الحجاج منه . وأما الآيف فكأنه من الآفة ، يقال : إيفت الشجرة الأرض فهما مؤوفتان ، وإياك أن تقول ما يقول المتكلمون مأووف فإنه مردود ، وليس للمتكلمين حجة في اللسان فضلا عن أن يكونوا حجة في المعاني ، لأن حقيقة المعاني لا تثبت إلا بحقائق الألفاظ ، وإذا تحرفت المعاني فذلك لتزيف الألفاظ فالألفاظ متلاحمة متواشجة متناسجة ، فما ثلم هذه فقد أجحف بهذه ، وما نقص من هذه فسد من هذه ، وليس الشأن على أن يفهم من أعجمي طمطمته فإن ذلك المفهوم لم يكن عن تمام اللفظ وصحة التأليف ، وإنما PageV05P089 حدث بدلالة ما سمع على ما كان قارا في الصدر ، ومنسوخا عند العقل ، فلا يغرنك ذلك فتظن أنك متى سمعت كلاما آخر فقهته كذلك ، أو قسته إلى هناك ، وما أخص العربية بهذا بل كل لغة فقيرة إلى مقادير الخطاب 
ms465	 ورسوم الصواب ، فإن الأغراض إلى ذلك العلم تتوافى على تلك الطريقة ، ومتى ظهر بها الزيغ مال بها إلى التناقص والفساد والمحال والخلل على قدر ذلك ، وأظن العربية أحوج إلى ما خطبنا من كل لغة لاتساع طرقها ، وتزاحم فرقها ، وتنافر أوانسها ، وتواصل وحشيها ، واختلاف أسبابها استعارتها ، وتباعد أقطار الصواب منها ، يدلك على هذا القول وعلى ما يتلوه مما يطول به الكلام تصرف وجوه التأويل في حكم أنواع الاحتمال . وأما الحائف فهو اسم لمن حاف أي ظلم ، والحيف والإخفاء والحفاء والحف والتحيف والتحوف والحفوف متقاربة المعنى فافطن لذلك ، فقد أبرمت هذا الفصل إبراما ، وأظن أني قد استوجبت من الناظر فيه ملاما ، وقد مر في عرض الكتاب ما هو مفصح عن هذه الخبايا ، فاسمح لنفسك بالنظر فيه يسمح لك بالظفر به ، جعل الله الخير إذاءك ، والسلامة لباسك ، والإحسان عادتك ، بمنة ولطفه . يجب أن تأخذ فيما سقنا كتابنا عليه من النتف والأخبار والنوادر والأسرار ، والله أسال صدرا فسيحا بالصبر ، وإيمانا قويا على الطاعة ، ويقينا مقوما للدنيا ، وعاقبة ميسرة بالنجاة ، ومصيرا إلى الله تعالى بأداء ما وجب له ، وحسن الظن به فيما خولف فيه ، إنه أكرم مسؤول وأعظم مأمول . 277 - قيل لبعض المغفلين : ما تقول في معاوية ؟ قال أقول : رحمه الله ورضي عنه ، قيل : فما تقول في ابنه يزيد ؟ قال : أقول : لعنه اله ولعن أبويه . PageV05P090 278 - مدح أعرابي رجلا فقال : هو والله فصيح النسب فسيح الأدب ، من أي أقطاره أتيته انثني إليك بكرم المقال وحسن الفعال . فصيح النسب حلو جدا ، وهو استعارة ، إلا انه ها هنا لاصق بالمعنى وذلك أنه أشار إلى صحة النسب سلامة العرق وكرم المنبت ؛ وأما قوله فسيح الأدب ، فقد والله جمع بين غزارة الموصوف في أدب النفس والعلم ، وهذا نمط لا يتسع الكلام فيه على جميع ما يمر في الكتاب ، ولو أمكن ذلك لبلغ الكتاب عشرة آلاف ورقة أو أكثر . 279 - وصف أعرابي قوما فقال : صدورهم قبور الأسرار ، وسيوفهم آفات الأعمار . 280 - وصف ابن المقفع رجلا فقال : رفعه التقتير عن التقدير ، وحطه التبذير عن التدبير 
ms466	 . 281 - وصف رجل آخر فقال : هو أحلى من رخص السعر ، وأمن السبل ، ودرك الماني ، وبلوغ الآمال . 282 - ووصف أعرابي رجلا فقال : نعم حشو الدرع ، ومقبض السيق ، وصدر الرمح ؛ كان إذا لوين أحلى من العسل ، وإذا خولف أمر من الحنظل . PageV05P091 283 - وذم أعرابي رجلا فقال : عبد البدن ، حر الثياب ، عظيم الرواق ، صغير الأخلاق ، الدهر يرفعه ، ونفسه تضعه . 284 - وصف أعرابي آخر فقال : إن أتيته احتجب ، وإن غبت عنه عتب ، وإن عاتبته غضب . 285 - وقال الرياشي : ذم أعرابي رجلا فقال : ليس له أول يحمل عليه ، ولا آخر يرجع إليه ، ولا عقل يزكو به عاقل إليه . 286 - شاعر الكامل ولقد قتلتك بالهجاء فلم تمت . . . إن الكلاب طويلة الأعمار 187 - أنشد ثعلب الطويل حسبتك إنسانا على غير خبرة . . . فكشفت عن كلب أكب على عظم لحى الله رأيا قاد نحوك همتي . . . فأعقبني طول المقام على الذم 288 - كاتب : قد عرضت لي قبلك حاجة فإن نجحت فالفاني منها حظي والباقي حظك ، وإن تعذرت فالخير مظنون بك ، والعذر ممهد لك . PageV05P092 289 - كاتب : من توسل إليك بغير فضلك كان خارجا من حكم الأدب ، داخلا في حد النقص ، إذ كان محالا أن يستعان بالمفضول على الفاضل ، وبالناقص على الكامل . 290 - كاتب : من كاتب الرغبة إليه غضاضة وذلا ، فقد جعل الله الرغبة إليك عزا ونبلا ، وذلك لخلال فيك خار الله تعالى لك فضلها ، منها أنك توطئ ذوي الأمل منك كنفا سهلا ، فتسهل سبيل الرغبة ، وتقدم متأخر الصلة ، ومنها أنك ترى للآمل عليك حقوقا تلزمك رعايتها ، وحرمة توجب عليك القيام بواجبها ، وهمتي أدام الله عزك ، التي اعتمدت بها على فضلك ، أن تجعلني في عداد من يرجو يومك وغدك ، وأن تضمني في دهماء عبيد شكرك ، خدم طاعتك . 291 - قال يزيد الراوية : كنت عند المهدي ، فجاء رجل فسأله فأعطاه ، وسأله آخر فأعطاه ، وعلى هذا ، فقلت : يا أمير المؤمنين قد أصاب فيك القائل حيث يقول : الخفيف صم عن منطق الخنا وتراه . . . حين يدعى للمكرمات سميعا قوله أعط ذا وذاك وهذا . . . لم يقل لا مذ كان طفلا رضيعا . فأمر لي بألفي دينار . 292 - قدم بعض المغفلين للصلاة 
ms467	 على جنازة امرأة فقال : رب ، إنها كانت تسيء خلقها ، وتعصي بعلها ، وتبذل فرجها ، وتخون جارها ، فحاسبها حسابا أدق من شعر آستها . PageV05P093 293 - قال ابن عائشة : كان للحسن بن قيس بن حصن ابن أخي عيينة بن حصن ابن رافضي وابنة حرورية وامرأة معتزلة وأخت مرجئة ، فقال : أراني وإياكم طرائق قددا . 294 - وقف مديني على قاص وهو يذكر ضغطة القبر فقال : يا قوم كم في الصلب ن الفرج العظيم ونحن لا ندري ، فقال صاحبه : إنا نستصلب إن شاء الله تعالى . 295 - أخذ الطائف شارعة وهو سكران فقال : احبسوا الخبيث ، فقال : أصلحك الله علي يمين الطلاق أن لا أبيت بعيدا عن منزلي ، فضحك وخلاه . 296 - سافر أبو الغريب إلى الجبل ثم عاد سريعا ، فقيل له : لم عدت ؟ فقال : آخذ امرأتي فإني تركتها ببغداد ، وكانت تزني ، وكنت بالجبل أزني ، فقلت : تزني جميعا في مكان واحد أملح من أن نتفرق فتقل المؤونة . 297 - وكان الواجب أن نذكر شيئا من تفسير ما تضمنت الأبيات التي رواها ابن الأعرابي ، ولكن عرض الخلل على حسب ما قد عم الوقت ، والفرج مأمول من الله سبحانه الذي بيده ملكوت كل شيء ؛ والآن نقول في حروف منها ما يكون بيانا لها ، وإنما أفعل ذلك بها خصوصية لشغفي برصفها ، وصدق المرمى PageV05P094 بها ، وجودة متنها ، وكثرة مائها ، وكل حسن مخدوم ، وكل طيب شهي ، وكل كريه مجتنب ، وكل قبيح مقصي . 289 - أول الأبيات : الكامل المجزوء المرء يكدح للحيا . . . ة وحسبه خبلا حياته المرء هو الإنسان ، وخلوه من أمارة التأنيث دليل على التذكير ، والمرء مذكر على هذا الذكر ، والمروءة هي الإنسانية ، والإنسانية لم تسمع من العرب لكنها مقيسة بالتوليد على كلامهم ؛ وأما قول أبي تمام : الكامل سميت إنسانا لأنك ناس خطأ ، كذا قال أبو سعيد السيرافي . وفلان يتمرأ بنا أي يبدي مروءنه بسوء القول فينا ، يقل امرأة وامرأتان ونساء ونسوة ، والمراء والمماراة متقاربان عند القائل بالاشتقاق على تعسف في التأويل ، وإنما أقول بالواجب ولا أتعدى الحد في ذلك . والكدح : المشقة ، وفي القرآن ' إنك كادح ' الإنشقاق : 6 ، والمكادح منه ، والخبل : الفساد ، والارفتات : التكسر 
ms468	 . والماضغ يدير أضراسه . ويهدا بعد ما انصاتت قناته يريد ينحني بعد الشطاط ، وكلول البصر : سوء البصر ، ويكمه سمعه أي تثقل أذنه ، والكمة في العين معروف ، ولكن هذا قيل هكذا ، ونهي حصاته يعني يضعف عقله ، يقال : وهي الشيء يهي وهيا ، وأوهاه فلان يوهيه إيهاء ، وفي الأمثال : الرجز PageV05P095 خل سبيل من وهي سقاؤه . . . ومن هريق بالفلاة ماؤه والحصاة : الفهم ، وقيل العقل ، ومنه قول طرفة : الطويل وإن لسان المرء ما لم تكن له . . . حصاة على عوراته لدليل رأيت كتابا للأزهري عند الهروي صاحب اللغة يقول فيه : حصيت مأخوذ من الحصى ؛ وأنكر ذلك أصحابنا ببغداد . وتقف جلدته : يريد تقحل وتجف ، ويقال انقحل إذا كان شيخا ، قال الأصمعي : زعموا أنه من القحولة والنون زائدة ، يقال : قحلت الأرض وأقحلت . وتعرى من ملابسها شواته يعني فروة رأسه تصلع ، والصلع الاسم ، وقيل إن شواته أطرافه وأنها تعرى من البضاضة والحسن ؛ ويغيب شاهده : أي يغيب شبابه . ويشهد غيبه وتموت ذاته أي تخمد شرته وتذهب ميعته ، والميعة : الجري ، وهو من ماع الشيء إذا سال ، وماعه غيره وإنماع قليل مرذول ، وهو في كلام الفقهاء كثير . ويمل من برم : فالبرم ها هنا الضجر ، وهو الإبرام ، وكأنه التضايق ، PageV05P096 من أبرم حبلا إذا فتله ، فقد منع القضاء من إثباته ، ورجل برم : أي ضجر ، والمبرم كالملح ، والإبرام والنقض في الأمور مستعار من الحبل ، وقال بعض وزراء خرسان : ريما قضينا حاج الناس برما لا حرما ، أي من الضجر لا من طباع ؛ وما كان أغناه عن إظهار هذه السوأة . والحاج جمع حاجة ، وأبى المبرد أن الحوائج صحيحة في جمع حاجة . وقوله : وقد فرطت لداته ، أي تقدم أقرانه وأترابه ، والترب في المؤنث أيضا . 299 - سألني بعض الفقهاء فقال : أين مولودك ؟ وهو يريد : أين ولدت ، فقلت : ما لي مولود ، فقال : سبحان الله ، وزاد تعجبه ، فقلت : لعلك تسألني عن مكاني الذي ولدت فيه ؟ قال : نعم ، قلت : فهلا قلت : أين مولدك ؟ ! قال : فخجل هو من الحاضرين ، وذاك أردت ليكون خجلة باعثا له على الأدب ، أو على إكرام الأديب ، وهذا الفقيه هو الداركي 
ms469	 ، وكان ركيك اللسان ، فدم الطباع ، سيء الخلق ، شهودا بالزور ، خبيث الدين ، ومات ببغداد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة في شوال ، ومات الأبهري بعده بجمعة . وقال لي رجل من العجم يدعي العلم ويزعم انه منطقي : اقعد حتى تتغدى بنا ، قلت : لا أبلانا الله بذلك ، قال : فلم قلت هذا ؟ قلت : لأنك أتيت بكلام لو فقهته عن نفسك لما أنكرته على جليسك ، قال : فما هو ؟ فعرفته الفرق بين الخطأ الذي قد أتى به والصواب الذي لم يوفق له ، فنبا طرفه PageV05P097 بعد ذلك عني ، وثقل حجابه علي ، فأف له ولأضرابه ، فما شين الدنيا والدين إلا بقوم هذا منهم ؛ رزقنا الله الأدب الذي به نعلم ما نقول ، وإليه نفزع فيما نعمل ، وكفانا شر كل ذي شر بمنه . فاعذر - أيدك الله - في هذا التصرف كله ، وكن من إخوان الصدق يزدك الله به شرفا إن شاء الله . كان أبو داود السجستاني ثقة محدثا راوية ، زعموا أنه في أيام حداثته وزمان طلبته للحديث وكتابته ، جلس في مجلس بعض الرواة يكتب ، فدنا رجل إلى محبرته وقال له : أستمد من هذه المحبرة ؟ فالتفت إليه أبو داود فقال : لا ، فانخزل الرجل حياء ، وأقبل عليه أبو داود وقال : أما علمت أن من شرع في مال أخيه بالاستئذان ، فقد استوجب بالحشمة الحرمان ، فسمي أبو داود منذ ذلك اليوم حكيما . وأنشد المنسرح أختان إحداهما إذا انتحبت . . . تبكي كباك بعبرة حرى وما بها علة ولا سقم . . . تضحك مها الأخية الأخرى يقال إن الشاعر أراد بهما السماء والأرض ، ويقال إن ثعلبا أنشدهما . قال الحسن بن عثمان القنطري : دفنت كتبي وأقبلت على العبادة والتشمير والاجتهاد ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه صعد المنبر ، وأشار بيده وفيها أقلام محشوة طيبا ومسكا ، فجعل يناول أقواما قلما قلما ، فلما تقدمت ووقفت بين يديه وقلت : يا رسول الله ناولني قلما ، PageV05P098 فقال : كيف أناولك وقد دفنت علمي ؟ فأصبحت فحدثت بهذا الحديث ؛ حدثني به أحمد بن منصور الحافظ . قال بشر بن الحارث : قال الله تعالى في بعض كتبه : إن مما عاقبت 
ms470	 عبادي به أني ابتليتهم بفراق الأحبة . للراضي : المنسرح يصفر وجهي إذا تأمله . . . طرفي ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته . . . من دم جسمي إليه قد نقلا قال إياس بن معاوية : ما كلمت أحدا بعقلي إلا أصحاب القدر ، فإني قلت لهم : ما الظلم في كلام العرب ؟ قالوا : أن يأخذ الرجل ما ليس له ، قلت : فإن الله تعالى له كل شيء . قال عمرو بن العاص : إمام عادل خير من غيث وابل ، وأسد حطوم من سلطان ظلوم ، وسلطان ظلوم خير من فتنة تدوم ، ولأن تمازح وأنت مجنون خير من أن يمازحك مجنون ، وزلة الرجل عظم يجبر ، وزلة اللسان لا تبقى ولا تذر . PageV05P099 وقال : يا بني استراح من لا عقل له . وأنشد : الكامل ما زلت منتظرا لوعدك مفردا . . . بالبيت مرتقبا لقرع الباب حتى يئست فقلت قول مدله . . . مزج الدماء بعبرة تسكاب يا كاذبا في وعده بلسانه . . . من لي بعض لسانك الكذاب قيل ليوسف بن أسباط : ما لا زهد ؟ قال : أن لا تفرح بما أقبل ، ولا تأسف على ما أدبر . وقف ابن عيينة على ابن معروف وهو على رمل بطحاء مكة واضعا خده عليه ، فقال له : يا أبا محمد إنه من ترك شيئا من الدنيا عوضه الله تعالى ، قال : بأي شيء عوضك الله مما تركت ؟ قال : الرضا بما أنا فيه . لما حضرت حذيفة بن اليمان رحمه الله الوفاة قيل له : ما تشتهي ؟ قال : الجنة ، قيل : فما تشتكي ؟ قال : الذنوب ، قيل : أفلا نداويك بدواء ؟ قال : دواني رحمة ربي ، ثم قال : انظروا هل أصبحنا ؟ قالوا : نعم ، قال : حبيب جاء على فاقة ، لا أفلح من ندم ، ثم قال : اللهم PageV05P100 إني أعوذ بك من صباح إلى النار ، اللهم إنك تعلم أني لم أعن غادرا على غدر ، ولقد عشت على خلال ثلاث : الضعة أحب إلي من الرفعة ، والفقر أحب إلي من الغنى ، ومن حمدني أو لامني في الحق سيان . وقال بعض الصالحين : مررت براهب في صومعته وهو يبكي ويقول : أمر قد عرفته فقصرت في طلبه ، وحدت عن سبيله فأبكاني يوم 
ms471	 مضى وبقيت حسرته ، ونقص له أجلي ، ولم ينته إليه أملي . قال الأحنف : من حق الصديق أن يحتمل له ثلاث : ظلم الغضب ، وظلم الدالة ، وظلم الهفوة . قال الأصمعي ، سمعت أعرابيا يقول : العاقل حقيق أن يسخي نفسه عن الدنيا علمه بأنه لا ينال أحد مها شيئا إلا قل انتفاعه به ، وكثر عناؤه فيه ، واشتدت ندبته عند فراقه ، وعظمت تبعته بعد وفاته . قال هرم بن حيان : صاحب الكلام إلى إحدى منزلتين ، إن قصر فيه حصر ، وإن أغرق فيه أثم . PageV05P101 وقال أيضا : ما آثر الدنيا على الآخرة حكيم قط ، ولا عصى الله كريم . قال الأصمعي ، قيل لأعرابية : ما أحسن عزاءك عن ابنك ؟ فقالت : إن فقدي ابني أمنني من المصائب بعده . قال ابن السماك يوما : إن الله تعالى ملأ الدنيا لذات ، وحشاها بالآفات ، ومزح حلالها بالمؤونات ، وحرامها بالتبعات . قال ابن عائشة : قيل لبعض السلف : ما الكرم ؟ قال : التأني للمعروف ، قيل له : فما اللؤم ؟ قال : التقصي على الملهوف . قال الأصمعي ، قال أعرابي : إن الآمال قطعت أعناق الرجال ، كالسراب غر من رآه ، وأخلف من رجاه ، ومن كان الليل والنهار مطيتيه أسرعا به ، ثم أنشد : البسيط المرء يفرح بالأيام يقطعها . . . وكل يوم مضى نقص من الأجل قال الأصمعي ، قال أعرابي : إن أعجز الناس من قصر في طلب الإخوان ، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم . وقال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : إذا نبتت الأصول في القلوب ، نطقت الألسن بالفروع ، والله يعلم أن قلبي لك شاكر ، ولساني ذاكر ، هيهات لن يظهر الود المسقيم إلا من القلب السليم . PageV05P102 قال الأصمعي ، قلت لأعرابي : ما أنحل جسمك ؟ قال : سوء الإذاء ، وجدوب المرعى ، واعتلاج الهموم ، ثم أنشأ يقول : الكامل الهم ما لم تمضه لسبيله . . . داء تضمنه الضلوع مقيم ولربما استأيست ثم أقول لا . . . إن الذي ضمن النجاح كريم قال سعد مولى عتبة بن أبي سفيان : قال لي عتبة : يا سعد تعهد صغير ضيعتي يكبر ، ولا تمهل كبيرها فيصغر ، فإنه ليس يمنعني كثير من ما في يدي عن إصلاح قليل مالي . قال الأصمعي : قيل 
ms472	 لبعض حكماء فارس عند الموت : كيف حالك ؟ فقال : كيف حال من يريد سفرا بعيدا من غير زاد ، ويقدم على ملك عادل بغير حجة ، ويسكن قبرا بغير أنيس ؟ قال أعرابي : الشكوى على قدر البلوى طالت أم قصرت ، إلا أن يكون بالشاكي انقباض ، وبالمشكو إليه إعراض . قال أعرابي لصاحبه : وما تولعك بقوم قد هدأت ريحهم عنك ، وانحسمت مادتهم منك ، حتى تستثير رابضهم ، وتستقدح خامدهم ؟ PageV05P103 كاتب : لا أعدك فأطعمك ، ولا أويسك فأقطعك ، فإن أمكنتني فرصة فعلت . قال أعرابي : لو عددتني أخاك ا استبطأتك إلا بالصبر ، ولا استزدتك إلا بالشكر قال أعرابي : إن يسير ما أتاني عفوا لم أبذل فيه وجها ، ولم أبسط له كفا ، ولم أعضض له طرفا ، أحب إلي من كثير ما أتاني بالكد ، واستفراغ الجهد . كاتب : أعليت من يد كانت مقبوضة ، وأسميت من مقلة كانت مغضوضة . كاتب : حل محل النور في نواظر الأولياء ، والغصة في حلوق الأعداء . قال أعرابي : لا أخلاك الله من بلاء جميل توليه ، وجناب خصيب ترعيه ، ومعروف عظيم تسديه . كاتب : اعتدلت قناة الملك في يده ، وسطح سراج الحق في دعوته ، وأفل نجم الباطل في دولته . كاتب : من انصرف من الاحتجاج إلى الاعتراف ، فقد لطف للاستعطاف ، واستوجب المسامحنة بعد الإنصاف . PageV05P104 قيل لمخنث : كيف ترى الدنيا ؟ قال : مثلنا ، يوما عند الأسخياء ، ويوما عند البخلاء . قيل لطفيلي قدم من مكة : كيف سعر النعال بمكة ؟ قال : النعل بحمل وطبق فاكهة . وقيل لطفيلي آخر مثل ذلك فقال : النعل بالحجاز بثمن جدي بالعراق . نظر ملاح إلى رجل قد وثب على ظهر فرسه فقال : ما أحسن ما استوى على كوثله . قال إبراهيم بن الفرات : سمعت صبيا وهو في جنب أبيه في يوم عيد وقد نظر إلى الناس فقال : يا أبه ما هذا ؟ قال : هذا والي البصرة يريد المصلى ، قال : وما يصنع يا أبه ؟ قال : يصلي ، قال : ولمن يصلي ؟ قال : لربه تبارك وتعالى ، قال : فقال : يا آبة ما هذا ؟ قال : هذا والي البصرة يريد المصلى ، قال : وما يصنع يا أبة ؟ قال يصلي ، قال : ولمن يصلي ؟ قال 
ms473	 : لربه تبارك وتعالى ، قال يا آبة وهكذا يقصد الأرباب ؟ قال أبو علي الرازي : مررت على صبية في طريق الشام وهم يلعبون بالتراب وقد ارتفع الغبار فقلت : مهلا غبرتم ، وبادرت لأجوزهم ، فقال صبي منهم : يا شيخ إلى أين تفر إذا هيل عليك التراب في القبر ، فغشي PageV05P105 علي فقلت : أعندك حيلة في الفرار من تراب القبر ؟ قال : لا أعلم ، ولكن سل غيري ، قال : فقلت : من هو ؟ قال : عقلك . قال أعرابي : قد تعوق العوائق مما عليه النية ، وتمنع المقادير مما عليه الطوية . قيل لفيلسوف : لم صار الحمق أحظى من العقل ؟ قال : لأن العقل تدخله الآفة ، والحمق لا تدخله الآفة . وقد قال الحق ، لأن الحمق آفة فليس تدخل عليه آفة . حمل جحا جرة خضراء إلى السوق ليبيعها فقيل : هي مثقوبة ، فقال : يكذبون ، ليس يسيل منها شيء ، فإن قطن أمي كان فيها فما سال منه شيء . وذكروا عنده الضراط وقيل : هو شؤم فقال : وما شؤمه ؟ قالوا : يبدد الجماعات ، ويفرق الشمل ، قال : فهذا باطل ، أهل السجن يضرطون الليل والنهار ولا يفترقون . يقال : ما الحفيف ، وما الخفيف ، ومال الجفيف ، وما العفيف ، وما الأنيف ، وما الشنيف ، وما الرفيف ، وما الطريف ، وما النظيف ، وما العريف ، وما الخريف ، وما الشريف ، وما السريف ، ومال الغريف ، وما القريف ، وما الصريف ، وما الظريف ، وما النقيف ، وما الطفيف ، وما النتيف ، وما الأسيف ، وما العسيف ، وما اللفيف ، وما الضفيف ، وما الصفيف ، وما السفيف ، وما السقيف ، وما الذفيف ، وما الزفيف ، وما PageV05P106 الشفيف ، وما الكنيف ، وما اللطيف ، وما الكثيف ، وما القطيف ، وما العنيف ، وما العليف ، وما السخيف ، وما الكتيف . ويقال في باب آخر : ما الحز ، ما البز ، وما الجز ، ومال الخز أيضا ، وما الرز ، وما الشز ، وما العز ، وما القز ، وما القز ، وما الكز ، وما اللز ، وما النز ، وما الهز ، والهز أيضا ، وما الأز ، والوز . ويقال في باب آخر : ما الجهر ، وما البهر ، وما الدهر ، وما الزهر ، وما الصهر ، وما الطهر ، وما الظهر ، وما العهر ، وما الفهر ، وما الكهر ، وما النهر ، وما المهر ، وما الشهر ، وما القهر 
ms474	 . وسيمر في جواب هذه الحروف ما يشفى قرم المتأدب ، وينفي عن الملول عادة السوء ، ويكون سمرا لمن أحب السمر ، وفائدة لمن رغب في الفائدة ، وجمالا لمن عشق الجمال ، وحلية لمن هو عار ، ووسيلة لمن هو منقبض ، ومتعة لمن هو مهموم ، إن شاء الله . مات أبو جحا فلم يشيع جنازته ، فقيل له : لم فعلت كذا ؟ قال : قال النبي صلى الله عليه وعلى آله : لا يتبع مول ، قالوا : ويحك ، ذاك في الحرب ، قال : أنا آخذ بالثقة . واجتاز بامرأة تندب على زوجها ، فقال لها : ما كان صنعة زوجك ؟ قالت : كان حفار القبور ، قال : أفلم يعلم القواد أنه من حفر لأخيه حفرة فسوف يقع فيها . PageV05P107 ضرط أبوه يوما في كنيف ، فقال جحا : على أيري ، فقال أبوه : إيش قلت ويلك ؟ قال : حسبتك أمي . وتبخر يوما فاحترقت ثيابه فقال : والله لا أتبخرن بعدها إلا عريانا . قال ابن طباطبا في ' عيار الشعر ' : الشعر تدفع به العظائم ، وتسل به السخائم ، وتخلب به العقول ، وتسحر به الألباب ، لما يشتمل عليه من رقيق اللفظ ، ولطيف المعنى ، وإذ قالت الحكماء : إن للكلام جسدا وروحا ، فجسده النطق وروحه معناه ، فواجب على صانع الشعر أن يصنعه صنعة متقنة لطيفة مقبولة مستحسنة ، مجتلبة لمحبة السامع له ، والناظر إليه بعقله ، مستدعية لعشق المتأمل لمحاسنه ، فيحسنه جسما ويبدعه معنى ، وجيتنب إخراجه على ضد هذه الصفة ، فيكسوه قبحا ويبرزه مسخا ، بل يسوي أعضاءه وزنا ، ويعدل أجزاءه تأليفا ، ويحسن صورته إصابة ، ويكثر رونقه رقة ، ويحصنه جزالة ، ويدنيه سلاسة ، ويتأتى به إعجازا ، ويعلم أنه نتيجة عقله ، وثمرة لبه ، وصورة علمه ، الحاكم له أو عليه . هذا حكاية لفظه في كتابه . PageV05P108 وما أصبت أحدا تكلم في نقد الشعر وترصيفه أحسن مما آتى به الناشئ المتكلم ، وإن كلامه ليزيد على كلام قدامة وغيره ، وله مذهب حلو ، وشعر بديع ، واحتفال عجيب ، فمن شعره إلى أبي الصقر الوزير : الطويل تبلج بروح اليأس أو روحة الغنى . . . أو الصدق لي في الوعد أو طلب العذر فما لي ثقي يحيى ولا حلم يوسف . . . ولا صبر أيوب ولا 
ms475	 مدة الخضر وله أيضا : الطويل لها جيد ظبي واهتزاز يراعة . . . وعينا مهاة واعتدال قضيب ولفظة مناع ولحظة باذل . . . وعتب بريء واغتياب مريب وإيماض ذي جد وإعراض هازل . . . وسورة ذي طيش وعطف لبيب وهذا فن لطيف المرام حلو جدا . وله : الكامل المجزوء كالبدر في إشراقه . . . والبحر في إغداقه والأثم في إطراقه . . . والريم في إرهاقه وله : الكامل PageV05P109 راح إذا علت الأكف كؤوسها . . . فكأنها من دونها في الراح وكأنما الكاسات مما حولها . . . من نورها يسبحن في ضحضاح لو بث في غسق الظلام شعاعها . . . طلع المساء بغرة الإصباح نفضت على الأجسام ناصع لونها . . . وسرت بلذتها إلى الأرواح وله أيضا : الكامل ومدامة لا يبتغي من ربه . . . أحد حباه بها لديه مزيدا في كأسها صور تظن لحسنها . . . عربا برزن من الجنان وغيدا وإذا المزاج أثارها فتقسمت . . . ذهبا ودرا توأما وفريدا وكأنهن لبسن ذاك مجاسدا . . . وجعلن ذا لنحورهن عقودا هذه الأبيات رواها صاحب ' عيار الشعر ' لفلان الهمذاني ، والصحيح ما تقدم ذكره ؛ وإذا رأيت تلك الرواية محرفة ، والعبارة فاسدة ، علمت بأن سارقا سرق ، ومنتحلا انتحل ، والغارة من الكتاب والمصنفين سديدة على ما سلف للمقدمين . انتهى طفيلي إلى عرس ، ورام الدخول فمنع ، فأخذ قرطاسا PageV05P110 وطواه ثم ختمه ، ولم يكتب فيه شيئا وعنون : من أخي العروس إليها ، ثم جاء به كالمدل فقيل له : كأنه كتب الساعة ، قال : نعم ومن العجب للعجلة أنه لم يكتب فيه شيء ، فاستملحوه وأخذوه فأدخلوه . لما غلب يزيد بن المهلب على البصرة حلف محمد بن المغيرة ألا يخرج من البصرة إلا بإذنه ، فأتى البواب فقال : أتأذن لي أن أخرج ؟ قال : لا ، فأتى يزيد بن المهلب فقال : إن البواب قد منعني فأذن لي أيها الأمير ، فأذن له ، وأرسل معه رجلا إلى البواب ، فخرح وجعل ذلك إذنا وخرج من البصرة ؛ وكانت بأهلة تقول : محمد أجهل الناس غلب عاقل الأزد . لما أراد عمر بن الخطاب قتل الهرمزان استسقى ماء ، فأتي به ، فأمسك القدح في يده اضطرب ، فقال له عمر : لا بأس عليك ، إني غير قاتلك حتى تشربه ، فألقى القدح 
ms476	 من يده ؛ وأمر عمر بقتله ، قال : أو لم تؤمني ؟ قال : كيف أمنتك ؟ قال : قلت : لا بأس عليك حتى تشربه ، فقولك : لا بأس أمان ، ولم أشربه ، فقال الزبير وأنس وأبو سعيد الخدري : صدق يا أمير المؤمنين ، فقال عمر : قاتلك الله أخذت أمانا ولم أشعر . ماتت أم جحا ، فقعد يبكي عند رأسها ويقول : رحمك الله ، فلقد كان بابك مفتوحا ومتاعك مبذولا . قال ابن كناسة : كان جحا كوفيا ، وكان مولى لبني أسد ، وقد روى الحديث وحمل عنه ؛ ومات صديق له ، فظل يبكي خلف جنازته PageV05P111 ويقول : من لي يحلف إذا كذبت ، ومن لي يحثني على شرب الخمر إذا تبت ، ومن لي يعطي عني في الفسوق إذا أفلست ، لا ضيعني الله بعدك ، ولا حرمني أجرك . وماتت امرأة حجا ، فقعد عند رجليها يبكي ، فقيل له : لو قعدت عند رأسها ، فقال : إنما قعدت مكانا ينفعني . نظر إنسان إلى جحا في المقابر فقال : يا أبا الغصن ما تصنع ها هنا ؟ فقال : اطرح لقبر أمي قبا فقد تمزق قبه . كاتب : وصل الله سرور يومك بسرور شهرك ، وسرور شهرك بعلو قدرك ، وعلو قدرك بنفاذ أمرك ونهيك ؛ النفس أعزك الله لا حظ فيها ، والمال لم يكن إلا منك ، فإن أهديت وجدته خالصا لك ، وإن أهديت الميسور من الوجد كنت المهدي إليك مالك ، وإن كان ذلك كذلك لم يبق إلا النشر والثناء والحمد ، والاعتراف بالتقصير ولعجز ، ولقد أحسن سعيد بن حميد حيث يقول : الكامل إن أهد نفسي فهو مالكها . . . ولها أصون كرائم الذخر أو أهد مالي فهو واهبه . . . وأنا الحقيق عليه بالشكر أو أهد حمدي فهو مرتهن . . . بجميل فعلك آخر الدهر والشمس تستغني إذا طلعت . . . أن تستضيء بسنة البدر اختصم رجلان إلى إياس بن معاوية في مطرف خز ، وادعى كل PageV05P112 واحد منهما المطرف ، فدعا إياس بمشط وماء فبل رأس كل واحد منهما وسرح شعره ، فخرج المشط وعليه غفر المطرف ، فدفع المطرف إلى صاحبه . كان عمر بن هبيرة أميا لا يقرأ ولا يكتب ، وكان إذا أتاه كتاب فتحه ونظر فيه كأنه يقرأه ، فإذا 
ms477	 نهض من مجلسه حملت الكتب معه ، فيدعو جارية كاتبة ويدفع إليها الكتب فتقرأها عليه ، فيأمرها فتوقع بما يريد ويخرج الكتاب ، فاستراب به بعض أصحابه ، فكتب كتابا على لسان بعض العمال وطواه منكسا . فلما أخذه قرأه ولم ينكر تنكيسه ، فعلم أنه أمي . قال صالح المري : التهنئة على آجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة . قال الأصمعي : سألت امرأة من الأعراب عن حال لحقتهم فقالت : سنة جردت ، ونار خمدت ، وحال جهدت ، فهل فاعل للخير ، أو دال عليه ، أو لا ، فمن يجير ، رحم الله من رحم ، وأقرض من لا يظلم . قال الأصمعي ، قيل لأعرابي : صلب الخليفة زنديقا فقال : من طلق الدنيا فالآخرة صاحبته ، ومن فارق الحق فالجذع راحلته . قال الأصمعي ، قيل لأعرابي : أتؤمن بالموت ؟ قال : إي PageV05P113 والله ، قيل : كيف تؤمن به ؟ قال : إني رايت آبائي وإخواني وأهلي وأكثر عشيرتي قد ماتوا ، فعلمت أني لاحق بهم ، قيل : أفتؤمن بالبعث ؟ قال : هيهات إنها لحفيرة سوء ما دخلها أحد فخرج . قال الأصمعي ، سمعت أشياخنا يقولون : انتهى الزهد إلى ثمانية من التابعين : عامر بن عبد قيس ، وهرم بن حيان ، والحسن ، وأبي مسلم الخولاني ، وأويس القرني ، والربيع بن خثيم ، ومسروق ، والأسود بن يزيد . قال حماد بن زيد ، سمعت يونس يقول : توشك عينك أن ترى ما لم تر ، وتوشك أذنك أن تسمع ما لم تسمع ، ولا تخرج من طبقة إلا دخلت فما هو أشد منها ، حتى يكون آخر ذلك الجواز على الصراط . قال حماد بن زيد : شكا رجل إلى يونس وجعا يجده فقال يونس : يا عبد الله ، هذه دار لا توافقك ، فاطلب دارا توافقك . قال الأصمعي ، تقول العرب : بينهم ملحمة أي مقتلة . PageV05P114 قال أبو عمرو بن العلاء في قول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله في الجنين غرة ، عبد أو أمة : لولا أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله أراد بالغرة معنى لقال : في الجنين عبد أو أمة ، ولكنه عنى البياض لأنه لا يقبل في الدية إلا غلام أبيض أو جارية بيضاء ، لا يقبل فيها أسود 
ms478	 ولا سوداء . خطب عبد الله بن الحسن بالبصرة على منبرها فأنشد في خطبته بيتا : البسيط أين الملوك التي عن حظها غفلت . . . حتى سقاها بكأس الموت ساقيها تزوج عثمان رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله سنة اثنتين من الهجرة ودخل بها ، وماتت يوم جاء البشير بفتح بدر ؛ ثم تزوج عثمان بأم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله ودخل بها في شهر ربيع الأول سنة ثلاث ؛ ومات عبد الله بن عثمان من رقية سنة أربع . قال الأصمعي ، حدثنا حزم القطعي قال : سمعت الحسن يقول : حقيق على من كان الموت موعده ، والقبر مورده ، والوقوف عند الله مشهده ، أن يطول بكاؤه وحزنه . PageV05P115 يقال إن أول من ارتشى من القضاة بالبصرة الحجاج بن أرطاة . غنت جارية بدف : الطويل لئن فتنتني فهي بالأمس أفتنت . . . سعيدا فأمسى قد قلى كل مسلم وألقى مفاتيح القراءة واشترى . . . وصال الغواني بالكتاب المنمنم قال ثمامة : قلت لجعفر البرمكي : ما البيان ؟ فقال : أن يكون الاسم محيطا بالمعنى ، ويجلى عن المغزى ، ويخرج من الشركة ، ولا يستعان عليه بالفكرة ، والذي لا بد له منه أن يكون سليما من التكلف ، بعيدا من التعسف ، بريئا من التعقد ، غنيا عن التأويل . عاد رجل من الأعراب إلى حيه بعد غيبة طويلة ، فلم ير فيهم خيارا ، فأنشأ يقول : الرجز ومجلس ليس بشاف للقرم . . . ولا بمنسوب إلى الفرع الأشم نزلته من عوز ومن عدم . . . رجاء أن ينفع من سقم ألم فازددت منه سقما إلى سقم نمر بأطراف تلك الحروف التي في شرحها فائدة ، فقد أضربنا عنها بما اعترض من رواية الملح ومكنة ملل الناظر بذلك . PageV05P116 أما الحفيف فحفيف الناب ، وحفيف الطير ، وهو صوت أجنحتها ؛ وحفاف الشيء طرفه ، و ' حافين من حول العرش ' الزمر : 75 كأنهم محيطون بحواشيه ، وحف الشعر إذا استأصله أي أخذ أصوله ، كأنه بلغ أطرافه في مغارزه ومقاصه ، ' وحففناهما بنخل ' الكهف : 32 منه ، والحفيف المحفوف ، فإن الفعيل شقيق المفعول في مواضع كثيرة ، والحفف : اليبس ، والحفوف : الفقر ، والمحفة معروفة ، والحفان : طائر . وأما الخفيف فضد الثقيل ، نقول 
ms479	 منه : خف الرجل إذا عجل ، وخف القطين إذا رحل ، القطين والقطان والقاطنون واحد ، ويقال للرجل : من أين خفوفك ؟ وقد أزف خفوفه أي رحيله ، وزعم بعض المولعين بالاشتقاق أن الخف سمي خفا لأن صاحبه خف به للحركة ، لأنه لا يلبس للقعود والرفاهية والتثاقل ؛ ويقال في الكلام المتابع : هو خفيف دفيف ، وجمع الخف خفاف ، وزعم القائل بالاشتقاق أن قولك : خف وخاف يتعاقبان معنى واحدا ، وإنما اختلف الوزن لأن من خاف خف واضطراب ، كما أن من أمن ركن واستقر ؛ وتقول هو خفيف وهما خفيفان وهم خفيفون ، وفي التأنيث : هن خفائف لأنه جمع خفيفة ، كما تقول في جمع فتيلة فتائل . وأما الجفيف فالشي اليابس ، تقول : جف يجف ، الجيم مفتوحة ، وقد جاء يجف ، والأول اختيار أبي حاتم ، ومصدره الجفوف ، وجفت يده أي يبست ، وحشت يده أي جفت كأنها صارت في يبس الحشيش ، لأن الحشيش هو اليابس الذي يحش أي يقطع . فأما العفيف فالممسك نفسه عن القاذورات ، يقال منه : عف فلان يعف عفة وعفافة ، وكل هذا مسموع ، واستعفف أيضا ، قال الله تعالى ' ومن كان غنيا فليستعفف ' النساء : 6 وعفافة اللبن - بضم العين - كالبقية ، والعفيف فعيل ينقسم بين فاعل ومفعول ، وإذا تماسك وتوقى وأخذ نفسه مأخذ الواجب فهو في طريق الفاعل ، ثم قد يكون في معنى المفعول به لأن PageV05P117 العفة طباع ، فكأنها توجد في فطرته . وأما الأنيف فالذي أصيب أنفه ، كأنه مأنوف ، والكلام في الأنوف قد مر في الجزء الخامس وإعادته تشق . وأما الشنيف فالمبغض ، ولا تقل المبغوض ، لأنه لا يقال بغضه ، هذا لفظ العامة وهو مرود عند البصراء بالأصول ، ولكنه يقال : بغض الشيء في نفسه فهو بغيض ، فكأنه أخذ من شنفته إذا أبغضته ، وكذلك : شنفت له . وقال بعض الأدباء : وهو أيضا الذي علق في أذنه الشنف - بفتح الشين وسكون النون - وهو أيضا بمعنى مفعول ؛ وأما فلان شنف أنف صلف فهو الشنف - بحركة النون - وهو البغض والأنفة والصلف ؛ ويقال : شانفني مشانفة أي عاداني معاداة ، وهذا كله محصل عن السماع والكتب والصحاح وأهل الأدب الموثوق بهم بالعراق . وأما الرفيف 
ms480	 فهو بريق الشيء وبصيصه ونوره وبهاؤه وماؤه ، ويقال منه : رف الشيء إذا أنار ونار واستنار ، كل ذلك بمعنى واحد ، ومضارع هذا يرف بكسر الراء ، فأما رف يرف بالضم فمعناه أكل ، وأما رف خفيفه يرف فمعناه كثر ، والرف سألت عنه السيرافي فقال : هو من كلام العرب ، وهو الذي يضاف إلى الحائط ليوضع عليه شيء . وأما الطريف - بالطاء غير معجمة - فهو ضد التالد ، وفي الكلام يقال : بذلت له طريفي وتالدي ، والتالد : الموروث ، والطريف : المكتسب ، وأما الطرف فهو الفرس الكريم ، وأما الطراف فالخباء من الأدم وجمعه الطرف ، والطرف : العين نفسها ، بل قيل : هو جفنها ، وقال بعض الكتاب : كبدي بيد العراق مخطوفة ، وعيني بقذى الفراق مطروفة ؛ وهذا أمر طريف أي لم يعتد ؛ ورجل طريف أي معجب ؛ وقال صاحب الاشتقاق : الطرف دائر في هذه الأبنية ، لأن الطارف في طرف من التالد ، لن هذا ولد عندك ، وذاك كسبت ، فهما طرفان ، والطرف الذي هو الفرس الكريم في PageV05P118 طرف من الدواب على ذلك . والطرائف جمع طريفة ، والطرفة من جملة الكلام ، وفلان طريف بين الطرافة ، وقد سمع ، وهو نظير قولهم : غريب بين الغرابة ، وقد رأيت من يأبى الغرابة والطرافة . وأما النظيف فاسم الشيء الذي لا تنبو عنه العين ، ولا تكف عنه اليد ، تقول : هذا إناء نظيف فاشرب فيه ، تقول منه : نظف نظافة وهو نظيف ، ونظفة تنظيفا فهو منظف ، وقول الكتاب : فلان العامل قد استنظف المال في ناحية ، فذا مردود قال الثقة . فأما العريف فهو مأخوذ من المعرفة ، والميم في المعرفة زائدة لأنه يقال : عرفته ؛ والعرافة للعريف كالنقابة للنقيب ، وكأنه ينقسم بين أن يكون عارفا من أن يكون عريفا عليهم ، وبين أن يكون معروفا فيمن هو عريف لهم ، تقول : عرف الرجل أي صار عريفا ، كما يقول : أمر بالفتح ، والقياس أمر وعرف كما تقول : فقه وظرف ، تقول منه : عرفه يعرفه معرفة ، والعارف الصبور ، كذا قال أبو عبيد في ' الغريب ' ، كأن الصبر من المعرفة ، كما أن الجزع من الجهل ؛ والعوارف : الصلات والجوائز والخيرات ، كأنها معروفة أو عارفة ، لأنها جمع عارفة وهي بمعنى 
ms481	 معرفة ، لأن المعروف هو الجزء الذي تعرفه النفس ، وتطرب له الروح ، وأما خرجت في يده عرفة : فقرحة ، وعرفات مكة ، قالوا : سميت بذلك لأن آدم بها عرف حواء ، وتصرف فنقول : عرفته كذا فعرف ، واعترف بما عرف ، والنفس عروف ، والمعارف : أماكن تعرف ، وأشياء تعرف ، وقول الفقهاء في العرف والعادة ، وهذا مقبول ، فأما المعرفة وما حدها وحقيقتها وكيف طريقها ففن طويل الذيل ، تكلم الكعبي فيه في ' كتاب المقالات ' مالئا لأوراق يقل محصولها عند التناقد والتناصف ، وقد مر في آخر الجزء الثاني فصل في هذا الباب ، وسيمر أيضا نوع من الكلام فيه ، إذا صرنا إلى الجزء الذي نفرده PageV05P119 للعارفين وأصحاب الصوف إن شاء الله . وأما الخريف ففصل من الزمان معروف ، وإنما سمي خريفا لاختراف الثمار ، والعرب تقول : فلان يخترف الكلام إذا اقتضبه على حسن ، ويقال إن قولهم : فلان خرف على التفاؤل ، والمخرفة : ما يخترف بها الثمر ، والخروف : ولد الضائنة إذا بلغ أربعة أشهر وفصل عن أمه ، والأنثى خروفة ، والخرافة : الحديث الحسن يكاد يتهم محدثه . وأما الشريف فمعروف ، وهو مشتق من الشرف وهو العلو ، ويقال : شرف لحكمك إذا كثر ، والشارف : الناقة المسنة ، كأنها العالية في السن ، ومشارف الشام : أعاليها ، يقال : شارفته فشرفته ، كما تقول : فاضلته ففضلته ، وناضلته فنضلته ، وهم أشراف في الجمع ، وسألت العالم عن شراف فوقف ، فقلت له : ألم تقل هم شرار في أشرار ، فلم لا تقول شراف في أشراف ، قال : القياس يتضاءل مع السماع . وأما السريف فما سرفته أي أغفلته وغفلت عنه كأنه مفعول ، يقال : مررت بكم فسرقتكم أي سهوت عنكم ؛ والسرفة : دابة صناع ، يقال : أصنع من سرفة ؛ والسرف في مقابلة التبذير وهو الإسراف ، واستسرفت من فلان كذا ، إذا نسبته فيه إلى السرف . وأما الغريف فالمغروف ، وهو الذي تغرفه وتغترفه من ماء أو مرقة ، والمغرفة : الآلة ، بكسر الميم ، ويقال لها أيضا : المقدحة ، لأنه يقال : قدحت بمعنى غرفت ويقال أيضا : عرفت ناصية الفرس ، وعرفت الشعر : إذا أخذته . فأما القريف فالمقروف ، وهو العود تأخذ ما عليه من قشرة ، وتقول : لا تقرف جرحك حتى يندمل ويبرأ 
ms482	 . وأما الصريف فصريف الناب ، وقد يسمع من النائم ذلك ، فإذا غرق في النوم كأنه يحك أسنانه العليا بأسنانه السفلى ؛ وصرفت الكلبة إذا أرادت PageV05P120 الذكر ، كأنها هاجت ، والصرف من الشراب ما لا يمزج ، يقال منه : أصرفت الخمر إذا تركتها صرفا ، كذا قال الثقة . وأما الظريف فروى لنا شيخ عن الأصمعي وابن الأعرابي انهما قالا : الظرف ما يكون في اللسان ، يقال : فلان ظريف أي بليغ جيد المنطق ، ومنه : إذا كان اللص ظريفا لم يقطع ، وهذا قول عمر رضي الله عنه ، يعني إذا كان حسن التخلص إلى الحجة بالشبهة درأ بها حدة وقرب أمل فرجه برأيه ؛ قال بعض السلف : الظريف من فيه أربع خصال وهي : الفصاحة والبلاغة والعفة والنزاهة . قلت لبعض العلماء : ذكر اربعا وهي اثنتان : لأن البلاغة والفصاحة خصلة واحدة ، والعفة والنزاهة خصلة واحدة ، فقال لي : ظلمت ، الفصاحة خلوص اللسان من التعقيد والنغنغة ، والبلاغة تناهي المتكلم إلى الإرادة ، فقد يخلص ولا ينتهي ، وقد ينتهي ولا يخلص ، فإذا جمع بينهما كان فصيحا بليغا . والعفة الإمساك عن المحظور ، والنزاهة الوقوف عن المباح ، وفي العفة ذب عن الدين ، وفي النزاهة حفظ للمروءة . وقال بعض الأدباء : الظريف المتمرس بكل أمر ، المتخلص من كل ذم . سمعت أبا النفيس الرياضي يقول : الظريف من صار ظرفا للمناقب ، وحسن المناقب . والكلام يفتن إلى هذا الفن ، وأنا إلى اختصار ينفي سآمة القارئ أحوج مني إلى تطويل يسد باب النشاط ؛ وللصوفية ألفاظ مهذبة في جواب نظائر هذه المسألة كقولهم : من الظريف ، ومن الفاضل ، ومن العارف ، ومن العاشق ، فإذا دخلنا في ميدانهم أتينا على بيانهم إن شاء الله . وأما النقيف فالمنقوف من الحنظل ، كأنك نقفته إذا أخذته بأطراف يدك . وأما الطفيف فالشيء القليل القليل التافه ، قال الله تعالى : ' ويل للمطففين ' المطففين : 1 يعني المقللين ، وطفاف المكوك : جوانبه ، كأن المطفف في PageV05P121 الكيل يحب أن ينقص المشتري ، وقد بين الله ذلك . وأما النتيف فالمنتوف ، يقال : هذا طائر نتيف ، والنتف : جمع نتفة ، كالطرف جمع طرفة ، والغرف جمع غرفة ، ويقال : تناتف الديكان عند القتال ، والنتيف لقب كثير من 
ms483	 الناس الذين ينتفون شعور وجوههم ، وهي علة من احتراق المرة السوداء . وأما الأسيف فالتابع . وأما العسيف فالعبد ، هكذا حفظت عن الثقة . وأما اللفيف فجماعة لا تعرف ، واللفيف أيضا الملفوف ، واللف : التواء في اللسان كالردة . وسمعت بدويا يصف قوما لقوا قوما في الحرب ، قال : ما تصافوا حتى تلافوا ، واللفافة : ما يلف فيها الشيء ، وجمعها لفائف كأنه جمع لفيفة ، ورجل ألف إذا كان عييا ، وامرأة لفاء ، وكذلك إذا كانا ضاويين ، وإذا كانا نحيلين ، وكل هذا من خفة اللحم والشحم والجسم . وأما الضفيف فهو من المضفوف ، ويقال : هذا ماء مضفوف إذا تزاحمت عليه وأردته ، فكأنه مأخوذ من ضفة النهر أي طرفه ، لأنهم يتزاحمون على جوانبه ، وقولهم : هذا مضفوف كقولهم : هذا ماء مشفوف إذا شفوه أي نزفوه ؛ فأما قولهم : ماء مشفوه - بالهاء - فأخذ من الشفة كأنه كثرت عليه الاربة حتى وضعوا على جوانبه شفاههم ، وعلى هذا تكون جوانب الحوض وأطراف الموارد شفاها فأصابوها بالشرب ، لأنه يقال : شفهته : إذا ضربت شفته ، وقولهم : كلمته مشافهة أي شفتي مقابلة لشفته ، لأن الكلام يسمع من الإنسان بآلات كثيرة كاللسان والأسنان والشفة ، ومتى نقص شيء من ذلك نقص الكلام على مقداره . وأما الصفيف فاللحم المصفوف ، يقال : صففته أصفه صفا فأنت صاف وهو مصفوف ، وقول الله تعالى : ' صواف فإذا وجبت جنوبها ' الحج : 36 إذا شددت الفاء كان من هذا ، كأن الهدي يصف ، وقد قرئ صوافي PageV05P122 أي قائمة ، وقيل أيضا : صوافي جمع صافية كأنها صفت لله تعالى لأنه متقرب بها إليه . وأما السفيف فهو ما تسفه أي تتناوله ، ويقال لأدوية معروفة : فهو يسف - بضم السين فهو الخوض لأن الخواص يعمل من الخوص قفة وسفوف كذا وسفوف كذا ، والسين مفتوحة ، والعامة تقول لبائع هذه الأدوية : سفوفي - بضم السين - وإنما هو سفوفي - بالفتح - ؛ وأما سف فهو وزنبيلا وغير ذلك ، فعمله السف وهو ساف وسفاف . وإذا قلت : أسف انقلب المعنى ، أسف الطائر إذا دنا من الأرض ، وأسف الرجل للأمر إذا قاربه ، والإسفاف إلى القبيح كالدنو منه والتلطخ به . وأما السقيف فكأنه قد سقف إذا كان 
ms484	 سقفا ، وسقيفة بني ساعدة منه . وأما الذفيف فالسريع . وأما الزفيف فزفيف الناقة ، وهو ضرب من ضروب سيرها . وأما الشفيف فالبرد . وأما الكنيف فالحظيرة . وأما اللطيف فمعروف . وأما الكثيف فخلافة لأن اللطافة في اللطيف ضد الكثافة في الكثيف . وأما القطيف فما قمطف . وأما العنيف فالخشين المس فيما يباشر ، ومنه العنف وهو التشديد . وأما العليف فما علف عن العلف ، تقول : علفته ، والشاعر يقول : الطويل إذا كنت في قوم عدى لست منهم . . . فكل ما غلفت من خبيث وطيب العلف يستعمل في البهائم ، ولكنه استعارة . وأما السخيف فالخفيف . PageV05P123 وأما الكتيف فمن كتف أي ضرب كتفه . طال هذا فأرجو أن لا يثقل إن شاء الله ؛ وقد بقيت حروف أجمك عنها ببعض النوادر والأخبار لتعود إليها وأنت شهوان ، وهذه مداراة مني لنفسي أولا ، ثم لك أيها الناظر ، فقد علمت أنك من طينتي ، وجاريا على خليقتي ، تمل كما أمل ، وتكل كما أكل ، وتعرض لك الحال التي تدل على عجزك عن حظك ، ولولا أني وإياك على هذا النعت لما احتجنا إلى ما يتأدب به ، لأن التمام كان لنا بالجوهر ، والكمال فينا بالعنصر ، ولكنا بنينا من الضعف والقوة ، والعجز والقدرة ، والنقصان والزيادة ، فنحن على ذلك نتماثل إلى أن يأخذ الله بأيدينا من أيدينا فنخلص من دار ، الغني بها مفلس ، والطاهر بها نجس . سأل المهدي رجلا عن طائر جرى من الغاية فقال : يا أمير المؤمنين لو لم يبن بفضيلة السبق لبان بحسن الصورة ، فقال : صفه لي ، فقال : قد قد الجلم ، وقوم تقويم القلم ، لو كان في ثوب خرقه ، أو صندوق فلقه ، يمشي على عنمتين ، ويلقط بدرتين ، وينظر بجمرتين ، إذا أقبل فديناه ، وإذا أدبر حميناه . قال رجل لإبراهيم النخعي : كيف أصبحت ؟ فقال : إن كان من رأيك أن تسد خلتي ، وتقضي ديني ، وتكسو عورتي أخبرتك ، وإلا ليس المسؤول بأعجب من السائل . شاعر : الطويل فآه من الأحزان قد أسفر الضحى . . . وفي كبدي من حرهن حريق مزجنا دما بالدمع حتى كأنما . . . يذاب بعيني لؤلؤ وعقيق PageV05P124 قال العتابي : وجد علي الرشيد : فدخلت عليه في المتكلمين 
ms485	 فقلت : يا أمير المؤمنين قد أدبني الزمان لك ، وأرشدني إلى الهداية تقويمك ، وردني ابتلاء الناس إليك ، وما مع تذكرك قناعة ، ولا في سؤالك عار ، وقد قلت : الطويل أخضني المقام الغمر إن كان غرني . . . سنا خلب أو زلت القدمان أتتركني جدب المعيشة صنكها . . . وكفاك من ماء الندى تكفان وتجعلني سهم المطامع بعدما . . . ملكت يميني بالندى ولساني بلغ يحيى بن خالد أن إبراهيم بن سيابة هجاه فحجبه ومنعه رزقا له ، فكتب إليه ابن سيابة : للسيد الجواد ، الواري الزناد ، الماجد الأجداد ، والمنجب الأولاد ، من الخاضع المسكين ، والخائف المستكين . أما بعد ، فإنك تعلم أن من يرحم ، ومن يحسن يغنم ، ومن يعف لا يندم ، وقد منيت من غضبك علي ، واطراحك لي ، وإعراضك عني ، بغير لفظ تحقق ، ولا قول يصدق ، بما لا أقوم له ولا أقعد ، ولا أستيقظ منه ولا أرقد ، فلست بحي صحيح ، ولا ميت مستريح ، وقد فرزت منك إليك ، فاستعنت بك عليك . وقلت : الخفيف راغب راهب أتاك يرجي . . . ك وما زلت موضعا للرجاء ومقر بما جناه ولم يج . . . ن لترضى وحامل للثناء فلعمري ما من أضر ومن ظ . . . ل مقرا بذنبه بسواء فوقع يحيى بن خالد : قد عفونا عن الخائف والحاكم لنفسه ببراءته ، وأمرنا PageV05P125 له بصلة تنير ظلمته ، وتؤنس وحشته ، ووهبنا ماضيه لمستقبله ، وسالفه لمستأنفه . قال جعفر بن يحيى لبعض الندماء : إنا نستبين ما في باطن القلوب بظواهرها ، ونعرف فحوى العيون بلواحظها . قال عبد الصمد بن المعذل لأبي تمام : الخفيف أنت بين اثنتين تبرز للنا . . . س وكلتاهما بوجه مذال لست تنفك طالبا لوصال . . . من حبيب أو طالبا لنوال أي ماء لحر وجهك يبقى . . . بين ذل الهوى وذل السؤال قال الحارث الأعور : ما رأيت رجلا قط أحسب من علي بن أبي طالب عليه السلام ، أتاه رجل فقال : يا أمير المؤمنين ، رجل مات وخلف ابنتين وأبوين وزوجة ، فقال : قد صار ثمنها تسعا . قال أبو حامد : هذه الفريضة من أربعة وعشرين ، للبنتين الثلثان ، وللأبوين السدسان ، وكمل المال ، وعالت الفريضة ، واحتيج للمرأة إلى ثمن الأربعة والعشرين ثلاثة أسهم 
ms486	 ، فزيد على الأربعة والعشرين ، فصارت السهام سبعة وعشرين ، وصار الثمن من أربعة وعشرين تسعا من سبعة وعشرين ، فتقسم الفريضة على ذلك . لفضل الشاعرة : الكامل المجزوء PageV05P126 علم الجمال تركتني . . . في الحب أشهر من علم ونصبتني يا منيتي . . . غرض المنية والتهم فارقتني بعد الدن . . . و فصرت عندي كالحلم فلو أن نفسي فارقت . . . جسمي لفقدك لم تلم ما كان ضرك لو وصل . . . ت فخف عن قلبي الألم برسالة أهديتها . . . أو زورة تحت الظلم أو لا بطيف في المنا . . . م فلا أقل من اللمم صلة الحبيب محبة . . . الله يعلمه كرم استجاز علي بن الجهم فضل الشاعرة بين يدي المتوكل بيتا وقال : البسيط لاذ بها يشتكي إليها . . . فلم يجد عندها ملاذا فأطرقت هنيهة قم قالت : ولم يزل ضارعا إليها . . . تهطل أجفانه رذاذا فعاتبوه فزاد عشقا . . . فمات عشقا فكان ماذا فطرب المتوكل ووصلهما . ولعريب المأمونية : الوافر المجزوء PageV05P127 وذي كلف بكى جزعا . . . وسفر القوم منطلق به قلق يململه . . . وكان وما به قلق جوارحه على خطر . . . بنار الشوق تحترق جفون حشوها الأرق . . . تجافي ثم تنطبق أجاب الوابل الغدق . . . ونادى النرجس الغرق فهات الكأس مترعة . . . كأن حبابها الحدق قال بعض الأوائل : ثلاثة أشياء تورث الهزال : شرب الماء البارد على الريق ، والنوم على غير وطاء ، وكثرة الكلام برفع الصوت . وقال آخر : أربعة أشياء تفسد العقل : الإكثار من البصل ، والباقلي ، والجماع ، والخمار . شاعر : البسيط عشرون ألف فتى ما منهم أحد . . . إلا كألف فتى مقدامة بطل راحت ماودهم مملوءة أملا . . . ففرغوها وأوكوها من الأجل شاعر : البسيط غصن من البان مثل البدر يحمله . . . مثل الكثيب تعالى الله باريه الشمس تحسده والبدر يعشقه . . . والدر يشبهه والظبي يحكيه PageV05P128 قال المأمون لذي اليمينين وقد سايره : ما أقدم برذونك هذا ، قال : من بركة الدابة صحبته ، وقلة علته ، قال : وكيف حمدك له ؟ قال : همه أمامه ، وسوطه لجامه ، ما ضرب قط إلا ظلما لسيره ، ولا استحث إلا للعادة في غيره ، فقال : مثلك يا أبا الطيب فليصف الشيء . شاعر : الطويل فإن ترفقي يا هند فالرفق أيمن . . . وإن تخرقي يا هند 
ms487	 فالخرق أشأم فأنت طلاق والطلاق عزيمة . . . ثلاث ومن يخرق أعق وأظلم فبيني بها إن كنت غير رفيقة . . . فما لامرئ بعد الثلاث مقدم آخر : الخفيف لو قضي الله للمنون بحتف . . . صير البين للمنون منونا أخر : البسيط الجود والغول والعنقاء ثالثة . . . أسماء أشياء لم تخلق ولم تكن آخر : الكامل كتب الفرزدق في السجل بأيره . . . ثم استمد به من آست جرير فسلوا جريرا ما مداد دواته . . . أمداد بر أم مداد شعير وقال الحسن البصري : لم يبق من العيش إلا ثلاثة : أخ تصيب من عشرته خيرا وإن زعت قومك ، وكفاف من المعاش ليس لأحد عليك فيه تبعة وصلاة تكفى سهوها وتستوجب أجرها . PageV05P129 قال ابن عباس : الشيب في مقدمة الرأس كرم ، وفي الشارب سفه ، وفي العارض روع ، وفي القفا لؤم . لو ذكر عللها لكان العلم أبين ، والظن عندها أبعد ، ولكنه أرسله إرسالا ، والله المستعان على ما يصفون . قالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا استراث خبرا تمثل بقول طرفة : الطويل ويأتيك بالأخبار من لم تزود قال ، فكان يقول : ويأتيك من لم تزود بالأخبار . قال أبو العباس ابن سريج : من أنكر الحس أنكر نفسه ، ومن أنكر العقل أنكر صانعه ، ومن أنكر الغيرة أنكر أباه وأمه ، ومن أنكر الإجماع أنكر نبيه ، ومن أنكر عموم القرآن أنكر حكمته ، ومن أنكر خبر الواحد أنكر الشريعة ، ومن أنكر اللغة أنكر المحاورة . العرب تقول : إنه لمنحار بوائكها ، أي كثير النحر لسمانها التي لا علة بها . شاعر : الكامل المجزوء PageV05P130 إن يغدروا أو يجنبوا . . . أو يجهلوا لا يحفلوا وغدوا عليك مرجلي . . . ن كأنهم لم يفعلوا قال وكيع ، قال لي أبو حنيفة النعمان بن ثابت : أخطأت في خمسة أبواب من المناسك بمكة فعلمنيها حجام ، وذاك أني جئت أريد أن أحلق رأسي فقال لي : أعراقي أنت ؟ قلت : نعم ، وقد كنت قلت له : بكم تحلق رأسي ؟ فقال : النسك لا يشارط فيه ، اجلس ، فجلست منحرفا عن القبلة ، فأومأ إلي باستقبال القبلة ، وأدرت رأسي من الجانب الأيسر فقال : أدر شقك الأمين 
ms488	 من رأسك فأدرته ، فجعل يحلق رأسي وأنا ساكت ، فقال لي : كبر ، فجعلت أكبر حتى قمت لأذهب فقال : أين تريد ؟ قلت : رحلي ، فقال : صل ركعتين ثم امض ، فقلت : ما ينبغي أن يكون ما رأيت من عقل هذا الحجام إلا ومعه علم ؛ فقلت له : من أين لك ما رأيتك أمرتني به ؟ فقال : رأيت عطاء بن أبي رباح بفعل هذا . أنشد ابن السماك : الكامل يا أيها الرجل المعلم غيره . . . هلا لنفسك كان ذا التعليم تصف الدواء من السقام لذي الضنى . . . ومن الضنى ما زلت أنت سقيم قال بعض النحويين لرجل من الرافضة كان يتعلم النحو : ما علامة النصب في عمر ؟ قال : بغض علي بن أبي طالب ، عليه السلام . زعم بعض أصحابنا أن السيرافي قال : هذا الإنسان من باب الطاق ، وما سمعته منه . PageV05P131 قال بعض البلغاء : السيف أكرم مواهب الله لخلقه ، لأنه آلة النجدة ، وأداة المعرفة والمنعة ، وعدة العزة ، وعتاد الرفعة ، وسلاح القوة ، وظهير الحزم ، وعقدة التكرم ، وعضد الوحيد ، وأنس الفريد ، وحلية الأنس ، وزينة الفارس ، وسند الرجل ، وشفاء الموتور ، ودرك الواتر ، وجمال الأسير ، وقوام المأمور ، وحامي الذمار ، وحارس الحريم ، ومانع الجار ، وجليس مأمون ، وأنيس ميمون ، ورسول إلى المطالب ناهض ، وخادم في المآرب نافذ ، وعون على الملم بليغ ، وظهير على العدو قدير ، وشهاب للعتاة مبير . قال نديم لكسرى : إن المستأنس بسخونة الشمس في الشتاء يتقي أذى حرها في القيظ ؛ معناه : إني وإن كنت ساكنا إليك في حال الرضا فذلك لا يؤمنني من الوجل منك في حال الغضب . قيل لأبي مسلم : ما كان سبب خروج الدولة عن بني أمية ؟ قال : لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم ، وأدنوا أعداءهم تألفا لهم ، فلم يصر العدو صديقا بالدنو ، وصار الصديق بالإبعاد عدوا . قضى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الضبع كبشا ، وفي الظبي شاة ، وفي الأرنب جفرة ، يعني في المحرم . للسعدي لما صدر عن الحج : الرجز PageV05P132 ما لك بالحرة من صديق . . . ولا بمران ولا العقيق غيري وغير وضح الطريق . . . ناشطة من الجبال الروق عامدة لمطلع العيوق قال ابن ثوابة 
ms489	 لأبي العيناء : كنت أكتب انفاس الرجال ، قال : صدقت ، حين كانوا وراء ظهرك . شكا المأمون إلى طبيبه علة ، فقال : اجتنب اثنين : الرطب الماء البارد ، فقال : لولاهما لما احتجنا إليك . قال بعض السلف : إذا أرسلت لتأتي ببعر فلا تأت بتمر ، فيؤكل تمرك وتذم على الخلاف . قال عبيد الله بن سليمان لأبي العيناء : اعذرني فإني مشغول ، قال : إذا فرغت لم أحتج إليك ، وما اصنع بك فارغا ، وأنشد : الطويل ولا تعتذر بالشغل عنا فإنما . . . تناط بك الآمال ما اتصل الشغل قيل لجعفر بن محمد رضي الله عنهما : ما بال الناس يكلبون أيام PageV05P133 الغلاء ويزيد جوعهم على العادة في الرخص ؟ قال : لأنهم بنو الأرض ، فإذا قحطت أقحطوا ، وإذا أخصبت أخصبوا . قال مجاهد : حججت في بعض السنين فصاحبت رجلا من قريش فقلت له : هلم نتناتج الرأي ، فقال : دع الود بيننا كما هو ، فعلمت أنه خصمني . قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : أربعة أشياء القليل منها كثير : النار ، والعداوة ، والفقر ، والمرض . دخل أبو العيناء على إسماعيل القاضي ، وأخذ يرد عليه إذا غلط في أسم رجل وكنية آخر ، فقال له بعض من حضر : أترد على القاضي أعزه الله ؟ قال : نعم لم لا أرد على القاضي وقد رد الهدهد على سليمان ، وقال : أحطت بما لم تحط به ؟ وأنا أعلم من الهدهد ، وسليمان أعلم من القاضي . قال عبيد الله بن يحيى لأبي العيناء : كيف كنت بعدي ؟ قال : في أحوال مختلفة ، شرها غيبتك ، وخيرها أوبتك . قال أبو العيناء لمحمد بن خالد : لئن كان آدم أساء إلى نفسه في إخراجها من الجنة ، لقد أحسن إلينا انه ولد مثلك . PageV05P134 سأل أبو العيناء أحمد بن صالح حاجة فوعده ، ثم اقتضاه فقال : دونها المطر والطين ، فقال أبو العيناء : فحاجتي إذا صيفية . قال رجل لأبي العيناء : ما أنتن إبطك ! قال : نلقاك - أعزك الله - بما يشبهك . قال ابن الزيات للوليد بن يحيى : من أنت ومن أبوك ؟ قال : أبي الذي تعرفه ، ومات وهو لا يعرفك . قال فيلسوف : لا تصغر أمر من حاربت أو عاديت ، فإنك إذا ظفرت 
ms490	 لم تحمد ، وإذا عجزت لم تعذر . عاد رجل مزبدا وقال له : احتم ، فقال : يا هذا ما اقدر على شيء إلا على الأماني فأحتمي عنها ؟ ! قال رجل من آل سعيد بن سلم لأبي العيناء : إن أبي يبغضك ، قال : يا بني إن لي أسوة بآل رسول الله صلى الله عليه . PageV05P135 قال المنصور لإسحاق بن مسلم : أفرطت في وفائك لبني أمية ، قال له : أتسمع جوابي ؟ قال : قل ، قال : من وفى لمن لا يرجى كان لمن يرجى أوفى ، قال : صدقت . حبس محمد بن سليمان رجلا من المرجفين ثم أخرجه وأمر بضربه فضحك الجلاد فقال له محمد : ما يضحكك ؟ قال : أصلح الله الأمير ، زعم أنك لم تأمر بضربه حتى أتاك كتاب العزل ، فقال : خل عنه فلو ترك الإرجاف يوما لتركه اليوم . أحضر زياد رجلا فأمر بضرب عنقه فقال : أيها الأمير إن لي بك حرمة ، قال : وما هي ؟ قال : كان أبي جارك بالبصرة ، قال : ومن أبوك ؟ قال : نسيت والله نفسي فكيف أذكر اسم أبي ؟ قال : فرد زياد كمه إلى فيه وخلى سبيله . قال الأصمعي : ضرب أبو الجحش الأعرابي غلمانا للمهدي فاستعدوا عليه إليه فقال : اجترأت على غلماني قضربتهم ، قال : كلنا يا أمير المؤمنين غلمانك ضرب بعضنا بعضا ، فخلى سبيله . PageV05P136 قال المأمون : لأن أخطئ باذلا أحب إلي من أن أصيب باخلا . قال ابن سيابة : نيك البغاء الفقير زكاة الأير . قيل لمسور بن مخرمة الزهري : أي الندماء أحب إليك ؟ قال : لم أجد نديما كالحائط ، إن بصقت في وجهه لم يغضب ، وإن أسررت إليه شيئا لم يفشه عني . قال ابن مناذر - هكذا قال الثقة - : كنت أمشي مع الخليل بن أحمد فانقطع شسع نعلي ، فخلع نعله فقلت : ما تصنع ؟ فقال : أواسيك في الحفاء . قال بعض السلف : إياك وكثرة الإخوان فإنه لا يؤذيك إلا من تعرف ، وأنشد : الطويل جزى الله عنا الخير من ليس بيننا . . . ولا بينه ود ولا نتعارف فما سامنا ضيما ولا شفنا أذى . . . من الناس إلا من نود ونألف PageV05P137 قال بعض الظرفاء : غضب العاشق مثل مطر الربيع . أضاف 
ms491	 مزبد رجلا فأطال المكث ، فقال ليلة لامرأته : كيف نعمل برحيل هذا عنا ؟ قالت : أخاصمك ونحتكم إليه ، ففعلا ، فقالت المرأة : بالذي يبارك لك في ركوبك غدا لما حكمت بيننا بالحق ، قال : والذي يبارك لي مقامي عندكم هذه السنة ما أعرف من الحكم شيئا . لقي عبد الله بن بكار سعيد بن العاص فقال له : البشرى ، قال : وما ذاك ؟ قال : قدم أبي ، قال : فخذ البشرى من حر أمك . دخل أبو العيناء على أحمد بن علي وقد صرف عن ولايته فقال : إن صرفت عن عملك لم تصرف عن كرمك ، فأمر له بمال . دعا أعرابي فقال : اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك ، أو أضل في هداك ، أو أذل في عزك ، أو أضام في سلطانك ، أو أضطهد والأمر لك . تركنا تصريف حروف مرت مجاورة لأخواتها عن غير قصد ، ولكن لسوء التأتي في نظم الباب إلى الباب ، ورد الشبيه إلى الشبيه ، وهذا كله من جناية الدهر في فقد حبيب تقر العين به ، وصلاح حال تسكن النفس إليه ، ولله أمر هو بالغه ، ونهاية هو أعلم بها ، وليس للعبد إلا ما لاق بعبوديته ، وجبل على فطرته ؛ فابسط أيها القارئ العذر ، إما على قدر مروءتك الغافرة PageV05P138 للذنب ، وإما على قدر الضراعة من المصنف ، ولا تكن خزيا له ، فإنه أتم لثناء الناس عليك ، وأقطع للسان المكروه عنك ، واعلم أن العلل لو أزاحت ، والأحوال لو ساعدت ، لكنت لا أحوج إلى هذا الاعتذار ، ولا يفلت مني تشوف إلى الاغتفار : أما الحز فهو القطع ، يقال : حز يحز حزا ، وليس في فلان محز ، على الاستعارة ، والحزيز : المحزوز ، وفلان يحز المفصل : إذا أجاد فيما مدح به ، وحزاز النفس كأنها تقطع الكبد بالحسرة ، والشاعر يقول : الطويل وتبقى حزازات النفوس كما هيا وأما البز فمصدر بززته أي سلبته ، ابتززته أيضا ، والشيء مبزوز ومبتز ، والبزاز والمبازة كالنهاب والمناهبة والسلاب والمسالبة ، والبز : السلاح أيضا ، وكأنه يبز أي يؤخذ ، والبز : الثياب ، ومنه قولك : البزاز . وأما الجز فاخذ الصوف من الشاة . وأما الحر فمعروف ، ويقال : الخز أيضا وضع الشوك على 
ms492	 رأس الحائط لئلا يتسلق عليه . وأما الرز فمصدر رزت الجرادة وغرزت وهو الولادة ، هكذا قال أبو حنيفة صاحب النبات . PageV05P139 وأما الشز فالتقبض ، وما أعرف منه أكثر مما قلته . وأما العز فالغلب - محركة اللام - ، ومنه قوله تعالى ' وعزني في الخطاب ' ص : 23 أي غلبني . وأما الفز فولد البقرة . وأما القز فضرب من الإبريسم ، وأما الفز أيضا بالفاء : القعود على غير طمأنينة . وأما الكز فالقليل الخير ، يقال : هو كز بين الكزازة أي ضيق العطن . وأما اللز فلزوم الشيء ، وكذلك الإلزاز ، وقال الشاعر : البسيط وابن اللبون إذا ما لز في قرن وأما النز فرشح الماء من الأرض ، والنز أيضا السخي من الرجال ، ويقال : ظليم نز لا يكاد يستقر . وأما الهز فمصدر هز الدابة وغيرها والسيف وغيره هزا ، واهتز هو في نفسه ، والهز أيضا هو النكاح كأنه كناية . وأما الوز فطائر . وأما الأز فمن قوله تعالى ' تؤزهم أزا ' مريم : 83 . وأما الجهر فهو خلاف السر ، قال الله تعالى ' ولا تجهر بصلاتك ' الإسراء : 110 ، وفعل كذا مجاهرة أي مكاشفة ، ويقال إن الأجهر والجهراء هما اللذان لا يبصران بالنهار إبصارا محمودا ، ويقال : فلان جهير الصوت ، ويقال : جهوري الصوت . PageV05P140 وأما البهر يقال : بهرته إذا غلبته ، وهو أيضا ربو الرئة عند العدو والإعياء ، ويقال له : بهرا أي عجبا وانبهر هو ، كلام صحيح ، فأما أبهرته فمردود ولم يجوزه العلماء . وأما الدهر فمعروف ، وفيه جواب ليس من قبيل حديث اللغة ، وإنما هو شيء يمر في كلام الفلاسفة ، وسيمر فيما تتصفحه في جملة نظائره في حدود الأسماء والمعاني كلها إن شاء الله . يقال : دهره إذا غلبه ، ويقال : ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الدهر فإنه الله جل جلاله ، وجوابه مضموم إلى ما يكون وفقا له مما يليق بالحكاية معه من كلام العلماء ، والله المعين . وأما الصهر فالإذابة ، يقال : صهرته الشمس ، في القرآن ' يصهر به ما في بطونهم ' الحج : 20 . وأما الطهر - بالطاء - فإنه جانب الوادي ، وما أنا على حقيقة . وأما الظهر فمعروف من الإنسان ، وفلان ظهر فلان إذا استظهر به أو 
ms493	 تظاهر به ، والظهارة من الظهور والظاهر ، والبطانة من البطون والباطن ، ورجل مظهر إذا كان قوي الظهر ، وظهر إذا كان ظهره يوجعه ، ومظهور إذا أصيب ظهره ، ومبطون إذا أصيب بطنه ، ويقال إن الله تعالى ظاهر بالقدرة وباطن بالحكمة ، أي يظهر قدرته ويبطن حكمته ، والظهر أيضا : ما غلظ من الأرض . والعهر الفجور ، يعني به الزنا . وأما الفهر فيقال إنه مجامعة الرجل امرأته على عرك . وأما الكهر فالانتهار . وأما النهر فمعروف ، ويقال أيضا : النهر ، والسكون والحركة يتعاقبان PageV05P141 الهاء ، وليس أحدهما أولى من الآخر ، لا في المعنى ولا في السماع ، وكذلك البعر والشمع والزهر . وأما المهر : فهو للمرأة إذا تزوجت ، وهو الصداق ، وهو ما يستحل به بضعها ، وهو مصدر مهرتها مهرا ، وقد يقال : أمهرتها ، كذا روى أبو يعقوب في ' فعلت وأفعلت ' والمثل يدل على أن الكلمة من ' خدمت ' وهو قولهم كالممهورة إحدى خدمتيها ، والخدمة : الخلخال . قال خالد بن الوليد : الحمد لله الذي فض خدمتكم ، وفرق كلمتكم . وأما الشهر : فمعروف ، وجمعه شهور ، وقولهم : فلان يعمل مشاهرة كلام صحيح ، كما يقولون : معاومة من العام ، ومياومة من اليوم ، وملايلة من الليل ، ومساوعة من الساعة ، ولا تقل مساعا فإن المعنى ينقلب ، وقد رأيت من قالها فسخر منه ؛ والشهر أيضا مصدر شهرت الأمر شهرا ، والشهير : المشهور ، وأشهرت خطأ ، إنما يقال : أشهرنا أي دخلنا في الشهر ، كما قالوا : أحرمنا أي دخلنا في الحرم ، وكأن الشهر سمي به لشهرته . وأما القهر فمصدر قهرته قهرا ، والمقهور : الخلوف ، وفي أسماء الله تعالى : القهار ، وهو الغلاب . فهذا آخر الحروف التي تقدم الوعد بذكرها ، ولعل الجزء الثامن يتضمن نظائرها مع أشياء غيرها ، إن شاء الله . قال أبو سعيد السيرافي ' هو ' عبارة عن كل اسم منكور كما أن قولنا ' فلان ' عبارة عن كل اسم علم ما يعقل . وأنشد : الطويل وكم موطن لولاي كما هوى . . . بأجرامه من قلة النيق منهوي PageV05P142 وأنشد الخليل ويونس وقالا : هو لعمران بن خطان : الوافر ولي نفس أقول لها إذا ما . . . تنازعني لعلي أو عساني قال أبو سعيد : في عساك وعساني ثلاثة أقوال 
ms494	 : أحدها قول سيبويه ، وهو أن عسى حرف بمنزلة لعل ينصب ما بعدها وهو الاسم ، والخبر مرفوع ، والكاف اسمها وهي منصوبة ، واستدل على النصب في عساك بقول : عساني ، والنون والياء فيما آخره الألف لا تكون إلا للنصب . والقول الثاني قول الأخفش : إن الكاف والياء والنون في موضع رفع ، وحجته أن لفظ النصب استعير للرفع في هذا الموضع كما استعير له لفظ الجر في لولاي ولولاك . والقول الثالث قول المبرد : إن الكاف والياء والنون في عساك وعساني في موضع نصب بعسى ، فإن اسمها فيها مرفوع ، وجعله كقولهم : عسى الغوير أبؤسا ، وحكي انه قدم فيها الخبر لأنها فعل ، وحذف الفاعل لعلم المخاطب به فعل صحيح لا يدخله الاختلاف فيه . طلب عبيد الله بن زياد غلاما عاقلا ، فقال سعيد بن فلان : عندي ذاك أيها الأمير ، قال : هاته ، فوجه إليه ابنه وباعه بعشرة آلاف رهم ، وحصل المال ، فلما خرج سعيد بكى الغلام فقال عبيد الله : ما شأنك ؟ قال : أنا ابنه ، قال : انطلق لعنة الله عليه ؛ رواه المدائني . PageV05P143 يقال : لم يوجد ثلاثة مكافيف على نسق غير عبد الله بن العباس ، فإنه كف ، والعباس بن عبد المطلب ، وعبد المطلب بن هاشم . قال : ومن ها هنا قال معاوية لابن عباس : يا بني هاشم ، ما لكم تصابون بأبصاركم ؟ قال ابن عباس : بدلا مما تصابون في بصائركم . قال الواثق لابن أبي دواد : والله إني حنثت في يمين سبقت مني فما كفارتها ؟ قال : مائة ألف درهم ، فقال الزيات : ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين ، فقال أحمد : يا أمير المؤمنين ، ما هذه الكفارة له ولا لآبائه ، إن الكفارة على قدر المعرفة بالله تعالى ، ولا نعلم أحدا أعلم بالله من أمير المؤمنين ، فضحك الواثق وأخرج مائة ألف درهم . أخبرنا أبو سعيد السيرافي قال : أنا ابن مجاهد قال ، ثنا ثعلب قال ، حدثني محمد بن سلام قال ، ثنا زائدة بن أبي الرقاد عن ثابت البناني عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لأم عطية : إذا خفضت فلا تنهكي فإنه أضوأ للوجه 
ms495	 ، وأحظى عند الزوج . هكذا قرأت عليه تنهكي - بفتح التاء والهاء - ، وقال : هو من نهكه ينهكه وأنهك من هذا الطعام أي أكل منه على المبالغة . قال الجاحظ في كتاب الحيوان في الجزء الأول : الكتب PageV05P144 توجد في كل أوان ، وتقرأ بكل مكان ، على تفاوت ما بين الأعصار ، وتباعد ما بين الأمصار . قال رجل لمحمد بن واسع : الحمد لله على إحسانه ، خرجت أبغي جليسا صالحا ، فقال محمد : إن كان أجابك فإني بدعائك أسعد منك . قال الأصمعي : من ملح أحاديث الأعراب أنهم قالوا : كانت امرأة تحاجي الرجال ، فلا يكاد أحد يغلبها ، فأتاها جني في صورة إنسان فقال لها : حاجيتك ، فقالت له : قل ، فقال : كاد ، فقالت : كاد العروس أن يكون ملكا ، فقال : كاد ، فقالت : كاد البيان أن يكون سحرا ، فقال : كاد ، فقالت : كاد المنتعل أن يكون راكبا ، فقال : كاد ، فقالت : كاد المسافر أن يكون أسيرا ، ثم ولى ليذهب فقالت : حاجيتك ، فرجع فقالت : عجبت ، فقال : عجبت من الحجارة لا يعظم صغيرها ، ولا يصغر كبيرها ، فقالت : عجبت ، فقال : عجبت من السبخة لا يجف ثراها ، ولا ينبت مرعاها ، فقالت : عجبت ، فقال : عجبت من حفيرة بين رجليك لا يدرك قعرها ، ولا يمل حفرها ، فاستحيت وتركت المحاجاة . يقال : كانت ملوك الروم لا ترسم أحدا للطب حتى تلسعه حية وتقول له : آشف نفسك فإن نجوت عرفنا حذقك وإلا كانت التجربة واقعة بك . PageV05P145 ويقال إن الحيات إذا عشيت أبصارهن صرن إلى أصول الرازيانج فحككن بها أعينهن فأبصرن من ساعتهن . قال بعض الأوائل : لكل شيء علاج ولكن ربما جهل ، كالحقنة ، زعموا انه لم يكن لها أصل حتى رأوا طائرا يحقن نفسه من ماء البحر ، ويقال إن هذا حكاه أفلاطون . وزعم الأطباء أن القدح في العين لم يعرف حتى رأوا كبشا أعمى ، وكان يرعى ، فقدحت عينه شوكة فأبصر . وكان بعض الملوك إذا أتاه طبيب يقدم إليه مائدة ويقول : ركب من هذه الأطعمة ما يكون تقوية للمجاهدين ، وإذاء للمترفين ، وتدبيرا للناقهين ، ودواء للمرضى ، وسما للعدى ، فإذا فعل ذلك حباه وأعطاه ، وإذا عجز أقصاه ونحاه . قال 
ms496	 العتبي : كتب معاوية إلى عاملة بالكوفة ، وهو النعمان بن بشير الأنصاري ، بزيادة عشرات في أرزاق أهل الكوفة ، فلم ينفذها لهم ، وكان النعمان إذا صعد المنبر بكى فقال : لا أحسبكم ترون بعدي على هذا المبنر من يحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، وكان يكثر تلاوة القرآن ، فقال ابن همام السلولي : الطويل PageV05P146 زيادتنا نعمان لا تحبسنها . . . تق الله فينا والكتاب الذي تتلو فإنك قد حملت فينا أمانة . . . بما عجزت عنها الصلادمة البزل فلا تك باب الشر تحسن فتحه . . . علينا وباب الخير أنت له قفل وقد نلت سلطانا عظيما فلا يكن . . . نداك لقوم غيرنا ولنا البخل وأنت امرؤ حلو اللسان بليغه . . . فما باله عند الزيادة لا يحلو وقبلك ما قد كان فينا أئمة . . . يهمهم تقويمنا وهم عصل إذا انتصبوا للقول قالوا فأحسنوا . . . ولكن حسن القول خالفه الفعل يذمون دنيانا وهم يرضعونها . . . أفاويق حتى ما يدر لها ثعل فيا معشر الأنصار إني أخوكم . . . وإني لمعروف أتى منكم أهل ومن أجل إيواء النبي ونصره . . . يحبكم قلبي وعندكم الأصل يقال : كان من دعاء مكحول : يا رازق النعاب في عشه . وذلك أن الغراب إذا فقص عن فراخه فقص عنها بيضا ، فإذا رآها كذلك نفر عنها ، فتفتح أفواهها فيرسل الله عليها ذبابا فيدخل أفواهها فيكون إذاءها حتى تسود ، ثم ينقطع الذباب ويعود الغراب . قال الأصمعي : كتب المنصور إلى سوار القاضي في شيء كان عنده بخلاف الحق ، فلم ينفذ سوار كتابه وأمضى الحكم عليه ، فاغتاظ أبو جعفر عليه وتوعده ، فقيل له : يا أمير المؤمنين إنما عدل سوار مضاف إليك وزين لخلافتك ، فأمسك عنه . PageV05P147 تمنى قوم عند يزيد الرقاشي أماني ، فقال يزيد : أتمنى كما تمنيتم ؟ : قالوا : تمن قال : ليتنا لم نخلق ، وليتنا إذ خلقنا لم نمت ، وليتنا إذا متنا لم نحاسب ، وليتنا إن حوسبنا لا نعذب ، وليتنا إن عذبنا لم نخلد . قال الأصمعي ، قال الخليل ، قال طلحة الطلحات : ما بات لي رجل على موعد مذ عقلت إلا القليل ، وذلك أنه يتململ على فراشه ليغدو فيظفر بحاجته ، فلأنا 
ms497	 أشد تململا من الخروج إليه من وعدي خوفا لعارض من خلف ، إن الخلف ليس من أخلاق الكرام . وقال أعرابي في دعائه : يا معدن الوائد والنعم ، ويا محل المحامد والكرم ، أملي متعلق بفضلك ، ولساني طلق بشكرك ، فلا على رجائي أخاف التخييب ، ولا على أملي أخشى التكذيب ، صنتني عن المطالب بجودك ، وألبستني الكفاية برفدك . كاتب في رأيك عوض من كل حظ ، ودرك لكل أمل . كاتب جعل الله يدك بالخيرات مبسوطة ، كما جعل الرغبات بك منوطة . كاتب إن الآمال في غيرك خواطئ وظنون ، وهي فيك حقائق ويقين ، لأن سؤددك مضمون بشرف درجتك ، ومكارمك مر تهنة بعلو رتبتك ، ومن لم يرق به العز طأطأ به التواضعن ومن طالت به النعمة خفض به الشكر ، فليس كتف تحمل أعباء غير كتفك ، ولا ظل يستر مؤملا غير ظلك . PageV05P148 كاتب آخر : مؤملك يعتمدك واثقا ، وينقلب عنك إن عضدته إليك ، فإن انفرد برجائك اكتفى بك ، وكانت شفاعته فيك أقوى من شفاعة مستعطفك عليك . قال أعرابي في رجل : هو أحفظ الورى للذمم ، وأعرفهم بالجود والكرم ، وأجمعهم لحميد السجايا والشيم . اعتراض رجل المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل من العرب ، قال : ما ذاك بعجب ، قال : وإني أريد الحج ، قال : الطريق أمامك نهج ، قال : ليست لي نفقة ، قال : قد سقط عنك الفرض ، قال : إني جئتك مستجديا لا مستفتيا ، فضحك وأمر له بصلة . كان بالبصرة رجل يلقب بقبة الإسلام من موالي سليمان بن علي ، وكان له ابن خليع ، وكان أبوه ينهاه عن المجون فلا ينتهي ، فجاءه يوما وقال له : يا أبه ، إني أريد الحج ، فسر بذلك أبوه ، قال : ولا أحج إلا مع خواص إخواني ، قال : سمهم لن قال : منهم أبو سرقينة ، وعثمان خراها ، أبو السلاح ، وعمر خرية ، فقال له وأبوه : ويلك تريد أن تسمد الكعبة بهؤلاء ؟ ! والله لا أذنت لك بالخروج إلى مكة صحبة هؤلاء ، ولكن إن شئت أن تخرجهم إلى ضيعتي فإنها أحوج إلى السماد ، فافعل . كاتب : أما بعد ، فإني استجبت لإخائك ثقة مني بكرمك ووفائك . فلما أن عرفت فضلك ، وسرت 
ms498	 مسيرك ، واستفرعتني بمودتك ، PageV05P149 واستغرقتني مقتك ، فاجأتني بتغيير لونك ، وانزواء ركنك ، وفاحش لفظك ، وشانئ لحظك . شاعر : الوافر ستنكت نادما في الأرض مني . . . وتعلم أن رأيك كان عجزا كاتب : عقدوا ألوية الفتنة ، وأطلقوا أعنة البدعة . قال بعض السلف : الحمد لله الذي جعل الدنيا دار قلعة ومجاز ، ومحل شتات وأوفاز ، ومضمار أهبة وجهاز ، والآخرة دار القرار ، وقرة عين الأبرار . وصف أعرابي رجلا فقال : فيه جور مع الأكفاء ، وعجز عن الأعداء ، وإسراع إلى الضعفاء ، وكلب على الفقراء ، وإقدام على البرية ، واهتضام للرعية . قال أعرابي لقومه : كسروا أجنحة الضغائن في قلوبكم ، واغرسوا أشجار الإحن في صدوركم ، وأوقدوا نيران الأحقاد بينكم . قال أعرابي : أنت تنظر بعين قد منعها الهوى من العدل ، وتقول بلسان قد حالت المحاباة بينه وبين تحري الحق . مدح رجل رجلا عند الفضل بن الربيع ، فقال له الفضل : يا عدو الله ، ألم تذكره عندي بكل قبيح ؟ فقال : ذاك في السر ، جعلت فداك . وقع في بعض الثغور نفير ، فخرج رجل من أهلها ومعه قوس بلا PageV05P150 نشاب ، فقيل له : أين النشاب ؟ فقال : يجيء إلينا الساعة من عند العدو ، قالوا : فإن لم يجئ ، قال : فلا يكون بيننا وبينهم حرب . نظر الجماز الشاعر إلى رجل يخفف الصلاة فقال : لو رآك العجاج لهزج بك ، قال : كيف ؟ قال : لأن صلاتك أرجوزة . قال أعرابي لرجل أناله خيرا أبقاك الله للجميل حتى تعمر طريقه ، وللفضل حتى يغمر به صديقه . قال بعض السلف : في القلم حكمتان : بلاغة المنطق وجلالة الصمت ، وفي دمغة الأقلام امتحان عقول الأنام والفرق بين النقض والإبرام ، وسمة أسنان الأقلام في صحون المكاتب أحسن من حمرة الخجل في خدود الكواعب ، وفي مشق القلم مجة الأفعى وبلوغ غاية المنى ، وسن القلم عند الغضب نار وعند الرضا جار ، والخط نتاج اليد وسراج الذكر والبيان ، واللسان شافع ووجيه وافد نبيه ، ورب إشارة أبلغ من عبارة ، ونعم المرتبتان : الرواء الأنيق واللسان الذليق ، وطعن اللسان انكى من طعن السنان ، وللخط وسيلة هي أهدى من الحيلة . كاتب : ولئن كان الشكر مني غير بادي الشخص لضؤولته في 
ms499	 جنب أياديك وعوارفك ، إنه لحقيق بخلوصه وترقيه درجة الوفاء ، واستيفاء حكم الأداء . قيل لملاح : كم بيننا وبين العصر ؟ قال : مقدار مردي السفينة . PageV05P151 قيل لبنان : كم كان عدد أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر ؟ قال : ثلاثمائة وثلاثة عشر رغيفا . قال أعرابي في دعائه : اللهم إني أدعوك دعاء ملح لا يمل دعاء مولاه ، وأتضرع إليك تضرع من قد أقر بالحجة على نفسه لمولاه في دعواه ؛ إليه ، لو عرفت اعتذارا من الذنب أبلغ من الاعتراف لأتيته ، فهب لي ذنبي بالاعتراف ، ولا تردني عن طلبتي عند الانصراف . قال عبد الصمد بن أبي شبيب عن أبيه : الأديب العاقل هو الفطن المتغافل . قال الأحنف : رأس مال الأدب المنطق وفصاحته ، ولا خير في قول إلا بفعل ، ولا في مال إلا بجود ، ولا في صديق إلا بوفاء ، ولا في ثقة ، ولا في ثقة إلا بورع ، ولا في صدقة إلا بنية ، ولا في حياة إلى بصحة وأمن . قال الأصمعي : قال أعرابي : استطرد لعدوك ، وبلج له بحسن المداراة وإعلان الرضا عنه ، حتى تبصر فرصتك ، ثم واثبه وهو على حال غرة ، غير معتد لك . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : الصبر المحمود أن تكون PageV05P152 للنفس اللجوج غلوبا وللأمور المعضلة متحملا ، وللهوى عند الرأي رافضا ، وللحزم عند الهوى مؤثرا ، وللهوى عند نازلة الأمور مبارحا . قال شبيب بن شيبة : إخوان الصدق خير مكاسب الدنيا ، هم زينة في الرخاء ، وعدة في البلاء . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة . وقال أيضا : سمعت يحيى بن خالد البرمكي يقول : الدنيا دول ، والدار عارية ، ولنا بمن قبلنا أسوة ، ولمن بعدنا فينا عبرة . قال : وسمعت أعرابيا يقول : الشر مخوف من كل وجه ، والنفع مرجو من كل ناحية ، وما أكثر ما يأتي الخير من وجه الخوف ، ويأتي الشر من ناحية الرجاء . قال : وسمعت أعرابيا يقول : المعتذر من غير ذنب يوجب الذنب على نفسه . وقال آخر : إرشاد المستشير قضاء بحق النعمة في الرأي . قال الشعبي : الكلام مصائد العقول . PageV05P153 قال أعرابي لرجل : لا تكن 
ms500	 مضحاكا من غير عجب ، ولا مشاء إلى غير أرب ، وأعلم انه من نأى عن الحق ضاق مذهبه . قال الأصمعي ، قال أعرابي : إذا كنت فطنا فعد نفسك زمنا . قال الأحنف : لا ينبغي للوالي أن يدع تفقد لطيف أمور الرعية اتكالا على نظره في جسيمها ، لأن للطيف موضعا ينتفع به ، وللجسيم مكانا لا يستغنى عنه . قال خالد بن صفوان : إن جعلك الوالي أخا فاجعله سيدا ، ولا يحدثن لك الاستئناس به غفلة وتهاونا . وقال أيضا : من صحب السلطان بالصحة والنصيحة كان أكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة ، لأنه يجتمع على الناصح عدو الوالي وصديقه بالعداوة والحسد ، فصديق الوالي ينافسه في منزلته ، وعدوه يعاديه لنصحيته . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : البلاغة لهجة صوالة ، وهي سرعة الحز وإصابة المفصل . قال رجل لأبي جعفر لما عفا عن أهل الشام : يا أمير المؤمنين ، الانتقام عدل ، والتجاوز فضل ، والمتفضل قد جاوز حد المنصف ، فنحن نعيذ أمير المؤمنين أن يرضى لنفسه باوكس النصيبين ، وأن لا يرتفع إلى أعلى الدرجتين . PageV05P154 قال الأصمعي : جمع الرشيد أربعة من الأطباء : عراقيا وروميا وهنديا وسواديا ، فقال : ليصف كل واحد منكم الدواء الذي لا داء فيه ، فقال العراقي : الدواء الذي لا داء فيه حب الرشاد الأبيض ، وقال الرومي : الدواء الذي لا داء فيه الهليج الأسود ، وقال الهندي : الدواء الذي لا داء فيه الماء الحار ، فقال السوادي : حب الرشاد يولد الرطوبة ، والماء الحار يرخي المعدة ، والهليلج الأسود يرقق المعدة ، قالوا : فأنت فما تقول ؟ قال : الدواء الذي لا داء معه أن تقعد على الطعام وأنت تشتهيه ، وتتركه وأنت تشتهيه . قال شبيب بن شيبة : تكلم رجل من الحكماء عند عبد الملك بن مروان في معنى رجل فقال : ذاك رجل آثر الله على خلقه ، وآثر الآخرة على الدنيا ، فلم تكترثه المطالب ، ولم تعنه المطامع ، نظر قلبه إلى إرادته فسما نحوها ملتمسا لها ، فهو دهره محزون ، ببيت إذا نام الناس ذا شجون ، ويصبح مغموما كالمسجون ، انقطعت من همته الراحة دون منيته ، فشفاؤه القرآن ، ودواؤه الكلمة من الحكمة ، والموعظة الحسنة ، لا 
ms501	 يرى الدنيا منها عوضا ، ولا يستريح إلى ما لديه شوقا . فقال عبد الملك : أشهد أن هذا أرخى بالا مني وأنعم عيشا . قال الأصمعي : الطلحات المعروفون بالكرم : طلحة بن PageV05P155 عبيد الله بن عثمان التيمي ، وهو الفياض ، وطلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ، وهو طلحة الجواد ، وطلحة بن عبد الله بن عوف ابن أخي عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وهو طلحة الندي ، وطلحة بن الحسن بن علي ، وهو طلحة الخير ، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي ، وهو طلحة الطلحات ، وسمي بذلك لأنه كان أجودهم . قال بعض السلف : فضل نساء السند على سائر النساء طول الشعور ، ورخص المهور ، ودقة الخصور ، واستواء النهود ، وعظم الأكفال ، والصبر عند الجماع ، وحرارة الأرحام . أنشد لابن أبي خسثمة : البسيط بيضاء لو برزت من خدر قيمها . . . ما ضل من حسنها في ظلمة سار لو أن وجدي بها والنار في قرن . . . لكان وجدي بها أذكى من النار وأنشد للهجيمي : الرجز إذا رأيت بازلا صار جذع . . . فاحذر إذا لم تر سوءا أن تقع لا تأمن الأيام فالدهر خدع . . . خذ من صفاء العيش من قبل الجزع أنشد ابن الأعرابي وقد مر من قبل تفسير هذه الأبيات ، PageV05P156 ولا أعلم كيف موقع الغلط فيها : الكامل المجزوء المرء يكدح للحياة وحسبه خبلا حياته يرفت ماضغه ويهدا بعدما انصاتت قناته وبكل ناظره ويكمه سمعه وتهي حصاته وتقف جلدته وتعرى من ملابسها شواته ويغيب شاهده ويشهد غيبه وتموت ذاته ويمل من برم بنوه به وتسأمه بناته وهب الحياة له تدوم وليس يتبعها وفاته لا شمل إلا سوف يعقب بعد ألفته شتاته ما خير عيش المرء منفردا وقد فرطت لداته كالفحل عيب شوله عنه وأسلمه رعاته استشار عمر ابن عباس رضي الله عنهما في تولية حمص رجلا فقال : لا يصلح إلا أن يكون رجلا منك ، قال : فكنه ، قال : لا تنتفع بي لسوء ظنك بي . قال محمد بن أبي قتيبة : كتبت إلى ابن عمر أسأله عن العلم فقال : إنك كتبت إلي تسألني عن العلم ، والعلم 
ms502	 أكثر من أن أكتب به إليك ، ولكن إن استطعت أن تلقي الله كاف اللسان عن أعراض المسلمين ، خفيف الظهر من دمائهم ، فافعل . PageV05P157 لبعض أهل المشرق : المنسرح يا راكبي البحر آملين غنى . . . أما تخافون ويحكم خطره عدوا عن البحر واقصدوا ملكا . . . سؤاله عنده ذوو الأثره فأبحر الأرض سبعة ولنا . . . أنامل الفضل أبحر عشره أنا الذي مذ لبست نائله . . . لبست للفقر جلدة النمره قدم هرم بن حيان من الشام فقالوا له : كيف تركت المعيشة بها ؟ فقال : أف لهذا الكلام ، ما ظننت أن أحدا يتهم الله جل جلاله في رزقه ، أدلكم على طريق الجنة وتسألونني عن طريق النار ؟ ! قال أبو الدرداء : إياك ودمعة اليتيم ، ودعوة المظلوم ، فإنها تسري بالليل والناس نيام . وقال ابن عباس رحمه الله : كل ما شئت والبس ما شئت ، وما أخطأك اثنان : سرف ومخيلة . قال ابن عيينة : ليس من حبابك الدنيا طلبك ما لا بد منه . وقف علي بن أبي طالب رضي الله عنه على قبر مرثد بن حوشب فقال : يرحمك الله يا مرثد ، لقد شيعت عمرك بالتوحيد ، وعفرت وجهك بالسجود ، وإن قال الناس مذنب فمه ، فأينا لم يذنب ؟ ! PageV05P158 قال الربيع بن خثيم : لو كانت الذنوب تفوح لما جلس أحد إلى أحد . قال بعض النحويين : الكلام يدور على ثمانية عشر بناء سمي فاعله ، ثلاثة منها ثلاثية ، وأربعة رباعية ، وستة خماسية ، وخمسة سداسية . فأما الثلاثي ففعل نحو : جلس ، وضرب ، وحدث ؛ وفعل نحو : عمل ؛ وفعل نحو : ظرف وكرم . وأما الرباعي فأن يكون على فعلل نحو : دحرج ، ويلحق به حوقل ، وجلب ؛ وفاعل نحو : قاتل وعالج ؛ وفعل نحو : كرم ويسر ؛ وأفعل نحو : أكرم وأقفل . والخماسي نحو : انفعل كقولك : انطلق واندفع ؛ وافتعل كقولك : استمع وارتبط ؛ وافعل نحو : احمر واشهب ؛ وتفعلل كقولك : تدحرج وتجلبب ؛ وتفاعل كقولك : تعالج ؛ وتفعل كقول : تحرك وتكسر . والسداسي نحو : استفعل كقولك : استغفر واستخرج ؛ وافعال نحو : احمار وابياض ؛ وافعول نحو : اعلوط ، واجلوط ؛ وافعوعل نحو : اخلولق واغدودق ؛ وافعنلل نحو : احرنجم واخرنطم . كتب بشر بن عياث إلى رجاء بن أبي الضحاك كتابا : أما بعد ، فإني 
ms503	 قد وجهت إليك بفلان أنا ، وأنا أنت ، فكن أنا أنت لفلان والسلام . PageV05P159 قال أحمد بن يزيد : سمعت المنتصر يقول - وأنا صبي - في مناظرة مع قوم : لا عز ذو باطل ولو طلع من جبينه القمر ، ولا ذل ذو حق ولو أصفق العالم عليه . شاعر : الطويل شكوت وما الشكوى لمثلي عادة . . . ولكن تفيض النفس عند امتلائها وقال الراجز : الرجز إن الرفيق لاصق بقلبي . . . إذا أضاف جنبه لجنبي أبذل نصحي وأكف شعبي . . . ليس كمن يفحش أو يحظنبي الحظنباء : الغضب ؛ هكذا سمعت الثقة . قال الخياط المتكلم شيخ أبي القاسم الكعبي : ما قطعني إلا غلام قال لي : ما تقول في معاوية ؟ قلت : إني أقف فيه ، قال : فما تقول في ابنه يزيد ؟ فقلت : ألعنه ، قال : فما تقول فيمن يحبه ؟ قلت : ألعنه ، قال : أفترى معاوية كان لا يحب ابنه يزيد ؟ فقطعني . PageV05P160 شاعر : البسيط الله يعلم أنا في تلفتنا . . . يوم الفراق إلى جيراننا صور وأنني حيث ما يثني الهوى بصري . . . من حيث ما سلكوا أدنوا فأنظور أعرابي : الكامل إن الكريم أخو الكريم وإنما . . . يصل اللئيم حباله بلئام هشام بن أبيض أحد بني عبد شمس : الرجز إني وإن أفنى الزمان نحضي . . . وأسرعت أيامه في نقضي وابتزني بعضي وأبقى بعضي . . . موف لمن قارضني بالقرض ينفع حبي ويضر بغضي آخر : الرجز أصبحت لا يحمل بعضي بعضي . . . منقها أروح مثل النقض إن الليالي أسرعت في نقضي . . . طوين طولي وطوين عرضي ثم انتحين عن عظامي نحضي PageV05P161 قيل للمفضل : لم لا تقول الشعر وأنت من العلماء به ؟ قال : علمي به يمنعني منه . لأبي الأسد : الطويل وإني على عدمي لصاحب خمة . . . لها مذهب بين المجرة والنسر قال العتابي : من أعظم مكايد الشيطان ازدراؤك من علماء دهرك من عنده المخرج مما أشكل عليك ، وتهمتك من يلزمك الاقتباس منه . وصف أعرابي خيلا فقال : سامية العيون ، لاحقة البطون ، مصغية الآذان ، أفتاء الأسنان ، ضخام الركبات ، مشرفات الحجبات ، رحاب المناخر ، صلاب الحوافر ، وقعها تحليل ، ورفعها تعليل ، إن طلبت نالت ، وإن طلبت فاتت . شاعر : الطويل كأنك لم تشهد إذا كنت غائبا 
ms504	 . . . ولم تك يوما غائبا حين تشهد وصف أعرابي قوما فقال : كأن خدودهم ورق المصاحف ، وكأن أعناقهم أباريق الفضة ، وكأن حواجبهم الأهلة . PageV05P162 يقال : أطراف الحديد خياره ، مثل الطرف من الرجال ، ومن الخيل الطروف . قال أبو الدرداء : كان الناس ورقا لا شوك فيه ، وهم اليوم شوك لا ورق فيه . قال ابن الأعرابي : مر عقال الناسك بمرداس بن حذالم الكندي فاستسقاه لبنا فصب له خمرا وعلاه باللبن ، فشربه وسكر فلم يتحرك ثلاثة أيام ، فأنشأ مرداس يقول : الطويل سقينا عقالا بالثوية شربة . . . فمالت بلب الكاهلي عقال فقلت تجرعها عقال فإنما . . . هي الخمر خيلنا لها بخيال قرعت بأم الخل حبة قلبه . . . فلم يستفق منها ثلاث ليال آخر : الهزج PageV05P163 أما تنظر في عين . . . ي عنوان الذي أبدي أما تفهم ما أضم . . . ر في إسعاف ما أبدي وفي دون الذي أظه . . . ر ما دل على وجدي عيونا تسرق اللحظ . . . من المولى إلى العبد قيل لجمين : ما تشتهي ؟ قال : نشيش مقلى ، بين غليان قدر ، على رائحة شواء . قال أبو مسحل : خرج قيس بن زهير العبسي - وكانوا قد أجدبوا - ممتارا ، فبصر بنار فأمها ، ثم أبت نفسه السؤال فصار إلى شجر ذات ورق لها سم فأكل منها ثم مال إلى الوادي فنام في الشمس فمات ، فقال الربيع بن زياد العبسي يرثيه : المديد إن قيسا كان ميتته . . . أنفا والمرء منطلق راء نارا بالعراء بدت . . . وشجاع البطن يحتفق جاء حتى كاد ثمأبى . . . ولدت الوادي له ورق فحشاه جوف جفرته . . . ثم أغفى وهو مطرق في دريس لا يغيبه . . . رب حر ثوبه خلق PageV05P164 اختصم إلى أسد بن عبد الله اثنان في كبة غزل ، فقال أحدهما : هذه كبتي وجاء ببينة ، وقال الآخر : هذه كبتي وجاء ببينة ، فقال لأحدهما : على ماذا كببت ؟ قال : على لوزة ، وقال للآخر : على ماذا كببت ؟ فقال شيئا آخر ، فنقضت الكبة فوجدت على لوزة ، فأعطاها صاحب اللوزة . جاء طفيلي إلى باب عرس فمنع من الدخول ، فأخذ إحدى نعله في كمه وعلق الآخر في يده وأخذ خلالا وجعل يتخلل ، ودنا من الباب فمنع 
ms505	 من الدخول ، فقال للبواب : يا هذا قد أكلت ، فقال البواب : إنما منعتك من الغداء فإذا تغذيت فادخل ، فدخل وأكل . وجاء طفيلي آخر إلى باب عرس فمنع من الدخول ، فرهن نعليه على سكرجات عند البقال وعاد إلى الباب فدخل ، وجعل السكرجات في كمه ، ثم قعد وأكل ، فلما فرغ ردها على البقال وقال : ليس يرضونها ، يريدون شامية جيدة . أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شعيرا من ذهب ، فأرسل به إلى المشركين يكف به أذى رؤسائهم ، وأبى كل رئيس أن يقبله ، وكان نصيب بني عبد مناف إلى أبي سفيان فقبله ، وخرج إلى البطحاء ، PageV05P165 واجتمعت قريش وغيرها فأقبل يدعوهم ، فإذا جاء الرجل قال له أبو سفيان : خذ ما بدا لك وانظر إلى ما خلفك ، واعلم انهم كثير ، فانصرفوا حامدين له . مر زياد بأبي العريان وهو مكفوف ، فقال : من هذا ؟ قالوا : الأمير زياد ، فقال : رب أمر قد نقضه الله ، وعبد قد رفعه الله ، فسمعها زياد فكره الإقدام عليه ، وكتب بها إلى معاوية ، فأمره معاوية أن يبعث إليه بألف دينار ويمر به فيسمع ما يقول ، ففعل ، ثم مر به ، فقال : من هذا ؟ فقالوا : زياد ، فقال : رحم الله أبا سفيان فكأنها تسليمته ونعمته ، فكتب بها زياد إلى معاوية ، فكتب معاوية إلى أبي العريان : البسيط ما ألبثتك الدنانير التي حملت . . . ان غيرتك أبا العريان ألوانا فدعا أبو العريان ابنه فأملى عليه إلى معاوية : من يسد خيرا يجده حيث يطلبه . . . ويسد شرا يجده حيث ما كانا نام جحا مع أمه فضرطت ، فأحبت أن تعلم ما عنده فقالت : يا أبا الغصن هل صاح الديك ؟ فقال : أما ديكك فقد صاح ، وأما ديوك الناس لا . دخل جحا البيت فإذا جارية أبيه نائمة ، فاتكأ عليها فانتبهت وقالت : من ذا ؟ قال : اسكتي أنا أبي . PageV05P166 خطب عبد الملك بن مروان فقال : أيها الناس اعملوا لله تعالى رهبة أو رغبة ، فإنكم نبات نعمته وحصيد نقمته ، ولا تغرس لكم الآمال إلا ما تجنيه الآجال ، أقلوا الرغبة فيما يورث العطب ، فكل ما تزرعه 
ms506	 لكم العاجلة تجنيه دونكم الآجلة ، واحذروا الجديدين فهما يكران عليكم باقتسام النفوس ، وهدم المأسوس ، كفانا الله وإياكم سطوة القدر ، وأعاننا على الحذر ، من شر الزمن ، ومضلات الفتن . قال أحمد بن عبد الله بن العباس الصولي : القرطاس أمره ما لم تكحله ميل الدواة . ورأى جرير رجلا أسود وعليه ثياب جدد فقال : الرجز كأنه لما بدا للناس . . . أير حمار لف في قرطاس قدم أشعب بغداد أيام المهدي فقال : سمعت ظلمة القوادة تقول : إذا أنا مت فاحرقوني واجعلوا رمادي في صرة وتربوا به الكتب بين المتحابين فإنهم يجتمعون ، أعطوا منه الختانات ليذروا به على الصبيات المطهرات ، فإنهن يلهجن بالزب ولا يفارقنه . PageV05P167 قالت علية بنت المهدي : الوافر تكاتبنا برمز في الحضور . . . وإيحاء يلوح على سطور سوى مقل تخبر ما عناها . . . بكف الوهم في ورق الصدور قال روح بن عبادة القيسي : كنا عند شعبة ، فذكر حديثا فسمع صرير الميل في الألواح فغضب وقال : أما تحفظون حديثا واحدا ؟ ! والله لا حدثت اليوم إلا ضريرا ، فقام رجل فقال : يا أبا بسطام ، قد سمعنا اليمين فهل يجوز بأعور ؟ فضحك وحدث وكفر عن يمينه . خطب سليمان بن عبد الملك بالجابية وقال : أيها الناس ، عظوا أنفسكم ، ولا تستسلموا إلى الغفلة فتؤديكم إلى الحسرة ، ولا تركنوا إلى الآمال في استسعاف التفريط فتبيدكم الآجال بسيف المنون ، أصارنا الله وإياكم ممن حسن في الخير أثره ، دعاء مسموعا ، وعملا مرفوعا . قال الشعبي لأصحابه : لا تقدموا على أمر تخافون أن تقصروا دونه ، فإن العاقل يحجزه عن مراتب المتقدمين ما يرى من فضائح الأولين المقصرين ، ولا تعدوا أحدا عدة لا تستطيعون ، إنجازها ، فإن العاقل يحجزه عن الكذب ما يرى من المذمة في الحلف ، ولا تحدثوا بين الناس من تخافون تكذيبه ، PageV05P168 فإن العاقل يلزمه الصمت ما يرى من مذمة التكذيب ، ولا تسألوا أحدا من الناس تخافون منعه ، فإن العاقل يحجزه عما ناله السائلون ما يرى من الدناءة في الطمع . خطب يوسف بن عمر فقال : اتقوا الله عباد الله ، فكم من مؤمل أملا لا يبلغه ، وجامع مالا لا 
ms507	 يأكله ، ومانع ما سوف يتركه ، ولعله من باطل جمعه ، ومن حق منعه ، ولعدو خلفه ، قد احتمل إصره ، وباء بوزره ، وورد على ربه أسفا لاهفا ، خسر الدنيا والآخرة ، ذلك هو الخسران المبين . قال داود بن علي في خطبة له : لا تنطق بطرا ، ولا تسكت حصرا . قال أعرابي لصاحبه : أما إنك لست صدوق اللهجة ، ولا صحيح الحجة . قال بعض السلف : إذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا ، وأساء به الظن من كان ظنه به حسنا ، وإن أذنب غيره سبقت الظنة إليه ، وليست كلمة هي للغني مديح إلا وهي للفقير ذم ، إن كان حليما سمي ضعيفا ، وإن كان وقورا سمي بليدا ، إن كان صموتا سمي عييا ، وإن كان لسنا سمي مهذارا ، وإن كان شجاعا سمي أهوج . PageV05P169 قال بعض الأدباء : الفقر سالب للعقل والمروءة ، مذهبة للعلم والأدب ، معدن للتهم ، جامع للمكاره ، لأن صاحبه لا يجد بدا من اطراح الحياء ، ومن ذهب حياؤه ذهب سروره ، ومن ذهب سروره مقت ، ومن مقت أوذي ، ومن أوذي حزن ، ومن حزن ذهب عقله ، واستنكر حفظه وفهمه ، وكان الأمر عليه لا له . قال عتبة لأهل مصر : قد طالت معاتبتنا إياكم بأطراف الرماح ، وظبات السيوف ، حتى صرنا شجى في لهاتكم ما تسيغه حلوقكم ، وقذى في عيونكم ما تطرف عليه جفونكم ، فحين اشتدت عرى الحق عليكم عقدا ، وانحلت عرى الباطل حلا ، أرجفتم بموت الخليفة ، وأردتم توهين الخلافة ، وخضتم الحق إلى الباطل ، وأبعد عهدكم حديث به ، فأريحوا أنفسكم إذ خبرتم دنياكم وآخرتكم ، واعلموا أن لنا سلطانا على أبدانكم دون قلوبكم ، فأصلحوا لنا ما ظهر نكفكم ما بطن ، وأبدوا خيرا وإن أسررتم شرا ، وبالله نستعين . وقال أيضا عتبة : يا أهل مصر ، لا مبرأ من الذنب ، ولا عتق من الرب ، وقد تقدمت مني إليكم عقوبات قد كنت أرجو الأجر يومئذ فيها ، وأنا أخاف اليوم الوزر علي منها ، فليتني لا أكون أصلحت دنياي بفساد PageV05P170 معادي ، وأنا أستغفر الله منكم ، وأتوب إليه فيكم ، وقد أصبحت أخاف ما كنت أرجو ندما عليه ، وأرجو ما كنت أخاف اعتباطا 
ms508	 به ، وقد شقي من هلك بين عفو الله ورحمته ، والسلام عليكم سلام من لا أراه عائدا إليكم . وقال ابن الأعرابي : جاء خالد بن صفوان إلى باب بعض ولاة البصرة فإذا هو بروح بن حاتم فقال : يا ابن أخي ، والله ما غدوت قط ولا رحت على أبواب هؤلاء إلا وأنت هناك ، أكل هذا طلبا للدنيا وحرصا عليها ؟ قال : فأجللته عن الجواب ، ثم قلت : كفى بك حرصا أن تراني في هذه الأوقات ، قال : إن قلت ذاك يا ابن أخي ، لقد ذهب ذمار القلب ، وحسام الصلب ، ورونق الوجه ، وماء الشباب ، وقربت عهاد العلل ، ووالله ما مرت بنا ساعة من أعمارنا إلا ونحن نؤثر الدنيا على ما سواها ، فما تزداد عندنا إلا تحليا ، ولا عنا إلا توليا . قال بعض السلف : الأسرار ثلاثة : سر لا طريق إلى إعلانه لأن فيه اجتياح النفس ، وسر تفشيه إلى وكيلك لسقوط الحشمة ليفرح به ، وسر عند العدو ليتغيظ منه . قال عبد الرحمن بن عوف ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لقد لنت للناس حتى خشيت الله في اللين ، ثم شددت عليهم حتى خشيت الله في الشدة ، فأين المخرج ؟ فقام عبد الرحمن يجر رداءه ويقول : أف لهم بعدك ، وقال عمر : اللهم تعلم أني منك فيهم أشد فرقا منهم مني . PageV05P171 سمعت القاضي أبا حامد يقول : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا كثر عليه الخصوم صرفهم إلى زيد ، فلقي رجلا ممن صرفهم إلى زيد فقال له : ما صنعت ؟ قال : قضى علي يا أمير المؤمنين ، قال : لو كنت أنا لقضيت لك ، قال : فما يمنعك وأنت ولي الأمر ؟ قال : لو كنت أردك إلى كتاب الله وسنة نبيه فعلت ، ولكني أردك إلى الرأي ، والرأي مشترك . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : اجتمع رأيي ورأي عمر رضي الله عنه في أمهات الأولاد أن لا يبعن ، ثم رأيت بعد أن يبعن . قال أبو عبيدة : رأي رجلين في الجماعة أحب إلي من رأي رجل واحد في الفتنة ، هكذا حدثنا به أبو حامد ، وقد 
ms509	 جفا أبو عبيدة في قوله ، والله يرحمه . قيل للحسن : ما لتوكل ؟ قال : أن لا يكون شيء في قلب العبد أوثق من ربه . قال رجل للوليد بن عبد الملك : إن فلانا نال منك ، قال : أتريد أن تقتص أوتارك من الناس بي قال المدلئني : تزوج الوليد بن عبد الملك بن مروان امرأة من العرب ، فلما صار إليها قالت : رفغ رفغ ، قبح الله أما عودتك ما أرى . نام جحا مع أمه فضرطت ، وأحبت أن تعلم ما عنده فقالت له : بكم اشترى أبوك هذه القطيفة ؟ قال : بأربعين درهم ، وإن بقي ضراطك فيها أصبحت لا تساوي أربعة دراهم . PageV05P172 نظر بهارة المخنث إلى جارية سوداء في رجلها خلخال من الفضة فقال : انظر بالله إلى ساقها كأنه أير مضبب . قيل لرجل من دارم ، وكانت به قرحة : إنك لعلى خير ، قال لهم : وما ذاك ؟ قالوا : قد نرى نفثك أخضر ، قال : والله لو نفثت كل زمردة في الأرض لمت . قال الأصمعي : قدم رسول على الحجاج ، فلما قرأ كتابه قال : ما بطأ بك ؟ قال : البرد ، قال : ما بلغ من شدته ؟ قال : صحو الليل ، وغيم النهار ، وقطر مطر تتبعه شمال ؛ قال الحجاج : هذا وأبيك البرد حقا . قال الصمعي : أتى رجل جبلة بن عبد الرحمن فقال : كلم الحجاج في كذا وكذا ، فقال : ليست من الحوائج التي يقضيها ، قال : كلمه فربما يوافق قدر فيقضيها وهو كاره ، فدخل فكلمه فقال : أعلمه أنا قضيناها ونحن كارهون . قال المفجع ، حدثنا بعض أصحابنا قال : مر بي رجل من بني تميم ، قال : وكنت أشد على رجل بحضرتي ، فسألته الصراع فقال : أنت تصارعني ؟ فخذ بحلقي واجهد جهدك ، فأخذت بحلقه ، فجعل يأكل وكأن حلقه ليست تطبق يدي فيه . PageV05P173 قال ابن الأعرابي ، قالت قريبة الأعرابية : إذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل . وقال ابن الأعرابي أيضا : حدثني رجل من عبد القيس عن عبد الصمد بن المفضل الراقشي انه هنا فتى أراد البناء على أهله فقال : بالبركة وشدة الحركة ، والظفر عند المعركة . قال علي بن أبي طالب رضي الله 
ms510	 عنه : الحاجة مسألة ، والدعاء زيادة ، والحمد شكر ، والندم توبة . قال عطاء الخراساني : الحوائج عند الشبان أسهل منها عند الشيوخ ، ألم تسمع قول الله تعالى عن يوسف في إخوته ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم ' يوسف : 92 ، وقال يعقوب ' سوف أسغفر لكم ريي ' يوسف : 98 . قال مصعب بن الزبير : يقال : لا يصدق القتال إلا ثلاثة : مستبصر في دينه ، أو غيران على النساء ، أو ممتعض من ذل . قال إبراهيم بن العباس : الناس ثلاثة : رجل فوقك ، ورجل PageV05P174 دونك ، ورجل مثلك ، فتكبرك على من هو فوقك جنون ، وعلى من هو دونك لؤم ، وعلى من هو مثلك ظلم . قال ابن عائشة ، حدثني أبي قال : كنت يوما جالسا في المسجد الجامع بالبصرة فإذا أنا بخالد بن صفوان الأهتمي قد أقبل إلينا ، فلما رأيته زحفت عن صدر المجلس ووسعت له ، فجاء وجلس ثم أقبل إلي وقال لي : ابن من أنت ؟ فقلت : أنا محمد بن حفص ، قال : ابن عم موسى ؟ قلت : نعم ، قال : والله إن كان أبوك لمثابة ، قال : فأخبرني عدة من شيوخ المسجد انهم لم يسمعوا مدحا يحرف واحد أحسن من هذا . قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : اللهم إنك للذي أنت أهل من عفوك أحق مني بالذي أنا له أهل من عقوبتك . قال بعض السلف : نعمة لا تشكر ، كسيئة لا تغفر . قال عروة بن الزبير : كان الرجل فيما مضى إذا أراد أن يشين جاره أو صاحبه طلب حاجة إلى غيره . قال بعض السلف : ابذل لصديقك دمك ومالك ، ولمعرفتك رفدك ومحضرك ، ولعدوك عدلك وإنصافك . PageV05P175 قال يزيد بن كثير العنبري : طرحنا الحشمة فيما بيننا وبين حفظتنا طرح من لا يؤمن أنهم معه يعلمون ما يقول ويفعل . وصف أعرابي رجلا فقال : كان قصير الشبر ، صغير القدر ، ضيق النفس والصدر ، لئيم النجر ، عظيم الكبر ، كثير الفخر . قال ابن عباس : ما رأيت رجلا أوليته خيرا إلا أضاء ما بيني وبينه ، ولا رأيت رجلا فرط مني إليه سوء إلا أظلم ما بيني وبينه . قال المدائني : أتي الوليد بن عبد الملك برجل من 
ms511	 عبس ، فسأل عن حاله وذهاب عينه فقال : ما كان في الأرض يا أمير المؤمنين عبسي أكثر مالا مني وولدا ، فأتى السيل ليلا فلم يبق لي مالا ولا أهلا ولا ولدا إلا بنيا صغيرا وبعيرا ، فحملت الصبي ، وند البعير فوضعت الصبي وتبعته فنفحني برجله ففقأ عيني ، فجرعت إلى ابني فإذا الذئب يلغ في دمه ، فقال الوليد : اذهبوا به إلى عروة بن الزبير ليعلم أن في الدنيا من هو أعظم مصيبة منه . قيل لأبي ذر : تحب أن تحشر في مسلاخ أبي بكر ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأني من أمري على ثقة ، ومن أمري غيري على شك . هذا جواب مستجفى . PageV05P176 قال سفيان بن عيينة ، قيل لبعض السلف : أترجو الأجر فيما أحل الله لك ؟ قال : نعم ، قيل : أرأيت لو فعلت شيئا هو حرام أكنت تخاف الإثم فيما حرم الله عليك ؟ قال : نعم ، قال : فارج الأجر فيما أحل الله ، كما تخاف الإثم فيما حرم الله عليك . قال عبد الرحمن : سمعت شيخا يعظ ويقول : يا ابن آدم ، كم من مدخل لو دخلت فيه افتضحت ، صرفه عنك ربك . وكان زيد بن أسلم يقو : لا تدعوا العلم رغبة عنه ، ولا رضى بالجهل منه ، ولا استحياء من التعلم له . وقال بعض السلف إنما يحمل العبد على الزهد في العلم قلة انتفاعه بما علم . نظر سالم بن عبد الله إلى رجل فقال : من أنت ؟ قال : رجل مظلوم بطال ، فقال سالم : ويل لك من يوم يخسر فيه المبطلون . حج سليمان بن عبد الملك فدخل البيت فرأى سالم بن عبد الله فقال : ارفع حوائجك ، فقال : والله لا أسأل في بيت الله غير الله . قال وهب كونوا في الدنيا كقوم أيسوا منها رغبة عنها ، وإيثارا لغيرها ، علموا فيها بما يبصرون ، وبادروا فيها بما يحذرون ، تتقلب أبدانهم بين ظهراني أهل الآخرة . PageV05P177 قال سعيد بن جبير : حضر بشر بن المنصور الموت ، فرأيناه يسر بالموت ، فقيل له : إنا نراك تسر بالموت ، فقال : أتجلعون قدومي على خالق مرجو كمقامي مع مخلوق مخوف ؟ ! قال عتاب بن أسيد 
ms512	 : أراد أهل البصرة أبا قلابة على القضاء فأبى وهرب إلى اليمامة ، فأراده أهلها على القضاء فهرب إلى الشام ، فقال والي الشام : لعلك تراني مثل والي البصرة ووالي اليمانة ، فبكى الشيخ وقال : إن للقضاء مثلا فاسمعه مني ثم اعمل ا بدا لك ، قال : وما مثله ؟ قال : مثل قوم ألقوا في بحر ، فمنهم السابح الماهر ، ومنهم من لا يحسن السباحة ، فأما من لا يحسن السباحة فهلك في أول وهلة ، وأما السابح الماهر فيسبح يوما أو يومين في البحر ولم يصب مخلصا فغرق في الثالث ؛ فرحمه الوالي وخلى سبيله . سمع القاسم بن محمد رجلا يقول : ما أجرأ فلانا على الله ، فقال : ابن آدم أذل وأحقر من أن يكون جريئا على الله ، ولكن قل : ما أغر فلانا بالله تعالى . سمع ابن عباس رحمه الله أعرابيا يقرأ ' وكنت على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ' آل عمران : 103 فقال الأعرابي : والله ما أنقذهم منها وهو يعيدهم فيها ، قال ابن عباس : خذوها من غير فقيه . PageV05P178 قال الأشعث بن قيس لقومه : إنما أنا رجل منكم ، ليس لي فضل عليكم ، ولكني أبسط لكم وجهي ، وأبذل لكم مالي ، وأحفظ حريمكم ، وأعود مريضكم ، فمن فعل مثل هذا فهو مثلي ، ومن زاد عليه فهو خير مني ، ومن قصر عنه فأنا خير منه ، فقيل له : ما يدعوك إلى هذا ؟ قال : أحضهم على السؤدد ومكارم الأخلاق . قال الهيثم ، قال أسد بن عبد الله لرجل من بني شيبان : بلغني أن السؤدد فيكم رخيص ، فقال : أما نحن أيها الأمير فلا نسود إلا من يوطئنا رحله ، ويفرشنا عرضه ، ويعطينا ماله ، فقال : والله إن السؤدد فيكم لغال . قال ابن عمر : إنا معاشر قريش نعد الحلم والجود سؤددا ، ونعد العفاف وإصلاح المال مروءة . قال عوانة : كانت العرب تسود على أشياء مختلفة ، فأما مضر فتسود أسنها ، وأما ربيعة فتسود من أطعم منها ، وأما اليمن فتسود على النسب . قال المأمون لمحمد بن عباد المهلبي : بلغني انك تسرف في إنفاقك ، فقال : يا أمير المؤمنين حبس الموجود سوء ظن بالمعبود . PageV05P179 قال العتبي : دخل 
ms513	 دعفل بن حنظلة النسابة على معاوية ، فقال معاوية : حدثني ببعض أحاديثك ، فقال : سمعت زياد بن عبيد القيسي يحدث قال : كنت عشيقا لعقيلة من عقائل الحي ، أركب لها الصعب والذلول ، لا أليق مطرحا فيه متجر وربح إلا أتيته ، يلفظني السهل إلى الجبل والجبل إلى السهل ، فانحدرت مرة إلى الشام بخرثي وأثاث كثير أريد لبة العرب ودهماء الموسم ، وإذا بقباب شامية مع شعف الجبل ، مجللة بالأنطاع ، وإذا جزر تنحر وأخرى تساق ، وإذا وكلة وحثثة على الطهاة يقولون : العجل العجل ، وإذا برجل جهوري الصوت على نشز من الأرض ينادي : يا وافد الله الغداء ، وإذا يآخر على مدرجة ينادي : ألا من طعم فليخرج للعشاء ، فأعجبني ما رأيت ، فمضيت أريد عميد الحي ، فوجدته جالسا على عرش ساج ، قد ائتزر بيمنة وتردى بحبرة ، وعلى رأسه عمامة سوداء تظهر من تحتها جمة فينانة ، وكأن الشعرى تطلع من جبينه ، وإذا بمشيخة جلة خفوق ماسكي الذقان ما يفيض أحدهم بكلمة ، وإذا خوادم حواسر عن أنصاف سوقهن ، فأكبرت ما رأيت ، وقد كان نمي إلى حبر من أحبار اليهود أن النبي التهامي هذا أوان مبعثه ووقت توكفه فخلته إياه ، وقلت : عله أو عساه ، ودنوت مه فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، فقال : لست به وليتني به ، فسألت رجلا : من هذا ؟ فقال : هذا هاشم بن عبد المناف ، فقلت : هذا والله السناء والمجد ؛ فقال معاوية : لاها الله ! ما رأيت كلاما أفصح من هذا ، وأشهد أن قيسا قد أخذت لباب الفصاحة . PageV05P180 قال الأصمعي ، أنشد أعرابي خالد بن عبد الله : ' الطويل ' تبرعت لي بالجود حتى نعشتني . . . وأعطيتني حتى حسبتك تلعب فأنت الندى وابن الندى وأخو الندى . . . حليف الندى ما للندى عنك مذهب فأجزل جائزته . العرب تقول : العصا من العصية ، هل تلد الحية إلا حية . يقال : طارت عصا فلان شققا . ةينشد في العصا : البسيط ومن يدب على المنساة من دبر . . . فقد تقادم منه اللهو والغزل وأنشد : الكامل المجزوء طبع الكريم على وفائه . . . وعلى التفضل في إخائه تغني عنايته الصدي . . . ق عن التعرض لاقتضائه وفتى كماء المزن 
ms514	 أو . . . ل ما تهلل من سمائه لم يقذ في صوب الغما . . . م ولا تغير في إنائه PageV05P181 قابلته بوسائل ال . . . حرم البعيدة من فنائه فأجابني بوداده . . . وبحفظه وبحسن رائه كثرت محاسنه فن . . . بهت الكرام على رجائه حسب الكريم حياؤه . . . فكل الكريم إلى حيائه قال الحسن البصري : كان يقال : من رمى أخاه بذنب قد تاب منه ابتلاه الله عز وجل به . لما مات ذر بن أبي ذر الهمذاني ، وكان موته فجاءة ، جاءه أبوه فدخل منزله وهو مسجى فقال : اكشفوا الثوب عن وجهه ، فكشفوه ، فلما نظر إليه قال : رحمك الله يا بني فلقد سررتني مولودا وناشئا ، وما رأيتك قط في منظر أحب إلي من ساعتك هذه . ونظر إلى أهله يبكون فقال : مه ، إنا والله ما ظلمنا ولا قهرنا ، ولا ذهب بحق لنا ، ولا أخطئ بنا ، ولا أريد غيرنا ، ولا لنا معول إلا على الله تعالى . فلما وضعه في قبره قام عليه فقام : اللهم هذا ابني وفيته رزقه ، وأكملت له أجله ، اللهم مهما آتيتني له على مصيبتي من أجر وثواب فهو له صلة مني ، فلا تعذبه ، ولا تعرفه قبيحا إنك غفور رحيم . فلما دفن قال : يا ذر ما بنا إليك فاقة ، ولا لنا إلى أحد سوى الله من حاجة ، يا ذر والله ما ذهبت لنا برزق ، ولا أورثتنا كلا ، شغلنا الحزن لك عن PageV05P182 الحزن عليك ، يا ذر لولا هول المطلع ومختبره لتمنيت ما صرت إليه ، يا ذر ليت شعري ما فعلت وما فعل بك ؟ وما قلت وما قيل لك ؟ ثم قال : اللهم إنك وعدتني بالصبر على ذر صلواتك ورحمتك ، اللهم فقد وهبت ما جعلته لي من أجري على ذر لذر فتجاوز عنه ، فإنك أرحم بي وبه ؛ اللهم هب لذر إساءته إلى نفسه وذنوبه إليك ، فإنك أكرم مني وأجود . فلما هم أن ينصرف قال : يا ذر انصرفنا وتركناك ، ولو أقمنا ما نفعناك ؛ إنما حسبك مولاك . قيل لزهراء الأعرابية : أين منزلك ؟ قالت : ما لي منزل ، إنما أشتمل الليل إذا عسعس ، وأظهر في الصبح إذا تنفس ، ثم 
ms515	 اتخذت منزلا فقيل لها : كم بيننا وبين منزلك ؟ فقالت : الطويل فأما على كسلان وان فساعة . . . وأما على ذي حاجة فقريب قال السعيدي ، قلت لأبي أويس : هل تروي على وزن هذا البيت شيئا وهو : المقتضب أعرضت فلاح لنا . . . عارضان كالبرد PageV05P183 فقال : دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على سيرين أخت مارية وهي تصفق وتقول : المقتضب هل علي ويحكما . . . إن لهوت من حرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، قال سعيد : فصار سرورنا بالحديث أكثر من سرورنا بالبيت . قال ابن الأعرابي : تزوج رجل فقيل له : كيف وجدتها ؟ قال : رصوفا أنوفا رشوفا ؛ الرصوف : التي في فرحها ضيق ، والأنوف : التي تأنف مما لا خير فيه ، والرشوف : الطيبة المقبل . قيل لعبد اله بن جعفر عليهما السلام : قد غلب عليك الغناء ، قال : تعتريني عنده أريحية إن لقيت عندها أبليت ، وإن سئلت أعطيت . قال المدائني : يقال : العلم يرشدك ، وترك ادعائه ينفي الحسد عنك ، والمنطق يبلغك الحاجة ، والصمت يلبسك المحبة . قال إسحاق ، قال جالينوس : الولع بالجماع مقتبس من نور الحياة ، فليكثر منه أو فليقل . قال إسحاق : لا تصادق مخنثا فإنه يعد من الجفاء مؤانسة بلا نيك . PageV05P184 وكتب ابن السماك إلى عمرو بن بانة : إن الدهر قد كلح فجرح ، وطمح فطفح ، فأفسد ما أصلح ، فإن لم تعن عليه فضح . قال محمد بن القاسم : كان يحيى بن سعيد خفيف الحال ، فاستقضاه أبو جعفر المنصور وارتفع شأنه فلم يغير من حاله ، فقيل له في ذلك فقال : من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال والإكثار . قال يزيد بن المهلب : ما رأيت عاقلا ينوء به أمر إلا كان معوله على لحيته . ويقال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اهتم أكثر من مس لحيته . قال يونس : اليمن تقولك منا الملوك في الجاهلية ، والأنصار في الإسلام ، ومضر تقول منا النبي والخلفاء ، فما تقول ربيعة ؟ قال رجل لعمرو بن عبيد إني أصبت مالا من غير وجهه فاستملكته ، فانا نادم تائب إلى الله تعالى ، ولست أقدر على رده ، قال : إنه علم الله 
ms516	 عز وجل منك أنك لو قدرت على رده ما رددته ، قال : نعم ، قال : فإن خفت أن يسألك الله عنه فخوفك أشد من أخذك المال . PageV05P185 قال بعض السلف : الغرة بالله أن يصر العبد على المعصية ، ويتمنى على الله المغفرة . قال زيد لرجل من الخوارج : زعموا أنك تقول : عثمان أشجع من علي ، قال : صدقوا ، كأنك لا تعلم ذلك ، إنما كانت شجاعة علي حين كان صحيح البصيرة ، فلما ذهبت بصيرته وركن إلى الدنيا ذهب ذلك ؛ وقيل لعثمان : اخلعها واذهب حيث شئت ، فأبى وقال : لا أخلع قميصا قمصنيه الله ، حتى قتل ؛ وقيل لعلي : حكم أبا موسى وعمرو بن العاص وإلا قتلناك ، ففعل . قال ابن سلام : سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول : قد خيرت فلا تأخذن خديعة وتدع شريعة ، ولا تأخذن ما يرديك وتدع ما ينجيك ، ولا تأخذن الأرذل وتدع الأفضل . وقال ابن سلام : سمعت أبان بن عثمان يقول ، قال الحجاج : والله لطاعتي أوجب عليكم من طاعة الله تعالى ، إن الله تعالى يقول ' فاتقوا الله ما استطعتم ' التغابن : 16 فجعل فيها مثنوية ، وقال : ' أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' النساء : 59 فلم يجعل فيها مثنوية ، ولو قلت لرجل منكم : ادخل من هذا الباب فلم يدخل لحل لي دمه وقتله . العرب تقول : الغنى كالمنعة ، أي من كان له مال فهو كمن له PageV05P186 قوم ينصرونه ؛ المنعة جمع مانع كقولهم لطلاب العلم طلبة والواحد طالب ، وجهلة جمع جاهل ، والمنعة - بالسكون - جائزة وهي فعلة من المنع ، فأما المنعة - بكسر الميم - فمردود ، هكذا قال أبو حاتم . قال بهز بن حكيم : صلى بنا زرارة بن أوفى الصبح فقرأ المدثر فلما بلغ ' فذلك يومئذ يوم عسير ' المدثر : 9 خر ميتا فواريناه . مات لبعض السلف ابن فعزاه رجل فقال : ما ترك لي حزني يوم القيامة أسى على فائت ، ولا فرحا بآت . قال بعض السلف : العز والغنى يجولان ، فإذا لقيا القناعة استقرا . قال سعيد بن حجر : كان يقال : إذا كنت من قيس ففاخر بغطفان وحارب بسليم وكاثر بهوازن ، وإذا كنت من تميم ففاخر بدارم وحارب بيربوع 
ms517	 وكاثر بسعد ، وإذا كنت من بكر ففاخر بشيبان وكاثر بشيبان وحارب بشيبان . قال عوانة : باع عبد الله بن عتبة بن مسعود أرضا بثمانين ألفا ، PageV05P187 فقيل له : لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا ، فقال : بل أجعل هذا المال ذخرا لي عند الله وأجعل الله ذخرا لولدي ، وقسم ذلك المال . قال محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم : إن الله عز وجل رضي الآباء للأبناء فحذروهم فتنتهم ، ولم يرض الأبناء للآباء فأوصهم بهم وإن شر الأبماء من دعاه التقصير إلى العقوق وشر الأباء من دعاه البر إلى الإفراط . قال العتبي : أذن معاوية للأحنف ، وجرير بن عبد الله بالباب ، ثم أذن لجرير فدخل فقال : يا أمير المؤمنين إنك أذنت للأحنف قبلي ووالله إنه لوافر النصيب من عداوتك ، عظيم الشعلة في حربك ، فقال معاوية : أحبكم غلينا أشدكم علينا إذا هو صار معنا بعد عداوته لنا وعرف لنا حقنا وفضلنا بعد جهل مه به ، فأما من تربص بنا الأمور فلا حاجة لنا فيه ، كما لم يكن له حاجة فينا ولا رأي لنا فيه كما لم يكن له رأي فينا ، فسكت جرير . PageV05P188 قال ابن عباس رحمه الله وقد سمع قوما يتكلمون في القدر فقال : إن الله عبادا خشيتهم من غير خرس ، وإنهم الألباء البلغاء العلماء ولكنهم إذا نظروا في عظمة الله طاشت عقولهم فرقا ، فإذا سري عنهم سارعوا إلى الله تعالى بالأعمال الزكية ، فأين أنتم عنهم ؟ فتفرقوا . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : القدر سر من سر الله تعالى ، وحرز من حرز الله ، مكنون في حجاب الله ، مطوي عن خلق الله ، سابق في علم الله ، قد وضع الله عن عباده علمه ، ورفعه فوق منتهى رأيهم ، ومبلع عقولهم ، فلم ينالوه بحقيقة الربانية ، ولا عظمة الوحدانية وعزة الفردانية ، فهو بحر زاخر غامض ، عمقه ما بين الأرض والسماء ، عرضه ما بين المشرق والمغرب ، أسود كالليل الدامس ، يعلو أوله ويسفل آخره ، قعره شمس تضيء ، ولا ينبغي أن يراها إلا الفرد القديم ، فمن طالعها فقد حاد الله 
ms518	 في ملكه ، ونازعه في سلطانه ، وكشف عن سر ستره ، وباء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير . وقف رجل على قبر معاوية فقال : يا أبا عبد الرحمن ، لو لفظتك الأرض إلينا لرايت ما يصنع بنا يزيد ، ورأينا ما صنع الله بك . قال معاذ : مثل الشيطان كمثل الذئب يأخذ الشاة الشاذة القاصية ، فعليكم بالجماعة . PageV05P189 وقال قطري بن الفجاءة لرجل من الخوارج أسره الحجاج ثم من عليه : راجع قتلا عدو الله ، قال : هيهات غل يدا مطلقها ، واسترق رقبة معتقها ، وأنشد الكامل أأقاتل الحجاج عن سلطانه . . . بيد تقر بأنها مولاته إني إذا لأخو الدناءة والذي . . . عفت على حسناته جهلاته هذا وما ظني بجبن إنني . . . فيكم لمطرق مشهد وعلاته ماذا أقول إذا وقفت إزاءه . . . في الصف واحتجت له فعلاته أأقول جار علي لا ، إني إذا . . . لأحق من جارت عليه ولاته وتحدث الأقوام أن صنائعا . . . غرست لدي فحنظلت نخلاته قال يوسف بن أسباط : رد أبو حنيفة على رسول الله صلى الله عليه وآله أربعمائة حديث أو أكثر ، قيل له : مثل ماذا ؟ قال : قال رسول الله صلى الله عليه : للفارس سهمان وللراجل سهم ، فقال أبو حنيفة : لا أجعل سهم بهيمة أكثر من سهم المؤمن ؛ وأشعر رسول الله صلى الله عليه البدن ، PageV05P190 وقال أبو حنيفة : الإشعار مثلة ؛ وقال رسول الله صلى الله عليه : البائعان بالخيار ما لم يتفقا ، وقال أبو حنيفة : إذا وجب البيع فلا خيار ؛ وكان رسول الله صلى الله عليه يقرع بين نسائه إذا أراد سفرا ، وأقرع أصحابه ، قال أبو حنيفة : القرعة قمار . وقال أبو حنيفة : لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لأخذ كثيرا من قولي ، وهل الدين إلا الرأي الحسن ؟ قال أبو عقيل العمي : إن الأمور لا تدرك بالرأي المفرد ، فليستعن مكدود بوادع ، ومشغول بفارغ . خطب الحجاج فقال : أيها الناس ، إنكم أغراض حمام ، وفرضة هلكة ، وقد أنذركم القرآن وصفر برحيلكم الجديدان ، وإن لكم موعدا لا تؤخر ساعته ، ولا تدفع هجمته ، وكأن قد دلفت إليكم نازلته ، فنعق بكم ، وحثكم حث مستقص ، فماذا 
ms519	 هيأتم للرحيل ، وما أعددتم للتحويل ؟ ومن لم يأخذ أهبة الحذر ، نزل به مرهوب القدر . أنشد الصولي للعلوي في تشبيه ثلاثة بثلاثة : الخفيف خطرت خطرة فهاجت مراحي . . . وأراحت إلى التصابي رياحي لا ، ووجه ومقلتين وثغر . . . مثل ورد ونرجس وأقاح لا تسليت عن هواها ولا أص . . . غيت فيها إلى مقالة لاح قال علي بن عبيدة : ما رأيت بيتا يجمع الشراب والشرب والساقي إلا قول الشاعر : الكامل فكأنها وكأنهم وكأنه . . . قمر يدور على النجوم بشمس PageV05P191 لابن دريد : الخفيف كل يوم يروعني بالتجني . . . من أراه مكان روحي مني مشبه للهلال والظبي والغص . . . ن بوجه ومقلة وتثني جمع الله شهوة الناس فيه . . . فهو في الحسن غاية المتمني أمن العدل أن أرق ويجفو . . . ني وأشتاقه ويصبر عني قال المدائني : أتي وال برجل قد جنى فأمر بضربه فمد ، فلما أخذه الضرب قال للوالي : بحق رأس أمك عليك لما عفوت عني ، قال : اضرب ، قال : بحق عينيها ، قال : اضرب ، قال : بحق خديها ، قال : اضرب ، قال : بحق نحرها ، كل ذلك يقول اضرب ، فقال الوالي : ويحكم خلوه لئلا ينحدر . قال أبو بكر الصيرفي لبعض الفضلاء من الحشوية بلغني أنك لا تحضر الجمعة ، قال ، فقال : ما فاتني ولا شهدتها ؛ قال : يعني أنه لا يراها فيقول لم تفتني ، وما شهدتها للقائي الأئمة . وقال بعض السلف لرجل : كيف أقبل شهادتك وقد سمعتك تقول لمغينة : أحسنت ؟ قال : أليس لم أقل ذلك إلا بعد سكوتها ؟ فأجاز شهادته . خرج شريح من عند زياد في علته فسئل عنه فقال : تركته يأمر PageV05P192 وينهى ، فقام الواعية فقيل له : ألم تقل كذا وكذا ؟ قال : تركته يأمر بالوصية وينهى عن النوح . ولي أعرابي البحرين ، فجمع اليهود فقال لهم : ما تقولون في عيسى ؟ قالوا : قتلناه وصلبناه ، قال : لا تخرجوا من السجن حتى تؤدوا ديته . دخلت أم أفعى العبدية على عائشة رضي الله عنها فقالت : يا أم المؤمنين ما تقولين في امراة قتلت ابنا لها صغيرا ؟ قالت : وجبت عليها النار ، قالت : فما تقولين في امرأة قتلت من أولادها الأكابر عشرين ألفا ؟ قالت : خذوا بيد 
ms520	 عدوة الله . شاعر : الكامل المجزوء الصبر من كرم الطبيعة . . . والمن مفسدة الصنيعه والخير أمنع انبا . . . من قلة الجبل المنيعه والشر أسرع جرية . . . من جرية الماء السريعه ترك لتعهد للصدي . . . ق يكون داعية القطيعه قال إسحاق : أخذ مزبد المديني وهو سكران ، فقال الوالي : استنكهوا الخبيث ، ففعلوا ، فلم يجدوا له رائحة ، قال : قيئوه ، قال مزبد : فمن يضمن لي عشاي ؟ ذكر الله عز وجل المثرين في كتابه فقال : ' في أموالهم حق PageV05P193 معلوم للسائل والمحروم ' المعارج : 24 - 25 ، وجعلتم أنتم في أموالكم حقا للقيان - كذا كان يقول الحسن . قال المدائني : كان عندنا بالمدائن دهقان يقال له دينارويه ، وكان خبيثا ، فقال له والي المدائن : إن كذبت كذبة لم أعرافها فلك عندي زق شراب ومسلوخ ودراهم ، فقال دينارويه : هرب لي غلام فغاب عني دهرا لا أعرف له خبرا ، فاشتريت يوما بطيخا فشققت واحدة فإذا الغلام فيها يعمل قفافا فإذا هو إسكاف ، قال العامل : قد سمعت بهذا . قال : كان عندي برذون فدبر ، فوصف لي قشور الرمان فألقيته على دبره فخرجت على ظهره شجرة رمان عظيمة ، قال العامل : وقد سمعت بهذا . قال : كان لي غلام وله فروة فوقع فيها القمل فطرحها فحملها القمل ميلين ، قال : سمعت بهذا . فلما رأى أنه يبطل عليه كل ما جاء به قال : إني وجدت في كتب أبي صكا فه أربعة آلاف درهم والصك عليك ، قال : ما سمعت بهذا ، قال : فهات الزق والمسلوخ والدراهم . استعمل معاوية أبا الأعور السلمي على مصر بدل عمرو بن العاص ، وكتب إليه كتابا بالعزل ، فلما قدم على عمرو احتال عمرو حتى وضع الكتاب من يده وشغله بالأكل ودس من سرق كتابه ، فلما فرغ ادعى العمل فقال له عمرو : إنما جئت زائرا ونحن نصلك ، فبلغ ذلك معاوية ، فضحك من دهاء عمرو . PageV05P194 كاتب : وصل كتابك فرأيتك قد حليته زخارف أوصافك ، وأخليته من حقائق إنصافك . قال أعرابي : هذه نعم تفني الأحقاب ، وتسم الأعقاب . كتب معاوية إلى زياد لما ولاه العراق : ليكن حبك وبغضك قصدا ، فإن الغرة كامنة ، واجعل للرجوع والنزوع بقية في قلبك ، واحذر 
ms521	 صولة الانهماك فإنها تؤدي إلى الهلاك . قال أشعب : جاءتني جارية بدينار وقالت : هذه وديعة ، فجعلته بين ثني الفراش ، فجاءت بعد أيام وقالت : ناولني الدينار ، فقلت : ارفعي الفراش وخذي ولده ، وتركت إلى جنبه درهما ، فتركت الدينار وأخذت الدرهم ، وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته وعادت الثالثة كذلك ، فلما رأيتها في الرابعة بكيت فقالت : ما يبكيك ؟ فقلت : مات دينارك في نفاسه ، قالت : سبحان الله ، أيموت الدينار في النفاس ؟ قلت : يا فاسقة ، تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس ؟ قال المدائني : سمع أعرابي قوما يقولون : النساء لا يقمن مع الرجال على غير نكاح ، فأحب تجربته فقال لامرأته : إن أيري قد اصطلم ، فسكتت ، واعتزل فراشها فقالت له : يا هذا خل سبيلي فليس لي فيك حاجة ، PageV05P195 فداراها فأبت إلا الفراق وطالبته بثمن خاتم كان لها عليه ، فوثب عليها وأخذ برجلها ودفع فيها وهو يرتجز : الرجز فلست بالجلد ولا بالحازم . . . إن لم أجأ هناك بالعجارم وجأ ينسيك طلاب الخاتم فلما فرغ قال لها : ما رأيك ؟ قالت : ما أقبح بمثلي التردد إلى البعول ، قال : فما قولك في ثمن الخاتم ؟ قالت : كيف تقضيني وأنت مضيق ، ولكن إذا اتسعت ، وأقول واحدة : قد وهبت لك ثمن الخاتم . قال النضر بن شميل : كان يمرو قاض فأتاه رجل من وجوه أهلها يدعي على رجل مالا ، وأتاه بشاهد واحد وحلف له فأبى أن يقبل منه ، فقال : أيها القاضي ، أترى مثلي في قدري وحالي في العامة أدعي على هذا الرجل هذا القدر اليسير باطلا ؟ فزاده إباء فقال : الحمد لله الذي ولى أحكامنا مثلك ، فوالله ما لي على هذا شيء ، ولكنني أحببت أن أمتحنك وأعرف صلابتك في الحق ، وكذلك شاهدي هذا . قيل للمنصور : إن سوارا يحابي في الحكم ، فتكلف عطسة وحمد الله تعالى في نفسه ، ثم عطس أخرى فحمد الله وأسمع ، فشمته سوار في الثانية ، فقال المنصور : يزعمون أنك تحابي وما تحابيني في عطسة . ما أعجب أحاديثنا إذا أضفتها إلى هؤلاء . كان أبو الأدباء الكوفي إذا أتى شربا تسمع فإن سمع أحدهم PageV05P196 يقول : هذا قدحي 
ms522	 ، علم أن نبيذهم قليل ، وإن سمع : ما هذا قدحي ، علم أن نبيذهم كثير ، فدخل . لوالبة بن الحباب : السريع ثالبني عمرو وثالبته . . . قد أثم المثلوب والثالب قلت له خيرا وقال الخنى . . . كل على صاحبه كاذب كان على خاتم الحسن بن الحسين بن زيد : توليت الله وحذه ، ومحمدا عبده ، وعليا بعده وقال : أخذتها من قول الله عز وجل ' ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ' المائدة : 56 . سمع جعفر بن سليمان امرأة تتكلم بالرفث فقال : إنكن صويحبات يوسف ، فقالت : واعجبا ، نحن دعوناه إلى اللذة ، وأنتم أردتم قتله ، فكم بيننا ؟ ! قال ابن القاص : نيك الخادم أوله بكاء وآخره ضحك ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : إذا ناك المرأة عضها فتبكي ، وإذا صب ضرط فتضحك . تزوج أعمى امرأة قبيحة فقالت له : رزقت أحس الناس وأنت لا تدري ، فقال لها : يا نظراء وأين كان عنك البصراء ؟ PageV05P197 قيل للجماز : ما بقي من شهوتك للنساء ؟ قال : القيادة عليهن . لأبي عثمان الناجم : المتقارب وكم فيشة ما لها حقة . . . وكم من حر مال له من طبق يعلل هذا يسحاقة . . . وذا بعميرة عند الشبق قال عبد الله بن جعفر ، وكان نبيلا : الجود حارس الأعراض . قال أبو العيناء لبعض الولاة : إذا سألنا الولاة كف الأذى سألناك بث الندى ، وإذا سألناهم الإنصاف سألناك التفضل . قال فيلسوف : كم من مهروب منه أصلح من مستغاث به . كان أهل الجاهلية إذا رأوا الهلال قالوا : مرحبا بمن يحل دينا . ويقرب حينا . شكا رجل امرأته إلى أبي العيناء ، فقال له أبو العيناء : أتحب أن تموت هي ؟ قال : لا والله الذي لا غله إلا هو ، قال : لم ويحك وأنت معذب بها ؟ قال : أخشى والله أن أموت من الفرح . PageV05P198 قيل لغلام : أتحب أن يموت أبوك ؟ قال : لا ، ولكني أحب أن يقتل ، قيل : وكيف ذلك ؟ قال : لأرث ديته فإنه فقير . قال فتى من العرب لشيخ منهم : قد آن لك أن تجزز ، أي تموت ، قال الشيخ : وتحتضرون ، أي تموتون على خضرة الشباب . قيل : لما فرغ علي بن أبي طالب رضي 
ms523	 الله عنه من دفن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سأل عن أمر السقيفة فقيل له : إن الأنصار قالت : منا أمير ومنكم أمير ، قال : ضل القوم والله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ، فكيف تقع الوصاة بهم والأمر فيهم ؟ قيل لبلال : من سبق ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قالوا : سألناك عن الخيل ، قال : وأنا أجبتكم عن الخير . قال رجل لهشام بن الحكم : أليس احتكم العباس وعلي إلى عمر ؟ قال : بلى ، قال : فأيهما الظالم ؟ قال : ما فيهما ظالم ، فقال : سبحان الله ، كيف يتخاصم اثنان وليس فيهما ظالم ؟ قال : كما تخاصم الملكان وليس فيها ظالم . قال الأصمعي : العرب تسمي السنة شهرين شهرين ، فتشربين PageV05P199 وتشرين : الوسمي ، وكانون وكانون : الشتاء ، وشباط وآذار : الربيع ، ونيسان وأيار : الصيف ، وحزيران وتموز : الحميم ، وآب وأيلول : الخريف . لعبد الصمد بن المعذل : المتقارب ترجي قفولي لها بالغنى . . . لعل المنية دون القفول رأت عدمي فاستراثت رحيلي . . . سبيلك إن سواها سبيلي لعمر التي وعدتك الثراء . . . بجدوى النسيب ورفد الخليل لقد قذفت بك صعب المرام . . . واستجملت لك غير الجميل سأقني الكفاف وأرضى العفاف . . . فليس غنى المرء حوز الخيول ولا أتصدى لمدح الجواد . . . ولا أستعد لذم البخيل وأعلم أن بنات الرجاء . . . تحل العزيز محل الذليل وأن ليس مستغنيا بالكثير . . . من ليس مستغنيا بالقليل قال أبو سعيد السيراقي : ' حاشا ' عند سيبويه حرف جر ولي باسم ولا فعل ، وأما الجر بها فلا خلاف فيه بين النحويين ؛ قال الشاعر : الكامل PageV05P200 حاشا أبي ثوبان إن به . . . ضنا عن الملحاة الشتم قال : وأكثر الناس يخالف سيبويه فيها ، وهم مع خلافهم سيبويه مختلفون فيها ؛ فأما الفراء فزعم أن حاشا فعل ، وزعم انه لا فاعل له ، وهذا طريف وهو كالمحال ، لأن الفعل لا يكون بغير فاعل ، وزعم أن الأصل : حاشا لزيد ، فكثروا الكلام بها حتى أسقطوا اللام وخفضوا بها ؛ وقال المبرد : هي حرف جر كما قال سيبويه وتكون فعلا ينصب مثل خلا وعدا ، واستدل على ذلك بتصرف الفعل ، وقولهم : حاشيت زيدا 
ms524	 أحاشيه كقول النابغة : البسيط ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه . . . ولا أحاشي من القوام من أحد ومما احتج به في قوله : حاشا لزيد ، لو كان حاشا حرف جر لم يجز دخولها على اللام . قال أبو سعيد : أما احتجاجه بحاشيت فلقائل أن يقول : حاشيت إنما هو تصريف فعل من لفظ حاشا الذي هو حرف يستثنى به ، وليس بحاشيت يقع الاستثناء ولا بحاشا ، ومنزلة حاشيت من حاشا كمنزلة هلل ، وحوقل ، وبسمل ، وقد صرق الفعل بما ليس بفعل ، قال : ومما يقوي قول أبي العباس أن أبا عمرو الشيباني وغيره حكى أن العرب تخفض بها وتنصب . وقال الزجاج : حاشا لله في معنى برأه الله ، وهي مشتقة من قولك : كنت في حشا فلان أي في ناحيته ، كما قال الشاعر : الطويل بأي الحشا أمسى الخليط المباين وإذا قال : حاشا لزيد فمعناه تنحى زيد من هذا وتباعد عنه ، وكما أنك PageV05P201 إذا قلت : قد تنحى من هذا صار في ناحية منه ، فكذلك تحاشا من هذا ، أي قد صار في حشا منه ، أي في ناحية ، وعلى طريقة . الزجاج : قال بعض أصحابنا : حاشا في معنى المصدر ؛ قال : ويقال : حاشا الله ، وحاشا لله ، كما يقال : لاه الله ، ولاه لله ، ويدخله النقص فيقال : حشا الله وحشا لله ، كما يقال في النقص في غدو : غد ، وفي مهلا : مه ، ولا يقال ذلك في الحروف . وتستعمل حاشا لتبرئة الاسم الذي بعدها عند ذكر سوء في غير أو فيه ، وربما تبرئة الإنسان من سوء ، ثم يبرئون من أرادوا تبرئته ، وتكون تبرئتهم لله تعالى على جهة التعجب والإنكار على من ذكر السوء فيمن برأوه ، قال الله تعالى ' قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ' يوسف 51 ، ومذهب حاشا لله كمذهب معاذ الله وسبحان الله في الإنكار والتعجب ، وإذا استثنوا بحاشا فاستثناؤهم أيضا بها على طريق التبرئة للأسم السمتثنى بها من سوء أدخلوا فيه غيره . هذا آخر كلام أبي سعيد ، سقته لأنه تمام المعنى في لفظ مختلف فيه . قال الشعبي : سمعت النعمان بن بشير يقول على المنبر : أيها 
ms525	 الناس خذوا على أيدي سفهائكم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول : إن قوما ركبوا البحر في سفينة فاقتسموها وأخذ كل رجل مكانا ، فأخذ بعضهم الفأس فنقر مكانه ، فقالوا له : ما تصنع ؟ قال : مكاني أصنع به ما شئت ، فإن أخذوا على يده نجوا ، وإن تركوه هلكوا . قال رجل من أهل الشام لابن سيرين : بلغني أنك نلت مني ، فقال : نفسي أعز علي من ذلك . PageV05P202 عاب رجل رجلا عند بعض الأشراف فقال : استدللت على كثرة عيوبك بما تكثر من عيوب الناس ، لأن طالب العيوب يطلبها بقدر ما فيه منها . كان الرشيد يجمع العلماء ويسمع كلامهم ، فحضروا ذات يوم وفيهم أبو يوسف صاحب أبي حنيفة ، والكسائي يذكر النحو ، فقال له : أحذق الناس به يكون معلما ، فقال له الكسائي : أسالك عن مسألة في الفقه ، قال : سل ، قال : ما تقول في غلام لك قتل فاتهمت به رجلين فسألتهما عن أمره فقال أحدهما : أنا قاتل غلامك ، وقال الآخر : أنا قاتل غلامك ، أيهما القاتل عندك ؟ قال أبو يوسف : جميعا ، قال الكسائي : أخطأت ، قال : فأيهما القاتل عندك ؟ قال : والذي قال : أنا قاتل غلامك ، لأن قوله : أنا قاتل غلامك يريد أنا قتلته ، والذي قال : أنا قاتل - بالتنوين - غير قاتل ، أراد : سأقتل غلامك ، فهو تهدد ، قال الله تعالى ' فالق الإصباح وجعل الليل سكنا ' الأنعام : 96 المعنى فلق الإصباح ، فندم أبو يوسف على كلامه . قال عبد الملك بن مروان : القلم شجرة ثمرتها الألفاظ ، والفكر بحر لؤلؤه الحكمة . وأنشد : الطويل PageV05P203 لعمرك ما الدنيا بدار لأهلها . . . ولو عقلوا كانوا جميعا على رحل فما تبحث الساعات إلا عن البلى . . . ولا تنطوي الأيام إلا على ثكل دعا أعرابي فقال : اللهم ذلل صعوبة هذا الأمر ، وسهل لي حزونته ، وارزقني من الخير أكثر مما أرجو ، واصرف عني من الشر أكثر مما أخاف . كاتب : ومن حدود فضائل الرؤساء مقابلة سوء من أساء بالإحسان ، ولا نعمة أجزل من الظفر بالمجرم ، ولا عقوبة لمجرم أبلغ من الندم ، وقد ظفرت وندمت ، والسلام . قيل لعلي بن الحسين رضي الله عنهما : أنت أبر 
ms526	 الناس ولا نراك تواكل أمك ، قال : أخاف أن أمد يدي إلى ما سبقت عينها إليه فأكون قد عققتها . قيل لأعرابي : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت وأرى غروب الشمس وطلوعها يأخذان مني كل يوم جزءا ، وكم عسى أن يدوم عدد ليس له مدد حتى يبيد وينفد . قال يحيى بن معاذ الرازي : أشهد أن السماوات آيات بينات ، وشواهد قائمات ، كل يؤدي عنك بالحجة ، ويقر لك بالربوبية ، وهي موسومة بآثار قدرتك ، ومعالم تدبيرك التي تجليت بها لخلقك ، وأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من وحشة الفكر ، ورجم الظنون ، فهي على اعترافها PageV05P204 بك ، وولهها إليك شاهدة بأنك لا تحيط بك الصفات ، ولا تحدك الأوهام . قال أبو عبيد الله الكاتب : ما رأيت مثل خالد بن برمك : بلاغته أعرابية ، وطاعته أعجمية ، وآدابه عراقية ، وفصالحته شامية ، وكتابته سوادية . كان يزيد الرقاشي يقول : إنه ليخيل لي أن كلامي لو أنجح في قلب قائله أنجح في قلوبكم ، خذوا الذهب من الحجر ، خذوا اللؤلؤ من البحر ، خذوا الكلمة الطيبة ممن قالها فإن الله تعالى يقول ' الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ' الزمر : 18 . أراك رفيقا للمنعمين عليك ، أفما لله عندك مكافأة مطعمك ومشربك في ليلك ونهارك ، إن سرك أن تنظر إلى الدنيا بما فيها من ذهبها وفضتها وزخرفها ، فاذهب إلى القبر فاحتمل ما فيه ، لست آمرك أن تحمل تربته ، ولكن تحمل فكرته ، وأنشد : الطويل فإن لم تكن أنت المسيء بعينه . . . فإنك ندمان المسيء وصاحبه آخر : السريع يا معمل الوجناء بالفجر . . . وقاطعا للسبسب القفر وهاربا من زمن جائر . . . يجني الملمات على الحر يأوي به الليل إلى منزل . . . ممتنع أو جبل وعر أبشر فإن اليسر يأتي الفتى . . . أحوج ما كان إلى اليسر PageV05P205 واصبر فما استشفعت في مطلب . . . بشافع خير من الصبر قال منصور بن عمار : أتيت الليث بن سعد فأعطاني أربعة آلاف دينار وقال : صن بها الحكمة التي آتاك الله تعالى ؛ وكان دخل الليث بن سعد في كل شهر خمسة آلاف دينار ، وكان يفرقها في الصدقة وصلة الأرحام . قال أبو حامد : خلف عبد الله 
ms527	 بن مسعود تسعين ألف درهم . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : ما دون أربعة آلاف درهم نفقة ، وما فوقها كنز . قال معاوية : ما رأيت سرفا إلا وإلى جانبه حق مضاع . يقال : الحلال يقطر ، والحرام يسيل . قيل للزبير : كيف نلت هذا البسار ؟ قال : لم أرد ربحا ، ولم أستر عيبا . كان سعيد بن العاص إذا سأله رجل حاجة من ماله ولم يجد قال له : اكتب علي بحاجتك سجلا إلى أن أجد فأعطيك . PageV05P206 اشترى عبيد الله بن أبي بكرة جارية بستين ألف درهم فطلبت دأبة تحمل عليها فلم توجد في الوقت ، فجاء رجل بدابته فحملت عليها ، فقال عبيد الله : قد وجب حقك علي اذهب إلى منزلك . قال فيلسوف : الندامة على الفائت تضيع وقت ثان . استحمل رجل معن بن زائدة فأمر له بفرس عتيق وجمل وبغل وحمار وجارية وقال : لو وجدنا مركوبا غير هذه لأعطيناكه . كان تميم الداري يشتري مصلى بألف درهم ، وكان ابن عباس يرتدي بردا قيمته ألف درهم . وقال يحيى بن خالد : ما رأيت رجلا قط إلا هبته حتى يتكلم ، فإن كان فصيحا عظم في صدري ، وإن كان مقصرا سقط من عيني . قال الزبير بن بكار : بدت لي إلى المتوكل على الله حاجة ، فلذت بالفتح بن خاقان وكلفته إياها وأنشدته : الكامل ما أنت بالسبب الضعيف وإنما . . . يرجى النجاح بقوة الأسباب إني دعوتك للخطوب وإنما . . . يدعى الطبيب لشدة الأوصاب PageV05P207 لمحمد بن عبد العزيز بن سهل - من أمراء الجبل من آل دلف - : الكامل وظللت من ماء الكروم كأنني . . . غصن أمالته الصبا فتأودا أرمي بعيني الرياض فأجتني . . . من حليهن لآلئا وزبرجدا حمراء ناصعة وأصفر فاقعا . . . ومزعفرا في لونه وموردا يفتر مبتسما كأن ومبضه . . . شرر أصابته الصبا فتوقدا وهو الذي يقول : البسيط ما لي وللنأي يرميني بأسهمه . . . وما له ترة عندي ولا ثار إذا اصطفيت خليلا أو أخا ثقة . . . لا ينثني عنه أو تنأى به الدار ويقال في مسائل اللغة : ما الحرد ، وما البرد ، وما السرد ، وما السرد أيضا ، وما الصرد ، والصرد أيضا ، وما العرد 
ms528	 ، وما الغرد ، وما الفرد ، وما القرد ، وما الكرد ، وما الرد ، وما النرد ، وما الشرد ، وما الجرد ، وما الهرد ، وما الطرد ، وتفسيرها يتبعها بعد أوراق على العادة في ذلك إن شاء الله ، وإنما باعدنا بين الفصول لتنفى السآمة ويثبت النشاط . قال السيرافي : لو قلت : زيد أفضل إخوته لم يجز ، فإذا قلت : زيد أفضل الإخوة جاز ، والفصل بينهما أن إخوة زيد هم غير زيد ، وزيد خارج عن جملتهم ، والدليل على ذلك أنه لو سأل سائل وقال : من إخوة زيد ؟ لم يجز أن تقول : زيد وبكر وعمرو وخالد ، وإنما تقول : عمرو وبكر وخالد ، ولا يدخل زيد في جملتهم ، فإذا كان خارجا عن إخوته كان غيرهم فلم يجز أن تقول : أفضل إخوته ، كما لم يجز أن يقال : حمارك أفره البغال لأن PageV05P208 الحمار غير البغال ، كما أن زيدا غير إخوته ، وإذا قلت : زيد خير الإخوة جاز لأنه أحد الإخوة والاسم يقع عليه وعلى غيره ، فهو بعض الإخوة ، ألا ترى لو أنه قيل لك : من الإخوة ؟ عددته فيهم فقلت : زيد وعمرو وبكر وخالد ، فيكون بمنزلة قولك : حمارك أفره الحمير لأنه داخل تحت الاسم الواقع على الحمير ، فلما كان على ما وصفنا جاز أن يضاف إلى واحد منكور يدل على الجنس فتقول : زيد أفضل رجل ، وحمارك أفره حمار ، فيدل رجل على الجنس ، كما دل حمار على الجنس . وأنشد : الطويل فيا رب حي الزائري كليهما . . . وحي دليلا بالفلاة هداهما فليتهما ضيفان لي كل ليلة . . . مدى الدهر محتوم علي قراهما وليتهما لا ينزلان ببلدة . . . ولا منزل إلا وعيني تراهما قال الناشئ أبو العباس الكبير : أول الشعر إنما يكون بكاء على دمن ، أو تأسفا على زمن ، أو نزوعا لفراق ، أو تلوعا لاشتياق ، آو تطلعا لتلاق ، آو إعذارا إلى سفيه ، أو تغمدا لهفوة ، أو تنصلا من زلة ، أو تحضيضا على أخذ بثأر ، أو تحريضا على طلب أوتار ، أو تعديدا للمكارم ، أو تعظيما لشريف مقاوم ، أو عتابا على طوية قلب ، أو إعتابا من مقارفة ذنب ، PageV05P209 أو تعهدا لمعاهد أحباب ، أو تحسرا على 
ms529	 مشاهدة أطراب ، أو ضربا لأمثال سائرة ، أو قرعا لقوارع غائرة ، أو نظما لحكم بالغة ، أو تزهيدا في حقير عاجل ، أو ترغيبا في جليل آجل ، أو حفظا لقديم نسب ، أو تدوينا لبارع أدب . للناشئ : الطويل لأقتحمن الدهر مني بعزمة . . . تخوف أعدائي وتمنع جاري وأفضي إلى هذا الكريم بنائلي . . . وآخذ من هذا اللئيم بثاري وإلا فلا أهوت أنامل خلتي . . . للوث خمار أو لوضع إزار وحاشيت أبصار العداة ترقبا . . . لشرب عقار أو لخلع عذار ألية بر إن عشت عين باخل . . . إلى ضوء ناري فاستضاء بناري وإني لأوصي الأهل إن رام زورتي . . . وإن ضافني ألا يحل بداري وكيف يزور القوم أو يستضيفهم . . . فتى لا يرى للزور حق مزار قيل لصوفي : ما غاية المراد في الطلب ؟ قال : نيل ما يعرض من أجله العطب . وقيل لآخر : هل سبيل إلى سكون النفس ؟ قال : لا ، ما دامت في سلطان الحس . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : إن الله جل جلاله أمر بما لم يرد ، ونهى عما أراد ، أمر إبليس بالسجود ولم يرد أن يسجد ، ولو أراد أن يسجد ، ولو أراد أن PageV05P210 يسجد لما غلبت إرادة إبليس إرادة الله جل سلطانه ، ونهى آدم عن أكل الشجرة وأحب أن يأكل منها ، ولو لم يحب أن يأكل منها لما غلبت محبة آدم محبة الله تعالى . هكذا أصبت هذا الجزء وهو حق ، فإذا سرك الاتساع فيه فتصفح الكتاب حتى ترى شواهده وتجد دلائله ، وتعلم أن الله سبحانه أنشأ العبد ثم تولاه ولم يخله من يده ، وأن العبد يتصرف بين علمه وإرادته وأمره ونهيه في ظاهر تكليفه ، وطرفاهما بين الحالتين يلتقيان ، وكلتاهما مستويتان ، واعلم أن الخلق ظهر منه وثبت به ، وانقلب إليه ، أعني أنه أبدأه وأنشأه في الأول ، وهو إذاه وأنماه في الثاني ، وهو قبضة ورقاه في الثالث باستطاعته ، واستبد بقدرته ، وانفرد بحوله وقوته ، واستغنى عن موجده وحاظفه ، وإنما ركدت الشبهة على قوم من جهة أنهم تخطوا الأمر والنهي وهما أس التكليف ، وأوجبوا التمكين والتخيير ، وظنوا أن هذا القدر يفصل الحال بيننا 
ms530	 وبين الله عز وجل فلا نؤتى إلا من قبلنا ، ولا نلام إلا على فعلنا . واعلم أن الإنسان مطلق في صورة مقيد ، ومختار في هيئة مضطر ، ومرسل في حلية ممنوع ، يبين لك ذلك أنه ينقض حاله نقضا ، ويقيس متوسطة على طرفيه ، فإنه يدلك بالعبرة الواضحة والعبارة المفصحة ، انه ما فعل فعلا باختيار حمدا أو ذما الإوقع إليه ما سبق اختيارة من خزاطره ودواعيه ما استحق به استحق به عذرا وتسليما ، لكنه عن طرق العلم والإرادة محجوب ، وبلسان الأمر والنهي محجوج ، ومتى حاول ذلك الخروج عما أريد به حاول عسيرا ، ومتى احتج عن نفسه بما علم منه احتج جاهلا ، فليس PageV05P211 له إلا أن يقف حيث وقف ، ويعترف بما عرف ، ويسكت عما خفي ولا يستكشف . الناشئ : الوافر عدمت من الحبيبة رجع كف . . . إلى حل المؤزر والنطاق وهنت فلم أصل وقت اصطباح . . . لندماني بأوقات اغتباقي لئن آخيت في الدنيا بخيلا . . . ولو بلغ النهاية في وفاقي أصافي المرء يألفني فنجري . . . جميعا باختلاف واتفاق وعهد الود محفوظ إذا ما . . . أمنا في الوداد من النفاق وأقطع كل ذي بر وصول . . . إذا مزج الخليفة باختلاق وكم من معقب حسن اجتماع . . . يسر به بسوء الافتراق قال رجل لشريك : أخبرني عن قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه للحسن : ليت أباك كان مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة ، أقاله إلا وهو شاك في أمره ؟ فقال له شريك : أخبرني عن قول مريم ' ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ' ' مريم : 23 أقالته شاكة في عفتها ؟ فسكت الرجل . وأنشد : الخفيف المجزوء قل لماش على العصا . . . كيف أمسى وأصبحا ما حوتها يد امرئ . . . بعد موسى فأفلحا عرضت جارية على المتوكل فقال لأبي العيناء : هذه عرضت على أنها شاعرة ، فقل شيئا لتجيز ، فقال أبو العيناء : الرمل المجزوء PageV05P212 أحمد الله كثيرا فقالت : حين أنشاك ضريرا قال : يا أمير المؤمنين قد أحسنت في إساءتها . لدعبل : الكامل قالت وقد ذكرتها عهد الصبا . . . باليأس تقطع عادة المعتاد إلا الإمام فإن عادة جوده . . . موصولة بزياة المزداد لأبي الغمر الرازي 
ms531	 : الخفيف مكفهر ترتج أعطافه رجا . . . كما جاوب المطي المطي وتولى كأنما في حشاه . . . جبل حان وضعه حولي ظل يحكي بجوده جود كفي . . . ملك سيبه هني مري قال جعفر بن محمد الأنماطي : رأيت رواشن الأشنان والمحلب في دار المأمون مقدمة بقطن ، وسمعت المأمون يقول لصاحب الشراب : أحسنت يا بني ، إنما يباهي بالذهب والفضة من قلا عنده ، فأما نحن فإنما ينبغي أن نباهي بالأفعال الجميلة ، والأخلاق المرضية ، والشيم الكريمة ، فذلك بالملوك أبهى وأجمل . PageV05P213 قال بعض السلف : لا تسبوا الغوغاء فإنهم يطفئون الحريق ، ويخرجون الغريق ، ويسدون البثوق . قالت أخت عمرو ذي الكلب : المتقارب وخرق تجاوزت مجهوله . . . بوجناء خرق تشكى الكلالا فكنت النهار به شمسه . . . وكنت دجى الليل منه الهلالا فأقسمت يا عمرو لو نبهاك . . . إذا نبها منك داء عضالا إذا نبها ليث عريسة . . . مفيدا مفيتا نفوسا ومالا استأذن أبو سفيان على عثمان فحجبه فقال : لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني . وأنشد : الخفيف قد أطلنا بالباب امس القعودا . . . وجفينا به جفاء شديدا وذممنا العبيد حتى إذا نح . . . ن بلونا المولى عذرنا العبيدا كتب عبد الملك إلى الحجاج : جنبني دماء آل أبي طالب فإني رأيت آل حرب لما قتلوا حسينا نزع الله منهم الملك . PageV05P214 شاعر : الخفيف عش بجد ولا يضرك نوك . . . إنما عيش من ترى بالجدود رب ذي إربة مقل من الما . . . ل وذي عنجهية مجدود شاعر : البسيط الحذر ينفع ما لم ينزل القدر . . . فإن أتى قدر لم ينفع الحذر وليس من قدر إلا له سبب . . . وليس من سبب إلا له قدر ليس الكريم الذي يؤذي مجاوره . . . بل الكريم الذي يؤذي فيصطبر إن الشباب لهم عذر وإن جهلوا . . . وليس يقبل من ذي شيبة عذر قال ابن عباس رحمه الله : أتيتم بأبي موسى مبرنسا فقلتم : لا نرضى إلا بهذا ، وأيم الله ما استفدنا منه علما ولا انتظرنا منه غائبا ، ولا أمنا ضعفه ولا رجونا توبة صاحبه ، وما أفسد بما صنعا العراق ولا أصحا الشام ، ولا أماتا حق علي ولا أحييا باطل معاوية ، ولا يذهب 
ms532	 الحق فلتة رأي ولا نغمة شيطان . الناشئ الكبير : السريع القصد شيء كل ما دونه . . . نقص وما جاوزه فضل وكل هذين رأيناهما . . . جورا وما بينهما عدل PageV05P215 كتب الوليد إلى الحجاج : اكتب إلي سيرتك ، فكتب إليه : إني أيقظت رأيي وأنمت هواي ، وأدنيت السيد المطاع في قومه ، ووليت الجلد الحازم في أمره ، وقلدت الخراج المؤثر لأمانته ، وجعلت لكل خصم من نفسي خصما يعطيه حظا من نظري ولطف عنايتي ، وصرفت السيف إلى المسيء ، فخاف المريب صولة العقاب ، وتمسك المحسن بحظه من الثواب . شاعر : الرجز ما قد مضى قد انقضى . . . وما بقي كما مضى وإنما أعمارنا . . . مثل ديون تقتضي جاء رجل إلى ابن سيرين فقال : رأيت زياد بن علاقة راكبا فيلا يهوي به في البحر ، فقال : الفيل شيطان والبحر جهنم . قال بشر الحافي : لو كنت لا أعلم لكان أروح لقلبي ؛ وأنشد : الكامل الصعود يرتع في الرياض وإنما . . . حبس الهزار لأنه يترنم لو كنت أجهل ما علمت لسرني . . . جهلي كما قد ساءني ما أعلم روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال : إذا سأل العبد PageV05P216 الله الشهادة وعلم أنه من خلوص نيته كتبها له وإن توفاه على فراشه . قيل لابن عباس : لم لا تكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم ؟ قال : لأن بسم الله الرحمن الرحيم أمان ، وبراءة نزلت بالسيف ولا أمان فيها . من دعاء بعض السلف : اللهم إنك أنت أنت ، انقطع الرجاء إلا منك . وقال بعض السلف في دعائه : اللهم إني أعوذ بك من نظرة غيظ نفذت من عين حاسد ، غائبها الحرب ، وشاهدها سلم . وأنشد : الوافر إذا امتنع المقال عليك فامدح . . . أمير المؤمنين تجد مقالا فتى ما إن تزال له ركاب . . . وضعن مدائحا وحملن مالا لدعبل : المتقارب وميثاء خضراء زريبة . . . بها النور يزهر من كل فن ضحوكا إذا لاعبته الرياح . . . تأود كالشارب المرجحن فشبه صحبي نواره . . . بديباج كسرى وعصب اليمن فقلت بعدتم ولكنني . . . أشبه بجناب الحسن PageV05P217 أنشد بعض من وفد على عثمان في خلافته وقد سأله عن حصن بناحية هراة : الطويل محلقة دون السماء 
ms533	 كأنها . . . غمامة صيف زل عنها سحابها ولا يبلغ الأروى شماريخها العلى . . . ولا الطير إلا نسرها وعقابها وما خوفت بالذئب ولدان أهلها . . . ولا نبحت إلا النجوم كلابها شاعر : الخفيف المجزوء ريما خير الفتى . . . وهو للأمر كاره وأتاه السرور من . . . حيث تأتي المكاره آخر : الكامل المجزوء يا صاح قلبي غير صاح . . . لج الهوى بي في جماح جسد كسي ثوب الضنى . . . فالروح منه على رواح قالت مزحت بهجره . . . والقتل ليس من المزاح قال أبو سعيد : ' زيتون ' يجوز أن يكون فيعولا وفعلوتا وهو أولي لأنه من الزيت وقد لزم الواو . وقال الناشئ أبو العباس في نقد الشعر : الشعر قيد الكلام ، وعقال الأدب ، وسور البلاغة ، ومحل البراعة ، ومجال الجنان ، ومسرح البيان ، وذريعة المتوسل ، ووسيلة المتوصل ، وذمام الغريب ، وحرمة PageV05P218 الأديب ، وعصمة الهارب ، وعذر الراهب ، وفرحة المتمثل ، وحاكم الإعراب ، وشاهد الصواب . شاعر : الوافر أما والراقصات بذات عرق . . . ومن قد طاف بالبيت العتيق لقد دب الهوى لك في فؤادي . . . دبيب دم الحياة إلى العروق قال أعرابي لآخر في حديث له : والله لو نظرت إلى أجفانه وقد تجافت عن سحابة عينه تهطل رذاذا كأنها تغازل معشوقا ، تعاتب تارة وتصالح أخرى ، وكأن إنسان مقلته ناثر درا على عروس وجنتيه لأهميت حسرة على حسرة ، وأطلقت زفرة على زفرة ، ولشققت مرارة على مرارة ، وبكيت أهل العشق رحمة . لما ماتت أخت بشر بن الحارث الحافي حزن بشر ، فقيل له في ذلك فقال : والله ما حزني عليها ولكن يقال : إذا قصر العبد في طاعة الله سلبه الله ما كان يأنس به في دار الدنيا . قيل لبشار : أي شيء تتمنى له البصر ؟ قال : السماء ، لقول الله تعالى ' وزينا السماء الدنيا بمصابيح ' فصلت : 12 وما زينة الله ووصفه يجب أن يكون حسنا . لأحد بني طاهر بن الحسين : السريع PageV05P219 يا سائلي عن موقع الحظ وال . . . عقل انصرف بالحجج القاهره الحظ للدنيا التي تنقضي . . . والعقل للدنيا وللآخرة قال رسول الله صلى الله عليه وآله : استقيموا لقريش ما استقاموا لكم ، فإذا لم يستقيموا لكم فضعوا السيوف على عواتقكم ثم أبيدوا 
ms534	 خضراءهم . وروي عنه صلى الله عليه : لا تهزمن قريش ما استرحموا فرحموا ، وقسموا فعدلوا ، فإن لم يفعلوا فعليهم لعنة الله . شاعر : الطويل ولما علاها الماء قنع رأسها . . . بدرع حباب صيغ من لؤلؤ رطب أرق من الشكوى وأحلى من المنى . . . وأعذب من حب يزيد هوى حب يقال هما للراضي . لإبراهيم بن سيار النظام المتكلم : المتقارب ذكرتك والراح في راحتي . . . وشبت المدام بدمع غزير فإذا ينفد الدمع فرط الأسى . . . بكاك الفؤاد بدمع الضمير لابن طباطبا العلوي : الكامل لم يكف ما قد سامني بغيابه . . . حتى تلقاني بسيف عتابه نفسي الفداء لغائب عن ناظري . . . ومحله في القلب دون حجابه لولا تمتع مقلتي بجماله . . . لوهبتها لمبشري بإيابه PageV05P220 قال أبو عثمان : إن الله تعالى قد قسم الصنع بين جميع أفعاله : محبوبها ومكروهها ، فأضحك وأبكى ، وأمات وأحيا ، وعافى وابتلى ، وعاقب وعفا ، ولم يعطل البلاء من تكليف الصبر ، كما لم يعطل النعمة من تكليف الشكر ، وجعل الشكر لا ينال إلا بالصبر ، كما جعل الصبر لا ينال إلا بالعزم وجعل العزم لا ينال إلا بالعلم ، كما جعل العلم لا ينال إلا بالعقل ، وجعل الخيرة مقرونة بالمكروه ، كما جعل الشكر موصولا بالمزيد ، وجعل طول النصب استنفادا للقوة ، فجعلنا نعالج الجمام بالكد ، كما نعالج بالجمام ، وكل ذلك ليردنا إلى الاقتصاد ، ويعرفنا أن الفضيلة في تعديل الأمور ، وجعل النسيان حظا من الخيرة ، ولذلك قال الحسن : إن الله تعالى ' . . . . . . . . . ' ولولا ذلك لما انتفع النبيون والصديقون بالعيش وهو الأمل والأجل والنسيان ، فجعل النسيان ركنا من أركان المصالح ، ولو اجتمع في حفظ الإنسان وذكره توقع مكروه يجوز وقوعه ، وفوت كل مرجو يجوز فوته ، وذكر كل جناية جناها على من لا تؤمن مكافأته ، وجناها جان ثم عجز عن مجازاته ، ثم ذكر ذلة المعجزة وخمول ذي القلة ، وذكر مع ذلك كل قاذورة كانت منه في شبيبته ، وكل فسولة كانت منه في كهولته ، لشغلة ذلك عن كسب ما لا بد منه من مرمة دنياه ، وإصلاح أمر آخرته ، وكذلك صنيع الله في الجد والمزاح في إمتاعه بالمنى والضحك وهما 
ms535	 وإن كانا في ظاهر الأمر لا يعجلان عليك نفعا معروف المكان ، فإنهما يحدثان خيرا في باطن النفس ، ويثمران نفعا عند تعقب الأمور ، لأن المنى استراحة وتفرغ ، والضحك سرور وتنشيط ، وفرق بين الأماني والآمال أن الآمال مقيدة بالأسباب ، والأماني منطلقة لا يجوزها حد ، ولا يحلبها سبب ، وإصلاح موقع PageV05P221 الأماني بتوقع الأماني من النفوس صارت النفوس كلها لا تمنع منها ، ولا تخلو من الذهاب معها . والنفس الحية الحاسة لا يجوز أن تبقى فارغة ممسكة عن جميع الأفعال ، فتكون هي والموتى سواء ، ومتى لم يحضر للقلب عزم على أمر معروف أو منكر في حاجة قائمة ، عاجلة وآجلة ، فلا بد للقلب من أن ينصرف إلى عمل من الأعمال ، وليس بعد الاعتزال إلا المنى ، فقد صارت الأمنية من أكبر الآفات ، وأثبت الأركان ، وليس في طاقة القلب أن يكون أبدا محتملا لوحشة الفكر وثقل الاعتبار ، وللنظر في ملكوت السموات والأرض ، ولكل يوم أجل ، ولكل استطاعة غاية فأطلق المباح ، وألزم الفرض ، وخير في النفل وأرغب فيه ولم يفرضه ، وأعطى عليه الثواب ولم يوجبه ، وركب الدنيا على الصميمين والفصلين ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أمزح ولا أقول إلا الحق ، وقال : قد جئتكم بالحنيفية السمحة غير القاسية ولا الغالية ، وأمرت بالإفطار والصوم والصلاة والنوم ، ولو حمل الناس أنفسهم على حد الجد في كل حال ومر الحق في كل مذهب ، لا نحلت القوى ، وانتقضت المنن ، ولذلك قالوا : دين الله بين الغالي والمقصر ، وقالوا : خير الأمور أوساطها ، وشر السير الحقحقة ، وقالوا : بينهما يرمي الرامي ، وقالوا في المثل : لا تكن حلوا فتبلع ، ولا مرا فتلفظ ، ولولا أن النفس مكدودة متعبة ومعناة نصبة من حين لا يعرف ، ومن ضربان عرق لا يفتر ، واختلاج عصب لا يسكن ، ومعالجة القلب الهموم ، ومدافعة الطباع الأغذية ، وطلب الاستمرار من تنفس الرئة PageV05P222 واسترواح النفس من حد المنخرين ، واستراحتها إلى التثاؤب والتمطي ، ومضادة الطبائع للنفس ، ومنازعة الشهوات إلى ما تدعو إليه ، ومعالجة الأمراض وألم الجسد . وقال : المؤمن بين أربع : بين كافر يجاهره ، ومنافق يبغضه ، وشيطان يفتنه 
ms536	 ، ومؤمن يحسده ، مع غير هؤلاء من الأمور التي تساره تارة ، وتعالنه أخرى . أنا ألهج - أيدك الله - بكلام أي عثمان ولي فيه شركاء من أفاضل الناس ، فلا تنكر روايتي لكلامه فإن لي فيه شفاء ، وبه تأدبا ومعرفة ، قد يسلم على أكثر الناس ، ولم يبر إلا على متخلف ساقط دونه . قال أبو بكر بن دريد : أوضح الدلالة على ضعف الرجل في صناعته أن يكون محظوظا منها ، لأنه لا تكاد تجد متناهيا في حذاقته إلا وجدته متناهيا في حرفته . قال أعرابي : إياك والعجلة فإن العرب كانت تكنيها أم الندامات لأن صاحبها يقول قبل أن يعلم ، ويجيب قبل أن يفهم ، ويعزم قبل أن يفكر ، ويقطع قبل أن يقدر ، ويحمد قبل أن يجرب ، ويذم بعد الحمد ، ومن كان كذلك صحب الندامة ، واعتزل السلامة . شاعر : الوافر خلا من دهره خمسون عاما . . . وأدبه التجارب والزمان فلا أحد يدوم على وفاء . . . ولا للدهر من حدث أمان PageV05P223 إذا ما كان عندي قوت يوم . . . ألا فعلي بالدنيا هوان كأن القوم قد مسخوا كلابا . . . لهم عن كل مكرمة حران فدعني لا تعرضني لقوم . . . فقد بينت لو نفع البيان ولي شأن طويت عليه همي . . . وكل فتى له هم وشان قال الجاحظ : قلت مرة للحرامي : قد رضيت بقول الناس إنك بخيل ؟ قال : لا أعدمني الله هذا الاسم ، قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لأنه لا يقال فلان بخيل إلا وهو ذو مال ، فإذا سلم لي مالي فادعني بأي اسم شئت ، قلت : ولا يقال سخي إلا وهو ذو مال ، فقد جمع هذا الاسم المال والحمد ، وجمع ذلك الاسم المال والذم ، قال : بينهما فرق ، قلت : هاته ، قال : في قولهم بخيل تثبيت لإقامة المال في ملكه ، واسم البخيل اسم فيه حزم وذم ، واسم الصخاء فيه تضييع وحمد ، والمال نافع ومكرم لأهله معز ، والحمد ريح وسخرية ، واستماعه ضعف وفسولة ، وما أقل والله غناء الحمد عنه إذا جاع بطنه وعري جلده ، وضاع عياله وشمت عدوه . قيل لجعفر بن يحيى : ما البلاغة ؟ قال : أن يكون للكلام حد لا يدخل فيه غيره 
ms537	 ، قيل : مثل ماذا ؟ قال : مثل قول علي رضي الله عنه : أين من سعى واجتهد ، وجمع عدد ، وزخرف ونجد ، وبنى وشيد ؛ فأتبع كل حرف من جنسه ، ولم يقل سعى ونجد ، وزخرف وعدد ، وول قال زخرف وعدد لكان كلاما ، ولكن بينهما ما بين السماء والأرض . PageV05P224 قيل لعلي رضي الله عنه : كم بين السماء والأرض ؟ قال : دعوة مستجابة ، قيل : فكم بين المشرق والمغرب ؟ قال : مسيرة يوم للشمس ، قيل : فكيف يحاسب الله يوم القيامة الخلق على كثرة عددهم ؟ قال : كما يرزقهم في الدنيا على كثرة عددهم . قيل لأفلاطون : أي الأمور أعجب ؟ قال : أن يكون العمل على خلاف العلم . قيل لأعرابي : أما تتأذى برائحة الودك ؟ قال : فقدي له أشد أذى . قيل لفيلسوف : لم لا يشتد فرحك بأخيك في حياته كشدة حزنك عليه بعد وفاته ؟ قال : لأني كنت أعلم في حياته أنه يموت ، والآن أعلم بعد وفاته أنه لا يعيش . قال أعرابي : أتيت فلانا قبل أن ينطق الديك فخرس عن جوابي ، ورجعت إلى أهلي خفيف الظهر وافر العرض . قال ابن السماك في دعائه : اللهم أصلحني قبل الموت ، وارحمني عند الموت ، واغفر لي بعد الموت . قيل لمحمد بن واسع : كسف أصبحت ؟ قال : أصبحت والله طويلا أملي ، قصيرا أجلي ، سيئا عملي . PageV05P225 كتب عمر بن عبد العزيز إلى عون بن عبد الله يعزيه بابنه : أما بعد ، فإنا ناس من أهل الآخرة أسكنا الدنيا أموات أبناء أموات ، فالعجب لميت يكتب إلى ميت يعزيه عن ميت والسلام . قيل لفيلسوف : من الحكيم ؟ قال : م تظهر أفعاله وأقواله متساوية متشابهة . كتب إبراهيم بن يحيى إلى بعض الخلفاء : أما بعد ، فإن من عرف حق الله فيما أخذ منه عظم حق الله تعالى عليه فيما أبقى له ؛ واعلم أن الماضي قبلك هو الباقي بعدك ، والباقي بعدك هو الماضي قبلك ، وأن أجر الصابرين فيما يصابون به أعظم من النعمة عليهم فيما يعاقبون عليه . قال أبو تميم الهجيمي : إن أقواما غرهم ستر الله تعالى ، وفتنهم ثناء الناس ، فلا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك ، أعاذنا الله تعالى 
ms538	 وإياك أن نكون مغرورين بالستر ، مفتونين بالثناء . وقال فيلسوف : ينبغي للعاقل أن يفعل الواجب من غير أن يجب عليه ، ويمتنع مما لا يجب من غير أن يمنع منه . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الدنيا دار صدق لمن PageV05P226 صدقها ، ودار عافية لمن فهم عنها ، ودارغنى لمن تزود منها ، مهبط وحي الله تعالى ، ومصلى أنبيائه ، ومسجد أوليائه ، واكتسبوا فيها الحسنة ، ونالوا الرحمة ، فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها ، ودعت إلى خرابها ، ترغيبا وتخويفا ، فيا أيها الذام للدنيا متى استذمت إليك ؟ متى غرتك ؟ أبمنازل آبائك من البلى أم بمضاجع أمهاتك في الثرى ؟ ثم أشرف على أهل المقابر فقال : يا أهل الغربة ، ويا أهل التربة ، أما المنازل فقد سكنت ، وأما الأزواج فقد هديت ، وأما الأموال فقد قسمت ، هذا خبر ما عندنا ، فليت شعري ما خبر ما عندكم ؟ ثم التفت إلى أصحابه وقال : والذي نفسي بيده لو أذن لهم في الكلام لأجابوا : ألا إن خبر الزاد التقوى . قال الحسن البصري : لا تجاهد في الطلب جهاد المغلب ، ولا تتكل على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الفضل من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا ؛ الرزق مقسوم ، والأجل محتوم ، وفي الحرص اكتساب المآتم . قال جابر بن عبد الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتم بعد حلم ، ولا رضاع بعد فطام ، ولا صمت يوما إلى الليل ، ولا وصال في الصيام ، ولا نذر في معصية ، ولا تعرب بعد الهجرة ، ولا هجرة بعد الفتح ، PageV05P227 ولا طلاق قبل النكاح ، ولا عتق قبل ملك ، ولا يمين لزوجة مع زوح ، ولا يمين لولد مع والد ، ولا يمين لمملوك مع سيده والسلام . هذا آخر الجزء الخامس من كتاب البصائر ، والله أسأل الانتفاع به والعمل ببعض ما فيه فإنه قد تحمل أدبا جما ، وعلما غزيرا وفضلا بارعا ، وأساله عز وجل أن ينفعك به ويتم نعمه عليك إن شاء الله تعالى ، والله الموفق . PageV05P228 فرغت من تعليقه عشية يوم الجمعة من صفر من سنة 
ms539	 تسع وعشرين وستمائة . تم والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه تسليما كثيرا ، حسبنا الله ونعم الوكيل . PageV05P229 الجزء السادس بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن برحمتك اللهم إني أبرأ من الثقة إلا بك ، ومن الأمل إلا فيك ، ومن التسليم إلا لك ، ومن التفويض إلا إليك ، ومن التوكل إلا عليك ، ومن الطلب إلا منك ، ومن الرضا إلا عنك ، ومن الذل إلا في طاعتك ، ومن الصبر إلا على بابك ، وأسالك أن تجعل الإخلاص قرين عقيدتي ، والشكر على نعمتك شعاري ودثاري ، والنظر في ملكوتك دأبي وديدني ، والانقياد لك شأني وشغلي ، والخوف منك أمني وإيماني ، واللياذ بذكرك بهجتي وسروري . اللهم تتابع برك ، ، واتصل خيرك ، وعظم رفدك ، وتناهي إحسانك ، وصدق وعدك ، وبر قسمك ، وعمت فواضلك ، وتمت نوافلك ، ولم تبق حاجة إلا قد قضيتها وتكلفت بقضائها ، فاختم ذلك كله بالرضا والمغفرة ، إنك أهل ذلك والقادر عليه والملي به . PageV06P005 هذا الجزء - أبقاك الله - الجزء السادس من كتاب البصائر والذهائر ، وإليه وقع الانتهاء ، وعليه وقف العزم ، وعنده بلغ النشاط ، لأن المراد تم به ، وما في النفس سكن معه ، فقد كان يجول في النفس ما يعسر تدوينه ، ويصعب تضمينه ، مع تحول الحال ، ونحول البال ، وذلك لأن الكتاب طال طولا يمل الناسخ ، ويضجر القارئ ، ويقبض المنبسط ، ويكل النشيط ، ويفتر الشهوات ، ويفل غرب الحريص ، ويتعب الطالب والراغب ، ويصير ما أردنا أن يكون سببا لاجتبائه سببا لاجتنابه ، وما أحببنا أن يكون باعثا على طلابه مؤيسا من وجدانه ، وهكذا كل ما طال وكثر ، وازدحم وانتشر ، وليس يصير هذا عيبا إلا عند فسولتنا في طلب العلم ، وسوء رغبتنا في إفشاء الحكمة ، وقلة طاعتنا للحق ، أعراضنا عن الحظ ، واستبدالنا للخير ، واعتيادنا للهو ، وجهلنا بعواقب الدنيا ، ولو صدقت النية ، وانبعثت الهمة ، وأذعنت الشهوة ، وذلت النقيبة ، وساعد التوفيق ، كان ما استبعد في هذا الباب قريبا ، وما استوعر سهلا ، وما استغلي رخيصا ، وما استثقل خفيفا ، وما استكثر قليلا ، ولكن من يصبر على هذا السوم ، ويصير إلى هذا الحكم ، ويأنف من هذا الطعن ، وينفر من هذه 
ms540	 اللائمة ، مع ضميره المدخول ، وعادته الفاسدة ، ومنشئه الردي ، وقرينه الفاضح ، وحبه للراحة ، واختطافه للذة ، وتعجله للممكن ، وتسويفه في الخير ، وتوصله إلى الشر ، وهذا قطرة من البحر ، وحصاة من الجبل ، مع تنكر الزمان ، وفساد الدهر ، واختلاف المقالات ، وتشابه الآراء ، وتكافؤ الجدال ، وتزاحم الشبه ، وتراكم الحجج ، وسوء بيان العلماء ، وقلة PageV06P006 إنصاف الحكماء ، وقبح أخلاق الأدباء . أنا رأيت شيخا قد انتهى في السن ، وبلغ الغاية في الحكمة ، وأشرف على نهاية التجربة ، قد قسم حاله بين إرجاف بالسلطان ، أو وقيعة في الإخوان ، أو شكوى من الزمان ، هذا عين ما قد وجده واستفاده ، وهو بزعمه وزعم ناصره - فرد أوحدي ، ونقاب لوذعي ؛ وهكذا مشايخ دينك ، وأنصار شريعتك ، وأعلام ملتك ، والمتكلمون في بلادك ، فماذا أتوقع لنفسي إذا كنت آخذا عنهم ، ومقتديا بهم ، ونازعا إليهم ؟ قلت يوما لابن الخليل : كيف صرت في الشكوى أخطب من قس ، وأبلغ من سحبان ، وأنطق من شبيب ، وأفصح من صفوان ؟ قال : وكيف لا أكون كذلك وأنا في زمان إن ذكرت أهله بما يستسرونه ويتباهون به ، ويشتملون عليه ويتهالكون فيه ، هتم فمي ، وسفك دمي ، وشهد علي بالكفر ، ولم يرض لي إلا بالصلب ؛ قلت : فبح بما في نفسك ، على اختصار لفظك ، وإيجاز قولك ، قال : اعلم أني قد أصبحت بين إمام لا يعدل ، ووزير لا يفضل ، وعالم لا يتأله ، وناسك لا يتنزه ، وغني لا يواسي ، وفقير لا يصبر ، وجليس لا يحلم ، وواعظ لا يعف ، وحاسد لا PageV06P007 يكف ، وصديق لا يعين ، وجار لا يستر ، وجاهل لا يتعلم ، ومتعلم لا يتحرج ، وقاض لا ينصف ، واشهد لا يصدق ، وتاجر لا يتورع ، وعدو لا يتقي ، ومؤذ لا يفتر ، فهل ترى لمثلي بعد ما عددته قرارا ، أو تجد لأحد عليه اصطبارا ؟ والله لو عن لي رأي في الصبر عليه لملكته ، ولو بدا لي طريق في السكوت عنه لسلكته ، ولكني ذو صدر جياش ، وعقل مفتون . وأقطع حديث هذا الرجل ، فإنه كان يكثر من هذا الفن ، ويأتي فيه بكل ما توهم وظن ، وكان ذا عارضة عريضة ، ولسان بليل ، وقلب مكوي ، وركية غزيرة ، وله 
ms541	 مذاهب استأثر بها ، وتوحد فيها ، وأشياء طريفة كان يكتمها ، ولا يعرب عنها ، وكان من كبار المعتزلة ، ولكنه خالفهم ، وأفرط في التشنيع عليهم ، وتناهى في تتبع قبائحهم . ولقد قال هذا لرجل قولا ، ووجد عيبا ، فركب جوادا ، وسلك جددا ، وأصاب بددا ، وعرف داء ، وطلب دواء ، ولو استوى لك أن تكذبه ، وتزيف قوله ، وترد عليه دعواه لفعلت ، ولكن كما قد علمت أن ما طوى أكثر مما نشر ، وما دفن أخبث مما أنشر ، وما أشار إليه أقبح مما نص عليه ، وما روي عنه أفحش مما أفصح به . فانتفع - حفظك الله - بسماع ما روي لك ، وعرض على عقلك ، ونيط بفهمك ، وقرب من سمعك ، ولاح لعينك ، وعالج نفسك بمقت الهوى ، وأودع قلبك برد اليقين ، وحدث سرك بالإقلاع ، وخف عاقبة الإصرار ، وراقب إلهك في السر والجهر ، والتفت إلى حظك بالاختيار PageV06P008 والقهر ، وجانب كل ما جنبك الخير ، واهجر كل ما أعلقك الذم ، وأورثك الندم ، وثبت على طاعة الله قدميك ، واستحفظ نعم الله تعالى قبلك ، واشهد آلاءه عندك ، واعترف له بالربوبية ، وتذلل بين يديه بشمائل العبودية ، واعلم أنك منه بمرأى مسمع ومطلع ، واجعل أساس أمرك ، وخميرة حالك ، وزبدة تدبيرك ، وعمدة شأنك ، الزهد في الدنيا ، وإزجاءها بما طف منها ، والرضا بالبلغة فيها ، فإنك إذا فعلت ذلك هان عليك ما عداه ، وقرب منك ما تهواه . الزهد في الدنيا باب السعادة ، ودرجة السلامة ، ووعاء النجاة ، وظرف الراحة ؛ بالزهد تملك هواك عن الجماح ، وطرفك عن الطماح ، ونفسك عن اللجاج ، وطباعك عن الغي ، وظاهرك عن الهجنة ، وباطنك عن الفتنة ، فبه يذل لك كل ما نشأ عنه ، وصار فرعا عليه . هناك تتفرغ لحسابك ، وتتصفح ما يخصك ، اعتبار ما يكون صلاحه منوطا بك ، وفساده منفيا عنك ، وآثاره راجعة إليك ، وريعه واقفا عليك ، فلا تعتقد إلا حقا يصحبه البرهان ، ولا تقول إلا صوابا يشهد له الدليل ، ولا تعمل إلا صالحا يؤيده القول والحق ، ومتى خلصت إلى هذه الرتبة حفت بك السعادة ، وتواصلت إليك الزيادة ، وكان جليسك منك بين ملحوظ يقتدي بك فيه ، وملفوظ يمتثل أمرك به ، ولن 
ms542	 تحوز هذه الحال ، ولن تفوز بهذا الكمال ، حتى تبرأ من الجدال في الدين ، وتهجر هذيان المتكلمين ، وتبعد عن مجالس المشككين ، وتألف عادة الصالحين ، وتأخذ بهدي المسلمين ، وتحسم طبعك عن معرفة أسرار رب العالمين ، في هذا الخلق أجمعين . نعم ، وحتى تترك الخوض في الجزء والطفرة ، والجوهر والعرض ، PageV06P009 والكمون والظهور ، والمداخلة والمجاورة ، وما مراد الله في كذا ، وما علته في كذا ، وما سببه في كذا ، وواجب عليه أن يفعل كذا ، ويستحيل عليه فعل كذا ، ولو فعل كذا لكان كذا ، وهذا تحكك بالإله ، وتمرس بالرب ، وليس لك من ذلك إلا ما ألقاه إليك ، وعرضه عليك ، وسهله لك ، ورفع الشبهة عنك ؛ فأما ما غمض واستتر ، وخفي واستسر ، فإياك أن تتعرض له ، وتحوم حوله ، وتطلب قياسه ونظيره ، فإنك إما أن تكل دون بلوغه ، أو تضل قبل مناله ، لأن الله تعالى لم يبن هذه الدار ، ولم يرتب هذا العالم ، ولم ينظم هذا الفلك ، على قدر عقلك الضعيف ، ولم يستشر استحسانك واستقباحك ، ولم يجعل لك إلى شيء من ذلك سبيلا إلا على حسب ما أعارك من القوة ، وأعلمك بالتكليف ، وألهمك بالتوفيق ، فإن تعديت طورك ، وتعليت قدرك ، نكسك وردك على عقبيك ، وأسرك بعجزك ، وعراك من لبوس عزك ، وجعلك عبرة للناظر إليك ، وآية للمعتبرين بك ، وأحدوثة للغابرين بعدك . فاحذر التخطي إلى سياج ربك ومعالم إلهك ، والزم حدودك في عبوديتك ، فبهذا أمرت ، واستقم كما أمرت ، لعل الله تعالى يرى فقرك فيغنيك ، وضعفك فيقويك ، وانحطاطك فيعليك ، وذر الذين يخوضون فيما ليس إليهم ، يتكلفون ما ليس عليهم ، فسيعلمون أي منقلب ينقلبون . حرس الله علينا وعليك الدين ، ووفر حظنا وحظك من اليقين ، وجعلنا وإياك من عباده المتقين ، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . PageV06P010 هذا الكتاب - حفظك الله - وإن كان قد تأبط هزلا ، واستبطن سخفا ، وتحمل مزاحا ، فإنه قد تضمن أدبا وعلما ، وتوشح حكمة وفصاحة ، ودعا إلى الله أمرا وزجرا ، ودل على الخير إيجازا وإطنابا ، ونشر حكم الله رواية واستخراجا ، وأمتع النفس سرارا وجهارا ، فلا تجعل نصيبك منه الخطأ والخطل ، وقد اعترض لك 
ms543	 منه العلم والفائدة ، ولا تحكم على مصنفه وجامعه إلا بعد أن تستظهر بالحجة ، وتعتقد الإنصاف ، وتعتمد على الحق . وإنما أوصيك بهذا خوفا من أن يقول ما يقول من لا يشفق على عرضه ، ولا يتعقب فرطات حكمه ، ولا يفلي مواقع رأيه ، ولا يملك خطام لسانه ، ولا يبالي بما ووجه به . واستيقن أن الكتاب قد حوى من الذهن لواقحه ، ومن العقل قرائحه ، ومن العلم غنائمه ، ومن الفهم نتائجه ، ومن الصدر ذخائره ، ومن الدهر سرائره ، ومن الأدب أرواحه ، ومن البال خواطره ، ومن الروية جواهرها ، ومن الحكمة حقائقها ، ومن التجربة أعيانها ، ومن الأمم ودائعها ، ومن الحنكة فرائدها ، ومن الأخلاق محاسنها ، ومن العرب بيانها ، ومن الفرس سياستها ، ومن اليونان دقائقها ومن الشريعة رقائقها ، فهو إذن للكليل شحذ ، وللوسنان يقظة ، وللعقل سمة ، وللعي بلاغة ، وللأخرس ترجمان ، وللناسي تذكرة ، وللغزير تجربة ، وللأديب عدة ، وللعالم عمدة ، وللخامل نباهة ، وللمجهول علامة ، وللجاد محجة ، وللهازل مفكهة ، وللناسك بصيرة ، وللعائل نصيحة ، جمعت فيه كل عرة لائحة ، وحجة واضحة ، PageV06P011 وبرهان مبين ، وقول متين ، ونادرة ملهية ، وموعظة مبكية ، وللرفيع فيه مرتع ، وللمتوسط إليه مفزع ، وللدني به مقمع ، وأفنيت في ذلك وأطنبت ، وصعدت فيه وصوبت . فلا تحرمني عفوك عند زلة أفتضح بها عندك ، ولا تبخل علي بمدحك في صواب عليك ، وأجهزه إليك ، وكن من إخوان الصدق ، وأعوان الحق ، ولعمري لك علي مقال فيه ، ومتعلق به ، ومدخل منه ، لأني قد شعثت أعراض قوم ، وأعلنت أسرار ناس ، وزدت في بعض ذلك مستثيبا ، ونقصت مجانبا ، وألممت معرضا ، وكاشفت مصرحا ، وطويت محسنا ، ونشرت مقبحا ، ولكن ذاك مع توخي الحق مقبول ، وفي خلال الصواب مستحسن ، وفي جمهور الصدق نافع . ومن هذا الذي تصدى لمثل هذا الكتاب ، مع طوله وكثرة عدد أوراقه ، وتصرف راويه ، واختلاف أساليبه ومعانيه ، مع ضيق الصدر ، وغروب الصبر ، وخفة ذات اليد ، وسوء الظن باليوم أو غد ، فلم يهرف ، ولمخرف ، ولم يظلم ولم يجزف ؟ هذا ضمان لا يصح الوفاء به ، ووعد لا يبعد من الخلف فيه ، وحكم لا يبرأ الشطط منه ، وإذا مزج حقه بباطله ، وقرن خيره 
ms544	 وشره ، وأضيف سقيمه إلى صحيحه ، كان قوام الجميع للحق ، وكنت إذ ذاك في طبقة من يسامح بما كره له لبلوغه الغاية فيما أصاب فيه . على أنا نلجأ إلى الله في كل عسر ويسر ، وعليه نتوكل في كل صغير وكبير ، وإياه نستعين في جميع الأمور ، فبيده الخير وهو على كل شيء قدير . PageV06P012 لما ولى عمر بن الخطاب عبد الله بن مسعود قال له : يا ابن مسعود ، اجلس للناس طرفي النهار ، وأقرئ القرآن وحدث عن السنة وصالح ما سمعت عن نبيك صلى الله عليه وسلم ، وإياك والقصص والكلف وصلة الحديث ، فإذا انقطعت بك الأمور فاقطعها ، ولا تستنكف إذا سئلت عما لا تعلم أن تقول لا أعلم ، وقل إذا علمت ، واصمت إذا جهلت ، وأقلل الفتيا ، فإنك لم تحط بالأمور علما ، وأجب الدعوة ، ولا تقبل الهدية ، وليست بحرام ، ولكني أخاف عليك القالة ، والسلام . قال إبراهيم الإمام : إن البصرة أفواه البحار ومواضع التجار ، فأنزلوها سليمان بن علي ، وإن الكوفة فم الحجاز وطريق الحاج ، فأنزلوها عيسى بن علي ، وإن الشام عش بني أمية وباب المغرب ومادة العراق ، فأنزلوها أبا جعفر المهدي ؛ وأنزل كل رجل ممن ذكره في الموضع الذي ذكر له . قال علي بن عبد الله : السواد معصفر الرجال . قال عبد الله بن عباس : البياض جمال لأحيائكم ، وتكفن فيه موتاكم ، ولو كان البياض صبغا لتنافس فيه الرجال . دعي ابن عون إلى وليمة فجيء بماء يصب على يده قبل الطعام فقال : ما أحسب غسل اليد قبل الطعام إلا من توقير النعمة . PageV06P013 قال المكي ، قال أبو العبناء : أعطاني فلان بره تفاريق وعقوبته جملة . ذم أبو العيناء رجلا فقال : له ضحك كالبكاء ، وتودد كالسباب والافتراء ، ونوادر كندب الموتى . عزى أبو العيناء رجلا بامرأته فقال : تقديم الحرمة من جزيل النعمة ، فأنت إلى التهنئة بالنعمة في هذه المصيبة أولى منك بالتعزية ، فالحمد لله الذي جعل لك أجرها ، ولم يجعلك لها ثوابا ، وإن عظم الفقد لطول الأنس والصحبة ، فثواب الله أعظم وأجزل . عزى أبو العيناء بعض الرؤساء فقال : كان العزاء لك لا 
ms545	 بك ، والفناء لنا لا لك . قال الأصمعي : ضل لأعرابي شيء فقال : اللهم ضوئ عنه ، أي أظهره . قال يعقوب : الأكمة الصغيرة والرويبية يقال لها : فرط . ماع يميع إذا سال ، واماع السمن إذا ذاب وأماث . مر يدأل : إذا قرمط في مشيته ، ويقال : مر يذأل إذا مر مرا خفيفا ، ومنه سمي الذئب ذؤالة . PageV06P014 التثفين أن تمس الثفن الأرض ؛ السامد الشاخص من الخيل ، والمذمر الموضع الذي يلمس . يقال : صاد ثورا وحمارا وظبيا وأرنبا وذئبا وثعلبا وضبعا وضبا وورلا ويربوعا وجرادا وطائرا وكمأة ، والكمأة صيد ، وجنى نعامة وبيض نعامة . السرب : القطيع من البقر والظباء ؛ ويقال : إجل من بقر ، وربرب ، وصوار ، وعانة من حمير ، ورعلة من قطا ، ورجل من جراد ، وخرقة من جراد ، وفيء من طير ، وفيء من غربان ومن نسور . قال الأصمعي : قيل لبني عبس : كيف صبرتم وكيف كانت حالكم ؟ قالوا : طاحت والله الغرائب من النساء فما بقي إلا بنات العم ، وما بقي معنا من الإبل إلا الحمر الكلف ، وما بقي من الخيل إلا الكميت الوقاح ، وطاح ما سوى ذلك من الأهلين والمال . ذم أعرابي قوما فقال : لهم بيوت تدخل حبوا إلى غير نمارق ولا شبارق ، فصح الألسنة برد السائل ، جذم الأكف عن النائل . PageV06P015 سئل أعرابي عن ابن أخيه فقال : سكير لا يفيق ، يتهم الصديق ويعصي الشفيق . قيل لأعرابي : في خلافة من ولدت ؟ قال : في خلافة يوسف بن عمر ، أو كسرى بن هرمز ، وأعوذ بالله أن أقول على الله إلا حقا . قال أعرابي : الدراهم مواسم ، تسم جميلا أو دميما ، فمن حبسها كان لها ، ومن أنفقها كانت له . وصف أعرابي مملوكا له فقال : الرجز يزعزع الدلو . . . وما يزعزعه يكفيه من جم . . . ع البنان إصبعه تكاد آذان . . . الدلاء تتبعه كاتب : كرم الوزير ورغبته في المعروف يطلقان الألسن بالمسألة ، ويقربان الطالب من البغية ، وعوائد إحسانه وترادف امتنانه يضمنان النجح ويؤكدان الثقة . كان الشعبي يجلس إلى خياط ، فقال له يوما : إذا حدثت فلا PageV06P016 تكذب ، فقال له الشعبي : ما أحوجك إلى محدرج شديد الفتل ، لين المهزة ، أصلع الرأس ، عظيم الثمرة 
ms546	 ، ياخذ من عجب الذنب إلى مغرز العنق ، فيوضع منك على مثل ذلك ، فيكثر له رقصك من غير جذل ، فقال : وما يا هو أبا عمرو ؟ قال : شيء لنا فيه أرب ، ولك فيه أدب . قال أعرابي : العبوس بوس ، والبشر بشرى ، والحاجة تفتق الحيلة ، والحيلة تشحذ الطبيعة . قال بعض أهل العلم : العرب تتبرك بالجنوب لأنها تجمع السحاب وتؤلفه ، وتتشاءم بالشمال لأنها تفرقه وتذهبه . لحميد بن ثور : الطويل ليالي أبصار الغواني ولحظها . . . إلي وإذا ريحي لهن جنوب قال الحسين بن سعيد : أفئدة العلماء ينابيع الحكم ، ومعادن ، جواهر الفطن ، إذا جرت مياه فكرها في جداول الاستنباط ، ثم مشت في عروق مغارس الإحساس ، نضرت أصول بدائع الروية ، وأورقت غرائب الأفهام ، وأثمرت أفنان حكم الآراء ، فاجتنبها أنامل كرم الطباع ، وتفكه بها أهل التجربة والانتفاع . كلام نبيل وقمر رؤيته تعجب ، وقد رأيت من يؤثره ويستحسنه . كاتب : أنا صب إلى قربك ، صاد إلى لقائك ، ومن ظمئي إلى PageV06P017 غرتك أستحق الري من رؤيتك ، فقصر يومنا الطويل بأنسك الذي يشفي الغليل . كاتب : قد أهديت إليك مودتي رغبة ، ورضيت منك بقبولها مثوبة ، وأنت بالقبول قاض لحق ، ومالك لرق . وأنشد أبو الفضل ابن العميد لأعرابي : الوافر وما ذو شقة نفض يمان . . . بنجد ظل مغتربا نزيعا يمارس راعيا لا لين فيه . . . وقيدا قد أضر به وجيعا إذا ما البرق لاح له سناه . . . حجازيا سمعت له سجيعا بأكثر لوعة مني ووجدا . . . لو أن الشعب كان بنا جميعا قال رجل لأبي المجيب : إني لأودك ، فقال : إني لأجد رائد ذلك . وأنشد : الطويل أهن عامرا تكرم عليه فإنما . . . أخو عامر من مسه بهوان قال أعرابي : مجالسة الأحمق خطر ، والقيام عنه ظفر . العرب تقول : أشد العرب بأسا العماليق ، وأعظمهم أجساما وأحلاما عاد ، وأكثرهم نجدا ونفيرا حمير . PageV06P018 قال بعض السلف : لا شيء أضيع من مودة عند من لا وفاء له ، وبلاء عند من لا شكر له ، وأدب عند من لا ينتفع به ، وشعر عند من لا حصافة معه . وقال أعرابي لآخر : إيت فلانا فإنه لم ينظر في قفا محروم قط 
ms547	 . قال ثمامة : الخمول كل الخمول ألا يعرف الرجل بخير فيؤمل ، ولا بشر فيحذر ، قاتل الله الهاجي حيث يقول : الهزج أرى العلباء كالعلبا . . . ء لا حلو ولا مر حمار من بني الجار . . . د لا خير ولا شر قال المبرد ، قال بعض السلف : أعجب ما في هذا الإنسان قلبه ، وله مواد من الحكمة ، وأضداد من خلافها ، فإن سنح له الرجاء أذلة الطمع ، وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ، وإن ملكه اليأس قتله الأسف ، وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ، وإن أسعده الرضا نسي التحفظ ، وإن ناله الخوف شغله الحذر ، وإن اتسع له الأمر استلبته العزة ، وإن أقاد مالا أطغاه الغنى ، وإن عارضته فاقة فضحه الجزع ، وإن جهده الجوع قعد به الضعف ، وإن أفرط به الشبع كظته البطنة ، فكل تقصير به مضر ، وكل إفراط له مفسد . شاعر : الطويل PageV06P019 لعمري لئن أصبحت في دار غربة . . . خميص إلى إني بها لشريف أمر بأكناف القصور كأنني . . . أخو بطنه والثوب فيه نحيف وما أنا ممن تعتريه شراهة . . . لمدخل باب يعتري ويطيف أخو كرم يكفيه خمسين ليلة . . . من الماء نزر بارد ورغيف ومن شق فاه الله قدر رزقه . . . وربي بمن يلجا إليه لطيف وأنشد : الوافر ألا حييت عنا يا لميس . . . علانية فقد بلغ الرسيس رغبت إليك كيما تنكحيني . . . فقلت : فإنه رجل سريس ولو جربتني في ذاك يوما . . . رضيت وقلت : أنت الدردبيس سلي عني ابنة الطماح سعدي . . . غداة أتيت قبتها أريس ألم تصرم ثلاثا من وقاعي . . . إذا نهضت ترنح أو تكوس أغرك أنني رجل دميم . . . دحيدحة وأنك عيطموس قال ثعلب في المجالسات : حدثني عمر بن شبة ، حدثني معمر بن عمر قال : حدثنا أبو يوسف القاضي عن محمد بن عبد الرحمن بن سلمة عن مروان بن الحكم قال : اشتكى علي بن أبي طالب رضي الله عنه شكوى أدنف منه ، فأتاه عثمان عائدا وأنا معه ، فقال : كيف أنتن كيف تجدك ؟ حتى إذا فرغ من مسألة العيادة قال : والله ما أدري أنا بموتك أسر أم ببقائك ، ولئن مت PageV06P020 لا أجد لك 
ms548	 خلفا ، ولئن بقيت لا أعدم طاعنا عائبا يتخذك عضدا أو يعدك كهفا ، لا يمنعني إلا مكانه منك ومكانه منه ، فأنا منك كأبي العاق ، إن مات فجعه وإن عاش عقه ، فإنا سلم فتسالم ، وإما حرب فتباين ، ولا تجعلنا بين السماء والماء ، إنك والله إن قتلتني لا تجد مني خلفا ، ولئن قتلتك لا أجد منك خلفا ، ولن يلي هذا الأمر بادي فتنة وإن أتم الناس بها المرابض مع العنز ؛ قال : فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن فيما تكلمت فيه لجوابا ، ولكني عن جوابك مشغول ، ولكني أقول كما قال العبد الصالح ' فصبر جميل والله المستعا ' يوسف : 18 ؛ قال : فقلت : إنا إذن والله لنكسرت رماحنا ، ولنقطعن سيوفنا ، ولا تكون في هذا حياة لما ولا خير لمن بعدنا . شاعر : الكامل المجزوء إنا إذا صيغ الكلا . . . م فللكلام الجزل صاغه طبن بأنحاء البلا . . . غة شاغل فيها فراغه مستجمع شرف البدي . . . هة والإصابة في البلاغة قال ثعلب : الإسب : شعر الفرج ، والجميع : الآساب . أنشد ثعلب لسلمي بن عويه : الكامل PageV06P021 لا يبعدن عهد الشباب ولا . . . لذاته ونباته النضر والمرشقات من الخدود كإي . . . ماض الغمام صواحب القطر وطراد خيل مثلها التقتا . . . لحفيظة ومقاعد الخمر لولا أولئك ما حفلت متى . . . عوليت في حرج إلى قبر هزئت زنيبة أن رأت ثرمي . . . وأن انحنى لتقادم ظهري من بعد ما عهدت فأدلفني . . . يوم يجيء وليلة تسري حتى كأني خاتل قنصا . . . والمرء بعد تمامه يحري لا تهزني مني زنيب فما . . . في ذاك من عجب ومن سخر أو لم تري لقمان أهلكه . . . ما اقتات من سنة ومن شهر وبقاء نسر كلما انقرضت . . . أيامه عادت إلى نسر ما طال من أبد على لبد . . . رجعت محورته إلى قصر ولقد حلبت الدهر أشطره . . . وعلمت ما آتي من الأمر قال أبو العيناء : كتب بعض الحمقى إلى آخر : بسم الله الرحمن الرحيم ، وأمتع بك ، حفظك الله ، وأبقى لك من النار سوء الحساب ؛ كتبت إليك والدجلة تطفح ، وسفن الموصل هيا هيا ، والخبز رطلين ، فعليك بتقوى الله ، وإياك والموتفإنه طعام سوء ، وكتب لإحدى 
ms549	 وعشرين بقيت من عاشوراء سنة افتصد عجيف مولى أمير المؤمنين . PageV06P022 قال أبو العيناء : قال أبو توبة القاص : احمدوا ربكم ، تشترون شاة سوداء ، وتعلفونها حشيشا أخضر ، وتحلبونها لبنا أبيض ، وتتبخرون في ثيابكم فيعبق البخور ، وتفسون في ثيابكم فلا يعبق . قال أبو العيناء : رأيت رجلا وقد حمل كرة بنصف درهم ، فلما أراد الرجوع اكترى إلى ذلك الموضع حمارا بأربعة دوانيق . قال أبو العيناء : كتب بعض الهاشميين إلى السندي بن شاهك : بسم الله وأمتع بك ؛ إن أخانا أحد خادمي أخذ رجلا من الشرط بسبب كلب يقال له موسى ، وموسى عندنا ليس بذاعر ، فإن رأيت أن تأمر بسبيل تخليته فعلت إن شاء الله . قال أبو العيناء : كتب أبو جعفر ابن المتوكل إلى أبي أحمد ابن الموفق : أطال الله بقاءك يا عمي ، وأدام عزك وأبقاك ، أنا وحق النبي صلى الله عليه وسلم أحبك أشد من المتوكل ، وأشد من والدي ، ولا أحتشمك أيضا ، وقد جابوا لك مطبوخ من عكبرا ، فأحب أن تبعث إلي منه خمس دنان ، وإلا ثلاث خماسيات ، ولا تردني فأحرد ، بحياتي . قال علي بن عبيدة الريحاني : في جوهر من خلا أنت ، وفي محل من مات مقيم . PageV06P023 قال الأصمعي : كان بالبصرة أعرابي من بني تميم يطفل على الناس ، فعاتبته في ذلك فقال : والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل ، ولا وضع الطعام إلا ليؤكل ، وما قدمت هدية فأتوقع رسولا ، وما أكره أن أكون كلا ثقيلا على من أراه بخيلا وأقتحم عليه مستأنسا ، وأضحك إن رأيته عابسا ، فآكل برغمه وأدعه لغمه ، وما احترق في اللهوات طعام أطيب من طعام لا تنفق فيه درهما ، ولا تعني إليهخادما ، ثم أنشد : الخفيف كل يوم أدور في عرصة الحي . . . ي أشم القتار شم الذئاب فإذا ما رأيت آثار عرس . . . أو ختان أو مجمع الأصحاب لم أروع دون التقحم لا أر . . . هب دفعا أو لكزة البواب مستهينا بما هجمت عليه . . . غير مستأذن ولا هياب فتراني ألف بالرغم منه . . . كل ما قدموه لف العقاب ذاك أدنى من التكلف والغر . . . م وغيظ الخباز والقصاب 
ms550	 قال الأصمعي : رأيت أعرابية بالنباج فقلت لها : أتنشدينني ؟ فقالت : إيها والله ، إني لأنشد وأقول ، فقلت : فأنشديني ، فقالت : البسيط لا بارك الله فيمن كان يخبرني . . . أن المحب إذا ما شاء ينصرف PageV06P024 وجد المحب إذا ما بان صاحبه . . . وجد الصبي بثديي أمه الكلف فقلت : فأنشديني من قولك ، فقالت : الوافر بنفسي من هواه على التنائي . . . وطول الدهر مؤتنف جديد ومن هو في الصلاة حديث نفسي . . . وعدل الروح عندي بل يزيد قال أبو العيناء : سمعت الأصمعي يقول : رأيت أعرابيا يرفع صوته على وال صرفه عند جعفر بن سليمان فقال : والله إنه ليقبل الرشوة ، ويقضي بالعشوة ، ويطيل النشوة ، ولقد بنى حماما زندقة وكفرا . قال الأصمعي : جلس إلي رجل تقتحمه العين ، والله ما ظننته يجمع بين كلمتين ، فاستنطقته فإذا نار تأجج ، فقلت : أتحسن شيئا من الحكمة تفيدنيه ؟ فقال : الرجوع عن الصمت أحسن من الرجوع عن الكلام ، والعطية بعد المنع أحمد من المنع بعد العطية ، والإقدام على العمل بعد التأني فيه أحسن من الإمساك عنه بعد الإقدام عليه ؛ قال : فعظم والله في عيني حتى ملأ قلبي هيبة . قال الأصمعي : حججت ، فبينا أنا بالأبطح إذا شيخ في سحق عباء ، صعل الرأس أثط أخزر أزرق ، كأنما ينظر من فص زجاج أخضر ، فسلمت PageV06P025 فرد علي التحية ، فقلت : ممن الشيخ ؟ قال : من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة ، قلت : فما الاسم ؟ قال : خميصة بن قارب . ثم قال : أعرابي أنت ؟ قلت : نعم ، قال : من أية ؟ قلت : من أهل البصرة ، قال : فإلى من تعتزي ؟ قلت : إلى قيس عيلان ، قال : لأيهم ؟ قلت : أحد بني بغيض ، وأنا أقلب ألواحا معي ، قال : ما هذه الخشبات المقرونات ؟ قلت : أكتب فيهن ما اسمع من كلامكم ، قال : وإنكم مخلون إلى ذلك ؟ قلت : نعم وأي خلة ، فصمت مليا ثم قال في وصف قومه : كانوا كالصخرة الصلدة تنبو عن صفحتها المعاول ، ثم زحمها الدهر بمنكبه فصدعها صدع الزجاجة ما لها من جابر ، فأصبحوا شذر مذر ، أيادي سبا ، ورب قوم - والله - عارم قد أحسنوا تأديبه ، ودهر غاشم قد قوموا 
ms551	 صعره ، ومال صامت قد شتتوا تألفه ، وخطة بوس قد حسمها أسوهم ، وحرب عبوس ضاحكتها أسنتهم ، أما والله يا أخا قيس لقد كانت كهولهم جحاجح ، وشبانهم مراجح ، ونائلهم مسفوح ، وسائلهم ممنوح ، وجنابهم ربيع ، وجارهم منيع . فنهضت لأنصرف فأخذ بمجامع ذيلي فقال : اجلس لقد أخبرتك عن قومي حتى أخبرك عن قومك ، فقلت في نفسي : إنا لله ، سينشد في قيس والله وصمة تبقى على الدهر ، فقلت : حسبك ، لا حاجة بي إلى ذكرك قومي ، قال لي : بلى والله ، هم هضبة ململمة ، العز أركانها ، والمجد أغصانها ، تمكنت في الحسب العد ، تمكن الأصابع في اليد ؛ فقمت مسرعا مخافة أن يفسد علي ما سمعت . قال أبو عطاء مولى عتبة : قدم علينا ابن عباس سنة إحدى وأربعين PageV06P026 وهو كالقرحة المنبجسة ، وكان عتبة قليل الكلام ، فنظر ابن عباس إلى عتبة يحد النظر إليه ويقل الكلام معه ، فقال : يا أبا الوليد ، ما بالك تحد النظر إلي وتقل الكلام معي ؟ ألعقلة طالت أم لموجدة دامت ؟ فقال عتبة : أما قلة كلامي معك فلقلته مع غيرك ، وأما كثرة نظري إليك فلما أرى من أثر سبوغ النعمة عليك ، ولئن سلطت الحق على نفسك لتعلمن أنه لا يعرض عنك إلا مبغض ، ولا ينظر إليك إلا محب ، ولئن كان هذا الكلام شفى منك داء ، وأظهر منك مكتوما ، فما أحب غيره ؛ فقال ابن عباس : أمهيت يا أبا الوليد ، - يقال أمهيت الحديدة إذا حددتها - أي بلغت الغاية في الغدر ، ولو كنت على يقين مما ظننت بك لكفاني ، أو لأرضاني دون ما سمعت منك ، فتبسم معاوية ثم قال : الرجز دعوت عركا ودعا عراكا . . . جندلتان اصطكتا اصطكاكا من ينك العير ينك نياكا لا تدخلوا بين بني عبد مناف ، فإن الحلم لهم حاجز ، والداخل بينهم عاجز ، وإن فطنة ابن عباس مقرونة بعلمه ، ثم تمثل : الطويل سمين قريش مانع منك شحمه . . . وغث قريش حيث كان سمين قال ابن عائشة ، قال عمرو بن عبيد : تعريف الجاهل أيسر من تغيير المنكر . قال بعض الموالي لعمرو بن عتبة : يا مولاي ، أعتقني أعتقك الله من النار 
ms552	 ، فقال له : يا بني ، إنك لم تخرف ، أي لم تدرك - يقال : PageV06P027 أخرفت النخلة إذا بلغت أن تخرف - فقال : يا مولاي ، إن التمرة تجتني زهرا قبل أن تكون مغرا ، فقال : قاتلك الله ما أحسن ما استعتقت ، قد وهبتك لواهبك لي . قال محمد بن سلام ، قال نحوي لرجل : أتشتعر حمارك ؟ أي تعلفه الشعير . سألت الثقة عن هذا فأبى وقال : هو منكر ، ولعله مقيس على كلام العرب ، وهو مجهول الأصل . قال العتبي : سأل أبي رجل عن السرور فقال : هو أن تنال ما تحب وإن قل ، فإن من فارق ما يحب صار إلى ما يكره ، والمحبة لا تختار الكثير رغبة عن القليل ، ولا تغرب عن القليل اختيارا للكثير ، ولكنه أطباع مختلفة ، وأهواء مؤتلفة ، توصف بجملتها ، ويضيق القول في تفسيرها ، وتوصف إذا كان ، ولا تعرف بصفة قبل أن تكون . قال العتبي لابنه : يا بني ، اجعل دنياك وصلة إلى دينك ، ولا ترض بها عوضا منها ، فإن الله تعالى لم يرضها ثوابا لمن رضي عنه من أهلها ، ولا عقابا لمن سخط عليه فيها . قال العتبي : كان عمي ينفق ماله كأنه مال أعدائه ، فكلمته زوجته في ذلك فقال : البسيط هبت تلوم وتلحاني على خلق . . . عودته عادة والخير تعويد قلت اتركيني أبع مالي بمكرمة . . . يبقى ثنائي بها ما أورق العود إنا إذا ما أتينا أمر مكرمة . . . قالت لنا أنفس عتبية عودوا يقال : من الشعر القديم قول القائل : الخفيف عين جودي على عبيل وهل ير . . . جع ما فات فيضها بانسجام PageV06P028 عمروا يثربا وليس بها شف . . . ر ولا صارخ ولا ذو سنام غرسوا لينها بمجرى معين . . . ثم حفوا النخيل بالآجام ولي عبد الملك بن عمير القضاء بعد الشعبي فقال هذيل الأشجعي : الطويل أتاه وليد بالشهود يسوقهم . . . على ما ادعى من صامت المال والخول يقود إليه كلثما وكلامها . . . شفاء من الداء المخامر والخبل فأدلى وليد عند ذاك بحجة . . . وكان وليد ذا مراء وذا جدل وكان لها دل وعين كحيلة . . . فأدلت بحسن الدل منها وبالكحل وما برحت تومي إليه بناظر . . . وتومض أحيانا إذا 
ms553	 خصمها غفل فأفتنت القبطي حتى قضى لها . . . بغير قضاء الله في محكم الطول فلو كان من في القصر يعلم علمه . . . لما استعمل القبطي فينا على عمل له حين يقضي للنساء تخاوص . . . وكان وما فيه التخاوص والحول إذا ذات دل كلمته بحاجة . . . فهم بأن يقضي تنحنح أو سعل وبرق عينيه ولاك لسانه . . . يرى كل شيء ما خلا شخصها جلل PageV06P029 قال أبو العتاهية : الهزج فصغ ما كنت حليت . . . به سيفك خلخالا فما تصنع بالسيف . . . إذا لم تك قتالا كان شريح إذا جلس للقضاء يلهج بهولاء الكلمات : سيعلم الظالمون حظ من نقصوا ، إن الظالم ينتظر العقاب ، وإن المظلوم ينتظر النصر . كان الشعبي يقول في القاذف : يقبل اله تعالى توبته وتردون شهادته ؟ وكان يقول : تقبل شهادته إذا تاب . قال عبد الرحمن الأعرج : لا تجوز شهادة الظنة والحنة والجنة . كان العشبي يجيز شهادة الرجل على شهادة الرجل إذا كان قد مات ، ولا يجيز شهادته إذا كان حيا ولو كان بالصين . قال الأعمش : أخبرني تميم بن سلمة أن رجلا شهد عند شريح وعليه جبة ضيقة الكمين ، فقال شريح : أتتوضأ وعليك جبتك ؟ قال : نعم ، قال : احسر عن ذراعيك ، فحسر فلم يبلغ كم جبته إلى نصف الساعدين ، فرد شهادته . PageV06P030 وكان شريح يقول إذا ما أتاه الشاهدان : ما دعوتكما ولا أنها كما أن ترجعا إن شئتما ، وما أنا أقضي على هذا المسلم ، إن يقض عليه إلا خيركما ، وإني متق بكما فاتقيا . كان الشعبي يقول : إذا ارتهن الرجل الجارية فقبضها فليس للراهن أن يقربها حتى يفتكها . قال ابن سيرين : كان لرجل قبل رجل حق إلى أجل ، فغاب ، فأتى أهله فتقاضاهم حقه على صاحبه ، فقضوه إياه قبل محله ؛ ثم إن الرجل قدم فأخبروه ، فخاصمه إلى شريح ، فقال شريح : رد على الرجل ماله ، ولحبسه بقدر ما تعجلته قبل محله . قال زياد بن سليمان : أمر ابن عمر رجلا أن يشتري له متاعا ، فاشتراه له ، ثم أتاه فرضيه ابن عمر ودفع إليه الثمن ، فانطلق إلى صاحبه فدفع إليه الثمن واستوضعه دينارين ثم أتى بهما 
ms554	 ابن عمر فأخبره ، فقال ابن عمر : قد رضينا المتاع ، فبأي شيء تأخذ هذين الدينارين ؟ ردهما على الرجل . قال : وأمر رجلا أن يشتري متاعا فاشتراه ، فدفع إليه الثمن فقال : انطلق فادفعه إلى صاحبه ، فلم يفعل ، واحتبس الدراهم عنده ، فلما طال على صاحب المتاع جاء إلى ابن عمر فقال : يا أبا عبد الرحمن ، أريد أن أذكر لك شيئا وأنا منه مستحي ، قال : ما هو ؟ قال : ثمن ذلك المتاع ، قال : أو ما دفعه إليك فلان ؟ قال : لا ، فأرسل إليه فقال : ما منعك أن تدفع إلى الرجل ماله ؟ أعطه مثله فليحبسه بقدر ما احتبست عندك من حقه . PageV06P031 قال : ومات مولى له فأتى بميراثه فاشترى به رقابا فأعتقهم . ساوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعرابيا بفرس له ، فلما قامت على ثمن أخذها عمر على أنه فيها بالخيار ، إن شاء أمسك وإن كره رد ، فحمل عمر عليها رجلا فسورها ، قال : فوقع في بئر فهلكت الفرس ، فقال الأعرابي : ضمنت فرسي يا أمير المؤمنين قال : كلا إني لم أضمنها قال الأعرابي . فاجعل بيني وبينك رجلا من المسلمين ، فجعلا بينهما شريحا ، فقص عليه القصة فقال : ضمنت يا أمير المؤمنين فرس الرجل لأنك أخذتها على شيء معلوم فأنت لها ضامن حتى تردها عليه ؛ قال : فقبل ذلك عمر رضي الله عنه وبعث شريحا على قضاء الكوفة . قال الشعبي : لما بعث عمر رضي الله عنه شريحا على قضاء الكوفة قال له : ما تبين لك في كتاب الله فلا تسأل عنه أحدا ، وما لم يتبيه لك في كتاب الله فاتبع سنة رسول الله ، وما يتبين لك في السنة فاجتهد برأيك . قال شريح : الخليط أحق من الشفيع ، والشفيع أحق من الجار ، والجار أحق ممن سواه . قال أبو العيناء : كتب زنقاح الهاشمي إلى علي بن يحيى المنجم : بسم الله الرحمن الرحيم ، أستوهب الله تعالى المكاره كلها يا سيدي فيك PageV06P032 برحمته : أحب سيدي أنت أن تسقيني زبيب وعسل ، فإن عندي رجل يشرب المطبوخ إن شاء الله . قال أبو العيناء : وكتب أيضا صديق له : فدتك نفسي 
ms555	 برحمته ، أنا وحدي والجواري عندي ، وأنا وإسحاق وأبي العباس في البستان ، موفقا إن شاء الله . قال أبو العيناء : وكتب أيضا إلى صديق له يستعير دابة : أردت الركوب في حاجة إن شاء الله ، فكتب إليه الرجل : في حفظ الله . قال أبو العيناء : شكا بعض جيران محمد بن عبد الله بن المهدي أذى غلمانه للجيران وسأله أن ينهاهم ، فكتب إليه محمد : صبحك الله ، أنا في الخبر عن شكوى الغلمان بسبب الجيران وهو مملوكين ، وكم ثمن دارك ، ولو مثل قصر الخليفة حتى لم أكن أمتنع من هبتها لغلامك ، ولو خرجت عن دخول بغداد ، أي والله ؛ ولو كنت حارسي الكلب إذا كنت غاسيا عنها ، وأعوذ بالله لو كلمتك عشر سنين ، فانظر الآن أنت إلي ، علي المشي إلى بيت الله ، أعني به الطلاق وثلاثين حجة أحرار لوجه الله ، وسبيلي في دواب الله فعلت ، موقنا إن شاء الله . قال العتابي : ابتلي بعض ملوك الأعاجم بصمم فقال لهم : إن كنت أصبت بسمعي ، فلقد متعت ببصري ، ثم نادى مناديه : من ظلم فليلبس ثوبا مصبوغا ، وليقم حتى أراه فأدعوه به ، وأنظر في أمره . PageV06P033 قال بعض أهل اللغة في شيات الدواب : إذا لم يكن بالدابة شية فهو بهيم ، ومن الشيات : القرحة ، وهو بياض كالدرهم بجبهة الفرس ، يقال فرس أقرح ، فإذا سال البياض على وجهه ولم ينتشر فهو أغر شمراخ ، فإذا انتشر في الوجه وذهب عرضا فهو أغر شادخ ، فإذا كان في وجهه بياض كثير أوسع وأكبر من القرحة فهي الغرة ؛ فإذا كان البياض في العينين فهو مغرب ، وإذا كان البياض بمقدار الدرهم على الجحفلة فهو أرثم ، وإذا كان البياض في حد واحد فهو ملطوم ، وإذا كان البياض في البطن فهو أنبط ، وإذا كان أبيض القوائم فهو محجل ، وإذا كان بإحدى رجليه بياض فهو أرجل ، وإذا كانت رجلاه بيضاوين قيل : به شكال ، وإذا كانت رجل واحدة بيضاء فهو اليمنى أو اليسرى ، وإذا كان أبيض اليدين فهو مقيد ، وإذا كان البياض وإذا كان البياض في اليدين وفي رجل قيل محجل بثلاث ومطلق 
ms556	 واحدة بيد واحدة فهو اعصم وإذا كان في اليد اليمنى والرجل اليسرى قبل : به شكال مخالف . قال : ومن الألوان : الأدهم وهو الأسود ، والأدغم وهو الديزج إلى الحمرة يضرب ، والأحمر وهو أدنى شيء إلى الدهمة ، وكميت أشقر يعلوه سواد أو أصفر أشقر ، وفرس ورد وهو بين الكميت والأشقر ، والأشهب : الأبيض ، والملمع : الذي في جسده لمع متفرقة ، والغيهب : أشدها سوادا ، والأدهم : الأدغم وهو الذي لون وجهه ومناخره ديزج ، وأدهم PageV06P034 أورق وهو الذي يشبه الرماد ، وأحوى أحم وهو الذي بين الدهمة والخضرة ، وأحوى أكهب وهو قلة الماء وكدورة اللون ، وكيمت أحم وهو قريب من الحوى ، وكميت عندمي وهو كأنه خضب بالحناء يضرب إلى الصفرة ، والورد الأغبس وهو السمند ، وأبرش ألمع وهو الذي يجتمع فيه من كل لون نكتة ، وأشهب أحمر وهو الذي يعلوه سواد ، وأبلق مطرف وهو الذي اسود رأسه وذنبه أو احمر أو ابيض ، وأبلق مولع وهو الذي بلقه يتشحط في استطالة ، والأصدأ الذي قد اشتدت حمرته حتى قاربت السواد ، والمبرقع : الذي قد ابيض وجهه ، والأشعل : الذي في ذنبه وهج ، والصنابي على لون الخردل . ويقال : أزرق العين اليمنى واليسرى ، أو بخده الأيمن أو الأيسر ، أو بكلفه سمة أو دارة ، فإذا لم يكن من ذلك شيء فهو غفل ؛ والذي يشبه الجلجون وسمند بالسواد وأشهب الحمرة وسمند ببياض ، والمغرب الذي تبيض أشفار عينيه . قال القاضي أبو حامد : حضرت مجلس ابن المغلس وعلي إذ ذاك مئزران ، فرأيت شيخا بهيا قد وشحته الطرز ، وذاك انه كانت عليه عمامة PageV06P035 مطرزة ، وإزار مطرز ، وقميص مطرز وهو على مساور مطرزة ، وكان يتكلم في التيمم ويقول : التيمم إلى الكوع ، وإن إطلاق اليد في الآية إلى الكوع ينتهي ، فقلت : أنا أكلمك ، إن ظاهر الآية ينتهي إلى المرافق ، فقال لي : أنا لا أكلم من ليس طبقته طبقتي ، فقلت : ولا تكلم أيضا إلا من ثيابه ثيابك ، وشيبته شيبتك ، فقام إليه إنسان ووصفني له فقال : هات كلامك . سمعت أبا حامد يقول : كلمت ابن المغلس في القياس فقال : لا يخلو إيجاب الربا في البر من 
ms557	 معان ، إما أن يحرم بالمعنى وحده ، أو بالاسم والمعنى ، أو بالاسم دون المعنى ، قال : فإن قلتم بالاسم ، أو بالاسم والمعنى ، فالاسم غير موجود في الأرز ، وإن قلتم بالمعنى فما الفائدة في النص على اسم البر ، وقد كان يمكن أن ينص على العلة ؟ قال أبو حامد : فقلت له : إن الله وصف القرآن فقال : ' منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات ' آل عمران : 7 فبين أن منها ما يجل ومنها ما يدق ، ثم فضل العلماء بعضهم على بعض ، ولم يكن هذا الفضل إلا لاجتهادهم في إدراك المتشابه ، فنص على البر ليتفاضل في إدراك المعنى ويكثر صواب من أصاب الحق ، ولو لم يكن ذلك كذلك لسقط العلم ؛ قال أبو حامد : قال ابن المغلس : كيف يصح القول بالمعاني وقد كانت موجودة قبل الشرع ولا حكم ، فسكت . قال أبو حامد : سأل رجل جعفر بن محمد فقال له : ما الدليل على الله تعالى ولا تذكر لي العالم والعرض والجسم ؛ فقال له : هل ركبت البحر ؟ قال : نعم ، قال : فهل عصفت بكم الريح حتى خفتم الغرق ؟ قال : نعم ، قال : فهل انقطع رجاؤك من المركب ومن الملاحين ؟ قال : نعم ، قال : فهل تتبعت نفسك أن ثم من ينجيك ؟ قال : نعم ، قال : فإن ذلك هو الله PageV06P036 تعالى . قال الله عز وجل : ' ضل من تدعون إلا إياه ' الإسراء : 67 ، وقال : ' ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ' النحل 53 . تكلم الداركي الفقيه يوما في مجلس ابن معروف ، وكان على قضاء القضاة - أعني ابن معروف - وكان ابن الدقاق يكلمه ، فلحن الداركي ، فقال له ابن الدقاق : لحنت ، فقال الداركي : رايت أبا الفرج المالكي يناظر أبا إسحاق المروزي فقال له في النظر : إنك تلحن ، فلو أصلحت من لسانك ، فقال له أبو إسحاق : هذا أول انقطاعك ، لأنك تعلم أني قد لحنت قبل هذا مرارا فلم تنكر علي ، لما لزمك المعنى الآن صرت تعيب علي اللفظ ، ثم قال الداركي : أنا ألحن وألحن ، ولكن كلموني على المعاني إن كان لكم إليها سبيلا . كذا قال ، وقد مضغ الداركي ذات بطنه بهذا الكلام 
ms558	 ، لأن المعاني ليست في وجهة والألفاظ في جهة ، بل هي متمازجة متناسبة ، والصحة عليها وقف ، فمن ظن أن المعاني تخلص له مع سوء اللفظ وقبح التأليف والإخلال بالإعراب فقد دل على نقصه وعجزه . سمعت أبا حامد يقول : قدمت امرأة بعلها إلى أبي عمر القاضي فادعت عليه مالا فاعترف به فقالت : أيها القاضي ، خذ بحقي ولو بحبسه ، فتلطف بها لئلا تحبسه فأبت إلا ذلك ، فأمر به ، فلما مشى خطوات صاح أبو عمر بالرجل وقال له : ألست ممن لا يصبر على النساء ؟ ففطن الرجل فقال : بلى ، أصلح الله القاضي ، فقال : خذها معك إلى الحبس ، فلما عرفت الحقيقة ندمت على لجاجها وقالت : ما هذا أيها القاضي ؟ فقال لها : لك عليه حق وله عليك PageV06P037 حق ، وما لك عليه لا يبطل ما له عليك ، فعادت إلى السلاسة والرضا . نظر عمر بن الخطاب إلى رجل يظهر النسك ، متماوت ، فخفقه بالدرة وقال : لا تمت علينا ديننا أماتك الله . اعتذر رجل إلى سلم بن قتيبة من أمر بلغه عنه ، فعذره ثم قال : يا هذا لا يحملنك الخروج من أمر تخلصت منه على الدخول في أمر لعلك لا تتخلص منه . وكان الرشيد يأتزر في الطواف ، فيدير إزاره ويباعد بين خطاه ، فإذا رجع بيده كاد يفتن من رآه ، فعند ذلك مدح وقيل فيه : المتقارب جهير الكلام جهير العطاس . . . جهير الرواء جهير النغم ويخطو على ألأين خطو الظليم . . . ويعلو الرجال بخلق عمم قال يعقوب : يقال للرجل : صعد في الجبل وأسهل في الحضيض ، وقال : يقال : صعد فيه البصر وصوب ؛ وقال : الإيماض خطرات البرق . لما قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك قام يزيد بن الوليد بن عبد PageV06P038 الملك فخطب وقال : والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ، ولا حرصا على الدنيا ولا رغبة في المال ، وما بي إطراء نفسي ، وإني لظلوم لها إن لم يرحمني الله ، ولكني خرجت غضبا لله ولدينه ، وداعيا إلى كتاب الله جل وعز وسنة نبيه صلى الله عليه ، إذ انهدمت معالم الهدى ، وطفئ نور التقوى ، وظهر الجبار العنيد مستحلا 
ms559	 كل حرمة وراكبا كل بدعة ، لا يصدق بالكتاب ، ولا يؤمن بيوم الحساب ، وإنه لابن عمي في النسب ، وكفيي في الحسب ، فلما رأيت ذلك استخرت الله عز وجل في أمره ، وسألته أن لا يكلني إلى نفسي ، ودعوت إلى ذلك بقوة الله وحوله ، لا بقوتي وحولي . أيها الناس : إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر ، ولا أستأثر بذهر ، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد ، حتى أسد ثغر ذلك البلد وخصاصة أهله بما يغنيهم ، فإن فضل شيء نقلته إلى البلد الذي يليه لأهل الحاجة إليه ، ولا أجمركم في ثغوركم فأفتنكم وأفتن أهليكم ، ولا أغلق بابي دونكم فيأكل قويكم ضعيفكم ، ولا أحمل عل أهل جزيتكم ما يجليهم ويقطع نسلهم ، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة ، وأرزاقكم في كل شهر ، حتى تستدر المعيشة بين المسلمين ، فيكون أقصاهم كأدناهم ، فإن وفيت لكم بذلك فعليكم السمع والطاعة وحسن المؤازرة ، وإن أنا لم أف لكم فلكم أن تخلعوني ، إلا أن تستتيبوني فأتوب ، فإن علمتم أن أحدا يوثق من صلاحه ، ويعطيكم من نفسه مثل ما أعطيتكم وأردتم أن تبايعوه ، فأنا أول من بايعة ودخل في طاعته . أيها الناس ، إنه لا طاعة لخلوق في معصية الخالق ، ولا وفاء بنقض عهد الله تعالى ، فمن أطاع الله فأطيعوه ، فإذا عصى الله فهو أهل أن يعصى ويقتل ؛ أقول قولي وأستغفر الله لي ولكم ، إنه واسع كريم . قال فيلسوف : من نظر بعين الهوى حار ، ومن حكم على الهوى جار . PageV06P039 قال أعرابي : ربما أبصر الأعمى رشده ، وأضل البصير قصده . قال يحيى بن خالد : من بر العامة مدح ، ومن توقاها حمد ، ومن حماها رأس ، ومن نصب لها افتضح ، ومن تتبع عيوب الناس سقطت مروءته . قال عمر بن شبة ، قال أعرابي سئل عن حاله : إن لي قلب نزوعا ، وطرفا دموعا ، فما يصنع كل واحد منهما بصاحبه ، على أن داءهما دواؤهما ، وسقمهما شفاؤهما . قال رجل لذي النون : دلني على عمل واختصره ، فقال له : قف طرفك في آلاء الله وعظمته حتى كأنك مشاهد لمسألته ، فإنك إذا 
ms560	 فعلت ذلك حسمت عينيك عن النظر ، وقلبك عن المطالبات للمعاصي بالفكر . قال بعض النساك لجارية : ما أحسن ساعدك ؟ قالت : أجل لكنه لمن يخص به ، فغض بصر جسمك عما ليس لك حتى ينفتح لك بصر عقلك ، فترى ما لك وما ليس لك . وقال بعض الصوفية : عشق العين سريع الانحلال بطيء العودة ، فاحذر أن يؤول بك إلى عشق القلب فيصعب المرام . PageV06P040 رأى سقراط رجلا من تلامذته يتفرس في وجه أورجيا ، وكانت فائقة الجمال ، فقال له : ما هذا الشعل الذي قد منعك الروية والفكر ؟ فقال : أتعجب من آثار حكمة الطبيعة في صورة أورجيا ، فقال له : لا يصيرن نظرك مركبا لشهوتك ، فيجمح بك في الوحول اللازبة ، ولتكن نفسك منك على بال ، فإن آثار الطبيعة في أورجيا الظاهرة تمحق بصرك ، وإن فكرك في صورتها الباطنة يحد نظرك . قال مسلم الخواص ، قلت لمحمد بن علي الصوفي أوصني ، فقال : إياك وإعمال النظر إلى كل ما دعاك إليه طرفك ، وشوقك إليه قلبك ، فإنهما إن ملكاك لم تملك شيئا من جوارحك حتى تبلغ كرها ما يطالبانك به ، وإن ملكتهما كنت الداعي لهما إلى ما أردت ، فلم يعصيا لك قولا ، ولم يردا لك أمرا . نظر محمد بن سيار الصوفي إلى أبي المثنى الشيباني وقد كرر النظر فيوجه غلام أمرد فقال له : إياك وإدمان النظر ، فإنه يكشف الخبر ، ويفضح الستر ، ويطول به المكث في سقر . قال فيلسوف : العيون طلائع القلوب أرتج على عبد الله بن عامر بن كريز وهو على منير البصرة في يوم أضحى ، فسكت مليا ثم قال : والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما ، من أخذ شاة من السوق فهي له ، وثمنها علي . PageV06P041 قال أبو العنبس الصيمري : أنا وأخي توأمان ، وخرجت أنا وهو من البصرة في يوم واحد وساعة واحدة ، ودخلنا سر من رأى في يوم واحد ، فولي هو القضاء ، وصيرت أنا صفعان ، فمتى يصح أمر النجوم ؟ كان عبد الملك بن مروان إذا أراد أن يولي رجلا عمل البريد سأل عن صدقه ونزاهته وأناته ، ويقول : كذبه يشكك في صدقه ، وشرهه 
ms561	 يدعوه في الحق إلى كتمانه ، وعجلته تهجم بمن فوقه على ما يؤثمه ويندمه . كان حاتم إذا قاتل غلب ، وإذا غنم أنهب ، وإذا سئل وهب ، وإذا سوبق سبق ، وإذا أسر أطلق . لما قدم طلحة والزبير البصرة قام مطرف بن عبد الله بن الشخير خطيبا في مسجدها فقال : أيها الناس ، إن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير - لما أضلا دينهما ببلدهما جاءا يطلبانه في بلدكم ، ولو أصاباه عندكم ما زاداكم في صلاتكم ولا صومكم ولا زكاتكم ولا في حجكم ولا في غزوكم ، وما جاءا إلا لينالا دنياهما بدينكم ، فلا يكونن دنيا قوم آثر عندكم من دينكم ، والسلام . اشترى معاوية جارية وعنده صعصعة بن صوحان فقال له : كيف تراها ؟ فقال : أراها فاترة الطرف ، ذات شعر وحف ، وفم ألمى كأقاحي تندى في رجراج الثرى ، رضا العين مقبلة ، وشفاء النفس مدبرة ، إن تم منها شيء واحد ، قال : ما هو ؟ قال : المنطق إن عذب ، فاستنطقت فلما نطقت PageV06P042 قال : شهي كمجاج نحل جني ، فهل عنها يا أمير المؤمنين مزحل ؟ فقال : أما دون أن نبلو الخبر ونقضي الوطر فلن تدركها . سمعت بعض العلماء يقول : لا تكون المائدة مائدة حتى يكون عليها طعام ، وإلا فهي خوان ، ولا يكون الرمح رمحا حتى يكون عليه سنان إلا فهي قناة ، ولا تكون الكأس كأسا حتى يكون فيها شراب وإلا فهو قدح ، ولا تكون الأريكة أريكة حتى تكون عليها حجلة وإلا فهو سرير ، ولا تكون الذنوب ذنوبا حتى يكون فيها ماء وإلا فهي دلو ، وكذلك السجل ، ولا تكون الشعيلة شعيلة حتى يكون فيها نار وإلا فهي فتيلة . قال يحيى بن خالد : احرس عقلك من شهوتك ، وشيبك من عادتك ، ونفسك من الآثام ، وبدنك من الهموم ، وصمتك من التيه ، وكلامك من الزلل ، ولا حراسة إلا بأناة . قال أعرابي : اللهم اغفر لي ، فإن عدت إلى الذنب فعد بالغفران قبل أن يفنى الأمل ، وينقطع الأجل . كاتب : كتب فلان محشوة من فصها إلى مقاطعها بذكرك وشكرك . وأنشد : الطويل هي الخمر في حسن وكالخمر ريقها . . . ورقة ذاك اللون في رقة 
ms562	 الخمر فقد جمعت فيها خمور ثلاثة . . . وفي واحد سكر يزيد على السكر PageV06P043 قال أبو العيناء : سمعت إبراهيم بن المهدي يقول : وذكر عفو المأمون عنه فقال : والله ما عفا عني تقربا إلى الله ، ولا صلة للرحم ، ولكن قامت له سوق في العفو فكره أن تكسد بقتلي ؛ قال : فذكرت هذا الحديث ليعقوب بن سليمان بن جعفر فقال : ' قتل الإنسان ما أكفره ' عبس : 17 ، أما المأمون فقد والله فاز بحفظها ، كفر من كفر ، وشكر من شكر . قال الأصمعي : افتقر أعرابي وساءت حاله ، فكان يسأل ويقول : الرجز ألا فتى أروع ذو جمال . . . من عرب الناس أو الموالي يعينني اليوم على عيالي . . . وصبية قد ضاق عنهم مالي وساقهم جدب وسوء حال . . . إليكم يا سادة الرجال فقد مللت كثرة السؤال . . . والله يجزيكم على الإفضال قال أبو العيناء ، حدثنا الأصمعي قال : لما أفضى الأمر إلى معاوية تكافت الشعراء عن مدحه حتى بدر الأخطل ذات يوم وعليه ثوب خز ومطرف خز وعمامة خز ، فركدبين الصفين ثم قال : الكامل تسمو الوفود إلى إمام عادل . . . معطى المهابة نافع ضرار وترى عليه إذا العيون شزرنه . . . سيما الحليم وهيبة الجبار PageV06P044 فتهافت الناس بعده في مدحه . قال الأصمعي : استأذن الشعبي على عبد الملك بن مروان وعنده الأخطل فأذن له ، فلما مثل بين يديه قال : أنا الشعبي يا أمير المؤمنين ، قال عن علم بك أذن لك ، قال الشعبي : فعقدت أولة إلى أن قال : من أشعر الناس ؟ فقال الأخطل : أنا ولم أعرفه فقلت : كذبت يا شيخ ، امرؤ القيس أشعر منك ، قال : صدقت ، ولكن أمير المؤمنين سألني عن أهل زمانه فخبرته ، فإذا كذبت امرءا فاعرف ما خطب قولك ، فعقدت في يدي ثانية أخطأت فيها ، فنهض الشيخ فقلت : من هذا يا أمير المؤمنين ، فوجم ، وعلمت أني قد أخطأت ثالثة ، إذ صيرت أمير المؤمنين ولي مسألتي ، فالتفت إلي عبد الملك فقال لي : هذا الأخطل ؛ يا شعبي ، لا يهولنك ما كان منك ، فإن مع خطائك صوابا كثيرا . قال الزبيري : حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن الهيثم عن أبيه قال 
ms563	 : كان المنصور ضم الشرقي بن القطامي إلى المهدي حين وضعه بالري ، وأمره أن يأخذه بالحفظ لأيام العرب ومكارم أخلاقها ودراسة أخبارها وقراءة أشعارها ، فقال له المهدي ذات ليلة : يا شرقي ، ارح قلبي الليلة بشيء يلهيه ، قلت : نعم أصلح الله الأمير ، ذكروا أنه كان في ملوك الحيرة ملك له نديمان قد نزلا من قلبه منزلة نفسه عند نفسه ، فكانا لا يفارقانه في لهوه وبأسه ومنامه PageV06P045 ويقظته ، وكان لا يقطع أمرا دونهما ولا يصدر إلا عن رأيهما ، فغبر كذلك دهرا طويلا ؛ قال : فبينما هو ذات ليلة في شغله ولهوه إذ غلب عليه الشراب فأثر فيه تأثيرا أزال عقله ، فدعا بسيفه فانتضاه وشد عليهما فقتلهما ، وغلبته عيناه فنام ، فلما أصبح سأل عنهما فأخبر بما كان ، فأكب على الأرض حزنا لهما وأسفا عليهما وجزعا لفراقهما ، امتنع من الطعام والشراب ، وتسلب عليهما ، ثم حلف ألا يشرب شرابا يخرج عقله ما عاش ، وواراهما وبنى على قبريهما قبتين ، وسن ألا يمر بهما أحد من الملك فمن دونه إلا سجد لهما ، وكان إذا سن الملك سنة توارثوها وأحيوا ذكرها وأوصى بها الآباء أعقابهم ؛ قال : فغبر الناس بذلك دهرا لا يمر بالقبر أحد صغير ولا كبير إلا سجد لهما ، فصار ذلك سنة لازمة ، وأثرا كالشريعة والفريضة ، وحكم في من أبى أن يسجد لهما بالقتل بعد أن يحكم له في خصلتين يجاب إليهما ، كائنا ما كان ؛ فمر بهما يوما قصار ومعه كارة ثيابه ، وفيها مدقته ، فقال الموكلون بالقبرين للقصار : اسجد ، فأبى أن يفعل ، فقالوا : إنك مقتول ، فأبى ، فرفع إلى الملك وأخبر بقصته فقال : ما منعك أن تسجد ؟ قال : قد سجدت ولكن كذبوا علي ، قال : الباطل قلت ، فاحكم في خصلتين فإنك تجاب إليهما وإني قاتلك ، قال : ولا بد من قتلي بقول هؤلاء ؟ قال : لا بد من ذلك ، قال : فإني أحكم أن أضرب رقبة الملك بمدقتي هذه ضربتين ، قال له الملك : يا جاهل ، لو حكمت علي بما يجدي على من تخلف كان أصلح ، قال : ما أحكم إلا بضربة لرقبة الملك ، فقال الملك 
ms564	 لوزرائه : ما ترون فيما حكم هذا الجاهل ؟ قالوا : نرى أن هذه سنة أنت سننتها ، وأنت تعلم ما في نقض السنن من العار والبوار وعظيم الإثم ، وأيضا فإنك متى نقضت سنة نقضت أخرى ، ثم يكون ذلك لمن بعدك ، فتبطل السنن ، قال : فاطلبوا إلى القصار أن يحكم بما شاء ويعفيني من هذه فإني أجيبه PageV06P046 إلى ذلك ولو بلغ شطر ملكي ، فطلبوا إليه فأبى فقال : ما أحكم إلا بضربة في رقبته ، فلما رأى الملك ما عزم عليه القصار قعد له مجلسا عاما ، وأحضر القصار فأبدى مدقته فضرب بها عنق الملك ضربة وخر الملك مغشيا عليه ، فأقام وقيذا ستة أشهر ، وبلغت به العلة حدا كان يجرع فيها الماء بالقطن ؛ فلما أفاق وتكلم وطعم وشرب سأل عن القصار ، فقيل له إنه محبوس ، فأمر بإحضاره وقال : قد بقيت لك خصلة فاحكم فإني قاتلك لا محالة ، فقال القصار : فإذا كان لا بد من قتلي فإني أحكم أن أضرب الجانب الآخر من رقبة الملك ضربة أخرى ، فلما سمع بذلك الملك خر على وجهه من الجزع فقال : ذهبت والله إذن نفسي ، ثم قال للقصار : ويلك دع عنك ما لا ينفعك فإنه لا ينفعك ما مضى ، فاحكم بغيره أنفذه لك كائنا ما كان ، قال : ما أحكم إلا في ضربة أخرى ، فقال الملك لوزرائه : ما ترون ؟ قالوا : هذه السنة ، قال : ويلكم ، إنه والله إن ضرب الجانب الآخر لم أشرب البارد أبدا ، لأني أعلم ما قد مر بي ، قالوا : فما عندنا حيلة ، فلما رأى ذلك قال القصار : أخبرني ، ألم أكن سمعتك تقول يوم جاء بك الشرط إنك سجدت وإنهم كذبوا عليك ؟ قال : قد كنت قلت ذلك فلم أصدق ، قال : فكنت قد سجدت ؟ قال : نعم ، فوثب من مجلسه وقبل رأسه وقال : أشهد أنك أصدق من أولئك وأنهم كذبوا عليك ، فانصرف راشدا ، فحمل كارته ومضى . فضحك المهدي حتى فحص برجليه وقال : أحسنت والله ، ووصله وبره قال يونس بن عبد الأعلى : قدم على الليث بن سعد منصور بن PageV06P047 عمار يسمع الحديث منه ، فقال له : إني 
ms565	 قد أتيت شيئا أريد أن أعرضه عليك ، فإن كان حسنا أمرتني أن أذيعه ، وإن كان مما تكرهه انزجرت ، قال : ما هو ؟ قال : كلام الفقه ومواعظ القصاص ، قال : ليس شيء غير القرآن والسنة ، وما خالف ذلك فليس بشيء ، قال : فتستمع وتتفضل ، وكان عنده جماعة فأشاروا عليه بان يسمع منه ، فابتدأ بمجلس القيامة ، فلم يزل الليث يبكي ومن معه ، وأمره يذيعه ولا يضمره ، ولا يأخذ عليه أجرا ، ووهب له ألف دينار . يقال إن منصور بن عمار كان كاتبا لأبي عبيد الله كاتب المهدي . قال الزبير بن بكار : كانت الخيزران كثيرا ما تكلم موسى في الحوائج ، وكان يجيبها إلى كل شيء تسأل عنه ، حتى مضى لذلك أربعة أشهر من خلافته فانثال الناس عليها وطمعوا فيها ، فكانت المواكب تغدو إلى بابها ؛ قال : فكلمته يوما في أمر لم يجد إلى إجابتها سبيلا ، فاعتل فيه بعلة ، فقالت : لا بد من إجابتي ، قال : لا أفعل ، قالت : فإني تضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك ، قال : فغضب موسى وقال : ويلي على ابن الزانية ، وقد علمت أنه صاحبها ، والله لقضيتها لك ، قالت : إذن والله لا أسألك حاجة أبدا ، قال : إذن والله لا أبالي ، وغضب ، وقامت مغضبة فقال : مكانك تستوعبي كلامي ، والله ، وإلا فأنا نفي من قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، PageV06P048 لئن بلغني انه وقف أحد من قوادي وخاصتي وخدمي على بابك لأضربن عنقه ولأقبضن ماله ، فمن شاء فليرم ذلك من هذه المواكب التي تغدو إلى بابك كل يوم ؛ أما لك مغزل فيشغلك ، أو مصحف يذكرك ، أو بيت يصونك ، إياك ثم إياك ما فتحت فاك في حاجة لملي أو ذمي والسلام . قال : فانصرفت وما تعقل ما تطأ ، ولم تنطق عنده بحلو ولا مر بعدها . قال أبو العيناء : كتب زنقاح الهاشمي - وهو محمد بن أحمد بن علي بن المهدي - إلى طبيبه : والك يا يوحنا ، وأتم نعمته عليك ، قد شربت الدواء خمسين مقعدا ، والمغص والتقطع يقتل بطني ، والرأس فلا تسل عنه ، مصدعا بعصابة منذ بعد أمس ، فلا تؤخر احتباسك 
ms566	 عني ، فسوف أعلم أني سأموت وتبقى أنت فلا أنا ، فعلت موفقا إن شاء الله . قال أبو العيناء : وكتب زنقاح إلى صديق له يسأله بخورا : شممت اليوم منك ، وحق الله ، أعزك الله ، رائحة طيبة ، وذلك ، وحياتك ، باطراح الحشمة ، موفقا إن شاء الله . قال رجل لأبي العيناء : كان أبوك أكمل منك ، قال أبو العيناء : إن أبي كنت به ولم يك بي ، وهو أولى بالكمال مني . قال أبو العيناء : وقف علي أعرابي ما أحسبه بلغ ولا قارب ، وخرج لي غلام أسود من الماء وقد اغتسل وهو يرعد ، وكان غلاما خبيثا ، فقلت وأومأت إلى الأسود : الرجز كأنه ذئب غضى أزل PageV06P049 أجز يا غلام أهب لك ، فقال : بات الندى يضربه والطل فعجبت من بديهته ووهبت له دراهم . قال أبو العيناء : أقبل جحظة ذات يوم يعظ عبادة المخنث ، فقال له عبادة : مخنث مسلم مقر ، خير من زنديق فاجر مصر . قال أبو العيناء : قلت لمديني شكا سوء الحال إلي : أبشر فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية ، قال : أجل ، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد . قال المبرد : كان في أخلاق الحسن بن رجاء شراسة وفي كفه ضيق ، فكتبت إليه : الناس أعز الله الأمير رجلان : حر وعبد ، فثمن الحر الإكرام ، وثمن العبد الإنعام . فأصلحه الله بهذا القول لي ولغيري مدة ، ثم رجع إلى طبعه . قال المبرد : إذا قال الرجل شعرا أو وضع كتابا استهدف ، فإن أحسن استشرف ، وإن أساء استقذف . وذكر أبو العباس يوما النحو فقال : هو عيار الأشياء ، وحلي الألسن ، وجلاء الأسماع . PageV06P050 وقال المبرد : أحسن المراثي ما خلط مدحا يتفجع ، واشتكاء بفضيلة ، لأنه يجمع إلى التشكي الموجع مدحا ، والمدح الباذخ اعتبارا ، فإذا وقع نظم ذلك بكلام صحيح ولهجة معربة ونظم غير متفاوت ، فهو الغاية من كلام المخلوقين . قال اللحياني : العرب تقول : فلان نادم سادم ، وندمان سدمان ، والمرأة ندمى سدمى ، وقوم ندامى سدامى ، والسادم : المهموم . وقال بعضهم : الحزين وحيد محيد ؛ وسليخ مليخ : الذي لا طعم له وأنشد : المتقارب سليخ مليخ كلحم الحوار . . . فلا أنت حلو ولا أنت مر وفيه سلاخة 
ms567	 وملاخة ؛ ويقال مليه سليه . قال : ويقال : بخ بخ وبه به إذا عظمت إنسانا ، وعابس كابس ؛ وحكي عن أعرابي : ما تصنع في ما كنك وسواك وغطاك وأرغمك وأدغمك ؛ ويقال : رغما دغما شنغما ؛ ويقال : فعلت ذلك عن رغمه وشنغمه ، ومعناه كله واحد ؛ ويقال : إنه لفظ بظ ؛ ويقال : له من فرقه أصيص وكصيص ، أي انقباض وذعر ؛ ويقال : يوم عك أك إذا كان شديد الحر ، وليلة عكة أكة ، وقد عكت تعك عكة ، والعكة شدة الحر مع لثق واحتباس ريح ؛ وهو لك أبدا سرمدا ؛ وأنه لشكس لكس ، أي عسر ، ويقال للخب الخبيث : إنه لسملع هملع ، وهو من نعت الذئب . هكذا قاله اللحياني . PageV06P051 وأنشد في كتاب الشدة : الطويل ونوم كحسو الطير نازعت صحبتي . . . على شعب الأكوار بين الحوارك وشعث يشجون الفلا في رؤوسه . . . إذا حولت أم النجوم الشوابك إذا رجعوا وهنا كست حيث موتت . . . من الجهد أنفاس الرياح الحواشك طعنت بهم أثباج ليل تخدرت . . . به القور يثني زمل القوم حالك قال إبراهيم الخواص : العارف لا يكدره شيء ، ويصفو به كدر كل شيء . قال أبو حمزة : رأيت أبا جعفر الحداد في البادية ، وقد انكسر ساقه وهو يتثنى ويجره فقلت له : جر البلاء جر ، فإن البلاء ممدود ، فالتفت إلي وقال : إنما تحمل بلاياه مطاياه . وقال عيسى بن مريم عليه السلام : طوبى لمن ترك شهوة حاضرة ليوم لم يره . PageV06P052 هلال بن العلاء : الطويل تحمل إذا ما الدهر أولاك غلظة . . . فإن الغنى في النفس لا في التمول يزين لئيم القوم كثرة ماله . . . وما زين الأخيار مثل التجمل آخر : الرجز تطاول الليل على من لم ينم . . . واحتمت العين احتمام ذي السقم لبشار : الرمل لم يطل ليلي ولكن لم أنم . . . ونفى عني الكرى طيف ألم الجهار : التراب الدقيق ، والمسحول أيضا . والعشار : جمع عشراء ، وهي الناقة التي قد مضى لها عشرة أشهر من لقاحها ، والعشر : ضرب من الشجر ، والعشر : الإبل تبقى تسعة أيام لا تسقى ثم ترد اليوم العاشر . وأنشد أيضا فيه : الكامل PageV06P053 أجنوب لو أبصرتني وفوارسي . . . بالشعب حين تبادر الأشرار سعة الطريق 
ms568	 مخافة أن يهلكوا . . . والخيل تتبعهم وهم فرار حاشا الغلام المازني فإنه . . . يوم الكريهة خلفهم كرار حوس الفؤاد إذا الكماة تقارعوا . . . لا طائش رعش ولا خوار وكذاك كان أبوه في أعصاره . . . يحمي إذا ما ضيع الإدبار ويكر خلف الموجفين إذا دعوا . . . كر المنيح أعاده الأيسار أخاذ ألوية الحفاظ بحقها . . . وبه يكون الورد والإصدار في كل غمرة مأزق يصلى بها ال . . . فرسان لا كشف ولا أغمار يدعون سوارا إذا احمر القنا . . . ولكل يوم عظيمة سوار فيجيب أروع في اللقاء بخيله . . . يحمى المضاف وتدرك الأوتار حامي الحقيقة بالتراث مطلب . . . للموت تحت لوائه صبار إذ لا يزال مقلص عبل الشوى . . . بجبينه ولبانه آثار يدمين من وقع الأسنة والقنا . . . وعلى فوارسها الكرام وقار في فيلق لجب يشب ضرامه . . . زرق الأسنة والقنا الخطار والمعلمون على شوازب ضمر . . . قد لاحها التعداء والتكرار شبه السيوف تسل من أغمادها . . . لا يجبنون ولا هم غدار PageV06P054 ورثوا المكارم كابرا عن كابر . . . وإليهم بالصالحات يشار قوم بهم منع الإله حماءه . . . وبهم على الملك الغشوم يجار هذه أبيات قرئت على السيرافي وأنا أسمع ، من كتاب الشدة ، ومد الحمى ، وهو عند أصحابنا مقصور ، والشعر عربي عليه فجاجة المحرمين وسيما العنجهيين ، ولا يطرد على مثله اعتراض ، بل الواجب أن يقتدي به ويرجع إليه ؛ وفي الأبيات كلمات غريبة تقتضي التفسير ، ولكن أكره التثقيل والتطويل ، فإن الكتاب قد أسأم القارئ وأمل الناظر وخيب الطالب ومنع جانبه المستنسخ ، والرأي فيما هذا حاله التخفيف والاسترسال ، والأخذ بما أمكن في الحال ، وعلى ذلك قد جرينا ، وإليه انتهينا ، والله المعين . قال أبو العيناء في رجلين فسد ما بينهما : تنازعا ثوب العقوق حتى صدعاه صدع الزجاجة ما لها من جابر . قال : وقيل لأعرابي وهو على ركية ماء ملح : كيف هذا الماء ؟ فقال : يخطئ الفؤاد ويصيب الأست . قيل لأعرابي : ما تقول في الجري ؟ قال : تمرة وسنانة غراء الطرف ، صفراء السائر ، عليها مثلها من الزبد أحب إلي منه ، وما أحرمه . قال أعرابي : بأبي وأمي رسول رب العالمين ، ختمت به الدنيا وفتحت الآخرة . قال يوسف 
ms569	 بن أسباط لعلي النسائي : يا أبا الحسن ، أتدري لم PageV06P055 اتخذ الله إبراهيم خليلا ؟ قال : لا ، قال : قال الله تعالى : يا إبراهيم تدري لم اتخذتك خليلا قال : لا ، قال : لأنك تأخذ وتعطي . قيل لأعرابي : لا أقل من الرجاء ، قال : بلى والله ، اليأس الصريح . قال بعض أهل اللغة : المنسر : ما بين الأربعين إلى السبعين ، والرعلة : ما بين السبعين إلى المائة ، والمقنب : من المائة إلى المائتين ، والخميس : الخمسمائة ، والفيلق : الألف ، والجحفل : أربعة آلاف . شاعر : الهزج إذا ما كنت ذا مال . . . ولم تبن به مجدا ولم تحي به ذكرا . . . ولم تور به زندا ولم تحرز به أجرا . . . ولم تكسب به حمدا فإن شئت فكن كلبا . . . وإن شئت فكن قردا وإن شئت فخنزيرا . . . ترى أسنانه دردا وإن شئت فكن هزلا . . . وإن شئت فكن جدا وإن شئت فكن سلحا . . . إلى مخرأة يهدي قال ابن عمار : تذاكرنا ضيق المنازل ، فقال الجماز : كنا على نبيذ لنا ، فكان أحدنا إذا دخل الكنيف وجاءه القدح مد يده إلى الساقي فناوله إياه . PageV06P056 قال الفزاري : رأيت مجنونا يسوي رأس سكران ويقول : توبوا ، والله لا أفلحت أبدا . دخل لص دار قوم فلم يجد فيها شيئا إلا دواة ، فكتب على الحائط : عز علي فقركم وغناي . لبعض الأشراف يصف كتابا ورد عليه : الخفيف صدف شق عن لآل ودر . . . أم كتاب قد فض عن نظم شعر وقواف مقومات لدى الأل . . . باب موزونة بقسطاس فكر أنشد لابن النقاش : الرجز قلت لها لا تكثري . . . خذي فؤادي أو ذري حبك ما فارقني . . . في سفري أو حضري فليت شعري ما الذي . . . عندك لي قالت حري قلت : فهاتيه إذا . . . قالت : نعم في السحر فلم أزل في ليلتي . . . مغتبطا بالنظر حر كبير أملس . . . في حسن وجه الخزر مشاكل منظره . . . لما أتى في الخبر كأنه الأرنب في . . . مجثمه للكبر لم تر عيني مثله . . . إلا حر أم البحتري قال أعرابي لرجل : كن حلو الصبر عند مر النازلة . PageV06P057 سمعت أبا حامد يقول : قرأ عبد الله بن أحمد بن حنبل في الصلاة : اقرأ باسم ربك الذي 
ms570	 خلق ، فقيل له : أنت وأبوك على طرفي نقيض ، زعم أبوك أن القرآن ليس بمخلوق ، وأنت تزعم أن الرب مخلوق . وحكى أيضا أن المحاملي المحدث قرأ : وفاكهة وإبا ، فقيل له : الألف مفتوحة ، فقال : هو في كتابي مضبوط . حكي أن ابن أبي حاتم الرازي قرأ : فصيام ثلاثة أيام في الحج وتسعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ، فقيل : ما أقل بصرك بالحساب . قال أعرابي : اجتناب أفعاله العامة من المروءة التامة . نظر مزبد إلى امرأته تصعد في درجة ، فقال لها : أنت طالق إن صعدت أو وقفت أو نزلت ، فرمت بنفسها من حيث بلغت فقال : فداك أبي وأمي ، إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم . وأنشد في سعد صاحب عبيد الله : الكامل يا سعد إنك قد خدمت ثلاثة . . . كل عليه منك وسم لائح وبدأت تخدم رابعا لتبيره . . . رفقا به فالشيخ شيخ صالح PageV06P058 يا حاجب الوزراء إنك عندهم . . . سعد ولكن أنت سعد الذابح قال ابن أبي حية : كان عندنا شيخ من الشيعة يتأله ، فرأى ابنه يوما وقد أدخل غلاما ليعبث به فقال : ما هذا يا فاسق ؟ قال : إنه ناصي ، قال : فادخل عليه ابن الفاجرة . دعا محمد المخلوع عبد الله بن أبي عفان ليصطبح فأبطأ عنه ، فلما جاء قال : أظنك أكلت ؟ قال : لا والله ، قال : أتصدق ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، فدعا بحكاك فحك أضراسه السفلى ، فلما ذهب ليحك العليا قال : يا أمير المؤمنين دعها لغضبة أخرى . قال أبو مسعود الكسائي : دخلت طاقات العلز فوطئت في شيء حار ، فمسسته فإذا هو لين ، فشممته فإذا هو منتن ، فذقته فإذا هو مر ، فنظرت إليه في السراج فإذا هو أصفر ، فأريته أبا الشيص فإذا هو خرا ، وأنا لا أعرفه . قال أهل اللغة : التمتمة : الترديد في التاء ، والفأفاة : في الفاء ، والعقلة : التواء اللسان عند إرادة الكلام ، والحبسة : تعذر الكلام ، واللفف : إدخال حرف على حرف ، والرتة : كالرتج يمنع منه ، واللكنة : اللغة الأعجمية ، واللثغة : عدل حرف إلى حرف . قال أعرابي : العذر الجميل أحسن من المطل الطويل ، فإن PageV06P059 أردت الإنعام فأنجح ، وإن 
ms571	 تعذرت الحاجة فأفصح . لجعيفران الموسوس : المجتث يا سيدس وأليفي . . . ومؤنسي وحليفي أيست من كل خير . . . عند ابن سعد الوصيفي خرجت لا بطفيف . . . ولا بغير طفيف إلا طعاما يسيرا . . . خلفته في الكنيف أبو العنبس : الهزج أنا أفديك من بطن . . . وثلثاك حر تحتي وشفران غليظان . . . قويان على النحت أنا أدفع من فوق . . . وهي تدفع من تحت أعرابي : جارية إحدى بنات الفرس . . . تحمل معشوقا وطيء الجس يطلى بمسك أذفر وورس . . . أولجت فيه أعجرا كالقلس يشبه في العين بني عرس أعرابي : الرجز جارية من شعب ذي رعين . . . قد خرجت من أهلها بعيني PageV06P060 يا قوم خلوا بينها وبيني . . . أشد ما خلي بين اثنين آخر : الرجز جارية من مالك بن مالك . . . عزت عن الحسن ولم تشارك ويحك يا أختي لم بدا لك . . . إن تفعلي الخير فقد أنى لك والله ما أمدح من نوالك . . . ولا عطاء من جزيل مالك بيدك اليمنة ولا شمالك . . . إلا امتلاء العين من جمالك ويلي عليك وعلى أمثالك أعرابي : الرجز جارية إحدى بنات الحيره . . . ترفل بالعجيزة الكبيره تأتي الذي تأتيه بالبصيره . . . بالركب الوافر ذي الوثيره تربو لدى النائك كالخميره . . . طيبة الخلوة والسريره تنبأ رجل أيام المأمون فقال : أنا أحمد النبي ، فحمل إليه فقال له : أمظلوم أنت فتنصف ؟ فقال له : ظلمت في ضيعتي ، فتقدم بإنصافه ، ثم قال : ما تقول ؟ قال : أنا أحمد النبي ، فهل تذمه أنت ؟ سئل إبراهيم النخعي عن رجل يحيل صاحبه في حقه على رجل آخر ، فقال ، قال شريح : هو كابن الظئرين يرضع من أيهما شاء . أتى رجل إلى علي بن أبي طالب رضوان الله عليه فقال : إن هذا زعم أنه احتلم على أمي ، قال : أقمه في الشمس واضرب ظله . PageV06P061 وسئل الشعبي عن رجل مر بغنم فعقره كلبها فقال : إن كان هو الداخل على الغنم فلا ضمان على صاحب الغنم ، وإن لم يكن داخلا عليها فعقره الكلب فصاحب الكلب ضامن . أسماء مكة : مكة وبكة والنساسة وأم رحم وأم القرى ومعاد والحاطمة ؛ ومن أسماء المدينة : طيبة ويثرب . قيل : العلم يمنح ممتهن نفسه في 
ms572	 طلبه صبابة لا إذالة معها ، ويصفيه نعمة لا إحالة لها . قال اللحياني : ويقال إنه أحمق بلغ ملغ - بالكسر فيهما جميعا ، والملغ النذل ؛ وإنه لمعفت ملفت إذا كان يعفت كل شيء ويلفته أي يدقه ؛ وإنه لسغل وغل ، وساغل واغل بين السغولة والوغولة ؛ ويقال : ما عنده تعريج على أصحابه ولا تعريج أي إقامة ؛ وإنه حقير نقير ، وحقر نقر ؛ وإنه لعفريت نفريت ، وعفرية نفرية . ويقال : تركتهم في حيص بيص وكصيصة الظبي ، وفي حيص بيص أي تركتهم في ضيق ، وحكي : تركتهم في حيص بيص ؛ وكصيصة الظبي وكصيصه : موضعه الذي يكون فيه . قال ملك من ملوك الأعاجم : قد خفت أن يكون المظلوم يحجب عني ، فجعل لبعض بيوته بابا إلى الطريق ، ثم نادى مناديه : من ظلم فليقف حيال هذا الباب إلى الطريق مرة في كل يوم ، فمن رآه واقفا بحياله دعاه فنظر في أمره ؛ وكان ذلك الباب يسمى : درسيو ميدان . قال PageV06P062 أنوشروان : قد خفت أن يحجب عني المظلوم ، فعلق على أقرب البيوت إلى بيته سترا ، وعلق عليه الأجراس ، ونادى مناديه : من ظلم فليحرك هذا الستر حتى أسمع صوت الأجراس فأدعو به . قال يعقوب : أغرت على العدو إغارة وغارة ، ومثلها : أجبته إجابة وجابة ، وأجرته أجيره إجاره وجاره ، وأعرته عارة وإعارة ، وأطفته إطافة وطافة ، وأطعته إطاعة وطاعة . شاعر : الوافر أحن إليكم إن غبت عنكم . . . وما أنا إن دنوت بمستريح وآتيكم على علم بأني . . . أؤوب بحسرة القلب القريح قال عبد الصمد بن المعذل : هذه القصيدة مما ظلم صاحبها وأخمل ذكره ، وصيرها شاذة لا يعرف قائلها ، ولولا كراهتي ظلم الأدب لادعيتها ، وهي : الكامل ولقد قضيت من المدامة والصبا . . . وطرا ولاعبت الغزال الأكحلا ومججت في فيه العقار ومجه . . . في في ثم غمزته فتدللا وأتيت أخرى فانثني متمايلا . . . فلثمت خدا وارتشفت مقبلا وأباحني من ريقه بلسانه . . . عذبا يراح له الفؤاد معسلا ولويت معصمه فصد بوجهه . . . خجلا ومال وساءني أن يخجلا كمطوقين تدانيا فتقابلا . . . حتى إذا خافا الأنيس تزيلا PageV06P063 فعففت عنه وقد قدرت ولم أزل . . . آتى الأعف من الأمور الأجملا ولقد أروح إلى 
ms573	 الندامى لاحفا . . . للأرض هداب الإزار مرجلا ولقد أنازعها على علاتها . . . متراخيا سبط البنان مرفلا مستهلكا للمال في لذاته . . . يمضي للذته ويعصي العذلا وإذا لحاه العاذلون وأكثروا . . . ولى وقال رؤوسكم والجندلا عاطيته مما تعتق بابل . . . صهباء أرخت عظمه والمفصلا جريالة تحذي اللسان كأنما . . . ذرت مرارتها عليها الفلفلا طبخت بنار الشعريين ومسها . . . برد الشمال فباخ منها ما علا ومضت لها حجج فمدت دونها . . . سترا بنته العنكبوت مهلهلا حتى إذا فضت تضوع ريحها . . . وكأن تفاحا بها وسفرجلا وكأن نكهتها إذا هي صفقت . . . مسك يخالط عنبرا وقرنفلا طابت وأدمنها فأرخت طرفه . . . فيخال أحول وهو ليس بأحولا وأقول : ها خذها إليك وعاطني . . . فيقول : هات وكان قبل يقول : لا ما زلت أعدل بالزجاجة ميله . . . حتى تقوم ميله فتعدلا وإذا الزجاجة عقدت من صعبه . . . ناولته أخرى بها فتحللا داويته منها بها فشفيته . . . وشحذت منه بالأخير الأولا وجرت مجاريها الشمول فسهلت . . . من طبعه ما خفت أن لا يسهلا فكأنه والتاج فوق جبينه . . . قمر تراءته العيون مكللا PageV06P064 ولقد شربت بكاسها وبطاسها . . . وعدلت بالقاقوزنين القنقلا وشفيت منها واشتفيت ولم أدع . . . في لذة لي بعدها متعللا يا صاحبي قفا نحي المنزلا . . . وتلبثا لي ساعة لا تعجلا إني تذكرني المنازل أهلها . . . فيشوقني ألا أعوج فأسألا قال القاسم بن عبد الرحمن : اشترى رجل من رجل شاة فوجدها تأكل الذبان ، فخاصمه إلى شريح فقال شريح : لبن طيب وعلف مجان . وقال الحسن البصري : ما أحرزت أم الولد في حياة سيدها فهو لها . قال الشعبي : من ربط دابة على طريق من طرق المسلمين فهو ضامن . قال قتادة في الطبيب إذا بط فقتل : هو ضامن إذا أخذ أجرا . قال حمزة الزيات عن حمران بن أعين : إن رجلا من أهل PageV06P065 البادية أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليه يا نبيء الله ، وهمز ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لست بنبيء الله ولكن نبي الله . قال بعض العلماء : أفما ترى إلى إنكار رسول الله صلى الله عليه وسلم الهمز ، لأنه لم يجعله من أنبأتك بالأمر ، ولا يجوز 
ms574	 أن يكون ذهب إلى ترك الحجازيين للهمز ، لأنه لو ذهب إلى ذلك كان نبي الله إذا أعطى الحرف حقه ، ونبييء الله إذا خفف ، فكيف يقول : لست بنبيء الله ، وقوله الحق . قال الأصمعي : سمعت مولى لآل عمر بن الخطاب يقول : أخذ عبد الملك رجلا كان يرى رأي الخوارج فقال : ألست القائل : الطويل ومنا سويد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب فقال الرجل : إنما قلت : ومنا - أمير المؤمنين - شبيب - بالنصب - أي يا أمير المؤمنين ، فخلى سبيله ؛ قال ابن قتيبة : أما ترى تيقظه ونقله الكلام بالإعراب عن سبيل هلكته إلى سبيل تجاته ؟ وهل يجوز لذي تمييز ولب أن يقول إن هذا لا يعرف المعنى الذي فرق بين الإعرابين ؟ وبلغني أن أعرابيا سمع مؤذنا يقول : أشهد أن محمدا رسول الله - بالنصب - ، فقال : ويحك ! يفعل ماذا ؟ لأنه إذا رفع كان خبرا ، وإذا نصب كان وصفا فاحتاج الكلام إلى خبر ، قال : ومثل هذا في الكلام الذي يتم وينقص بالإعراب قولك : كان عبد الله أخانا ، هذا كلام تام ، فإنك رفعت الأخ نقص الكلام فاحتاج إلى الخبر . PageV06P066 وأم الحجاج قوما فقرأ : ' والعاديات ضبحا ' العاديات : 1 ، فقال في آخرها ' أن ربهم ' - بالنصب - ثم تنبه على اللام في لخبير ، وأن إن قبلها لا تكون إلا مكسورة فحذف اللام فقال : خبير ، فكان نقص الكلام أسهل عليه من اللحن . قال رجل لأعرابي : كيف أهلك ؟ فقال الأعرابي : صلبا ، ظن أنه سأل عن هلكته كيف تكون ، وإنما سأله عن أهله . قال : وهذا وأشباهه يدلك على معرفة العرب بالمعاني التي اختلف لها الإعراب ، وتلك المعاني هي العلل . وقالت بنت لأبي الأسود لأبيها : ما أطيب الرطب ؟ فقال : جنس كذا ، أرادت التعجب وذهب هو إلى الاستفهام . فأما الرفع والنصب والخفض والهمز والإدغام والإمالة وأشباه ذلك فألقاب وضعها النحويون للمتعلمين من العجم والمنطيقيين ليقربوا بها عليهم البعيد ويجمعوا الشتيت ، فإذا قال المعلم للمتعلم : حركة كذا رفع ، وكل فاعل رفع ، وحركة كذا نصب ، وكل مفعول به نصب ، وحركة كذا جر ، وكل مضاف مجرور ، وكذا ظرف ، والظرف منصوب ، وكذا حال ، والحال 
ms575	 منصوب ، كفاه بهذه الجمل على كثرته واعتبار بعضه ببعض ؛ وأما العرب فإنها لا تعرف مواضع هذه الألقاب : قيل لأعرابي : أتهمز إسرائيل ؟ قال : إني إذن لرجل سوء . PageV06P067 وقيل لآخر : أتجر فلسطين ؟ قال : إني إذن لقوي . وقيل لآخر : أتهمز الفارة ؟ قال : الهرة تهمزها . فكلاهما عرف موضع الهمز ، إلا أنه لم يعلم الموضع الذي وضعه النحويون . ولم يؤت المبطلون للعلل في غلطهم على العرب إلا من جهة الألقاب ، لأنهم رأوا التحويين يقولون : رفعت العرب كذا بكذا ، ورأوا العرب لا تعرف الرفع ولا النصب ولا الجر ، فقضوا عليهم بالكذب وعلى عللهم بالبطلان ، ولو أنعموا النظر لميزوا بين المعنيين ، ومثل هذا كمن يحيل على العرب بالاستدلال من غير سماع منها لاشتقاق في الجوارح أنها اليدان والرجلان ، لأن الاجتراح الاكتساب ، وهي الكواسب ، وكذلك الجراح في البدن هي الجنايات ؛ وتقول في جلده الحد إنه إصابة الجلد بالضرب ، لما سمعنا العرب تقول : رأسه وبطنه ، قلنا كذا جلده ، أي أصاب جلده . قال بعض السلف : إذا عشت عيش السفهاء ومت موت الجهال ، فماذا ينفعني ما جمعت من غرائب العلم ؟ مدح أعرابي قوما فقال : أدبتهم الحكمة ، وأحكمتهم التجارب ، ولم تغرهم السلامة المنطوية على الهلكة ، ورحل عنهم التسويف الذي قطع به الناس مسافة آجالهم ، فأحسنوا المقال ، وشفعوه بالفعال . PageV06P068 دخل أبو حفص الكرماني على المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أتأذن لي في المداعبة ؟ فقال : وهل العيش إلا فيها ، قال : يا أمير المؤمنين ، ظلمتني وظلمت غسان بن عباد ، قال : ويلك ، وكيف ذلك ؟ قال : رفعت غسان فوق قدره ، ووضعتني دون قدري ، إلا أنك لغسان أشد ظلما ، قال : وكيف ؟ قال : لأنك أقمته مقام هزؤ وأقمتني مقام رحمة ، فقال المأمون : قاتلك الله ما أهجاك . قيل لأعرابي : ما وقفك ها هنا ؟ قال : وقفت مع أخ لي يقول بلا علم ، ويأخذ بلا شكر ، ويرد حشمة . قال الأصمعي : وصف رجل طعاما علمه ، فقال له أعرابي : هل دعوت عليه أحدا من جيرانك ؟ قال : لا ، قال : فهل أطعمت يتيما ؟ قال : لا ، قال : فجعله الله في بطنك حشا وقذاذا . قال عدي بن حاتم 
ms576	 لابن أقيصر : كيف ترى فرسي هذا ؟ قال : ما أرى به بأسا إلا انه يعثر ، قال : وما يدريك ؟ قال : شعرته ميتة لم ينضجها الرحم ، فكان كما قال . قال أبو حاتم : قيل لميمون بن مهران : إن رقية امرأة هشام ماتت فأعتقت كل مملوك لها ، قال ميمون : يعصون الله مرتين ، يتجملون به PageV06P069 وهو في أيديهم بغير حق ، فإذا صار لغيرهم أسرفوا فيه . وأنشد : البسيط عندي لراجي من ثنتين واحدة . . . رد جميل وإرفاق بما أجد معجل ذاك أو هذا فلا تعب . . . ولا عناء ولا من ولا نكد قال العتبي : خطب زياد الناس فقال : الأمور جارية بأقدار الله ، والناس متصرفون بمشيئة الله ، وهم بين متسخط وراض ، وكل يجري إلى اجل وكتاب ، ويصير إلى ثواب وعقاب ، ألا رب مسرور لا نسره ، وخائف من ضرنا لا نضره . قال الرياشي : مدح أعرابي رجلا فقال : كان يفتح ببياته مغلق الحجة ، ويسد على خصمه سواء المحجة ، ويقبل من العار وجوها مسودة ، ويفتح للبر أبوابا منسدة . أنشد أبو عمرو بن العلاء لنهار بن توسعة : الطويل أمية يعطيك اللها ما سألته . . . وإن أنت لم تسأل أمية أضعفا ويعطيك ما أعطاك جذلان ضاحكا . . . إذا عبس الكز اليدين وقفقفا هنيئا مريئا جود كف ابن خالد . . . إذا الممسك الرعديد أعطى تكلفا قيل لعلي بن أبي طالب : ما بين الخلج وبين قريش ؟ فقال : ما بين جحفلة الحمار وخرطوم الخنزير . PageV06P070 قال أبو عثمان النهدي : كان عمر ميزانا لا يقول هكذا ولا هكذا . قال الشعبي : دعا عمر حجاما ليأخذ من شعره ، فتنحنح عمر فضرط الحجام ، فأعطاه أربعين درهما . قال أبو عمران الجوني : جاء يهودي إلى عمر بالشام فقال : يا أمير المؤمنين ، أهذا في العدل ؟ أخذتم كسبي وأنا قوي ، حتى إذا ما كبرت سني ، وضعف ركني ، تركتموني أهلك ضيعة ؟ ! فقال عمر : ما أنصفناك ، ففرض له فريضة وأمر عامله أن شهرا بشهر . قال ابن عباس : خطب عمر فقال : إياكم والبطنة فإنها مكسلة عن الصلاة مفسدة للجسم مؤدية إلى السقم ، وعليكم بالقصد في قوتكم ، فإنه أبعد من السرف وأصح للبدن وأقوى 
ms577	 على العبادة ، وإن العبد لن يهلك حتى يؤثر شهوته على دينه . ابن المعتز : الوافر إذا ما المرء خلف أطيبيه . . . وأخلق بعد ملبوس جديد تعذرت الحياة عليه إلا . . . حشاشات تردد في الوريد ويمشي حين يمشي من قريب . . . وينظر حين ينظر من بعيد قال ابن المعتز : ذكرت العراق لمخنث من أهل حمص فقال : PageV06P071 لعن الله العراق ، لا يشرب ماؤها أو يصلب ، ولا يشرب نبيذها أو يضرب . وقال الصوفي : هي الشميطاء الخرفة ، والعجوز المتدللة ، والعمياء المكتحلة ، والشلاء المختضبة ، هواؤها دخان ، ونسيمها ضرام ، تنقبض فيها أنفس المستغنين ، وتصغر فيها أنفس المفضلين ، تجارها أسد مفترسون ، وصناعها لصوص مختلسون ، وهمجها أعفار متسرعون ، وجارها حاسد ، وهواؤها فاسد . وقال الصوفي : في عرق أهل بغداد زيت . لما بنى محمد بن عمران اليزيدي قصره حيال قصر المأمون قيل له : يا أمير المؤمنين باراك وباهاك ، فدعاه وقال له : لم بنبت هذا القصر حذائي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحببت أن ترى أثر نعمتك علي غدوة وعشية فجعلتها نصب عينيك ، فاستحسن قوله وأجزل عطيته . لما بنى الحجاج قصره قال له رستم الدهقان : اكسه وحله ، قال : بماذا ؟ قال : اكسه بالجص وحله بالنقش ، ففعل . وقال الحجاج لإسماعيل بن الأشعث ، وكان يحمق : كيف ترى قصري ؟ قال : أرى قصرا أستعظم المؤونة على من أراد هدمه ، قال : قبحك الله ، ويلك ، ما خالف بك إلى ذكر الهدم ؟ ! قال أعرابي : أعطت الدنيا ثم استرجعت ، والدنيا لئيمة الاقتضاء . قال عبد الله ابن المعتز : قال الجاحظ عن بعض أصدقائه ، PageV06P072 قال : رأيت لبعض الملوك تختين من جلدتي حنش ، قال : ورأيت في زمان أبي حبابا يمنعني صباي في ذلك الوقت من أن أحكم لطولها بعشرين ذراعا ، وقد قاربتها في ظني ، وكنت أراها في صحن الكامل ملقاة قد أمنوا انسيابها وضياعها من كبرها ، ورأيت عناقا لها شهر ولها ضرع تحتلب ، ورأيت شظية من ضرس يكون فيها خمسة أرطال . قال ابن المعتز : كتب إلي القاسم بن أحمد الكاتب رقعة يسألني فيها أن أبعث له بسنور : تعمد أن تكون من الإناث العفيفات عن الأقذار ، مساورة فراخ الأطيار 
ms578	 ، وكشف القدور ، وسوء الآثار فيما يحضر من الطعام ، وبلاحظ من الالتقام ، بمداومة الصفاء والاضطرام ، وحرصا على الظفر بما يظهر ، والاحتواء على ما يدخر . قال عبد الله بن المعتز : أخبرني بعض الكتاب أن أبا العباس ابن الفرات أعلمه أن قيم الفيلة بسر من رأى أخبره أن الفيل يأكل أربعمائة وخمسين رطلا ويشرب ألفا وخمسمائة رطلا من الماء والنبيذ . قال ، وقال الصوفي : ما في الرؤيا أصح من الجنابة . قال عبد الله : كتب ابن المهدي لأبي يعقوب الخريمي في الشطرنج : الوافر وخيل قد رأيت إزاء خيل . . . تساقي بينها كأس الذباح بميمنة وميسرة وقلب . . . كتعبئة الكتائب للنطاح إذا ما قتلوا نشروا وعادوا . . . صحاحا لم يصابوا بالجراح بغير عداوة كانت قديما . . . ولكن لتلذذ والمزاح PageV06P073 وقال عبد الله بخطه ، قال رجل لعلي بن أبي طالب عليه السلام : متى أضرب حماري ؟ قال : إذا لم يذهب في حاجتك كما ينصرف إلى البيت . قال بعض ولاة الحجاج : إن رأى الأمير أن يستهديني ما شاء فليفعل ، قال أستهديك بغلة على شرطي ، قال : وما شرطك ؟ قال : بغلة قصير ثفرها ، طويل عنانها ، همها أمامها ، وسوطها لجامها ، ما تستبين منها الغفلة ، ولا تهز لها الركبة . العتابي : البسيط طاف الخيال بنا ليلا فحيانا . . . أهلا به من ملم زار عجلانا ما ضر زائرنا المهدي تحيته . . . في النوم إذ زارنا لو زار يقظانا أنى اهتدى وسواد الليل معتكر . . . على تباعد مسراه ومسرانا إن الأماني قد خيلن لي سكنا . . . ردت تحيته قلبي كما كانا حتى إذا هو ولى وانتبهت له . . . هاجت زيارته شوقا وأحزانا قال رقبة بن مصقلة : ما رأيت مثل هؤلاء الذين يتكئون في المسجد ، فإذا حضرت الصلاة قال أحدهم : ما نمت ، وقد خري . قال عبد الله بخطه ، قال علي بن محمد بن نصر : الوافر وكان خيالها يشفي سقاما . . . فضنت بالخيال على الخيال PageV06P074 وقال التمار : الوافر قطعت بها تنائف كل سهب . . . وقد قبض الكرى مهج النيام وقال ، قال بعض الظرفاء : للنبيذ حدان : حد لا هم فيه ، وحد لا عقل معه ، فعليك بالأول واتق الثاني . وقال ابن 
ms579	 المعتز ، قال الصوفي وفي يده قدح دو شاب : هذا الليل إذا عسعس ؛ وأومأ بيده إلى قدح مطبوخ ، وقال : وذاك الصبح إذا تنفس . قال : وسألته عن أبي جهل وأبي لهب أيهما خير ؟ فقال : كلاهما يواري سوءة أخيه . قال حماد ، قلت لإبراهيم : رجل شرب عشرة أقداح فلم يسكر ، فشرب أحد عشر سكر ، ما الذي حرم عليه ؟ قال : القدح الذي أسكره . قال عبد الله ، أنشد علوي عمريا : الكامل المجزوء وإذا طرقت فما حضر . . . وإذا دعوت فلا تذر قال : وذاك مأخوذ من قول علي بن أبي طالب عليه السلام : إذا طرقك إخوانك فلا تدخر عنهم ما في المنزل ، ولا تكلف ما وراء الباب . قال جحظة : دعاني فلان فقدم إلي قلية من سنجاب وقطائف PageV06P075 ممقورة ، أي قدمت حتى حمضت . كان بعضهم ينفخ زبد القدح ويقول : إذا شرب هذا اجتمعت منه ضرطه . وقال بعضهم : ليكن النقل كافيا وإلا أبغض بعضنا بعضا . قال ، وقال بعض الظرفاء : لا أحب المتبختر إلى المستراح والداعي بالرطل بعد خروجه مه بقليل ، فإن ذلك من فعله يخبر بالراحة مما لقي . قال ، وقال بعضهم : إذا جمشت فلا تنهب مثل المجنون ، ولكن لسع وطر . وقال آخر : أحب المتبختر في السمط . قال ، وقيل لبعضهم : ألا تصلي ؟ قال : ألا يكفيني أن أدوس الأرض حتى أنطحها ؟ ! شاعر : الطويل إذا ما بحثت الناس عن سر أمرهم . . . وفتشت عن مكتومهم جاءك الهم فعاشر على الإجمال كل مصاحب . . . بإظهاره خيرا يكون له سلم ولا تكشفن الدهر عن سر صاحب . . . فترجع حربا أو عدوا له رغم قال ، وكان على فص أبي العتاهية : أبا زند تق ، فكان الناس يتأولونه : أنا زنديق ؛ واسم أبي العتاهية زند . PageV06P076 قال ، وقال بعضهم : يجتمع في الفرش الطبري فضيلتان في الصيف : برد جسمه ، ومجانسة لونه لون الحبة الخضراء ، فالنفس تسكن إليه من جهتين . قال ، وقال الصوفي : في النبيذ الدوشاب في الشمس بستندود . قال ، وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي لسعيد بن وهب : انزل حتى أطعمك طعاما صرفا ، وأسقيك نبيذا صرفا ، وأغنيك غناء صرفا ، فأطعمه الكباب ، وسقاه نبيذا صرفا بغير 
ms580	 مزاج ، وغناه مرتجلا . وقال بعضهم : باب السلامة الاقتصاد . وقال بعض الموسومين بالبخل : فرحة السكر قلة الاحتشام ، وفرحة الخمار قلة الإنفاق . وقال آخر : من كثرت نفقته كثر ندمه ، ومن كثر ندمه قلت دعواته . قال ، وقال الصوفي : من جلس على المائدة فأكثر كلامه غش بطنه . قال علي بن محمد بن نصر : الخفيف اطرد الهم بالمدامة واعلم . . . أن في الراح راحة للنفوس PageV06P077 رب هم أشد من غصص المو . . . ت وجدنا دواءه في الكؤوس وقال أعرابي يحذر قومه وقد صافوا بعض أصحاب السلطان : يا قوم ، أحذركم من نشاب معهم في جعاب كأنها نيوب الفيلة ، وقسي كأنها العتل ، ينزع أحدهم فيها حتى يتفرق شعر إبطه ، ثم يرسل نشابة كأنها رشاء متقطع ، فما بين أحدكم وبين أن تصدع قلبه منزلة ، أو تغلغل في امته حاجز ؛ قال : فطاروا والله رعبا قبل اللقاء . قال العباس بن عبد المطلب يوم حنين : الطويل وكيف رددت الخيل وهي مغيرة . . . بزوراء تعطي في اليدين وتمنع كأن السهام المرسلات كواكب . . . إذا أدبرت عن عجسها وهي تلمع قال ، والعرب تقولك البازي أعجمي ، والصقر عربي ، والكلاب للصعاليك والفتيان . قال ، وقال أبو حاتم : حدثني فتى من موالي الأنصار قال : بلغني أن عصفورا كان واقعا على شجرة ، فجاءت حية فصعدت تريده ، فلما دنت منه طار وطلب حسكة وجاء بها في منقاره ، وأرتقت الحية حتى دنت منه ، فلما فتحت فاها ألقى فيها الحسكة ، فما زالت تعالجها حتى ماتت . قال الأصمعي : اتخذ أعرابي كلبا فقيل له : أما علمت أن PageV06P078 الملائكة لا تدخل دارا فيها كلب ؟ قال : وما أصنع بالملائكة ؟ يرون أسراري ويحصون علي . قال عبد الله ، قال بعض الملاح : إن الناس قد مسخوا خنازير ، فإذا وجدت كلبا فتمسك به . وقال : سألت العقيلي كيف تصيدون القطا فقال : ننصب الشباك على الحسي أو الحوض ونطويه لينا بغير لف حتى يطيع الجاذب ، ونجعل تحته عصا ترفعه ، فإذا أخذن الماء جذبنا العصا بحبل في آخرها فوقعت وامتدت أثناء الشباك ، فإذا هن يتبحبحن حوله . قال أبو حاتم : تسمى الرخمة حفصة ، وتكنى بأم عجيبة . قال 
ms581	 : وسكن بعض الظرفاء طرفا من أطراف بلدة كثيرة الخراب ، فسمع بعض أهله صوت رخمة ، فصاح بها وطردها فقال : لا تنكروا هذا منها ، فإنا نحن النازلون عليها ، وإنما ينكر صوتها في العمران ، فأما الخراب فإن أصواتنا فيه أنكر من صوتها . قال : وكان بالمدينة رجل من موالي قيس أعرج ، وكان مليحا ، فرأى طائرا لبعض موالي هشام بن عروة في القفص فقال : يا أبا المنذر ، برئت إلى الله إن كنت رأيت طائرا أملح منه ، كأن جناحيه جناحا شاهين ، وكأن ذنبه ذنب خطاف ، وكأن عينيه عينا غرنوق ، وكأن منقاره منقار باز ، وإذا هدر PageV06P079 تدلى عن حمام ، فقال هشام : يسرك أنه لك ؟ قال : وددت أنه لي وأن قلفتي مثل المنارة أختن منها كل يوم أنملة . ؟ وصف بعضهم طائرا فقال : كأنما ينظر من جمرتين ، ويتنفس من تحت درتين ، ترويه الغبة ، وتكفيه الحبة ، إذا أرسل سموه ، وإذا أقبل فدوه . ؟ قال ، وحدثني ابن حمدون قال : كنت قدام المتوكل يوما ، فرأى في البستان طواويس قد نشرت ، فأراد أن يقول : قد تشوشت هذه الطواويس ، فقال : قد تطوست ، فقلت أنا : هذه التشاويش ، فنظر إلي وسكت ، فلما شرب وعمل فيه النبيذ سمعني وأنا أقول سرا وأتبسم : قد تطوست هذه التشاويش فقال : هيه يا ابن حمدون ، قد تطوست هذه التشاويش ! ! ولم يزل يرددها وأكاد أن أموت خوفا ، والفتح يدخل بيني وبينه ويسكنه حتى نسيها وشغل عنها . انتهى ما حكيناه عن ابن المعتز . يقال : كان على خاتم أبي نواس : إخوان هذا الزمان دود وورد وزوان . قال نطاحة : ليس للمضطر اختيار ولا عليه اعتذار . وقال نطاحة : سلطان العقل على باطن العاقل أشد من سلطان السيف على ظاهر الأحمق . PageV06P080 قال أسد بن عمرو : دخل قتادة الكوفة فنزل دار أبي بردة ، فخرج عليهم وقال : لا يسألني أحد عن مسألة من الحلال والحرام إلا أجبته ، فقام أبو حنيفة فقال : يا أبا الخطاب ، ما تقول في رجل غاب عن أهله أعواما فظنت امرأته أنه قد مات فتزوجت ، ثم رجع زوجها الأول وقد ولدت ولدا ، فنفاه الأول وادعاه الثاني ، فكل 
ms582	 واحد منهما قذفها أو قذفها الذي أنكرها ، ما جوابها ؟ ونظر أبو حنيفة إلى أصحاب قتادة وقال : إن قال فيها برأيه ليخطئن ، وإن روى فيها حديثا ليكذبن ، فقال قتادة : ويحك ، أوقعت هذه المسألة ؟ قال : لا ، قال : ولم تسأل عنها ؟ قال أبو حنيفة : إنا نستعد للبلاء قبل نزوله ، فإذا وقع عرفنا الدخول فيه والخروج منه ، فقال قتادة : والله لا حدثتكم بشيء من الحلال والحرام ، فسلوني عن التفسير ؛ فقام أبو حنيفة فقال : يا أبا الخطاب ، ما تقول في قول الله تعالى : ' قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ' النمل : 40 قال : نعم هذا آصف بن برخيا كاتب سليمان ، وكان يعلم اسم الله الأعظم ، قال : وهل كان يعرف الاسم سليمان ؟ قال : لا ، قال : أفيجوز أن يكون في زمان نبي من هو أعلم من النبي ؟ قال قتادة : والله لا حدثتكم بشيء من التفسير ، سلوني عما اختلف فيه العلماء ؛ فقام أبو حنيفة فقال : يا أبا الخطاب ، أمؤمن أنت ؟ قال : أرجو ، قال : ولم ؟ قال : لقول الله تعالى : ' والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ' الشعراء : 82 قال أبو حنيفة : فهلا قلت كما قال إبراهيم حين قال الله تعالى : ' أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ' PageV06P081 البقرة : 260 فقام قتادة مغضبا ، وحلف أن لا يحدثهم بشيء البتة . وأنشد : الطويل وبيت خلا من كل خير فناؤه . . . فضاق علينا وهو رحب الأماكن كأنا مع الجدران في جنباته . . . دمى في انقطاع الرزق لا في المحاسن سمعت أبا الجياب يقول : أنا لا اشتهي أنيك غلاما . . . . . . يقول . . . . نعمة ؛ وكان يقول : ما عرفنا الإدخال ببغداد حتى جاءنا الديلم . قال أبو الغادي : سمعت غلاما ظريفا بخراسان يقول : لا تؤاجروا إلا مع الشيخ والغريب : الشيخ يموت ، والغريب يغيب . لمنصور : الطويل بإصغاء من يهوي إليك بخده . . . لتلثمه عند الفراق على رعب تجاوز لنا عن سالف الذنب منعا . . . وزرنا فقد تبنا من الذنب وأنشد لأبي علي ابن مقلة : الخفيف لست ذا ذلة إذا عضني الده . . . ر ولا شامخا إذا واتاني أنا نار في 
ms583	 مرتقى نفس الحا . . . سد ماء جار مع الإخوان وأنشد أبو الفضل ابن العميد : الطويل فما مغزل ترعى وهادا خصيبة . . . تهامية أجنى بشامها PageV06P082 بأحسن لا والركن من أم هاشم . . . إذا التثمت أو زل عنها لثامها لقد خفت نفسي أن تكون شقية . . . بحبيك هذا أو يلم حمامها فيا لك عينا بالدموع شقية . . . ويا لك نفسا مستبانا سقامها قالت قوادة : عندي والله حر أضيق من قلب البخيل ، يعلوه وجه أحسن من العافية ، بحلق ابن سريج ، وترنم معبد ، وتيه ابن عائشة ، وتخنيث طويس ، أجمع هذا كله في بدن واحد بأصفر سليم ، قيل لها : وما أصفر سليم ؟ قالت : دينار يومك وليلتك . قال رجل لجارية : أيري يقرأ على حرك السلام ، قالت : حري لا يرد السلام إلا مشافهة . قال رجل لطبيب : أجد قرقرة وبربرة وجرجرة في بطني ، فقال الطبيب : لا بأس عليك ، هذا ضراط لم ينضج بعد . سمعت مخنثا يشتم آخر ويقول : يا سفل السفل ، انظروا يا قوم إلى فمه كأنه فقحة ، انظروا إلى عينيه كأنهما خصيتين في است ملاح ، يا طاعون يا ملمع ، يا أوحش من هول المطلع ، يا زحير الحاج ، يا خرا الأعلاج ، يا مصاص الأوداج ، رأين في بطنك ألف خراج . PageV06P083 لا تنكر لحنا في خلاله فذاك هو المنقول . قال عبد الله بن عمرو بن العاصي : من عجائب الدنيا مرآه كانت معلقة بمنارة الإسكندرية ، فكان الإنسان يجلس تحتها فيرى من بقسطنطينية وبينهما عرض البحر ؛ وفرس من نحاس بأرض الأندلس عليه راكب من نحاس يشير بكفه أن ليس خلفي مسلك ، ولم يسلك أحد وراءه إلا هلك ؛ ومنارة من نحاس عليها راكب من نحاس بأرض عاد ، فإذا كانت الأشهر الحرم هطل منها الماء فيشرب الناس ويسقون نعمهم ويملأون حياضهم ، فإذا انقضت الأشهر الحرم انقطع ذلك الماء ؛ وشجرة من نحاس عليها سودانية من نحاس بأرض رومية ، فإذا كان أوان الزيتون صفر السودانية التي من النحاس فتجيء كل سودانية في اقطار الأرض ومعها ثلاث زيتونات ، زيتونة بمنقارها وزيتونتان بين رجليها ، وتلقي ذلك على تلك السودانية من النحاس فيأخذه أهل 
ms584	 رومية ، ويكفيهم سنتهم لأكلهم وسرجهم . قال المدائني : نزل رجل من الخوارج على أخ له من الخوارج في استتاره من الحجاج ، وأراد المنزول عليه شخوصا إلى بلد لبعض الحاجة فقال لامرأته : يا زرقاء ، أوصيك بضيفي هذا خيرا ، نفذ لوجهه ، فلما عاد بعد شهر قال لها : يا زرقاء كيف رأيت ضيفنا ؟ قالت : ما أشغله بالعمى عن كل شيء ، وكان الضيف أطبق عينيه فلم ينظر إلى المراة والمنزل إلى أن عاد زوجها . حلف أبو عباد الكاتب بالطلاق أن يقلع عين كل غلام يحجب PageV06P084 من يحبه وقال : حملني على هذه اليمين ما لقيت من شدة حجاب الناس لي بعد موت أبي . قال بعض السلف : ما لقينا كتيبة فيها علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلا أوصى بعضنا إلى بعض . قال أبو حامد : جلي رجل إلى قوم ، فصاح به إنسان من خلفه فقال له : كيف أنت ؟ فالتفت فمات ، فقيل لابنه : كيف مات أبوك ؟ فحكى لهم كيف مات أبوه ، فمات هو . وأنشد : الكامل حب الأديب على الأديب فريضة . . . كمحبة الآباء للولدان وإذا الأديب مع الأديب تجالسا . . . كانا من الآداب في بستان لا شيء أحسن منهما في مجلس . . . يتناثران جواهرا بلسان لعوف بن محلم في عبد الله بن طاهر ، وكان شيخا كبيرا سلم عليه عبد الله فلم يسمع ، فلما أخبر أنشأ يقول : السريع يا ابن الذي دان له المشرقان . . . طرا وقد له المغربان إن الثمانين وبلغتها . . . قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وبدلتني بالشطاط انحنا . . . وكنت كالصعدة تحت السنان PageV06P085 وقاربت مني خطا لم تكن . . . مقاربات وثنت من عنان وبدلتني من زماع الفتى . . . وهمه هم الجبان الهدان ولم تدع في لمستمتع . . . إلا لساني وبحسبي لسان أدعو به الله أثني به . . . على الأمير المصعبي الهجان فقرباني بأبي أنتما . . . من وطني قبل اصفرار البنان وقبل منعاي إلى نسوة . . . أوطانها حران والرقتان دخل أبو الهذيل على الواثق ، فقال له الواثق : يا أبا الهذيل من الذي يقول : المنسرح ما مر في صحن قصر أوس . . . إلا تسجى له قتيل فإن يقف فالعيون نصب 
ms585	 . . . وإن تولى فهن حول فقال أبو الهذيل : رجل يقال له أبو حيان الدرامي ، وهو بصري يقول بإمامة المفضول ، وله من كلمة : الطويل أفضله والله قدمه على . . . صحابته بعد النبي المكرم بلا بغضة والله مني لغيه . . . ولكنه أولاهم بالتقدم PageV06P086 | لأبي الأسد : المنسرح ليتك أدرتني بواحدة . . . تقنعني منك آخر الأبد تحلف ألا تبرني أبدا . . . فإن فيها بردا على كبدي اشف فؤادي مني فإن به . . . علي قرحا نكأته بيدي إن كان رزقي إليك فارم به . . . في ناظري حية على رصد قد عشت دهرا وليس يقنعني . . . هذا الذي قد كفيت من أحد وكيف أخطأت لا أصبت ولا . . . نهضت من عثرة إلى سدد لو كنت حرا كما زعمت وقد . . . كددتني بالمطال لم أعد لكنني عدت ثم عدت فإن . . . عدت إلى مثل هذه فعد الآن أيقنت بعد فعلك بي . . . أني عبد لأعبد قفد فصرت من سوء ما رميت به . . . أدعي أبا الكلب لا أبا الأسد آخر : الراجز يا ناعش الجد إذا الجد عثر . . . وجابر العظم إذا العظم انكسر أنت ربيعي والربيع ينتظر . . . وخير أنواء الربيع ما ابتكر PageV06P087 قال أبو العيناء ، حدثني القحذمي قال ، قال خالد بن صفوان : حبس يزيد بن المهلب ابن أخ لي ، فصرت إلى بابه أنظم له كلاما كما تنظم الفتاة عقدها لعيدها ، ثم أذن لي ، وبين يديه جارية كأنها مهاة وفي يدها مجمرة ذهب ، فلما رأيتها سلبت الكلام الذي كنت أعددته ، وحضرتني كلمتان فقلت : والله ما رأيت صدأ المغفر ولا عبق العنبر بأحد أليق به منكم ، قال : حاجتك ؟ قلت : ابن أخي محبوس ، قال : يسبقك إلى المنزل ، فجئت إلى المنزل وقد سبقني إليه . قال أبو العيناء ، قال محمد بن عباد : دخلت إلى أمير المؤمنين المأمون فجعل يعممني بيده ، وجارية على رأسه تبسم ، فقال : مم تضحكين ؟ فقلت : أنا أخبركم يا أمير المؤمنين ، تتعجب من قبحي ومن إكرامك لي ، قال : فلا تعجبي ، فإن تحت هذه العمة مجدا وكرما . قال أبو العيناء ، أنشدني السندي : الطويل وإني لأهوى ثم لا أتبع الهوى . . . وأكرم خلاني وفي صدود وي النفس 
ms586	 عن بعض التضرع غلظة . . . وفي العين عن بعض البكاء جمود وأنشد أبو محلم : الرجز PageV06P088 | قد أغتدي والليل في جريمه معسكرا في الغر من نجومه والصبح قد نشم عن أديمه يدعه بدفتي حيزومه دع الوصي لحيي يتيمه فقال : أراد لحيي فحرك ، ونشك فلان في الشيء إذا بدأ فيه ولم يتممه ، ودفنا الشيء : جانباه ، والدعن : الدفع . سمع أعرابي المغيرة بن شعبة يقولك من زنى تسع زنيات وعمل حسنة واحدة محيت عنه التسع وكتبت له الحسنة ، فقال الأعرابي : هلموا إذا نتجر في الزنا . قال ابن دريد : يقال : عال الرجل يعيل إذا تبختر في مشيته ، قال الشاعر : عيال بأوصال وقيل بآصال ؛ وعال يعول إذا جار ، وأعال يعيل إذا كثر عياله ، عال الأمر إذا أثقل ، والعالة : شجرة يقطعها الراعي فيطرحها على شجرتين PageV06P089 متقاربتين ليكثف ظلها لغنمه ، ولفاعل معول ، والعويل : تردد البكاء في الجوف ، والمعول : الفأس الذي تكسر به الحجارة ، وهو مفعل من العول كأنه من الثقل ، والمعاول : بطن من العرب ينسب إليهم معول ، ومن قال : معولي فقد أخطأ ، ويقال : عال يعيل عيلة إذا افتقر . قال فيلسوف : قل من حاولت استيفاء الحق منه إلا أنكرته ، وقل من أنكرته إلا أغضبته ، وقل من أغضبته إلا عاداك أو عاديته . قال الكسائي : أصابت الأعراب مجاعة ، فتحولت طائفة منهم من البدو إلى الحضر ، فصرت إليهم لأسأل عن أهل بيوتات كنت أعرفهم بالفصاحة ، إذ سمعت شيخا منهم وفي حجره صبي ابن أربع سنين ، يزيد أو ينقص ، يبكي ، فنادى الشيخ : يا كلب ، فأجابه صبي خماسي عليه مدرعة شعر قد أخذت من صدره إلى حجزته ، وسائر جسده مكشوف ، فقال : ها أنا ذا يا أبة ، فقال : ما لك أبكيت أخاك ؟ فقال : والله ما فعلت ، غير أني كنت ماشيا وهو يفوقني إذ بصرت بتميرات مطروحات ، فأهويت نحوهن لآهذهن فعازني عليهن فدفعته عنهن ، فأقبل إليك باكيا ، وقد والله يا أبة أعطيته شطر ما أخذت ، ما وترته من ذلك شيئا ، فقال الصبي : كلا والله يا أبة ، إنه لباطل ما قال ، لكني بصرت بهن قبله ، فأهويت لآخذهن ، فلطمني 
ms587	 لطنة أغطشت منها عيناي حتى ، فابتزهن من يدي وحال دون أخذهن ، فلطمني لطمة أغطشت منها عيناي حتى اغرورقتا بالدموع ، فابتزهن من يدي وحال دون أخذهن ، ولا والله يا أبة ، وإلا فجعلن لي آخر زاد ، إن كنت رزأته أو أرزأني منهن شيئا ؛ فكتبت قول الصبيين وانصرفت . PageV06P090 قال يحيى بن زياد : المتقارب أقول لذي طرب فاتك . . . إذا مل ذو النسك من نسكه دع النسك ويحك لا تبغه . . . وعاون أخاك على فتكه ولا تقع الدهر في صاحب . . . وإن أكثروا فيه بل زكه ولا تبكين على ناسك . . . وإن مات ذو طرب فابكه ونك من وجدت من العالمين . . . فإن الندامة في تركه قال يعقوب : يقال : كلم فلان فلانا فما أرجعه بشيء : أي سأله فلم يعطه . فافتخرت جاريتان من العرب بقوسي أبويهما ، فقالت الواحدن : قوس أبي طروح مروح تعجل الظبي أن يروح ، وقالت الأخرى : قوس أبي كزة لزة تعجل الظبي النقزة ؛ هكذا رواه يعقوب وقال : النقزة : القفزة . كاتب : قل من يضبط في وجهه صفرة الفرق ، حمرة الخجل ، وإشراق السرور ، وكمد الحزن ، وسكون البراءة ، واضطراب الريبة . كاتب : قل من أجمع أمرا جليلا إلا كاد القلق به يبدو في حركاته إلى أن يمضيه ؛ فكذلك قلقه في وقت إمضائه كاد يكشف مستوره . قال يعقوب : خزن لسان الرجل ، وخزن الرجل لسانه ؛ وقال : العاثي : المفسد ، يقال : عاث يعيث ، وعثا يعثو ، وعثى يعثي . PageV06P091 يقال : إن أزدشير ومن تقدمه من ملوك الفرس كانوا لا يثبتون في ديوانهم الطبيب إلا بعد أن يلسعوه أفعى ثم يقال له : إن شفيت نفسك فأنت الطبيب حقا ، وإن مت كانت التجربة عليك لا علينا ؛ وكان ملوك الروم إذا اعتل طبيب أسقطوه من يدوانهم وقالوا له : أنت مثلنا ؛ فهذا كله من الظلم المبرح والتحكم الفاحش . وكان بعض ملوك العرب إذا جاءه طبيب قدم إليه مائدة وأمره أ ، يركب فيها إذاء لتقويه أبدان المجاهدين ، وعلاجا للمرضى ، وتدبيرا للناقهين ، وتفكها للمترفين ، وسببا ممرضا وسما قاتلا للأعداء ، فإذا فعل ذلك كله أثابه وإلا صرفه . وهذا الملك كان إذا أراد قتل إنسان خبز 
ms588	 رغيفا ، فإذا أكله آكل اعتل بعد ثلاثين يوما ، ومات في اليوم العشرين والمائة ، سواء ، وهذا لا يقدر عليه إلا الماهر بالطب . حدثني بهذا كله فيروز الطبيب ، وكان ظريفا وكان طويل اللسان كثير الكلام . وسمعت ابن المرزبان الفقيه في علته يقول : ما طالت علي العلة إلا من هذيات فيروز ؛ وكان مع ذلك مولعا بالكيمياء ، وزعم انه وقف منه على سر الأسرار ، وعلى غنيمة الغنائم ، وعلى حقيقة الأمر ، وكان يعرف بالتزيد ، وقل من طال لسانه وبذؤ لفظه إلا كان مرميا بالكذب ، معروفا بالخنا ، ملوما على الفحش . PageV06P092 وكنت أحب أن أشفي قرمك بالكلام في الكيمياء ، وأحكي لك مدار القول على صحته ، وغاية ما يمكن في إبطاله أو تحقيقه ، ولكن الكتاب قد تهنق في آخره جدا لبقية أنا عاجز عن تتميمها والتلوم عليها ، وجمع أطرافها وضم نشرها ، وإذا رأيت لذلك وجها ، ووجدت عليه معونة ، وإليه داعيا ، فعلت مفيدا ومستفيدا ، فحظي فيما أبينه عند الدرس المذاكرة ضعفا حظ الواقف عليه من المقتدين منه . نعود الآن إلى حال بالنا في وآية البقية من الكتاب لعل شمله ينتظم ، وأمري به يلتئم ، فقد غمرني غامره ، وأعياني مختلفه ، وسد متنفسي شتيته ، وعرضني لسهام الطاعنين جملته وتفصيله ، والله يأخذ باليد ، ويصل كفاية اليوم بالغد ، فالرجاء فه قوي ، وهو لكل خير أهل ، وبكل فضل ملي . يقال إن بعض الأطباء قال : كان القدح مجهولا على قديم الدهر إلى أن رأوا كبشا كان عمي بنزول الماء في عينيه ، فقدحته شوكة وهو يرعى فأبصر ؛ وكان العلاج بالحقنة مجهولا إلى أن رأوا طائرا يحقن نفسه بماء البحر فتعلم منه ؛ وقال جالينوس : الأفاعي والحيات إذا عشيت أبصارها تطلب أصول الرازيانج وتحك أعينها بها فتبصر ؛ ويقال : إن الطبيب الحاذق يشبه الملاح الحاذق في البحر ، وحذق الملاح قبل هيجان الريح ما يرى من مخايله ، فإن وجد مرسى بادر إليه ، وإن منعه عظم اللجة احترز بالرفق . قال الحسن بن علي قاضي مرو : كان أبو حنيفة من أفطن الناس ، وذلك أن رجلا كان يتجمل بالستر الظاهر والسمت البين ، وكان يلبس 
ms589	 على ذلك ، فقدم رجل فأودعه مالا خطيرا وخرج حاجا ، فلما قضى نسكه عاد PageV06P093 إلى صاحبه وطلب وديعته فجحده ، فألح عليه فتمادى ، وكاد يهيم الرجل ، واستشار ثقة له : كف عنه وصر إلى أبي حنيفة فدواؤك عنده ، فانطلق الرجل إليه وخلا به وأعمله شأنه وشرح له قصته ، فقال له أبو حنيفة : لا تعلم بها أحدا ، وامض راشدا وعد إلي غدا ، فلما أمسى أبو حميفة جلس كعادته واختلف الناس إليه ، فجعل يتنفس الصعداء كلما سئل عن شيء ، فقيل له في ذلك قال : إن هؤلاء - يعني السلطان - قد احتاجوا إلى رجل يعثوبه قاضيا إلى مكان ، فقال الناس : اختر من أحببت فما يحضرك إلا نجم ، ثم أسبل كمه وخلا بصاحب الوديعة وقال له : أترغب حتى أسميك ؟ فذهب يتمنع عليه ، فقال له أبو حنيفة : اسكت فإني أبلغ لك ما تريد ، فانصرف الرجل مسرورا يظن الظنون بالجاه العريض والحال الحسنة ، وصار رب المال إلي أب حنيفة فقال له : امض إلى صاحبك ولا تخبره بما بيننا ولوح بذكري ، وكفاك ، فمضى صاحب الوديعة إلى الرجل لك وفاه ماله ، فصار الرجل إلى أبي حنيفة وأعلمه رجوع المال إليه ، فقال : استر عليه ، ولما غدا الرجل إلى أبي حنيفة طامعا في القضاء ، نظر إليه أبو حنيفة وقال : إنه قد نظرت في أمرك فرفعت قدرك عن القضاء . قال بقراط : لا ينبغي أن يقدم أحد بسقي الدواء للتجربة ، فإنه ربما ضر قوما ، مثال ذلك ماء الحندقوق فإنه إذا صب على موضع نهش الأفاعي والرتيلا سكن الوجع من ساعته ، وإذا صب على موضع لم تنهشه الأفاعي عرض له مثل ما يعرض من نهش الأفاعي ، وقد يحتال قوم من الأطباء في سقي ذلك للمفلوج الذي قد يئس من برئه . وقالوا : الطبيب الحاذق يصير بحذقه السم دواء نافعا ، والجاهل يصير الدواء سما قاتلا ، مثال ذلك أن الجاهل بالطب إذا أخذ الصندل فسحقه PageV06P094 كالكحل ثم طلاه على بدن رجل كثير الحرارة طليا ثهينا دخلت تلك الأجزاء الدقيقة في منافس الجسد ومسامه ، فتهيج حرارة البدن بما أدخل عليها من 
ms590	 برد الصندل . والطبيب الحاذق يأخذ العود الهندي فيسحقه سحقا جريشا ثم يطليه على البدن طليا فيقا ، فيصل ا فيه من الرطوبة إلى حرارة البدن فيبردها ، ويجد الحر سبيلا إلى الخروج ، فتصير حرارة العودة مبردة للبدن بتدبير الطبيب الحاذق ؛ قال : ولذلك قيل : لا ينبغي للإنسان أن يسكن بلدا ليس فيه أربعة أشياء : ملك عادل ، وماء جار ، وطبيب عالم ، وواد عظيم . وقال معبد بن مسلم : الوافر جزى الله الموالي عن أخيهم . . . فكل صحابة لهم جزاء بما فعلوه إن خيرا فخير . . . وإن شرا كما امتثل الحذاء فما أنصفتم والنصف يرضى . . . به الإسلام والرحمن البواء أردتهم النصيحة من لدني . . . فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا وقلت فدى لكم عمي وخالي . . . فما قبل التودد والإخاء وةكيف بهم وإن أحسنت قالوا . . . اسأت ولو غفرت لهم أساءوا لجاهلي : الكامل المجزوء أأمام إن الدهر أه . . . لك صرفه إرما وعادا وابتز داودا وأخ . . . رج من مساكنه إيادا وسما فأدرك أسعد ال . . . خيرات قد جمع العتادا البيض والحلق المضا . . . عف نسجه وحوى التلادا وله كتائب يجنبو . . . ن الخيل شقرا أو ورادا PageV06P095 فسعى لهم والدهر يح . . . دث بعد صالحه فسادا وكأن ذلك لم يكن . . . إلا التذكر حين بادا أبني إن القدر لم . . . تفضح أباك ولا الرمادا أبني كن كأبيك يط . . . رق في الملمة أو يغادى قال أبو الفضل ابن العميد : لكل صباح صبوح ، ومع المخض يبدو الزبد ، ومن الحبة تنشأ الشجرة ؛ ونسبخا إلى العرب . قال أنس بن مالك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيتم لو كان لأحدكم عسل وله إناءان ، أين كان يجعله عسله ؟ قالوا : في أنظفهما أو أطهرهما ، قال : فكذلك الله تبارك وتعالى ، لا يجعل العلم إلا في أنظف القلوب وأحبها إليه . قال إسماعيل بن أبي أويس : سمعت مالك بن أنس يقول : لم يزل الناس على أن الإيمان قول وعمل حتى نشأ بالعراق مشؤوم يقال له أبو حميفة فابتلي وابتلي الناس به ، وأكثر ما ابتلى به أهل خراسان . قال ابن عمر : إذا جعلت المشرق على يسارك ، والمغرب على يمينك 
ms591	 ، ففيهما بينهما القبلة . PageV06P096 قال أبو هريرة : ' فإن له معيشة ضنكا ' طه : 124 : عذاب القبر . قال أنس ، قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا بني . قالت عائشة : كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البارد . قال أنس بن مالك : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبيان في المكتب فسلم عليهم . قال أبو الدرداء ، قال النبي عليه السلام : مثل الذي يعتق عند الموت مثل الذي يهدي إذا شبع . قال أنس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الاقتصاد نصف العيش ، وحسن الخلق نصف الدين . أنشد الآمدي لأعرابي : الرجز بيضاء في وجنتيها احمرار . . . يعيبها جاراتها القصار هن الليالي وهي النهار PageV06P097 قال فيلسوف : محل الملك من رعيته محل الروح من البدن ، فالروح تأمل لألم كل عضو من أعضاء البدن ، وسائره لا يألم لألم غيره ، وفي فساد الروح فساد جميع البدن ، وقد يفسد بعض البدن وغيره من سائر البدن ليس بفاسد . قال فيلسوف : أفضل الناس من كان سخيا شحيحا ، خفيفا ثقيلا ، جريئا جبانا ، أصم سميعا ، قائلا عييا ، ضريرا بصيرا ؛ يقال : أراد بذلك من كان سخيا بدنياه شحيحا بدينه ، خفيفت إلى طاعة الله ثقيلا في معصيته ، جريئا في الحق جبانا عن الباطل ، أصم عن الجهل سميعا للعلم ، قائلا للصواب عييا بالخطأ ، ضريرا في المنكر بصيرا في المعروف . قال أبو محمد القرشي النحوي ، وهو من القدماء ، يقال : هي السلاح وهو السلاح ، وهي الذراع وهو الذراع ، وهي الكراع وهو الكراع ، وهي الطباع وهو الطباع ، وهي اللسان وهو اللسان ، وهي السبيل وهو السبيل ، وهو الكلأ وهو الكلأ ، وهو السوق وهو السوق ، وهو الروح وهو الروح ، وهي النخل وهو النخل ، وهي النحل ، وهو النحل ، وهي الأنعام وهو الأنعام ، وهي القفا وهو القفا ؛ قال الشاعر : الوافر فما المولى وإن عرضت قفاه . . . بأحمل للمحامل من حمار PageV06P098 ويقال : هي الشعير وهو الشعير ، وهو البر وهو البر ، وهي السلم وهوالسلم ، وهي الفرس وهو الفرس ، وهو الخمر وهو الخمر ، ومضى له سن ومضت له سن ، وهي الحال وهو الحال ، وهي 
ms592	 الإزار وهو الإزار ، وهو الرداء وهي الرداء ، وهو السراويل وهو السروايل ، وهو العراق وهي العراق ، وهو الشام وهو الشام ، وهي العقب وهو العقب ، وهو العنق وهي العنق ، وهي الدرع وهو الدرع ، ودرع المرأة يذكر ، وهو السلطان وهي السلطان ، وهي السكين وهو السكين ، وهي الدلو وهو الدلو ، وهي الإبط وهو الإبط ، وهي السلم وهو السلم ومعناه الصلح ، وهي الوراء وهو الوراء ، ويقال فلان وربه فلان ، ووريئة تصغير ؛ وهي القدام وهو القدام ، وهو القمطر وفي القمطر ، وهي الطست وهو الطست ، وهو الفلك وهل الفلك ، وهو الآجر وهي الآجر ، وهي البسر وهو البسر ، وهو المتن وهي المتن ، وفي الصاع والصواع ، قال الله تعالى : ' قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم ' يوسف : 72 ، وقال تعالى : ' ثم استخرجها من وعاء أخيه ' يوسف : 76 ، وسقط النار يذكر ويؤنث ، وهي العنكبوت هو العنكبوت ، وهي العاتق وهو العاتق ، وهي العجز وهو العجز ؛ قال الأصمعي : يقال : عجز المرأة وعجز وعجز وعجز ؛ قال : ومثله عضد وعضد وعضد وعضد ؛ ويقال هو نمير وهو نمر . العتبي : الكامل الصبر بحسن في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه مذموم من كان أغلفه الزمان فقد سطت . . . كف علي من الزمان غشوم حتى بكى لي من رآني رحمة . . . إن المصاب بشيبه مرحوم PageV06P099 فدع الزمان فليس يعتب عاتبا . . . إن الذي لام الزمان ملوم كان طلحة بن عبد الله بن طاهر ينادم أحمد بن أبي خالد الأحول ، فأطال منادمته ، وبلغه أن عليه عيلة ودينا فوجه إليه أحمد بن أبي خالد ألف ألف درهم ، فحلف الطاهري أن لا يقبلها ، فبلغ إبراهيم بن العباس فقال : لله در أحمد متبرعا ، ودر الطاهري متنزها . جرى بين الرشيد وزبيدة حديث نزاهة نفس عمارة بن حمزة فقالت له : ادع به وهب له سبحتي هذه ، فإن شراءها خمسون ألف دينار ، فإن ردها عرفنا نزاهة نفسه ؛ فوجه وراءه فحضر ، فحادثه ساعة ورمى بالسبحة إليه فقال : هي ظريفة تصلح لك ، فجعلها عمارة بين يديه ، فلما قام تركها ، فقالت : نسيها ، فأتبعوه خادما بالسبحة فقال للخادم : هي 
ms593	 لك ، فرجع فقال : وهبها لي عمارة ، فما أخذتها من الخادم إلا بألف دينار . قال جحظة : فقدت مشربة من فضة في دار بعض الرؤساء الجلة ، فوجه إلى ابن خامان المنجم فحسب فقال : المشربة سرقت نفسها ، فضحك منه فغاظه ذلك فقال : هل في الدار جارية يقال لها فضة ؟ فأحضرناها فقال : هذه أخذتها ، فسألناها فأقرت ، فقال : الفضة أخذت الفضة ، وخرج غضبان ، فوصل بمال ، فحلف بالطلاق أنه لا يقبل شيئا . وافتقدت امرأة بعض التجار خاتما من ياقوت كان يدها ، فوجهت إلى أبي معشر ، فحسب فقال : الخاتم الله عز وجل أخذه ، فتعجب PageV06P100 منه ، ثم عادت تطلبه فوجدته في أثناء ورق المصحف . - لهذه - حفظك الله - أخوات قد طال السمر بها ، وفي عرض الكتاب ما يستوفي التعجب منك ، ويوكل العجب بك ، وفيه المختلق وفيه المحقق ، وعلم النجوم حق ، أعني أن آثار الأسباب العلوية واصلة إلى المواد السفلية لأن بعضها مرتبط ببعض ، ولكل واحد منها مفعول فيها ، ولكل مؤثر متأثر ، والجميع جار على نظامر لا خلل فيه لا دخل عليه ، ولكن إدراك خفاياها صعب عسير بل ممتع مستحيل ، وذلك أن الأدلة كثية ، ويه مع كثرتها مختلفة ، ومع اختلافها ملتبسة ، مع التباسها خفية ، ومع خفائها بعسدة نائية ، وطالب حقائقها ذو قوة قصيرة ، ينفلت منه في حال تحصيله أضعاف ما يظفر به ، فلهذا ما يقل صوابه ويكثر خطاؤه ، ولكن الناس لهجون في باب النجوم خاصة برواية ما أصيب فيه وإخفاء ما أخطى به ، وبسط العذر فيما عرض له تقصير وإطالة القول فيما صحبه أدنى بيان ، لو جمع صواب البارع من أهل الصناعة لما كان إلا مثل صواب الزراق وصاحب الإكران ، والمولع بالحدس ومرسل الخاطر نحو الشيء . على أن أصحاب التحصيل منهم يعترفون بأن الغيب لا دليل عليه ولا سبيل بوجه إليه . وقد كان غلام زحل ، وكان شيخ هذا الشأن ، وله صواب مدون وخطأ مدفون ، وحسن ظاهر ، وقبح مستور ، وصدق مروي وكذب متأول ، قال : إن عضد الدولة سيدخل بخيله ورجله مصر ويطمئن بها مدة ويكون له بها PageV06P101 شأن شهير ، حدثني بهذا 
ms594	 شيخ موثوق به ؛ قال ، فقلت له : أنا أنا بغير النجوم فأزعم انه لا يكون من هذا قليل ولا كثير . فما مرت الليالي حتى صح حدس هذا الشيخ ، وبطل حكم ذلك الشيخ ؛ وقد قال أرسطاطا ليس : الناس كلهم يعلمون الغيب ، ولكن بعد أن يتم الأمر . وكان بعض أصحابنا يقول أيضا في لفظ أحكام النجوم كلاما طريا - زعم أنه لو صح علم النجوم وأمكن إدراكه لكان الخلاف في أمر الدين والدنيا يسقط ، وذلك أنا مثلا إذا أردنا أن نعلم أن القرآن مخلوق أو غير مخلوق ، أو الباري يرى بالأبصار أو لا يرى ، أو الشفاعة حق أو لا ، أو عذاب القبر صحيح أم لا ، وأبو بكر أفضل أم علي ، أو الحجاج يدخل النار أو لا ، وهل سفشو مذهب فلان أو لا ، يرجع إلى الصناعة ، ويستنبط منها الحق من الباطل ، واليقين من الشك ، وتنفى المكاره بالواجب ، ولا يباشر ما يلام فيه ولا يأتي ما يندم عليه ، وهكذا إذا أردنا أمر الدنيا في عقد دولة لا تزول ، وإقامة دعوة لا تدرس ، وبث حال لا تمحى ، وتغليب من لنا فيه هوى ، وتقديم من له عندنا يد ، وتمليك من ننتعش بسلطانه ، ونهيش في كنفه ، وهذا أمر معجوز عنه ، ما يؤمن منه ، وقد ضرب دونه الأسداد . وكان يقول أيضا : هذا العلم من شرف منصبه ، ودقة مذهبه ، وبعد مأخذه ، عار من الفائدة ، خال من العائدة ، يبين لك ذلك بمثال أنصبه ، ومثل أضربه : اعلم أنك لو قلت لنحوي : ما فائدة علمك بالنحو ، وما غاية غرضك فيه ؟ لقال : معرفة المعاني ، وتجلية ملتبسها ، والتوغل في دقائق معاني كلام الله رب العالمين ، وكلام المبعوث بالحق إلى الخلق أجميعن ، ولولا علمي بالنحو لبطل مراد كثير ، وجهل باب كبير ، فتقول له : ما أحسن ما توخيت ، إنك لسعيد ؛ ولو قلت لفقيه : ما منتهى أمرك في الفقه ؟ لقال : إن الدين محيط بحلال أو حرام ، وواجب ومستحجب ، وعلة PageV06P102 وحكم ، وقضاء وفصل ، وكل ذلك مقرون بعلم وعمل ، ومتى جهلت العلم أفسدت العلم ، وعند ذلك ترى اختياره أشد اختيار ، ورأيه 
ms595	 أثقب رأي ؛ وكذلك جواب الطبيب والمهندي ، ومن شئت من أصحاب الصنائع المهيأة بالعلم ، والعلم الموصول بالعمل ؛ وما هكذا المنجم ، فإنه إذا وجب عنده باقتران كوكبين ، ومناظرة شكلين ، واجتماع نحسين أمر ، فلا سبيل له إلى اتقائه والهرب منه ، إنما عجز عن ذلك لأنه تابع للفلك ، وليس الفلك تابعا له ؛ وإذا كان كونه في العالم ضروريا فصورة كونه تابعة لأصل كونه . وقد كان بعض المتحذلقين تعسف في هذا المعنى قولا ، وذلك أنه قال : النفس فوق الفلك ، وقد أرى الشيء بالحساب على نحو ما ، فأعدل عنه بقوة النفس إلى نحو آخر ، فأكون منتفعا بما علمت ؛ وهذا كلام لا نور عليه ولا حقيقة له ، لأنه إن عدل من جهة إلى جهة فذلك العدول بأثر ظاهر أو علة خافية ، وليس له منه أكثر من انقياده من جهة إلى جهة بقائد علوي ظاهر أو خفي ، وإن عسر عليه العدول فقد جاء ما أقول من الاضطرار القائم والواجب اللازم . وكان يقول : الأمور كلها جارية بالقضاء والقدر ، فسألته عن معنى القضاء والقدر ، فأملى علي ما أنا حاكيه الآن ، وإن كنت قد أمللت بما أطلت ، وثقلت بما نقلت : زعم أن المرجع من هذين الاسمين في المعنى على التحصيل إنما هو إلى اتساق الأمور واطادها وتتابعها على وجوهها ، فإن تعلق بعضها بالاختيار فليس الاختيار أنشاه ، ولكن بالاختيار كان منشأه ، وقال : ليس العجر أن بالاختيار كان اتساقه ، ولكن العجب أنه كان على الاضطرار مساقه . وقال أيضا : ومن علم أن العقل قد قسم فاعلا على الإطلاق ، ومنفعلا ' على الإطلاق ، ووسيلة تتشبه بالفاعل فوقه فيفعل ، وتتشبه بالمنفعل فينفعل ، PageV06P103 فكأنها تأخذ من الأول ، ويأخذ منها الثاني ، وكأنها تقبل من فوقها ويقبل مها ما تحتها ، علم أن اطراد هذا الباب لم يدع للاختيار شعبة إلا ما ترك الاضطرار . وقال أيضا : ومن الاضطرار أن يكون الامتيار ، وليس من الاختيار أن يكون اضطرار ، فكأن الاضطرار يوجب الاختيار في كونه اختيارا ، وليس الاختيار موجبا للأضرار في كونه اضطرار من سنخ العالم وسوسه ، والاختيار من حشو العالم وغروسه . قال 
ms596	 : وإنما أشكل المعنى في هذه الدعوى من وجه طريف ، وذلك أنه وضع الواضع أن الأمور ثلاثة : واجب وممتنع - وهما الطرفان - وممكن بينهما ، وهذا الموضع صحيح لكنه راجع إلى الضرورة ، أعني انه من الضرورة أن يكون الممتنع ممتنعا والممكن ممكنا والواجب واجبا ، وكأن الضرورة قد عمت الثلاثة ، وقصرتها على ما انقسمت عليه حتى لا ينقلب الواجب عن حد الوجوب إلى حد الإمكان ، ولا الممكن إلى الممتنع ؛ قال : والذي يؤنسك بهذه القضية ، ويجعلك منها على جلية ، أنك متى فرضت الواجب واجبا لم تقسمه إلى واجب دون واجب ، وكذلك إذا فرضت الممتنع ممتنعا لن تقسمه ممتنعا فوق ممتنع ، ولا تجدك تفعل ذلك في الممكن ، فإنك تقول : الممكن على ثلاثة أنحاء : ممكن قريب من الواجب ، وممكن قريب من اممتنع ، وممكن متوسط على حسب القرب والبعد من الطرفين ، فقد وضح لك أن الممكن موقوف على توهمك وحرصك ، وأنه لم يستقل بنفسه ، ولم يتحيز بطبعه ، ولم ينفرد بقوامه ، ولسنا نريد بالممتنع عينا شأنها الامتناع ، فإنه لو كان كذلك كان لا يبعد أن ينقلب ما من شأنه الامتناع مرة إلى ما شأنه الوجوب . قال : بل أشير بالممتنع إلى نفي صورة الواجب ، وإلى رفع فواته ، وإلى خلع ما يميل منه ؛ قال : قد حال الواجب في كل شيء عدوا ، وهو الاضطرار ، حتى كأن الممكن واجب أن يكون ممكنا ، والممتنع واجب أن يكون ممتنعا ، والواجب واجب أن يكون واجبا ، ومتى كان كل شيء من ذلك واجبا كان العالم PageV06P104 كله واجبا أي الاضطرار ، ومتى كان كله واجبا فحكم كل جزء يشار إليه حكم كله إذا نص عليه . وقال : ألا ترى أن العالم كله موجود ، فحكم كل جزء منه أنه موجود ، قال : فقد تناول الرزق والحياة والموت والإصابة والحرمان والسعادة والشقاء والقبول والاطراح ، وليس لشيء من جميع ذلك في هذا الحكم اختصاص يخرجه عن نظام العالم وتأسيسه في كونه ووجوبه ، وفرض الأرض ووضع الواضع لا يخرج من عوارض العالم ، ولكنه لا يدخل في جوهر العالم ، وإنما ذلك لعلو أفق العلوية ، وقوة سلطان 
ms597	 العلم ، وبه يرى الشيء متلونا مختلفا وهو في حقيقته منتظم مؤتلف . هذا بعض كلام هذا الرجل ، ولو استقصيته لاحتجت إلى استئناف كتاب ، واحتجت أنت إلى تفريغ بال ، وفيا نقشته لك ، ونمقته فيعينك ، ما يبعث بصيرتك ، ويشحذ خاطرك ، ويعرض الحق عليك ، ويجمع فنون الدليل إليك ، فتناول ما تتناول عن كثب بلا دأب ولا تعب ، وتتحكم تحكم الآمر المتمكن ، فاذكر عند هذه الأحوال حق من سعى لك ، وسهر بسببك ، وبحث من أجلك ، ثم نظمه بين يديك حتى استشففته متخيرا ، وأخذت ما أخذت منه مقتدرا ، فوفر عليه قسطه من تعظيمك ، ونصيبه من حسن ذكرك وطيب تنائك ، ولا تفته صيانة العرض من بعد كما أفته منية النفس من قرب ، ولا تقبحه بما استاقه إلا أن تجمله بما هو أحسن منه ، والسلام . تداعى - أديك الله - هذا الحديث واضطراب حتى ليس يبين مكان جنابتي من اعتذاري ، ولا استسلامي من انتصاري ، وذلك كله لعلل وأسرار لو شرتها أو بحت بها لم ترض لي في النار دارا ، ولا الدرك الأسفل قرارا ، والحمد لله على كل حال ، فرضيها متصل بالأمل ، ومسخوطها مقرون بالحسرة ، وظاهرها متلقى بالتسليم ، وباطنها مردود إلى الحي القيوم ، وسهلها متناول بالشكر ، وعسيرها محتمل بالصبر ، ولذيذها مستزاد بالافتقار ، ومريرها متجرع بالاضطرار ، وقريبها مأخوذ بالحاجة ، وبعيدها متمنى PageV06P105 بالاضطرار ، فهو أهل الحمد ومستحقه ، ونحن عبيده وخلقه ، يؤتي الملك من يشار وينزع الملك عمن يشار ، ويعز من يشاء ويذل من يشاء ، بيده الخير وهو على كل شيء قدير . قال أحمد بن الطيب المنطقي في مراح الروح : حكي عن بعض الأطباء أنه وصف لإنسان شكا إليه علته فقال : خذ من المقفس المربى قدر روثة ، وصب عليها ماء حارا قدر محجمة ، ثم دقه حتى يصير كأنه مخاط ثم اشربه ، فقال المريض : أما دون أن أضرب بالسياط فلا أفعل . قال أحمد : وقد أحسن المريض فإن هذا وصف يستعجل مه سقوط القوة ، لأن المريض إذا سمع مكروها غمه ، وإذا غمه غارت غريزته ، وإذا غارت غريزته انحلت قوته ، وإذا انحلت قوته ركبه المرض بأضعف أسبابه 
ms598	 ، والطبيب الرفيق الماهر بخدمة المرضى يقول لن يريد أن ينهاه عن أكل اللحم لحدة مرضه ، واحتام حرارته : إياك والزهومة ، فإذا عزم على إطعامه اللحم عند البرء لرد قوته وحفظ صحته قال له : كل الدسم ، والذي نهاه عنه أولا هو الذي أمره به آخرا ، إلا أنه سماه أولا زهومة لتكريهه عند النفس ، وسماه ثانيا دسما لتقريبه من النفس . قال أحمد : ومثل هذا من سوء الاختيار في اللفظ ما يحوى عن حمزة بن نصر ، مع جلالته عند سلطانه وموضعه من ولايته ، أنه دخل على امرأته ، وعند ثوب وشي ، فقالت له : كيف هذا الثوب ؟ قال : بكم اشتريتيه ؟ قالت : بألف درهم ، قال : قد والله وضعوا في آستك مثل ذا ، وأشار بكفه مقبوضة مع ساعده ، فقال : لم أدفع الثمن بعد ، قال : PageV06P106 فخصاهم بعد في يدك ، قالت : فأختك قد اشترت شرا منه ، قال : إن أختي نضرط من آست واسعة ، قالت : ولكن أمك عرض عليها فلم ترده ، قال : لأن تلك في آستها شعر ، قال أحمد : وهذا كلام الخرس أحسن منه . وأنشد للمرعق : البسيط أثني عليك ولي حال تكذبني . . . فيما أقول فأستحيي من الناس قد قلت إن أبا حفص لأكرم من . . . يمشي فخاصمني في ذاك إفلاسي أبو عطاء السندي : الوافر ثلاث حكتهن لرهط قيس . . . ظلمت بها الأخوة والثناء رجعن على حواجبهن صوف . . . وعند الله نحتسب الجزاء قال أعرابي نظر إلى خط : كواكب الحكم في ظلم المداد . وقال أديب : خط الأقلام صورة هي في الأبصار سود ، وفي البصائر بيض . قال أعرابي : الخط مركب البيان . PageV06P107 قيل لوراق : خطك مغرس الألحاظ ومجتنى الألفاظ . أنشد أبو قلابة الرقاشي لأبي حيان البصري : الكامل يا صاحبي دعا الملام وأقصرا . . . ترك الهوى يا صاحبي خساره كم لمت قلبي كي يفيق فقال لي . . . لجت يمين ما لها كفاره ألا أفيق ولا أتر لحظة . . . إن أنت لم تعشق فأنت حجاره الحب أول ما يكون نظرة . . . وكذا الحريق بدوه بشراره يا من أحب ولا أسمي باسمه . . . إياك أعني واسمعي يا جاره لمنصور الفقيه : المحتث لا يوحشنك مني . . . ما 
ms599	 كان منك إليا فأنت مع كل جرم . . . أعز خلق عليا وقال أبو سعيد السيرافي : في السماء المصرفة ما إذا صغر منع الصرف ، وفي السماء ما لاينصرف ، وإذا صغر صرف ، وفيها ما لا ينصرف في مصغر ولا مكبر : فأما ما ينصرف وإذا صغر لم ينصرف فهو الاسم المعرفة الذي في أوائله من زوائد الفعل ، وفيه حرف زائد يخرجه عن بناء الفعل ، فينصرف لخروجه عن PageV06P108 بناء الفعل كرجل سميناه يضارب أو نضارب فهو منصرف ، فإذا صغرناه قلنا يضيرب ونضيرب كأنا صغرنا يضرب ونضرب ونضرب ، وأما ما لا ينصرف فإذا صغرناه انصرف فنحو عمر وبكر ، فإذا صغر تصغير كتصغير عمرو وبكر ، فينصرف لزوال الفظ العدل ، وكذلك رجل سمي بمساجد فلا ينصرف لأن هذا البناء يمنع من الصرف ، فإذا صغرناه أسقطنا الألف فقلنا : مسيجد كتصغير مسجد فينصرف . وأما ما لا سنصرف في مصغر ولا مكبر فما كان في أوله زيادة الفعل نحو رجل اسمه تغلب ويزيد وما اشبه ذلك ، تقول : هذا تغيلب ، قال الشاعر : قد عجبت مني ومن تغيلبا وأما ما ينصرف في المصعر والمكبر كمحو زيد وبكر وما أشبه ذلك تقول : هذا زيدز زييد ، ومررت بزييد . لمنصور الفقيه : الهزج إذا الفوت تأثى ل . . . ك والصحة والأمن وأصبحت أخا حزن . . . فلا فارقك الحزن قال عبد الرحمن بن كثير : خرج بعض ملوك الأعاجم إلى نزهة فانفرد عن أصحابه وانتهى إلى بستان ، فرأى فيه امرأة ذات هيئة فقال لها : أيتها المرأة ، إن مثلك لا ينبغي أن يكون في هذا الموضع ، فما أخرجك من منزلك ؟ قالت : كذلك يكون الناس إذا لم يكن لهم من ينظر في أمورهم ، قال : وما ذاك ؟ قالت : إن زوجي مات وترك علي عيالا وترك ضيعة كنا نعيش بها ، فعدا علينا وزير الملك فأخذها ، فأتيت إلى القاضي أستعديه عليه فلم ينصفني ، فأتيت PageV06P109 الحاجب ليدخلني على الملك فلم يفعل ، ثم أتيت صاحب الشرطة فلم يفعل ، فقال لها : خذي هذا الكتاب وامضي به إلى احب الشطرة فأعطيه إياه فإنه سينصفك ، قالت : ما أرجو الإنصاف ، قال : ليس 
ms600	 يضرك هذا الكتاب إن لم ينفعك ، وكتب لها كتابا وأعطاها إياه ، فمضت به إلى صاحب الشرطة فناولته الكتبا ، فقبله ثم دعا بالجلادين فقال : إن هذا كتاب الملك أمرني أن أقوم لتجلدوني بالسياط حتى يستنقع عقبي في دمي ، ثم قام فضربوه حتى استنقع عقباه في الدم ، ثم قال : إن الملك أمرني في هذا الكتاب أن أسود وجهي وأركب الجمل وأحول وجهي إلى ذنب الجمل ، ويقاد الجمل وأنا عليه حتى أنتهي إلى باب الملك ؛ قال : فلما انتهى إلى باب الملك قال له الملك : ما حملك على أن أتتك امرأة متظلمة فلم تنصفها ؟ قال : خفت وزيرك ، فأمر به فضرب عنقه ثم دعا بحاجبه فقال : إنما اتخذتك حاجبا لتحجب عني المظلوم ! ثم أمر به فضرب عنقه ، ثم دعا بالوزير فضرب عنقه ، ثم رد الضيعة على المرأة وولدها وقال : إن الملك لا يدوم إلا بالعدل ، فإذا كان بالظلم فذلك غلة وليس بملك . قال المأمون : لله نعم لا تحصى في أثناء المكروه : لقد شري بدني مرة زائدا على ما كنت أعهده في كل حول ، حتى نبا جنبي عن المهاد ، وفقدت معه القرار وتمنيت الموت ، فبينا أنا على ذلك ليلة ، والحشم نوم والدنيا مقمرة ، وأنا ساقط القوة لطول الحمية وخوف الزيادة في العلة ، قد تنغصت بالحياة وبرمت بالعيش ، حتى ثارت من أسفل قائمة السرير عقرب شائلة الذنب تطير ، فقلت في نفسي : إنا لله ، هذا الموت ، ولم يكن في طوق فأتحرك أو أنادي ، فاستسلمت ، فما زالت تعدو على سننها حتى بلغت أوائل جسمي ، ثم PageV06P110 دبت على أطرافي ، وبلغت ناحية أضلاعي ، ثم ضربتيني بقوتها كلها ، وغمست حمتها ، فغشي علي من هول المنظر ومن ألم الضرب ، واتصلت عشيتي بالنوم ، فلم أنتبه إلا مع قرن الشمس ، فلما أفقت لم أجد مما أمسيت عليه قليلا ولا كثيرا ، ونهضت من وقتي ، واستعديت عادتي وراجعت صحتي وكأني لم أكن صاحب القصة . منصور المصري : السريع ما اجتمع المال وحسن الثنا . . . مذ كانت الدنيا لإنسان فأي هذين تخيرته . . . ضنا به فاله عن الثاني وله مصراع : الرجز 