ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( مقدمة المؤلف ) 1(@)(@@) رب يسر وهون وأعن واختم بخير يا كريم ، وصلى الله على سيدنا محمد . | الحمد لله الباقي وكل مخلوق يفنى ، الواقي ولو أعرض عن عبده لما استغن ، سبحانه له الصفات العلى والأسماء الحسنى ، قسم الأرزاق والآجال في الطرفين والأثنا ، وقدر الأحوال خوفا وأمنا ، وكل عنده لأجل مسمى ، وقد أحاط علما للكل أقصى وأدنى ، أحمده وأستعينه وحق PageV01P001 لعبده أنه بمحامده يعنى ، ولا يحصى الثناء ولو أثنى العبد ما أثنى ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ترفع قائلها إلى المقام الأسنى ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث إلى الثقلين إنسا وجنا ، والمنعوت بأكرم الأخلاق وأطيب الأعراق من هنا وهنا ، المرتقى إلى المراتب العلية حتى كان قاب قوسين أو أدنى ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه الذين هاجروا وهجروا وآووا ونصروا فسبق الآباء وتلاهم الأبناء ، صلاة وسلاما يتلازمان فيلتزمان لمديمهما بالحسنى . | أما بعد فيقول العبد الضعيف أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن محمود ابن أحمد بن حجر العسقلاني الأصل المصري المولد القاهري الدار : هذا تعليق جمعت فيه حوادث الزمان الذي أدركته منذ مولدي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وهلم جرا مفصلا في كل سنة أحوال الدول عن وفيات الأعيان مستوعبا لرواة الحديث خصوصا من لقيته أو أجاز لي وغالب ما أورد فيه ما شاهدته أو تلقفته ممن أرجع إليه أو وجدته بخط من أثق به من مشايخي ورفقتي كالتاريخ الكبير للشيخ ناصر الدين بن الفرات وقد سمعت عليه جملة من الحديث ، وكصارم الدين PageV01P002 بن دقماق ، وقد اجتمعت به كثيرا وغالب ما أنقله من خطه ومن خط ابن الفرات عنه وللحافظ العلامة شهاب الدين أحمد بن علاء الدين بن جحى الدمشقي ، وقد سمعت منه وسمع مني والفاضل البارع المفنن تقى الدين أحمد بن علي المقريزي والحافظ العالم شيخ الحرم تقى الدين محمد ابن أحمد بن علي الفاسي القاضي الملكي بمكة والحافظ المكثر صلاح الدين خليل بن محمد بن محمد الأقفهسي وغيرهم وطالعت 
ms2	 عليه تاريخ القاضي بدر الدين محمد العيني وذكر أن الحافظ عماد الدين بن كثير عمدته في تاريخه وهو كما قال لكن منذ انقطع ابن كثير صارت عمدته على تاريخ ابن دقماق حتى كان يكتب منه الورقة الكاملة متوالية وربما قلده فيما يهم فيه حتى في اللحن الظاهر مثل اخلع على فلان ، وأعجب منه أن ابن دقماق يذكر في بعض الحادثات ما يدل على أنه شاهدها فيكتب البدر كلامهبعينه بما تضمنه وتكون تلك الحادثة وقعت بمصر وهو يعد في عينتاب ولم أتشاغل بتتبع عثراته بل كتبت منه ما ليس عندي مما أظن أنه اطلع عليه من الأمور التي كنا نغيب عنها ويحضرها PageV01P003 وسميته إنباء الغمر بأبناء العمر ، والله أسأل أن يختم لنا بخير . وهذا الكتاب يحسن من حيث الحوادث أن يكون ذيلا على ذيل تاريخ الحافظ عماد الدين ابن كثير فإنه انتهى في ذيل تاريخه إلى هذه السنة ، ومن حيث الوفيات أن يكون ذيلا على الوفيات التي جمعها الحافظ تقى الدين ابن رافع فإنها انتهت أيضا إلى أوائل هذه السنة وعلى الله تعالى أعتمد ، ومن فيض كرمه أستمد ، وهو المستعان ، وعليه التكلان ، ثم قدر الله سبحانه لي الوصول إلى حلب حرسها الله تعالى في شهر رمضان سنة ست وثلاثين فطالعت تاريخها الذي جمعه الحاكم بها العلامة الأوحد الحافظ علاء الدين ذيلا على تاريخها لابن العديم وقد بيض أوائله فطالعته كله من المبيضة ثم من المسودة وألحقت فيه أشياء كثيرة وسمعت منه أيضا وسمع مني متع الله ببقائه . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 773 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) استهلت والخليفة المتوكل المعتضد محمد بن المكتفي بن الحاكم العباسي ، وسلطان الديار المصرية الأشرف شعبان بن الأمير حسين بن الملك الناصر PageV01P004 محمد بن الملك الأشرف بن الملك المنصور قلاوون النجمي الصالحي ، ومدبر المملكة منكلي بغا ، والدوادار الكبير طشتمر ونائبه بدمشق منجك ونائبه بحلب اشقتمر ، ثم نقل عن قريب لطرابلس واسنقر ايدمر وصاحب مكة عجلان بن رميثة الحسنى وسيأتي نسبه في سنة وفاته ، وصاحب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة 
ms3	 والتحية والإكرام عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني ، وصاحب البلاد اليمنية الأفضل عباس بن المجاهد على ابن المؤيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول وصاحب ماردين الملك المظفر داود بن الصالح محمود بن المغان بن الأتعى وصاحب حصن كيفا الملك PageV01P005 الصالح أبو بكر بن العادل غازي بن العادل مجير الدين محمد بن الكامل أبي بكر بن الموحد عبد الله بن المعظم توران شاه بن الصالح أيوب بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب ، وصاحب الروم مراد بك بن عثمان التركماني ، وصاحب العراق أويس بن الشيخ حسين بن آقبغاء ونائبه على تبريز ولده السلطان حسين ، وصاحب أرزن الروم القاهر علي بن المنصور جلال الدين ابن عماد الدين السلجوقي ، وصاحب خراسان وبلاد العجم والشرق تيمور الملقب باللنك وقد عاث فيها بالنهب والتخريب ، وصاحب فاس أبو فارس عبد العزيز بن أبي الحسن المريني ، وصاحب الأندلس بن الأحمر وصاحب تلمسان الحفصى ، وصاحب تونس . | والقضاة بمصر الشافعي البهاء أبو البقاء والحنفي السراج الهندي ، PageV01P006 والمالكي البرهان الأخنائي ، والحنبلي نصر الله وكاتب السر البدر بن فضل الله ، وناظر الجيش محب الدين ، والوزير فخر الدين بن التاج موسى بن أبي شاكر وقضاة دمشق الشافعي الكمال العزى ، والحنفي نجم الدين بن العز والمالكي الزين بن الماروني والحنبلي علاء الدين العسقلاني ، وكاتب السر فتح الدين ابن الشهيد ، وناظر الجيش تاج الدين بن مشكور ، والوزير تاج الدين بن شمس الدين بن التاج . | فمن الحوادث في هذه السنة كائنة شمس الدين الركراكي أحد الفضلاء المالكية وكان من الطلبة بالشيخونية فوقع بينه وبين شيخها أكمل الدين فقام عليه ورفعه للحكام وادعى عليه بما يقدح في الشريعة وعقد له مجلس لذلك عند الجاي ثم حقن دمه ونفى إلى الشام ثم آل أمره إلى أن ولى قضاء المالكية بعد مدة كما سيأتي . | وفيها كائنة بعادة القبطى مشارف المواريث الحشرية ادعى عليه بأشياء منها أنه يديم ترك الصلاة فحكم بعض المالكية بقتله فقتل وطيف برأسه وكان الرهوني 
ms4	 قد تعصب له وأفتى بحقن دمه فلم يقبل منه ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : |(@)(@@) % أضحى بعادة يخفي % % كفرا ويبدي عناده %(@)(@@) % ولو تشهد قالوا % % والله ماذا بعاده % % PageV01P007 وفيها زاد النيل زيادة مفرطة وثبت إلى أيام من هاتور فاجتمع جماعة بالجامع الأزهر وبجامع عمرو وسألوا الله تعالى في هبوطه وكرروا ذلك فهبط وزرع الناس ، وقال في ذلك شهاب الدين بن العطار مقاطيع ، وشهاب الدين بن أبي حجلة مقامته المشهورة وفيها أمر السلطان الأشراف أن يمتازوا عن الناس بعصائب خضر على العمائم ففعل ذلك في مصر والشام وغيرهما . وفي ذلك يقول أبو عبد الله بن جابر الأندلسي الأعمى نزيل حلب . |(@)(@@) % جعلوا لأبناء الرسول علامة % % إن العلامة شأن من لم يشهر %(@)(@@) % نور النبوة في كريم وجوههم % % يغني الشريف عن الطراز الأخضر % % قال في ذلك جماعة من الشعراء ما يطول ذكره ومن أحسنها قول الأديب شمس الدين محمد ابن إبراهيم بن بركة الدمشقي المزين وأنشدني إياه إجازة . |(@)(@@) % أطراف تيجان أتت من سندس % % خضر بأعلام على الأشراف %(@)(@@) % والأشراف السلطان خصصهم بها % % شرفا ليفرقهم من الأطراف % % PageV01P008 وفي صفر استقر شرف الدين موسى بن أرقطاي في نيابة صفد عوضا عن علم الدار . | وفيها استقر شمس الدين بن الصائغ الحنفي في قضاء العسكر وتدريس جامع ابن طولون عوضا عن بهاء الدين السبكي واستقر كمال الدين السبكي في إفتاء دار العدل عوضا عن بهاء الدين أيضا واستقر قي تدريس الشيخونية عوضا عنه الشيخ ضياء الدين القرمي العفيفي . وفيها استقر القاضي برهان الدين بن جماعة في قضاء الشافعية عوضا عن أبي البقاء السبكي . وكان ابتداء ذلك أن القاضي برهان الدين الأخناي بحث مع أبي البقاء PageV01P009 فقال له أبو البقاء : لو كان مالك حيا لناظرته في هذه المسألة أو نحو ذلك ، فزبره البرهان وقال : لو غيرك قالها لأوقعت فيه الفعل وتفارقا . فاتفق أن السلطان عزل أبا البقاء عقب ذلك عزلا فاحشا فاستقر في الأذهان أن ذلك ببركة الإمام مالك ، وكانت صورة عزله أنه حضر دار العدل على العادة في ذلك 
ms5	 الوقت فجاء شخص إلى أبي البقاء فأسر إليه كلاما ثم التفت إلى رفقته من القضاة فقال لهم : إن السلطان عزله وأمره بلزوم بيته ، ففعل ذلك واستمر المنصب شاغرا إلى أن وصل الخطيب برهان الدين بن جماعة في خامس جمادى الآخرة وكان برهان الدين حين عزل أبو البقاء بدمشق زائرا لأهله من ربيع الأول ورجع بعد خمسين يوما بعد أن فوض له النائب نظر القدس والخليل فخالفه البريدي في الطريق فأمره النائب بلحاقه إلى القدس فلحقه فخطب في السادس عشر من جمادى الآخرة خطبة بليغة تعرض فيها لتوديعهم فأبكاهم وتوجه على البريد ، فلما اجتمع بالسلطان عرض عليه المنصب فاشترط شروطا كثيرة فالتزم له السلطان بها ولبس الخلعة وركب مع الحجاب والقضاة على العادة ومشى معه الجاي اليوسفي والامير الكبير إلى باب القلعة وركب في حشمة عظيمة وأبهة زائدة ، فراح الناس إلى تهنئته حتى القاضي المعزول فرحا منه به لعلمه PageV01P010 برياسته ، وحسن سياسته . وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه : كان منكلي بغا نائب السلطنة يعظم القاضي بهاء الدين السبكي . ولما عزل كان في الصيد ، فلما بلغه لم يسهل به ، فلما عاد من الصيد اجتمع به بهاء الدين فأشار إليه أن يستقر قاضي الشام فامتنع فغضب منه ، وكان منكلي بغا يبغض المعزى لما يعتمده من تناول الرشوة فكان يحب عزله ، فلما لم يوافقه بهاء الدين غضب منه فعزله من تدريس الفقه بالمنصورية وعزل ابنه بدر الدين من تدريس الحديث بالقبة وكان استقر فيه بعد موفق الدين وقرر في الفقه شمس الدين التبريزي في الحديث ابن مرزوق التلمساني ، فلما مات واستقر الجاي ناظر المارستان أعادهما إلى الوظيفتين وكان منكلي بغا يقوم في حق القاضي بهاء الدين القيام التام حتى أنه لما عزل طلب أمين الحكم وألزم بعمل المحاسبة وكشف المودع وندب بدر الدين بن الخشاب للتنقيب PageV01P011 على تصرف بهاء الدين فحضر منكلي بغا يوم الموعد إلى المدرسة الصالحية وكشف المودع بحضرته فلم يظهر على بهاء الدين شيء . | وفيها في أواخر شهر رجب قرر 
ms6	 القاضي بهاء الدين أبو البقاء في قضاء الشام عوضا عن كمال الدين المعزى فبلغه ذلك فسافر إلى الحج ثم استعفى أبو البقاء فأعفى وأرسلت إلى المعزى خلعة الاستمرار ، فبلغه ذلك بعد أن وصل إلى بصرى وأن البريدي واصل إليه بخلعة الاستمرار فترك الحج ولاقى البريدي ولبس الخلعة واستمر في قضاء دمشق . | وفيها أراد السراج الهندي قاضي الحنفية أن يساوي قاضي الشافعية في لبس الطرحة وتولية القضاة في البلاد وتقرير مودع الأيتام فأجيب إلى ذلك ، فاتفق أنه توعك عقب ذلك وطال مرضه إلى أن مات في رجب ولم يتم له الذي أراده ، واستقر عوضه صدر الدين بن التركماني . | وفيها استجد الملك الأشرف عند طلوعه من سرحة الأهرام أن يلبس الأمراء الكبار أقبية حرير بسمور وأطرزة مزركشة عراض ومن دونهم بأقبية حرير بقاقم ومن دونهم بسنجاب والجميع بأطرزة متفاوتة وألحق مقدم المماليك وهو يومئذ سابق الدين مثقال بكبار الخاصكية في ذلك وهو أول من وقع له ذلك من مقدمي المماليك . وفيها كملت عمارة حمام منجك ببصرى ومدرسة زين الدين الأسعردي بدمشق . وفيها أحدثت PageV01P012 خطبة بخان السلطان العتيق بدمشق . وفيها تنازع عماد الدين الحسباني وشهاب الدين الزهري فقهاء الشام في تدريس الجاروخية ، وكان زين الدين الجعفري قد نزل عنها للعماد فباشرها ثم انتزعها منه الزهري ثم استعادها العماد واستقرت معه . وفي أول يوم من جمادى الآخرة وصل قود نائب الشام منجك يشتمل على شيء كثير جدا حتى اتفق أهل المعرفة أنه لم يتقدمه بمثل ذلك نائب ، ومن جملة ما كان فيه أسدان وضبع وإبل ونحو الخمسين من الكلاب المعلمة ونحو الخمسين من البخاتي بلبوسها وخمسة من البخاتي أيضا كل منها بسنامين ولها بثياب أطلس ونحو الأربعين حملا يشتمل على قماش وحلوى وفاكهة ونحو الأربعين هجينا ومن الكنابيش الزركش والعرقيات الزركش والقبى الحرير شيء كثير جدا ومن الصوف PageV01P013 الملون والحرير والفرى خمسون بقجة إلى غير ذلك . | وفيها أقدم رجل مفرط الطول طوله أربعة أذرع بالحديد وعرضه ذراعان وصف للسلطان فتعجب من شكله فأرسل في 
ms7	 طلبه فأحضر فوصل إلى دمشق في شهر رجب ثم دخل القاهرة وكان جلدا . | وفيها شدد منجك نائب الشام على أهل اللهو وأمر بقطع الأشجار الصفصاف التي بين النهرين وبتخريب المكان الذي أحدث بالشرف الأعلى وأزال المنكرات من هذا المكان ومن الذي فوق الجبهة أيضا وهدم الأبنية والحوانيت المستجدة هناك . وفيها شكى الحاج من أمير الركب الدمشقي لنائب الشام فرسم عليه فدخل الحمام فجب ذكره وأنثبيية بالموسن فحمل مغشيا عليه فلما رأه النائب أمر بإطلاقهإلى منزله فبقي مدة متمرضا ثم أفاق وعاش وهو ابن أفجا . | وفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الأول خسف القمر واستمر PageV01P014 إلى التسبيح . وفي هذه السنة ملك اللنك واسمه تيمور بفتح المثناة وسكون التحتانية وضم الميم وسكون الواو بعدها راء ومعناه بالعربية حديد بن ترغاي بن الغاي المغلى وأصله من كش مدينة مشهورة مما وراء النهر بينها وبين سمرقند يوم واحد ويقال : إن أمه أو جدته من ذرية جنكز خان ومولده على ما كان يذكر في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة وكان أبو ه من الفلاحين ونشأ خاملا إلا أنه كان قوي القلب . PageV01P015 شديد البطش ذكيا فطنا مطبوعا على الشر ولما بلغ أشده وترعرع صار يتحرم فسرق مرة فرماه راعيها بسهم فأصاب رجله فعرج منه فمن حينئذ قيل له اللنك ثم انضمت إليه طائفة فصار يقطع الطريق ويقال : أنه كان ببلدهم عابد يقال له شمس الدين الفاخوري ولأهلها فيه اعتقاد زائد فقصده اللنك فزاره وأهدى له ماعزا وقعد بين يديه فسأله أن يدعو له بأمور يتمناها فدعا له بأن تقضى حاجته فكان لا يتوجه إلى جهة فيرجع خائبا وكان يلهج بأنه سيملك البلاد ويبيد العباد وكان قد اشتهر بمعرفة الخيل فطلبه صاحب خيل السلطان بسمرقند فقرره في خدمته فحظي عنده فاتفق أنه مات عن قريب فقرره السلطان مكانه وكان اسمه حسين من ذرية جنكزخان وكانت هراة وغيرها من بلاد الشرق في ملكه فاستمر اللنك في خدمته إلى أن بدا منه إجرام على نفسه فهرب وانضم إليه جمع 
ms8	 وعاد إلى قطع الطريق فاهتم السلطان بأمره وجهز إليه جيشا فظفروا به فلما أحضروه استوهبه بعض أقارب السلطان فاستنابه وأقره في خدمته رغبة في شهامته فاستمر إلى أن خرج خارج بسجستان وكان ينوب فيها فجهز إليه السلطان عسركا رأسهم اللنك PageV01P016 فأوقعوا بذلك النائب واستولى اللنك منه على مال كثير فقسمه بين العسكر الذين صحبته واستنواهم في الاستبداد بتلك البلد وما حولها فأطاعوه وعصوا على السلطان فاتفق في تلك الأيام موت السلطان واسمه حسين وقام بعده ولده غياث الدين في المملكة فجهز إلى اللنك عسكرا كثيفا فلم يكن له بهم طاقة ففر منهم إلى أن اضطروه إلى نهر جيحون فترجل عن فرسه وأخذ معرفها بيده وولج النهر سابحا إلى أن قطعه ونجا إلى البر الآخر فتبعه جماعة من أصحابه على ما فعل وانضموا إليه وتبعهم جمع كانوا على طريقته الأولى فالتفوا عليه وقصدوا نخشب وهي مدينة حصينة فطرقوها بغتة فقتل أميرها واستولى اللنك على قلعتها واتخذها حصنا له يلجأ إليه ثم توجه إلى بلخشان وبها أميران من جهة السلطان وكانا قريبي العهد بغرامة ألزمهما بها السلطان لجناية صدرت منهما فكانا حاقدين عليه فانضما إلى اللنك فكثر جمعه ، واتفق في تلك الأيام خروج طائفة من المغل على تمر خان صاحب هراة فجمع لهم والتقوا فهزموه فبلغ ذلك اللنك فسار إليهم وصاروا على كلمة واحدة فتوجه صاحب هراة إلى بلخ وتوجه PageV01P017 اللنك بمن معه إلى سمرقند فنازلها فصالحه النائب بها واسمه علي شير على أن تكون المملكة بينهما نصفين فأقره بسمرقند وتوجه إلى بلخ فتحصن السلطان منه فحاصره إلى أن نزل إليه بالأمان فقبض عليه وتسلم البلد ورجع إلى سمرقند فدخلها آمنا وذلك في أوائل هذه السنة سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة فأقام رجلا من ذرية جنكزخان يقال له سرغتمش وكانت السلطنة يومئذ قد انتهت إلى طقتمش خان بالدشت وتركستان فبلغه ما اتفق لسلطان هراة فجمع العساكر وقصد اللنك بسمرقند فالتقوا بين سمرقند وخجند فكانت الكسرة أولا على اللنك ثم عادت على طقتمش خان 
ms9	 فانتصر اللنك ويقال إنه كان في عسكره عابد يقال له بركة ، فلما رأى اللنك الهزيمة تمسك به فصاح على عسكر طقتمش خان فانهزموا ويحتمل أن يكون هذه من وضع بعض من يتعصب للنك ويحتمل الصحة ليقضي الأمر المقدور إنما نملي لها ليزدادوا إثما ولما تمت الكسرة على طقتمش خان دخل اللنك خجند ففر أميرها وأمر فيها بعض جنده واستولى على بقية البلاد التي لم تكن دخلت في طاعته رهبة ورغبة ثم PageV01P018 دخل سمرقند فأول شيء فعله بعلي شير صاحبه الذي أعانه على مستنيبه وقسم البلد بينه وبينه ولقي عاقبة غدره فقتله غيلة ثم أوقع بمن كان بسمرقند من الزعر وكانوا عددا كثيرا قد أسعروا البلاد وكان اللنك أعلم بهم من غيره لأنه كان يرافقهم كثيرا وكان إيقاعه بهم بالتدريج بطريق المكر والخديعة والحيلة إلى أن استأصلهم وكفى أهل البلاد شرهم ثم لما استقرت قدمه في المملكة خطب بنت ملك المغل وهو تمرخان فزوجها له وزادوا في اسمه كوركان فلذلك كان يكتب عنه تيمور كوركان ومعناه الصهر ثم توجه بعساكره إلى خوارزم وجرجان فصالحوه على مال ثم قصد هراة فنزل إليه ولد ملكها غياث الدين بالأمان واستولى عليها واستصحب ملكها معه إلى سمرقند فسجنه فاستمر في سجنه إلى أن مات ثم قصد سجستان فنازلهم فتحصنوا منه مدة ثم طلبوا منه الامان فأمنهم على شريطة أن يمدوه بما عندهم من السلاح فاستكثروا له من ذلك ليرضوه وصار يستزيدهم فبلغوا الجهد في PageV01P019 التقرب إليه بما قدروا عليه منه فلما ظن أن غالب سلاحهم صار عنده وأن غالبهم صار بغير سلاح بذل فيهم السيف وخرب المدينة حتى لم يبق بها بعد أن رحل عنها من تقوم بهم الجمعة ولما استولى على هذه الممالك مع سعته وشدة فتكه بأهلها توارد أمراء النواحي على الدخول في طاعته والوفادة عليه ومنهم خجا علي بن مؤيد بطوس وأمير محمد بباورد وأمير حسين بسرخس فأقرهم نوابا في ممالكهم وكذا جميع من بذل له الطاعة ابتداء ومن راسله فعصى عليه 
ms10	 يتعذر أن يعفو عنه إذا قدر عليه وكان من جملة من راسل شاه شجاع صاحب شيراز وعراق العجم فبذل له الطاعة وسأله المصاهرة فزوج ابنته بابن اللنك وهاداه وهادنه واستمر على ذلك ويقال إنه كان يدعو الله ويتضرع إليه أن لا يسلط اللنك عليه ، فاتفق أنه مات حتف أنفه قبل أن يتوجه اللنك إلى شيراز وسيأتي ذلك في ترجمته سنة سبع وسبعين وسبعمائة . وإنما جمعت هذه الأخبار مع أنها لم تكن في سنة واحدة ليسهل معرفتها على من أراد أن يعرف أولية اللنك . لك كان يكتب عنه تيمور كوركان ومعناه الصهر ثم توجه بعساكره إلى خوارزم وجرجان فصالحوه على مال ثم قصد هراة فنزل إليه ولد ملكها غياث الدين بالأمان واستولى عليها واستصحب ملكها معه إلى سمرقند فسجنه فاستمر في سجنه إلى أن مات ثم قصد سجستان فنازلهم فتحصنوا منه مدة ثم طلبوا منه الامان فأمنهم على شريطة أن يمدوه بما عندهم من السلاح فاستكثروا له من ذلك ليرضوه وصار يستزيدهم فبلغوا الجهد في التقرب إليه بما قدروا عليه منه فلما ظن أن غالب سلاحهم صار عنده وأن غالبهم صار بغير سلاح بذل فيهم السيف وخرب المدينة حتى لم يبق بها بعد أن رحل عنها من تقوم بهم الجمعة ولما استولى على هذه الممالك مع سعته وشدة فتكه بأهلها توارد أمراء النواحي على الدخول في طاعته والوفادة عليه ومنهم خجا علي بن مؤيد بطوس وأمير محمد بباورد وأمير حسين بسرخس فأقرهم نوابا في ممالكهم وكذا جميع من بذل له الطاعة ابتداء ومن راسله فعصى عليه يتعذر أن يعفو عنه إذا قدر عليه وكان من جملة من راسل شاه شجاع صاحب شيراز وعراق العجم فبذل له الطاعة وسأله المصاهرة فزوج ابنته بابن اللنك وهاداه وهادنه واستمر على ذلك ويقال إنه كان يدعو الله ويتضرع إليه أن لا يسلط اللنك عليه ، فاتفق أنه مات حتف أنفه قبل أن يتوجه اللنك إلى شيراز وسيأتي ذلك في ترجمته سنة سبع وسبعين وسبعمائة . وإنما جمعت 
ms11	 هذه الأخبار مع أنها لم تكن في سنة واحدة ليسهل معرفتها على من أراد أن يعرف أولية اللنك . | وممن نازله اللنك في هذه السنة حسين صوفي صاحب خوارزم ومات فاستقر ولده يوسف مكانه واستولى اللنك على خوارزم فخربها كدأبه في غيرها من البلاد . | PageV01P020(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن عمرو بن الشيخ أبي عمر بن قدامة الصالحي شهاب الدين المعروف بابن النجم ، الحنبلي ، ولد سنة اثنتين وثمانين وستمائة وأحضر على الفخر على أمالي ابن شمعون وغيرها على التقى الواسطي الاربعين للحاكم وغير ذلك وحدث ، سمع منه القدماء وجماعة من اكابر رفقتنا وأصاغر شيوخنا ، مات في ثالث جمادى الآخرة ، وهو ممن أجاز عاما لكن لم أدخل في عموم إجازته . | أحمد بن بلبان بن عبد الله الدمشقي ، شهاب الدين المالكي الفقيه المفتي كاتب الحكم ، مات في صفر وخلف مالا كثيرا رحمه الله تعالى . أحمد بن علي بن عبد الكافي بن يحيى بن تمام أبو حامد بهاء الدين PageV01P021 السبكي مقري ، ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة ، وكان اسمه أولا تماما ثم غيره أبوه بعده بعد أبن بلغ سن التمييز ، وحفظ القرآن صغيرا وتلا على التقى الصائغ ببعض القراءات ، وأحضر على علي بن عمر الواني ، وأسمع على الحجاز وغيره ، وسمع بنفسه من جماعة واشتغل بالعلوم فمهر فيها فأفتى ودرس وله عشرون سنة ، وولي وظائف أبيه بالقاهرة وله إحدى وعشرون سنة لما تحول أبوه إلى قضاء الشام وقد ولي قضاء الشام مرة بدلا عن أخيه وذلك سنة ثلاث وستين وسبعمائة ، وحضر أخوه تاج الدين على وظائفه بالقاهرة ، وولي بهاء الدين درس الفقه بجامع ابن طولون والخطابة به والميعاد ، ودرس الفقه بالمنصورية وقضاء العسكر وافتاء دار العدل ودرس الشافعية بالشيخونية أول ما فتحت . | قال العماد ابن كثير في حقه : كان قانتا عابدا كثير الحج ، وقال ابن حبيب : إمام علم زاخر اليم ، مقرون بالوفاء الجم ، وفضله مبذول لمن قصد وأم ، وقلمه كم باب عدل فتح ، وكم شمل معروف 
ms12	 منح ، وأفتى وهو ابن عشرين سنة ، وكان مواظبا على التلاوة والعبادة وهو القائل : |(@)(@@) % اتتنى فآتتنى الذي كنت طالبا % % وحييت فأحييت لي منى ومآربا %(@)(@@) % وقد كنت عبدا للكتابة أبتغي % % فرقت على رقي فصرت مكاتبا % % مات بمكة في شهر رجب وله ست وخمسون سنة ، وقرأت PageV01P022 بخط القاضي تقى الدين الزبيري : لما مات بهاء الدين كان أرسل في مرض موته نجابا إلى القاضي محب الدين ناظر الجيش أن يدير وظائفه باسم أولاده فنازعه مختص النقاشي وكان له قدر عند الأشراف فأخذ الخطابة والميعاد بالجامع الطولوني لابن أستاذه أبي هريرة بن النقاش ولم يقدم محب الدين على معارضته ، واستقر الشيخ سراج الدين البلقيني في درس التفسير بالمنصورية وأبو البقاء في تدريس الشافعي ، واستقر أبو البقاء في تدريس الشيخونية فعارضه أكمل الدين وقرر فيها الشيخ ضياء الدين . | أحمد بن محمد بن عثمان البكري شهاب الدين ابن المجد الشاعر ، كانت له قدرة على النظم ، وله مدايح في الأعيان ومن شعره قصيدة أولها : |(@)(@@) % رعاهم الله ولا روعوا % % ما لهم ساروا ولا ودعوا % % مات بمنية ابن خصيب في شهر رمضان . | أحمد بن شرف الدين محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن أبي العشائر PageV01P023 الحلبي شهاب الدين موقع الحكم ، سمع صحيح البخاري من سنقربفوت وحدث وتفرد ، مات في ثاني رجب وقد قارب الثمانين فإن مولده سنة سبع وتسعين ، وكان قد انقطع قبل موته بمنزله مدة يسيرة . | ايدمر بن عبد الله بالشيخي عز الدين نائب حماة ، وليها مرارا ، مات في هذه السنة بحلب نائبا . | أبو بكر بن رسلان بن نصير البلقيني أخو شيخنا سراج الدين كان على طريقة والده بزى أهل البر ، وكان يتردد إلى أخيه بالقاهرة وهو أسن منه بقليل فقدر أنه قدم في هذه السنة ليزوج ولده جعفرا فمرض فمات عند الشيخ فأسف عليه كثيرا لأنه مات في غربة وهو شقيقه وصار يقول : ذهب أبو بكر فيذهب عمر هذا أو معناه ، فبينا هو في هذه الحالة إذ سمع قارئا يقرأ : فأما الزبد فيذهب وأما ما ينفع الناس فيمكث 
ms13	 في الأرض فعاش بعد أخيه اثنتين وثلاثين سنة ، وقد أنجب أبو بكر هذا أولادا نبغ منهم أبو الفتح بهاء الدين بن رسلان فمهر وأفتى ودرس وناب في الحكم ، وكان شكلا حسنا كثير النفع للطلبة مع التواضع PageV01P024 والتودد وهو أول أولاده وفاة ، ومنهم جعفر ، وكان فقيها فاضلا دينا متواضعا ، ناب في الحكم وولي قضاء بعض البلاد كسمنود ، ومنهم ناصر الدين ، كان يحفظ المحرر للرافعي ، ناب في الحكم بعد أن كتب في التوقيع مدة ، ومنهم شهاب الدين ، كان يعرف بالعجمى ، ولي قضاء المحلة مدة طويلة . | أبو بكر بن محمد بن أحمد بن عبد القاهر النصيبي ثم الحلبي شرف الدين بن تاج الدين أبي المكارم ، سمع على أبي بكر بن العجمى وحدث ، وكان من كتاب الإنشاء بحلب حسن الخط ، مات وله سبع وسبعون سنة . | أبو بكر بن محمد العراقي ثم المصري تقى الدين الحنبلي ، كان من فضلاء الحنابلة ، مات في جمادى الأولى . | الحسن بن أحمد بن عبد الله بن الحافظ الحنبلي ، إمام محراب الحنابلة بدمشق ، سمع التقى سليمان وغيره وحدث ، وكان بارعا في العلم ، مات في أواخر شعبان . | PageV01P025 ست الخطباء بنت الشيخ تقى الدين السمكي أسمعت من ابن الصواف وعلى ابن القيم ، وكانت قد أضرت . عبد الله بن يعقوب بن محمد بن علي بن مفرح البكري المدني ، بدر الدين المعروف بابن قبال . ولد بالمدينة سنة أربع عشرة وسبعمائة ، وسمع من الجمال المطري ومحمد بن إبراهيم المؤذن ، وحدث بالمدينة ، سمع منه شيخنا العراقي ، وحدث أبو حامد بن ظهيرة عنه في معجمه بالإجازة ، ومات بالمدينة في ربيع الأول . | عبد الله المصري الشيخ درويش ، أحد من كان يعتقد بمصر . مات في رجب . | عبد الرحمن بن عبد الله الحيري أبو محمد المقرئ المؤدب ، نزيل مكة ، سمع بدمشق من المزى وبمكة من الوادي آشى والزين الطبري وغيرهم وحدث ، سمع منه أبو حامد بن ظهيرة ، ومات في صفر . | عبد الرحمن بن العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر PageV01P026 الصالحي شمس الدين أبو الفرج ، ولد في رجب سنة ثمان 
ms14	 وتسعين وستمائة ، وسمع من عيسى المغارى والحسن بن علي الخلال والتقى سليمان ، وكان عالما بالفرائض ، خطب بالجامع المظفري بالسفح ، ومات في مستهل شعبان وله خمس وسبعون سنة . | عبيد الله بالتصغير بن محمد بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي شمس الدين أبو محمد ، قرأ الروايات وسمع التقى سليمان وطبقته ، وكان ينظم ، ودرس وأفتى ، ومات في جمادى الآخرة ، وكانت جنازته حافلة . | عثمان بن محمد بن أبي بكر بن حسين الحراني ثم الدمشقي فخر الدين بن المغربل ، ويعرف قديما بابن سينا ، ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة ، PageV01P027 وسمع من القاسم بن مظفر وابن الشيرازي وغيرهما ، ثم طلب بنفسه فحصل الكثير وحدث ، مات بحلب في حادي عشر ذي القعدة أو ذي الحجة ، ذكره ابن رافع وقال : رافقته في السماع ، وذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه : الفقيه فخر الدين بن القماح المغربل شاب حسن متواضع ، تفقه قليلا وحج كثيرا ودار مع المحدثين . | عراق بن عبد الله التركي ، أحد الأمراء الكبار بدمشق ، عمر طويلا إلى أن جاز المائة وكان أعفى أخيرا من الخدمة وأعطى خبزا يقوم بكفايته ، يقال إمرة طبلخاناة . | علي بن إبراهيم بن حسن بن تميم الحلبي علاء الدين ، كاتب السر بحلب ، مات بها عن نيف وستين سنة ، وكان عزل قبل موته ونكب . | عمر بن أرغون بن عبد الله التركي ركن الدين ، ولد نائب السلطنة ولد بالقاهرة وأسمع على وزيرة والحجاز والرضي الطبري وغيرهم ، PageV01P028 وولي نيابة صفد وغزة والكرك وحدث ، مات في ذي الحجة . عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنزي ، سراج الدين الهندي ، قاضي الحنفية بالقاهرة ، ويقال اسم أبيه إسماعيل والصحيح إسحاق ، تفقه على الوجيه الرازي بمدينة دهلي بالهند والسراج الثقفي والركن البدايوني وغيرهم من علماء الهند ، وحج فسمع من الشيخ خضر شيخ رباط السدرة عوارف المعارف ، وحدث به عنه عن القطب القسطلاني عن مؤلفه ، وقدم القاهرة قديما نحو سنة أربعين ، وسمع من أحمد بن منصور الجوهري وغيره وظهرت فضائله ، ثم ولي قضاء العسكر بعد أن كان ينوب عن الجمال للتركماني ثم عزل ، وقرأت 
ms15	 بخط القاضي تقى الدين الزبيري : كان عالما فاضلا ، له وجاهة في كل دولة ، وكان أول ما قدم ، لازم درس القاضي زين الدين البسطامي وهو قاضي الحنفية في ذلك الوقت ، ثم لازم القاضي علاء الدين التركماني فأذن له في العقود والفروض بالحانوت الذي بين القصرين مقابل المدرسة الصالحية ، ثم قويت شوكته لما مات علاء الدين وولي ولده جمال الدين ، فاستنابه ولم يستنب غيره واستبد بجميع الأمور ، PageV01P029 ولما مات علاء الدين بن الأطروش محتسب القاهرة كان بيده قضاء العسكر فسأل الهندي شيخو فيه ، فامتنع وأعطاه أقطاعا جيدا ، فتوجه الهندي إلى صرغتمش وسأله فيه فولاه ، فشق ذلك على شيخو ، ثم قتل شيخو فعظمت منزلة الهندي عند صرغتمش وعند السلطان حسن ، فلما أمسك صرغتمش عمل الهرماس على الهندي وقال للجمال التركماني : إن السلطان رسم بعزل الهندي فعزله ، فتغير خاطره من القاضي وهجره وأقام بمنزله والناس يترددون إليه ويقرؤون عليه ويلازمون دروسه والأخذ عنه ، ثم قربه السلطان حسن وصار هو وابن النقاش يلازمانه ويركبان معه في السرحات ، ويدخل القاهرة وهما معه ورتب لهما الرواتب العظيمة ، فاتفق أن الهرماس حج سنة ستين فتمكن الهندي وابن النقاش من الطعن عليه عند السلطان وأطلعاه على احواله إلى أن تغير عليه وامتحن المجنة المشهورة فتمكن الهندي ثم خمل لما أمسك السلطان مدة يلبغا ، ثم لما ولي الأشراف تقدم عند الجاي وغيره وقرر في قضاء الحنفية استقلالا سنة تسع وستين ، ولما مات البسطامي أضيف إليه تدريس جامع ابن طولون ، وتكلم في أوقاف الشافعية لما ولي الجاي نظر الأوقاف ، فلما حضر PageV01P030 معه استعرض الدروس في الجامع الطولوني وبالمدرسة الأشرفية وضيق عليهم ، فقام الهندي ، فقام الهندي في ذلك قياما عظيما وأغلظ له في القول حتى قال : إقطاعك يبلغ ألفي ألف درهم وتستكثر على الفقيه المسكين هذا القدر فقال : أنا آخذ الإقطاع لحفظ بلاد المسلمين ، فقال : ومن علمكم الجهاد إلا الفقهاء ? فسكت وترك كل أحد على حاله . | وللهندي شرح المغني والهداية وبديع ابن الساعاتي وتائية بن الفارض . وكان واسع العلم ، كثير الإقدام والمهابة 
ms16	 ، وكان يتعصب للصوفية الاتحادية ، وعزر ابن أبي حجلة لكلامه في ابن الفارض ، مات في الليلة التي مات فيها البهاء السبكي سابع شهر رجب ، وكانت ولايته نحو أربع سنين ، وكان يكتب بخطه : مولدي سنة أربع وسبعمائة . | عمر بن عثمان بن موسى الجعفري الدمشقي وين الدين ، تفقه وبرع ودرس بالجاروخية ، وخطب بجامع العقيبة ، مات في نصف المحرم PageV01P031 راجعا من الحج رحمه الله . | أبو الفتح بن يوسف بن الحسن بن علي الشحري المكي الحنفي ، إمام مقام الحنفية بمكة ، صحب الشيخ أحمد الأهدل اليمني ، وتزهد ودار بمكة وفي عنقه زنبيل . | محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن إبراهيم بن سعيد بن حامد الهلالي الإسكندراني المالكي ، كمال الدين بن فخر الدين بن كمال الدين بن الربغي ، قاضي الإسكندرية وابن قاضيها ، ولد بها سنة ثلاث وسبعمائة ، وسمع من عبد الرحمن بن مخلوف وغيره ، وسمع بمكة من عيسى بن الحجي ، سمع منه شيخنا العراقي وهو الذي أرخه . | محمد بن أبي بكر بن علي السوقي الصالحي عز الدين ، أحد المسندين بدمشق ، ولد سنة إحدى أو اثنتين وثمانين وستمائة ، وسمع من عمر بن القواس معجم ابن جميع ومن إسماعيل بن الفراء بعض سنن ابن ماجة ، PageV01P032 وحدث وتفرد ، وهو أحد من أجاز عاما : مات بالصالحية في أحد الجمادين من هذه السنة ، وأرخه بعضهم في ربيع الأول ولعله أتقن . محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الخالق ، جمال الدين أبو العيث بن تقى الدين بن نور الدين بن الصائغ الدمشقي ، سمع من الحجاز وأسماء بنت صصرى وغيرهما ، وولي قضاء حمص وغزة ، ودرس بالعمادية بدمشق . وأقام عند جده بحلب مدة ، وناب في الحكم بسرمين ، ومات في ذي الحجة عن نحو الأربعين ، وقال ابن حبيب : عن بضع وأربعين ، قلت : وهو أخو شيخنا أبي اليسر أحمد . | محمد بن فيروز بن كامل بن فيروز الحوارني شمس الدين قاضي القدس ، مات به في ربيع الأول ، وكان قد ولي قضاء حلب وغيرها . | PageV01P033 محمد بن محمد بن عبد الله الهاشمي أبو الخير 
ms17	 بن فهد المالكي ، سمع من الفخر النويري والسراج الدمنهوري وغيرهما ، مات في ذي الحجة . | محمد بن محمد بن عيسى الأقصرائي الحنفي بدر الدين ، قدم دمشق وسمع على المزي وغيره ودرس بالمعزية البرانية بالشرف الأعلى وخطب بها ، مات في ذي القعدة . | محمد بن محمد بن يعقوب النابلسي ثم الدمشقي ، بدر الدين بن الخواسي الحنفي ، سمع من عيسى المطعم وأبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وغيرهما ، وعني بالعلم ، وناب في الحكم ، مات في تاسع شهر ربيع الآخر عن ستين سنة وأشهر . | محمد بن موسى بن ياسين بن مسعود الحوراني ثم الدمشقي ، سمع PageV01P034 من الحجار وغيره ، وناب في الحكم بدمشق ، وولي قضاء القدس ، مات في تاسع عشر ربيع الأول بدمشق . | محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمد اليحصبي اللوشي بفتح اللام وسكون الواو بعدها شين معجمة الغرناطي سمع علي ابن جعفر ابن الزبير سنن النسائي الكبرى والشفاء والموطإ ، سمع على أبي الحسن فضل بن محمد المعافري ، وكان عارفا بالحديث ، وضبط مشكله وبالقراءات وطرقها مشاركا في الفقه وغيره ، مات في جمادى الآخرة أخذ عنه شيخنا قاسم بن علي المالكي الذي مات سنة إحدى عشرة وثماني مائة . | محمد نظام الدين بن الخوارزمي ثم المصري ، مدرس الفقه بالجامع الطولوني ، ذكره محمد بن عبد الرحمن العثماني قاضي صفد في طبقات الفقهاء فقال : كان من أكابر العلماء الشافعية وعلمائها مات بمصر . | PageV01P035 يحيى بن عبد الله الرهوني شرف الدين الفقيه المالكي ، اصله من المغرب ، واشتغل ومهر ودرس بالشيخونية ودرس الحديث في الصرغتمشية وأفتى ، وله تخاريج وتصانيف تخرج به المصريون ، مات في ثالث شوال ، ورثاه ابن الصائغ وأرخه بعضهم سنة أربع وسبعين في ذي القعدة . | يحيى بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيى العامري البلدي الحموي بن الخباز الشاعر الزجال تلميذ السراج المحار ، تمهر ونظم في الفنون وشارك في الآداب ، وقد كتب عنه الصفدي وغيره ، وكان يتشيع ، مات في ذي الحجة ، وقد عمر طويلا ، قال الصفدي : اجتمعت به غير مرة وأنشدني PageV01P036 من نظمه ، وسألته عن مولده فقال 
ms18	 : في سنة سبع وتسعين وستمائة في شهر المحرم بحماة . وكان مشاركا في الآداب . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 774 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة أربع وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها اشتد الحر بوادي الأخيضر على الحاج الشامي وهم رجوع ، فمات منهم جماعة عطشا ، وكان السبب في ذلك أن أمير الحاج في الذهاب ضرب الموكلين على الفساقي بسبب قلة ما بها من الماء ، فلما عاد الحاج لم يجدوا أولئك ملؤا في الفساقي شيئا أصلا حقدا منهم على ما صنع بهم وكان في ظن الحاج أنهم يجدون الفساقي ملأ فقدموا ملأى فقدموا معتمدين على ذلك حتى أن بعضهم سقى بقية ما معه من الماء للجمال ، ولما وصلوا فلم يجدوا الماء اقتتلوا على البئر فمات منهم خلق كثير من الزحمة ومن العطش ، ومات بعد ذلك منهم اكثر ممن قتل بالعطش . | وفيها كان الوباء بدمشق فدام قدر ستة أشهر ، وبلغ العدد في كل يوم مائتي نفر ، وفي ربيع الأول الموافق لتشرين الأول زادت الأنهار بدمشق فسدت أبوابها فانكسر بعضها فانقلب على نهر بردى ، فتلف بسبب ذلك شيء كثير وبطلت طواحين كثيرة وحمامات . | وفيها ولي صلاح الدين بن عرام نيابة الإسكندرية عوضا عن شرف الدين موسى الأزكشي ، وكانت ولاية الأزكشي في هذه السنة اشهرا . | PageV01P037 وفيها أمر أن لا يزيد عدد الشهود في كل مركز على أربعة وان لا يستنيب أحد من القضاة من غير مذهبه ، وذلك من قبل الجاي اليوسفي المتحدث في المملكة . | وفيها استقر الجاي أتابك السلطنة ، وولي نظر المارستان فاستناب كريم الدين بن الغنام فيه . | وفيها ولي اشقتمر المارديني نيابة حلب بعد ايدمر المتوفي في العام الماضي . | وفيها استقر يلبغا الناصري شاد الشربخاناة . وفيها وصل قود منجك ناثب الشام ، وكان شيئا كثيرا إلى الغاية وفيه سباع وضبع وأيل وغير ذلك . | وفيها أرسل الجاي أخاه طغيتمر الحنسي إلى دمشق لعرض الأجناد بها فحصل أموالا عظيمة حتى قيل : غن الذي خصه خمسون ألف دينار ، وأخذ من ذخائر القلعة أشياء نفيسة ، وبالغ في الظلم فاستغاث الناس إلى منحك نائب الشام فكاتب فيه ، ثم توجه المذكور إلى 
ms19	 جهة حلب ففعل في بقية البلاد أشد مما فعل بدمشق ، ولولا تلطف النائب PageV01P038 وناظر الجيش بالناس لهلكوا معه واستناب الجاي في نظر الأوقاف الشريف بكتمر الذي كان والي القاهرة وصار يحمل إليه المعلوم . | وفيها عزل الشريف فخر الدين من نقابة الأشراف بسبب ما أنهاه الشريف بدر الدين حسن النسابة أنه يرتشى ممن ليس بشريف ، فيلبسه العلامة الخضراء فعقد له مجلس وعرض الجماعة وحصل للجماعة التعصب ، وعزل الشريف وقرر الشريف عاصم نقيبا في تاسع شوال ، فباشرها إلى العشرين من ذي الحجة ، ثم أعيد فخر الدين . | وفيها ولي شهاب الدين أحمد بن شرف الدين موسى بن فياض المقدسي الحنبلي الحكم بحلب عوضا عن أبيه بسؤاله في ذلك . | وفيها استقر شمس الدين محمد بن أحمد بن مهاجر كاتب السر بحلب عوضا عن ابن علان لما مات . | وفيها كان الحريق بقلعة الجبل داخل الدور السلطانية ، واستمر أياما ففسد شيء كثير ، ويقال إن أصله من صاعقة وقعت . | وفيها مات منكلي بغا الشمسي ، فرسم السلطان لأجناده أن يمشوا في خدمة ولي العهد أمير علي ، هو الذي تولى السلطنة بعده ، وفي جمادى الأولى ولي بيدمر نيابة طرابلس . | وفيها عقد الجاي مجلسا بالعلماء في إقامة خطبة بالمنصورية ، فأفتاه البلقيني وابن الصائغ وآخر بالجواز ، وخالفهم الباقون ، فانفصل المجلس على ما قاله الجمهور ، وصنف البلقيني كتابا في الجواز ، وصنف شيخنا PageV01P039 الحافظ العراقي كتابا في المنع ، وقد سبق بالتصنيف في المنع تقى الدين السبكي فجمع فيه عدة تواليف صغار ، وقفت على أربعة منها ، ووقفت بعد ذلك على جزء جمعه القاضي برهان الدين بن جماعة في المنع . | وفيها استقر ابن الغنام وزيرا وولده عبد الله ناظر البيوت ، وكريم الدين بن الرويهب ناظر الدولة ، وجمال الدين عبد الرحيم بن الوراق ناظر الخزانة الكبرى ، وقرطائ كاشف الوجه القبلي ، وأمسك الوزير المنفصل وهو فخر الدين بن تاج الدين موسى . | وفيها ضربت عنق بن سويرات بسبب أمور تنافي الشريعة ، فحكم البرهان الأخناي بسفك دمه ، وكان من أهل الحسينية ظاهر القاهرة . | وفيها قدم بعض الشيوخ الزواكرة إلى 
ms20	 دمشق ومعه تمر ومرسوم أن يباع ما معه من التمر كل تمرة بدرهم ، فشق ذلك على الباعة وأكثروا الشناعة ، ذكر ذلك ابن كثير . | وفي هذه السنة راسل اللنك شاه ولي صاحب مازندران وهو شاه ولي يستدعيه إلى حضرته فأرسل إليه جماعة من أكابر مملكته PageV01P040 منهم إسكندر الجلالي وأرشبوند وإبراهيم القمي فأكرمهم اللنك . وراسل شاه ولي ملوك العراق ، فأطعمه أحمد بن أويس صاحب بغداد في نصرهم إن قصده اللنك ، وامتنع شاه شجاع من إجابته لكونه هادن اللنك وهاداه قبل ذلك ، ورحل اللنك بعساكره طالبا مازندران فنازلها ، فلم يثبت شاه ولي في الكفاية فانهزم إلى الري ، وكان بها أمير من جهته يقال له محمد جوكار فغدر به وقبض عليه وأرسله إلى اللنك متقربا إليه به ، فأمر بقتله ، ودخل جوكار في طاعة اللنك ، وغلب اللنك على تلك البلاد كلها . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 774 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة أربع وسبعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل الجعفري الدمشقي الحنفي ، برع في الفقه وناب في الحكم ودرس ، مات في المحرم . | PageV01P041 إبراهيم بن خليل بن شعبان الصارم ، أستاد دار الأتابك اسندمر ، مات في ذي القعدة . | إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير بن علي بن عثمان الحكمي اليمنى ، كان عالما صالحا عارفا بالفقه ، درس وأفتى وحدث عن أبيه . وكان مقيما بأبيات حسين من سواحل اليمن ، وكان يلقب ضياء الدين ، سمع من والده ومن محمد بن عثمان بن هاشم الحجري وغيرهما ، حفظ وحدث . | أحمد بن رجب بن الحسن بن محمد بن مسعود السلامي البغدادي نزيل دمشق ، والد الحافظ زين الدين بن رجب ، ولد ببغداد ونشأ بها ، وقرأ بالراويات وسمع من مشايخها ، ورحل إلى دمشق بأولاده فأسمعهم بها وبالحجاز والقدس ، وجلس للإقراء بدمشق وانتفع به ، PageV01P042 وكان ذا خير ودين وعفاف ، ومات في هذه السنة أو التي قبلها . أحمد بن عبد الله العباسي ثم المصري الحنبلي ، سبط أبي الحرم القلانسي ، مات في جمادى الأولى ، وهو منسوب إلى العباسية من قرى الشرقية . | أحمد بن عبد الوارث البكري ، الفقيه الشافعي 
ms21	 ، شهاب الدين ، وهو والد الشيخ نور الدين الذي ولي الحسبة وأخو صاحبنا عبد الوارث المالكي وجد صاحبنا نجم الدين عبد الرحمن ، مات في شهر رمضان . قال لي شيخنا ابن القطان : كان عارفا بالفقه والأصل والعربية منصفا في البحث ، ولي تدريس مدرسة اطفيح ، واعتزل الناس في آخر عمره . | أحمد ابن محمد بن جمعة بن أبي بكر بن إسماعيل بن حسن الأنصاري الحلبي شهاب الدين أبو العباس الشافعي ، ويقال له ابن الحنبلي ، سمع من التاج النصيبي جزء محمد بن الفرج الأزرقي ، وأفتى وحدث وناب في الحكم ، مات في ذي الحجة عن نحو من سبع وسبعين PageV01P043 سنة ، فإن مولده في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين . | أحمد بن محمد بن علي بن سعيد الدمشقي ، صدر الدين أبو طاهر بن بهاء الدين ابن إمام المشهد ، ولد سنة اربع وثلاثين أو بعد ذلك ، وأحضر على زينب بنت الكمال وأحمد بن علي الجزري ، وسمع من أصحاب الفخر فأكثر وبرع في الطلب ، وكتب الطباق بخطه الحسن ، ووقع على القضاة ، ومات في ثامن شعبان . | أحمد بن محمد بن محمد بن المسلم بن علان القيسي الدمشقي ، شهاب الدين ، كاتب السر بحلب ، باشرها سنة واحدة ، ومات وله نيف وخمسون سنة . | PageV01P044 ارغون ططر بن عبد الله التركي ، كان من مماليك حسن ، وتقدم في دولة يلبغا ، ثم ولي رأس نوبة ثم قبض بعد كائنة يلبغا سنة ثمان وستين وحبس بالإسكندرية ثم أفرج عنه ، وولي إمرة حماة واستقر بها غلى أن مات في أوائل هذه السنة . | إسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن درع البصروي ثم الدمشقي ، الفقيه الشافعي الحافظ عماد الدين ابن الخطيب شهاب الدين ، ولد سنة سبعمائة ، وقدم دمشق وله نحو سبع سنين سنة ست وسبعمائة مع أخيه بعد موت أبيه وحفظ التنبيه ، وعرضه سنة ثماني عشرة ، وحفظ مختصر ابن الحاجب ، وتفقه بالبرهان الفزاري والكمال ابن قاضي شهبة ، ثم صاهر المزي ، وصحب ابن تيمية ، وقرأ في الأصول على الأصبهاني ، وألف في صغره أحكام التنبيه ، فيقال إن شيخه 
ms22	 البرهان PageV01P045 أعجبه وأثنى عليه ، واتفق قدوم ابن جماعة في الرحلة بولده عمر سنة عشر إلى دمشق ، فاستقدمه معه وانتفع به في تخريج أحاديث الرافعي ، ورأيت نسخة من تخريج أحاديث مختصر ابن الحاجب لم يبيضها بخط تقي الدين ابن رافع ، وكان كثير الاستحضار قليل النسيان جيد الفهم ، وكان يشارك في العربية ويستحضر التنبيه ويكرر عليه إلى آخر وقت وينظم نظما وسطاص ، قال ابن حجى : ما اجتمعت به قط إلا استفدت منه ، وقد لازمته ست سنين . وقد ذكره الذهبي في معجمه المختص فقال : الإمام المحدث المفتي البارع ، ووصفه بحفظ المتون وكثرة الاستحضار جماعة منهم الحسيني وشيخنا العراقي وغيرهما ، وسمع من الحجار والقاسم بن عساكر وغيرهما ، ولازم الحافظ المزي وتزوج بابنته ، وسمع عليه أكثر تصانيفه ، وأخذ عن الشيخ تقي الدين ابن تيمية فأكثر عنه ، وصنف التصانيف الكثيرة في التفسير والتاريخ والأحكام . وقال ابن حبيب فيه : إمام ذوي التسبيح والتهليل ، وزعيم أرباب التأويل ، سمع وجمع وصنف ، وأطرب الأسماع بقوله وشنف ، وحدث وأفاد ، وطارت أوراق فتاويه إلى البلاد ، واشتهر بالضبط والتحرير ، وانتهت إليه رئاسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير . مات بدمشق في خامس عشر شعبان ، وقد أجاز لمن أدرك PageV01P046 حياته ، وهو القائل : |(@)(@@) % تمر بنا الأيام تترى وإنما % % نساق إلى الآجال والعين تنظر %(@)(@@) % فلا عائد ذاك الشباب الذي مضى % % ولا زائل هذا المشيب المكدر % % قلت : ولو كان قال : فلا عائد صفو الشاب إلى آخره ، لكان أمتع . ولما رتب الحافظ شمس الدين بن المحب المعروف بالصامت مسند أحمد على ترتيب حروف المعجم حتى في التابعين المكثرين عن الصحابة أعجب ابن كثير فاستحسنه ، ورأيت النسخة بدمشق بخط ولده عمر فألحق ابن كثير ما استحسنه في الهوامش من الكتب الستة ومسندي أبي يعلى والبزار ومعجمي الطبراني ما ليس في المسند ، وسمى الكتاب جامع المسانيد والسنن وكتبت منه عدة نسخ نسبت إليه وهو الآن في أوقاف المدرسة المحمودية ، المتن ترتيب ابن المحب والإلحاقات بخط ابن كثير في الهوامش والعصافير ، وقد كنت رأيت منه نسخة بيضها عمر بن العماد بن كثير 
ms23	 مما في المتن والإلحاق ، وكتب عليه الاسم المذكور . | إسماعيل بن محمد بن نصر الله بن يحيى بن دعجان بن خلف العدوي ، PageV01P047 فخر الدين ابن عمر محيي الدين بن فضل الله كاتب السر ، سمع من البنديجي مشيخته وحدث ، ومات في المحرم وله سبع وسبعون سنة ، لأن مولده سنة سبع وتسعين وستمائة ، ولو سمع على قدر سنة لأدرك إسنادا عاليا . | أبو بكر بن محمد بن يعقوب الشقاني المعروف بابن أبي حربة ، مان فقيها عارفا فاضلا زاهدا صاحب كرامات شهيرة بلاده ، وهو من شقان بضم المعجمة وتشديد القاف وآخره نون من السواحل بين جدة وحلى . | بهادر قلقاس . وكيل السلطان بدمشق ، كان من أكابر الظلمة ففرح الناس بموته . | بركة خاتون بنت عبد الله المولدة ، والدة الملك الأشرف ، تزوجت الجائي في سلطنة ولدها ، وماتت في عصكته في ذي القعدة ، ولها مدرسة بالتبانة ، وكان الأشرف كثير البر لها بحيث أنه أعادها مرارا حتى PageV01P048 بالروضة مقابل مصر ، وماتت في ذي القعدة ، فأراد الأشراف أن يزوج الجاي ابنته ، فقيل : لا تحل له ، فجمع القضاة فأفنوه بالمنع لأن بنت الربيب ربيبة ، فعوضه عنها بسرية له وكان يحبها اسمها بستان فأعتقها وزوجها له ، ثم وقع بينهما منافرة بسبب تركة أم الأشراف التي ماتت رحمهما الله تعالى . | الحسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي بن سيدهم اللخمي التستراويني ثم المصري ، أبو محمد بدر الدين ، كان جوادا وافر المروءة كثير المكارم محبا في الصالحين ، باشر ديوان طبيغا الطويل ودخل معه حلب لما وليها ثم رجع ، وكان قد سمع من الحجار وعبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة ومحمد بن عبد الحميد الهمداني والجلال بن PageV01P049 عبدالسلام وجماعة ، ولازم سماع الحديث من المتأخرين ، وحدث بكتاب المدخل لابن الحاج بسماعه منه ، وكتب عدة أجزاء بخطه ، وهو عم صهري كريم الدين عبد الكريم بن أحمد بن عبد العزيز ، مات في العشرين من جمادى الأولى . وكان قد ركبه الدين الكثير وهو لا يترك طريقته في العطايا والجود فاتفق أن ماتت زوجته وتركت مالا 
ms24	 جزيلا فمات عقبها فوفى دينه قريبه المذكور بموجوده ولم يأخذ من ميراثه شيئا بل جاء حقه بحقه ، وكذا اتفق لقريبه المذكور لكن على غير هذه الكيفية كما سأذكره إن شاء الله تعالى في ترجمته سنة سبع وثماني مائة . قال الحافظ أبو المعالي ابن عشائر : حدث بحلب بالمائة المنتقاة من الصحيح لابن تيمية بسماعه من الحجار ووزيرة ولم يتحقق لنا سماعه لذلك ولكن قرؤوا عليه بأخباره والمحقق سماعه للحدث الفاصل من ابن مخلوف والمتوكل من ابن الصواف وكلاهما بالإسكندرية . | سليمان بن محمد بن حميد بن محاسن الحلبي ثم النيربي الصابوني ولد سنة إحدى وسبعمائة بمصر ، وأحضر على الحافظ الدمياطي في الرابعة PageV01P050 السيرة النبوية واليقين لابن أبي الدنيا ، وحدث عن ست الوزراء والحجار ، فقرات بخط محمد بن يحيى بن سعيد في شيوخ حلب سنة ثمان وأربعين أن ذلك لم يكن صحيحا وإنما له منهما إجازة . قلت : وذكره ابن رافع في معجمه ، وكنيته أبو قمر وكانت وفاه بالنيرب في شهر رمضان ، سمع منه البرهان محدث حلب . | سنقر بن عبد الله الواسطي ، ويقال له عبد الله ، كان مولى الحسين الواسطي ، سمع من المزي ويحيى بن إسحاق الشيباني قاضي زرع من سنن الدارقطني وحدث ، وكان كثير الصدقة والتودد مواظبا على الجماعة ، مات في ربيع الآخر . PageV01P051 طاهر بن أبي بكر بن محمد بن محمود بن سعيد التبريزي ثم الدمشقي ، الخواجا نجم الدين ، سمع من الحجار والمزي والجزري وغيرهم ، وكان يكفن الموتى من ماله ثم افتقر ونزل صوفيا بالسميساطية ، ومات في أواخر صفر وقد جاوز الثمانين بأربع سنين لأن مولده كان سنة أربعين وستمائة . قال ابن كثير : كان من أحاسن الناس وفيه حشمة ورئاسة وإحسان ، وكان قد حظي عند تنكز وولاه أنظارا كبارا ووظائف ، وهو الذي كفن المزي من ماله . | عبد الله بن عمر بن سليمان المصري ، المعروف بالسبطين ، وأصله مغربي ، كان مقيما بالجامع الأزهر ، وللناس فيه اعتقاد ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين أحمد . | عبد الرحمن بن الحضر بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن يوسف بن عثمان 
ms25	 السخاوي ثم الحلبي الأديب زين الدين أبو محمد ، كاتب الدرج بحلب ، PageV01P052 أناف على الخمسين ، ومن نظمه : |(@)(@@) % حمام الأراك أراك الهوى % % شجونا غدوت لها مستكينا %(@)(@@) % فولا النوى ما عرفت النواح % % ولولا الشجاما ما ألفت الشجونا % % أثنى عليه ابن حبيب . | عبد العزيز بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ، أبو فارس المريني بن أبي الحسن بن أبي سعيد بن أبي يحيى البربري صاحب فاس ، لما مات أبوه أبو الحسن اعتقل هو غلى أن غلب الوزير عمر بن عبد الله بن علي على أمر المملكة . ونصب تاشفين بن أبي الحسن أخا عبد العزيز هذا في السلطنة ، وذلك في سابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين ، وقاتل أبا سالم إبراهيم بن أبي الحسن إلى أن قتل ، فثار محمد بن أبي عبد الرحمن بن أبي الحسن في صفر من سنة ثلاث وستين ، فكانت PageV01P053 له حروب آلت إلى خروجه إلى مصر فحج ورجع فمات ، فقام أخوه عبد الرحمن بسجلماسه فسجن ، وقام أبو الفضل بن أبي سالم بمراكش ، وقام عبد الرحمن ابن أبي علي مبادلا فحاربهم الوزير المذكور ثم توهم من أبي زيان فقتله في المحرم سنة ثمان وستين ، وبايع عبد العزيز فأخرجه من الاعتقال وسلطنه ورحل به من فاس في شعبان منها فنازل مراكش فوقع الصلح بينه وبين أبي الفضل ومن معه رجعوا إلى فاس ، فشق على أبي فارس استبداد الوزير وساء ما بينهما فهم الوزير بخلعه ولإقامة أخيه عمر فبادر وقتله بغتة واستولى على أمواله وتتبع أهله وحشمه فقتل بعضا وأسر بعضا وتوجه من فاس إلى مراكش فنازل أبا الفضل حتى قتله ثم حارب عامر بن محمد المتغلب بفاس حتى هزمه ثم ظفر به فقتله وقتل تاشفين في سنة إحدى وسبعين ، ثم ملك تلمسان في يوم عاشوراء سنة اثنتين وسبعين ، واستوسق له ملك المغرب الأوسط وثبت قدمه PageV01P054 ودفع الثوار والخوارج واستمال العرب ، ولم يزل إلى أن طرقه ما لابد منه ، فمات بمعسكره من تلمسان في شهر ربيع الآخر ، واستقر في السلطنة بعده ولده 
ms26	 السعيد محمد ثم خلع سنة ست وسبعين ، واستقر السلطان أبو العباس بن أبي سالم . | عثمان بن محمدب ن عيسى بن علي بن وهب القشيري فخر الدين بن دقيق العيد المصري ، سمع من عم أبيه تاج الدين أحمد بن علي الأول من مشيخة ابن الممتري وناب في الحكم ونظر في الأوقاف ودرس بجامع آق سنقر والمسرورية والنابلسية ، وكان مزجي البضاعة ، مات في شهر ربيع الأول . | علي بن إبراهيم بن سعد الأنصاري ، أبو الحسن بن معاذ ، كان يذكر أنه من ذرية سعد بن معاذ الأوسي ، وكان فاضلا مشاركا في عدة PageV01P055 علوم ، متظاهرا بمذهب أهل الظاهر يناضل عنه ويجادل مع شدة بأس وقوة جنان ومعاشرة لأهل الدولة خصوصا القبط ، وكتب بخطه شيئا كثيرا خصوصا من كتب الكيمياء ، وقد سمع من ابن سيد الناس ولازمه مدة طويلة ، وسمع منه البرهان محدث حلب ، ومات بمصر في رابع شوال . أخذ عنه الشيخ أحمد القصير مذهب الظاهر وكان يذكر لنا عنه فوائد ونوادر وعجائب والله يسامحه . | علي بن الحسن بن خميس البابي الحلبي الشافعي ، عني بالعلم وأفتى وانتفع الناس به ، ودرس بالسيفية ، مات في صفر . | عمر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن عبد الله الكناني الصالحي ، المعروف بابن النقبي ، سمع من عمر بن القواس معجم ابن جميع وجزء ابن عبد الصمد وغير ذلك وتفرد بذلك ، مات في ذي القعدة عن نيف وثمانين سنة . | فاطمة بنت نصر الله بن أبي محمد بن محمد السلامي ، قرابة بن نافع ، ولدت تقريبا سنة عشر ، وأسمعت على الواني ، وكانت خيرة دينة ، PageV01P056 ماتت في صفر سنة مات قريبها . محمد بن أحمد بن إبراهيم الديباجي المعروف ب المنفلوطي ، الشيخ ولي الدين الملوي الشافعي ، سمع من الحجار وأسماء بنت صصرى وغيرهما بدمشق ، ثم تجرد إلى الروم وأخذ عن جماعة من علمائها ، ثم رجع إلى دمشق وقدم القاهرة مرارا ، ثم استوطنها ودرس بالمنصورية والسلطانية حسن وغيرهما ، وكان فاضلا متواضعا جدا ، قليل التكلف ، إذا لم يجد ما يركب مشى ، كثير الإنصاف ولو على نفسه ، خبيرا بدينه 
ms27	 ودنياه ، عارفا بالتفسير والفقه والأصلين والتصوف ، صنف عدة تواليف صغار ، فيها مشكلات من تصوف الاتحادية . وكان ابن عقيل قد ولي درس PageV01P057 مدرسة حسن قبل موت السلطان ، فلما قتل أراد يلبغا هدم المدرسة ومنع ابن عقيل من تدريسها وولاها الشيخ ولي الدين ، فغضب ابن عقيل وهجر ولي الدين ، ثم استرضى يلبغا ابن عقيل بالخشابية واستمر التراضي بينهما ، وحدث باليسير . قال ابن حجى : كان يحفظ تنجيز التعجيز وسمع في صباه من الحجار وأسماء بنت صصرى . وكان من ألطف الناس وأظفرهم شكلا ، ويرقص في السماع ، ويجيد التدريس ، وله توليف بديعة الترتيب ، وكان يصغر عمته ويتصوف ، مات في شهر ربيع الأول عن بضع وستين سنة ، وكان الجمع في جنازته حافلا متوفرا يقال بلغوا ثلاثين ألفا . قال العثماني الصفدي : رايته شابا في حلقة النور الأردبيلي حسن الملبوس مشرق الهيئة ثم رأيته بالقدس بعد ثلاثين سنة وعليه دنسة وبيده عكاز وقد نحف جسمه ، قال : وتوجه غلى مصر مجردا فزار الشافعي فحضر الدرس بجانب القبة فعرفه المدرس وأكرمه وأجلسه معه ، ثم سأله أن يدرس فدرس في الموضع الذي كانوا فيه اتفاقا مما عظم به قدره . ويقال إنه قال عند موته : PageV01P058 حضرت ملائكة ربي وبشروني وأحضروا لي ثيابا من الجنة فانزعوا عني ثيابيفنزعوها ، فقال : أرحمتموني . ثم زاد سروره ومات في الحال . | محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الصمد بن مرجان الصالحي المقرئ الحنبلي ، سمع من القاضي سليمان وعيسى بن المطعم ويحيى بن سعيد وغيرهم وحدث ، مات في شعبان عن سبعين سنة . محمد بن رافع بن أبي محمد بن شافع بن محمد بن سلام السلامي ، الحافظ تقي الدين الصميدي نسبة إلى قرية من قرى دمشق المصري المولد والمنشأ ثم الدمشقي ، ولد سنة أربع وسبعمائة ، وسمع بإفادة أبيه من علي بن القيم والحسن سبط زيادة نحوهما ، وأجاز له الدمياطي ، ثم ارتحل به وأبوه إلى الشام سنة أربع عشرة ، وأسمعه من التقى سليمان وأبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وعيسى المطعم وإسماعيل بن مكتوم وست الوزراء ، ثم طلب 
ms28	 بنفسه بعد العشرين ، وتخرج بالقطب الحلبي وأبي الفتح اليعمري ، ورحل سنة ثلاث وعشرين إلى دمشق أيضا ، PageV01P059 فسمع من القاسم بن عساكر وأبي نصير بن الشيرازي وابن الشحنة ، ولازم المزي والبرزالي والذهبي مدة ثم رجع ، ثم عاد صحبة القاضي تقى الدين السبكي سنة تسع وثلاثين ، وولي درس الحديث بالنورية بعد الذهبي سنة ثمان وعشرين ، وخرج لنفسه معجما حافلا في أربع مجلدات ، وجمع الوفيات التي ذيل بها على البرزالي ، وجمع الذيل على تاريخ ابن النجار لبغداد ، وكان ذر صلاح وورع ومعرفة بالفن فائقا ، وكان الشيخ تقي الدين السبكي يرجحه على العماد ابن كثير . قال ابن حبيب : إمام مقدام في علم الحديث ودرايته ، ومميز بمعرفة أسماء ذوي إسناده وروايته ، ورحل وطلب ، وسمع بمصر ودمشق وحلب ، وأضرم نار التحصيل واجج ، وقرأ وكتب وانتقى وخرج ، وعني بما روى عن سيد البشر ، وجمع معجمه الذي يزيد على ألفي نفر ، وكان لا يعنى بملبس ولا مأكل ، ولا يدخل فيما أبهم عليه من أمر الدنيا إذا أشكل ، ويختصر في الاجتماع بالناس ، وعنده في طهارة ثوبه وبدنه أي وسواس ، سكن دمشق وباشر PageV01P060 التدريس في الحديث بالنورية وغيرها ، ومات بها في شهر جمادى الأولى عن سبعين سنة ، وكان أبوه من المحدثين فأحضر ابنة هذا على الشيخ علي بن هارون وابن الصواف وغيرهما وأسمعه من جماعة ، ثم حبب إليه الطلب ، فرحل به إلى دمشق وحلب ، فأسمعه من جماعة ، واستجار له أبوه من الدمياطي وغيره ، وقرأ أبوه تهذيب الكمال على المزي فسمعه معه ، وسمع من التقي سليمان وطبقته ومن بعدهم ، ثم رجع إلى القاهرة فتخرج بالقطب والفتح ، ثم قدم دمشق صحبة السبكي لما قدم قاضيا ، وانتقى له الذهبي جزءا من عواليه ، وحدث قديما . ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه : المتقن الرحال ، رحل به أبوه فسمعه تهذيب الكمال على مؤلفه ، ثم مات والده فحبب إليه هذا الشأن ، ورحل مرارا منها في سنة تسع وعشرين إلى حلب وحماة وسمع بها وبغيرها . وقال أيضا : قدم دمشق مرارا وآخرها سنة تسع وثلاثين فاستوطنها ، وحصل وظائف 
ms29	 . وذكره في المعجم الكبير أيضا وأنشد عنه شرعا أنه أنشده إياه عن الذهبي نفسه فحدث عن واحد عن نفسه بشيء من شعره ، ولما توفي المزي أعطاه السبكي مشيخة الحديث النورية وقدمه على ابن كثير وغيره ، ولما شغرت الفاضلية عن الذهبي قدمه على من سواه من المحدثين ، وذكر لي شيخنا العراقي أن السبكي كان يقدمه لمعرفته بالأجزاء PageV01P061 وعنايته بالرحلة والطلب . | قلت : والإنصاف أن ابن رافع أقرب إلى وصف الحفظ على طريقة أهل الحديث من ابن كثير لعنايته بالعوالي والأجزاء والوفيات والمسموعات دون ابن كثير ، وابن كثير أقرب إلى الوصف بالحفظ على طريقة الفقهاء لمعرفته بالمتون الفقيهة والتفسيرية دون ابن رافع ، فيجمع منهما حافظ كامل ، وقل من جمعهما بعد أهل العصر الأول كابن خزيمة والطحاوي وابن حبان والبيهقي ، وفي المتأخرين شيخنا العراقي . وكان ابن رافع كثير الإتقان لما يكتبه والتحرير والضبط لما يصنفه ، وابتلي بالوسواس في الطهارة حتى انحل بدنه وأفسد ذهنه وثيابه وتأسف هو على ذلك ، ولم يزل مبتلي به حتى مات . قال ابن حجى : كان يحفظ المنهاج والألفية ويكرر عليهما إلى أن مات . محمد بن عبد الله الصوفي الكازروني الشيخ بهاء الدين ، قدم مصر فصحب الشيخ أحمد الحريري صاحب الشيخ ياقوت تلميذ أبي العباس PageV01P062 المرسي وانقطع بعده في المشتهى من الروضة ، وكان الناس يترددون إليه ويعتقدونه وكان الشيخ أكمل الدين كثير التعظيم له ، وكان أعجوبة في جذب الناس إليه وإقامتهم عنده وانقطاعهم عن أهلهم خصوصا المرد فإنه كان لا يحضر عنده أحد منهم ثم يستطيع أحد من أهله أن يستعيده ، وممن اتفق له معه ذلك من أصحابنا الشيخ بدر الدين محمد بن إبراهيم البشتكي الشاعر المشهور فيما أخبرني به ، وكان يكثر الثناء عليه ، وذكر لي أنه نسخ له شيئا كثيرا خصوصا من تصانيف محيي الدين ابن العربي ، وكان منقطعا إليه إلى أن مات . واتفق من العجائب ما حكاه لي الشيخ نجم الدين البالسي أنه لما مات حضر جنازته في جملة خلق كثير فهو في أثناء دفنه وإذا باللاحد قد خرج 
ms30	 من القبر أمرد جميل الصورة إلى الغاية فاشتغل الناس أو غالبهم بالنظر إليه وقضوا العجب من استمرار ملازمة هذا الجنس للشيخ حتى حين دفنه ، ومات في ذي الحجة ، أرخه ابن دقماق ليلة الأحد خامس ذي القعدة . | محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن السراج الزبيدي الحنفي ، أحد PageV01P063 الفضلاء ، يكنى أبا يزيد ، مات عن ثلاث وخمسين سنة . | محمد بن عبد الكريم بن محمد بن صالح بن هاشم الحلبي ، ظهير الدين أبو محمد بن العجمي ، سمع صحيح البخاري وسنن ابن ماجه والبعث لابن أبي داود من سنقر الزيني ، وسمع مشيخة ابن شاذان من بيبرس العديمي ، وسمع من غيرهما وحدث ، مات في خامس عشر المحرم عن ثمانين سنة ، لأن مولده كان سنة أربع وتسعين وستمائة ، سمع منه شيخنا العراقي وأرخه ، وسمع منه أيضا ابن عساكر وأبو إسحاق سبط بن العجمي وهو أقدم شيخ له ، والبرهان آخر من روى عنه وآخرون ، وطلب بنفسه ، كتب الطباق والأجزاء ونسخ كثيرا من الكتب بالأجرة ، وكان يسترزق من الشهادة ، فإذا طلب منه الإسماع طلب الأجرة لما يفوته من الشهادة بقدر ما يكفيه من القوت . | محمد بن عثمان بن موسى بن علي بن الأقرب الحلبي الحنفي ، PageV01P064 شمس الدين بن فخر الدين ، كان فاضلا متواضعا ، درس بالأتابكية والقليجية ، مات في سنة نيف وستين ذكره ابن حبيب . قال ابن كثير : كان من أحاسن الناس ، وفيه حشمة ورئاسة وإحسان . وأخوه شهاب الدين أحمد كان فاضلا ، رحل إلى مصر واشتغل بها ومهر في المعقول ، وولي قضاء عينتاب ، وأخوهما علاء الدين تلذ للقوام الأبزاري ومهر في الفتوى . | محمد بن علي بن أحمد السمرقندي بن العطار ، نزيل دمشق ، كان زاهدا عابدا دينا عالما ملازما للعلم والعمل ، أثنى عليه ابن كثير ووصفه بالجمع بين العلم والعبادة ، وكان يؤثر على نفسه حتى بقميصه ويغضب في إزالة المنكر لله ، وكان حسن الفهم للعلم على عجمة فيه ، وكان يعظ على كرسي ، وتحصل له حال في تلك الحالة . | PageV01P065 محمد بن علي بن إسماعيل الزواري ، سمع الصحيح من وزيرة والحجار 
ms31	 وحدث به ، مات في أوائل السنة عن خمس وسبعين قتيلا . | محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم البكري الفقيه ، ناصر الدين الشافعي ، ولد سنة سبعمائة ، واشتغل كثيرا ، وولي تدريس الفيوم مدة طويلة ، وكان عارفا بالأصلين والفقه والعربية والهيئة ، وصنف تصانيف مفيدة ، وهو والد صاحبنا نور الدين البكري المعروف بابن قييلة ، مات بدهروط في شهر رمضان وهو يصلي الصبح . ورأيت بخط ابن القطان وأخبرنيه إجازة قال : سمعت الشيخ يحيى الجزولي المالكي يقول سمعت الشيخ شهاب الدين بن عبد الوارث البكري يقول : كان بيني PageV01P066 وبين الشيخ ناصر الدين وقفة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي : اصطلح مع محمد البكري ، فسافرت في البر واصطلحت معه قلت : واتفق أن ماتا في شهر واحد . | محمد بن محمد بن أحمد بن الصفي الدمشقي ، ناصر الدين بن العتال الحنفي الحاسب ، كانت لأبيه رواية عن الحافظ الضياء ، ونشأ هو في طلب العلم فسمع الحديث ، وتمهر في الفقه واشتغل ، وبرع في الحساب ، وأتقن المساحة إلى أن صار إليه المنتهى في ذلك والمرجع إليه عند الاختلاف ، ولم يكن في دمشق من يدانيه في ذلك ، وكان يقصد للاشتغال عليه فيه ، ثم إنه ترك ذلك بأخرة وأقبل على التلاوة ، وكان مأذونا له بالإفتاء ، ولوالده رواية عن الحافظ الضياء ، ومات هو سنة أربع وسبعين ، ومن شعره وهو نازل : |(@)(@@) % حديثك لي أخلى من المن والسلوى % % وذكرك شغلي في السريرة والنجوى %(@)(@@) % سلبت فؤادي بالتمني وإنني % % صبرت لما ألقى وإن زادت البلوى % % PageV01P067 محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان ، شمس الدين الموصلي ، نزيل دمشق ، ولد على رأس القرن ، وكتب بخطه سنة تسع وتسعين ، وكتب الخط المنسوب ، ونظم الشعر فأجاد ، وكان أكثر مقامه بطرابلس ثم قدم دمشق وولي خطابة جامع يلبغا يسيرا وتصدر بالجامع الأموي . قال العثماني صاحب تاريخ صفد : رافقته إلى دمشق سنة إحدى وخمسين وسبعمائة ، وكان لما استقر بدمشق حصل وظائف فعوند فيها فقنع بما تيسر ، وصار يتجر في الكتب فحلف تركة هائلة تبلغ ثلاثة آلاف دينار ، وشرح 
ms32	 نظم المطالع في مجلدة كبيرة اختصرها من المطالع وحررها ، وأرخه في سنة ثلاث وسبعين فوهم . وقال فيه ابن حبيب : عالم علت رتبته الشهيرة ، وبارع ظهرت في أفق المعارف شمسه المنيرة ، وبليغ يثني على قلمه ألسنة الأدب ، وخطيب تهتز لفصاحته أعواد المنابر من الطرب ، كان ذا فضيلة مخطوبة ، وكتابة منسوبة ، وخبرة بالفنون الأدبية ، ومعرفة بالفقه واللغة العربية ، وله نظم المنهاج ونظم المطالع وعدة من القصائد النبوية ، وهو القائل في الذهبي لما اجتمع به : |(@)(@@) % ما زلت بالطبع أهواكم وما ذكرت % % صفاتكم قط إلا همت من طربي %(@)(@@) % ولا عجيب إذا ما ملت نحوكم % % فالناس بالطبع قد مالوا إلى الذهب % % ورأيت بخطه نسخة في مجلدة واحدة من صحيح البخاري في غاية الحسن ، وتصدر بالجامع الأموي ، وولي تدريس الفاضلية بعد ابن كثير ، PageV01P068 وكان التاج السبكي أسكنه بدار الحديث الأشرفية فاستمر ساكناص بها إلى أن مات . | محمد بن محمد بن الشهاب محمود الحلبي ، بدر الدين بن شمس الدين ، ناظر الجيش والأوقاف بحلب ، سمع على الحجار ومحمد بن أبي بكر بن النحاس وغيرهما وحدث ، وولي عدة وظائف ، مات وله خمس وسبعون سنة . أخذ عنه شيخنا العراقي وغيره ، وكان جوادا مفضالا ممدحا . | محمد بن محمد الزفتاوي ، ناصر الدين المؤذن ، يلقب بساسب ، كان عارفا بالميقات ، وباشر الرئاسة في ذلك بالجامع الأزهر وبجامع القلعة ، واتصل بالأشراف شعبان وحظي عنده ، ومات في شهر رجب . | محمد بن أبي محمد أبو عبد الله الطوسي شمس الدين ، سمع القاسم بن عساكر وغيره وحدث بدمشق . | محمد بن يوسف بن صالح الدمشقي المالكي ، شمس الدين القفصي ، سمع من الشيخ شرف الدين البارزي قاضي حماة وغيره ، وولي مشيخة PageV01P069 الحديث السامرية ، وناب في الحكم ، مات في ربيع الأول عن ثلاث وسبعين سنة لأن مولده كان سنة إحدى وسبعمائة ، وله نظم . | مرجان بن عبد الله الخادم ، نائب السلطنة ببغداد لأويس ، وكان قد تغلب عليها فقصده أويس من تبريز ثم حضر إليه فعفا عنه وذلك في سنة سبع وستين ، واستمر نائبا ببغداد إلى هذه الغاية . وكان شهما شجاعا ، كانت الطرقات 
ms33	 قد فسدت بسبب عزله ، فلما أعيد أصلحها . | منكلي بغا بن عبد الله الشمسي ، اتابك العساكر بعد قتل اسندمر ، وكان قبل ذلك نائب السلطنة بمصر ، وولي إمرة دمشق وحلب وصفد وطرابلس في أوقات ، وتزوج بنت الملك الناصر ثم بنت ابنه حسين أخت الملك الأشرف ، وكان مشكور السيرة . قال ابن كثير : آثر بدمشق آثار حسنة واحبه أهلها ، وهو الذي فتح باب كيسان PageV01P070 وكان له من عهد نور الدين الشهيد لم يفتح ، وجدد خطبة في مسجد الشهر زوري . قلت : وبنى بحلب جامعا أيضا ، وعمر الخان عند جسر المجامع والخان بقرية سعسع ، وهو والد خوند زوج الملك الظاهر برقوق . | يحيى بن الرهوني المالكي ، تقدم في السنة الماضية . | يعقوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن يعقوب ، شرف الدين بن خطيب القلعة الحموي ، ولد سنة وأخذ عن ابن جوبر وغيره ، ومهر في الفقه والعربية والقراءات إلى أن انتهت إليه رئاسة العلم ببلده ، وأخذ عنه أكثر فضلائها ، وآخر من بقي ممن أخذ عنه موقع الحكم بحماة شرف الدين بن المغيزل ، لقيته في سنة ست وثلاثين وثماني مائة بها ، وذكر لي أنه قرأ عليه وأجازه ، وذكره ابن حبيب في تاريخه وأثنى عليه وقال : انتهت إليه مشيخة بلده ، واشتهر بالعلم والدين والصلاح ، وكان خطيبا بليغا وواعظا مذكرا ، مات في شهر ، وأرخه PageV01P071 العثماني قاضي صفد في المحرم سنة خمس ، فكأنه ببلوغ الخبر له . يوسف بن محمد بن يوسف بن أحمد بن يحيى بن محمد بن علي القرشي الدمشقي ، بهاء الدين أبو المحاسن ابن الزكي ، أجاز له في سنة خمس وتسعين أبو الفضل بن عساكر والعقيمي والعز الفراء وآخرون ، وأجاز له الرشيد بن أبي القسم وابن وزيرة وابن الطبال وغيرهم من بغداد ، عني بالفقه والحساب ، وكان يحفظ التنبه ، وولي وقف درس وقف درس الكلاسة وباشر نظر الأسرى ، مات في ربيع الأول . | PageV01P072(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 775 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة خمس وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها في المحرم قتل الجاي اليوسفي ، وكان قدتنافر هو والسلطان الأشرف بسبب منازعة وقعت بينهما في تركة والدة السلطان ، فركب الجاي واقتتل مع مماليك 
ms34	 السلطان بسوق الخيل فكسروه ، فانهزم إلى بركة الحبش ثم رجع من وراء الجبل الأحمر إلى قبة النصر ، فهرب جماعة من أصحابه إلى السلطان وخامر اينبك عليه ، ثم ثار له العسكر السلطاني فهرب فساقوا خلفه إلى الخرقانية من أعمال قيلوب ، فرمى بنفسه في بحر النيل فغرق ، ثم اطلع من بحر النيل ودفن في ترتبه ، وكان أول أمره حاجبا في أول حاجبا في أول دولة يلبغا ، ثم استقر خزندارا ، ثم حبس في أيام اسندمر ، ثم أفرج عنه بعد قتل اسندمر واستقر أمير سلاح ، وتزوج أم السلطان وعلت كلمته إلى أن صار هو الحاكم في الدولة كلها ، وكان تام الشكل حسن التودد إلى العوام مع هوج فيه أداه إلى أن ركب على العامة بالسيف في سنة سبعين ، فلولا أنه كان في آخر النهار لأفنى منهم خلقا كثيرا ، وذكر بعض خواصه أنه كان يتصدق في كل يوم اثنين وخمسين بألف درهم دائما ، وكان استقراره في الأتابكية بعد منكلي بغا ، فلم تطل أيامه PageV01P073 في ذلك وقبض على جماعة من حواشيه ، فقيل إن سبب مخامرته أنه كان يبيت عند السلطان ليلة الموكب فجاءه من أخبره أن السلطان يريد القبض عليه فتأخر وأرسل أحضر ثياب مبيته ، فأرسل له السلطان يعاتبه فاعتذر ، ثم شرع في تفرقة السلاح على أتباعه ، فبلغ السلطان فأمر الأمراء بالاجتماع عنده ، فلما كان في السابع من المحرم ركب الجاي ممن معه إلى الرميلة والتقى مع أطلاب الأمراء ومماليك السلطان ، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى قيل أنهم التقوا أحد عشر وجها وقتل جماعة وجرح جماعة في الأخر انهزم الجاي إلى قبة النصروتفرق عنه الجيش وتردد الناس من عند السلطان إليه في الصلح فلم يتم ، وأرسل إليه خلعة بنيابة حماة فلم يقبل ، ثم تقلل الجمع عنه إلى أن صار في خمسمائة ، فخرج إليه أرغون شاه في جماعة من الخاصكية فقاتلوه فانهزم وتفرق من معه ، ونودي بالقاهرة : من أمسك مملوكا من مماليك الجاي أخذ خلعة ، فقبض على أكثرهم وصودر من كان في خدمته ، واستقر أيدمر نائب طرابلس أتابك 
ms35	 العساكر ، أحضره السلطان منها بعد قتل الجاي في صفر ، واستقر في نيابة طرابلس يعقوب شاه ، واستقر اقتمر عبد الغني في نيابة السلطنة بمصر . | PageV01P074 وفيها غضب السلطان على سابق الدين مثقال مقدم المماليك وأمره بلزوم بيته ، وولي عوضه مختار الجانمي ثم أعيد سابق الدين إلى وظيفته بعد قليل . | وفيها في شهر رمضان حضر منجك نائب الشام إلى مصر فاستقر نائب السلطة بها ، وفوضت إليه جميع أمور المملكة من الكلام في الوزارة والخاص والأوقاف والأحباس وإخراج الأقطاع إلى ستمائة دينار والعزل والولاية لأرباب المناصب بما يقتضيه رأيه ، وقرئ تقليده بذلك ، وكان النائب قبله اقتمر عبد الغني فنفي إلى الشام في جمادى الأولى ، وكانت مدة نيابة أربعة أشهر ، ثم قرر نائبا بطرابلس عوضا عن يعقوب شاه . | وفيها في صفر أبطل الملك الأشرف ضمان المغاني ومكس القراريط التي كانت في بيع الدور وقرأ بذلك مرسوم على المنابر ، وكان ذلك بتحريك الشيخ سراج الدين البلقيني وإعانة أكمل الدين وبرهان الدين بن جماعة ، ويقال إن السلطان كان توعك فأشاروا عليه بذلك فاتفق أنه عوفي فأمضى ذلك واستمر . | PageV01P075 وفيها توقف النيل عن الزيادة وأبطأ الوفاء إلى أن دخل توت أول السنة القبطية ، ووقع الناروز قبل كسر الخليج حتى قال بدر الدين ابن الصاحب : |(@)(@@) % ناروز مصر بلا وفاء % % يعد صفعا بغير ماء % % واستمر التوقف إلى تاسع توت فاجتمع العلماء والصلحاء بجامع عمرو بن العاصي واستسقوا ، وكسر ذلك اليوم الخليج عن نقص أربعة أصابع من العادة ، ثم توجهوا إلى الآثار وأخذوها إلى المقياس فأقاموا من قبل العصر إلى آخر النهار يتوسلون إلى الله تعالى ويبتهلون ويستسقون ، فلم يزدد الأمر إلا شدة ، ثم نودي بصيام ثلاثة أيام ، وخرجوا في ثالث ربيع الآخر إلى الصحراء مشاة ، وحضر غالب الأعيان ومعظم العوام وصبيان المكاتب ونصب المنبر ، فخطب عليه شهاب الدين ابن القسطلاني خطيب جامع عمرو وصلى صلاة الاستسقاء ودعا وابتهل وكشف رأسه ، واستغاث الناس وتضرعوا ، وكان يوما مشهودا ، وفي صبح هذا اليوم اجتمع العوام بالمصاحف وسألوا أن يعزلوا علاء الدين بن عرب 
ms36	 عن الحسبة ، فعزل واستقر عوضه بهاء الدين بن المفسر وأضيفت إليه وكالة بيت المال ونظر الكسوة ، ثم عزل في أثناء السنة وأعيد علاء الدين ، فاتفق وقوع أمطار PageV01P076 كثيرة بحيث زرع الناس عليها البرسيم ، وكان في الصعيد أيضا مطر غزير زرع الناس عليه بعض الحبوب ، واتفق أيضا زيادة النيل في سابع هاتور الموافق لنصف جمادى الأولى ، واستمر أياما ، ثم نقص بعد أن بلغت الزيادة ثمانية عشر إصبعا ، وابتدأت زيادة الأسعار في الغلال والحبوب من شهر ربيع الأول وهلم جرا إلى أن بلغ سعر الأردب خمسين درهما تقدير دينارين هرجة ونصف وثلث ، ثم تزايد إلى الستين والسبعين ، وهذا في ذلك الوقت نحو أربعة دنانير . | وفيها عزل ابن الغنام من الوزارة ، وولي عوضه تاج الدين الملكي المعروف بالنشو ، وكان استقر ناظر الدولة في هذه السنة عوضا عن ابن الرويهب بعد نفي ابن الرويهب إلى الشام ، واستمر ابن الغنام في نظر المارستان ، ثم عزل بالبرهان الحلبي ناظر بيت المال ، ثم أعيد ابن الغنام . | وفيها ولي أحمد بن آل مالك نيابة غزة ، ثم عزل وولي نظر القدس والخليل ، ثم عزل ورجع إلى القاهرة في رمضان . | وفيها في شعبان استقر بهاء الدين أبو البقاء قاضيا بالشام ، ونقل قاضيها كمال الدين المعري إلى قضاء حلب عوضا عن فخر الدين الزرعي بحكم PageV01P077 واستقر في تدريس الشافعي بعده ولده بدر الدين ، ثم انتزعه منه ابن جماعة . | وفيها في جمادى الآخرة استقر بيدمر الخوارزمي في نيابة السلطنة بحلب ، ثم نقل عنها إلى نيابة دمشق في شهر رمضان وأعيد اشقتمر المارديني إلى حلب ، ونقل منجك إلى القاهرة كما تقدم ، وكان دخول منجك إلى القاهرة في ذي القعدة ، وخرج جميع العساكر لملتقاه ، ولم يتأخر عنه إلا السلطان ، وولاه النيابة ، كما تقدم ، واستقر شهاب الدين أحمد بن علاء الدين بن فضل الله كاتب السر بدمشق عوضا عن فتح الدين بن الشهيد . | وفيها وصل حيار بن مهنا أمير آل فضل إلى باب السلطان طائعا ، فخلع عليه واستقر في إمرة العرب ، وكان السلطان قد غضب 
ms37	 عليه بسبب قشتمر بحلب قبل هذا التاريخ . | PageV01P078 وفيها فتحت مدرسة الجاي بعد موته ، وكان بقي من عمارتها شيء فأكمله الأوصياء ، واستقر في تدريس الشافعية بها الشيخ سراج الدين البلقيني ، وفي تدريس الحنفية جمال الدين محمود القيسري . | وفيها لازم شخص من العوام الصياح تحت القلعة : اقتلوا سلطانكم ترخص أسعاركم ، فأخذ وضرب بالمقارع وشهر . | وفيها كائنة جمعة البواب ، وذلك أنه كان مقيما بتربة خارج باب النصر ، وكان هو وامرأته يأخذان الأطفال اغتيالا فيخنقانهم لأجل أثوابهم ، فقبض عليهما فاعترفا فقتلا شنقا . | وفي أول جمادى الأولى حدثت زلزلة لطيفة . | وفي هذه السنة ابتدأت قراءة البخاري في رمضان بالقلعة بحضرة السلطان ، ورتب الحافظ زين الدين العراقي قارئا ، ثم اشرك معه شهاب الدين أحمد بن علي العرياني يوما بيوم . | وفيها كان الغرق ببغداد ، زادت دجلة زيادة عظيمة وتهدمت دور PageV01P079 كثيرة حتى قيل إن جملة ما تهدم من الدور ستون دار ، وتلف للناس شيء كثير بسبب ذلك ، ويقال إنه لم يبق من بغداد عامر إلا قدر الثلث ، ودخل الماء الجامع الكبير والمدارس ، وصارت السفن في الأزقة تنقل الناس من مكان إلى مكان ثم من تل إلى تل ثم يصل الماء إليهم فيغرقهم ، وجرت في بغداد بسببه خطوب كثيرة ، وخلا أكثر أهلها ، ثم عاد من عاد فصار لا يعرف محلته فضلا عن داره . | وفيها هبت ريح عاصفة حارة بسنجار فأحرقت أوراق الأشجار . وفيها ورد إلى حلب سيل عظيم على حين غفلة وارتفع زيادة عن العادة فخرب بسببه دور كثيرة وخربت نواحي كثيرة بالرها والبيرة . | وفيها ولي فخر الدين عثمان البرقي ولاية القاهرة . | وفيها كان غرق بغداد ، وامتدت دجلة حتى اختلطت بالفرات وأرسلت إليها الأنهار والعيون والسحب من كل جهة حتى بقيت بغداد في وسط الماء كأنها قصعة في فلاة ، وصارت الرصافة ومشهد أحمد ومشهد أبي حنيفة وغيرهما من المشاهد والمزارات لا يوصل إليها إلا المراكب ، فصار PageV01P080 أهل بغداد في أرغد عيش من كثرة النزه التي حدثت بذلك وانفتح من البستان الأربعين الذي كان الخليفة اتخذه منتزها في وسط 
ms38	 دوره فتحة على باب الأزج فتدافع أمراء بغداد في سدها ورمى ذلك بعضهم على بعض ، وكان الشيخ نجم الدين التستري في تلك الأيام قد عزم على الحج في خمسين نفرا من الصبوفية وقد هيأ من الزاد ما لا مزيد عليه ، فاستدعى خادمه وقال : أنفق على سد هذه الفتحة جميع ما معنا حتى الزاد ، ففعل ، ويقال : انصرف عليها عشرة آلاف دينار ، وبلغ السلطان أويس ذلك فاستعظم همته ووعد أنه يكافيه ، ثم اكترى من الملاحين على حمل رحله وجماله ورجالته من بغداد إلى الحلة ، وكان سفر الناس أجمعين في تلك السنة في المراكب ، وخرجوا في خامس شوال فلم يمض لهم إلا خمسة أيام حتى هبت ريح عاصف قصفت سور المدينة ، ثم تزايد الماء فانكسر الجسر وغرقت غالب الدور حتى أن امرأة من الخواتين ركبت من مكانها إلى كوم من الكيمان بألف دينار وتقاتل الناس وذهبت أموالهم ، وأصبح غالب الأغنياء فقراء ، ثم بعد عشرين يوما نقصت دجلة وانقطع الماء الذي يوصل بغداد من المقطع فبقيت البلد كأنها سفينة غرقت ، ثم نقص الماء الذي يوصل بغداد من المقطع فبقيت البلد كأنها سفينة غرقت ، ثم نقص الماء فبقيت ملآنة بأهلها ودوابهم الموتى فجافت ونتنت وبقي الماء كأنه الصديد ، فوقع الفناء في الناس بأنواع من الأمراض من الاستسقاء وحمى الدق ، وغلت الأسعار . وكان أويس PageV01P081 بتبريز فلما بلغه غضب على نوابه ، فالتزم الوزير عن نائبه أن يعمر بغداد من خالص ماله بشرط أن يطلق الناصر العراق ثلاث سنين للزراع والمعامل وأن لا يطالب أحد أحدا بدين ولا بصداق ولا بإجازة ولا بحق ، فقبل السلطان ذلك ، فشرع في ذلك ونادى : من أراد عمارة بيته يجيء يأخذ دراهم ويسكن فيه بالأجرة حتى يوفي ما يقترضه ثم يصير البيت له ، وأخذ في عمارة السوق والسور . وكان أويس قد عمل العراق وشن الغارات كرها على بغداد في هلاكها ، ثم آل أمره إلى أن خلع نفسه عن الملك لولده حسين وأوصى ، فحبس ابنه الآخر حسن لأنه كان استنابه في سلطانه ، فقتل الأمراء 
ms39	 وعصى ، وأوصى لولده على بغداد وحفر له قبرا ، فاتفق أن ضعف يوم الأحد ومات بعد أسبوع ، وأقامت بغداد ستة أشهر لا يدخلها سفر ولا يخرج منها سفر والله المستعان . | PageV01P082(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 775 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة خمس وسبعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن نشوان المخزومي المصري ، بدر الدين أبو إسحاق بن أبي البركات بن الخشاب الشافعي ، كان يذكر نسبا له إلى خالد بن عمر بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، سمع على وزيرة والحجاز والشريف موسى بن علي وعلي بن القيم وغيرهم وحدث ، وناب في الحكم بالقاهرة ، وكان فصيحا بصيرا بالأحكام عارفا بالمكاتب ، ثم ولي قضاء حلب ثم قضاء المدينة وخرج منها بسبب مرض أصابه في أثناء هذه السنة راجعا إلى مصر ، فمات في الطريق بين ينبع والعيون وله سبع وسبعون لأن مولده كان في ربيع الأول PageV01P083 سنة ثمان وتسعين وستمائة . | أرغون الأحمدي اللالا ، أحد أكابر الأمراء ، مات بالإسكندرية . | أسن قطلي الإبراهيمي . واسندمر الجوباني . واسن قجا اليلبغاوي ، كان رأس نوبة السلحدارية . وآقبغا من مصطفى . وآل ملك الصرغتمشى . وأروس بن عبد الله المحمودي . والجاي اليوسفي ، تقدمت ترجمته في الحوادث . وبكتمر الجمالي . وتغرى برمش بن الجاي اليوسفي . | أبو بكر بن عبد الله الدوهرطي الفقيه الشافعي السليماني ، كان يحفظ الكثير من الشامل لابن الصباغ مع الزهد والخير ، وكان لأهل بلاده فيه اعتقاد زائد ، وكان يقول إنه جاوز المائة ، مات في شوال . | حسن بن محمد بن سرسق بن محمد بن عبد العزيز بن الشيخ PageV01P084 عبد القادر الجيلي المارديني السنجاري ، بدر الدين ، كانت له حرمة ووجاهة بتلك البلاد ، مات أبوه سنة تسع وثلاثين وسبعمائة عن سن عالية ، وكان قد حج سنة خمس وثمانين وستمائة ، وأثنى عليه الشيخ تاج الدين بن الفركاح ، ومات بدر الدين هذا في هذه السنة عن سن عالية أيضا . | زياد بن أحمد الكاملي اليمني ، فخر الدين ، أحد أكابر الأمراء عند الأفضل ، مات بالجثة وكانت أقطاعه 
ms40	 . وانجب ولده الأمير بدر الدين محمد الذي تقدم بعد ذلك في دولة الأشراف وولده الناصر . | زينب بنت قاسم بن عبد الحميد بن العجمي ، سمعت على الفخر بن البخاري مشيخته ، سمع منها بعض شيوخنا وحدثت ، ماتت في هذه السنة عن تسعين سنة . | شاكر بن غبريل بن عبد الله بن البقري الكاتي ، ناظر الذخيرة ، مات في شوال ، نسبته إلى دار البقر من الغربية ، وكان نصرانيا فأسلم على PageV01P085 يد شرف الدين موسى الأزكشي ، وباشر نظر الذخيرة في أيام السلطان حسن ، وهو الذي بنى المدرسة البقرية بقرب جامع الحاكم ، ولما احتضر أبعد من عنده من النصارى وأرسل إلى كمال الدين الدميري وغيره من أهل العلم فلقنوه الشهادة عند موته ، ودفن بمدرسته . | صبيح بن عبد الله الخازن النوبي الجنس ، كان مقدما في دولة الأشراف حتى كان لا يقول له إلا : يا أبى وكان الأكابر يدعونه بذلك ، مات في المحرم وخلف ملا كثيرا جدا وأملاكا كثيرة ، وكان يوصف بخير ودين . | طيبغا الفقيه . | عبد الغفار بن محمد بن عبد الله القزويني الشافعي ، رضي الدين ، اشتغل بالفقه فمهر ، وولي نيابة الحكم ببغداد ، ومات في ذي القعدة بعد الغرق من هذه السنة ، وكان حسن الخلق والخلق دينا متواضعا . | عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن أبي الوفاء الحنفي ، أبو محمد محيي الدين القرشي ، ولد سنة ست وتسعين وستمائة ، PageV01P086 وسمع وهو كبير ، وأقدم سماع له على ابن الصواف ، سمع منه مسموعه من النشاي ومن الرشيد بن المعلم ثلاثيات البخاري ، ومن حسن الكردي الموطأ ، ومن عبد الله بن علي الصنهاجي وزينب بنت أحمد بن شكر وغيرهم ، ولازم الاشتغال فبرع في الفقه ودرس وأفاد وصنف ، وشرح الهداية سماه العناية وشرح معاني الآثار للطحاوي ، وعمل الوفيات من سنة مولده إلى سنة ستين ، وصنف البستان في فضائل النعمان ، والجواهر المضيئة في طبقات الحنفية وغير ذلك ، مات في شهر ربيع الأول بعد أن تغير وأضر . | علي بن أحمد بن كسيرات الحاج علي مهتار الطشتخاناة ، كانت له وجاهة ، زائدة عند الأشراف 
ms41	 ، وكان قد خدم الناصر محمدا ومن بعده إلى أن مات في المحرم . | علي بن الحسن الأسناوي ، نور الدين ، أخو الشيخ جمال الدين ، كان فقيها فاضلا ، شرح التعجيز . وكان موصوفا بكثرة المال ولا يظهر عليه مع ذلك أثره ، مات في رجب . | علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الكلاي البغدادي المقرئ PageV01P087 الحنبلي ، سبط الكمال عبد الحق ، ولد سنة ثلاث وتسعين ، وأجاز له الدمياطي ومسعود الحارثي وعلي بن عيسى بن القيم وابن الصواف والشريف موسى بن علي بن أبي طالب الموسوي وغيرهم . قال ابن حبيب : كان كثير الخير والتلاوة ، حج مرارا وجاور ، ومات في هذه السنة ، وخرج له ابن حبيب مشيخة . | عمر بن تقي الدين المسعودي ، شيخ خانقاه بكتمر ، مات في ذي الحجة . | محمد بن عبد الله بن أحمد بن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد السوادي الأصل الدمشقي الحنبلي ، شمس الدين المعروف بقاضي الكفر كان من رؤساء الدمشقيين ، أفتى ودرس وحدث مع المروءة التامة والهيئة الحسنة ، مات في ذي الحجة ، سمع منه ابن ظهيرة . | محمد بن عبد الله ، بدر الدين الأربلي ، الأديب المعمر ، ولد سنة ست وثمانين وستمائة ، ومهر في الآداب ودرس بمدرسة مرجان ببغداد ، PageV01P088 ومات في جمادى الآخرة . | محمد بن عبد الله الكركي ، تاج الدين ، كان قاضيا ببلده ثم بالمدينة النبوية على الحال بها أفضل الصلاة والسلام والتحية والإكرام ثم قدم القاهرة وولي نيابة الحكم بمصر عن أبي البقاء ثم عن ابن جماعة وكان منفردا بذلك فيها إلى أن مات في شعبان ، وكان فاضلا مستحضرا مشكور السيرة . | محمد بن عمر بن علي بن عمر الحسيني القزويني ثم البغدادي ، محب الدين ، إمام الجامع ببغداد ، وكان أبوه آخر المسندين بها ، حدث عن أبيه وغيره ، واشتغل بعد أبيه على كبر إلى أن صار مفيد البلد مع اللطافة والكياسة وحسن الخلق ، وصار يسمع البخاري في كل سنة ويجتمع عنده الخلق الكثير ، مات في هذه السنة عن نيف وستين سنة . | محمد بن عيسى اليافعي الفقيه الشافعي ، قاضي عدن ، كان فاضلا 
ms42	 PageV01P089 خيرا ، وهو والد صاحبنا الفقيه عمر قاضي عدن أيضا . | محمد بن قاسم بن محمد بن علي الغساني المالقي ، كان عارفا بالقراءات مع مشاركة في الفنون ، وهو من شيوخ شيخنا بالإجازة قاسم بن علي المالقي . | محمد بن محمد البكري صدر الدين الحنفي ، قاضي الإسكندرية ، كان أصله من الشام ، فقدم مصر فولاه السراج الهندي نيابة الحكم ، ثم ولي قضاء الإسكندرية إلى أن مات في ذي القعدة . | محمد بن مسعود المقرئ المالكي ، صلاح الدين ، تلا بالسبع علي التقي الصائغ ، وكان متصديا للإقراء حتى أن القاضي محب الدين ناظر الجيش كان يقرأ عليه . | ماجد بن إسحاق بن عبد الوهاب بن عبد الكريم ، سعد الدين بن تاج الدين PageV01P090 القبطي المصري ، ناظر الخاص بدمشق ، عظمه ابن حبيب وأثنى عليه . | مارى حاطة بن منشا مغا بن منشا موسى بن أبي بكر التكروري صاحب التكرور ، مالك بعد أبيه وهادي الملوك ، وكان كثير التبذر والفسق فطرقه مرض النوم فصار ساسا مدة حتى مات في هذه السنة ، وملك ابنه منشا موسى . | محمود بن علي بن عبد العزيز بن أبي جرادة ، نور الدين الحنفي العقيلي الحلبي ، ولد سنة أربع وسبعمائة ، ومات في المحرم . | محمود بن قطلوشاه السراي الحنفي ، أوحد الدين قدم من بلاده وهو كبير فأقام بالشام مدة ، فشغل وأفاد . وتخرج به جماعة ، ثم أقدمه صرغتمش بعد وفاة القوام الاتقاني فولاه مدرسته فلم يزل بها إلى أن PageV01P091 مات . وكان غاية في العلوم العقلية والأصول والعربية والطب مع التودد والسكون والانجماع مع عظم قدره عند أهل الدولة ، مات في شهر رجب عن ثمانين سنة أو أزيد . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 776 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ست وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها طلع النيل على عادته وأوفى في ربيع الأول رابع عشرى مسرى ، واستهلت والغلاء قد تزايد جدا إلى أن بلغ الأردب بمائة وعشرة ثم بلغ في شعبان مائة وخمسة وعشرين ، وقيمتها بالذهب إذ ذاك خمسة مثاقيل وربع ، وبيع إذ ذاك دجاجة واحدة بأربعة دراهم ، وصار أكثر الناس لا يقدر إلا على النخالة كل قرص أسود بنصف درهم ، وأكل الفقراء السلق 
ms43	 والطين ، وكادت الدواب أن تعدم لكثرة الموت بها ، وأكلوا الميتات ، وأمر السلطان بتفرقة الفقراء على الأغنياء ، فكان على الأمير المقدم على الألف مائة فقير ، وعلى كل أمير بعدد ممالكيه ونحو ذلك ، وعلى الدواوين كل واحد بحسبه ، وعلى التجار كذلك ، ونودي في البلد بأن من سأل في الأسواق صلب ، ومن تصدق عليه ضرب . | PageV01P092 وفيها عقب الغلاء وزيادة النيل وتكامل الزرع وقع الفناء فتزايد في الفقراء لا سيما لما دخل البرد ، وزاد ذلك إلى أن بلغ في اليوم من الحشريين مائتي نفس ومن الطرحاء نحو خمسمائة ، ثم بلغوا إلى نحو الألف ، وتصدى الأمير ناصر الدين بن آقبغا آص والأمير سودون الشيخوني لدفن الطرحاء من أموالهما . وبلغ ثمن الفروج خمسة وأربعين ، والسفرجلة خمسين ، والرمانة عشرة ، والبطخية سبعين ، ثم ارتفع الفناء وتراجع السعر إلى أن بيع القمح في ذي القعدة سعر سبعين وفي آخرها إلى عشرين . | وفيها أعيد ابن الغنام إلى الوزارة في شهر رجب ، وسلم له التاج الملكي فصادره إلى ثمانين ألف دينار ، ونفاه إلى الشام على حمار ، وخرب داره بمصر إلى الأرض . | وفيها صرف كمال الدين المعري من قضاء حلب ، وأعيد الفخر الزرعي . | وفيها شغر قضاء الحنفية بموت قاضيه صدر الدين بن التركماني ، PageV01P093 فطلب الأشرف القاضي شرف الدين بن منصور لذلك من دمشق فحضر فلم يتم له أمر ، وعرض السلطان القضاء على الشيخ جلال الدين التباني فامتنع فألح عليه وأحضرت الخلعة فأصر على الامتناع وقال : العجم لا يعرفون أوضاع أهل مصر ، فآل الأمر إلى استقرار صدر الدين بن الكشك . | وفي ربيع الأول تحدث السلطان بسفر الحجاز وأمر الأمراء بالتجهيز . | وفي آخر السنة قبض على الوزير ابن الغنام وأبطل من الوزارة ، واستقر شرف الدين موسى الأزكشي مشيرا ، وسعد الدين بن زيشه ناظر الدولة . وفيها حضر إلى الطاعة أحمد بن يغمر التركماني أحد الشجعان وكان يقطع الطريق على تجار العراق فطلبه السلطان فهرب ، فشدد عليه الطلب فاستشفع بأم سالم الدوكاري التركماني ، فحضرت صحبته إلى القاهرة وشفعت فيه عند السلطان فقبلها وأقطعه أقطاعا بمصر وأمره 
ms44	 بالإقامة بها . | وفي رابع عشرين ذي الحجة عزل القاضي برهان الدين بن جماعة PageV01P094 نفسه من القضاء بسبب تثقيل بعض الأمراء عليه في أمر بعض الموقعين ، فراسله السلطان فامتنع ، فأرسل إليه بهادر أمير آخور فخلف عنده بالطلاق أن السلطان حلف بالطلاق أنه إن لم يجب إلى العود نزل إلى بيته وألزمه به ، ولم يزل به إلى أن ركب معه إلى القلعة فاجتمع بالسلطان فسأله أن يعود وألح عليه ، فكان آخر كلامه الإمهال إلى أن يستخير الله تعالى في الليلة ، فلما أصبح طلع إلى القلعة في الخامس والعشرين من ذي الحجة واشترط شروطا أجابه السلطان إليها ، ونزل في أبهة عظيمة إلى الغاية ، وازدادت مهابته وتصميمه في الأمور . | وفيها أمطرت بشيرز ثعابين على ما قيل . | وفيها أحضر عيسى بن بانجك وإلى الأشمونين ، وكان يسكن عند جامع آل ملك بالحسينية إلى الأمير منجك بنتا له عمرها خمس عشرة سنة فذكر أنها لم تزل بنتا إلى هذه الغاية فانسد الفرج فظهر لها ذكر وانثيان واحتلمت ، فشاهدوها وأمر بإلباسها لبس الرجال وسماها محمدا ، وأمرها بلزوم خدمته وأقطعها أقطاعا ، وشاهدها جماعة من أصحابنا . | PageV01P095 رأيت بخط ابن دقماق : رأيته غير مرة وتكلمت معه ، وقصتها شبيهة بالقصة التي ذكرها ابن كثير في أواخر ذيل تاريخه من وقوع نحو ذلك بدمشق ، وأنه كدمها بعد أن صار رجلا ، ووجد في كلامها أنوثة ووفور الحياء الذي طبع عليه النساء باق . | قلت : ووقع في عصرنا نظير ذلك في سنة اثنتين وأربعين وثماني مائة . | وفيها بعد موت السلطان أويس صاحب تبريز وبغداد استقر في السلطنة ولده حسين ، وكان له حسن وحسين وأحمد وعلي وغيرهم ، وأكبرهم حسن فقتله الأمراء خشية من شره ، وسلطنوا حسينا لضعفه ، فتشاغل باللهو واللعب ، وصار يخطف النساء من الأعراس وغيرها ، فقتلوه أيضا وسلطنوا أحمد ، فجاء أخوهم شيخ على منكرا قتل أخيه حسن ، فاجتمع لكل جماعة من الأمراء ، فوقعت بينهم مقتلة بناحية أربل ، فقتل شيخ علي في المعركة . | PageV01P096 وفيها وثب شاه شجاع صاحب شيراز بعد موت أويس إلى تبريز ، فملكها وأساء السيرة 
ms45	 ، فراسل أهل تبريز حسين بن أويس ، فتجهز إليه في العساكر ، فلما بلغ ذلك شاه شجاع تقهقر عن تبريز ودخلها حسن ومن معه بغير قتال . | وفيها فتحت سيس وكانت قد بقيت في يد الأرمن النصارى على يد اشقتمر المارديني نائب حلب ، وكان قد تجهز إليها بعسكر حلب فنازاها شهرين إلى أن قلت عندهم الأقوات ، فنصب عليها المجانيق وقدم في القتال التركمان من جميع الأصناف الأرج فيه واليورقية ، وكان الذي نصب المنجنيق يقال له : المعلم خليل الغساني ، وهو ممن اشتهر بالمعرفة فيه فأبلى فيهم فأحسوا بالبوار ، فطلب صاحبها تكفور الأمان PageV01P097 وسلم القلعة ، فعلت كلمة أهل التوحيد بتلك البقعة بعد دهر طويل ، وجهز اشقتمر صاحب سيس وجنده إلى القاهرة ، ودقت البشائر بسبب ذلك ، ومدح الشعراء اشقتمر فأكثروا فمن ذلك قول أبي بكر بن زين الدين بن الوردي : |(@)(@@) % يا سيد الأمراء فتحك سيسا % % سر المسيح وأحزن القسيسا %(@)(@@) % وبك الإله أعز دين محمد % % وأذل قوما تابعوا إبليسا %(@)(@@) % لله درك من مليك حازم % % ضحك الزمان به وكان عبوسا % % وهي طويلة . وقال جمال الدين سليمان بن داود المصري عم صاحبنا شمس الدين محمد بن الخضر بن داود الموقع . |(@)(@@) % لقد أذعنت للأخذ سيس وجئتها % % بيوم خميس بينهم سر إلى الصبح %(@)(@@) % سفحت دماء المشركين بسفحها % % فسالت بسيف الله في ذلك السفح % % وفوض الأشرف نيابة سيس ليعقوب شاه ، وهو أول من حكم فيها من ملوك الترك ، ثم استقر عوضه في هذه السنة آقبغا عبد الله ، واستقر نجم الدين بن الشهيد كاتب السر بها ، ثم جعلت مملكة برأسها وسميت PageV01P098 الفتوحات الجاهانية وأضيفت إليها طرسوس وأذنة وإياس وغيرها واستقر في إمرتها شرف الدين موسى بن محمد بن شهرى واستقر بها . | وفيها كائنة الشيخ محمد المقارعي ، كان عاميا يقول الشعر ويدعى العرفان ، ويجتمع إليه العوام فيتكلم بكلمات فظيعة ، فثار عليه جماعة من الحنابلة ، وادعى عليه عند صدر الدين بن العز قاضي الحنفية بدمشق بأشياء قبيحة تشتمل على الاتحاد والطعن في القرآن والشريعة وإنكار البعث ، وشهد عليه ببعضها فسجن ، ثم سعى بعض من تعصب 
ms46	 له ، فنقل إلى القاضي أبي البقاء وجددت عليه الدعوى ، فأجاب بأنه أشعري وأن من شهد عليه حنبلي وأنهم تعصبوا عليه ، وأحضروا كتابا زعموا أنه من تأليفه وأنه يشتمل على زندقة ، فتأمله القاضي ، فذكر أنه ليس فيه شيء من ذلك ورده إلى السجن ، ثم أخرج في المحرم من السنة المقبلة وجددت عليه الدعوى وشهد بعض الشهود ، ثم آل الأمر إلى أن حقن دمه وأطلق . | وفيها صادف الحاج سيل عظيم بخليص ، اتلف شيئا كثيرا في الذهاب ، ثم صادفهم في الرجعة هواء عاصف . وكان الشعير في الطلعة PageV01P099 قد غلا جدا حتى بيع الكيل بمائة . | وفيها وقع الغلاء بحلب وأعمالها كنحو ما وقع بمصر . | وفيها كان الطاعون فاشيا بدمشق من رمضان من السنة الماضية ، فتزايد في المحرم إلى أن بلغ خمسمائة ، ثم تناقص بعد ذلك ، ومات فيه جماعة من الأعيان ، فذكر الشهاب بن حجى أن يعقوب الدلال بسوق الخيل أخبره أنه رأى الجن عيانا على خيل كالجراد المنتشر بأيديهم رماح في بعض أزقة الصالحية وطاعنهم وطاعنوه ، وصار يتحدث بذلك ويحلف ، والناس ما بين مصدق ومكذب ، فطعن هو ومات عن قرب ، ورثى في بدنه أثر طعنات ، قال : أخبرني بذلك من ولي غسله . | وفيها ولي سري الدين أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن عمر الأندلسي المالكي قضاء حلب ، وهو أول مالكي قضى بها . | وفيها لما قرأ البخاري أمر السلطان مشايخ العلم أن يحضروا عنده PageV01P100 سامعين ليتباحثوا ، فحضر جماعة من الأكابر . | وفيها مات من أمراء الترك جماعة ، منهم : اسنبغا القوصوني ، واسنبغا البهادري ، والطنبغا النظامي ، وسلطان شاه بن قرا ، وطغيتمر دوادار يلبغا الكبير ، وقرقماش الصرغتمشي . | وفيها حج الصالح صاحب حصن كيفا وعزم على المجاورة والتخلي عن الملك ، فأشار عليه من معه من أمرائه بتأخير ذلك لئلا تضيع المصلحة بأهله وقومه بالحصن ، فرجع إلى مقر ملكه ، وكان ما سنذكره إن شاء الله تعالى في حوادث 780 ، من تفويضه حصن كيفا لأخيه سليمان . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 776 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة ست وسبعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن 
ms47	 إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن محمد بن هبة الله الحلبي ، كمال الدين ابن أمين الدولة الحنفي ، كان وكيل بيت المال بحلب ، ولي بها عدة ولايات ، وكان كاتبا مجيدا ، وقد سمع من سنقر الزيني البخاري ومشيخته تخريج المقاتلي والذهبي ، ومن إبراهيم PageV01P101 ابن عبد الرحمن الشيرازي جزء ابن عيينة ، ومن أبي بكر أحمد وأبي طالب عبد الرحيم ابني ابن العجمي جزء ابن فارس وحدث ، مات في جمادى الأولى عن إحدى وثمانين سنة لأن مولده كان في ربيع الآخر سنة خمس وتسعين ، سمع من ابن ظهيرة بحلب ودمشق . | إبراهيم بن حسن بن عمر بن حمود البعلي ثم المرقبي ، سمع من الحجار ، سمع منه ابن حجى وأرخه في صفر . | إبراهيم بن عبد الله البغدادي ، نزيل دمشق ، وهو شيخ زاوية البدرية تجاه الأسدية ظاهر دمشق ، وكان خيرا معمرا صالحا مثابرا PageV01P102 على الخير ، مات في ربيع الآخر . | إبراهيم بن محمد بن أحمد الخطيب ، سمع من المطعم وابن سعد ، وكان جده قيما بالسامية بالشام ، مات في صفر ، ويعرف بالخطيب الخيار ، وله إجازة من التقي سليمان وجماعة في سنة ثلاث عشرة . | إبراهيم بن محمد بن غريب البعلبكي ، القزاز الحمامي ، سمع من الخطيب ضياء الدين عبد الرحمن الأربعين المنتقاه من شرح السنة للبغوي تخريج ابن أبي الفتح سنة اثنتين وسبعمائة ، وكانت وفاته في ذي القعدة عن نحو ثمانين سنة . | أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن الحسن الرهاوي ثم المصري ، PageV01P103 المعروف بطفيق ، سمع من الحسن الكردي والواني والخنتى والدبوسي وغيرهم ، وناب في الحسبة ، وحدث ، سقط من سلم فمات في ذي القعدة . | أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن عبد الله ، شرف الدين الدمشقي المعروف بابن الكفري ، الحنفي ، أخذ عن أبيه وغيره ، وناب في الحكم مدة ، واشتغل وتقدم ، ثم استقل بالحكم مدة أولها سنة ثمان وخمسين ، وكان قد ترك القضاء ، نزل عنه لولده يوسف سنة ثلاث وستين وأقبل هو على الإفادة والعبادة وإقراء القرآن بالروايات حتى مات عن خمس وثمانين سنة وقد كف بصره ، وكان مولده 
ms48	 سنة تسعين أو إحدى وتسعين ، وقيده البرزالي فيها ، وكتب اسمه في إجازة أجاز له فيها التقى الواسطي وأخوه وابن القواس وابن عساكر وابن أبي عصرون PageV01P104 والفاروثي والغسولي ونحوهم ، وسمع من ابن مشرف وعيسى المغازي والجرائدي ، سمع منه ابن رافع والشريف الحسيني وماتا قبله ، وسمع منه شيخنا العراقي ، والشهاب بن حجى وآخرون . | أحمد بن خضر الدمشقي ، أحد مشاهير المؤذنين بالجامع الأموي ، مات في المحرم . | أحمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الأربدي الدمشقي ، تفقه على الشيخ شمس الدين بن خطيب يبرود وغيره ، وكان حنبليا ثم انتقل شافعيا ، فمهر في الفقه والأصول والأدب ، وكان محببا إلى الناس ، لطيف الأخلاق ، قليل الشر ، أخذ أيضا عن الفخر المصري ، وسمع من محمد ابن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم ، وكان يذكر أنه سمع الألفية من أحمد بن غانم ، وكانت له أسئلة حسنة في فنون من العلم ، مات في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر . | أحمد بن عبد الله بن علي الحديثي بن السمسار شهاب الدين المقرئ ، الملقن بالجامع الأموي بدمشق ، كان ذا ثروة ، مات في المحرم . | PageV01P105 أحمد بن عبد اللطيف بن أيوب الحموي ، ولي قضاء طرابلس ثم حلب ثم حماة ، ومات بها عن بضع وستين سنة . | أحمد بن عيسى بن عبد الكريم بن مكتوم القيسي ، كان خيرا دينا ، وهو أخو العالم بدر الدين الآتي ذكره في هذه السنة ، وفيه ذكر لهذا . | أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي ، شهاب الدين بن أمين الدين ، المعروف بابن عبد الحق ، كان مدرس العذراوية بدمشق ، مات في شهر ربيع الآخر . | أحمد بن محمد بن أحمد بن المحب عبد الله المقدسي الحنبلي ، أحضر علي الحجار وأسمع من غيره وتمهر ، وعمل المواعيد فأجاد فيها ، وكان لوعظه وقع في القلوب ، وكانت له عناية بالحديث وفضيلة ، مات في ربيع الآخر ، وهو أخو المحب عبد الله الذي ماست سنة 37 . | أحمد بن محمد بن الحسام آقوش ، الرومي الأصل ، اليونيني ثم الدمشقي ، المؤذن ، سمع من ابن مشرف وإسماعيل بن عمر الحموي والحجار وغيرهم ، وأجاز له الدشتي 
ms49	 والقاضي وابن مكتوم وجماعة وحدث ، PageV01P106 مات في المحرم . | أحمد بن محمد بن براغيث ، أحد الأعيان بالقاهرة ، وكان خال أبي ، مات في شوال . | أحمد بن محمد بن محمد بن علي الأصبحي ، أبو العباس العنابي النحوي ، اشتغل في بلاده ، ثم رحل إلى أبي حيان فلازمه واشتهر بصحبته وبرع في زمانه ، ثم تحول بعده إلى دمشق ، وعظم قدره ، واشتهر ذكره ، وانتفع به الناس ، وصنف كتبا منها شرح التسهيل ، وشرح اللباب ، ومات بها في تاسع عشر من المحرم وقد جاوز الستين . قال ابن حبيب : عالم حاز أفنان الفنون الأدبية ، وفاضل ملك زمام العربية . وقال ابن حجى : كان حسن الخلق ، كريم النفس ، شافعي المذهب . | أحمد بن إمام الدين محمد بن زين الدين محمد بن أمين الدين محمد بن قطب الدين محمد بن أحمد القسطلاني المكي ، الخطيب شهاب الدين ، سمع PageV01P107 الكثير على الرضي الطبري ، وكان خيرا متمولا ، مات بمكة عن ست وستين سنة . | أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني المعروف بابن أبي حجلة ، نزيل دمشق ثم القاهرة ، شهاب الدين أبو العباس ، ولد بزاوية جده بتلمسان سنة خمس وعشرين ، واشتغل ثم قدم إلى الحج فلم يرجع ، ومهر في الأدب ، ونظم الكثير ، ونثر فأجاد ، وترسل ففاق ، وعمل المقامات وغيرها ، وكان حنفي المذهب حنبلي المعتقد ، وكان كثير الحط على الاتحادية ، وصنف كتابا عارض به PageV01P108 ابن الفارض ، كلها نبوية ، وكان يحط عليه لكونه لم يمدح النبي صلى الله عليه وسلم ويحط على نحلته ويرميه ومن يقول بمقالته بالعظائم ، وقد امتحن بسبب ذلك على يد السراج الهندي . قرأت بخط ابن القطان وأجازنيه : كان ابن أبي حجلة يبالغ في الحط على ابن الفارض حتى أنه أمر عند موته فيما أخبرني به صاحبه أبو زيد المغربي أن يوضع الكتاب الذي عارض به ابن الفارض وحط عليه فيه في نعشه ويدفن معه في قبره ، ففعل به ذلك ، وكان يقول للشافعية إنه شافعي ، وللحنفية إنه حنفي ، وللمحدثين إنه على طريقتهم . قال : وكان بارعا في الشعر مع انه لا يحسن العروض ، وعارض 
ms50	 المقامات فأنكروا عليه . قال : وكان كثير العشرة للظلمة ومدمني الخمر . قال : وكان جده من الصالحين ، فأخبرني الشيخ شمس الدين بن مرزوق أنه سمى بابن أبي حجلة لأن حجلة أتت إليه وباضت على كمه . وولي مشيخة الصهريج الذي بناه منجك ، وكان كثير النوادر والنكت ومكارم الأخلاق ، ومن نوادره أنه لقب ولده جناح الدين وجمع مجاميع حسنة منها : ديوان الصبابة ، ومنطق الطير والسجع الجليل فيما جرى من النيل ، وسكردان السلطان ، والأدب الغض ، وأطيب الطيب ، ومواصيل المقاطيع ، والنعمة الشاملة في العشرة الكاملة ، وحاطب ليل عمله كالتذكرة في مجلدات كثيرة ، والنحر في أعمدة البحر ، وعنوان السعادة ، ودليل الموت على الشهادة ، وقصيرات الحجال ، وهو القائل : |(@)(@@) % نظمي علا وأصبحت % % ألفاظه منمقة %(@)(@@) % فكل بيت قلته % % في سطح داري طبقة % % PageV01P109 مات في مستهل ذي الحجة وله إحدى وخمسون سنة . | إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن جماعة ، الحموي الأصل المقدسي ، وجده عبد الرحمن هو أخو القاضي بدر الدين بن جماعة ، ولد سنة عشر وسبعمائة ، وناب في تدريس الصلاحية ، وخطب بالمسجد الأقصى بعد انتقال ابن عمه برهان الدين إلى قضاء القاهرة ، وأفتى ودرس ، وكان قد سمع على الختني وابن مزير وغيرهما ، ومات في ربيع الأول عن ستين سنة . | إسماعيل القلقشبدي ، تقي الدين ، مات ببيت المقدس ، رحمه الله تعالى . | اسنبغا البوبكري ، يأتي في السنة التي تليها . | PageV01P110 أويس بن الشيخ حسين بن حسن بن آفبغا المغلي ثم التبريزي ، صاحب بغداد وتبريز وما معهما ، بويع بالسلطنة سنة ستين ، وكان محبا في الخير والعدل ، شهما شجاعا عادلا خيرا ، دامت ولايته سبع عشرة سنة ، وقد خطب له بمكة ، راسل عجلان بن رميثة صاحب مكة بمال جليل وقناديل ذهب وفضة للكعبة ، فخطب باسمه عدة سنين ، عاش بضعا وثلاثين سنة ، قيل إنه رأى في النوم أنه يموت في وقت كذا ، فخلع نفسه من الملك وقرر ولده حسين بن أويس وصار هو يتشاغل بالصيد ويكثر العبادة ، فاتفق موته في ذلك الوقت بعينه . | PageV01P111 وكتب إلى المؤرخ حسن بن إبراهيم الحسيني الحصني أنه كان استدعى ولده لذلك 
ms51	 ، فاتفق موته قبل وصوله إلى بغداد ، وكان جده حسين تزوج بغداد بنت النوين جوبان ، فبلغ أبو سعيد حسنها فانتزعها منه وأبعده ، ولما مات أبو سعيد افترقت مملكة المغل وأخذ كل كبير ناحية PageV01P112 فملك حسين بغداد ، وجرت له حروب وخطوب مع طغاي بن سوتاي ثم مع إبراهيم بن بارنباي بن سوتاي ، ورزق النصر واستقام أمره ، وكاتب ملوك مصر وهادنهم . وتزوج دلشاد بنت دمشق بن جوبان وهي بنت أخي بغداد المقدم ذكرها ، فحظيت عنده حتى كانت هي الحاكمة في مملكة العراق ، وعدل في آخر عمره بين الرعية ، وظفر في بغداد بخبيئة ، قيل إنه وجد فيها خمسمائة ألف مثقال ذهبا ، ومات سنة سبع ، PageV01P113 وخمسين وسبعمائة ، فقام بعده ابنه حسين ، ومات سنة ستين ، فقام بعده أويس . | ايبك بن عبد الله التركي ، عز الدين ، الكاتب المجود ، كان مملوك طوغاي الجاشنكير الناصري فأعتقه ، وتعاني الخط جتى فاق أقرانه ، برع في الخط المنسوب ، وقرر مكتبا في مدرسة أم السلطان الأشرف بالتبانة ، مات وقد أسن ، وكان خيرا ، وشيخه في المنسوب فخرالدين السنباطي . | ايدمر بن عبد الله الناصري الأنوكي ، عز الدين ، كان دويدارا للناصر ، ثم ولي نيابة حلب ثم طرابلس ، ثم صار أتابك العساكر بعد الجاي ، وكان متواضعا ، جاوز السبعين . | أبو بكر بن حسام الدين الحسن بن أحمد بن الحسن الرازي الحنفي ، PageV01P114 سمع الصحيح على ابن مشرف ، وأجاز له من بغداد عبد الرحمن المكبر وغيره ، ومن دمشق عمر بن القواس وأحمد بن عساكر ويوسف الغسولي وغيرهم وحدث عنهم . | أبو بكر عبد المحسن بن معمر ، تقي الدين الواسطي الفاروثي المقرئ ، كان فاضلا مشاركا في عدة فنون ، ويقال : اسمه عبد الرحمن وسيأتي . | أبو بكر بن علي بن محمد بن بردس الحنفي الدمشقي الشاهد ، سمع الحجار وحدث ، مات في المحرم . | أبو بكر بن فليح ، يأتي في المحمدين . | PageV01P115 حسن بن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي ، الشيخ بدر الدين ابن الشيخ علاء الدين ، ولد سنة إحدى وعشرين وسبعمائة ، وسمع الحجار وغيره ، وناب في الحكم عن عز الدين بن جماعة ثم عن برهان الدين 
ms52	 بن جماعة ، وكان قليل التصدي لذلك ، وولي مشيخة سعيد السعداء ، ودرس بالشريفية ، واختصر الأحكام السلطانية للماوردي فجوده ، وكتب شيئا على التنبيه ، مات في شعبان عن خمس وخمسين سنة . وكان له حضور على الدبوسي في الرابعة في القناعة لابن أبي الدنيا . | حسن بن محمد بن أحمد المقدسي الحنبلي ، شرف الدين بن صدر الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين ، كان موقعا في الإنشاء ، ومدرسا بجامع الحاكم ، مات في ذي القعدة . | حيار بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عقبة بن PageV01P116 فضل بن ربيعة ، أمير عرب آل فضل بالشام ، مات عن بضع وستين سنة ، واستقر ولده بعده . | خضر بن عمر بن علي بن عيسى الرومي الحنفي ، صلاح الدين بن شهاب الدين ، من أهل البلستين ، كان فاضلا خيرا ، حسن الشكل ، مات بالشام ، وكان يعرف بابن السمتوفي ، وكان له سماع من أبي بكر بن عنتر ، وكانت لديه فضيلة ، وجمع كتابا في الأحكام ، وكان شيخ زاوية جده بصالحية دمشق عفا الله تعالى عنهما . | خليل بن أيدغدي ، كان حاجبا بدمشق ، أستاذا في لعب الأكره ، مات في المحرم . | خليل بن مودود المصري ، سمع الصحيح من وزيره والحجار وحدث . | ستيتة بنت الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ، أسمعها أبوها من حسن بن عمر الكردي وحدثت ، وهي أم بدر الدين بن أبي الفتح وأم سري الدين الملاي ، ماتت في ذي القعدة . | PageV01P117 عبد الله بن أحمد بن علي بن عبد الكافي السبكي ، جمال الدين بن أبي حامد ، مات هو وأخوه عبد العزيز وابن عمهم علي بن تاج الدين الثلاثة في يوم واحد خامس عشرين ذي القعدة بالطاعون ، وعمتهم ستيتة قبلهم بقليل . | عبد الله بن عبد الرحمن القفصي المالكي ، كان مشهورا بالعلم منصوبا للفتوى ، وكان يوقع عند الحكام ، مات في ثالث شهر رمضان . | عبد الله بن عمر بن داود الكفيري ، أحد الفقهاء النبهاء ، مات في ربيع الآخر . | عبد الله بن محمد بن أحمد الحسيني النيسابوري ، الشريف جمال الدين ، كان بارعا في الأصول والعربية ، وولي تدريس الأسدية 
ms53	 بحلب وغيرها ، PageV01P118 وأقام بدمشق مدة وبالقاهرة مدة ، وولي مشيخة بعض الخوانق ، وكان يتشيع ، عاش سبعين سنة ، وهو القائل : |(@)(@@) % هدب النفس بالعلوم لترقى % % وترى الكل وهو للكل بيت . %(@)(@@) % إنما النفس كالزجاجة والعق % % ل سراج وحكمة الله زيت %(@)(@@) % فإذا أشرقت فإنك حي % % وإذا أظلمت فإنك ميت % % كان أحد أئمة المعقول ، حسن الشيبة . | عبد الله بن ياقوت بن عبد الله الشافعي ، جمال الدين بن العنبري ، اشتغل بالفقه والعربية ، وتقدم في الفنون ، ودرس وناظر ، ثم صحب ابن الغنام فولاه نظر المواريث الحشرية ، ولم يكن محمود السيرة ، مات في ذي القعدة رحمه الله تعالى . | عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن نصر بن المعمر بن عبد الكريم بن المعمر البكري الواسطي ثم الفاروثي ، أخو عبد المحسن ، ولد سنة إحدى عشرة وسبعمائة ، وسمع من الصفي عبد المؤمن وغيره ، وتفقه للشافعي وشارك في الفنون ، وله نظم حسن ، أخذ عنه ابن سند ، وكانت وفاته في المحرم بدمشق ، وأخوه عبد المحسن مات قبله ، وكان صوفيا بالشميساطية ، وله PageV01P119 سماع من ابن الخباز وابن تبع ، ولهما أخوان آخران : عبد الرزاق ومحمد . | عبد الرحمن بن عبد الكريم بن محمد بن صالح بن هاشم بن العجمي ، أبو طالب ، سمع من قريبه أبي طالب عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن بن العجمي الرباعيات ليوسف بن خليل عنه وحدث بها ، مات في صفر عن نيف وسبعين سنة . | عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي المصري ، زين الدين المعروف بابن القارئ ، سمع من أحمد بن إسحاق الأبرقوهي ومن ابن أبي الذكر وابن الصواف ومن والده وغيرهم وحدث وعمر ، خرج له الشيخ زين الدين العراقي مشيخة وحدث بها مرارا ، وكان يعمل المواعيد ، وقد تفرد بسماع جزء ابن الطلاية من الأبرقوهي وهو في الخامسة ، ومات في نصف ذي القعدة ، وهو ممن أجاز عموما لمن أدرك حياته خصوصا PageV01P120 المصريين رحمه الله تعالى . وذكر ابن دقماق أنه سمع منه البخاري ومشيخته . | عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الخروبي ، عز الدين أبو عمر ، كان من 
ms54	 أكابر التجار بمصر ، ولم يعمر بعد أبيه ، وهو صاحب المدرسة المليحة بالقرب من دار النحاس وهي بجوار داره وهي من أحسن الدور ، مات وله ستون سنة ، وكان أبوه صلاح الدين من مشاهير التجار بمصر وكذا عمه بدر الدين صاحب المدرسة التي تقابل المقياس . | عبد العزيز بن بهاء الدين السبكي ، تقدم ذكره مع أخيه عبد الله . | عبد المحسن هو أبو بكر ، تقدم في أخيه عبد الرحمن بن الحسين . | عبد الوهاب بن أحمد بن عساف بن وهبة الجمحي الدمشقي ، شاهد القيمة ، سمع من التقي سليمان ويحيى بن سعد والحجار وغيرهم وحدث ، وكان عابدا يحي الليل بالذكر والتلاوة ، مات في صفر ، وكان يسمى وهبة . | علي بن أيوب الأصبهاني ، نزيل القاهرة ، حدث بالكاملية عن أبي الحسن الواني ، مات في ذي القعدة . وهو أحد من سمع عليه قاضي القضاة جلال الدين البلقيني مع قلة مشايخه . | علي بن عبد الوهاب بن علي السبكي ، ولي خطابة الجامع الأموي PageV01P121 بعد أبيه وله عشر سنين ، وقد درس في حياة أبيه بالأمينية وعمره سبع سنين ، مات كما تقدم مع ولدي عمه بهاء الدين في يوم أحد . | علي بن عثمان بن أحمد بن عمر بن أحمد بن هرماس بن نجا بن مشرف البعلي الزرعي ثم الدمشقي ، المعروف بابن شمرنوخ ، ولد بعد الثمانين ، ولم يرزق سماع الحديث في العلو ، وكانت له عناية بالعلم ، وولي قضاء عدة بلاد بحلب ، ثم ولي وكالة بيت المال بدمشق ، ثم قضاء PageV01P122 حلب مرتين أولهما سنة اثنتين وأربعين ، وهو القائل رحمه الله تعالى : |(@)(@@) % أحسن إلى من أسا ما استطعت واعف إذا % % قدرت واصبر على رزء البليات %(@)(@@) % وماء وجهك خير السلعتين فلا % % تبعه بخسا ولو باليوسفيات %(@)(@@) % فكل ما كان مقدورا ستبلغه % % وكل آت على رغم العدى آتي % % وكان يعرف التركي ويتكلم به ، ويلقب بالقرع ، وقد كان كتب له بقضاء دمشق بعد السبكي الكبير فلم يتم له ذلك ، وباشر توقيع الدست ونظر الجامع ، وكان حسن الحظ جدا سريع الكتابة بحيث أنه كتب صداقا بمدة واحدة . وكان مفرط الكرم حتى أنه 
ms55	 في الآخر افتقر جدا وانقطع ببستانه خاملا إلى أن مات في جمادى الآخرة . | علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح بن هاشم الكناني PageV01P123 العسقلاني الحنبلي ، علاء الدين ، قاضي دمشق ، ولد سنة بضع عشرة ، وسمع من أحمد بن علي الجزري ، وأجاز له ابن الشحنة ، وناب أولا في الحكم بالقاهرة عن موفق الدين ، ثم ولي قضاء دمشق بعد موت ابن قاضي الجبل في ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ، وكان فاضلا متواضعا دينا عفيفا ، وكان أعرج ، كثير الانجماع حتى يقال : إنه لم يسجل عليه حكم وإنما كان نائبه يتصدى لذلك ، مات في نصف شوال وقد نيف على الستين ، وهو والد شيخنا جمال الدين عبد الله بن علاء الدين الجندي . | عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة ، الكناني الحموي ثم المصري ، سراج الدين بن عز الدين بن بدر الدين ، ولد سنة تسع عشرة ، وأسمعه أبوه من الواني والحجار وابن المصري وست الفقهاء بنت الواسطي وإسحاق الآمدي وغيرهم بمصر والقدس ودمشق ، وناب عن أبيه في تدريس جامع ابن طولون ، ولم يكن محمود PageV01P124 السيرة ، مات عن خمس وخمسين سنة . | عمر بن منصور بن أبي بكر بن عبد العزيز البعلي ، روى عن خاله موسى بن عبد العزيز بن جعفر ، ومات في صفر ببعلبك . | محمد بن إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم الدمشقي ، أمين الدين بن القاضي برهان الدين ، الشهير بابن عبد الحق الحنفي ، ويعرف بابن قاضي الحصن ، كان من الأعيان ، اشتغل ودرس بالعذراوية والخاتونية وولي الحسبة ونظر الجامع الأموي ، مات بدمشق عن بضع وستين سنة في المحرم بالطاعون . وكان فاضلا ممدحا ابن نباتة وغيره . | محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الخزرجي المكي ، جمال الدين ، ولد سنة اثنتين وسبعمائة ، وسمع الكثير من جده لأنه صفي الدين أحمد الطبري وأخيه الرضي والفخر التوزري وجماعة ، PageV01P125 وكان عارفا بالفرائض والفقه ، وحدث بالكثير من مسموعاته وتفرد ببعضها ، مات في تاسع عشر 
ms56	 شهر رجب ، وكان يقال له أحيانا : ابن الصفي نسبة لجده لأمه . | محمد بن أحمد بن عبد القوي الكناني الحلبي ، خادم الخانقاه الصلاحية بحلب ، سمع من سنقر الزيني بحلب ، وكان خاتمة من روى عنه بها . | محمد بن أحمد بن عبد الوارث البكري ، ناصر الدين ، أخو صاحبنا عبد الوارث ، كان فاضلا ، اشتغل على جماعة ، وولي إعادة تدريس الشافعي ، ومات في ثاني شوال ، وقد تقدم ذكر أبيه في سنة 774 . | محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن جامع الدمشقي ، شمس الدين بن اللبان المقرئ ، ولد سنة عشر أو سنة ثلاث عشرة ، وأخذ القراءات أولا عن شهاب الدين سبط ابن السلعوس ، ثم رحل فأخذ عن ابن السراج وعلي أبي العباس المرادي وعن أبي حيان وغيرهم ، PageV01P126 وتصدى للإقراء وأكثر الناس عليه ، وكان يحفظ كثيرا من الشواذ ، وربما قرأ ببعضها في الصلاة فأنكر ذلك عليه ، وقد حدث عن ابن الشحنة وعن وجيهة بنت الصعيدي الإسكندرانية وغيرهما ، وكان طلب بنفسه وكتب الطباق ، ومات في ربيع الآخر وقد جاوز الستين . | محمد بن أحمد بن عمر بن أبي عمر المقدسي الحنبلي ، عز الدين بن عز الدين بن عز الدين الحنبلي ، سمع مشيخة الكاشغري على الحجار وحدث . | محمد بن ارغون شاه ، نائب الشام ، كان يشتغل ويحصل الكتب ، وله بذلك عناية ، مات في المحرم . | محمد بن أبي بكر بن إسماعيل ، محب الدين حفيد الشيخ مجد الدين له معرفة جيدة بالحساب ، مات في شوال . | الزنكلوني الشافعي ، تفقه بأبيه وسمع من الدبوسي وغيره ، وكان متواضعا . | PageV01P127 محمد بن ثعلب المصري المالكي ، أحد المدرسين بالقمحية بمصر ، مات في رابع شوال . | محمد بن حسن بن طلحة المصري ، مات في شوال . | محمد بن الحسن بن عبد الله الحسيني الواسطي ، نزيل القاهرة ، ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة ، واشتغل ببلاده ، ثم قدم الشام وتميز وأفاد ودرس ، وكان بارعا في الفقه والأصول ، شرح مختصر ابن الحاجب ، وجمع شيئا في الرد على التناقض للأسنوي ، واختصر الحلية ، وكان منجمعا على الناس ، وله تفسير كبير ، وخطه مليح ، من ستين سنة إلى الآن . | محمد 
ms57	 بن حسن بن محمد بن عمار بن متوج بن جرير الحارثي الدمشقي ، شمس الدين بن قاضي الزبداني ، ولد سنة ثمان وثمانين وستمائة ، وتفقه على كبر على برهان الدين بن الفركاح وابن الزملكاني ، وسمع من إسماعيل PageV01P128 بن مكتوم وطبقته ، وقرأ على علي بن يحيى الشاطبي ، وتميز وبرع وأفتى ودرس بالشامية والعادلية والنجيبية والظاهرية والعادلية الصغرى وبالجامع بدمشق ، وانتهت إليه رئاسة الفتوى بالشام ، حتى قيل : إنه لم يضبط عليه خطأ في فتوى ، مات في مستهل المحرم . وكان شيخه البرهان الفزاري يثن على ذكائه وعلى كتابته المحررة في الفتوى ، وكان مقصودا لقضاء حوائج الناس عند القضاة ، معظما عندهم ، مقبول القول ، كثير التواضع ، يخضع له الشيوخ . وقد نقل عنه التاج السبكي في الطبقات في ترجمة ابن الزملكاني ، ومن مروياته : مسند الشافعي سمعه على وزيرة ، وكتاب البسملة لأبي شامة سمعه على علي بن يحيى الشاطبي بسماعه من مصنفه ، وقد طلب بنفسه وقتا وكتب الطباق . قال العثماني قاضي صفد : انتهت إليه رئاسة العلم بالشام وغيرها ، وسمي شيخ المذهب ، وتفرد بإجادة الكتابة على الفتوى في زمانه ، وأرخ وفاته سنة خمس فوهم . | محمد بن السقاء ، الشيخ شمس الدين بن المالكي ، أحد الفضلاء كان فاضلا متواضعا مطرحا للتكلف ، مات في المحرم . | محمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن أحمد بن علي السلماني اللوشي الأصل الغرناطي الأندلسي ، لسان الدين بن الخطيب ، PageV01P129 كان أبوه يخدم بني الأحمر على مخازن الطعام ، وكان بارعا فاضلا ، مات سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ، وولد له ابنه محمد فتأدب واختص بصحبة الحكيم يحيى بن هذيل وتعلم منه الفلسفة وبرز في الطب ، ثم قال الشعر وترسل ففاق أقرانه ، ومدح أبا الحجاج ملك غرناطة فرقاه إلى خدمته واستكتبه من تحت يد أبي الحسن بن الحباب ، فلما مات في الطاعون العام قدمه إلى رئاسة الكتاب ، وأضاف إليه الوزارة فاستقل بجميع ذلك ، وجمع مالا كثيرا ، وبلغ من اختصاصه ما لم يبلغه أحد ، وترسل إلى أبي عنان ، فلما قتل أبو الحجاج سنة خمس وخمسين وقام بعده ابنه 
ms58	 محمد أفرد ابن الخطيب بوزارته ، واتخذ لكتابته غيره ثم استمد أبا عنان وبعثه رسولا في الوقعة الكائنة بين الفرنج ، فمدح أبا عنان فاهتز له وأحسن إليه ، فلما تسلطن إسماعيل بن أبي الحجاج وخلع محمد بن أبي الحجاج أخاه نحى الوزير فأرسل أبو سالم بن أبي الحسن فشفع في ابن PageV01P130 الخطيب ، فأفرج عنه وقدم صحبة سلطانه محمد إلى فاس ، فأقبل عليه أبو سالم وقد مدحه ، فأجزل صلته ، ثم سار إلى مراكش فأتحفه عمالها بما يليق به ، ثم شفع له أبو سالم إلى ابن الأحمر أن يرد عليه ضياعه فشفعه فيه ، فلما عاد السلطان محمد إلى ملكه لحق به ابن الخطيب فأعاده إلى مكانه فلم يزل حتى وقع بينه وبين عثمان بن يحيى بن عمر شيخ الغزاة منافرة فلم يزل ذلك حتى نكب عثمان في شهر رمضان سنة أربع وسبعين ونفاه ، فانفرد ابن الخطيب بتدبير المملكة ، وأقبل الملك على اللهو فحسده أهل الدولة ، فبلغه ذلك وأنهم سعوا به إلى السلطان ليهلكه ، فسعى في الخلاص وراسل صاحب فاس المريني في اللحاق به ، وخرج من غرناطة على انه يتفقد الثغور الغربية حتى حاذى جبل الفتح ، فركب إلى سبتة ودخل فاس سنة ثلاث وسبعين ، فبالغ المريني في إكرامه وأجرى له الرواتب ، فاستقرت قدمه واستكثر من شرى الضياع والبساتين ، فقام أعداؤه بالأندلس وأثبتوا عليه عند القاضي كلمات منسوبة إليه تقتضي الزندقة ، فأثبت ذلك وحكم بزندقته وأرسل بها إلى صاحب فاس ليعمل بها ويقتله ، فامتنع وقال : هلا فعلتم ذلك وهو عندكم وأما أنا فلا يصل إليه أحد ما كان في جواري ، فلما مات السلطان اختص ابن الخطيب بعده بالوزير أبي بكر بن غازي ، فلم يزل مكرما إلى أن تسلطن أبو العباس فأغراه به PageV01P131 سليمان بن داود بن أعراب كبير بني عسكر ، وكان من أكبر أعدائه حتى أجابه أبو العباس إلى القبض على ابن الخطيب فسجن ، فلما بلغ ذلك ابن الأحمر أرسل وزيره أبا عبد الله بن زبرك وادعى على ابن الخطيب في مجلس السلطان بالكلمات التي ثبتت 
ms59	 عليه وأقيمت البينة ، فعزر بالكلام ثم بالعقاب ثم أعيد إلى السجن ، واشتوروا في قلته فأفتى بعض الفقهاء بقتله ، فطرق عليه السجن ليلا وقتل في السجن ليلا ، وأخرج من الغد ودفن ، فلما كان من الغد وجد على شفير قبره مطروحا وحوله أحطاب كثيرة ، فأضرمت فيها النار فاحترق شعره واسودت بشرته ، ثم أعيد إلى حفرته ، وكانت له من التصانيف الإحاطة بتاريخ غرناطة وروضة التعريف بالحب الشريف والغيرة على أهل الحيرة وحمل الجمهور على السنن المشهور والتاج على طريقة يتيمة الدهر والإكليل الزاهر فيما ندر عن التاج من الجواهر كالذيل عليه وعائد الصلة في التاريخ وغير ذلك ، وكان قتله في سنة ست وسبعين وسبعمائة ، واشتهر أنه نظم حين PageV01P132 قدم للقتل الأبيات المشهورة التي يقول فيها : |(@)(@@) % فقل للعدى ذهب ابن الخطيب % % وفات فسبحان من لا يفوت %(@)(@@) % فمن كان يشمت منكم به % % فقل يشمت اليوم من لا يموت % % والصحيح في ذلك ما ذكره صديقه شيخنا ولي الدين ابن خلدون أنه نظم الأبيات المذكورة وهو في السجن لما كان يستشعره من الفتك به ، وذكر الشيخ محمد العصباني أن ابن الأحمر وجهت رسولا إلى ملك الفرنج في رسالة ، فلما أراد الرجوع أخرج له رسالة من ابن الخطيب بخطه تشتمل على نظم ونثر ، قال : فلما قراتها قال لي : مثل هذا كان ينبغي أن يقتل ثم بكى حتى بل ثيابه . من محاسن نظمه قوله : |(@)(@@) % طال حزني لنشاط ذاهب % % كنت أسقى زمنا من حانه %(@)(@@) % وشباب كان يندى خده % % نزل الثلج على ريحانه % % محمد بن عبد الله بن عبد الباقي بن عبد الأحد الحلبي الصوفي ، أبو الفضل ، سمع من سنقر الزيني مشيخته وحدث ، مات في شعبان PageV01P133 وله ست وسبعون سنة . | محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري الحنفي ، شمس الدين بن تاج الدين ، مدرس الأطباء بجامع ابن طولون ، وكان فاضلا ، له نظم ، مات في ثامن عشر شوال . | محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر الإخميني ، كان صالحا معتقدا ، مات في رابع شوال . | محمد بن عبد الله بن علي بن عبد 
ms60	 القادر ، تقي الدين بن الأطرباني المصري ، ولد سنة إحدى وسبعمائة تقريبا وأسمع من الشريف الموسوي واب عبد الحميد ووزيرة والحجار وغيرهم ، وأجاز له الدمياطي وغيره ، وكان يوقع في الإنشاء ، مات في صفر . | PageV01P134 محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى ، القاضي صدر الدين بن القاضي جمال الدين بن القاضي علاء الدين التركماني ، تفقه واشتغل ومهر في العلم ، وناب في الحكم ، ولازم الشيخ أكمل الدين ، ثم استقل به بعد موت السراج الهندي إلى أن مات في ذي القعدة ولم تكمل أربعون سنة ، وكان مهيبا وشكلا بهيا ، وله نظم . | محمد بن عبد الله الهاروني ، الفقيه أبو جابر المالكي ، مشهور بكنيته ، كان ماهرا في مذهبه ، كثير المخالفة لأقرانه في الفتوى ، كثير الاستحضار على هوج فيه . ومات معه في السنة ولده شرف الدين محمد ، وكان فاضلا أيضا . | PageV01P135 محمد بن عبد الله الصفوي الهندي ثم الدمشقي ، كان رومي الأصل ، أسمعه مولاه صفي الدين الهندي الحديث ، وحفظ التنبيه في صغره ، وألبسه الخرقة وكان يلبسها عن مولاه ، وتفرد برواية جزء البيتوتة على أبي الفضل بن عساكر حضورا عليه ، وأجاز له القواس والعز أحمد الحسيني وعائشة بنت المجد وجماعة ، وكان حسن الشيبة ، يعرف شد المناكيب ويجودها ، وكان يضرب بصنعته المثل ، أخذ ذلك عن زين الدين عبد الرحيم البغدادي ، أثنى عليه البرزالي وأرخه سنة تسع عشرة وله ثمان وسبعون سنة . | PageV01P136 محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي الحسن الزمردي الشيخ ، شمس الدين بن الصائغ الحنفي النحوي ، ولد سنة ثمان وسبعمائة أو بعدها بقليل وسمع PageV01P137 من الحجار والدبوسي وغيرهما ، واشتغل في عدة فنون ، ولازم أبا حيان ، ومهر في العربية وغيرها ، ودرس بجامع ابن طولون للحنفية ، وولي قضاء العسكر في سنة ثلاث وسبعين ، وكان فاضلا بارعا ، حسن النظم والنثر ، كثير الاستحضار ، قوي البادرة ، دمث الأخلاق ، وهو القائل : |(@)(@@) % لا تفخرن بما أوتيت من نعم % % على سواك وخف من كسر جبار %(@)(@@) % فأنت في الأصل بالفخار مشتبه % % ما أسرع الكسر في الدنيا لفخار % % ومن تصانيفه : شرح الألفية رأيته بخطه 
ms61	 في مجلدين ، وشرح المشارق وقفت عليه بخطه في ست مجلدات وله فيه مباحث لطيفة ، والتذكرة النحوية ، والمباني في المعاني ، والمنهج القويم في القرآن العظيم ، والثمر الجني في الأدب السني ، والغمز على الكنز ، والاستدراك على المغني لابن هشام استفتحه بقوله الحمد لله الذي لا مغني سواه ، أخبرني ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم الحنفي إذنا وكتبته من خطه قال أخبرني شمس الدين بن الصائغ أنه شاهد بمصر بجامع عمرو أكثر من خمسين متصدرا يقرأ عليهم الناس العلوم . قلت : وأدركت أنا في الجامع نحو هذا العدد لكنهم لا يحضرون أصلا بل يأخذون المعلوم من وقف الجامع ، ثم قطعوا PageV01P138 في آخر دولة الأشرف ثم أعيد بعضهم في دولة الظاهر ، وذكرت بما قال ابن الصائغ ما قرأت بخط الفارقي التاجر الزبيدي : أنه كان بمصر في أول دولة الناصر من التجار الكارمية أكثر من مائتي نفس وعد من عبيدهم الذين كانوا يسافرون لهم في التجارة بالسفرات الكبار أكثر من مائة وأنشدني قال أنشدني لنفسه : |(@)(@@) % بروحي أفدي خاله فوق خده % % ومن أنا في الدنيا فأفديه بالمال %(@)(@@) % تبارك من أخلى من الشعر خده % % وأسكن كل الحسن في ذلك الخال % % قال : وما أحسن قول ابن أبي حجلة : |(@)(@@) % تفرد الخال عن شعر بوجنته % % فليس في الخد غير الخال والخفر %(@)(@@) % يا حسن ذاك محيا ليس فيه سوى % % خال من المسك في خال من الشعر % % قلت : وبين المقطوعين كما بين الثريا والثرى ، مات في شعبان . محمد بن عبد الرحيم بن يحيى ، أبو البركات ، كمال الدين السبكي ، سمع من يحيى بن المصري وأحمد بن علي الجزري وغيرهما ، واشتغل بالحديث ، وقرر مدرسا فيه بالشيخونية بعناية الشيخ بهاء الدين وهو ابن عمته ، وقد جمع جزاء فيما وافق فيه عمر بن الخطاب ربه أجاده ، واختصر الزهر الباسم لمغلطاي ، وولي إفتاء دار العدل ، وكان ساكنا منجمعا على الناس ، مات في شوال . | PageV01P139 محمد بن علي بن أحمد بن محاسن الدمشقي المؤذن ، سمع من عبد الرحيم بن أبي اليسر وغيره من جامع الترمذي ، وكان من القراء بالألحان ، مات 
ms62	 في المحرم . | محمد بن علي بن عبد الله اليمني ، شمس الدين ، أبو القاسم ، أقام بمصر ملازما لعز الدين بن جماعة ، وكان فاضلا ، مات في المحرم . وكان ولي مشيخة الإقراء ، بالشيخونية ، ووقع بينه وبين الأكمل فنزح إلى الشام فأكرمه تاج الدين السبكي ونزله ببعض الخوانق ، ثم ترك ذلك زهدا ، ومات مطعونا . قال ابن حجى : كان فاضلا مفتيا يستحضر أشياء من غريب الحديث وأسماء الرجال وفقه الشافعية من كتاب البيان ، وكان يرويه بإسناد له ، وكان يخضب بالحناء ، وصنف كتابا . قلت : وقفت له على PageV01P140 عدة تصانيف لطاف دالة على اتساعه في العلم . | محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر السعدي ، فتح الدين بن علاء الدين بن فتح الدين بن محيي الدين ، نائب موقع الدست ، سمع من زينب بنت شاكر والحجار وغيرهما وحدث ، مات وله سبع وستون . | محمد بن عيسى بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن أحمد بن محمد بن سليم بن مكتوم القيسي الدمشقي العطار ، بدر الدين بن مكتوم ، أحد الفضلاء الشافعية ، ولد سنة سبعمائة ، وسمع من الشيخ برهان الدين بن الفركاح وصحب الشيخ حماد الزاهد ، ومات هو وأخوه أحمد في هذه السنة ، ومات هذا في المحرم . وكان مولد أحمد سنة عشر وسبعمائة . | وكان يشهد بالرواحية ، وورث من أخيه مالا فقضى به دينا كان له عليه ، ثم مات هو أيضا . | محمد بن قليج بن كيكلدي العلائي ، ابن أخي الحافظ صلاح الدين ، PageV01P141 ولد سنة خمس عشرة وسبعمائة ، سمع بعناية عمه من القاسم بن عساكر وأبي نصر بن الشيرازي وغيرهما ، وله إجازة من حسن الكردي ويونس الدبوسي وغيرهما ، وكان فاضلا دينا خيرا ، مات في شعبان مطعونا ببيت المقدس ، وكان يعاني المباشرات مع جودة وانجماع . | محمد بن محمد بن أحمد بن العز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر ، سعد الدين بن صلاح الدين بن تقي الدين ، مات مطعونا في المحرم وكان قد سمع وحدث ، وعاش أبوه بعده خمس سنين . | محمد بن محمد بن عبد الله ، شرف الدين بن أبي 
ms63	 جابر المالكي ، تقدم مع أبيه . | محمد بن محمد بن محمد بن عبد القوي المصري ، المؤدب ، ناصر الدين PageV01P142 الكناني ، ولد سنة اثنتين وتسعين وستمائة أو ثلاث ، وسمع من وزيرة والحجار وهو كبير وحدث ، ومات في خامس عشرين رمضان . | محمد بن محمد بن محمد بن يوسف ، بدر الدين بن العلاف ، سمع من الواني وغيره ، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وستمائة وحدث ، مات وقد قارب التسعين ، ولو سمع صغيرا لكان مسند مصره في عصره . | PageV01P143 محمد بن محمد بن محمد بن الكيناني ، ناصر الدين ، رئيس المؤذنين بالمنصورية ، مات في خامس عشرين رمضان بالقاهرة . | محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن أيوب ، كمال الدين ، أبو الفضل بن الشحنة ، والد العلامة محب الدين أبي الوليد ، كان فاضلا بارعا ، يدرس في مذهب الحنفية ، ومات بحلب في ربيع الأول . | محمد بن أبي محمد التبريزي الشافعي ، قدم من بلاد العجم وأخذ عن القطب التحتاني وبرع في المعقول ، وقرر له منكلي بغا بالقاهرة معلوما على تدريس بالمرستان المنصوري ، ثم قرره في تدريس الفقه بالمنصورية ، ثم عزله الجاي ، ثم ولي درس جامع المارداني وأعاد تدريس الشافعي وشغل الناس كثيرا وانتفعوا به ، مات في مستهل ذي الحجة . | محمد بن أبي محمد بن البقال المعبر الدمشقي ، انتهت إليه الرياسة في فنه ، مات في شوال . | PageV01P144 محمد بن أبي محمد البقاعي المالكي ، قاضي طرابلس ، وهو أول من ولي قضاء المالكية بها بطريق الاستقلال . | محمد بن أبي محمد ، تاج الدين بن تقي الدين بن الهمام ، إمام جامع الصالح بالقاهرة . ذكره شيخنا ابن الفرات في تاريخه وقال : كان حسن الوجه ، ظاهر النعمة ، كريم الشمائل ، موقرا عند الكبار . غرق في النيل وهو يريد الروضة في ربيع الأول . محمد بن محمود بن إسحاق بن أحمد الحلبي ثم المقدسي ، أبو موسى ، المحدث الفاضل ، سمع من ابن الخباز وابن الحموي ونحوهما ولازم صلاح الدين العلائي وأبا محمود وتخرج بهما ، وقدم دمشق فلازم ابن رافع ، وبرع في هذا الشأن ، وجمع تاريخ بيت المقدس ، وكان حنفيا فتحول PageV01P145 شافعيا بعناية القاضي 
ms64	 تاج الدين السبكي . ورأيت بخطه وفيات مختصرة إلى قرب سنة موته ، مات في شهر رمضان رحمه الله تعالى . | محمد بن مسلم بن حسين بن مسلم بن عبد الله البالسي ثم المصري ، ناصر الدين ، أحد كبار التجار ، اعجوبة عصره في كثرة المال حتى كان يقال : إنه لا يعلم قدر ماله . وذكر سبطه شهاب الدين بن يسير أن ما له حزر فجاء عشرة آلاف ألف دينار . ويقال : إنه خاصم بدر الدين الخروبي فقال له ابن مسلم : اشتر بمالك كله شكائر وأحضرها أملأها لك مالا . | ويقال : إنه ما مات له عبد في الغربة ، كانوا يدورون في التجارات ولا يتفق موت الواحد منهم إلا بمصر حتى أن واحدا منهم غاب عشرين سنة وعاد فمات عنده . وكان موصوفا بالإمساك جدا لكن كان يقال : إنه يتصدق سرا . وكان لا يحبس أحدا ولا يوكل به ، وأوصى بعمارة PageV01P146 مدرسة بستة عشر ألف دينار فعمرت بمصر هي مشهورة وورثت أولاده أمواله بعده ، فأما علي وهو الأكبر فأفسدها ما وصل إليه في أسرع مدة وصار فقيرا مدقعا وربما استعطى في آخر عمره بالورق ، وأما ابنه أحمد وكان سماه باسم ولد له آخر كان أكبر أولاده ، وكان أنجب فيه ، فمات في حياته بقوص في المحرم سنة أربع وسبعين وسبعمائة ، ومات ناصر الدين وابنه أحمد الثاني صغير . فرباه خادمه كافور إلى أن كبر وتسلم ماله ، فتواردت عليه أيدي الظلمة وسوء التدبير مع شدة إمساكه حتى آل أمره بعد الثلاثين إلى أن صار في عداد المساكين لولا أن لهم بقوص أرضا تغل في بعض السنين شيئا ، وكانت PageV01P147 وفاته ناصر الدين في شوال في ليلة الجمعة ثاني عشره . ومن وجوه البر التي فعلها : المطهرة الكبيرة جوار جامع عمرو بن العاص ، وقد حصل الانتفاع بها جدا ، وكان جده وأبوه وعمه محمد من التجار حتى كان يقال لعمه شمس الدين : نصف الدنيا ، وجده لأمه شمس الدين محمد بن يسير البالسي كان أيضا من كبار التجار المشهورين ، وأعقب ذرية لم ينجب منهم ، إلا القليل ، وكانت وفاته في 
ms65	 المحرم سنة ثمان وستين رحمهم الله أجمعين . | ماجد بن تاج الدين موسى بن أبي شاكر القبطي المصري ، فخر الدين ، كان صاحب ديوان يلبغا ، ثم ولي الوزارة في دولة الأشرف ونظر الخاص ، ومات في هذه السنة وأبوه حي . | مثقال بن عبد الله الحبشي سابق الدين صاحب المدرسة السابقية بين القصرين ، كان محبا في أهل العلم والخير ، وهو مقدم المماليك عند الأشرف . | منجك بن عبد الله التركي ، تنقل في الولايات بالبلاد ، وولي الوزارة بالقاهرة ، واستقر في الآخر نائب السلطنة بمصر وإليه أمور المملكة ، وقد عمر خانات نافعة وجوامع وأصلح الجسور والطرقات ، مات في تاسع عشرين ذي الحجة وقد جاوز الستين . ومن أحكامه مع ما كان يعني من تعمير المدارس والخوانق والخانات والقناطر أمره بكسر أواني الخمر ومنع عملها ، ومنع النساء من الركوب بين الرجال والخروج إلى واضع النزه والخروج في الليل ، وتضييق الأكمام ، ومنع تعليق الأجراس بأعناق الحمير ، وألزم كل من يدخل الحمام بالتستر بالميازر وغيرها . | PageV01P148 نصر الله بن أبي بكر بن نصر الله المقرئ ، ناصر الدين ، تصدر للإقراء بدمشق ، وأخذ عنه تاج الدين السبكي ، ولم يكن إسناده عاليا إلا أنه كان يرغب فيه لجودة معرفته ، مات في جمادى الأولى . | وهبة في عبد الوهاب . | يوسف بن عبد الله الطبيب ، صلاح الدين بن المغربي ، رئيس الأطباء بالقاهرة ، مات في جمادى الآخرة ، وهو صاحب الجامع الذي يقابل الخليج الحاكمي بالقرب من باب الخوخة بالقاهرة . | يوسف بن علي بن محمد الدمشقي ، جمال الدين بن المهتار ، ولد سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، واحضر على التقي سليمان ونحوه ، وسمع من الحجار وطبقته ، وأجاز له الدشتي وغيره ، وكان إمام مسجد إلياس ، مات في جمادى الآخرة ولحيته سوداء إلا أنه يقال : إنه لم يتزوج . PageV01P149 يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي بن إبراهيم الحنبلي جمال الدين السرمري العقيلي الحنبلي ، نزيل دمشق ، ولد سنة ست وتسعين وستمائة بسر من رأى . وسمع ببغداد من الصفي عبد المؤمن وابن الدقوقي ، وبدمشق من أصحاب ابن عبد الدائم وغيرهم ، وأخذ الفقه عن سراج 
ms66	 الدين حسين بن يوسف بن أبي السري التستري ثم انتقل إلى بغداد سنة تسع وعشرين ، وأجاز له ابن الشحنة وابن الدواليبي وغيرهما ، وبرع في العربية والفرائض ، ونظم وخرج وحدث ، واقعد بأخرة ، وجاز الثمانين ، وله من التصانيف : عقد اللآلي في الأمالي ، وغيث السحابة في فضل الصحابة ، ونشر القلب الميت بفضل أهل البيت ، وعجائب الاتفاق وغرائب ما وقع في الآفاق ، والأربعين الصحيحة فيما دون أجر المنيحة ، والثمانيات ، وغير ذلك ، وقد أخذ عنه ابن رافع مع تقدمه وذكره في معجمه وحدث عنه ومات قبله ، وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال : قدم PageV01P150 علينا سنة ست وأربعين ، وقرأ علي ، وله معرفة بالمذهب ونظم جيد في علوم الحديث وغيرها انتهى . وكان مشاركا في العربية والفرائض ، ويقال : إن مصنفاته بلغت مائة وإنها في نيف وعشرين علما . | يوسف بن يحيى بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي ، جمال الدين بن أبي البركات عز الدين بن أبي الطاهر شمس الدين ابن شيخ الإسلام عز الدين ، ولد سنة ثمان وثمانين وستمائة وسمع على ابن مشرف جزء أبي موسى المديني ، وأجاز له ابن الموازيني وابن القيم من مصر ، وكان يباشر في الأوقاف ، وعلى ذهنه حكايات ونوادر ، مات في جمادى الأولى وله ثمان وثمانون سنة ، ولو أسمع على قدر سنه لأدرك الإسناد العالي . | PageV01P151 يوسف الحاضري الحنفي ، نائب الحسبة ، مات في شوال . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 777 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة سبع وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها في المحرم طهر السلطان أولاده وعمل لهم مهما عظيما أنفق فيه من الأموال ما لا يحصى . وظهرت فيه من الفواحش والقبائح ما لا مزيد عليه ، واستمر ذلك سبعة أيام . | وفي العشرين من المحرم استقر نجم الدين بن الكشك في قضاء الحنفية بالقاهرة نقلا من دمشق ، واستقر عوضه ابن عمه صدر الدين على دمشق ، ثم استغنى نجم الدين بعد مائة يوم ونقل إلى دمشق ، ونقل ابن عمه إلى القاهرة ، واستقر صدر الدين بن منصور في قضاء العسكر ، ثم PageV01P152 عزل صدر الدين بن الكشك في رمضان واستقر ابن منصور في قضاء الحنفية بالقاهرة 
ms67	 . | وفي صفر ابتدئ في عمارة المدرسة الأشرفية تحت قلعة الجبل ، وهدم من جوارها عدة أماكن للناس ، منها بيت كبير لسنقر الجمالي ، ونقل إليها عمودان عظيمان وجدا في بيت خوند الحجازية عمة السلطان برحبة العيد ، وكان المشد عليها اينبك . | وفي آخر ربيع الأول عزل ابن الأزكشي من المشورة ، وأعيد التاج الملكي إلى الوزارة ، فقبض على ابن الغنام وأراد هدم داره جزاء بما عامله ، فبادر ابن الغنام وصير داره مدرسة في ليلة واحدة ، فاستمرت ولم يجسر الملكي على التعرض لها ، ثم قبض عليه في ذي القعدة ، واستقر شمس المقسي مشيرا بغير وزير واستقر أمين الدولة خبيص مستوفي الدولة . | PageV01P153 وفيها استقر آقتمر الحنبلي في نيابة السلطنة بالقاهرة بعد منجك . | وفيها وقع الغلاء العظيم بدمشق فبلغت الغرارة خمسمائة بعد أن كانت في الرخص بخمسين ، واستمرت الشدة حتى أكلوا الميتات ، وعمل فيه ابن حبيب : استمر غول الغلاء كاشرا عن أنياب النوائب ، ناشرا حبائل مصائد المصائب ، وزاد إلى أن نقصت الأقوات ، وتزايد فيه أمواج الأموات . | واستمر إلى آخر السنة فتناقص السعر ووقع الغلاء بالقاهرة في اللحم خاصة حتى بيع كل رطل بدرهم ونصف . | وكان الغلاء أيضا في حلب حتى بيع المكوك بثلاثمائة ، ثم زاد إلى أن بلغ الألف حتى أكلوا الميتة والقطاط والكلاب ، وباع كثير من المقلين أولادهم ، وافتقر خلق كثير ، ويقال : إن بعضهم أكل PageV01P154 بعضا حتى أكل بعضهم ولده ، ثم عقب بعد ذلك الوباء ففني خلق كثير حتى كان يدفن العشرة والعشرون في قبر بغير غسل ولا صلاة ، ويقال : إنه دام بتلك البلاد الشامية ثلاث سنين ، لكن أشده كان في الأولى . | وفيها استقر ولي الدين بن أبي البقاء في قضاء الشام والخطابة عوض أبيه ، وكان أبو ه قد سعى أن يكون مستقلا بذلك في مرض موته فأجيب . ووافاه التوقيع بعد موت أبيه ، فولي شمس الدين بن مزهر وكالة بيت المال عوضا عنه ، وذلك في جمادى الأولى . | وفيها وقع حريق كثير بدمشق . | وفيها استقر بدر الدين الأخنائي في قضاء المالكية في رجب . | وفيها وقع الضعف الشديد 
ms68	 بالقاهرة بالباردة والنافض . | PageV01P155 وفيها توجه إلى الحجاز في رجب جمع كثير ، فمات منهم الكثير بالضعف . | وفيها تسلم السلطان سنجار وأحضر صاحبها إلى القاهرة ، واستناب السلطان بها حيدر بن يونس المعروف بابن العسكري . | وفيها وصلت هدايا صاحب اصطنبول من الروم ، وفي جملة الهدية صندوق فيه شخوص لها حركات كلما مضت ساعة من الليل ضربت تلك الشخوص بأنواع الملاهي ، وكلما مضت درجة سقطت بندقة . | وفي شعبان اتفقت كائنة عجيبة بدمشق . وهو أن بعض الشرفاء كان ببرزة فوقع بينه وبين خطيب الجامع مخاصمة ، فتوجه الشريف إلى الحاجب واستدعى على الخطيب بأنه سبه وأخذ معه جندارية ، فتوجه لإحضاره وأخذوا الخطيب وشددوا عليه وساروا به والشريف يستطيل عليه ، فاتفق الخطيب ، وكان في ذلك عبرة عظيمة . | وفيها ولي المجد إسماعيل الحنفي قضاء العسكر ، وناصر الدين الطوسي توقيع الدست . | وفيها استقر بدر الدين بن مزهر في كتابة السر بدمشق عوضا PageV01P156 عن أحمد بن فضل الله بحكم وفاته . | وفيها انتقل سري الدين بن المسلاتي عن مذهب مالك واستقر شافعيا ، وناب في الحكم عن ابن جماعة ، واستمر على ذلك . | وفي آخر هذه السنة نهب الحاج المصري في رجوعهم ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : |(@)(@@) % لقد نهب الحجاج في عام سبعة % % وسبعين جهرا بعد ذبح تمكنا %(@)(@@) % وصار أمير الركب بورى هاربا % % ولولا قليل كان بورى مكفنا % % وجرى للحاج الشامي أشد مما جرى للمصري فإنهم جاءهم سيل بخليص تلف منهم بسببه شيء كثير ، وفي الرجعة هبت عليهم ريح عاصف ، ثم اشتد عليهم الغلاء في الطريق حتى بيعت الغرارة الشعير بمائة درهم . | وفيها استولى الأمير صرما التركماني على الموصل وكان صاحبها بيرم حجا قد وقع بينه وبين التركماني ببروان فكسروه ، فلما بلغه استيلائ بيرما على الموصل استنجد بالصالح صاحب الحصن والمظفر صاحب ماردين PageV01P157 فأنجداه بعسكرين فحاصر الموصل ، وانسلخت السنة وهم على ذلك . | وفيها عثر على رجلين رافقا تاجرا فأطعماه شيئا فرقد وأخذا ما معه ، فعرفا . | وفيها كانت بين أبي زيان بزاي وتحتانية مثقلة ، وهو محمد بن السعيد عثمان بن عبد الرحمن 
ms69	 بن يحيى بن يغمراسن ، وبين أبي حمو بفتح المهملة وتشديد الميم ، وهو موسى بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بتلمسان حروب شديدة قتل فيها عبد الله بن صغير أمير كبير دولة أبي حمو ، وكانا يتنازعان المملكة ، وأول ما ملكها أبو حمو سنة ستين وسبعمائة . | وفيها استقر تمراز في نيابة القدس ، وهو أول من ولي نيابتها ، وكانت قبل ذلك يكون فيها وال من جهة والي الولاية دمشق . | وفيها وقف ناصر الدين بن براق داره مدرسة بدمشق ، وتقرر فيها شمس الدين الحبتي إماما . | وفيها غلا البيض بدمشق فبيعت الحبة الواحدة بثلاثة دراهم يكون من حساب ستين بدينار اللهم ارخص أسعار المسلمين . | PageV01P158(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 777 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة سبع وسبعين وسبعمائة من الاعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن حمزة السبكي ، سمع من أصحاب النجيب ، وطلب بنفسه ، ودرس بالجاولية ، يأتي ذكره مع أبيه ، مات بمكة . | إبراهيم بن بهاء الدين عبد الله الحلي ، برهان الدين ، كان شكلا حسنا عاقلا فاضلا ، ولي نظر الجيش بدمشق والمارستان وبيت المال بالقاهرة . | إبراهيم بن محمد بن أبي بكر الأخنائي ، برهان الدين بن علم الدين ، كان شافعي المذهب كأبيه وحفظ التنبيه ثم تحول مالكيا كعمه ، وقد أسمع على الحجار وغيره ، وولي الحسبة ونظر الخزانة ، وناب في الحكم ، ثم ولي القضاء استقلالا سنة ثلاث وثلاثين واستمر إلى أن مات ، وكان مهيبا صارما قوالا بالحق قائما بنصر الشرع رادعا للمفسدين ، وقد صنف مختصرا في الأحكام ، مات في رجب . | PageV01P159 أحمد بن ازدمر الجمالي ، أحد أمراء طرابلس ، كان ذا كرم ومروءة ، وهو ابن أخي العلائ ، أسمعه عم أبيه صلاح الدين العلائي على فاطمة بنت العز مشيخة أبي مسهر ، ومات في ذي القعدة . | أحمد بن سنقر ، كان أحد الفضلاء ، وله نظم ، مات في صفر . | أحمد بن عبد الله المرسي يأتي في مسعود . | أحمد بن عبد القادر بن عمر بن أبي القاسم السلاوي ، سمع عمه الشيخ محمد بن عمرو البرزالي وغيرهما ، وكان شكلا حسنا ، مات في شوال . | أحمد بن عبد الكريم بن أبي بكر بن 
ms70	 أبي الحسن البعلبكي الحنبلي الصوفي المسند ، سمع صحيح مسلم من زينب كندى ، وسمع من اليونيني PageV01P160 والتاج عبد الخالق ، وأجاز له أبو الفضل بن عساكر وابن القواس ، وحدث بالكثير ، وارتحلوا إليه ، واستدعاه القاضي تاج الدين السبكي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة إلى دمشق فقرؤوا عليه الصحيح ، قال ابن حجى : كان حسنا خيرا ، خرجت له جزأ ، ومات في رجب وقد جاوز الثمانين . | أحمد بن علي بن محمد بن يسير البالسي ، التاجر الكارمي ، شهاب الدين ، أحد التجار المصريين ، وكان جده من كبارهم ، ونشأ هذا في رئاسة لكنه لم يكن بذلك الحازم ، ومات في ذي الحجة كهلا ، وخلف ولده مرضعا وهو أبو القاسم على الذي سيأتي ذكره في سنة تسع وتسعين . | أحمد بن علي بن يحيى بن فضل الله ، شهاب الدين بن علاء الدين العدوي المصري ثم الدمشقي ، ولد بعد سنة أربعين ، ونشأ في حجر السعادة إلى أن ولي كتابة السر بدمشق ، فمات بها في شهر المحرم ، فكانت مدة مباشرته دون السنة . | أحمد بن لؤلؤ الحاكمي الشاعر ، مات في ربيع الأول . | أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن إلياس بن الخضر بن علي ، جمال الدين PageV01P161 بن عز الدين الرهاوي الدمشقي ، تفقه على ابن الفركاح ، وأخذ عن الأصبهاني وابن نصحان ، وسمع من ابن الشحنة ، وعني بالعلم حتى فضل ، ودرس وأفتى ، وناب في الحكم ، وتعانى المباشرات والحساب ، وكان سريع الإدراك حسن المناظرة ، قال ابن حجى : كان الشيخ تقي الدين السبكي يثنى على فهمه وكتب هو من تصانيف السبكي شيئا كثيرا قراها عليه وقد سمع من الحجار وغيره ، ولما ولي البلقيني وازره وتصدى لمخاصمة تاج الدين السبكي فأدى ذلك إلى انحراف كثير من الناس عنه وتحاملوا عليه وكبسوا بيته وأخرجوا منه خمرا قيل إنه كان لبعض غلمانه : فآل أمره إلى الخمول حتى مات في ربيع الأول عن سبع وسبعين سنة . | أحمد بن محمد بن محمد الشبشيري ثم البعلي ، كان تعانى الحديث بالعراق ، وسمع منه الشيخ نصر الله بن أحمد الحنبلي وأجاز لولده القاضي محب الدين مات في 
ms71	 المحرم . | أحمد بن محمد بن أبي المجد بن أبي الوفاء بن المرجاني الهمداني سمع PageV01P162 الصحيح من الحجار ، وكانت بينه وبين القيراطي مكاتبات أدبية ، مات مقتولا في جمادى الأولى عن ثلاث وستين . | أحمد بن أبي محمد ، شهاب الدين بن الشامية . | لأحمد بن يوسف بن فرج الله بن عبد الرحيم ، شهاب الدين الشار مساحي ، تفقه على الشيخ جمال الدين الأسنوي وغيره برع في الفقه والأصول وولي قضاء المحلة ومنفلوط وغيرهما ، وكان موصوفا بالفضل والعقل . | أحمد المرجاني ، كان أحد اللطفاء مقصودا من الأكابر بالعشرة لظرفه وكان حسن الحظ ، كتب الصحاح بخطه ثم اغتيل في داره في جمادى الأولى ووضع في صندوق وأخذ ماله فاتهم به جماعة ممن يعاشره فاحتيط بهم منهم جمال الدين بن خطيب داريا ، ثم ظهر قاتلوه في رمضان وبرئ المتهم . | ارغون المحمدي الأنوكي ، والي قلعة الجبل ، وكان قد ولي خزندار السلطان . | إسرائيل دوادار بيدمر النائب بدمشق ، مات في جمادى الأولى ، وكان مشكور السيرة . | PageV01P163 اسنبغا بن بكتمر الأمير سيف الدين البوبكري ، ولي نيابة حلب ، وبنى بالقاهرة مدرسة معروفة واستقر في أيام السلطان أمير آخور ثم حاجب الحجاب ، ومات وهو أمير الميسرة في المحرم ويقال إنه أقام مدة لم يشرب ماء ، وكان يذكر أن له خمسا وأربعين سنة ما جامع شيئا ولد سنة ثلاث عشرة . | بهادر ، نائب بعلبك ، مات في ربيع الأول . | جركتمر بن عبد الله المنجكي أحد أكابر الأمراء بالقاهرة ، ثم تنقلت به الأحوال كان منجك تبناه ، ثم صار من اكابر الأمراء في أيام اسندمر ، ثم ولي نيابة قلعة الروم ، ثم نيابة الإسكندرية ، ومات في رجب . | حسن بن الرفاعي ، شيخ الطائفة الرفاعية بدمشق ، مات في جمادى الآخرة . | PageV01P164 حسن بن الحناني ، شاهد القيمة ، كان عارفا بالحساب في المساحة فردا في ذلك ، مات بدمشق في صفر . | الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي ، شرف الدين ، رحل وجمع وأفاد وخرج الفهرست والمشيخة ، ومن مشايخه أبو طالب العجمي ووالده وسنقر الزيني وغيرهم . وذكره الذهبي في المعجم المختص فقال : شاب متيقظ ، سمع وخرج 
ms72	 وكتب عني الكاشف ، اعتنى به أبوه بحلب ، وسمع بنفسه من بنت صصرى وابن أبي التائب ، وكان مولده في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ، وأخذ عن والده وعبد الرحمن وإبراهيم ابني صالح وغيرهم . | PageV01P165 قلت : وأخذ عنه ابن عشائر ووصفه بالفضل وحسن المحاضرة ، وكان يوقع على الحكام ، مات بحلب في ذي الحجة . | حسين الهيتي المقيم بمسجد إسحاق ، كان صالحا معمرا ، يقال : جاوز التسعين ، وكان قال لهم في مرض موته : إن وجدتم معي أزيد من عشرة دراهم فلا تصلوا علي ، فلم يجدوا معه سوى عشرة ، وبيعت ثيابه بعشرين درهما فقسم ورثته ميراثه ثلاثين درهما عشرة عشرة ، وكانوا ثلاثة أخوة . | حمزة بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عمر بن عبد الله ، أبو يعلى السبكي المالكي ، سمع من الدبوسي والواني والطبقة ، وطلب وكتب ودرس وناب في الحكم ، ووقع في الدست وفي الأحباس ، وله إلمام بالحديث ، وكان يدعى أنه شريف فأخبرني الشيخ زين الدين العراقي أن الشيخ تقي الدين السبكي أنكر ذلك عليه ، مات راجعا من الحج ودفن برابغ عن نحو من ثمانين سنة لأن مولده سنة ثمان وتسعين وستمائة ، وكان ابنه إبراهيم صحبته فمات بمكة وكان لطيف الذات حسن المعاشرة فحزن أبوه عليه ، وتضعف واستمر إلى أن مات . | حمزة ، شاد الدواوين بدمشق ، مات تحت العقوبة في جمادى الآخرة . | PageV01P166 خليل بن أرغون الكاملي ، ولد النائب ، مات في رجب . | ذو النون بن أحمد بن يوسف السرماري ، نزيل عينتاب ، يعرف بالفقيه ، أخذ عن مشايخ أذربيجان وديار بكر وغيرهم ، وقدم عينتاب في حدود الستين فأقام بها يشتغل الطلبة ، وشرح مقدمة أبي الليث وقصيدة البستي ، وتصدر بجامع النجار بجوار ميدان عينتاب ، وكان قائما بالأمر بالمعروف شديدا في ذلك إلى أن مات في رمضان ، نقلت ترجمته من تاريخ العيني . | زاده الشيخ ، يأتي في الميم . | سنقر الجمالي مولى ابن الشريشي ، له رواية ، مات في ذي الحجة بدمشق . | صالح بن أحمد بن عبد الله ، علم الدين الأسنوي ، اشتغل قليلا ، ووقع في الحكم وناب في الحكم وتقدم عند السلطان إلى أن 
ms73	 صار نافذ الكلمة PageV01P167 عند كل أحد ، وحصل له من الوظائف ما لا مزيد عليه حتى يقال : إن معاليمه في الشهر كانت خمسمائة دينار ، فكان مع ذلك في غاية الجهل حتى قيل فيه : |(@)(@@) % معيد لو كتبت له حرفا % % وقلت أعد على تلك الحروف %(@)(@@) % لقصر في إعادته عليها % % فكيف يعيد في العلم الشريف % % طيبغا الشيخوني ، كان أحد أمراء الطبلخانات . | عبد الله بن علي بن عبد الملك بن عبد الله بن أبي حامد بن العجمي ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة ، وسمع من أبي طالب بن العجمي وغيره وحدث ، عاش ثمانين سنة . | عبد الله بن محمد بن أبي بكر عبد الله بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن أبي عبد الله بن فارس ابن أبي عبد الله بن يحيى بن إبراهيم بن سعد PageV01P168 بن طلحة بن موسى بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان العسقلاني ثم المكي ، بهاء الدين بن رضي الدين ، نزيل الجامع الحاكمي بالقاهرة ، ولد في آخر سنة أربع وتسعين وستمائة وطلب العلم صغيرا بمكة فسمع من الصفي والرضي الطبريين والتوزري وغيرهم ، وارتحل إلى دمشق فأخذ عن القاضي سليمان وأبي بكر الدشتي وعيسى المطعم وغيرهم بدمشق ، وسمع على بيبرس العديمي وعلى علي بن القيم وطبقته بمصر ، وتفقه على علاء الدين القونوي وتاج الدين التبريزي وشمس الدين الأصبهاني ، وأخذ عن أبي حيان وغيرهم ثم دخل دمشق وأخذ عن ابن الفركاح وغيره ، ثم رجع إلى مصر فاستوطنها ، وكان قد حفظ المحرر ، ومهر في الفقه والعربية واللغة والحديث ، وقد بالغ الذهبي في الثناء عليه في كتابه بيان زغل العلم ، وفي غيره قال : وكان شيئا عجيبا في الزهد والانجماع وقول الحق ، وقال في المعجم الكبير : المحدث القدوة ، وقال : هو لون عجيب في الورع والدين والانقباض وحسن السمت ، وهو جيد الفقه قوي المذاكرة كثير العلم ، PageV01P169 وقال في المعجم المختص : هو الإمام القدوة الرباني ، قرأ بالروايات ، واتقن الحديث وعني به ورحل فيه ، متين الديانة ثخين الورع ، كبير القدر مؤثرا للانقطاع ، ثم 
ms74	 قرأ المنطق وحصل جامكية ، ثم ترك ذلك وانقطع مرابطا بزاوية ظاهر الإسكندرية . وقال الشيخ شهاب الدين بن النقيب : بمكة رجلان صالحان : احدهما يؤثر الخمول وهو ابن خليل ، والآخر يؤثر الظهور وهو اليافعي ، وكان ابن خليل ربما عرضت له جذبة فيقول فيها أشياء . وكان قد ولي مشيخة الخانقاه الكريمية بالقرافة ثم تركه واشتغل بالعبادة وانقطع في خلوة بسطح جامع الحاكم ، وقد تصدى للإسماع في أواخر زامنه ، ومع ذلك فلم يحدث بجميع مسموعاته لكثرتها ، وكان يرد على كبار المحدثين حال قراءتهم عليه ما يقضون العجب من استحضاره مع طول بعد العهد ، وقد اشتهر عند المصريين ب الشيخ عبد الله اليمني ، وكان ينكر على من ينسبه لذلك ، وعند المحدثين بن ابن خليل ، وقد ذكر بعض أصحابه أنه أعطاه دراهم ، قال : فاشتريت بها ورقا فما كتبت في شيء منه في حاجة إلا قضيت ، وكان يحب سماع غناء العرب الذي كان يقال له قديما النصب ، وأضر بأخرة . قرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه : كان محدثا فاضلا فقيها نظارا بحاثا ذا قدم راسخ في العلم ، تهرع إليه الملوك فمن دونهم ، وعنده نفرة من الناس ، ودفن بتربة تاج الدين بن عطاء بالقرافة ، PageV01P170 وأرخه سنة خمس وسبعين غلطا ، فإنه مات في جمادى الأولى من هذه السنة ، وشهد جنازته من لا يحصون كثرة رحمه الله تعالى ونفع ببركته . | عبد الرحمن بن سعادة بن إبراهيم الحسباني ، يعرف بعبيد ، كان أحد الفقهاء بالشام ، تفقه بالقدس على تقي الدين إسماعيل القلقشندي ، وصار يستحضر كثيرا ، ومات في رمضان . | عبد العزيز بن عبد الله ، الواعظ الرومي القيسري ، قدم دمشق وولي مشيخة الشميساطية فلم يتمكن من مباشرتها لضعفه ، ومات في رجب ، وكان ماهرا في العربية . | عجلان بن رميثة بن أبي سعد بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله بن موسى بن الحسن بن علي الحسني ، عز الدين ، أمير مكة ، وليها PageV01P171 شريكا لأخيه ثقبة سنة أربع وأربعين عوضا عن أبيها ، ثم استولى 
ms75	 عجلان على حلى سنة ثلاث وستين ، وكان ذا عقل وسياسة ، واقتنى من العقار والعبيد شيئا كثيرا ، وكان يحترم أهل السنة مع اعتقاده في الزيدية ، وفي أيامه عوض عن المكس الذي كان يأخذه من المأكولات بمكة بألف إردب قمح يحمل إليه من مصر . | علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام بن محمد بن إبراهيم بن حسان الأنصاري الدمشقي ، علاء الدين بن الشاطر ، ويعرف أيضا بالمطعم الفلكي ، كان أوحد زمانه في ذلك ، وكان أبوه مات وله ست سنين فكلفه جده وأسلمه لزوج خالته وابن عم أبيه علي بن إبراهيم بن الشاطر فعلمه تطعيم العاج ، وتعلم علم الهيئة والحساب والهندسة ، ورحل بسبب ذلك لمصر PageV01P172 والإسكندرية سنة تسع عشرة ، وكان لا يتكثر بفضائله ولا يتصدى للتعليم ولا يفخر بعلومه ، وله ثروة ومباشرات ودار من أحسن الدور وضعا وأغربها ، وله الزيج المشهور والأوضاع الغريبة المشهورة وله أوضاع غريبة مشهورة التي منها البسيط الموضوع ف منارة العروس بجامع دمشق . | علي بن غريب البرجمي ، أحد المشايخ المعتقدين ، وكان بزي الجند ، وكان كثير التعصب لابن تيمية وأتباعه ، مات في ربيع الآخر . | PageV01P173 علي بن محمد بن عقيل البالسي ، نو رالدين ابن الشيخ نجم الدين ، كان فاضلا عارفا بالفقه كثير العبادة والتأله ساذجا من أمور الدنيا ، درس بالطيبرسية وغيرها ، ولما نشأ ابنه الشيخ نجم الدين وتقدم في خدم الأمراء كان لا يأكل من بيت ابنه شيئا تورعا ، مات في ربيع الآخر . | علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن حجر العسقلاني ثم المصري الكناني ، ولد في حدود العشرين وسبعمائة ، وسمع من أبي الفتح بن سيد الناس وغيره ، واشتغل بالفقه والعربية ، ومهر في الآداب ، وقال الشعر فأجاد ، ووقع في الحكم ، وناب قليلا عن ابن عقيل ثم ترك لجفاءنا له من ابن جماعة لما عاد بعد صرف ابن عقيل من أجل تحققه بصحبة ابن عقيل وأقبل على شأنه ، وأكثر الحج والمجاورة ، وله عدة دواوين ، منها ديوان الحرم مدائح نبوية ومكية في مجلدة ، وكان موصوفا بالعقل والمعرفة والديانة والأمانة ومكارم الأخلاق 
ms76	 ومحبة الصالحين والمبالغة في تعظيمهم ، ومن محفوظاته الحاوي ، وله استدراك على الأذكار للنووي فيه مباحث حسنة ، وكان ابن عقيل يحبه ويعظمه ، ورأيت خطه له بالثناء البالغ ، ولما قدم الشيخ جمال الدين بن نباتة أخيرا أنزله عنده ببيت من أملاكه في جواره وطارحه ومدحه بما هو مشهور في ديوانه ، ثم انحرف عليه وانتقل إلى القاهرة كعادته مع أصحابه في سرعة تقلبه عفا الله تعالى عنه . وهو القائل ومن خطه نقلته : |(@)(@@) % يا رب أعضاء السجود عتقتها % % من عبدك الجاني وأنت الواقي %(@)(@@) % والعتق يسري بالغنى يا ذا الغنى % % فامنن على الفاني بعتق الباقي % % PageV01P174 قرأت بخط ابن القطان وأجازنيه : كان يحفظ الحاوي الصغير وينظم الشعر وكان مجازا بالفتوى وبالقراءات السبع ، حافظا لكتاب الله تعالى معتقدا في الصالحين وأهل الخير جعله الله تعالى منهم ، وكان أوصى أن يكفن في ثياب الشيخ يحيى الصنافيري ، قال : ففعلنا به ذلك ، مات يوم الأربعاء ثالث عشرين شهر رجب . | قلت : وتركني لم أكمل أربع سنين وأنا الآن أعقله كالذي يتخيل الشيء ولا يتحققه وأحفظ منه أنه قال : كنية ولدي أحمد أبو الفضل رحمة الله تعالى . | عمر بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الحلبي ، كمال الدين بن العجمي الشافعي ، ولد سنة أربع وسبعمائة ، وسمع من أحمد بن إدريس ابن مزيز وأبي بكر بن العجمي والحجاز والمزي وغيرهم ، وعني بهذا الشأن ، وكتب الأجزاء والطباق ، ورحل إلى مصر والإسكندرية ، وسمع بدمشق من أعيان محدثيها الحجار ومن كان هناك وبمصر وغيرها ، ودرس وأفتى ، وانتهت إليه رئاسة الفتوى بحلب مع الشهاب الأذرعيأ مات في ربيع الأول . ومن مسموعاته من ابن مزيز جزء البيتوتة ومن أبي بكر بن PageV01P175 العجمي جزء بكر بن بكار . ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال : قدم علينا طالب حديث وله فهم ومشاركة وفضائل انتهى . وأثنى عليه ابن حبيب رحمه الله تعالى . | عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد المؤمن الحلبي بن أمين الدولة ، اشتغل بالحديث والأدب ، ووقع 
ms77	 في الإنشاء ببلده ، ثم ترك وأقبل على العبادة ، عاش سبعا وستين سنة . | عمر بن أحمد بن عمر بن مسلم بن عمر بن أبي بكر العوفي الصالحي ، زين الدين المؤذن الكتاني الحجار ولد سنة تسعين وستمائة ، وسمع من ابن PageV01P176 مشرف والتقى سليمان وأبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم ومحمد بن سعد وغيرهم وحدث ، مات في المحرم . | غازي بن قطلوبغا التركي ، شرف الدين المكتب ، جود الخط على شمس الدين بن أبي رقيبة ، محتسب مصر ، ثم نبغ في زمانه وخالفه في طريقته واخترع طريقة مولدة من طريقة ابن العفيف وابن خطيب بعلبك ومهر فيها ، وكتب الناس احتسابا بالمدرسة الظاهرية البيبرس بين القصرين إلى أن مات في شهر رجب ، وعاش شيخه بعده سنتين . | قرمان ، كاشف الوجه البحري ، كان أمير طبلخاناة بمصر . | كلثم بنت محمد بن محمود بن معبد البعلية ، روت عن الحجار ، وعنها ابن بردس وغيره ، ماتت في صفر . | محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عرام بن إبراهيم بن ياسين بن أبي القاسم بن محمد بن إسماعيل بن علي الربعي الإسكندراني ، سمع من الرشيد PageV01P177 بن المعلم والشريف موسى بن أبي طالب والحسن بن عمر الكردي وتاج الدين بن دقيق العيد وعبد الرحمن بن مخلوف وخلق كثير ، وعني بهذا الفن وكتب العالي والنازل ، وخرج لبعض مشايخه ، وكان كثير التخيل من الناس . وذكر لي الشيخ زين الدين العراقي عنه أنه كان يقول ما معناه : إذا سمعت الحديث من شيخ وأجازنيه شيخ آخر سمعه من شيخ والأول عنه بالإجازة فشيخ السماع يروي عن شيخه بالإجازة وشيخ الإجازة يرويه عن ذلك الشيخ بعينه بالسماع كان ذلك في حكم السماع على السماع . وخرج له الكمال الأدفوي مشيخة وحدث بها ومات قبله . | محمد بن أحمد بن صفي بن قاسم بن عبد الرحمن ، أبو عبد الله الغزولي المصري ، ولد سنة سبع أو ثمان وتسعين وستمائة ، سمع من علي بن القيم وحسن سبط زيادة وأحمد بن العماد أبي بكر المقدسي وزينب الإسعردية PageV01P178 وحدث ، وكان حسن الحظ ، مات في أوائل السنة 
ms78	 ، وكان يؤم بالبيبرسية بالقاهرة ، وله أخ اسمه محمد أصغر منه بثمان سنين ، سمع من الحجار ، قرأ عليه بعض الطلبة القطعة المسموعة من مستخرج الإسماعيلي بسماعه من علي بن عيسى بن القيم ، والسماع إنما هو لأخيه المذكور ولكن كاتب الطبقة ما قال فيها الكبير ولا الصغير فلعلها لما قرئت لم يكن الثاني ولد رحمه الله تعالى . | محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن سليمان ، شمس الدين بن خطيب يبرود ، ولد في سنة سبعمائة أو في التي بعدها ، واشتغل بالعلم وعني بالفقه والأصول والعربية . ودرس وأفتى ، أخذ عن البرهان بن الفركاح وابن الزملكاني وابن قاضي شهبة والشمس الأصبهاني والنجم القجقاري وابن جهبل ، وولي التدريس بأماكن كبار كالشامية الكبرى بدمشق ومدرسة الشافعية بالقرافة لأنه دخل القاهرة سنة مات ابن اللبان ، فولى PageV01P179 تدريس الشافعية بعده ثم نزل عنه لبهاء الدين أبي حامد بن السبكي وتعوض منه الشامية البرانية ، وكان استقر فيها بعد موت أخيه حسين بن السبكي . قال ابن حجى : كان من أحسن الناس إلقاء للدروس ، ينقب ويحرر ويحقق ، وكان الغالب عليه الأصول ، مناظرا بحاثا ، وكانت له تنديرات على طريقة شيخه القحفازي . وقال العثماني : كان يضرب بتواضعه المثل ، وكان من أئمة المسلمين في كل فن ، مجمع على جلالته ، وكان مسددا في فتاويه . وولي قضاء المدينة ، وحدث بالإجازة عن التقى سليمان وعن الحجاز وغيرهما ، وكان يذكر أنه سمع الصحيح من الحجار ، وحدث عن ابن جهبل بمسند الشافعي ، وناب عن الجلال القزويني في المنصب ، مات في شوال . | محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ، شمس الدين ، أبو المعالي ابن الشيخ شهاب الدين العسجدي ، سمع على عبد القادر بن الملوك وغيره بعناية أبيه وحدث ، مات في رجب . | PageV01P180 محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح البعلي ، كان مولها ، مات في شعبان رحمة الله تعالى . | محمد بن أحمد القرشي ، ناصر الدين ، الموقع ، تنقلت به الأحوال إلى أن ولي توقيع الدست ثم نظر الخزانة والأحباس ، وكان أحد وجوه القاهريين ، مات في شعبان رحمة الله تعالى . | محمد بن أبي 
ms79	 بكر بن ناصر القرشي العبدري الشيبي الحجي ، جمال الدين ، خازن الكعبة ، كان ذا حشمة ومروءة ، ولي الحجابة نحو الثلاثين سنة من سنة تسع وأربعين إلى أن مات إلا أنه صرف عنها لغيبته بمصر في سنة سبع وخمسن ثم أعيد . | محمد بن سلام الإسكندراني ، التاجر المشهور ، سكن القاهرة ورأس بها ، وهو والد صاحبنا ناصر الدين ، مات في رجب . | محمد بن شرف بن عادي بن عبد الله ، الشيخ شمس الدين الكلائي الفرضي ، كان فاضلا متقشفا على طريقة السلف ، اشتغل الناس عليه في الفرائض والحساب واشتهر بمعرفتها وصنف فيها التصانيف الفائقة ، PageV01P181 وكان يقرئ العربية أيضا . ويقال : إن الناصر أراد أن يعمل في مدرسته درس فرائض فقال له بعض الأكابر ويقال هو البهاء السبكي : هو باب من أبواب الفقه ، فأعرض عن ذلك فاتفق وقوع قضية مشكلة في الفرائض سئل عنها السبكي فلم يجب فيها فأرسلوا إلى الكلائي فقال : إذا كان الفرائض بابا من أبواب الفقه فما له لا يجيب ? فشق هذا الجواب على بهاء الدين وندم على ما قال . وقد قرره أبو غالب القبطي في مدرسته التي على الخليج ، ثم مات بالمدرسة القطبية في شهر رجب . | محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني ثم PageV01P182 المكي ، جمال الدين ، ولد في سنة ثمان وسبعمائة ، وقدم مكة فاستقر مؤذن المسجد الحرام ، وسمع من الرضي الطبري ، وكان عارفا بالميقات ونظم فيه ، مات في شوال رحمه الله تعالى . | محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام ، بهاء الدين ، أبو البقاء السبكي ، ولد سنة ثمان وسبعمائة وفي معجم ابن رافع : سنة سبع وسبعمائة ، وتفقه على القطب السنباطي والمجد الزنكلوني وعلاء الدين القونوي والزين الكتناني ، وأخذ عن أبي حيان ولازمه والجلال القزويني ، وسمع من وزيرة والحجار والواني والخنتي وغيرهم وحدث عنهم ، وانتقل إلى دمشق سنة تسع وثلاثين ، ولي قريبه تقي الدين القضاء وناب عنه في الحكم بدمشق ثم ولي استقلالا بعد صرف ابنه تاج الدين السبكي مدة شهر واحد وذلك سنة تسع وخمسين ، ثم 
ms80	 ولي قضاء طرابلس ، ثم رجع إلى القاهرة وولي قضاء العسكر ووكالة بيت المال في سنة خمس وستين ، ثم ولي قضاءها في سنة ست وستين بعد عز الدين بن جماعة بعد PageV01P183 أن كان ينوب عنه وذلك في جمادى الآخرة ، ثم ولي قضاء دمشق ، ومات بها في ربيع الآخر . وكان الشيخ جمال الدين الأسنوي يقدمه ويفضله على أهل عصره ، وكان الشيخ عماد الدين الحسباني يشهد أنه يحفظ الروضة ، وكان الشيخ بدر الدين الطبندي يحكي عنه أنه كان يقول : أعرف عشرين علما لم يسألني عنها بالقاهرة أحد ، ومع سعة علمه لم يصنف شيئا . قال ابن حبيب : شيخ الإسلام وبهاؤه ، ومصباح أفق الحق وضياؤه ، وشمس الشريعة وبدرها ، وحبر العلوم وبحرها ، كان إماما في المذهب ، طرازا لردائه المذهب ، رأسا لذوي الرئاسة والرتب ، حجة في التفسير واللغة والنحو والأدب ، قدوة في الأصول والفروع ، رحلة لأرباب السجود والركوع ، مشهورا في البلاد والأمصار ، سالكا طريق من سلف من سلفه الأنصار ، درس وأفاد ، وهدى بفتاويه إلى سبيل الرشاد ، وباشر القضاء بمصر والشام . | قلت : وكان له شعر وسط ، أنشدني الإمام أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد البر إجازة قال أنشدنا أبي لنفسه : |(@)(@@) % قبلته ولثمت باسم ثغره % % مع خده وضممت مائس قده %(@)(@@) % ثم انتبهت ومقلتي تبكي دما % % يا رب لا تجعله آخر عهده % % وذكره الذهبي في المعجم المختص وقال : إمام متبحر مناظر بصير بالعلم ، PageV01P184 يحكم العربية مع الدين والتصون انتهى . وخرج له أبو الحسين بن أبيك جزءا من حديثه حدث به ومات قبله بدهر ، وكتب عنه ابن رافع في معجمه من نظمه . وقرأت بخط بن القطان وأجازنيه : كان إماما في العلوم عارفا بالجدل يؤدي دروسه بتؤدة ولطافة وللفقه من فيه حلاوة وطلاوة ، وهو أنظر من رأينا غير أنه كان إذا ظهر المنقول بخلافه أو اتجه عليه البحث تظهر الكراهية في وجهه ، وكان يغض من كثير من العلماء لا سيما أهل العصر ، قال : وذكر لي الشيخ بهاء الدين بن عقيل أنه كان معيدا عنده في درس القلعة قبل أن يتوجه 
ms81	 إلى الشام ، وكانت ولايته طرابلس بسعي تاج الدين عند السلطان حسن في إخراجه من الشام ، ثم سعى في أيام يلبغا فأذن له في دخول القاهرة ، قال : وكان بخيلا بالوظائف على مستحقيها كثير التخصيص بها لأولاده ومن يختص به ، وكان يجيز من يعرض عليه كتابا في الفقه ، ولما عزل من قضاء القاهرة وسعى في قضاء الشام بعد أن كان السلطان الأشرف أمر بإخراجه فاستقر بها ، ثم في هذه السنة سعى أشد السعي حتى استقر ولده ولي الدين في قضاء الشام في حياته ، وعاش بعد ذلك قليلا ومات . قلت : وقال ابن حجى : كان إماما نظارا جامعا لعلوم شتى ، وقد كتب قطعة من مختصر المطلب ، وقطعة من شرح الحاوي ، وقطعة من شرح المختصر ، وكانت ولايته القضاء أخيرا بالشام سنتين ، وأضيفت إليه الخطابة قبل موته بشهر واحد ثم مرض مائة يوم ومات في ربيع الأول . | PageV01P185 محمد بن عبد القادر بن الحافظ أبي الحسين علي بن محمد بن عبد الله اليونيني ثم الدمشقي الحنبلي ، ولد سنة أربع عشرة ، وسمع من أبيه وعمه القطب موسى وغيرهما ، واشتغل بالفقه وبرع في الفتيا ، وأم بمسجد الحنابلة ، وأنشأ بالقرب منه مدرسة للجنابلة ودرس بها ، ووقف عليها أوقافا ، وكان لين الجانب وجيها متعبدا ، وانقطع بأخرة ، وكان لا يخرج إلا لشهود الجماعة ، وحدث ، مات في ذي القعدة عن ثلاث وستين سنة ، وهو والد المعين القاضي . | محمد بن عبد الملك ، المؤذن الواعظ ، المعروف بابن الخطيب ، كان له صيت كبير في فنه ، مات في رجب . | محمد بن عبيد النابلسي ، شمس الدين ، قاضي حمص ، وكان منشأوه بدمشق ، واشتغل ودرس ببعض مدارسها ، فلما تولى قضاء حمص نيابة عن القاضي تاج الدين السبكي أخذت وظائفه ، ثم جمع مالا فأخذه مملوك له وهرب ، وكان كثير التقتير فعاد يشهد بحلب وبحمص ثم فقد في هذه السنة ، ويقال : مات في شهر رمضان . | PageV01P186 محمد بن علي بن أبي سالم الحلبي ، بدر الدين ، الموقع ، ولد سنة تسع عشرة ، وسمع على العز إبراهيم بن صالح وحدث ، وكان موقع الدست والدرج ، مات في 
ms82	 شهر رمضان . | محمد بن عمر بن الحسن بن حبيب ، كمال الدين ، ولد سنة اثنتين وسبعمائة وكتب بخطه سنة ثلاث ، وأحضر على سنقر الزيني ، وسمع من بيبرس العديمي وجماعة ، وخرج له أخوة الحسين مشيخة ، وحدث بالكثير ببلده وبمكة ، وكان خيرا ، مات في جمادى الآخرة بالقاهرة . | وكان رحل بولده يسمعه فأسمعه بدمشق من ابن أميلة وغيره ثم توجه إلى مصر فأدركه أجاه بها ، وكان عنده عن سنقر عدة كتب منها السنن لابن الصباح . أنا الموفق عبد اللطيف بسنده سمعه منه محدث حلب في عصرنا الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي . | PageV01P187 محمد بن قيران الحسامي ، كان أمير طبلخاناة بمصر . | محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن صورة المصري ، صلاح الدين بن قطب الدين ، تفقه بالتاج التبريزي والشمس الأصبهاني وبهاء الدين بن عقيل ، وناب عنه في الحكم بجامع الصالح ، سمع الحديث من عبد الله بن هلال والمزي وغيرهما ، وكان من أعيان الشافعية . | محمد بن محمد بن عبد الوهاب الحسني ، الشريف عماد الدين ، مات بمكة في سلخ رمضان . | محمد بن محمد بن علي بن إبراهيم القيصري الأصل الدمشقي ، علاء الدين بن شمس الدين ، كان أبوه شيخ الخاتونية وهو شيخ الربوة ، ويشهد تحت الساعات ، سمع قطعة من مسلم على السلاوي وغيره ، ومات في أواخر ربيع الآخر . | محمد بن محمد بن محمد الإسكندراني المالكي ، كمال الدين ابن التنيسي ، ولد سنة ثمان وثلاثين ، وسمع من ابن الصفي والوادي آشى وغيرهما ، وولي قضاء بلده . | محمد بن محمد بن محمود بن سلمان بن فهد الحلبي ثم المصري ، تقي الدين PageV01P188 بن شمس الدين بن الشهاب محمود ، موقع الدست بالقاهرة . وقد تقدم ذكر أخيه بدر الدين في سنة أربع وسبعين . | محمد بن أبي محمد الحنبلي ، أخو عبد الجليل ، قدم القاهرة ودرس بمدرسة السلطان حسن واشتهر بالفضل ، ثم أضر بأخرة ، ومات في شعبان . | مسعود بن عبد الله المريسي الأسود قيل اسمه أحمد ، وكان مجذوبا وللناس فيه اعتقاد زائد ، وكان يأكل في رمضان ويبدو منه أمور PageV01P189 يتكلم بها فيقع كل ما يقول 
ms83	 ويكاشف كثيرا ، قرات بخط ابن دقماق أنه كان يغيب أحيانا ويحضر أحيانا ، قال : واتفقت لي معه ماجريات ولم ازل في بركته كذا قال . | منجك الناصري ، أحد أكابر الأمراء تقدم ذكره في الحوادث ، وأول ما ولي إمرة حلب عقب طاز سنة تسع وخمسين ، ثم تنقل في الولايات وولي الوزارة وغيرها وله أوقاف كثيرة على وجوه البر وجاوز الستين . | المؤيد بن حمويه ، أبو المفاخر علاء الدين الجويني ، المعروف بالشيخ زاده شيخ الشميساطية ، قال ابن حجى : كان شيخا حسنا سليم الصدر وكانت المشيخة بيد أسلافه دهرا طويلا ، فخرجت عنهم في سنة إحدى وسبعمائة للبدر بن جماعة ثم تداولها القضاة وكتاب السر إلى سنة إحدى وسبعين فانتزعها هذا إلى أن مات في جمادى الآخرة . | ياقوت مقدم المماليك الأشرفية ، كان يلقب افتخار الدين . | يوسف بن فرج بن عبد الرحيم ، جمال الدين الشارمساحي ، قاضي دمياط ، تفقه بالكمال السنباطي وأفتى ودرس ، ومات بدمياط . | أبو غالب القبطي كان يباشر في دواوين الأمراء ، ثم أسلم وحج PageV01P190 وبنى مدرسة على شاطئ الخليج ، وولي نظر الذخيرة ، ومات في شوال . | خوند بنت منكلي بغا زوج الأشرف . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 778 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ثمان وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها تمرض السلطان ثم تعافى ثم انتكس ، ثم لازمه الشيخ جار الله الحنفي والشيخ أبو البركات المالكي فتعافى فشكر للشيخ جار الله فولاه قضاء الحنفية بعد عزل شرف الدين بن منصور نفسه ، وكان أهل الخانقاه سعيد السعداء قد رافعوه فعزل عن المشيخة في المحرم فلم يلبث أن ولي القضاء في شهر رجب منها ، وفي أثناء ذلك كان ابن آقبغا آص تكلم في إعادة ضمان المغاني فبلغ ذلك برهان الدين بن جماعة فغضب وامتنع من الحكم فتكلم الشيخ سراج الدين البلقيني وغيره مع السلطان في ذلك فأنكره السلطان وأمر بإبطال ذلك من مصر والشام وقبض بعد مدة يسيرة على ابن آقبغا آص ونفي إلى الشام وصودر ، وكان ضمان المغاني من القبائح الشنيعة ما كان أحد يقدر يعمل عرسا حتى يغرم قدر عشرين إلى ثلاثين مثقالا ذهبا وكانوا بمصر والقاهرة لا تغيب 
ms84	 مغنية عن بيتها ولو إلى زيارة أهلها إلا أن أخذ الضامن منها رشوة وأما بلاد الريف فكان PageV01P191 للمغاني حارة مفردة يعمل فيها من الفساد جهرا ما يقبح ذكره . ومن اجتاز بها غلطا ألزم أن يزنى بخاطئه ، فإن لم يفعل فدى نفسه بشيء ، وأبطل الأشرف أيضا ضمان القراريط ، وكان مكسا يؤخذ من كل باع دارا ولو تكرر بيعها في الشهر الواحد مرارا لا بد أن يأخذ الضامن على ذلك مكسا معلوما ، ولا يستطيع أحد من الشهود أن يكتب خطه في مكتوب دار حتى يرى الختم في المكتوب . | وفيها نفي التاج الملكي إلى الكرك ثم شفع فيه فأعيد ، وقرر ابن الغنام في الوزارة . | وفيها قرر الشريف بكتمر في ولاية القاهرة ثم عزل وقرر حسين بن علي الكوراني . | وفيها غرق الحسينية ظاهر القاهرة ، انقطع من الخليج الحاكمي بجوار بيت ابن قائماز فغرقت الحسينية إلى أن بلغ الماء جامع ابن شرف الدين ، فقيل : خربت بسبب ذلك نحو ألف دار . | وفيها تجهز السلطان الملك الأشرف إلى الحج فأرسل أخوته وأولاد أعمامه جميعا إلى الكرك فسجنوا بها وأرسل معهم سودون الشيخوني ليقيم عندهم محتفظا بهم ، وأرسل آقتمر الحنبلي إلى الصعيد في جماعة أمراء لحفظ البلاد من العرب ، وأرسل عدة من الأمراء إلى سائر الثغور لحفظها أيضا . | PageV01P192 وفيها خرج السلطان في تجمل زائد إلى الغاية طالبا للحج فأقام بسر ياقوس يوما ثم سافر في الثاني والعشرين من شوال ، فلما وصل عقبة أيلة في مستهل ذي القعدة خامر عليه الأمراء الذين صحبته وأكثر مماليكه وكانوا طلبوا منه أن ينفق عليهم نفقة اخترعوها فامتنع فداروا على الأمراء فمن أجابهم ألزموه بالركوب معهم ومن امتنع تهددوه بالقتل وركبوا بغتة فناوشهم الخاصكية القتال إلى الليل ، فلما بلغه ذلك هرب راجعا إلى القاهرة ، وكان الذين خلفهم بالقلعة قد تواعدوا مع الذين خامروا عليه بالعقبة أنهم يسلطنون ولده عليا ففعلوا ذلك بأن اتفقوا وجاؤوا إلى الزمام فأخبروه أن السلطان مات وطلبوا منه أن يخرج لهم ولده عليا فامتنع فهجموا عليه وكسروا بابه ونهبوا 
ms85	 بيته وأمسكوه وأخرجوا الصبي قهرا فأقعدوه بباب الستارة . ثم أركبوه إلى الإيوان وأرسلوا إلى الأمراء الذين بالقاهرة فامتنعوا من الحضور فأنزلوا الصبي إلى الأصطبل ولقبوه بالعادل ثم بعد يومين بالمنصور فصعد إليه الأمراء وأحضروه إليه أكمل الدين وضياء الدين القرمي وحلفوا له ، فأمسكهم بعض القائمين بالأمر وهم طشتمر اللفاف وقرطاي وأسندمر وأينبك ، وحبسوهم بالقلعة وقروا آقتمر عبد الغني نائب السلطنة ، ثم عهد إلى الأمراء PageV01P193 الأكابر ، ولما أرادوا سلطنة علي عارضهم الضياء القرمي ووعظهم وقال لهم : إن الأشراف أستاذكم قد أحسن إليكم وأخرجكم من السجن وأعطاكم الأموال فكيف تكون هذه مجازاته منكم ? فلم يقبلوا منه بل هموا بقتله فردهم عنه قرطاي ورجع إلى بيته فتحول إلى القاهرة ، وفي غضون ذلك وصل قازان الصرغتمشي فأخبر بكائنه السلطان بالعقبة فأرسلوا إلى قبة النصر فوجدوا أرغون شاه وصرغتمش ويلبغا وغيرهم من الأمراء الذين كانوا صحبة السلطان وهربوا معه قد وصلوا صحبته على الهجن فغلب عليهم النوم هناك فكبسوا عليهم فقتلوهم ، وهرب السلطان لما دهموه هو ويلبغا الناصري ، ثم استخفى السلطان عند آمنة بنت عبد الله امرأة ابن المستوفي المغينة كان يعرفها قبل ذلك فأخفته ، ثم دلهم عليه بعض الناس فكبسوا البيت فوجدوه قد اختفى في البادهنج فأمسكوه واطلعوه إلى القلعة فتولى أينبك تقريقه على الذخائر وضربه تحت رجليه نحوا من سبعين ضربة بالعصي ، ثم خنق في خامس ذي القعدة ودفن بالقرب من الست نفيسة ثم نقل إلى تربة أمه . وكان الأشرف هينا لينا محبا في المال في أهل الخير والفقراء والصلحاء والعلماء مذعنا للأمور الشرعية ، PageV01P194 ملك أربع عشرة سنة وشهرين ونصفا ، وكانت الدنيا في زمانه طيبة آمنة . | وفيها ظهر رجل بدمشق يقال له : حسن النووي ، يدعى إخراج الضائع فكان يتحيل في الإطلاع على بعض الأمور فيخبر بها ، فارتبط عليه الناس إلى أن سئل عن سرقة فدل على رجل فظهرت عند غيره فاستفتى عليه فأفتى بتأديبه فضربه الحاجب وشهره . | وفيها ظهر بدمشق نجم كبير له ذؤابة طويلة من ناحية المغرب وقت العشاء ، وفي آخر الليل 
ms86	 يظهر مثله في شرقي قاسيون . | وفيها شكى أهل بعلبك من نائبهم فولى نائب دمشق غيره فوصل من مصر نائب غيره ، فقيل لهم إنه أخو الذي شكوا عليه وإنه أضمر لهم سوءا ، فباتوا منه وجلين فمات في الطريق قبل أن يصل إليهم وفرج عنهم . | وفيها كان بين أبي حمو وبين قريبه أبي زيان حروب بتلمسان ، وآل الأمر إلى أن انقضت جموع أبي زيان فنزل بتوزر فأكرمه يحيى بن ملوك ثم لحق بتونس فأكرمه متوليها . | وفيها عقب استقرار على ولد الأشراف في السلطنة لقب الملك المنصور ، وعمره إذ ذاك ثمان سنين ، واستقر . | PageV01P195 واستمر آقتمر الحنبلي نائب السلطنة وطشتمر أتابك العساكر عوضا عن أرغون شاه وقرطاي رأس نوبه عوضا عن صرغتمش وأسندمر أمير سلاح وأينبك أمير آخور واستقر قرطائي عوضا عن صرغتمش واينبك عوضا عن يلبغا السابقي وأقاموا خليفة من أولاد عم المتوكل لغيبة المتوكل بالعقبة وحمزة بن علاء الدين بن فضل الله عوضا عن أخيه بدر الدين في كتابة السر ثم أخرج طشتمر الدويدار إلى نيابة الشام وعزل بيدمر . | وفي شعبان منها خسف الشمس والقمر جميعا فطلع القمر خاسفا ليلة السبت رابع عشرة ثم انجلى بسرعة قبل الفراغ من صلاة المغرب وكسف من الشمس بين الظهر والعصر يوم السبت ثامن عشرينه أكثر من نصفها واستمرت إلى بعد العصر فصلى للشمس ولم يصل للقمر . | وفيها أبطلت المعاملة بالفلوس العتق من دمشق . | وفيها ولي القاضي محب الدين بن الشحنة الحنفي القضاء بحلب عوضا عن جمال الدين إبراهيم بن العديم . | وفيها استقر ناصر الدين ابن القاضي سري الدين في قضاء المالكية بحلب ثم عزل قبل وصوله إليها بابن القفصى . | وفيها كان الغلاء الشديد بحلب وطرابلس حتى بيع المكوك بستمائة درهم وأكلت الكلاب وغيرها وبيع الشيء الذي كان يباع بدرهم بأربعين درهما ولما فر السلطان من العقبة اضطرب الناس فانحدر PageV01P196 القاضيان برهان الدين الشافعي وجار الله الحنفي إلى القدس فأقاما فيه إلى أن سكنت الفتنة ثم قدما القاهرة يوم الاثنين سادس عشر ذي القعدة ورجع أكثر 
ms87	 الرؤساء إلى القاهرة . وتوجه بهادر المشرف بمن بقي إلى مكة وأخذت خزائن السلطان فنهبت ورجع طشتمر والخليفة وتقي الدين بن ناظر الجيش وكان سافر معهم عوضا عن أبيه لضعفه وبدر الدين كاتب السر وبدر الدين الأخنائي قاضي المالكية والشيخ سراج الدين البلقيني وصحبتهم حريم السلطان إلى أن دخلوا القاهرة فلما دخلوا أنكر طشتمر ما جرى وركب إلى قبة النصر وأراد أن يسلطن الخليفة فلم يوافق على ذلك فاقتتلوا معه فانكسر ثم أعطى النيابة بدمشق وتوجه إليها في عاشر ذي القعدة . وجددت البيعة في ثامن ذي القعدة للملك المنصور ثم ثار المماليك الذين أعانوا الأمراء على قتل الأشرف فطالبوهم بالنفقة التي وعدوهم بها وهي على ما قيل لكل نفر خمسمائة دينار فماطلوهم فجاهروهم بالسوء فلما خشوا على أنفسهم أمروا بمصادرة المباشرين والتجار ودام ذلك مدة وكان ما أخذ من المودع الحكمي مائتي ألف دينار فيما قيل ومن مثقال الجمالي مائة ألف دينار ومن صلاح الدين بن عرام نحو خمسين ألف دينار وما أخذ من الوزير وناظر الخاص وغيرهما من الدواوين جمل مستكثرة . وعمد قرطاي PageV01P197 إلى الخزائن فأنفدها النفقات والهبات وكان كثير السخاء وأنفق على المماليك كل واحد خمسمائة دينار عشرة آلاف درهم فضة نقرة وكانت عدتهم ثلاثة آلاف من الأجلاب وغيرهم وقيل بل ألفين وقيل بين ذلك . | قال ابن حجى : رئي هلال شوال بجميع بلاد الشام حتى السواحل ليلة الثلاثاء إلا دمشق فلم ير بها لغيم حال دونه فعيدوا يوم الأبعاء . | وفيها قرر علم الدين البساطي في قضاء المالكية بعد عزل بدر الدين الأخنائي وذلك في سابع عشرين ذي القعدة وكان الذي سعى له في ذلك إبراهيم بن اللبان شاهد ديوان قرطاي فاستنابه البساطي فصار أكبر النواب وتعاظم إلى الغاية ، وكان البساطي ينوب عن الأخنائي في الشارع الأعظم وليس من بيت نائب السلطنة آقتمر . | وفيها في العشرين من ذي القعدة ولي جمال الدين محمود PageV01P198 القيسري حسبة القاهرة بعد عزل شمس الدين الدميري وكان جمال الدين ولي الخطابة بمدرسة الجاي وكان بدر 
ms88	 الدين ابن أبي البقاء لما توجه السلطان إلى الحج توجه إلى دمشق لزيارة أخيه ولي الدين فناب عنه عشرة أيام ووصل الخبر بما جرى للسلطان فبادر إلى الرجوع إلى مصر فآل الأمر إلى ولايته القضاء كما سيأتي . | وفيها أخذ بيرم خواجا الموصل بالأمان بعد حصار أربعة أشهر وزوج ابنته للأمير بيرم الذي كان غلب على الموصل واستناب أخاه بردخجا على الموصل . | وفيها استقر تقي الدين بن محب الدين في نظر الجيش عوضا عن أبيه والأشرف إسماعيل صاحب اليمن في السلطنة عوضا عن أبيه والبرهان الصنهاجي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن الماروني وناصر الدين بن أبي الطيب في كتابة السر بحلب عوضا عن ابن مهاجر والظاهر عيسى بن المظفر داود صاحب ماردين في السلطنة عوضا عن أبيه والله المستعان . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 778 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات سنة ثمان وسبعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن فلاح الإسكندراني الأصل ثم الدمشقي ، PageV01P199 ولد سنة خمس وتسعين وستمائة ، وأحضر على عمر بن القواس معجم ابن جميع وتفرد به عنه كاملا ، وسمع من محمد بن مشرف الدين الفزاري صحيح البخاري ومن تاج العرب بنت المسلم بن علان فوائد سختام سنة أربع وسبعمائة ، وأجاز له ابن عساكر وجماعة ، وكان يؤم بمشهد أبي بكر كأبيه وجده ، حسن الحظ والقراءة ، وعنده سكون وانجماع ، مات في ذي الحجة . | إبراهيم بن إسحاق بن يحيى بن إسحاق فخر الدين الآمدي الأصل ثم الدمشقي ، ولد بدمشق سنة خمس وتسعين وستمائة أيضا ، وسمع من ابن مشرف والتقي سليمان وابن الموازيني وأبي يعلى بن القلانسي وغيرهم ، وأجاز له من بغداد بن رويدة وغيره ومن دمشق بن عساكر وإسماعيل الفراء ومن الإسكندرية الغراقي خرج له صدر الدين PageV01P200 ابن إمام المشهد عنهم مشيخة وقد ولي نظر الأوقاف والأيتام ثم نظر الجيش بدمشق والجامع وغير ذلك من المناصب الجليلة وكان مشكور السيرة معظما عند الناس وحصل له في آخر عمره صمم وحدث بمصر ودمشق ، ومات في ربيع الأول . | إبراهيم بن عبد الله العجمي أحد من 
ms89	 كان يعتقد بدمشق . | إبراهيم بن مالك التروجي برهان الدين المالكي أحد الفضلاء بالقاهرة ناب في الحكم ، ومات في شعبان . | أحمد بن سالم بن ياقوت المكي المؤذن شهاب الدين ولد سنة ست أو سبع وتسعين ، وسمع من الفخر التوزري وتفرد بالسماع منه ومن الصفي والرضي الطبريين وغيرهما وكان إليه أمر زمزم وسقاية العباس ، مات عن ثمانين سنة وأشهر . | أحمد بن سليمان بن عبد الله الصقيلي بفتح المهماة وكسر القاف بعدها تحتانية ساكنة أخذ عن الشيخ شمس الدين بن اللبان وغيره ودرس وأفاد وكان خيرا صالحا ولي خطابة المدينة ثم رجع إلى القاهرة ، مات في ربيع الآخر بجامع الحاكم . | أحمد بن عبد الرحيم التونسي شهاب الدين أبو العباس صاحب الشيخ جمال الدين بن هشام النحوي كان عالما بالعربية تخرج به الفضلاء ومات في ثالث عشر شعبان . | PageV01P201 أحمد بن علي بن محمد بن قاسم العرياني المحدث شهاب الدين ، ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة ، وسمع بدمشق من أحمد بن علي الجزري والذهبي وبمصر من الميدومي وبالقدس من علي بن أيوب وغيره وحصل الكتب والأجزاء ودار على الشيوخ ورافق الشيخ زين الدين العراقي كثيرا وأسمع أولاده وصنف لغات مسلم وشرح الإلمام ودرس في الحديث بالمنكوتمرية وولي خانقاه الطويل ، وناب في الحكم وكان محمود الخصال ، مات في جمادى الآخرة . وذكر لنا الشيخ سراج الدين البلقيني أنه رآه في المنام على هيئة حسنة . | أحمد بن عيسى الحرامي بمهملتين أمير حلى كان شجاعا جوادا ممدحا وفيه يقول قاسم بن العليف : |(@)(@@) % أنت من جملة الكرام ولكن % % فيك أشياء لم تنلها الكرام %(@)(@@) % تعرف الرمز بالتشكي ومن لم % % يعرف الرمز لم يفده الكلام % % أحمد بن محمد بن أحمد بن علي الحسيني كاتب الإنشاد بحلب ونقيب الأشراف بها ، وكان مشكور السيرة مات بحلب في هذه السنة وعاش أزيد من سبعين سنة . | أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ، سبعة PageV01P202 في نسق سابعهم ابن أبي بكر بن إبراهيم بن جماعة الزهري أبو البركات بن النظام 
ms90	 القوصي ثم المصري ، ولد سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، وسمع من الواني والدبوسي والختني والحجار وغيرهم وحدث ، مات في شهر رجب . | إسماعيل بن خليفة بن عبد المعالي الحسباني ثم الدمشقي عماد الدين الفقيه الشافعي أصله من نابلس ، ولد سنة ثمان عشرة تقريبا وقدم هو والشيخ علاء الدين حجى بن موسى بن أحمد من حسبان إلى الشام ثم انقطع إسماعيل إلى الشيخ تقي الدين القلقشندي فلازمه بالقدس ثم قدم دمشق سنة ثمان وثلاثين فلازم ابن النقيب وغيره وتقدم وأجازه PageV01P203 الفخر المصري بالإفتاء ومهر وسمع من المزي وبنت الكمال والجزري وغيرهم ، وكتب على المنهاج وشرحه نحوا من عشرين مجلدة ، وكان الشهاب الأذرعي يكاتبه في المشكلات وناب في الحكم بدمشق عن أبي البقاء وعن البلقيني وكانت نفسه قوبة في العلم ، وله مشاركة في غير الفقه ، ومات في ذي القعدة ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين قاضي دمشق ، قال العثماني قاضي صفد في ترجمته : تفرد بالإفتاء مع وجود الأطواد ، قال : وشرحه على المنهاج قدر عشرين مجلدة ، وقال ابن حجى : كان ممن قام على تاج الدين السبكي وكان مشارا إليه بجودة النظر وصحة الفهم وفقه النفس وقوة المناظرة ، قال : وقد رأيت مجلدا بخطه من شرحه على المنهاج ، وقد نقل الأذرعي وكأنه انتسخه لنفسه ولم يشهر هذا الكتاب فإنه كان ضنينا به لكثرة ما فيه من النقول والمباحث ثم إن ولده لم يمكن أحد منه حتى احترق في الكائنة العظمى بدمشق ، قال : ولما مات أثبت ابن الجزري محضرا بأن شرط واقف جامع التوبة أن يكون PageV01P204 الخطيب حافظا للقرآن وأن شهاب الدين ولد عماد الدين لا يحفظ القرآن فقرر في الخطابة بحكم ذلك في غيبة شهاب الدين بمصر ، فقدم ومعه توقيع بالخطابة فانتزعها من ابن الجزري . | إسماعيل بن علي بن الحسن بن سعيد بن صالح القلقشندي ، نزيل بيت المقدس ، ولد سنة اثنتين وسبعمائة ، وتفقه بمصر ودمشق ثم صاهر الحافظ صلاح الدين العلائي على ابنته ، ودرس بالصلاحية بعد العلائي وكان العلائي في حياته يراجعه في الفقهيات ، وتخرج به العماد الحسباني 
ms91	 وعلاء الدين حجى وغيرهما ، وكان دينا خيرا مثابرا على الخيرات فاضلا مستحضرا للفقه حتى كان يقال إنه يحفظ الروضة وحدث بالصحيح لمسلم عن الشريف موسى وبالصحيح عن الحجار ، مات في رجب وأرخه الزبيري سنة سبع . | إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الأيوب عماد الدين بن الملوك ، سمع PageV01P205 من قريبه عبد القادر ومن أبيه إسماعيل وإبراهيم بن الخيمي وابن سيد الناس وغيرهم وحدث ، مات في شهر رجب . | وفيها مات من الأمراء اسنبغا عبد الغني واسنبغا العزي والطنبغا الإبراهيمي وأرغون شاه الجمالي وفخر الدين إياس المارديني وجركتمر الأشرفي وجرجي البالسي . | بهادر التاجي بالمثناة نسبة لتاج الدين ثم سمي عبد الله جمال الدين ، كان فاضلا في الفقه ، مات في جمادى الآخرة بدمشق . | أبو بكر المازري المالكي قاضي دمشق وسيأتي في التي بعدها . | حسن بن عبد الله المليكشي المغربي الفقيه المالكي ، كان فاضلا كثير PageV01P206 العلم مع هوج فيه أعاد بالناصرية وغيها ، مات يوم عرفة . | حسن بن علي البعلبكي الملاعقي كان يجيد صنعة الساعات ويصنع الأرباع ، مات في ربيع الآخر . | حماد الأصبهاني المصري ، أحد من كان يعتقد بمصر ، انقطع بسطح الجامع الأزهر في السطوح ، ومات في ذي الحجة . | خليل بن حسين بن محمد بن قلاوون الصالحي الأمير غرس الدين خليل أخو الملك الأشرف ، مات قبله في شعبان . | خليل بن قوصون ، كان أحد الأبطال بالقاهرة وكان سبط الملك الناصر محمد بن قلاوون . | داود بن صالح الملك المظفر بن الملك الصالح صاحب ماردين ، ولي السلطنة بماردين وهو ابن ثمانية أعوام وثمانية أشهر ، ومات في PageV01P207 ربيع الآخر وله سبع وأربعون سنة ، ولما استقر ولده الظاهر عيسى في المملكة مفوضا لوزير أبيه موسى فقبض عليه الظاهر بعد ثلاثة أشهر ، وكان ظالما غاشما ففرح أهل البلد بذلك . | ذكي الخوارزمي أخو جرمل دوادار بيدمر ، كان موصوفا بالجودة ، مات في جمادى الأولى . | سالم بن إدريس بن أحمد بن محمد الحبوضي صاحب ظفار ، كان PageV01P208 أحد الفرسان ، قتل في شهر رجب . | سليمان بن داود بن يعقوب بن أبي سعيد الحلبي المعروف بابن المصري . كان فاضلا 
ms92	 في النظم والنثر ، كتب في الإنشاء ونظك الشعر الحسن ، وله الشفعية في مدح خير البرية ، وهي التي يقول فيها الشيخ بدر الدين البشتكي : |(@)(@@) % عصت جنود معانيها الورى وغدت % % مطيعة لسليمان بن داود % % وهو عم صاحبنا شمس الدين بن المصري . | وفيها مات من الأمراء شاهين أمير علم وصرغتمش الخاصكي ، وطاز العثماني ، وطيدمر البالسي ، وطيغتمر العثماني . | PageV01P209 شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون الصالحي الملك الأشرف صاحب الديار المصرية وما معها ، مات مقتولا في ذي القعدة ، وقد تقدم ذكره في الحوادث ، عاش أربعا وعشرين سنة . | عباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول اليماني الملك الأفضل بن المجاهد بن المؤيد بن المظفر بن المنصور صاحب زبيد وتعز ولي سنة أربع وستين . وقام في إزالة المتغلبين من بني ميكائيل إلى أن استبد بالمملكة وكان يحب الفضل والفضلاء ، ألف كتابا سماه نزهة العيون ، وغير ذلك ، وله مدرسة بتعز وأخرى بمكة ، مات في شهر PageV01P210 ربيع الأول وقيل في شعبان . | عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن سعيد الحلبي ثم المصري جمال الدين بن كمال الدين بن الأثير ، ولد سنة ثمان وسبعمائة ، وسمع من الحجار ووزيره ، وحدث بالصحيح ، وكان ماهرا في العربية ، وقد ولي كتابة السر بدمشق ، ثم انقطع للعبادة بالقاهرة ، ومات بها في جمادى الآخرة . | عبد الله بن محمد بن الصائغ تقي الدين بن نور الدين ، ولد سنة ثلاث وسبعمائة ، وسمع من إسحاق الآمدي والحجار وغيرهما ، أجاز له ابن مكتوم وعلي بن هارون وغيرهما ، وكان أحد الرؤساء بدمشق منور الشيبة حسن الصورة ، مات في رجب . | عبد الله بن مشكور تاج الدين ناظر الجيش بحلب ثم بدمشق ، وكان يحسن إلى الفقراء ويحبهم وفيه مروءة ، وله بالقدس آثار حسنة ، PageV01P211 مات في جمادى الآخرة . | عبد الرحمن بن سلطان بن الزعبوب . مات في رمضان . | عبد الرحيم بن محمد بن علي بن عبد الواحد أبو نعيم بن الشيخ أبي أمامة بن النقاش ، مات شابا لم يبلغ العشرين ومات أبوه وهو صغير ونشأ في 
ms93	 صيانة ، واشتغل وتمهر ، فرأت بخط صهره الشيخ علاء الدين الحلبي أنه لم يحفظ عنه أنه خرج من البيت وحده قط لا لحاجة ، ولا لغيرها ، وكثر التأسف عليه . | عبد المؤمن بن عبد الله التركي الساقي ، كان اسمه آقوش ، وكان جيد الحظ ، فتقدم إلى أن أمر عشرين بغزة ، ثم استقر سلحدارا بالقاهرة ، ثم صيره الأشرف رأس نوبة السقاة ، مات في هذه السنة بعد الأشرف . | عثمان بن أحمد بن أحمد بن عثمان الزرعي ، فخر الدين بن شمرنوخ PageV01P212 الشافعي ، قاضي حلب وليها غير مرة ، ومات بها في شعبان عن ست وخمسين سنة ، وكان ولي قضاء طرابلس ثم نقل إلى حلب لما نقل الكمال المعري إلى دمشق ، وقيل : إنه بذل في ذلك خمسة آلاف دينار . وأثنى عليه ابن حبيب وقال : حكم بطرابلس ثم بحلب عشرين سنة ، وكان موصوفا بالرئاسة والفضل والإحسان والتواضع والبر ومعرفة الأحوال . | عثمان بن عمر بن عمار بن معمر الجيلي الشافعي ، أحد نبهاء الطلبة بدمشق ، ولد في حدود الثلاثين ، وتعانى الفقه ، وسمع الحديث ، وكان ملازما للطلب عديم الشر . وذكر أنه رأى ابن جملة في المنام فسأله عن PageV01P213 ثواب القراءة إلى الميت هل يصل إليه ? قال : نعم ، مات في صفر . | علي بن أبي بكر البعلبكي بن اليونيني ، نزيل حماة ، كان مدرس العصرونية ، وكان يفيد ويفتي إلى أن مات عن نيف وستين سنة . | علي بن خلف بن كامل بن عطاء الله الغزي ، نور الدين ، أحد رواة الصحيح عن الشيخين ، حدث بغزة ، وولي القضاء بها مدة أنا ، عنه الشيخ الغزي بالإجازة ، ومات في هذه السنة . | علي بن ذي النون الاسعردي ثم الدمشقي ، صاحب الخان المشهور بقرب الكسوة كان من كبار التجار وعمر هذا الخان فنفع الناس PageV01P214 به ، ومات في ذي القعدة . | علي بن عبد الله بن السدار ، أحد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في رجب ، ويحكي عنه عجائب في المكاشفات وغيرها ، ودفن بزاويته بخوخة أيدغمش . | علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي ، علاء الدين بن عز الدين بن 
ms94	 شمس الدين بن وجيه الدين ، ولد سنة عشر وسبعائة ، ومسع من ابن مشرف ووزيره وهي ابنة عم جد والده ، وحدث عنهما بالصحيح ، وكان خيرا ، مات في ربيع الآخر . | قلت : وهو أخو شيختنا فاطمة بنت المنجا التي أكثرت عنها ، عاشت بعده بضعا وعشرين سنة حتى كانت خاتمة المسندين بدمشق . | علي بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن أبي العشائر الحلبي الخطيب ، PageV01P215 كان فاضلا ، له ثروة ظاهرة ، ولي نظر الأوقاف بحلب وأنشأ بها دار قرآن ، وانجب ولده الشيخ ناصر الدين بن عشائر ، ومات أبوه محمد بن هاشم سنة ثمان وثلاثين . | علي بن يوسف بن صالح الحسباني ، علاء الدين ، تفقه بطرابلس ، كان مشهورا بالفضل جيد الفهم ، مات في رجب . | عمر بن حسن بن مزيد بن أميلة بن جمعة بن عبد الله المراغي ثم الحلبي ثم الدمشقي ثم المزي ، ولد سنة ثمانين على ما كتب بخطه لكن وجد له حضور فيها فيحتمل أن يكون ولد في التي قبلها ولكن وجد بخط البرزالي أن مولده في رجب سنة اثنتين وثمانين ، وهذا هو المعتمد ولعل ذاك أخ له وأسمع على الفخر ابن البخاري جامع الترمذي وسنن أبي داود ومشيخة تخريج ابن الظاهري وذيلها للمزي والشمائل ، وتفرد PageV01P216 بالسنن والجامع والذيل . رحل الناس إليه ، وكان صبورا على السماع ، وأم بجامع المزة مدة ، وحدث نحوا من خمسين سنة ، وسمع من العز الفاروثي بعض الذرية الطاهرة ، وسمع أيضا من الصوري وابن القواس وابن عساكر والعز الفراء وأبو جعفر بن المفسر وجماعة ، وخرج له الياسوفي مشيخة لطيفة حدث بها ، وكان صبورا على السماع ، ربما أسمع غالب النهار ولا يعتب وقارب المائة ، مات في ربيع الآخر . وكان خيرا ، ذكر أنه قرأ القراءات على ابن نصحان ، وكان عنده فضل ودين وخير ، وله شعر وسط وهو القائل : |(@)(@@) % ولي عصا من جريد النخل أحملها % % بها أقدم في نقل الخطى قدمي % % PageV01P217(@)(@@) % ولي مآرب أخرى أن أهش بها % % على ثمانين عاما لا على غنمي % % عمر بن محمد بن أبي بكر بن يوسف الحموي ، ولد سنة خمس 
ms95	 وسبعمائة ، وسمع من نخوة بنت النصيبي الثاني من المستخرج لأبي نعيم علي البخاري وحدث ، مات في جمادى الآخرة . | عمر السلفي الشافعي من فقهاء المقادسة ، مات في رجب . | عائشة خاتون بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون المعروفة بخوند PageV01P218 القردمية ، عمرت وكان المثل يضرب بكثرة أموالها ، فلم تزل تسعى في إتلافها إلى أن ماتت على مخدة من ليف في جمادى الأولى . | قطلوبغا المنصوري ، حاجب الحجاب ، كان مشكور السيرة . | القطب العجمي ، نزيل دمشق ، أحد الزهاد ، كان مقصودا لإقراء التصوف ، ويعمل بعد الجمعة ميعادا بالجامع بدمشق ، وللناس فيه اعتقاد زائد ، ورسائله لا ترد ، مكات في شوال . | قبلائ الحاجب بدمشق ، مات في ربيع الآخر . | محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن المظفر بدر الدين السلمي المصري ابن السكري ، سمع من وزيره مسند الشافعي وحدث به ، وكان خيرا حسن البشر ، وله إجازة من جماعة من المصريين سنة ثلاث عشرة ، مات في رمضان . وقد ذكره البرزالي فيمن كان بمصر من المسندين في سنة تسع وعشرين وسبعمائة . | محمد بن براق المصري ، أحد الموقعين بديوان الإنشاء ، كان متقدما عند بدر الدين بن فضل الله كاتب السر . | محمد شاه بن دنيا ، جمال الدين الساقي ، كانت أمه من خطايا الناصر فقرره في ديوان المماليك السلطانية بأقطاع ثقيل . وكانت أمه تدعي أنه PageV01P219 ابن الناصر ولكن لم يعترف به أخوته ، واستمر هو طرخانا ، وأحب الاشتغال فلازم موفق الدين الحنبلي وحبب إليه كلام ابن تيمية فكان يتغالى في تحصيله ويتعصب له مع أنه كان شافعي المذهب ، مات في ذي الحجة . | محمد بن عبد الغني بن يحيى بن عبد الله الحراني ، بدر الدين بن تقي الدين الحنبلي ، كان فاضلا في مذهبه وولي بعض المدارس ، وذكر للقضاء فلم يبق ، وسمع من علي بن القيم وزينب بنت شكر والشريف الموسوي وغيرهم ، مات في رجب وله سبع وسبعون سنة . | محمد بن عبد القاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد القادر بن الحسن بن علي بن المظفر ابن علي بن القاسم الشهرزوري PageV01P220 أبو 
ms96	 حامد ، أخذ عن المزي ولازمه وسمع من جماعة من أصحاب ابن عبد الدائم ونحوهم وحصل وطلب ، وكان حسن الخط دقيقه منور الشيبة أعوج العنق ، من بيت كبير مشهور كانوا أعيان الموصل ، وله شعر نازل فمنه : |(@)(@@) % أبا من فاق أفضالا وفضلا % % علينا وهو للأصحاب محسن %(@)(@@) % تفضل واقض شغلي فهو سهل % % عليك وأنت تحسن كيف تحسن % % مات في ربيع الآخر . | محمد بن علي بن أحمد بن أبي رقيبة المصري المجود ، ولد بعد سنة سبعمائة ، ولازم الشيخ عماد الدين بن العفيف إلى أن مهر في طريقته في الخط المنسوب ، وأخذ عن الشيخ شمس الدين ابن صاعد الأكفاني وغيره ، وناب في الحسبة ، وأدب الملك الكامل شعبان بن الناصر ، ثم ولي حسبة مصر ، وقرب من قلب الأشرف شعبان جدا ، مات في وسط السنة . | محمد بن علي بن أحمد الحسيني الشريف فخر الدين النقيب ، وهو ابن قاضي العسكر ، كان جوادا كثير اللهو ، وقد سمع من أصحاب النجيب وحدث باليسير ، مات في رجب كهلا . | محمد بن علي بن عيسى بن أبي القاسم بن منصور الحلبي ثم PageV01P221 الدمشقي بدر الدين بن قوالح ، ولد سنة خمس وتسعين وستمائة ، وأحضر وهو في الثالثة على أبي الفضل بن عساكر صحيح مسلم ، وسمع البخاري من أبي الحسين اليونيني وعلي بن القواس عمل يوم وليلة لبن السني بفوت ، ودرس في المعزية أكثر من ستين سنة حتى أن الشيخ نجم الدين القحقازي كان منزلا عنده ، ومات قبله بمدة طويلة وحدث ابن قوالح PageV01P222 وتفرد وكان يركب البغلة ويرخي العذبة ويتجمل في ملبسه ولكنه كان قليل الحظ في العلم قاله ابن حجى . | محمد بن علي بن محمد اليونيني البعلبكي ، بدر الدين بن اسلار الحنبلي ، ولد سنة أربع عشرة وسبعمائة ، وسمع من الحجار والقطب اليونيني ، وتفقه بابن عبد الهادي وابن القيم وغيرهما ، وجلس للشغل بجامع بعلبك ، وكان طويل الروح حسن الشكل طوالا ، يخضب بالجناء ، فاضلا كثير الاستحضار ، واختصر كتابا في الفقه سماه السرقيل وعلق بخطه كثيرا ، مات في ربيع الأول . | محمد بن عمر ويقال ابن محمود بن 
ms97	 أبي بكر بن محمود الخراساني الأصل الدمشقي ، شيخ خانقاه القصاعين ، سمع من ابن مشرف والحجار صحيح البخاري وحدث ، مات في ربيع الأول . قال ابن حجى : رأيت بيده ثبت سماعه للصحيح ، وسام أبيه مكشوط ، كان عمر ، فصير محمودا PageV01P223 أو بالعكس ، فذكر لي أنه كان يتسمى بهما جميعا . | محمد بن عمر المصري ، شمس الدين بن الجوخي ، كان عارفا بالموسيقا ، ويعلم أهل الوعظ الألحان ، وينظم وسطا ، وكان يؤدب في سبيل الظاهر بيبرس بين القصرين . | محمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد العزيز القرشي نصير الدين أبو المعالي بن المؤرخ شمس الدين الجزري ، ولد سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، وأسمع من المطعم وابن الشيرازي والقاسم بت مظفر وغيرهم ، ثم طلب بنفسه بعد الثلاثين فقرأ الكثير وسمع وكتب الأجزاء واشتغل بالفقه وربما كتب على الفتوى ، وكان السبكي فمن دونه يرجعون إلى قوله ، وله همة عالية ، وولي مباشرة PageV01P224 الأيتام ، وكان مشكور السيرة ، مات في جمادى الآخرة . | محمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد ، الأرتاحي الأصل المصري بهاء الدين بن فتح الدين بن وجيه الدين بن المفسر ، سمع الناسخ والمنسوخ من ابن مكرم ومن الحجار ووزيرة صحيح البخاري ، وولي وكالة بيت المال والحسبة بمصر مرارا وبالقاهرة كذلك ، وكان مشكور السيرة مهابا في مباشرته ، مات في رجب وله ثمانون سنة . | محمد بن محمد بن الشامية الموقع ، تقدم في التي قبلها . | محمد بن أبي محمد بالحمصي التاجر ، اشتغل بالفقه وتعانى النظم ، كتب عنه ابن حجى من نظمه وأرخ وفاته في المحرم . | محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم الحلبي الأصل محب الدين ناظر الجيش ، ولد في سنة سبع وتسعين وستمائة ، واشتغل ببلاده ثم قدم القاهرة ولازم أبا حيان والتاج التبريزي والبرهان الرشيدي PageV01P225 وغيرهم ، وحفظ المنهاج والألفية وبعض التسهيل ، وتلا بالسبع على الصائغ ، ومهر في العربية وغيرها ودرس فيها وفي الحاوي ، وكان قد سمع من الشريف موسى ومن الشيخ علي بن هارون والشيخ نصر المنبجي وست الوزراء وغيرهم ، وحدث وأفاد ، وخرج له الياسوفي مشيخة 
ms98	 ، وشرح التسهيل إلا قليلا واعتنى بالأجوبة الجيدة عن اعتراضات أبي حيان وشرح تلخيص المفتاح شرحا مفيدا ، ودرس بالمنصورية في التفسير بعد الرشيدي ، وكانت له في الحساب يد طولى ، ثم ولي نظر الجيش ، وكان في أول أمره مقلا وأول مبا باشر عند الأمير حنكلي بن البابا ناظر ديوان ، ثم ولي ديوان منكلي بغا الفخري ، ثم ولي نظر البيوت في دولة السلطان حسن ، ثم ولي نظر الجيوش في سنة تسع وخمسين ، ورفع يلبغا منزلته وعظم قدره ، وكان عالي الهمة نافذ الكلمة كثير البذل والجود والرفد للطلبة والرفق بهم والمبالغة في السعي في قضاء حوائجهم ، وتزايدت مرتبته عند الملك الأشرف ، وزادت مروءته وعظمت همته وشاع خيره وبره ، وكان من العجائب أنه مع فرط كرمه في غاية البخل PageV01P226 على الطعام حتى قال لي القاضي كريم الدين بن عبد العزيز ناظر الجيش عنه إنه سمعه يقول : إذا رأيت شخصا يأكل طعامي أظن أنه يضربني بسكين هذا أو معناه هذا مع بذله الآلاف ، قرأت بخط ابن القطان وأجازنيه أنه بلغت مرتباته لأهل الخير في الشهر ثلاثة آلاف ، وكان كثير الظرف واللطف والنوادر . | قلت : لم ألق أحدا ممن لقيه إلا ويحكي عنه في المروءة والجود ما لا يحكيه الآخر حتى من لم يكن بينه وبينه معرفة ، وفي الجملة فكان من محاسن الدنيا مع الدين والصيانة وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه أنه كان أول أمره شاهدا عند ابن البابا ، وكان عالما بالتفسير ودرس فيه بالمنصورية ، وعمل على التسهيل شرحا ، وأول ما ولي نظر البيوت ثم نظر الجيش ، ولما تجهز السلطان إلى الحج كان هو وعك من أول شعبان واستمر فجهز ولده تقي الدين عبد الرحمن في خدمة السلطان فاستراح هو من الفتنة التي وقعت ، ثم مات بعد قليل في ثاني عشر ذي الحجة . | موسى بن فياض بن موسى بن فياض بن عبد العزيز النابلسي أبو البركات الحنبلي ، ولد قبل القرن واشتغل ببلاده ثم قدم دمشق ، PageV01P227 وسمع من عيسى المطعم ويحيى بن سعد وغيرهما ، وولي قضاء حلب 
ms99	 سنة ثمان وأربعين وسبعمائة واستمر بها نيفا وعشرين سنة ، وهو أول حنبلي قضى بها استقلالا ، مات في ذي القعدة بعد أن أعرض عن الحكم في سنة أربع وسبعين ، واستقر ولده أحمد مكانه وانقطع هو للعبادة . | ومات فيها من الأمراء : محمود شاه بن دنيا ، وكان قد ولد على فراش الملك الناصر وأراد الصالح إسماعيل أن يستلحقه فلم يتم ذلك . | ومحمد بن مختار ، ومحمد بن قمارى ، ومختص الملقب شادروان PageV01P228 وخوند الحجازية صاحبة المدرسة برحبة العيد . | يوسف بن الحاج أحمد بن سليمان بن فرنج الصالحي جمال الدين الطحان الحنبلي ، أخذ عن ابن قاضي الجبل وشمس الدين بن مفلح وغيرهما ، وسمع وحدث ودرس وأفاد مع الدين والورع والانجماع ، وكان نبيها سريع الإدرام حسن الإيراد ، وكان يرتفق من شهادة الجرائد ، وكان محبوبا إلى الناس ، مات في شوال . | يوسف بن عبد الله بن علي بن حاتم بن محمد بن يوسف البعلي بن الحبال الدمشقي ، سمع من التاج عبد الخالق السيرة لابن هشام وتفرد بها عنه ، مات في رجب وله ثمان وتسعون سنة لأنه ولد في صفر سنة ثمانين ، وسمع أيضا من الحسين اليونيني وأخيه القطب PageV01P229 وابن أبي الفتح والتاج الفزاري . | أبو عبد الله القاري المالكي المغربي ، أحد الفضلاء ، ناب في الحكم ، ومات بالإسكندرية . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 779 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة تسع وسبعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها وقعت الفتنة بين أينبك وقرطاي ، وذلك أن قرطاي لما استقر أتابك العساكر صاهره أينبك فعظم قدره ثم غدر أينبك بصهره وتمالأ مع جماعة من المماليك مثل بركة وبرقوق ومن نضم إليهما ، ووعد كلا من هذين بإمرة طبلخانات ، وأركب السلطان فحضر الأمراء إلى الإصطبل فرطب قرطاي ومن معه من الأمراء كسودون الجركسي وقطلوبغا البدري ومبارك شاه الطازي وقطلوبغا جركس وغيرهم ، فأحسوا بالغلبة ، فهرب قرطاي وأرسل يطلب نيابة حلب وهو بسرياقوس فأجيب إلى ذلك وذلك في أواخر صفر ، ثم أمسك جماعة من الأمراء الذين كانوا معه واستمر آقتمر الحنبلي نائب دمشق وآقتمر عبد الغني نائب السلطنة بمصر وأينبك أتابك العساكر ودمرداش اليوسفي رأس نوبة وقطلوبغا أخو أينبك أمير 
ms100	 آخور وأطلمش الأرغوني دوادارا كبيرا ، PageV01P230 وأسكن أينبك مماليكه مدرستي حسن والأشرف ، وأعطى كلا من ولديه أحمد وأبي بكر تقدمه ألف . وكان استقرارا أينبك في ثاني عشرين صفر ، وأشاع العوام أن بعض الأمراء ركب على أينبك ولم يكن لذلك حقيقة ، فأمر ابن الكوراني الوالي أن يسمر طائفة منهم ، فيقال إنه أخرج من الحبس جماعة ممن وجب عليهم القتل فسمرهم ووسطهم بعد أن نادى عليهم : هذا جزاء من يكثر الفضول ، ثم التمس من الخليفة أن يولي أحمد بن يلبغا السلطنة لأن أم أحمد كانت تحته فامتنع وقال : ما اعزل ملك ابن ملك وأولى ابن أمير فقال له : إن أحمد ما هو إلا ابن السلطان حسن فإن أمه كانت حاملا به منه لما قتل فأخذها يلبغا ولم يشعر بذلك فولد أحمد على فراشه ، فقال الخليفة : هذا ما يثبت ، فزبره أينبك وغضب منه وأمر بإمساكه ونفاه إلى قوص ، وقرر قريبه زكريا بن الواثق في الخلافة ثم لم يلبث إلا نصف شهر حتى جاءت الأخبار من بلاد الشام PageV01P231 بمخامرة النواب وموافقتهم لطشتمر وأنهم جمعوا جمعا كبيرا وكان اتفاقهم على ذلك في ربيع الأول ، فتجهز أينبك إلى قتالهم وخرجت مقدمته في سادس عشرين شهر ربيع الأول ، وهم أخوة قطلوبغا وأحمد بن أينبك ويلبغا الناصري ودمرداش اليوسفي وبلاط الصغير وتمرباي الحسني وجماعة منهم بركة وبرقوق وبوري الأحمدي في آخرين وأخرج معه السلطان ورضي على الخليفة المتوكل وأعاده إلى الخلافة واستصحبه معه وخرج ببقية العسكر في ربيع الآخر ، واتفق أن ذلك كان وقت وفاء النيل فتفاءل المصريون على أينبك بالكسر فإنه خرج في ليلة الكسر فلم يلبث الجاليش أن رجعوا في ثاني ربيع الآخر من بلبيس خوفا من الأمراء الذين صحبتهم وكان ذلك مكيدة من يلبغا الناصري فإنه قال : يا أخي أينبكاحترز على نفسك فإن بركة وبرقوق يريدان قتلك ، فلم يكذبه وفر في الحال . ففر قطلوبغا في ثلاثة أنفس إلى أخيه ، ويقال إن كتب الأمراء وردت من الشام إلى من بمصر بتوبيخهم على تامير أينبك فرجعوا إلى أنفسهم 
ms101	 وأجابوهم بالاعتذار وأنهم معهم ، فأطلع السلطان إلى القلعة ثم ركب قطلقتمر العلائي والطنبغا السلطاني ليلا ومعهما جمع كثير إلى قبة النصر في ثالث ربيع الأول فتوجه إليهما قطلوبغا في مائتي نفس فأمسكوه وانكسر عسكره ، فلما بلغ ذلك أينبك هرب فرجع PageV01P232 الأمراء إلى الإصطبل ، وتحدث قطلقتمر في المملكة ذي ذلك اليوم خاصة ثم أمسك في اليوم الذي يليه لأنه كان نزع لباس الحرب فاجتمع الأمراء الذين قاموا معه وأشاروا عليه بتقرير سلطان كبير من أولاد الناصر يكون مالك أمره ، فامتنع ثم طلع في ذلك اليوم الأمراء الذين كانوا خامروا على أينبك وهم يلبغا الناصري ودمرداش اليوسفي وبلاط الصغير ومن الطبلخانات برقوق وبركة وغير هؤلاء فتكلموا مع قطلقتمر المذكور في أمر المملكة فزاد الكلام ونقص إلى أن قبضوا عليه وأمسك معه الطنبغا السلطاني ومبارك شاه الطازي فأرسلوا إلى الإسكندرية واستقل بالكلام يلبغا الناصري وبرقوق العثماني وبركة الجوباني فركب الثلاثة وأمسكوا دمرداش اليوسفي وتمرباي الحسني ونحوهما فأرسلوا الجميع إلى الإسكندرية ولم يكن في الثلاثة أكبر من يلبغا الناصري وإنما كانت إمرة برقوق وبركة طبلخانات عن قرب ثم تقدما واستقر بركة أمير مجلس وبرقوق أمير آخور أتابكا فحضر من الشام في ثاني شهر جمادى الأولى ، وخرج السلطان لتلقيه فاستقر أتابك العساكر وحضر صحبته سودون الشيخوني وتمرباي الدمرداشي وكانا قد نفيا إلى الشام واستقر يلبغا الناصري أمير سلاح وتمر باي الدمرداش رأس نوبة وبرقوق أمير آخور وبركة | أمير مجلس وانتظم الحال على PageV01P233 ذلك واستبد برقوق وبركة بالحكم ، وانطاع لهما طشتمر وذلك في ثالث جمادى الأولى ، وكان ابتداء تقدمة برقوق إلى إمرة مائة في سادس ربيع الآخر ، وكذلك بركة ، وكان يلبغا الناصري استقر أمير آخور فانتزعه برقوق وسكن الإصطبل وسكن بركة بيت شيخون واستبد بالحكم واستقر في نيابة الشام آقتمر الحنبلي وفي نيابة حلب اشقتمر وفي نيابة حماة منكلي بغا البلدي ، وكان كل هؤلاء مع طشتمر لما عزم على التوجه لمصر لنزع أينبك ، وفي الخامس من المحرم استقر قرطاي أتابك العساكر عوضا عن طشتمر اللفاف لما 
ms102	 مات ، واستقر مبارك شاه الطازي رأس ولي جار الله قضاء الحنفية وانفصل صدر الدين بن منصور من دمشق ، وفي العشرين من صفر أحضر أولاد الناصر من الكرك ، وكان الأشرف سيرهم إليها لما حج وهم أولاد حسن وأولاد حسين وأولاد حاجي فنزلوا الدور بالقلعة على عادتهم . ير مجلس وانتظم الحال على ذلك واستبد برقوق وبركة بالحكم ، وانطاع لهما طشتمر وذلك في ثالث جمادى الأولى ، وكان ابتداء تقدمة برقوق إلى إمرة مائة في سادس ربيع الآخر ، وكذلك بركة ، وكان يلبغا الناصري استقر أمير آخور فانتزعه برقوق وسكن الإصطبل وسكن بركة بيت شيخون واستبد بالحكم واستقر في نيابة الشام آقتمر الحنبلي وفي نيابة حلب اشقتمر وفي نيابة حماة منكلي بغا البلدي ، وكان كل هؤلاء مع طشتمر لما عزم على التوجه لمصر لنزع أينبك ، وفي الخامس من المحرم استقر قرطاي أتابك العساكر عوضا عن طشتمر اللفاف لما مات ، واستقر مبارك شاه الطازي رأس ولي جار الله قضاء الحنفية وانفصل صدر الدين بن منصور من دمشق ، وفي العشرين من صفر أحضر أولاد الناصر من الكرك ، وكان الأشرف سيرهم إليها لما حج وهم أولاد حسن وأولاد حسين وأولاد حاجي فنزلوا الدور بالقلعة على عادتهم . | وفيها أمر بنفي بيدمر من صفد إلى طرابلس ثم شفع فيه فأقام بالقدس بطالا . | وفيها قرر بيدمر الخوارزمي في نيابة الشام بعد موت آقتمر . | PageV01P234 وفي تاسع عشر شهر ربيع الآخر حضر أينبك وحده إلى بلاط الصغير فتوجه معه إلى يلبغا الناصري فأرسله إلى سجن الإسكندرية ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : |(@)(@@) % من بعد عز قد ذل أينبكا % % وانحط بعد السمو من فتكا %(@)(@@) % وراح يبكي الدماء منفردا % % والناس لا يعرفون أين بكا % % وفي ليلة الرابع من رجب سكر قطلقتمر أخو أينبك وهو في السجن ، وقام ليبول فسقط من طاق في المكان فمات سكرانا ، ودفن في صبيحة ذلك اليوم من غير غسل ولا صلاة وكان هو رأس هذه الفتنة كلها لأنه أكبر الأسباب في القيام على الأشرف ، وأراد بلاط الصيد فغدا إلى الجيزة 
ms103	 فأرسل إليه برقوق يخيره في أي نيابة أراد من البلاد فامتنع وأراد إثارة الفتنة فوجد المعادي قد عوقت عليه فتوجه إلى الكرك بطالا . | وفي ذي الحجة وقعت الوحشة بين الأميرين برقوق وبركة وبين أتابك العساكر طشتمر ، وكان يحب السلامة ويكره القتال ، PageV01P235 وكان يسلم للأميرين جميع ما يختارانه من ولاية وعزل وأمر ونهى وغير ذلك ، فطمعا فيه وصارا يقترحان عليه إبعاد واحد بعد واحد من أمرائه وخواصه فيفعل ما يقترحانه عليه إلى أن كان آخر ذلك أن أمراه بنفي كمشبغا رأس نوبته ، فأراد تسليمه لهما فامتنع ودخ عليه مماليكه ليلة عرفة ملبسين وقالوا له : إن لم تركب معنا قتلناك ، فوعدهم وصرفهم ودخل إلى بيت الحريم ثم أقفل الباب ، فركب من كان لبس من مماليكه إلى الرميلة وبلغ ذلك الأميرين فركبا ودقت الكوسات وتكاثر مماليك طشتمر على أولئك فكسروا طلب بركة وعدة من أطلاب الأكراء وظهرت من تقطاي الطواشي خادم طشتمر شجاعة عظيمة وحمل في مائتي نفس فكسرهم وهو يقول : أين أصحاب الخصى ? فاتفق أن جاءت في كمشبغا رأس نوبة طشتمر نشابة فنحرته فحمل إلى طشتمر وهو في السياق فقال له : انظر كيف قاتلت عنك حتى قتلت ? فقال : قتلت نفسك ورحت إلى النار وخربت بيتي ، وفتحت باب فتنة كان قد أغلق ، فمات كمشبغا من ساعته وانكسر أصحاب طشتمر بعده لأنه ما كان ركب أصلا فلما رأى ذلك جعل في رقبته منديلا وركب من إصطبله إلى برقوق وهو إذ ذاك زوج ابنته بغير سلاح وسلم نفسه له وقال : أنا أحب أن أكون فدى المسلمين فاصنع بي ما شئت ، وقبض عليه وعلى أطلمش الدويدار وجماعة من حواشيه ، وسيره إلى الإسكندرية ونفى تقطاي وجماعة معه إلى قوص واستقر برقوق في ثالث عشر ذي الحجة أتابك PageV01P236 العساكر ولم يتحول من الإصطبل ، واستقر أخوه قرادمرداش أمير آخور ، وسكن في جانب الإصطبل ، ثم قبض برقوق في نصف ذي الحجة على يلبغا الناصري ، وسيره إلى الإسكندرية ، وقرر أينال اليوسفي رأس نوبة مكان يلبغا الناصري . | وفي هذه السنة تزايد الرخاء 
ms104	 بمصر حتى بيع بدرهم واحد أربعة وعشرون رغيفا باردا والقنطار الجبن الجاموسي بثلاثين درهما ، وبيع بدرهم أربعون حبة من البيض وأمثال ذلك ، وفي ذلك يقول شيخنا بدر الدين بن الصاحب : |(@)(@@) % إن برقوق لغصن % % كعبة في الناس أخضر % . | وفي العشرين من جمادى الأولى استقر الشيخ برهان الدين الأبناسي في مشيخة سعيد السعداء بعد وفاة علاء الدين السراي بعناية شمس الدين PageV01P237 المقسي ناظر الخاص ، وفي ثالث عشرين جمادى الأولى أعيد القاضي علم الدين البساطي إلى قضاء المالكية فصرف بدر الدين الأخنائي وكان البساطي عزل في صفر ، وأعيد البدر ثم صرف البدر في رجب ، وأعيد العلم ، وفي رجب صرف التاج النشو من الوزارة واستقر كريم الدين بن الرويهب . | وفي صفر قبض على يلبغا النظامي . وفيه استقر سودون الشيخوني حاجبا ، وكذلك بلوط الصرغتمشي . وفيه نفي منكلي بغا الأحمدي PageV01P238 البلدي وكان نائب طرابلس إلى الكرك ثم نقل إلى دمشق أميرا بها . | وفيها أفرج عن يلبغا الناصري وكان نفي إلى الشام فاستقر أمير طبلخانات ، وفي شعبان عزل القاضي برهان الدين بن جماعة نفسه عن القضاء لوقوع هذه الفتن ، وكان قد انقطع عن حضور الموكب فعين الأمير طشتمر الشيخ سراج الدين البلقيني مكانه فنزل الشيخ سراج الدين لولده بدر الدين عن ق ) ضاء العسكر ونزل ولده بدر الدين لأخيه جلال الدين عن توقيع الدست ولم يتم لطشتمر ما أراد من تولية البلقيني بسعي بدر الدين بن أبي البقاء عند الأميرين بكة وبرقوق فقرراه في الولاية في ثامن عشر شعبان واسترضيا الشيخ سراج الدين بتدريس الشافعي والشيخ ضياء الدين بتدريس الفقه والحديث بالمنصورية عوضا عن بدر الدين ، وتوجه ابن جماعة إلى القدس على الخطابة والتدريس كعادته ، وكان طشتمر يميل إلى الشيخ سراج الدين البلقيني فاتفق معه أن يعزل ابن جماعة ويقرره في القضاء فنزل البلقيني عن قضاء العسكر لولده بدر الدين وباتوا ليلة من الليالي يقرروا نواب البلاد والنواب بالقاهرة حتى قيل إن بدر الدين طرق على أبيه الباب نصف الليل فقال له : غلطنا PageV01P239 في تولية فلان فإنه 
ms105	 جرى منه كذا واتفقنا على تقرير غيره فيما عيناه له فأصبح بدر الدين بن أبي البقاء قاضيا فقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه لما حضر طشتمر واستقر أتابك العساكر في جمادى الآخرة شرع الشيخ سراج الدين البلقيني في الحط على ابن جماعة واستعان على ذلك بالضياء القرمي فذكرا فيه معائب وأنه يستحق العزل ، واستكتبا في ذلك عدة من الفقهاء في محضر وتقرر أن ابن البلقيني يستقر قاضي الشافعية فعورض طشتمر في ذلك ، واستقر بدر الدين بن أبي البقاء كما ذكرنا . | وفيها استقر علم الدين القفصي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن البرهان الصنهاجي وكمال الدين المعري في الحكم بحلب عوضا عن جلال الدين بن نجم الدين الزرعي . | وفيها استقر في الوزارة كريم الدين بن الرويهب عوضا عن التاج الملكي ، ثم عزل في شوال واستقر في الوزارة صلاح الدين بن عرام الذي كان نائب الإسكندرية ، واستقر بالملكي ناظر الدولة . | وفيها استقر في نيابة حلب منكلي بغا البلدي عوضا عن اشقتمر ثم أقبل كمشبغا واستقر بمرتبته . | PageV01P240 وفيها قتل بدر الدين المنشي الذي كان الصالح صاحب حصن كيفا فوض إليه أمر المملكة وكان قتله وهو يصلي التراويح في شهر رمضان ليلة إحدى وعشرين ، وكان قد ضعف عن تدبير المملكة وأشرفت البلاد على الخراب فاتفق الجند على قتله فقتلوه بغتة ثم أعلموا الصالح بذلك ، فاستقر الرأي على تفويض المملكة للملك العادل عز الدين سليمان ، وكان قد حج في تلك السنة فتأخر الأمر إلى حضوره في السنة التي تليها . | وفيها استقر الشيخ زاده بن أبي أويس في سلطنة بغداد واستمر أخوه حسين مقيما بتبريز . | وفيها ولي قضاء المالكية بحماة رجل يقال له : شمس الدين الأدمي ، كان نقيب الحكم عند القفصى فثار يه المالكية بدمشق وعقدوا له مجلسا عند النائب وحرروا أنه جاهل وأنه شاهد زور وأنه كاتب مكس ، فكاتب النائب فيه فتوجه إلى مصر ثم رجع بتوقيع بالاستمرار على ولايته فباشر في السنة المقبلة وفي شوال سمر تكا السلحدار بأمر برقوق لأنه كان أخبر 
ms106	 طشتمر بأنه يريد أن يقبض عليه وأنكر PageV01P241 تكا ذلك وحلف ثم أمر بإطلاقه ، وفيه أمر شركس الخليلي وتكلم في أمور المملكة ، وفيه استقر عبد الله بن الحاجب والي القاهرة ، وصرف تقي الدين بن محب الدين عن نظر الجيش وأضيفت إلى التاج الملكي . | وفيها نازل أبو العباس بن أبي سالم المريني صاحب فاس أبا بكر بن غازي بن يحيى بن الكاس الوزير ، وكان غلب على عيتابة واستقل بإمارتها فحاصره أبو العباس إلى أن قبض عليه فقتله طعنا بالخناجر حتى مات ، وكان أبو بكر المذكور استوزره عبد العزيز بن أبي الحسن PageV01P242 المريني في سنة ثمان وستين فقام بأموره أتم قيام حتى مات سلطانه فقرر في السلطنة ولده محمدا وهو صبي وحجر عليه واستبد بالأمور ، فثار عليهم أبو العباس هذا في سنة خمس وسبعين ولم تزل الحري دائرة بينهم إلى أن غلب أبو العباس على فاس في سنة ست وسبعين بعد أن أمر أبا بكر ثم قبض عليه فأخرجه إلى عيتابة فأقام بها مسجونا فاغتنم الفرصة ووثب على أميرها واستقل بإمارتها إلى أن نازله أبو العباس فخرج عليه بالعساكر في هذه السنة . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 779 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة تسع وسبعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن وهيبة الصلتي قاضي حمص وبعلبك ، ولد سنة ثمان وعشرين واشتغل ومهر ، مات في جمادى الآخرة وله إحدى وخمسون سنة رحمه الله . | PageV01P243 أحمد بن علي بن عبد الرحمن العسقلاني الأصل المصري الشهير بالبلبيسي الملقب سمكة كان عارفا بالفقه والعربية والقراءات ، وكان الأسنوي يعظمه وهو من أكابر من أخذ عنه ، واشتغل وبرع وأذخ عن علماء عصره ، وسمع من الميدومي وغيره ، ورافق شيخنا العراقي في سماع الحديث ، وقرأ بالروايات ، وكان خيرا متواضعا . مات في المحرم . | أحمد بن قوصون التركي أحد الأمراء ، وكان ساكنا خيرا دينا ، مات في ذي الحجة . | أحمد بن يوسف بن مالك الرعيني أبو جعفر الغرناطي الأندلسي ارتحل إلى الحج فرافق أبا عبد الله بن جابر الأعمى فتصاحبا وترافقا إلى أن صارا يعرفان بالأعميين ، وسمعا في 
ms107	 الرحلة من أبي حيان وأحمد بن علي الجزري والحافظ المزي وغيرهم ، وكان أبو جعفر شاعرا ماهرا عارفا بفنون الأدب ، وكان رفيقه عالما بالعربية مقتدرا على النظم ، واستوطنا البيرة من عمل حلب ، وانتفع بهما أهل تلك البلاد ، ونظم أبو عبد الله البديعية فشرحها أبو جعفر ، وصنف أبو جعفر أيضا في العروض والنحو وكان أبو جعفر كثير العبادة ، مات عن سبعين سنة . | PageV01P244 أحمد بن أبي الخير اليمني الصياد أحد المشهورين بالصلاح والكرامات من أهل اليمن ، كان محافظا على التقوى معظما في النفوس ، ويقال إنه اجتمع هو ورجل من الزيدية فتوافقا على دخول الخلوة وإقامة أربعين يوما بغير أكل ولا شرب ، فضج الزيدي من رابع يوم فأخرج وثبت ابن الصياد إلى آخر الأربعين فتاب الزيدي على يده هو وجميع من معه ، مات في شوال وله أربعون سنة . | إسماعيل بن سلطان الكردي ، أحد من كان يعتقد بدمشق . وكان يأكل من كسب يده وله نظم ، مات في شوال . | آقتمر الحنبلي الصالحي كان من مماليك الصالح إسماعيل ، وولي رأس نوبة في دولة المنصور بن المظفر ثم خازن دار في دولة الأشرف ثم تقدم في سنة سبعين ثم نفاه الجاي إلى الشام ثم أعيد بطالا ثم استقر رأس نوبة ثم نائب السلطنة بعد منجك ، ثم عزل منها في أواخر دولة الأشرف لإنكاره على بعض خواصه ثم أعيد بعد الأشرف ثم نفاه أينبك إلى الشام ثم قرره في نيابة الشام بعد مجيء طشتمر إلى مصر إلى PageV01P245 أن توفي في هذه السنة في شهر رجب ، وكان يعرف أولا بالصاحبي ، وكان يرجع إلى دين وخير وعنده وسواس كثير في الطهارة وغيرها ، فلقب لذلك الحنبلي ، وكان يحب الأمر بالمعروف وإزالة المنكر ، واتفق في آخر عمره أن بعض مماليكه قبضوا على امرأة أنكروا أمرها فاستغاثت وظن بعض العامة أنهم أرادوا بها الفساد فرجموهم فأدموا وجه أحدهم فشكوا إلى النائب فأمسك من وجد في ذلك المكان وأمر بقطع أيديهم فشفعوا فيهم فأمر بضربهم بالمقارع فضربوا ، وغالبهم برئ فابتهلوا بالدعاء عليه فلم يقم إلا 
ms108	 دون الشهر ومات ، وكانت إمرته على دمشق عاما واحدا وشهرا ، ومات في جمادى الأولى . | أبو بكر بن بهادر بن سنقر الشاعر أسد الدين ، كان كثير الهجاء وبلغ ديوانه مجلدات وكان شيعيا وكان يلقب أسد الدين وسيف الدين وكان له أقطاع وكان قد سمع من ابن مشرف ويقال كان صحيح العقيدة إلا أنه يحب أهل البيت وسلك في شعره طريق الإغراب وكان يوسوس عند النية ليقرنها بالتكبير في أول الصلاة فربما كرر التكبير حتى يفرغ الإمام من الرباعية وكان يدعى أنه يجتمع بالجن ويقال إنه اجتمع بابن تيمية فقال له : بلغني أنك تفضل بلالا على علي ، فقال ابن تيمية : PageV01P246 أنا ما فضلته ولكن الله فضله ، قال : في أين ? قال : في قوله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل . فقال له : في الاستدلال بهذه الآية على المدعي نظر ، قال : اجلس أقرره لك ، فأبى وقال : : بلغني أنك ما ناظرت أحدا فقطعك ، ومات في جمادى الأولى . | أبو بكر بن دانيال عماد الدين ، مات في ربيع الأول . | أبو بكر بن علي بن عبد الملك الماروني زين الدين المالكي قاضي دمشق بعد موت المسلاتي ثم قاضي حلب ثم عزل واستمر بدمشق بعد PageV01P247 ذلك إلى أن مات ، وكان سمع من ابن مشرف مشاركا في العلوم إلا أنه كان بذيء اللسان مع حسن صورته ، مات فجاءة في شوال بدمشق وبلغ الستين . | أبو بكر بن يحيى بن غازي بن يحيى بن الكاس وزير صاحب فاس ، تقدم ذكره في آخر الحوادث . | أبو بكر بن محمد بن أحمد بن عبد الواحد الطرسوسي ثم الدمشقي يعرف بابن أبي القاضي ، سمع من عمه العماد على ابن أحمد الطرسوسي القاضي الحنفي وأبي نصر بن الشيرازي وغيرهما ، مات في شوال . | الحسن بن أحمد بن هلال بن سعد بن فضل الله الصرخدي ثم الصالحي المعروف بابن الهبل الطحان ولد سنة ثلاث وثمانين وستمائة ، وسمع من الفخر بن البخاري الجزء الثاني من الحربيات ومن التقى الواسطي PageV01P248 الجزء الثاني من مسند أبي بكر لابن صاعد 
ms109	 وأجاز له ، وسمع بنفسه من التقي سليمان وأخيه ومن فاطمة بنت سليمان والدشتي وعثمان الحمصي وعيسى المغازي وغيرهم ، حدث بالكثير ورحل الناس إليه ، مات في صفر . | حسن بن عبد الله الكناني رئيس المؤذنين بالجامع الأموي ، كان إليه المنتهى في حسن الصوت وطول النفس ، مات في عاشوراء بدمشق . | حسن بن علي بن موسى الحمصي بدر الدين ، سمع من أبي بكر بن قوام والعلم سليمان المنشد والبرزالي وغيرهم ، ودرس بالخاتونية وناب في الحكم ، وكان حسن الشيبة والخط ، مات في تاسع ذي القعدة . | الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب بن عمر بن شويخ PageV01P249 بن عمر الدمشقي الأصل الحلبي أبو محمد بدر الدين ، ولد بحلب سنة عشر وأحضر في الشهر العاشر من عمره على إبراهيم وعبد الرحمن وإسماعيل بني صالح العجمي عشرة الحداد بسماعهم على يوسف بن خليل وأحضر على بيبرس العديمي وغيره ، ورحل فسمع بالقاهرة جزء ابن عرفة على محمد ابن إبراهيم بن معضاد أنا النجيب وسمع بها من محمد بن غالي وعبد المحسن بن الصابوني ويحيى بن المصري وغيرهم ، واشتغل وبرع إلى أن صار رأسا في الأدب والشروط ، ثم انتقى وخرج وأرخ وتعانى في تواليفه السجع وكتب الشروط على القضاة وناب في الحكم ووقع في الإنشاء وصنف فيها ونسخ البخاري بخطه ، واشتهر بالأدب فنظم ونثر وجمع مجاميع مفيدة ثم لزم منزله بأخرة مقبلا على التصنيف والإفادة فمنها : درة الأسلاك في دولة الأتراك ، وتذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه وكل منها منثور ، وكان دمث الأخلاق حسن المحاضرة حميد المذاكرة وهو القائل : |(@)(@@) % وبي من بنات العرب هيفاء قدما % % متى لاح حنى الغصن في الورق الخضر % % PageV01P250(@)(@@) % إذا مال في الطرف بالكنانة % % يقول منادي خدها يا بني النضر % % مات ضحى يوم الجمعة حادي عشر شهر ربيع الآخر بحلب عن تسع وستين سنة وهو والد الشيخ زين الدين طاهر وقد ذيل على تاريخ أبيه . | خديجة بنت أحمد بن الطنبا المعروف أبوها بابن الحلبة سمعت من العماد البالسي وابن مشرف وهدية بنت عساكر وغيرهم ، وحدثت 
ms110	 وهي والدة شيخنا عمر البالسي ، ماتت بحلب في رجب . | داود الكردي أحد من كان يعتقد بدمشق وكان لا يخالط أحدا ولا يقطع التلاوة يتلو القرآن كلمة كلمة ويتدبرها ويقوم الليل ولا يخرج من جامع تنكز بدمشق إلا نادرا ، مات في شوال . | PageV01P251 دنيا بنت الأقباعي المغنية الدمشقية ، اشتهرت بالتقدم في صناعتها فاستدعاها الملك الناصر حسن على البريد فأكرمها ثم وفدت على الملك الأشرف فحظيت عنده وهي كانت من أعظم الأسباب في إسقاط مكس المغاني ، سألت السلطان في ذلك فأجاب إليه ثم أراد ابن آقبغا آص إعادتها فتكلم الشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ ضياء الدين مع الأشرف وهو ضعيف فأنكر على ابن آقبغا آص ذلك واستمر إبطاله . | راشد بن عبد الله بن صالح التفتي قرية بعجلون ، سكن دمشق ، وكان كثير التلاوة جدا يجهرها ، ويذكر أنه من ذرية معاذ ويغلط في ذلك فإن معاذا لم يعقب ، وكان يقرئ القآن ، قرأ عليه خلق كثير ولم يكن لسانه يفتر ، مات في ربيع الآخر . | زينة بنت أحمد بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يونس الموصلية ، سمعت من عيسى المطعم وابن النشو وغيرهم ، وحدثت بالكثير ، ماتت في شعبان . | صالح بن أحمد بن عمر بن يوسف بن أبي السفاح الحلبي صلاح الدين أبو النسك كان يتعانى الكتابة فباشر وكالة بيت المال PageV01P252 ونظر الأوقاف بحلب وكان رئيسا عالي الهمة حسن العشرة مشكور السيرة . | ومن إنشاده وما أدري هل هوله أو لغيره : |(@)(@@) % لا نلت من الوصال ما أملت % % إن كان متى ما حلت عن يحلت %(@)(@@) % أحببتكم طفلا وها قد شبت % % أبغي بدلا ضاق على الوقت % . وكان قد تضعف في هذه السنة فخرج إلى الحج فمات ببصرى في شوال وله سبع وستون سنة ، أرخه طاهر بن حبيب . | طشتمر اللفاف التركي تأمر في أخر دولة الأشراف ثم كان ممن قام مع قرطائ في تلك الفتنة واستقر أتابك العساكر ثم سكن في بيت أرغون شاه واحتاط على جميع موجوده ، فلما ضعف في أول هذه السنة وثقل في المرض 
ms111	 أوصى أن جميع موجوده ملك ورثة أرغون شاه ، مات في ثالث المحرم مطعونا . | طلحة بن محمد بن عثمان الشرمساحي تقي الدين موقع الحكم ، تقدم PageV01P253 في صناعته وبرع في فنه وولي ضهادة الخزانة وصاهر أبا البقاء وعظمت منزلته وقد حدث عن بعض أصحاب النجيب ، مات في عاشر المحرم ، وهو عم صاحبنا عز الدين ابن أبي طلحة . | عبد الله بن العلامة فخر الدين محمد بن علي بن إبراهيم المصري ثم الدمشقي جمال الدين بن الفخر المصري الفقيه الشافعي أبوه ، ولد بعد سنة ثلاثين وأسمع على زينب بنت الكمال وجماعة فطلب بنفسه وكتب ، مات في شعبان ، وكان رئيسا محتشما كريم النفس ، خلف له أبوه مالا كثيرا فأذهبه في النفقات وعني بالفقه على كبر وكان عند موت أبيه مشتغلا بالتجارة فاستقر جمال الدين ابن قاضي الزبداني في تدريس الدولعية فباشرها نيابة عنه وشغله في المنهاج وغيره إلى أن تأهل ودرس وقد طلب الحديث بنفسه وقرأ وكتب واسمع أولاده . | عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي أخو العلامة الحافظ شمس الدين ، سمع مع أخيه من التقي سليمان كتاب العلم للمروزي ومن المجدي الفرج لابن أبي الدنيا ومن الحجار الأمالي لابن عفان ومن أبي نصر بن الشيرازي وابن سعد ، مات في جمادى الآخرة وكان أحد شهود مجلس الحكم الحنبلي ويكتب خطا حسنا . | عبد السلام بن محمد بن محمود بن روزبه بن إبراهيم الكازروني ثم PageV01P254 المدني ، أحد الفضلاء بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والتسليم مات في ربيع الأول . | علي بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن تميم البعلبكي المقريزي علاء الدين ولد بدمشق وسمع بها واشتغل حنبليا ثم قدم القاهرة بدر الدين بن الصائغ ونزوج ابنته أسماء سنة خمس وستين وكتب التوقيع والشهادة بالديوان عند آقتمر عبد الغني المعروف بالحنبلي النائب بديار مصر ، وكان عاقلا سنيا متدينا وهو والد العلامة تقي الدين ، ومات في خامس عشرين رمضان . | علي بن الجمال محمد بن أبي بكر العبدري الشيبي ، إمام مقام الحنفية بمكة . عني بالعلم في 
ms112	 أواخر ذي القعدة بخليص وحمل إلى مكة ودفن بها . | أبو العباس الطرابلسي ، كان فاضلا ببلاده ، مات في رمضان . | فاطمة بنت أحمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري أم الحسن بنت أبي العباس بن الرضي الإمام ، سمعت من جدها الرضي وحدثت ، وماتت في هذه السنة . | PageV01P255 قرطاي بن عبد الله التركي أكبر القائمين على الأشرف وكان من مماليك طاز ثم كان ممن خدم عند يلبغا ، فلما قتل يلبغا وأبعد من كان من جهته إلى أن ولي طشتمر الدويدار ، فأعاد جماعة منهم هذا فاستقر رأس نوبة عند ولد السلطان وقدمه الأشرف ، ثم كفر نعمته وأزال دولته وقتله وفرق الخزائن فمزقها في أسرع وقت ثم لم يتمتع بذلك بل مات بطرابلس قتيلا وكان قد اتفق مع جماعة على الخروج على نائب الشام فعلم بذلك فأرسل من خنقه في رمضان . | محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الشامي جمال الدين أبو الفضل نزيل المدينة ، تفقه بالعماد الحسباني وأخذ عن أبي العباس العنابي وتقي الدين بن رافع ، وسمع من ابن أميلة وغيره ، وتخرج بالعفيف المطري وسمع بمصر وغيرها . وكان ترافق هو وعبد السلام الكازروني إلى مكة فيقال إنه دس عليهما سم بسبب من الأسباب فقتلهما فمات الشامي في صفر ثم الكازروني بعده بأيام وقد حدث باليسير ولم يكمل الأربعين . | محمد بن سليمان بن العماد السيرجي ، تنقل في الولايات بدمشق ما بين PageV01P256 توقيع الدست مكان أبيه والحسبة وغيرها ، وكان قد حج في هذه السنة فمات في ذي الحجة قبل أن يصل إلى مكة . | محمد بن علم الدين صالح الأسنوي بدر الدين ناظر الأوقاف ، جاور مكة فمات بعد رجوع الحلج في ذي الحجة . | محمد بن عبد الله الطرابلسي الحلبي الشافعي الفروع الحنبلي الأصول ، صاحب بن القيم ، حمل عنه الكثير ، وكان فاضلا مشهورا وذهن جيد ، وله نظم حسن ، وكان قصيرا جدا ، ولم يكن يعاشر الفقهاء ، ودرس بالظاهرية . مات في رمضان . | محمد بن عبد الله المنوفي الفقيه المالكي ، كان أبوه أحد المعتقدين ، وكان من الفضلاء ، مات في رمضان . | محمد بن 
ms113	 علي بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي مجد الدين أبو سالم ، جال في بلاد العجم ولقي العلماء بها واشتغل بالمعاني وغيرها وقال الشعر ، وكان يذكر أنه سمع المشارق من محمد بن محمد بن الحسن بن أبي العلاء الفيروزابادي بسماعه من محمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري المعروف PageV01P257 بالخلفية عنه وحدث بشيء من ذلك بحلب ومن نظمه : |(@)(@@) % أبا سالم اعمل لنفسك صالحا % % فما كل من لاقى الحمام بسالم % % مات في ربيع الأول . | محمد بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن الجزري الأصل الياسوفي ثم الدمشقي ، سمع من أحمد بن الجزري ، وصار نقيبا بالدرس وحدث ، قال الشهاب ابن حجى ، كان لا بأس به ، مات في ربيع الأول وله نحو خمسين سنة . | محمد بن محمد بن إبراهيم البلبيسي مجد الدين الإسكندراني الأصل ، موقع الحكم ، سمع من الواني والمزي وغيرهما ، وتفقه بالمجد الزنكلوني PageV01P258 وأخذ عن ابن هشام وعني بالحساب فكان رأسا فيه وفي الشروط ، وانتهت إليه معرفة السجلات ، وكان يوقع عن المالكية وينوب عن الحنفية ، عاش ستين سنة . | محمد بن محمد بن أحمد بن المغربل البصروي نزيل دمشق سمع من الشيخ شرف الدين الفزاري غالب سنن النسائي ومن علاء الدين الوداعي وغيرهما ، واعتنى بالفقه والعربية ، مات في جمادى الآخرة وقد أسن فإنه أدرك الشيخ برهان الدين الفزاري ، وأخذ عن ابن مسلم الحنبلي ، وقد حدث قديما حتى أن الشيخ شهاب الدين بن الشيخ زين الدين القرشي ولي مشيخة الكندية ، وحضر عنده أبو البقاء وغيره فحدث في الدرس عن هذا المغربل وهو حاضر وهو لا يشعر : قال ابن حجى : ولم يتفق لي السماع من المغربل إلا بهذه الطريق . | PageV01P259 محمد بن محمد بن علي بن الشمس أحمد بن خلكان الأربلي الأصل ثم الدمشقي بدر الدين ، سمع من الحجار وغيره ، وحدث عن الحيلي بالمنتقي من البيهقي ، ومات في ربيع الآخر عن اثنتين وستين سنة كان مولده سنة سبع عشرة وسبعمائة . | محمد بن محمد بن مشرف بن منصور بن محمود شرف الدين الزرعي قاضي عجلون كان 
ms114	 من الفضلاء حسن السيرة مات بدمشق في ربيع الأول . | محمد بن محمد بن يحيى بن عثمان بن رسلان البعلي شمس الدين بن بدر الدين السلاوي يعرف بابن الشقراء ولد بعد سنة سبعمائة ، وسمع في سنة سبع سبعمائة من شمس الدين ابن أبي الفتح وبعد ذلك من القطب اليونيني ومن جماعة ، وحدث ، أخذ عنه الياسوفي وابن حجى وغيرهما ، وكان رجلا خيرا مات في جمادى الأولى . | PageV01P260 محمد بن مكيال اليمني بدر الدين أمير حرض والمهجم وغيرهما من بلاد اليمن زمن المجاهد ، ثم خرج عليه وادعى أنه حسني وخطب له بالسلطنة على المنابر ومات المجاهد في غضون ذلك فنهض الأفضل لحربه إلى أن فر فلجأ إلى الإمام الزيدي بصعدة فأقام عنده حتى مات في هذه السنة . | محمود بن أحمد الحلبي الجندي الخلعي إمام فارس اشتغل كثيرا بحلب ومهر وحفظ كتبا وبحث وقرأ ثم قدم دمشق فمت بها وهو شاب وله دون الأربعين . | ميمون أبو وكيل التونسي المالكي أحد الفضلاء بالقاهرة . | PageV01P261(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 780 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) في أولها مات أينبك في السجن بالإسكندرية ، ووهم من أرخه في الماضية ، وكان الوصول بخبر موته في يوم عاشوراء وصودرت زوجته PageV01P262 على مال عظيم جدا وأهينت إلى الغاية . | وفيها في المحرم استقر كريم الدين بن مكانس في نظر الدولة عوضا عن التاج الملكي ، ثم استقر في سادس صفر عوضا عن ابن عرام في الوزارة نقلا من نظر الدولة ، واستقر أخوه فخر الدين في نظر الدولة . | وفيها أعيد تقي الدين بن محب الدين إلى نظر الجيش في تاسع عشر صفر وعزل التاج الملكي وصودر . وفي ثامن المحرم قبض على ابن آقبغا آص وصودر على مائة ألف ثم اعتقل بالكرك . | وفيها كان الحريق العظيم بدار التفاح ظاهر باب زويلة فعمل في الفاكهيين والنقليين والبراذعيين ولولا أن السور منع النار النفوذ لاحترق أكثر المدينة فاهتم بأمره بركة وركب بنفسه وركب معه دمرداش الأحمدي وأيتمش وغيرهما إلى أن خمد بعد ثلاثة أيام وأقام الناس في شيل التراب ثلاثة أشهر ، وعمل فيه زين 
ms115	 الدين طاهر بن حبيب PageV01P263 الموقع قطعة منها : |(@)(@@) % بباب زويلة وافي حريق % % أزال معاني الحسن المصون %(@)(@@) % وما برح الخلائق في ابتهال % % لمحى الأرض من بعد المنون %(@)(@@) % إلى أن قال في لطف خفي % % وفضل عناية يا نار كوني % % وعمل شهاب الدين بن العطار : |(@)(@@) % حانوت غازي ونائب الحنفي % % قد أشعلا النار في الدجى الساري %(@)(@@) % ولا عجيب من احتراقهما % % فقد أتى قاضيان في النار % % وفيها أفرج عن يلبغا الناصري ، واستقر في تقدمة ألف بدمشق ، ثم نقل إلى نيابة طرابلس . | وفي عاشر صفر استقر تاج الدين الرملي وزيرا بالشام ، وقد عاش هذا إلى أن ولي نظر الدولة فدام فيها إلى أن امت بعد أربعين سنة من هذا الوقت . | وفيها قبض على تمرباي رأس نوبة تحيل عليه بركة حتى أمسكه PageV01P264 ونفاه إلى الإسكندرية واستقر بركة في وظيفته وباشر نظر المارستان واستناب جمال الدين العجمي عوضا عن بدر الدين الأفقهسي واستقر دمرداش في وظيفة بركة وهي أمير مجلس ، واستقر الطنبغا الجوباني على تقدمة تمرباي وتتبع برقوق مماليك الجاي وحواشيه فنفاهم إلى قوص وإلى الشام وإلى الإسكندرية وغير ذلك وقد قيل كان عدد من نفاه منهم ثماني مائة نفس وأهينوا إلى الغاية فكانوا يجعلون يد هذا ويد هذا في خشبة ويحسبهما في خزانة شمائل ، ووسط منهم جماعة وسمر آخرين ، ثم قبض على جماعة من مماليك الأمراء أرادوا إثارة فتنة ثم قبض على جماعة من الأشرفية فحبسوا . | وفي سادس ربيع الأول صودر سيف الدين المقدم على مائة ألف دينار فأورد منها قدر النصف ثم شفع فيه واستمر وقبض على محمد بن يوسف المقدم فضرب بحضرته حتى مات . | وفيها أضيفت حسبة مصر لجمال الدين العجمي عوضا عن الشريف عاصم ، فقرر فيها رفيقه سراج الدين عمر الفيومي . | وفيها ولي الشريف مرتضى نظر الأشراف ، فطلب من الشريف شرف الدين علي بن فخر الدين نقيب الأشراف كتاب وقف الأشراف فامتنع من إرساله فأهانه الأمير برقوق جدا وعزله عن النقابة ، وقرر فيها الشريف عاصما . | PageV01P265 وفي سابع عشر شهر ربيع الآخر كائنة الشيخ سراج الدين 
ms116	 بن الملقن وكان ينوب في الحكم ، فتكلم برقوق في من يوليه قضاء الشافعية عوضا عن بدر الدين بن أبي البقاء لسوء سيرته ، وكان الشيخ سراج الدين يتردد إلى برقوق فذكره للولاية ومن عزمه أن لا يغرمه شيئا فذكر ذلك لبعض أصحابه فبلغ الخبر بدر الدين بن أبي البقاء فسعى ببذل مال جزيل فلم يلتفت برقوق لذلك وصمم على ولاية ابن الملقن فبلغه ذلك فأشار عليه بعض أصحابه أن يرضى بركة لئلا يفسد عليه الأمر بسعي ابن أبي البقاء ، فكتب له ورقة بأربعة آلاف دينار لبركة فلما شاور برقوق الأمراء في تولية ابن الملقن وأثنى عليه بالدين والفضل فقال له بركة : يا آغا اصبر علي حتى أقبض منه الذي وعدني به ، فتغيظ من ذلك وأخذ الورقة وأمر بإحضار ابن الملقن وجميع العلماء ، فتكلم كل أحد بما يهوى ، فأخرج برقوق الورقة وقال للشيخ سراج الدين : هذا خطك ? فقال : لا ، وصدق في ذلك فإن الورقة لم تكن بخطه وإنما كتبها الذي أشار عليه على لسانه ، فازداد غيظه عليه وأهانه وسلمه للمقدم محمد بن يوسف وأمره أن يخلص منه المال الذي وعده به في الورقة ، فاتفق أن المقدم المذكور كان وقع في واقع فرفع أمره إلى ابن الملقن فحكم بحقن دمه فرعى له ذلك ، فلما كان يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر اجتمع البلقيني والركراكي وطائفة من العلماء وسألوا الأمير في الشيخ سراج الدين فوعدهم بأن يطلقه فصمم PageV01P266 البلقيني وقال : لا أتوجه إلا به ، فسلمه له فنزل به وكان ابن الملقن قد دخل في رأسه دخان المنصب فولي وعزل وعين جماعة لوظائف ، فلم يتم له شيء من ذلك ، قرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري : كان السبب في سعي ابن الملقن أن برقوق كان طلب من يقرأ عنده عليه البخاري في رمضان سنة تسع وسبعين ، فذكروه له فاجتمع به وصارت بينهما صداقة ، فلما استقر بدر الدين بن أبي البقاء استنابه في الصالحية وأعطاه الشرقية لقربه من برقوق فتاقت نفسه إلى المنصب ، فذكر القصة وذكر أنه 
ms117	 أهين في ذلك المجلس وأنه لما سئل أجاب بأنه سعى لتعيين ذلك عليه فأمر برقوق القاضي بدر الدين بعزله وسلمه لشاد الدواوين فبقي عنده إلى أن خلص في أول جمادى الآخرة . | وفي ربيع الأول سعى الشيخ شمس الدين العليمي في مشيخة الخانقاه الأسدية بدمشق وكانت بيد الشيخ صدر الدين الياسوفي ، وأعانه على ذلك الشيخ حب الله فانتزعها من الصدر فاتفق أن العليمي قبض عليه والي الشرطة في خامس عشر شهر ربيع الآخر في بيت نصراني وبين يديه باطية خمر فحمله إلى الحاجب فأقام عليه الحد واتفق أن PageV01P267 الذين وشوا به كانوا من أتباع الياسوفي فانتصر له النائب فرسم عليهم وعلى الياسوفي وقرر في مشيخة الأسدية الشيخ شمس الدين بن سند . | وفي ربيع الآخر قام جماعة على الشيخ شمس الدين الحنفي القونوي المقيم بالمزة ورفعوا إلى السلطان أنه يقع في العلماء حتى في الصحابة ، فرسم أن يعقد له مجلس بدمشق فطلبه النائب وادعى عليه فلم يثبت عليه شيء فأطلق وعظم قدره بعد ذلك . | وفيها استقر أمير غالب بن أمير كاتب همام الدين بن قوام الدين الإتقاني في قضاء الحنفية بدمشق ، وكان مذكورا بالفسق والجهل . | وفيها نازل الفرنج طرابلس في عدة مراكب فالتقاهم يلبغا الناصري فهزمهم فإنه أمر العسكر أن يتأخروا فطمع فيهم الفرنج وتبعوهم إلى أن بعدوا عن البحر فرجع عليهم بالعسكر فهزمهم وقتل منهم جماعة وكان فتحا مباركا لأنه استطرد لهم إلى أن صاروا في البر فضرب عليهم مريحا فقبض على أكثرهم وقتل منهم جمع كثير وفر من بقي إلى المراكب فاقلعوا بها هاربين . وفيها نازل مبارك الطازي نائب البلستين خليل بن دلغادر التركماني ومن معه فانكسروا فتبعهم فردوا عليه فكسروه PageV01P268 وأمسكه خليل فضرب عنقه صبرا . | وفي جمادى الأولى قبض على الشمس المقسي ناظر الخاص وصودر على مال جزيل ونقل ما في منزله فوجد من جملته ألف بدن سنجاب ، وأضيف نظر الخاص لابن مكانس مع الوزارة . | وفيه ظهر كوكب له ذؤابة وبقي يرى في أول الليل من ناحية الشمال وفي 
ms118	 آخر الليل من ناحية الجنوب . | وفيها تحدث بركة في نظر الأوقاف وتكلم معه فيها كمال الدين المحتسب وانتزعوا جميع الأوقاف من الشافعي حتى جامع ابن طولون ، وذلك في شهر رجب . | وفيها في شعبان سعى شمس الدين ابن أخي جاز الله في مشيخة سعيد السعداء وكانت بيد الشيخ برهان الدين الأبناسي فحج في السنة الماضية ، واستناب صديقه الشيخ زين الدين العراقي وجاور ، فقام جماعة من أهلها فرافعوا الشيخ برهان الدين وذكروا أنه يهمل أمرها ، وقال قوم منهم : أعرض عنها ، فقرر بركة شمس الدين المذكور عوضا عنه ، وسعى جماعة ممن يتعصب للشيخ برهان الدين في عقد مجلس وساعدهم الشيخ سراج الدين البلقيني فما أفاد ، واستقر ابن أخي الجار . | وفيها أطلق طشتمر من سجن الإسكندرية ونقل إلى دمياط ، فأقام بها بطالا مطلقا . | PageV01P269 وفيها استقر كمشبغا اليلبغاوي في النيابة بدمشق وصرف بيدمر وسجن بالإسكندرية . | وفيها أغار قرط أمير أسوان على أولاد الكنز فأمسك منهم أحد عشر نفسا من أكابرهم وأحضرهم إلى القاهرة فقتلوا ، وهو أول من تعرض لهم وكانوا يسكنون خارجا عنها وهم من ذرية بعض عبيد بني عبيد أصحاب القصر بالقاهرة ، وكاتب بذلك كبير الدولة فعلقت الرؤوس بباب زويلة ، وأرسل صحبتهم نحو المائتي نفس فاسترقوا وبيعوا فانفتح منهم على أهل البلاد باب شر وآل الأمر إلى أن خربت أسوان بأيديهم وجلا عنها أهلها زماننا هذا واستولى بقاياهم عليها . | وفيها استقر موسى بن قرمان كاشف الوجه القبلي وأمر تقدمة ألف وكوتب بملك الأمراء ، وهو أول من صنع له ذلك وذلك بعد قتل مراد الكاشف من عربان البحيرة بدر بن سلام ومن معه . | وفيها استقر تمرباي الدمرداشي في نيابة حماة عوضا عن كمشبغا . | وفيها أفرج عن قزدمر من المرقب وعن ابن أخيه يلك وأقاما بطرابلس ثم نقلا إلى دمشق ثم عين قزدمر لنيابة حلب فلم يتم ذلك ، ثم أعطى إقطاع حطط ، ثم استقر حطط في نيابة حماة لما انتقل تمرباي إلى PageV01P270 نيابة حلب . | وفيها قبض على اشقتمر نائب حلب وسجن بالإسكندرية ثم أفرج عنه ونقل 
ms119	 إلى القدس بطالا ، واستقر في نيابة حلب منكلي بغا الأحمدي ، ثم قبض عليه في رجب وسجن بالقلعة ، ونقل تمرباي من نيابة حماة إلى نيابة حلب . | وفيها قدم الشيخ أمين الدين الحلواني فأنزل في دار الضيافة ، وحصل له من الأمراء فتوح كثير فشرع في عمل السماعات وإنفاق ما يدخل عليه من الفتوح في ذلك فانثال عليه الناس وكثر زائروه ومعتقدوه ، وذكر أنه دخل إلى بلاد برغال وأهلها كفار فدعاهم إلى الإسلام فأسلم غالبهم على يده . | وفيها توجه شخص من أهل الصلاح يقال له : عبد الله الزيلعي إلى الجيزة ، فبات بقرب أبو النمرس فسمع حس الناقوس فسأل عنه فقيل له إن بها كنيسة يعمل فيها ذلك كل ليلة حتى ليلة الجمعة وفي يومها والخطيب على المنبر ، فسعى عند جمال الدين المختسب في هدمها فقام في ذلك قياما تاما إلى أن هدمها وصيرها مسجدا ، وفي جمادى الآخرة تكلم تغرى برمش الحاجب الكبير في الوزير ابن مكانس وشدة عسفه وظلمه ، فقال له بركة : أصلح أنت نفسك فغضب ورمى قباه ولزم بيته ، ثم نقل PageV01P271 إلى حلب حاجبا فسار إليها . | وفي أواخر شوال قبض على فخر الدين بن مكانس وأخيه الوزير وأهينا وصودرا ثم هربا ، واستقر التاج الملكي في الوزارة والشمس المقسي في نظر الخاص ، وكان ابن مكانس في مباشرته أهوج شديد الجور وإحداث المظالم حتى أنه قبل القبض عليه بقليل توجه بنفسه إلى بركة الحاج وأمر المقومين أن يحضروا أوراق مكس الجمال التي معهم ومن لم يحضر ورقه ألزم بإعادة المكس ، فحصل بذلك للحجاج ضرر كبير ، وهو أول من أحدث ذلك فعوجل وكان قبل ذلك بقليل بلغه أن بقيسارية جركس كثيرا من القماش بغير ختم فأغلقها في ليالي العيد ثمانية أيام ففاتهم الموسم وكثر دعاؤهم عليه . | وفيها أمسك ابن التركية أمير عربان البحيرة ، فقبض عليه أيدمر والي البحيرة وسجن وتوجه جمع كثير من الأمراء إلى الصعيد لتتبع العربان ، فهربوا فرجعوا بغير طائل ، وكان الأمير مراد استقر في كشف الصعيد في ثالث عشر صفر ، وهو أول 
ms120	 من ولي ذلك بتقدمة ألف ، فوقع بينه وبين بدر بن سلام أمير عرب البحيرة وقعة انجلت عن قتل مراد فنقل في مركب إلى القاهرة في شعبان . واستقر موسى بن قرمان أمير الأمراء بالوجه القبلي ، وهو أول من عملها وقرر في خدمته حاجبا PageV01P272 أمير أربعين وذلك في سادس رمضان . | وفيها كانت بين تمرباي نائب حلب وبين التركمان وقعة كبيرة فيها كسرة شنيعة ، وارتفعت رؤوس التركمان من يومئذ ومنعوا العداد من هذا التاريخ . | وفيها ولي ناصر الدين أحمد بن التنيسي قضاء الإسكندرية وصرف عز الدين بن الريغي ، وكان استقر بعد موت أبيه ثم صرف بعد قليل ، وعاد ابن الريغي ثم صرف ، وعاد ابن التنيسي في ذي الحجة منها ، وصارا يتنازعان ذلك مدة إلى أن نقل ابن التنيسي إلى القضاء بالقاهرة كما سيأتي . | وفيها جهز الأشرف صاحب اليمن المحمل إلى مكة ومعه كسوة للكعبة ، فحال أمير الركب المصري بينهم وبين كسوة الكعبة وكادت تقع الفتنة ثم خمدت بلطف الله تعالى بعناية صاحب مكة ، وحصل له بسبب ذلك من اليمنيين ذكر . | وفيها حمل إلى المارستان رجل كان منقطعا بين النهرين في عريش ، فمرض فبقي ملقى على الطريق أياما فحمله بعضهم إلى المارستان ، فنزل فيه ثم مات فغسل وصلى عليه وحمل إلى المقبة ، فلما أدخل القبر عطس فأخرج ، ثم عوفي وعاش ، وصار يحدث الناس بما رأى وعاين ، وكانت هذه كائنة غريبة بدمشق في جمادى الآخرة . | وفي السادس عشر من ذي الحجة كان قد تكلم الأمراء PageV01P273 في إبطال الأوقاف من أراضي الديار المصرية بسبب أن الواقفين يشترون الأرض بطريق الحيلة ثم يوقفونها ، فعقد لذلك مجلس حضره أهل العلم والأعيان ، فقال برقوق : ما أضعف عسكر المسلمين إلا هذه الأوقاف ، والصواب استرجاعها ، فأنكر الشيخ أكمل الدين ذلك وتكلم معه ومع بركة التركي إلى أن نفر فيه بركة وأظهر الغضب ، فبدر الشيخ سراج الدين البلقيني وقال : أما أوقاف الجوامع والمدارس وجميع ما للعلماء والطلبة فلا سبيل إليه ، ولا يحل لأحد نقضه لأن لهم في الخمس أكثر من ذلك ، وأما 
ms121	 ما وقف على عويشة وفطيمة واشترى لأمثالهم من بيت المال بالحيلة ، فينبغي أن ينقض إذا تحقق أنه أخذ بغير حق ، فقال بدر الدين بن أبي البقاء القاضي : الأرض كلها للسلطان يفعل فيها ما يشاء ، فرد عليه بدر الدين ابن الشيخ سراج الدين وقال : بل السلطان كآحاد الناس لا يملك من الأرض شيئا إلا كم كما يملكه غيره ، فكثر اللغط وانفصلوا على غير شيء إلا أن الشيخ أكمل الدين بعد ذلك بالغ في الرد على من أراد إبطال شيء من الأوقاف وقبح فعل ذلك ، وساعده الشيخ ضياء الدين القرمي إلى أن سكن الحال . | وفيها اسستقر أوحد الدين موقع برقوق في نظر خزانة الخاص بعد موت علاء الدين بن غراب . | وفي شوال رمى ابن الحاجب عبد الله بطيرا فصرعه وادعة لبركة وشرع في تجهيز التقدمة على العادة ، والعادة في ذلك أن يقدم من PageV01P274 يفعل ذلك للأمير الذي يدعي له تقدمة هائلة تساوي قدر ألفي دينار ، فذكر بعض الأمراء لبركة أن عبد الله بن الحاجب هذا قدم لصرغتمش قبل هذا التاريخ أضعاف ذلك ، فغضب بركة وأخذ التقدمة وأمر بنفيه هو وولده إلى الشام بطالين ، ثم شفع عنده فيهما فأمر بردهما فبذلا عشرة آلاف دينار ، فأمر عبد الله أربعين وأقام ابنه بطالا . | وفيها في خامس عشرين ذي الحجة وجدت ورقة عند برقوق فيها أن غلام الله مشد الشربخانات يريد أن يكبس عليكم في صلاة الجمعة مع العبيد ، فأمر الخطيب أن يوجز الخطبة ، واتفق حضور قرط من أسوان ومعه كتب من غلام الله إلى أولاد الكنز يحرضهم على المجيء فقبض على غلام الله وسجن . | وفيها طغا التركمان وتجمعوا بعد كسر مبارك الطازي وقتله ، فأرسل برقوق إلى تمرباي نائب حلب أن يرسل إليهم الجيوش وجهز عسكر دمشق إليهم أيضا فتوجهوا فكسرهم التركمان وتبعوهم إلى الدربند وتبجحوا في ذلك ، وكان التركمان لما أحسوا بالغلبة أرسلوا منهم أربعين نفسا بالتحف والهدايا ، واظهروا الطاعة والخضوع قبل الوقعة والتزموا بدرك سائر الطوائف فلم يقبل منهم ذلك ، وأمسكت رسلهم وأخذ ما 
ms122	 معهم وكبس في الحال على منازلهم ونهبت أموالهم وسبيت نسؤهم فانتهكت محارمهم حتى كان الغلمان والأتباع يقتضون PageV01P275 الأبكار بغير إنكار ، فلما ألح العسكر في أتباعهم رجعوا عليهم مستقبلين فوقفوا لهم عند مضيق فقتل من العساكر عدد كثير وجرح أكثرهم ونهب ما معهم وهزموهم ، فقيل كان جملة ما نهب ثلاثين ألف جمل محملة وثلاثة هشر ألف فرس ونحو ذلك ، فحمى التركمان واجتمعوا وأكمنوا لهم عند مضيق يقال له فاز الملك على شاطئ البحر بالقرب من بلدة أناس وطريقه لا يسلكها إلا جمل واحد ، فلما مروا بهم أوقعوا بهم فلم ينج منهم إلا الشارد وهلك المعظم ، ويقال إن تمرباي أسر فلم يعرف فتحيل حتى أطبق وملك التركمان بلستين واستعدوا لقصد حلب ونهبها . | وفي صفر منها استقر السلطان الملك العادل فخر الدين سليمان بن غازي في مملكة حصن كيفا ، فوض إليه ذلك أخوه الملك الصالح بعد أن PageV01P276 أشهد على نفسه بالرضا بذلك وخلع نفسه من الملك ، وضربت الدراهم والدنانير باسم سليمان ، ورسخت قدمه في المملكة . | وفيها أمسك على سابق الدين مثقال الأشرفي زمام الأشرف شعبان كان صودر على مال كثير على يد سيف المقدم فأخذ منه ثلاثة آلاف دينار . | وفي شوال أمر بتبطيل الوكلاء من دور القضاء . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 780 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة ثمانين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله الحكري برهان الدين المصري ، ولي قضاء المدينة ، وكان عارفا بالعربية ، وشرح الألفية ، ثم رجع فمات بالقدس في جمادى الآخرة ، وقد ناب في الحكم عن البلقيني في الخليل والقدس وأم عنه نيابة بالجامع بدمشق . | PageV01P277 أحمد بن خضر بن أحمد بن سعد بن عمار بن غزوان بن علي بن مشرف بن تركي الحسباني السعدي شهاب الدين نزيل دمشق ، كان من أهل حسبان ، وسكن دمشق فكانت له جلادة وصرامة ، وكان من الشهود ، ذكره قريبه شهاب الدين بن حجى ، وذكر أنه وجد شهادة عم جد أبيه على المعظم بن العادل في سنة خمس وستمائة في وقف جامع حسبان ، شهد بذلك عمار ابن غزوان بن علي 
ms123	 السعدي ثم أدى تلك الشهادة عند الحاكم بحسبان عبد الحق بن عبد الرحمن سنة عشرين وستمائة ، مات بدمشق . | أحمد بن سليمان بن محمد العدناني أبو العباس البرشكي بكسر الموحدة والراء وسكون المعجمة بعدها كاف والد صاحبنا المحدث زين الدين عبد الرحمن ، روى عن الوادياشي والشريغ المغربي واشتغل ومهر ، وله حواش على رياض الصالحين للنووي في مجلد ، وله تواليف ، روى عنه عبد الله بن مسعود بن علي بن القرشية وغيره من أهل تونس ، ومات بها في هذه السنة . | PageV01P278 أحمد بن عبد الله العجمي المعروف بأبي ذر ، قدم مصر بعد أن صحب الشريف حيدر بن محمد فأقام مدة ثم رجع إلى القدس وبه مات ، واشتهر على ألسنة العوام باذار أركان يعرف علم الحرف ويدرس كتب ابن العربي ، وله اشتغال في المعقول وذكاء ، وكان كثير التقشف ، وللناس فيه اعتقاد ، مات في ذي الحجة وقد أضر ، وجاوز السبعين . | أحمد بن محمد بن إسماعيل الطبري المكي ، سمع من الرضي الطبري وغيره وحدث . | أحمد بن محمد بن عبد الله بن ملك بن مكتوم العجلوني بن خطيب بيت لهيا شهاب الدين بن فخر الدين ، ولد سنة تسع وسبعمائة ، وسمع من الحجار وإسماعيل بن عمر الحموي وغيرهما وحدث ، وكان رئيسا وجيها ، وله عدة مشاركات ، مات في المحرم . | PageV01P279 أحمد بن محمد بن محمد بن حسن العزي بالعين المهملة المكسورة ثم الزاي ، كان أحد المؤذنين والقراء بالألحان ، فاق أقرانه وكان وجيها ، يتعانى الشهادة ثم ترك ، وكان شريف النفس منجمعا محببا إلى الناس ، مات في جمادى الأولى وقد جاوز الأربعين ، وهو خال الشيخ شهاب الدين بن حجى . | أحمد بن مخلص السخاوي الشيخ شهاب الدين الدمشقي ، ولد سنة بضع وسبعمائة ، وسمع من السلاوي والمزي والبرزالي وغيرهم ، وكان صوفيا بخانقاه خاتون منجمعا مقتنعا بملك له وقفه على نفسه ثم على الخانقاه وحدث ، مات في جمادى الآخرة . | اطلمش الدوادار ، مات بالإسكندرية ، وكان يقال له الأرغوني ، أمر أربعين بعد قتل الأشرف ثم استقر دويدارا كبيرا ، ثم قبض عليه مع طشتمر ثم أعطى تقدمة ألف بالشام 
ms124	 ، ثم مات في ربيع الآخر . | آقبغا الجمدار خزندار الجاي ، كان شجاعا مقداما ، تقدم في زمن أستاذه ثم نفي بعده إلى الشام ثم أعطى إمرة عشرة بمصر ، ثم قبض عليه في صفر وقتل . | PageV01P280 بسسى مات بعد رجوعه من القاهرة . | أبو بكر بن الحافظ تقي الدين محمد بن راقع ، ولد في رمضان سنة ست وثلاثين ، وأسمعه أبوه من زينب بنت الكمال والجزري وغيرهما وحدث ، وكان قد درس بالعزيزية بعد أبيه ، مات في رجب . | الحسن بن عبد الله الصيرفي المصري كان نقيب الفقراء ، وله نظم ، مات في صفر . | الحسن بن محمد بن حسن بن أحمد بن عبد الواحد الدمشقي بدر الدين بن الزملكاني ، كان من رؤساء الدمشقيين ، ومات في رمضان . | الحسن بن سالار بن محمود الغزنوي ثم البغدادي الفقيه الشافعي ، PageV01P281 رحل قديما فسمع من الحجار وغيره ، ثم رجع وحدث ببغداد بصحيح البخاري عن الحجار وبتلخيص المفتاح عن مصنفه الجلال القزويني ، مات في شوال . | داود بن إسماعيل القلقيلي نسبة إلى قرية بين نابلس والرملة يلقب بهاء الدين ، كان فاضلا شافعيا يدرس ويفتي ، سكن حلب . ومات في هذه السنة ذكره القاضي علاء الدين في تاريخه . | صالح بن محمد بن صالح المناوي أحد المعتقدين بالقاهرة ، مات بمنية الشيرج وبها كانت زاويته ويذكر عنه كرامات ، وكان كثير الضيافة للواردين ، وللنا فيه اعتقاد كثير ، مات في رمضان . | ضياء بن سعد الله بن محمد بن عثمان القزويني ويقال له القرمي ويعرف بقاضي القرم ويسمى أيضا عبد الله ، الشيخ ضياء الدين العفيفي ، PageV01P282 أحد العلماء ، تفقه في بلاده وأخذ عن القاضي عضد الدين وغيره ، ثم اشتغل على أبيه والبدر التستري والخلخالي ، وتقدم في العلم قديما حتى كان سعد الدين التفتازاني أحد من قرأ عليه ، وحج قديما فسمع من العفيف المطري بالمدينة وكان اسمه عبيد الله فكان لا يرضى أن يكتبه فقيل له في ذلك فقال : لموافقته اسم عبيد الله بن زياد قاتل الحسين ، وكان يستحضر المذهبين ويفتي فيهما ويحسن إلى الطلبة بجاهه وماله مع الدين المتين والتواضع الزائد وكثرة الخير وعدم 
ms125	 الشر والعظمة الزائدة ، وكانت لحيته طويلة جدا بحيث تصل إلى قدميه ولا ينام إلا وهي في كيس ، وكان إذا ركب فرقها فرقتين ، وكان عوام مصر إذا رأوه قالوا : سبحان الخالق فكان يقول : عوام مصر مؤمنون حقا لأنهم يستدلون بالصنعة على الصانع ، ولما قدم القاهرة استقر في تدريس الشافعية بالشيخونية وفي مشيخة البيبرسية وغير ذلك ، وكان لا يمل من الاشتغال حتى في حال مشيه وركوبه ، ويحل الكشاف والحاوي حلا إليه المنتهى حتى يظن أنه يحفظهما أو يقدر على سردهما ، وكان يقول : أنا حنفي الأصول شافعي الفروع ، وكان يدرس دائما بغير مطالعة ، وعظم قدره جدا في أيام دولة الأشراف ، مات في ثالث عشر ذي الحجة ، فقرأت بخط قاضي القضاة تقي الدين الزبيري وهو فيما أجازنيه أن سبب موته أنه عقد عند برقوق مجلس بسبب الأوقاف فتكلم الضياء بكلام قوي فغضب منه برقوق وأجابه بجواب خشن خاف منه على نفسه فرجع إلى الشيخونية ثم رجع إلى بيته فمرض واستمر إلى أن مات ، كتب إليه زين الدين طاهر بن الحسن بن حبيب : | PageV01P283 قل لرب الندى ومن طلب العلم مجدا إلى سبيل السواء . | إن أردت الخلاص من ظلمة الجهل فما تهتدي بغير الضياء . فأجاب : |(@)(@@) % قل لمن يطلب الهداية مني % % خلت لمع السراب بركة ماء %(@)(@@) % ليس عندي من الضياء شعاع % % كيف تبغي الهدى من اسم الضياء % % طلحة بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى الزبيدي المهتار ، كان صالحا ، له كرامات ، مات في ربيع الآخر . | عارف بن محمد العجمي نزيل القاهرة ، كان عارفا بالموسيقى وانتهت إليه الرئاسة في ذلك ، وكان أحد الصوفية بالبيبرسية ، مات في ذي القعدة . | عبد الله بن عبد الله الجبرتي صاحب الزاوية بالقرافة ، أحد من يعتقد بالقاهرة ، مات في سادس عشر المحرم . | عبد الله بن محمد بن سهل المرسي المغربي نزيل الإسكندرية ، ويعرف بالشيخ نهار ، كان أحد من يعتقد ببلده ويذكر عنه مكاشفات كثيرة ، مات في جمادى الأولى . | عبد الله بن محدار شاهد الإصطبل ، وكان من الخواص PageV01P284 عند ابن الغنام وولي نظر المواريث ، وكان شديد 
ms126	 السمرة ، مات رجوعه من الحج في صفر . | عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ، عز الدين أبو محمد بن العجمي الحلبي ، سمع من أبي بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن العجمي مجالس ابن عبد كوية الثلاثة ، سمع منه ابن ظهيرة والبرهان المحدث وغيرهما ، ومات راجعا من الحج في ثالث المحرم ، وكان شيخا منقطعا عن الناس ، له وقف يرتزق منه وهو من بيت كبير بحلب . | عبد الملك بن عبد الكريم بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى القرشي ، محيي الدين ابن الزكي الدمشقي ، كان من بيت كبير بدمشق ، ولد PageV01P285 قبيل الثلاثين ، وسمع من زينب بنت الكمال وغيرها ، وطلب بنفسه واشتغل وحدث ، وناب في الحكم ودرس وكان من الرؤساء ، مات في ذي القعدة ولم يكمل الخمسين ، وكان له نظم . | علي بن صالح بن أحمد بن خلف بن أبي بكر الطيبي ثم المصري ، سمع من الحجار ووزيرة ، وحدث عن ابن مخلفو بالسادس من الثقفيات سماعا قال أخبرنا جعفر ، مات في سابع عشر المحرم ، سمع منه أبو حامد بن ظهيرة بالقاهرة . | علي بن عرب الطنبذي محتسب القاهرة ، ولي أيضا وكالة بيت المال PageV01P286 ونظر الخزانة ، وحج في هذه السنة فمات بعد قضاء حجه بمكة في ثالث عشر ذي الحجة . | علي بن كلفت ، والعامة تقول كلبك شاد الدواوين ، كان مشهورا بالعفة ويقال إنه ما ارتشى قط لكنه كان ظالما غشوما ، مات بالطريق بين حلب ودمشق في جمادى الآخرة فحمل إلى دمشق فدفن بها ، ويقال إنه لما كان بحلب ظلم ظلما كثيرا فطلبه منكلي بغا النائب وأهانه وضربه فكان ذلك سبب موته عفا الله تعالى عنه . | مبارك شاه الطازي أحد الأمراء ، كان من أعيان أتباع طاز وأول ما تأمر أربعين في شوال سنة ثمان وستين ، ثم أمر تقدمة في سنة خمس وسبعين ثم كان ممن أعان على قتل الأشرف ، واستقر في أول سنة تسع وسبعين رأس نوبة ، ثم قبض عليه مع قرطاي وسجن بالإسكندرية ثم أطلق وأعطى إمرة البلستين ثم نقل 
ms127	 إلى نيابة غزة في أول سنة ثماني ثم أعيد إلى البلستين فقتل في صفر . | PageV01P287 محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف الدمشقي شمس الدين الحسباني ، ولد بحسبان وأصله من غزة ، وإنما ولي أبوه القضاء بحسبان ونشأ هو بها وكتب بين يدي أبيه ثم ولي كتابة الحلة بدمشق ، وكان مشهورا بالمهارة في ذلك عارفا بالوثائق ، مات في المحرم عن سبعين سنة . | محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الصالحي ، صلاح الدين بن تقي الدين بن العز ، مسند الدنيا في عصره ، ولد سنة أربع وثمانين ، وتفرد بالسماع من الفخر بن البخاري ، سمع منه مشيخته وأكثر مسند أحمد والشمائل والمنتقي الكبير من الغيلانيات ، وسمع من التقي الواسطي وأخيه محمد وأحمد عبد المؤمن الصوري وعيسى المغري والحسن بن علي الخلال والعز الفراء والتقي بن مؤمن ونصر الله بن عياش في آخرين ، وأجاز له في سنة خمس وثمانين جماعة من أصحاب ابن طبرزد والكندي وخرج له PageV01P288 الياسوفي مشيخة وحدث بالإجازة عن النجم بن المجاور وعبد الرحمن بن الزين وزينب بنت مكي وزينب بنت العلم ، وأسمع الكثير ورحل الناس إليه وتزاحموا عليه وأكثروا عنه ، وكان دينا صالحا حسن الإسماع ، أم بمدرسة جده ، وأسمع الحديث أكثر من خمسين سنة ، وكان أولا يتعسر ثم سمع ، وقد أجاز لأهل مصر خصوصا من عموم فدخلنا في ذلك ، مات في شوال عن ست وتسعين سنة وأشهر ، ونزل الناس بموته درجة ، ولد في آخر سنة ثلاث أو أول أربع وثمانين فأكمل ستا وتسعين سنة وأشهرا . | محمد بن أحمد بن رسول الأبناسي محتسب دمشق وليها مرارا ، مات في ذي القعدة . | PageV01P289 محمد بن أحمد بن علي بن جابر الهواري الأندلسي أبو عبد الله بن جابر الضرير صاحب البديعية ، تقدم ذكره مع رفيقه أبي جعفر الغرناطي ومات هو في هذه السنة . | محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسن الخراساني ، بدر الدين بن ركن الدين بن وحيد الدين ، الخراساني الأصل الدمشقي ، شيخ خانقاه الطواويس 
ms128	 تلقاها عن والده سنة إحدى وأربعين ، وكان مولده سنة PageV01P290 عشرين وسبعمائة ، وسمع من السادجي بعض جامع الترمذي وحدث ، ومات في صفر . | محمد بن إسماعيل بن أحمد الدمشقي الفراء الأشقر الملقب بالقزل ، سمع المزي وإبراهيم بن الفريسة والبرزالي وجماعة من أصحاب بان الدائم وحدث ، وكان دمث الأخلاق يحب أهل الحديث وأصحاب ابن تيمية ، حفظ القرآن على كبر وقد حفظ عليه القرآن جماعة ، مات في ربيع الآخر . | محمد بن علي بن الجبعاء العادلي ، ناصر الدين ، نشأ في رياسة وتعانى الفروسية ، ومهر في لعب الأكرة ، وولي إمرة عشرة ثم طبلخانات ، ثم أمر تقدمة في سنة سبع وسبعين ، وولي نيابة السلطنة في أول سنة ثمانين ثم ولي نيابة غزة في ربيع الأول منها ، ثم استعفى لمرض عرض له ومات في جمادى الآخرة منها . | محمد بن عيسى شمس الدين النابلسي قاضيها وخطيبها ، هو سبط PageV01P291 القلقشندي ، مات في جمادى الآخرة وهو من أبناء الأربعين . | محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن علي الهندي الصنعاني ضياء الدين ، نزيل المدينة ، ثم كة ، كان فاضلا صاحب فنون ، ويدري الفقه والعربية والأصول وله سماع من البدر الفارقي والعفيف المطري ، وكان يتعانى التجارة ، مات في ذي الحجة وقد جاوز الثمانين ، وهو والد صاحبنا شهاب الدين بن الضياء قاضي الحنفية الآبن بمكة ، وقد ادعى والده أنهم من ذرية الصنعاني وأن الصنعاني من ذرية عمر بن الخطاب ، وكان الضياء قد سمع علي الجمال المطري والقطب بن مكرم والبدر الفارقي ، وكان سبب تحوله من المدينة أنه كان كثير المال فطلب منه جماز أميرها شيئا فامتنع فسجنه ثم أفرج عنه فاتفق أنهما اجتمعا في المسجد فوقع من جماز كلام في حق أبي بكر وعمر فكفره الضياء وقام من المجلس فتغيب وتوصل إلى ينبع واستجار بأميرها أبي الغيث فأرسله إلى مصر فشنع على جماز فأمر السلطان بقتله فقتل في الموسم فنهب آل جماز دار الضياء PageV01P292 صفحة فارغة | PageV01P293 فتحول إلى مكة وتعصب له يلبغا فقرر له درسا للحنفية في سنة ثلاث وستين فاستمر مقيما بمكة إلى 
ms129	 أن مات ، وكان عارفا بالفقه والعربية شديد التصعب للحنفية كثير الوقيعة في الشافعية . | محمد بن محمد بن عثمان بن الصفي أحمد بن محمد بن أبي بكر الطبري ، سمع من جده عثمان وجماعة بدمشق ومكة وحدث ، أخذ عنه السراج PageV01P294 الدمنهوري وغيره وكتب الكثير وتوجه إلى بلاد الهند سنة ثمان وخمسين فأقام بها إلى أن مات في هذه السنة . | محمود بن علي بن إبراهيم القيصري شيخ الخانقاه الخاتونية ونظر الربوة وولي أيضا نظر الأسرى ، وكان مكينا عند الناس كثير الإفضال والمكارم ، وقد نزل لولده عبد الملك عن المشيخة قبل موته بقليل ، وكانت له مكانة عند الناس ومكارم أخلاق ، مات في شوال ، سمع صحيح مسلم على السلاوي ، ونزل له صهره ابن حمويه عن مشيخة الشيوخ فما سعى فيها واستمر بالخاتوينة . | موسى بن عبد الله الأزكشي نائب السلطنة في عدة أقاليم وبالقاهرة ثم الأستادارية والحجوبية والإشارة والكلام في أمور المملكة كلها ، مات في المحلة في ذي القعدة ، وكان معروفا بالعفة والديانة . | موسى بن محمد بن شهري بضم المعجمة وسكون الهاء التركماني ، أحد أكابر الأمراء بالبلستين والنائب في سيس وغيرها من البلاد الشمالية ، مت في رمضان وقد جاوز الأربعين ، وكان يحب العلم ويفهم كثيرا ويذاكر ويتمذهب للشافعي ، ويقال إن الباريني أذن له في الإفتاء ، وكان PageV01P295 ذلك في سنة وفاته وقد ولي نيابة . | نهار الذي كان يعتقد بالإسكندرية هو عبد الله تقدم . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 781 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة إحدى وثماني وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها وصل الحجاج إلى الأزلم فلم يجدوا بها الإقامة على العادة فوقع فيهم الغلاء الشديد ، وكان السبب في تأخير الإقامة أن العرب الذين جرت عادتهم بحملها نقل لهم عن عرب بلى أنهم أرادوا نهب الإقامة فتأخروا بمغارة شعيب ، فوصل الحاج إلى المويلحة فلم يجدوا شيئا ثم إلى عيون القصب فلم يجدوا شيئا فغلا الشعير حتى بيعت الويبة الشعير باثنين وتسعين درهما قيمتها حينئذ تزيد على خمسة دنانير هرجة ، ومات من الجمال شيء كثير ، وقاسى الحجاج مشقة شديدة وتأخروا عن العادة خمسة أيام . | وفي رابع عشرين المحرم استقر قرط 
ms130	 نائب السلطنة بالوجه القبلي وابنه حسين والي قوص ، وأوقع قرط في ربيع الآخر بالعرب فكسروه PageV01P296 وقتلوا عددا من مماليكه ثم عاد فانتصر عليهم وقتل منهم مقتلة وأرسل رؤوسا إلى القاهرة فعلقت . | وفيها توجه فخر الدين إياس في طلب برهان الدين بن جماعة لشكوى الناس من سيرة ابن أبي البقاء فوصل في أواخر صفر فخرج بركة لملتقاه وطلع صحبته إلى برقوق ونزل في آخر النهار في صهريج منجك ، ثم طلب صبيحة قدومه إلى القلعة وخلع عليه ونزل في موكب حافل فيه ثلاثة عشر من الأمراء الكبار وارتجت له القاهرة بحيث كان أعظم من يوم المحمل وباشر بحرمة ومهابة أعظم من المرة الأولى ، واستعاد من البلقيني تدريس الشافعي ، وكان انتزعه البلقيني لما استقر ابن أبي البقاء في القضاء ، ثم إن ابن جماعة اصطلح مع البلقيني وعوضه نظر وقف السيفي ووقف المدرسة الطقجية ، وكانت مدة ولاية ابن أبي البقاء هذه PageV01P297 الأولى سنة وأربعة أشهر . وقرأت بخط الزبيري أن العظمة المذكورة لابن جماعة كانت من جهة بركة ، فلما تلاشى أمره لم ينفق لابن جماعة مثل الصورة التي كانت في أيام الأشرف بعناية ابن آقبغا آص . | وفيها أمر بركة بمسك الكلاب ونفيهم إلى الجيزة وقرر على كل أمير وعلى صاحب دكان منهم شيئا كثيرا . | وفيها قيس المديان وجعل على كل أمير فدان فأحضر كل أمير رجالا من عنده فعزقوه وأصلحوه ، وفي صفر قبض على مثقال الجمالي الزمام الأشرفي وسئل عن ذخائر الأشرف بعد أن عرض على العقوية فدل على ذخيرة وجدرا فيها ثلاثين ألف دينار ثم هدد فأقر بأخرى فيها نصف الأولى وفيها برنية فصوص من جملتها فص عين هر زنته ستة عش درهما ثم ضرب وسعط مرارا فلم يقر بشيء ، ثم وجدت ورقة بخط الأشرف فيها فهرسة ذخائره فاعتبرت فتحققوا أنه ما بقي عند مثقال شيء فأطلق . | وفي ربيع الآخر أمر بركة بتسمير جماعة من قطاع الطريق فسمروا PageV01P298 وكانوا نحو الستة عشر نفسا . | وفيها شاع بين العامة أن بركة يريد أن يركب عليهم فتحدثوا 
ms131	 في ذلك فأمر بركة والي القاهرة أن يقبض على الزعر والعبيد فتتبعهم واشتد خوف العامة فأمر برقوق الوالي أن ينادي للعامة بالأمان فاطمأنوا . | وفيها قبض على مملوكين بدمشق كانا يأخذان النساء قهرا فصلبا ، وذلك في ربيع الأول . | وفيها ثار آقبغا عبد الله وجماعة معه على نائب الشام وكان قد تجرد مع نائب حلب في عسكري البلدين بسبب التركمان فوقعت بينهم وبين آقبغا المذكور ومن معه وقعة فكسرهم نائب الشام وهرب آقبغا إلى نعير فاستجار به وصادف موت أخيه قارا أمير عرب آل فصل نعير عمه PageV01P299 صول بن حيار إلى مصر يطلب الأمان لآقبغا ويخطب الإمرة لنفسه ويلتزم الطاعة فلم يقع ذلك الموقع وسجن صول المذكور . | وفيها أعيد اشقتمر إلى نيابة حلب فسافر في ربيع الآخر أو جمادى الأولى وأمر برفع المكس عن أهس عزاز وأرسل الأمان إلى آقبغا فأرسله نعير فوصل إلى حلب ثم إلى دمشق ثم استقر نائب غزة فأقام بها ، وقسمت الإمرة بين نعير وبين ابن عمه زامل . | وفيها أرسل تمر باي نائب حلب إلى الدس بطالا في جمادى الأولى . | وفي جمادى الأولى أرسل بيدمر إلى القدس بطالا أيضا فوصلا إلى القدس جميعا في جمادى الآخرة . | PageV01P300 وفيها أوفي النيل ، فنزل بركة إلى كسر الخليج فحلق العامود بالمقياس ورجع في الحراقة فصدمه مركب مقلع فكسر مقدم الحراقة ووقع شاش بركة عن رأسه فنزل من الحراقة إلى شختور لطيف فكسر الخليج ثم رجع إلى منزله فتشأموا له بذلك . | وفيها أمر بركة بسلسلة القناطر لئلا يدخل فيها الشخاتير بالمتفرجين في بركة الرطلى وغيرها فعمل على قنطرة فم الخور سلسلة وعلى قنطرة الفخر أخرى ، ووكل بهما من يفتح السلسلة للمراكب الكبار التي تجلب البضائع من الوجه البحري ويمنع المتفرجين . وفي ذلك يقول ابن العطار : |(@)(@@) % هم سلسلوا البحر لا لذنب % % وأرسلوا للحجاز باشه % % وأشار بذلك إلى إرسال سودون باشا إلى الحجاز لإصلاح الطرقات في هذه السنة . | وفيها أمر بركة بكسر جرار الخمر بحارة الأسارى فكسر منها شيء كثير على يد مأمور الحاجب الكبير 
ms132	 . | PageV01P301 وفيها فاض الخليج الناصري من يحمون الجمالي فأغرق البساتين وقنطرة الحاجب وكوم الريش والتاج ومنية الشيرج وشبرا وانقطعت الطرق . | وفيها تكلم جار الله قاضي الحنفية في إعادة ما كان السراج الهندي سعى فيه من إحداث مودع للحنفية وفي استنابة القضاة في البر في لبس الطرحة في المواكب ، وكان ذلك مما جرت به العادة القديمة بانفراد الشافعي به ، واتفق أن السراج أجيب إلى ذلك فشغله الضعف عنه إلى أن مات فأجيب سؤال جار الله إلى ذلك ولبس خلعة لذلك وعين شخصا يكون أمين الحكم ومكانا يكون مودعا ، فشق ذلك على برهان الدين بن جماعة وسعى في إبطاله وساعده الشيخ أكمل الدين وغيره من أرباب الدولة فعقد لذلك مجلس حافل عند برقوق في نصف جمادى الأولى ، فتكلم أكمل الدين وبالغ في مساعدة الشافعي وجرى بينه وبين جار الله مقالات كثيرة وإساءات ، وفي آخر الأمر قال أكمل الدين لبرقوق : إن PageV01P302 في هذا الذي يطلبه جار الله شناعة عظيمة على الحنفية وإنهم يطلبون منك ذلك تحيلامنهم على إبطال الزكاة ، فنفر برقوق من ذلك وأمر بإبطال ذلك ، وقام مع الشافعية الشيخ خلف الطوخي وكان برقوق يحبه ويعتقده ، فلما كان في الثاني والعشرين من جمادى الأولى خلع على ابن جماعة واستقر على قاعدته وأن لا يخرج شيء من الأوقاف الحكمية والمودع عن أمره وحصل للعجم من ذلك غم عظيم وشنع العامة عليهم بما ذكره أكمل الدين من قصدهم إبطال الزكاة حتى قال ابن العطار : |(@)(@@) % أمرت تركنا بمودع حكم % % حنفي لأجل منع الزكاة %(@)(@@) % رب خذهم فإنهم إن أقاموا % % نخش أن يأمروا بترك الصلاة % % وقال في ذلك أيضا : |(@)(@@) % ظهر البرهان لما % % لعبت عجم بترك %(@)(@@) % واستقام الدست حتى % % صرف الجار يبكي % % وفيها عزر جمال الدين عبد الرحيم بن الوراق وعزل من نيابة الحكم للحنفية ، وذلك أن امرأة أقرت عنده بانقضاء عدتها بسقط مخلق فحكم بذلك ، ثم ادعت أنها حامل فكتب لها فرض حمل ، فاستفتى عليه فأفتى علماء مذهبه بأن ذلك مخالف لهم فأمر برقوق بعزله وتعزيره . | PageV01P303 وفيها أمر برقوق 
ms133	 بعزل زين الدين الإسكندري نائب الحكم من الحكم أيضا أو ذلك بشكوى مأمور الحاجب لبرقوق منه أنه يمنع منه الخصوم ، وأمر برقوق بشخص من العامة احتمى عند زين الدين المذكور من مأمور فضرب بالمقارع وجرس . | وفيها أحضر قاضي الحنفية جار الله إبراهيم الحلواني الوعظ فعزره وسجنه ومنعه من الكلام ، وذلك أنه كان يوما في ميعاده يقرأ بالجامع الأزهر فأحضر له شخص يقال له القدسي كتابا فيه من مناقب الشافعي ، فقال له : أمرك القاضي برهان الدين بن جماعة أن تقرأ هذا الكتب على الناس ، فقرأه فمر فيه أن شخصا رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقرأ هذه الآية : فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ، وأشار عند قوله : هؤلاء إلى أبي حنيفة وأصحابه وبقية الآية إلى الشافعي وأصحابه ، فبلغ ذلك بعض الحنفية فشكوه إلى جار الله ، فأحضره وعزره وأحضر القدسي فحلف أن ابن جماعة لم يأمره بشيء من ذلك وإنما اقترح هو ذلك من قبل نفسه وأراد أن تسمع الناس مناقب الشافعي ولم يعرف أن فيها هذه القصة فعزره الحنفي أيضا وسجنه ، ثم سعى الشيخ سراج الدين البلقيني في أمر الحلواني PageV01P304 إلى أن اخرج من السجن وأقام في منزله ممنوعا من قراءة البخاري ، ثم سعى هو حتى أذن له في الكلام على عادته ، وأعانه برهان الدين بن جماعة . | وفيها سعى كمال الدين سبط صلاح الدين الخروبي في الوزارة وذلك أنه نشأ يجب الكتابة والمباشرة فتكلم مع فقيه الأمير خضر استادار بركة فأحضره خضر عند بركة وقرر أمره وأن يكون كمال الدين وزيرا وزوج خالته ابن السقطي ناظر الدولة وفقيه خضر ناظر الخاص وكراي بن خاص ترك شاد الدواوين وشخص دلال بالوراقين كان يصحبهم مقدم الدولة وضمن للأمير بركة تكفية الدولة ستة أشهر بشرط أن يسلم له خاله تاج الدين الخروبي وقريبهم ركن الدين الخروبي وغيرهما ، وضمن لبركة أن يخلص منهم مائة ألف دينار ، فأجابه إلى جميع ذلك ، فبلغ ذلك أقاربه فسعوا عليه عند القبط 
ms134	 ، فوصل الأمر إلى برقوق فأنكر ذلك وطلب المذكور وضرب بحضرته بالمقارع وضرب معه فقيه خضر وجرسا PageV01P305 بطراطير ، وذلك في أوائل شهر رمضان بمصر والقاهرة ، ونودي عليهما جزاء من يتحدث فيما لا يعنيه ، وهرب ابن خاص ترك ، ثم نفي كمال الدين المذكور إلى قوص فتغرب هناك إلى أن مات . | وفيها ادعى شخص فقير أنه محمد بن عبد الله النبي الأمي فقبض عليه وسجن بالمارستان ، وكان سئل عن معجزته فقال : إن أحرف القرآن تنطق لي ، وسئل أيضا فاعترف بنبوة محمد بن عبد الله رسول الله ، وأنه أرسل بعده ليقرر شرعه وأنه وعد بالسلطنة والحكم بالعدل ، فشهد رؤساء المارستان أن في عقله اختلالا ، فقيد زمانا ثم أطلق ، وقد رأيته بعد ذلك بمدة طويلة يستعطي الناس فلا يذكر شيئا مما تقدم ويتأذى ممن يذكر له ذلك . | وفي جمادى الآخرة عقد مجلس بسبب عز الدين الرازي حين ولي تدريس الحديث بالمنصورية ، فقام في ذلك الشيخ برهان الدين الأبناسي والشيخ زين الدين العراقي وغيرهما وقالوا : إن هذا لا يعرف شيئا من الحديث ، فلما حضروا أعطى جزأ من صحيح البخاري ليقرأ فيه بالحاضر فقرأ شيئا فصحف في مواضع واضحة فافتضح وانفصل الأمر على ذلك ، فأراد جمال الدين المحتسب ستر القضية فأخذ التدريس لنفسه من الناظر وخشي الشناعة فأحضر بعض المحدثين إلى منزله وقرأ عليه الحديث ، وواظب على سماع الحديث على بعض المشايخ كالآمدي والدجوي فصاروا يحضرون إلى منزله ، واستمر تدريس الحديث بيده PageV01P306 ثم استقر فيه ولده بعده إلى أن صار إلى كاتبه . | وفيها استنجز بركة مرسوما من السلطان بالاستيلاء على تركة بن الأنصاري قاضي دمنهور وعلى تركة محمد بن سلام التاجر ، فاجتمع به برهان الدين بن جماعة فوعظه وسأله أن يترك ذلك لله تعالى ووعده أن الله تعالى يعوضه خيرا من ذلك فأجاب سؤاله . | وفي أوائل ذي القعدة ادعى على الشيخ زين الدين عمر بن مسلم القرشي الواعظ أنه مجسم وشهد عليه جماعة بكلام قاله يتعلق بالصفات ، فرسم عليه جمال الدين المحتسب فقام القاضي برهان الدين بن 
ms135	 جماعة في أمره إلى أن أطلق بعد ستة أشهر . | وفيها عكر بركة الميضاة المنسوبة له بمكة المشرفة وأمر بإصلاح بئر زمزم وبإجراء الماء في القناة من عين الأرزق إلى الفساقي في باب المعلاة . | PageV01P307 وفيها طب بركة الوزراء المعزولين ، فنفي ابن الرويهب إلى طرسوس وابن الغنام إلى القدس ، وضرب ابن مكانس بالمقارع وهرب أخوه فخر الدين ، ثم شفع يلبغا الناصري في ابن مكانس فأطلق . | وفيها في ذي الحجة حضر جماعة من الرجال والناسء وذكروا أنهم كانوا نصارى فأسلموا ثم اختاروا الرجوع إلى دينهم فأرادوا التقرب إلى ربهم بسفك دمائهم ندما على ما فعلوا ، فعرض عليهم القاضي علم الدين المالكي الرجوع إلى الإسلام فامتنعوا ، فأمر بعض نوابه بسفك دمائهم فضربت أعناق الرجال عند اللصالحية وأعناق النساء تحت القلعة في الرميلة . | وفيها جاء رجل جندي إلى الصالحية فنزل عن فرسه وسأل عن القاضي المالكي وقال : أريد أن يطهرني فإني مرتد عن الإسلام ، فأمسك وأحضر إلى جمال الدين المحتسب ، فضربه وسجنه وسأل الأطباء أن كان مختل العقل أولا فيقال ، إنهم شهدوا أنه مجنون فسجن بالمارستان . | وفيها في أوائل رجب شاع بين الناس أن شخصا يتكلم من وراء حائط فافتتن الناس به ، واستمر ذلك في رجب وشعبان ، واعتقدوا أن المتكلم من الجن أو الملائكة ، وقال قائلهم : يا رب سلم الحيطة تتكلم . | وقال ابن العطار : |(@)(@@) % يا ناطقا من جدار وهو ليس يرى % % أظهر وإلا فهذا الفعل فتان % % PageV01P308(@)(@@) % لم تسمع الناس للحيطان ألسنة % % وإنما قيل للحيطان آذان % % ثم تتبع جمال الدين المحتسب القصة وبحث عن القضية إلى أن وقف على حقيقتها ، فتوجه أولا إلى البيت فسمع الكلام من الجدار فرسم على الجندي جار المكان وضرب غلامه وقرره وأمر بتخريب الدار فخربت ، ثم عادوا بعد ذلك وسمعوا الكلام على العادة ، فحضر مرة أخرى فأمر من يخاطب المتكلم فقال : هذا الذي تفعله فتنة للناس فإلى متى ? قال : ما بقي بعد هذا اليوم شيء ، فمضى ثم بلغه أنه عاد وقوي الظن وأن القصة مفتعلة ، فلم يزل يبحث حتى عرف باطن 
ms136	 الأمر وهو أنه وجد شخصا يقال له الشيخ ركن الدين عمر مع آخر يقال له أحمد الفيشي قد تواطأا على ذلك وصارا يلقنان زوج أحمد الفيشي ما تتكلم به من وراء الحائط من قرعة تصير الصوت مستغربا لا يشبه صوت الآدميين ، فانتهى الأمر إلى برقوق فسمرهم بعد ضرب الرجلين بالمقارع والمرأة تحت رجلها وحصل لكثير من الناس عليهم ألم عظيم ، وخلع على جمال الدين خلعة بسبب ذلك ، وقيل إن أصل ذلك أن المرأة كانت تغار من زوجها فرتبت مع الشيخ عمر أن يتكلم لها من وراء الحائط من القرعة وينهاه عن أذاها ، فنقب الحائط إلى أن لم يصر منه سوى قشرة وركب القرعة وتكلم من ورائها فقال له في الليل بذلك الصوت المنكر : يا أحمد اتق الله وعاشر زوجتك بالمعروف PageV01P309 فإنها امرأة صالحة وكرر ذلك ، فارتاع الرجل وصالحها . فلما طالت المدة وتراضيا أطلعته المرأة على الحيلة فانفتح لهم دكان تحصيل فصار الناس يهرعون إلى بيت أحمد الفيشي ليسمعون الكلام واستقرت المرأة هي التي تتكلم وأعان المحتسب على الاطلاع على أمرهم أن الكلام الذي كان يسمع ليس فيه إخبار عن مغيب ولا عن حادث يأتي . وكان الركن عمر قد أقام بجامع عمرو ثلاثين سنة على قدم جيد والناس يتبركون به ويزورونه ، وكانت الواقعة منهم في ثاني رجب وكان أحمد المذكور أحد العدول الجالسين بالقرب من الجامع الأزهر وسكن بالقرب من زاوية ابن عطاء . | وفيها وقع الخلف بين الأمراء الثلاثة فتواطأ برقوق وبركة على أينال اليوسفي فبلغه ذلك فأضمر الشر ، فاتفق أن خرج بركة في شعبان إلى البحيرة للصيد على العادة فانقطع أينال في بيته وأظهر أنه ضعيف فسلم عليه برقوق مرة بعد مرة ثم إنه ركب مرة إلى المطعم فبلغ ذلك أينال فركب إلى الإصطبل وذلك يوم الاثنين رابع عشرين شعبان فملك الإصطبل ونهب أصحابه بيت برقوق واستولى على ما في خزائن برقوق وألبس من وجده من مماليك برقوق السلاح ووعدهم بالمال والإقطاعات ، وقبض على جركس الخليلي وأمر بضرب الكوسات وطلب 
ms137	 أينال من الزمام PageV01P310 أن ينزل له السلطان إلى الإصطبل فامتنع فطار إلى برقوق فخاف فقوي أيتمش عزمه وأنزله في إصطبله وألبس مماليكه وركبوا في خدمته وطلعوا من باب الوزير وقصدوا القاعة على حين غفلة من أصحاب أينال لاشتغالهم بالنهب فأحرقوا بابا السرو ودخلوا منه واجتمع معهم من العامة ما لا يحصى ، فساعدوهم بالعصى والحجارة لما قاتلهم أصحاب أينال فانكسر الأينالية وأظهر أينال من الشجاعة ما لا مزيد عليه ، ووقعت في أينال نشابة من بعض مماليك برقوق فجرح فانهزم إلى بيته مكسورا ، فأرسل برقوق في أثره فأسر وأحضر إليه فقرره ليلا عمن تواطأ معه من الأمراء فلم يعترف بشيء وحلف له أنه ما كان غرضه إلا الذب عن نفسه فأرسل به إلى الإسكندرية فسجنه واطمأن برقوق ونزع السلاح ونادى للعامة بالأمان ، وكاتب بركة بما اتفق فأسرع العود وتلاقيا في الميدان وترجلا جميعا وتعانقا وسارا إلى الرميلة ثم افترقا إلى منازلهما . | وفيها قتل محمد بن مكي الرافض بدمشق بسبب ما شهد به عليه من الانحلال واعتقاد مذهب النصرانية واستحلال الخمر الصرف وغير ذلك من القبايح وذلك في جمادى الأولى ، وأرخه بعض أصحابنا في سنة ست وثمانين فالله أعلم وضربت عنق رفيقه عرفة بطرابلس وكان على معتقده . | وفيها حج المحمل اليمني أيضا أرسله الأشرف بن الأفضل . | وفيها نازل القاهر صاحب أرزن العادل صاحب حصن كيفا PageV01P311 فأكرمه وركب معه للصيد ، وكان العادل خاله وتوجه العادل إلى اسعرد وقرر أمورها . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 781 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة إحدى وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن بحر بن سادن بن هلال الطائي برهان الدين بن شرف الدين القيراطي ، ولد في صفر سنة ست وعشرين ، تفقه واشتغل وتعانى النظم ففاق فيه ، وله ديوان جمعه لنفسه يشتمل على نظم ونثر في غاية الإجادة ، واشتهرت مرثيته في الشيخ تقي الدين السبكي وبالغ الصفدي في تقريظه بسببها وطارحه بأبيات طائية أجاد القيراطي فيها غاية الإجادة ، وله في محب الدين ناظر الجيش وفي تاج الدين 
ms138	 السبكي غرر المدايح ورسالته التي كتبها للشيخ جمال الدين بن نباتة في غاية الحسن والطول ، وكان مع تعانيه النظم والنثر عابدا فاضلا ، درس بالفارسية ، وكان مشهورا بالوسوسة في الطهارة ، وقد حدث عن ابن شاهد الجيش بالصحيح وعن ابن ملوك وأحمد بن علي بن أيوب PageV01P312 المستولي والحسن بن السديد الأربلي وشمس الدين بن السراج ، وحدث عنه من نظمه القاضي عز الدين بن جماعة والقاضي تقي الدين بن رافع وغيرهما ممن مات قبله ، وسمع منه جماعة من شيوخنا ، وله في أبي مدايح حسنة ومطارحات ، مات بمكة مجاورا في ربيع الآخر ، وله خمس وخمسون سنة إلا أشهرا . | إبراهيم بن عبد الله التروجي ، كان دينا عابدا محبا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكان يكثر من ذلك فيؤذي فلا يرجع ، وكان دمث الأخلاق ، وهو الذي قام على الفارعي وكفره وادعى عليه ، مات في ربيع الأول . | إبراهيم بن محمد بن المجد البعلي برهان الدين ، كان قاضي بعلبك ثم انفصل ثم طلبه النائب طلبا مزعجا فتحيل ودخل إلى مغارة في بيته هاربا وأطبقها عليه فمات من ضيق النفس وكان معه مملوك له فبادر إلى الخروج فعاش وذلك في رمضان . | أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي الشيخ شرف الدين المالكي نزيل القاهرة ، كان فاضلا ، قدم دمشق فولي قضاء المالكية بها ، ثم قدم القاهرة في دولة يلبغا فعظمه وولاه قضاء العسكر ونظر خزانة PageV01P313 الخاص ، وقد ولي قضاء دمياط مدة ، وحدث عن أبيه وابن الطبال وغيرهما ، ولم يكن بيده وظيفة إلا نظر الخزانة فانتزعها منه علاء الدين بن عرب محتسب القاهرة فتألم من ذلك ولزم منزله إلى أن كف بصره ، فكان جماعة من تجار بغداد يقومون بأمره إلى أن مات في سادس عشر شعبان وله أربع وثمانون سنة ، سمع منه من شيوخنا جماعة ومن آخر من كان يروي عنه شمس الدين محمد بن البيطار الذي مات سنة خمس وعشرين وثمانمائة . | أحمد بن محمد بن عبد الله بن سالم العجلوني العرجاني شهاب الدين بن خطيب بيت لهيا 
ms139	 ولد في رمضان سنة سبع وستمائة ، وسمع من الضياء إسماعيل بن عمر الحموي وابن الشحنة وحدث ، وكان من الرؤساء مات في المحرم . | أحمد بن محمود بن محمد الجعفري النقشواني شيخ الخانقاه الشميساطية PageV01P314 بدمشق شهاب الدين بن تقي الدين ، كان عالما دينا باشر المشيخة أربع سنين ومائة يوم ، مات في شوال . | إسماعيل بن زكريا بن حسن الدامغاني ثم البغدادي أحد الأمراء ببغداد ، وكانت له في عمارتها بعد الغرق والتخريب اليد البيضاء ، مات في نصف رجب . | أبو بكر بن محمد بن أحمد بن أبي غانم بن أبي الفتح بن الجبال ويعرف بابن الصائغ وبابن عريف الصاغة حلبي الأصل دمشقي نشأ بالصالحية ويلقب عماد الدين ، مولده في أوائل سنة سبع وسبعمائة ، حضر على هدية بنت عسكر وعبد الأحد بن تيمية وغيرهما ، وسمع من سليمان وعيسى المطعم وغيرهما وحدث عنهم وعن أحمد بن ضرغام بالقاهرة وغيره ، مات في ربيع الآخر ، سمع منه بمصر وكان يذاكر بأشياء حسنة وقسم ماله قبل موته بين ورثته وانقطع يحدث ببستانه بالزعيفرية . | حاجي بك بن شادي أحد الأمراء بالديار المصرية ولي طبلخانات ، ومات في هذه السنة . | PageV01P315 حسن بن عبد الله الصبان الشيخ أحد المشايخ المعتقدين ، كان يسكن ظاهر باب النصر وأقعد بأخرة وكان أبي يعتقده ، وذكر لي شمس الدين الأسوطي أنه غضب عليه فرمى بسهم في الهوى فقال أصابه فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات ، مات الشيخ حسن في ربيع الآخر . | خضر بن عبد الله الكردي المهلل ، كان يدور في الأسواق بدمشق ومعه كعك في عصا يبيعه ويرفع صوته بالتهليل ويذكر بالذكر ، المأثور وكان معتقدا للناس فيه اعتقاد وتظهر له كرامات ، مات في شهر رمضان وكانت جنازته حافلة جدا . | خطط اليلبغاوي أحد الأمراء ولي نيابة حماة وغيرها . | صالح بن عبد الله الجزيري كان يسكن بجزيرة أروى ويعتقده الناس مات في ربيع الأول وهو غير صالح المناوي المذكور في التي قبلها . | عبد الرحمن بن أحمد بن علي الواسطي نزيل مصر الشيخ تقي الدين البغدادي شيخ القراء قدم القاهرة قديما وتلا 
ms140	 على التقي الصائغ وسمع من PageV01P316 حسن سبط زيادة ووزيرة وتاج الدين بن دقيق العيد وجماعة ، خرج له عنهم أبو زرعة بن العراقي مشيخة وهو آخر من حدث عن سبط زيادة وتصدر للإقراء مدة وانتفع به الناس ودرس للمحدثين بالشيخونية ودرس القراءات بجامع ابن طولون ، مات في تاسع صفر ، عاش تسعا وسبعين سنة ، قرأ عليه شيخنا العراقي بعض القراءات وشرح الشاطبية ونظم غاية الإحسان لشيخه أبي حيان أرجوزة ووقف عليها شيخه وقرظها وسميه الشيخ تقي الدين الواسطي المقري رحمهما الله تعالى . | عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله بن المعمر البكري الواسطي نزيل دمشق ، قدمها في حدود الأربعين ونزل بالشميساطية ، وكان عالي الإسناد في كتاب الإرشاد للعز القلانسي ، وكان معمرا . | عبد الواحد بن حسن المغربي الصنهاجي ثم الزرعي نزيل الحرمين ، كان عابدا خاشعا معتقدا . | عثمان بن يوسف بن أحمد الطائي فخر الدين بن القواس الدمشقي ، ولد سنة خمس وتسعين وستمائة ، وحضر على عمر القواس وتفرد بالرواية عنه ، وسمع من جد والده الزين أحمد وغيره ، وكان من قدماء الشهود بدمشق ، عاش بضعا وثمانين سنة ، ومات في جمادى الآخرة . | عثمان الصرخدي فخر الدين ، كان فاضلا ، مات في رجب رحمه الله تعالى . | PageV01P317 علي بن إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي ثم الدمشقي علاء الدين بن تاج الدين ، سمع من الحجار وولي قضاء طرابلس ، مات في رجب رحمه الله . | علي بن عمر بن منصور الحداد الدمشقي ، كان فاضلا ماهرا في الفقه رحمه الله . | علي بن محمد بن إبراهيم بن نصر الكردي الحاسب ، حضر علي الحجار وغيره ، وبرع في معرفة الحساب ، مات في تاسع شوال عن اثنتين وسبعين سنة رحمه الله . | علي بن محمد بن عرب . تقدم في التي قبلها . | علي بن صالح صاحب ماردين ، قتل في شعبان ، واستقر بعده أخوه PageV01P318 عبد الرحمن . | علي بن عصفور علاء الدين الدمشقي ، أحد الرؤساء بها . | عمر بن المحب عبد الله بن المحب المقدسي ، عني بالحديث وسمع الكثير ، ومات في جمادى الآخرة . | عمر 
ms141	 بن أبي القاسم بن معيبد الزبيدي تقي الدين وزير الأفضل صاحب اليمن . | قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا أمير عرب آل فضل ، تقدم ذكره في الحوادث ، ومات معتقلا ، وكان ينطوي على دين وشجاعة وسلامة باطن ، جاوز السبعين . | محمد بن أحمد بن الحسن الحنبلي صلاح الدين بن الشيخ شرف الدين بن شيخ الجبل ، سمع الكثير بعناية أبيه وحدث ، مات في شهر رجب رحمه الله تعالى . | محمد بن أحمد بن عيسى بن المظر بن محمد عز الدين بن السيجي PageV01P319 الأنصاري من بيت مشهور ، ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وستمائة ، وسمع من جماعة وهو كبير وحدث ، وكان من قدماء مباشري الجامع الأموي ، مات في ذي القعدة ، وقد عمر رحمه الله تعالى . | محمد بن أحمد بن مزهر شمس الدين كاتب بيت المال بدمشق ، كان أحد الرؤساء بها ، ولي وكالة بيت المال مدة وهو أخو بدر الدين بن مزهر الذي ولي كتبة السر بعد هذا بمدة ، قالوا : وكانت عنده جرأة ومجازفة في الكلام ، مات في شوال رحمه الله . | محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن مرزوق أبو عبد الله التلمساني المالكي العجيسي ولد بتلمسان سنة إحدى عشرة وسبعمائة وسمع بالمغرب من منصور المشدالي وإبراهيم بن عبد الرفيع وأبي زيد بن الإمام وأخيه أبي موسى ورحل قديما فسمع بمكة من عيسى الحجي وغيره وبمصر من أبي الفتح بن سيد الناس وأبي حيان PageV01P320 وغيرهما وبدمشق من ابن الفركاح وبالمدينة من الحسن بن علي الواسطي خطيب لامدينة ومحمد بن محمد بن خلف المطري وغيرهما ، وكان قد تقدم في بلاده وتمهر في العربية والأدب والأصول ثم رحل ثم رجع فتقدم أيضا ثم قدم مصر سنة ثلاث وسبعين فدرس بالصرغتمشية والشيخونية PageV01P321 والنجمية بمصر ، وكان يكتب خطا حسنا ، وله شرح الشفاء رأيته بخطه لم يكمله وشرح العمدة في خمس مجلدات جمع فيه بين كلام ابن دقيق العيد وابن العطار والفاكهاني وغيرهم ، قال ابن الخطيب : كان مليح الترسل حسن اللقاء كثير التودد طيب الحديث 
ms142	 ممزوج الدعابة بالوقار والفكاهة بالتنسك أبو الحسن وأقبل عليه إقبالا عظيما ، فلما مات أفلت من النكبة في وسط سنة اثنتين وخمسين ودخل الأندلس فاشتمل عليه سلطانها وقلده الخطابة ثم رجع إلى باب أبي عنان في سنة أربع وخمسين ، وقد عني بالحديث ولقاء المشايخ وتكثيرهم حتى بلغ عدد شيوخه ألف شيخ ثم تقدم PageV01P322 عند أبي سالم ثم وقعت له الكائنة المشهورة فانتهبت أمواله وأقطعت رباعه واصطفيت أمهات أولاده وتمادى به الاعتقال إلى أن وجد الفرصة فركب في البحر إلى المشرق وتقدمه أهله وأولاده في وسط رجب عام أربعة وستين ، ثم كتب ابن مرزوق في حاشية تاريخ ابن الخطيب : أنه وصل إلى تونس في رمضان سنة خمس فلقي بها من الإكرام والاحترام أضعاف ما كان يأمله وفوضت إليه الخطابة بجامع السلطان وتداريس أكثر المدارس واستمر بها إلى أن مات السلطان سنة إحدى وسبعين فاستمر مع ولده وابن أخيه على ذلك إلى سنة ثلاث وسبعين فركب البحر في شهر ربيع الأول فقدم القاهرة فاجتمع بالأشرف فأحسن إليه وأجرى عليه راتبا وولي المدارس بالقاهرة ، وكان حسن الشكل جليل القدر ، مات في ربيع الأول رحمه الله تعالى . | محمد بن أحمد بن هبة الله الشافعي زين الدين بن الأنصاري ، كان متجملا كثير المال عارفا بصحبة الأكابر وله مكارم وصدقات ومعرفة بأمور الدنيا ، وقد ولي قضاء دمنهور والبحيرة وغيرهما ومات في رجب . | محمد بن أبي بكر بن علي بن محمود الجعفري زين الدين الأسيوطي PageV01P323 تفقه على الدمنهوري ، وكتب الخط الحسن وشارك في الفضائل ، وولي قضاء بلده وكان صارما في أحكامه ، وبنى بأسيوط مدرسة تنسب إليه . | محمد بن عبد الله بن محمد بن الفخر عبد الرحمن البعلي شمس الدين بن تقي الدين البعلبكي حضر على عيسى المطعم وأبي الفتح بن النشو وغيرهما بعناية عمه ثم طلب بنفسه فسمع الكثير ، وكان فصيح القراءة وقرأ على البرزالي ، وجلس تحت الساعات ، وكان موثوقا به بين الشهود ، مات في ذي الحجة . | محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن محمد 
ms143	 أبو عبد الله بن أبي مروان ابن الشيخ محمد المرجاني التونسي الأصل الإسكندراني الدار نزيل مكة ولد سنة أربع وعشرين ، وكان خيرا صالحا صاحب عبادة وانجماع ومعرفة بالفقه وعناية بالتفسير ، وكان يعرف علم الحرف مات في شوال . | محمد بن محمد بن غانم جمال الدين بن ناصر الدين أحد الرؤساء بدمشق رحمه الله تعالى . | محمد بن هبة الله بن عيسى الأنصاري عز الدين بن السيرجي ولد على رأس القرن ، وسمع وهو كبير وباشر الجامع وحدث ، مات في ذي القعدة . | PageV01P324 محمد بن يوسف بن عبد الله بهاء الدين بن يونس شاهد أولاد السلطان حسن كان أحد الرؤساء بالقاهرة مات في جمادى الآخرة . | محمد بن يوسف بن علي بن إدريس الحرازي ناصر الدين الطبردار سبط العماد الدمياطي ولد بدمياط سنة ست وتسعين وستمائة وسمع كتاب الخيل تأليف الدمياطي منه وسمع عليه كتاب العلم للرهبي أيضا وتفرد بالرواية عنه بالسماع وحدث ورحلوا إليه ومات في شهر ربيع الأول أو في رجب وله أربع وثمانون سنة . | محمود بن أحمد بن صالح شرف الدين الصرخدي نزيل دمشق تفقه على الفخر المصري وأفاد ودرس وكان ناسكا خاشعا عابدا يصفر بالحناء وانقطع أخيرا عن حضور المدارس لضعف بصره ، قال ابن حجى أخبرني أبي قال كان أول ما قدم علينا كنا نشبه طريقه بطريق النووي ، مات في مستهل ذي القعدة . | ياقوت الحبشي الرسولي شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي يلقب PageV01P325 افتخار الدين ، مات في رمضان وقد أقام في المشيخة إحدى وعشرين سنة . | سطلمش أحد الأمراء الكبار بمصر ، عمر دهرا وحج بالناس سنة إحدى وخمسين ، وكانت له همة وعبادة ، يقال إنه قارب التسعين .(@)(@@) تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع الجزء الأول من إنباء الغمر بأبناء العمر يوم الأثنين الرابع من صفر 1387 ه المطابق للخامس عشر من مايو 1967 م للإمام الحافظ الحجة شيخ الإسلام شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة 852 رحمه الله وقد عني بتصحيحه وتهذيب أصوله والتعليق عليه السيد عبد الله بن أحمد المديحج العلوي 
ms144	 الحسيني الحضرمي رئيس شعبة التصحيح سابقا بدائرة المعارف وأعانه العالم الفاضل الحافظ عزيز بيك المصحح بدائرة المعارف ويتلوه الجزء الثاني أوله ' سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة ' | PageV01P326(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 782 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) قرأت بخط ابن دقماق : في أوائل هذه السنة وصل بريدي من حلب فأخبر أن شخصا عبث بإمام جماعة وهو يصلي فانقلب وجه العابث وجه خنزير ، وأنه كتب بذلك محضر ووصل صحبته ، وأنه ممن شاهد ذلك . | PageV02P001 وفيها في ربيع الأول عمل برقوق عقيقة ولده محمد ، وطلع إليه جماعة من الأمراء فأمسكهم فلبس الباقون السلاح خوفا على أنفسهم ، وتغير خاطر بركة لأنه بلغه أن ايتمش قال : إنه اتفق مع اينال وجماعة من الأمراء على مسك بركة ، فالتمس من برقوق أن يمكنه من ايتمش فوعده وماطله ، فبلغ ذلك ايتمش فاستشفع إليه بالشيخ أكمل الدين وغيره فرضي عنه وخلع عليه ، ثم بلغ برقوق في تاسع عشر صفر أن بركة يريد الركوب عليه فأرسل برقوق القضاة والمشايخ إلى بركة ، فسعوا بينهما في الصلح مرات إلى أن أذعن بركة ونودي بالأمان وخلع على من سعى في الصلح من القضاة وغيرهم ، واجتمع الأمراء في الميدان ولعبوا بالأكرة ، واستقر الصلح ، ثم بلغ ايتمش عن بركة ما يسوؤه فركب في يوم الاثنين سابع ربيع الأول في طائفة من الأمراء على بركة ، ومان صراي أخو بركة قد اجتمع في ذلك اليوم ببرقوق وأعلمه أن بركة عزم على مسكه يوم الجمعة ، فأذن برقوق لأيتمش ومن ممعه بالركوب على بركة ونادى في العوام بنهب داره ، فتوجهوا إلى باب بيته فأحرقوا PageV02P002 الباب فخرج من الباب الآخر إلى جهة الشارع وأخذ معه الوالي حتى فتح له باب الفتوح لأنه كان أغلق الأبواب أول ما ثارت الفتنة ، وشق القاهرة متوجها إلى قبة النصر ، واجتمع إليه أصحابه فعسكر بهم هناك ونهب العامة كلما وجدوا في بيته ، فخرج إليه ايتمش ومن معه فوقعت بينهما وقعات كان غالب الظفر فيها لعسكر بركة حتى حصن برقوق مدرسة حسن ودار الضيافة وصهريج منجك بالفرسان ، ثم عزل بهاء الدين الطبردار 
ms145	 والي القاهرة ، وأعاد ابن الحكوراني ، فبالغ في حفظ القاهرة ، وفتح حوانيت أصحاب السلاح فأخذ ما فيها ، فأمد به البرقوقية ، ومنع من يخرج إلى أصحاب بركة بمأكول أو مشروب أو سلاح ، وتقدم شهاب الدين بن يغمر في أصحاب بركة فأظهر شجاعة عظيمة وإقداما وجرأة إلى أن كسروا أصحاب برقوق عشرين مرة ، ثم كانت آخر وقعة جرت بينهم عند العروسين ، وفي أثناء ذلك أرسل برقوق سودون الشيخوني إلى بركة بخلعة بنيابة الشام فغضب منه وقال : لولا أنك رجل جد شيخ لقتلتك لكن متى عدت ضربت عنقك ، ثم استعان برقوق بالزعر فرموا أصحاب بركة بالحجارة ، PageV02P003 ولولا إعانة البرقوقية برمي الحجارة على أصحاب بركة لأخذوا القلعة لكنهم استظهروا على بركة ومن معه بالزعر ففعلوا فيهم الأفاعيل من الرجم ، فلما كان يوم الأربعاء ثاني عشر ربيع الأول حطم بركة بمن معه على ايتمش وأصحابه فانهزموا إلى القلعة ، فتقنطر به فرسه فركب غيره ورجع وانهزم أصحابه فتسلل أكثر من معه ، والتقى يلبغا الناصري وايتمش فانتصر ايتمش ورجع يلبغا منهزما ، فلما رأى ذلك بركة توجه هو وآقبغا صيوان إلى جامع المقسي فاستخفى عند الشيخ محمد القدسي فنموا عليه فأمسك في يومه ، قبض عليه يونس الدوادار وطلع به إلى القلعة فأرسله ليلة الخميس إلى الإسكندرية هو وآقتمر الدويدار وقار مرداش ، وخلع في يوم الحميس على ايتمش واستقر رأس نوبة ، والطنبغا الجوباني أمير مجلس ، وجركس الخليلي أمير آخور ، وسلم صيوان وكان استادار بركة ، وخضر وكان رأس نوبة عنده إلى سيف المقدم فأهانهما بأنواع العذاب ، وعزل جمال الدين المحتسب بعد مسك بركة ، واستقر شمس الدين الدميري محتسبا بالقاهرة ، والشريف شرف الدين نقيب الأشراف محتسبا بمصر وأفرج عن اينال اليوسفي وأعطى نيابة طرابلس . | وفيها قبض على بيدمر نائب دمشق لأنه كان من جهة بركة فأرسل PageV02P004 بريديا إلى الأمراء بدمشق ورأسهم حاجب الحجاب ناصر الدين محمد بك بالقبض على نائب الشام من غير كتاب ، فحضر إليه الأمراء بسبب ذلك فامتنع وظن أن ذلك من قبل الحاجب لتعصبه عليه وتمسك بعدم وصول كتاب 
ms146	 بالقبض عليه ، فاجتمع رأي الأمراء على محاربته فاجتمعوا ووقفوا تحت القلعة ، فخرج بيدمر في جماعته فاصطدموا فساعدته العامة فأمر الحاجب من بالقلعة بالرمي عليهم فانهزموا ، وقبض على بيدمر فقيد وسجن بالقلعة ، ووصل الخبر بذلك مع سيفه في خمسة أيام ، ويقال : إنه قتل بينهم في هذه الوقعة أكثر من عشرين نفسا ، ثم قبض الحاجب ومن معه على جماعة اتهموا بمباطنة بيدمر ثم أطلقوا ، وقرر نائب طرابلس منكلي بغا الأحمدي في نيابة حلب إلى أن مات في جمادى الآخرة ، فنقل اينال اليوسفي من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب . وقبض ايتمش على جماعة ، وقبض على الأمراء الذين قاموا مع بركة مثل قطلبك النظامي ويلبغا المنجكي ، وتمربغا الشمسي ، وقرابغا الأبو بكري ، وأمير حاج بن مغلطاي ، والشهاب أحمد بن يغمر وغيرهم ، ووجد لبركة في المصطبة التي كان PageV02P005 يقعد عليها أحيانا سبعمائة ألف دينار فيما قيل ، ووجد له عند جمال الدين محمود وديعة تزيد على عشرين ألف دينار . | وفيها في صفر حضر شخص إفرنجي عند بركة قبل كائنته فادعى على شخص بحق له في زعمه فلم يثبت عليه شيء فأخرج الفرنجي سكينا فضرب بها الترجمان واسمه عنان فقتله ، فأمسك الإفرنجي وأحرق . | وفي الحادي والعشرين من المحرم استقر تقي الدين أبو بكر الآمدي الفقاعي وكيل بيت المال بدمشق وكان يلقن القرآن بالجامع الأموي وله كيزان للفقاع يكريها وكان يشتري مملوكا بعد مملوك فيعلمه القرآن والكتابة ثم يبيعهم فيربح فيهم كثيرا ، فاتفق أنه قدم منهم واحدا لبرقوق فوقع منه موقعا حسنا فسعى فولاه وكالة بيت المال عوضا عن النجم السنجاري . | وفيها كثر شر عرب البحيرة وكبيرهم بدر بن سلام فجرد لهم برقوق في جمادى الأولى العساكر منهم أحمد بن يلبغا ومامور وايتمش والجوباني فوصلوا إلى قرب تروجة في جمادى الأولى فوقعت بينهم PageV02P006 وقعة ، قتل فيها من العرب أكثر من ألف وانهزموا ، وكان بلغهم على أن بدر بن سلام عزم على أن يكسبهم فأخلوا له الخيام وكمنوا قريبا منها فكبس بدر الوطاق فلم يجد فيه أحدا فاشتغل أصحابه بالنهب 
ms147	 فدهمهم الترك ثم سعى بدر بن سلام في الصلح وأن يتدرك بعمارة ما خرب من البلاد ويتدرك بتعويض ما نهبه العرب ، وقام معه ابن عرام في ذلك فتوجه إليه بهادر المنجكي ومعه الأمان وقرئ على المنبر بدمنهور ، فأذعن بدر إلى الطاعة ولبس الخلعة ، نودي بالأمان ، وترافق بهادر مع بدر فحضر صحبته إلى قرب القاهرة وقدم بعد أن لبس خلعة السلطان ورجع إلى بلاده ، وقيل : إن ابن عرام نائب الإسكندرية تواطأ مع بدر بن سلام ، فلما التقاه ابن عرام قال له ايتمش كبير الأمراء : إن الجاسوس أخبره أن بدر بن سلام عزم على كبس العسكر ، فأنكر ذلك ابن عرام وقال : إن ابن سلام لا يتجاسر على ذلك ، ثم أشار عليه بالاحتراز ، فاتفق رأي الأمراء على أن تركوا الوطاق وافترقوا فرقتين : فرقة فيها ايتمش توجهت إلى الناحية التي أخبرهم ابن عرام أن ابن سلام يأتي منها ، وفرقة علان الشعباني أقامت بالقرب من الوطاق فجاء PageV02P007 ابن سلام من غير الجهة التي ذكرها ابن عرام فلم يجد بالوطاق إلا القليل فقاتلهم فهزمهم ، وفتك العرب فيهم ونهبوا الوطاق ، ثم خشي ابن سلام من رجوع العسكر فتوجه على حمية وتخلف بعض النهابة ، فدهمهم علان بمن معه ، فدارت الحرب بينهم وكسروه مرتين ، ثم كسرهم في الثالثة ، وأسر بني بدران وأمعن في القتل ، وأما ايتمش فإنه استقر في البرية فلم جد أحدا فرجع بمنه معه ، فالتقى بدر بن سلام راجعا من الوطاق فهرب ، وتبعه جماعة منهم فلم يدركوه ولكن قتلوا من جماعته خلقا كثيرا منهم ولد بدر ، وراح في هذه الوقعة الطائع بالعاصي ، وخربت تروجة خرابا شديدا ، وكذا غالب ما حولها وانتهبت أموالها . | وفيها كائنة بيدمر نائب دمشق ، أرسل برقوق بإمسكه فامتنع لأنه لم يرد بذلك كتاب ، وألبس مماليكه ، فحاربه الحاجب فانهزم فنهبت داره وقيد وسجن ، وقتل في تلك المعركة نحو عشرين نفسا ، ثم قبض على أمراء اتهموا بممالاة بيدمر . | وفيها استقر قرط بن عمير كاشف البحيرة ، فاستخدم جندا من التركمان والعرب وتوجه ، فأوقع بالعرب وجرت له بينهم 
ms148	 حروب كصيرة ، وذلك في شوال ، فاتفق أن شاع أن قرط بن عمير قتل واتفق حضور PageV02P008 خضر بن موسى من عربان البحيرة فأمر بضربه بالمقارع ، ثم حضر حسين بن قرط فأخبر أن أباه في عافية وأن سلاحه نفد ، فخلع على حسين وأمد أبوه بالسلاح ، وجردت العساكر تقدمهم ستة أمراء ، فوقعت لهم وقعات كثيرة في شوال منها . | وفي جمادى الآخرة توقف النيل وانهبط في سادس عشر توت ، فوقع الغلاء ، فأعيد جمال الدين إلى حسبة القاهرة ، واستقر شرف الدين بن عرب سبط بهاء الدين ابن المفسر محتسبا بمصر . | وفيه استقر الشريف بكتمر الذي كان والي القاهرة نائبا بالبحيرة ، فأقام بتروجة ، وكوتب ملك الأمراء وهو أول من كوتب بذلك ممن ولي نيابة البحيرة . | وفيها ولي طشتمر الدويدار نيابة صفد في رجب منها بعد أن أخرج من الإسكندرية إلى دمياط قبل ذلك ، فاستمر إلى رمضان سنة أربع وثمانين ، فاستعفى وطلب الإقامة ببيت المقدس بطالا فنقل إليها . | وفيها قتل بركة بسجن الإسكندرية أمر بقتله نائبها بمقتضى PageV02P009 مرسوم جاءه من القاهرة ، وقيل : إنه كان شاع عن ابن عرام أنه باطن بدر بن سلام فقدم القاهرة ليتنصل من ذلك ومعه هدايا ، وتقادم فقبلها منه الأمراء وقبلوا عذره وخلع عليه ، واستمر نائبا فواطأه برقوق على قتل بركة سرا فلما رجع دس إليه من قتله وأشاع أنه وجده ميتا ، فلما بلغ ذلك أخوته تنمروا وأرادوا القيام على برقوق فأنكر أن يكون أمر بقتله وأرسل إلى ابن عرام فأحضر في خامس عشرين شهر رجب فقبض عليه يونس الدويدار واحتيط على حواصله وأملاكه ووكل ناسابه ، ولما توجه كشف أمر بركة فوجده مدفونا في المكان الذي قتل فيه ، فنبش عنه فوجده قد دفن بثيابه من غير غسل ولا صلاة عليه ، ووجد في جسده ضربات إحداهن في رأسه فغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه في تربة بناها له . وأرسل ابن عرام في البحر الملح ثم في النيل خشية من عرب بدر بن سلام أن يخلصوه ، فأودع أول ما قدم في خزانة شمائل ، ثم أمر بتسميره 
ms149	 وسلم للوالي فقرره على أمواله ، ثم شنع عليه PageV02P010 الأمراء فأمر برقوق بضربه بالمقارع ونودي عليه : هذا جزاء من يقتل الأمراء بغير إذن ، فيقال : إنه أخرج ورقة من جيبه وقال : هذا خط الأمراء بالإذن في ذلك ، فلم يلتفت إليه ، ثم سمر وأنزل به ، فضربه مماليك بركة بالسيوف وعلقوا رأسه على باب زويلة . | وفي المحرم أيضا سعى الشهاب بن خضر الدمشقي الحنفي في تدريس الركنية عند الهمام بن القوام قاضي الحنفية يومئذ عوضا عن القاضي صدر الدين بن منصور ، وحكم بفسقه تهورا ، فقام عليه حنيفة دمشق ورفعوا الأمر للنائب وأثنوا على القاضي صدر الدين ، فرسم بعقد مجلس فعقد وانفصل الأمر على إبطال حكم الهمام ، وأعيد صدر الدين إلى وظيفته ، وكانت هذه الفعلة من عجائب تهور الهمام . | وفي أوائل السنة مات خطيب إخميم ، وكان مشهورا بكثرة المال ، فأرسل بركة محمد بن الدمرداشي للحوطة مع أنه خلف عدة أولاد وأقارب ، ففتك الدمرداشي في حاشية الخطيب فتكا عظيما . فاتفق مسك بركة ، فأمر برقوق بإحضار الدمرداشي وضربه فضرب ضربا شديدا وأهين وصودر ونفي . | وفيها استقر صدر الدين بديع بن نفيس الطبيب التبريزي ثم PageV02P011 البغدادي نزيل القاهرة شريكا لعلاء الدين بن صغير في رئاسة الطب بالقاهرة بعناية برقوق به ، وكان نفيس يهوديا فأسلم ، وهو عم فتح الله بن مستعصم بن نفيس الذي ولي كتابة السر في آخر دولة برقوق ، وارتغم غالب الناس لابن صغير لتقدمه في صناعته وحسن مباشرته للناس وتودده لهم ، حتى عمل الشيخ يدر الدين ابن الصاحب : |(@)(@@) % قالوا بديع غدا شريكا % % لابن صغير وذي تعاسة %(@)(@@) % قلت شريك بنصف جعل % % ولم يشاركه في الرئاسة % % وعمل ابن العطار : |(@)(@@) % قالوا بديع غدا شريكا % % لابن صغير وشال رأسه %(@)(@@) % قلت قبيح على بديع % % من أين هاذاك والرئاسة % % وفيها قبض على التاج الملكي وضرب ، ثم خلع عليه بالاستمرار ، ثم استعفى من الوزارة ولبس الفقيري ولازم جامع عمرو بن العاصي ، ثم أمسك في سابع عشرين شهر ربيع الآخر وسلم لبهادر الأعسر المعروف بالشاطر الزردكاش فصادره وعذبه بأنواع العذاب إلى أن مات PageV02P012 تحت 
ms150	 الضرب ، فقال فيه ابن العطار : |(@)(@@) % الملكي مات واستراحت % % من نجس أغلف الوزارة %(@)(@@) % وقالت الميضه أبعدوه % % من أين ذا الكلب والطهارة % % وأضيفت الوزارة لشمس الدين المقسي مع نظر الخاص ، وقال فيه أيضا وكان موته اتفق يوم النيروز : |(@)(@@) % قضى الملكي في النيروز نحبا % % وراح مصادرا ومضى وسارا %(@)(@@) % وعم المسلمين به سرور % % وتم بموته عيد النصارى % % وفي جمادى الآخرة اتفق بدمشق شيء غريب وهو وقوع المطر الغزير برعد وبرق في خامس عشرين أيلول ، وسقط برد كبار مثل البندق ، وكثر جدا حتى صارت الأرض بيضاء ، وكثر الوحل ، وجرى الماء في الشوارع ، كل ذلك في سنة واحدة ولم يعهد مثل ذلك قبلها . | وفيها نودي أن لا يلعب أحد الناروز ، فلعبت جماعة فأمسك منهم أربعة من العامة فضربوا بالمقارع وجرسوا . | وفي يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة وصل أنس بن عبد الله العثماني والد برقوق إلى القاهرة ، فخرج ولده والعسكر لملتقاه فالتقاه بعكرشة PageV02P013 ووصل صحبته قاضي حلب كمال الدين المعري وقاضي دمشق ولي الدين بن أبي البقاء ، ونزل في ذلك بالخانقاه ومد له ولده سماطا عظيما وأقعده في صدره ، وقعد عن يمينه أيدمر الشمسي وعن يساره آقتمر عبد الغني وقعد برقوق دون أيدمر ، وكان أنس أعجميا لا يعرف بالعربي ولا بالتركي حرفا ، ثم ركب معه إلى القاهرة وأعطاه تقدمة ألف . | وفي ربيع الآخر أحدث السلام على النبي صلى الله عليه وسلم تسليما عقب أذان العشاء ليلة الاثنين مضافا إلى ليلة الجمعة بدمشق ، ثم أحدث بعد عشر سنين عقب كل صلاة إلا المغرب ، وسيأتي في مكانه . وفيه أمر بكتابة محضر بسيرة قاضي الحنفية بدمشق ، وسار به البريد إلى دمشق فكتبوه ، وكان القاضي بمصر يسعى بالمال إلى أن عاد على وظيفته . | وفيها استولى على بلاد الدشت طقتمش خان الجنكزي PageV02P014 وقتل خاني ، وكان أقام في مملكتها عشرين سنة . | وفي ذي الحجة منها غلت الأسعار بدمشق وتأخر المطر فاستسقوا بعد صيام ثلاثة أيام فسقوا ، ووجد شخص بعد النداء مفطرا فعزر . | وفيها أمسك على امرأة تزوجت برجلين شرطت لأحدهما الليل وللآخر النهار 
ms151	 بحيلة احتالت بها عليهما ، فاطلع عليها فجرست . | وفيها استقر صدر الدين بن منصور في قضاء الحنفية عوضا عن أخيه شرف الدين ، وكان لما مات عرض برقوق القضاء على الشيخ جلال الدين التباني فامتنع ، فألح عليه ، فأصر وأحضر معه مصحفا وكتاب الشفاء ، وتوسل بهما إليه أن يعفيه من ولاية القضاء فأعفاه واستشاره فيمن يصلح ، فعين له ابن جماعة صدر الدين ، فأرسل إليه فتشاغل بدمشق بمرض أخيه شرف الدين إلى أن مات في شعبان ، فتوجه بعده إلى القاهرة فوصلها في رمضان فولاه في ثامن رمضان . | وفي نصف رمضان أمر أن يخفف من نواب القضاة ، وأن يكون PageV02P015 لكل قاض أربعة نواب ، إلا الحنبلي فلا يزيد على اثنين ، فاستقر برهان الدين بن جماعة بأربعة الصدر بن المناوي وابن رزين وجمال الدين الخطيب الأسناوي ، والثلاثة بالقاهرة ، وفخر الدين القاياتي بمصر ، واستقر الحنفي بجمال الدين المحتسب ، ومجد الدين إسماعيل البلبيسي ، وشمس الدين الطرابلسي ، وشهاب الدين الشنشي الأطروشي ، واستقر المالكي ببهرام ، والشهاب الدفري ، وعبيد البشكالسي الثلاثة بالقاهرة ، وبجمال الدين التنيسي بمصر ، والمتنع الحنبلي من استنابة أحد . | وفيها ابتدأ الوباء بالإسكندرية في شوال واستمر إلى آخر السنة ، ويقال : إنه كان يموت بها كل يوم مائة وخمسون نفسا . | وفيها أبطل برقوق ضمان المغاني بحماة والكرك والشوبك ومنية بن خصيب وزفتا ، وأبطل ضمان الملح بعينتاب وضمان الدقيق بالبيرة PageV02P016 وضمان القمح بدمياط وفارسكور ، وأبطل المقرر على أهل البرلس وبلطيم ، وأمر بعمارة جسر الشريعة بطريق الشام ، وجاء طوله مائة وعشرين ذراعا ، وانتفع الناس به . | وفي الثالث من ذي الحجة أفرد للذخيرة والمتجر وخاص الخاص المستأجرات والأملاك ناظرا ، وهو أول من أفرد بذلك . | وفيها مات بيرم خجا صاحب الموصل ، واستقر بعده أخوه مراد خجا . | وفيها في رمضان ارتد نصراني كان أسلم وتزوج مسلمة وأولدها ، فرفع للقاضي فأنكر ، فقامت عليه البينة عند بعض نواب المالكي ، فحكم بإسلامه فسجن ، فعسى عند مستنسبه فأنكر عليه حكمه وقال : ما أذنت له في الحكم بذلك إلا بعد المشاورة ، وأطلق المذكور من السجن ، فعزل النائب نفسه ، وذلك كله بدمشق 
ms152	 ، فبلغ السلطان فرسم بعقد مجلس ، فحضر النائب وادعى على مستنيبه أنه عزره بالشتم وقال له : يا يهودي PageV02P017 فأنكر فأقام البينة وهي الياسوفي والقرشي عند القاضي شهاب الدين الزهري ، فاعتذر بأن للقاضي أن يعزر بالشتم ، فثبت ذلك عند الزهري وهو نائب ولي الدين الشافعي في غيبته ، وكان ولي الدين يومئذ بالقاهرة ، طلب هو وكمال الدين المعري الذي كان قاضيا قبله ثم ولي قضاء حلب ثم سعى في قضاء الشام فطلبا معا ، فلما كان في ثامن عشر الشهر جيء بالنصراني وعقد المجلس ثانيا ، فبادر ثانيا إلى الإسلام ، فحكم الحنبلي بصحة إسلامه وحقن دمه ، وادعى في ذلك المجلس على القاضي المالكي أن نصرانيا آخر من القرينين رفع عليه أنه يستهزئ بالنبي صلى الله عليه وسلم فحبسه نائب المالكي ، فأطلقه المالكي فسئل عن ذلك فاعترف وأبدأ شهبا ، فطلب النصراني المذكور فاستتيب فقال : لا أرجع عن ديني ، فحكم المالكي بقتله إلا إن تاب ، فقال الحنبلي : حكمت بقتله ولو تاب ، فضربت عنقه وأحرقت جثته . | وفيها في ربيع الآخر ألزمت أهل الذمة بركوب الحمير بغير إرسال الرجل ووضع الخواتيم في أعناقهم ليتميزوا عن المسلمين في الحمام ، كل ذلك بدمشق . | وفيها أعيد فتح الدين بن الشهيد إلى وظيفته ، وأمر بالترسيم على شهاب الدين أحمد بن نجم الدين بن شهاب الدين بن فضل الله ليورد PageV02P018 ما التزم به على كتابة السر ، وكانت مباشرته مدة يسيرة منها بنفسه شهرين فقط ، فأقام بالعذراوية مدة ثم عجز عن التكملة ، فأمر بأن يضرب ليستخلص منه المال ، فضرب ضربا عنيفا بالعصي بعد أن كان أمر بضربه بالمقارع ، فشفع فيه ، ثم أمر أن ينادي عليه في البلد : هذا جزاء من يسعى في الوظائف الكبار بما لا يقدر عليه ، فنودي عليه بذلك في المدرسة فقط بعد الشفاعة ، ونفي إلى سلمية ، وكانت كائنة شنيعة جدا ، وكان القدر خمسة آلاف دينار . | وفيها أعيد منكلي بغا البلدي إلى نيابة حلب ، ونقل اشتقمر إلى نيابة دمشق ، واستقر اينال اليوسفي في نيابة حلب ثم صرف ، واستقر يلبغا الناصري . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 782 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر 
ms153	 من مات في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر المرشدي ، مات في شوال ، وهو والد صاحبنا جمال الدين وجد عبد الغني بن عبد الواحد المحدث . | أحمد بن إبراهيم بن سالم بن داود بن محمد المنبجي بن الطحان ، سمع PageV02P019 البرزالي وابن السلعوس وغيرهما ، وكان حسن الصوت بالقرآن ، وكان الناس يقصدونه لسماع صوته بالتنكزية ، وكان إمامها ، وكان أخذ القراءات عن الذهبي وابن السلعوس وغيرهما ، وكان مولده في المحرم سنة ثلاث وسبعمائة ، ومات بدمشق في صفر ، والطحان الذي نسب إليه كان زوج أمه ، وكان أبوه إسكافا فمات وهو صغير فرباه زوج أمه فنسب إليه ، وله نظم فمنه ما سمعه منه الشهاب بن حجى وأخبرنا به إجازة : |(@)(@@) % طالب الدنيا كظام % % لم يجد إلا أجاجا %(@)(@@) % كلما أمعن فيه % % زاده وردا وهاجا % % أحمد بن حسن بن منيع بن شجاع المصابري ، نزيل حلب ، حدث بالبخاري . | PageV02P020 أحمد بن علي بن منصور بن ناصر الحنفي الدمشقي ، شرف الدين بن منصور ، ولد سنة سبع عشرة ، واشتغل إلى أن ولي قضاء دمشق عوضا عن صدر الدين بن العز ، وكان طلب إلى مصر ليتولى القضاء بعد موت ابن التركماني فقدمها فاتفق أن ولي نجم الدين ابن العز فأقام بمصر مدة يدرس ، ثم ولي القضاء في رمضان سنة سبع وسبعين إلى PageV02P021 رجب سنة ثمان وسبعين فتركه ورجع إلى دمشق ، واختصر المختار في الفقه وسماه التحرير ثم شرحه ، وكان مشهورا بالفضيلة في الأصول والفروع ، حسن الطريقة ، جميل السيرة ، وولي القضاء بمصر سنة سبع وسبعين ، ثم انفصل وقدم دمشق في المحرم سنة تسع ، وكانت عنده صرامة وتصميم في الأمور ، وكان قد سمع من محمد بن يوسف بن دولة ، سمع منه المسلسل عن النجيب وجزء ابن عرفة ، وسمع من عبد الرحمن بن تيمية وابنه والمزي والبرزالي وآقش الشبلي وحبيبة بنت العز وغيرهم ، مات في شعبان وله خمس وستون سنة ، وهو أصغر سنا من أخيه صدر الدين وأفقه . | أحمد بن محمد بن عبد الله البدماصي ، شهاب الدين ، كان فقيها فاضلا دينا 
ms154	 . | PageV02P022 أبو بكر بن أحمد بن أبي الفتح بن إدريس بن سامة الدمشقي عماد الدين بن السراج ، ولد سنة خمس وسبعمائة ، وسمع من الحجار ، وتفقه على الشيخ شرف الدين البارزي وأذن له في الإفتاء ، وسمع من المزي والبرزالي وغيرهما ، وأثنى عليه الذهبي في المعجم المختص بالمحدثين ، وكان يعمل المواعيد ويجيد الخط ، مات في شوال عن سبع وسبعين سنة ، وهو آخر من ترجم له الذهبي في هذا المعجم ، وكان يقرأ البخاري في كل سنة بالجامع في رمضان ، ويجتمع عنده الجم الغفير ، وللناس فيه اعتقاد زائد . | بركة بن عبد الله ، الأمير ، تقدم في الحوادث ، وكان أصله من جماعة يلبغا ، وبقي مع مماليك يلبغا الأجلاب ، ثم عاد في إمرة طشتمر ، PageV02P023 وكان لما قتل الأشرف أمير عشرة ، ثم كان ممن قام مع اينبك ، ثم قام عليه هو وبرقوق ، وكان من أمره ما مضى مفصلا ، وكان شجاعا مفرط الشجاعة مشهورا بذلك ، وكانت مدة عظمته منذ ولي أمير مجلس في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين إلى أن قبض عليه بالقاهرة ثلاث سنين إلا شهرين . | بيبغا الصالحي ، من أمراء الطبلخانات بدمشق ، كان مشكور السيرة رحمه الله تعالى . | جوكان الجركسي ، كان من أقدم الجراكسة ، واول أمره أنه كان من جماعة إياس ثم ولي نيابة حمص ثم قلعة دمشق ثم حجوبية الحجاب بحلب . ثم خرج مع العسكر إلى التركمان ، فقتل في أواخر هذه السنة أو في أوائل التي بعدها ، ثم تحرر لي أنه قتل في الوقعة في صفر من السنة المقبلة . | PageV02P024 حجى بن موسى بن أحمد بن سعد الحسباني ، علاء الدين الشافعي نزيل دمشق ، ولد في سنة إحدى وعشرين ، وقيل قبل ذلك ، وسمع من أحمد بن علي الجزري والبرزالي وغيرهما ، وأخذ الفقه أولا بالقدس عن مشايخها ، وحفظ كتبا : التنبيه وابن الحاجب والعمدة ، ثم أخذ بدمشق لما قدمها سنة 34 ، عن الشيخ شمس الدين بن النقيب ، وشرف الدين خطيب جامع جراح وشهد له بأنه فقيه المذهب ، وتاج الدين السبكي وشهد له بالتقدم في الفقه ، وتقدم في التدريس والفتوى وأفاد الناس ، وتخرج به 
ms155	 أهل بلده بدمشق ، وكان كثير الاطلاع ، صحيح النقل ، غواصا ، نقالا ، عارفا بحل المشكلات ، صحيح الفهم ، سريع الإدراك مع الرياضة وحسن الخلق ، انتهت إليه رئاسة PageV02P025 المذهب بدمشق ، وأول ما حدث سنة ثمان وستين وكان متصديا للأشغال ، فارغا عن طلب المناصب ، مواظبا على الصلاة ، مطرحا للتكلف ، تاركا للتردد إلى الأكابر ، ساذجا من أحوال الدنيا لا يعرف صنجة عشرة من عشرين ، ولا يحسن براية قلم ولا تكوير عمامة ، ومات في صفر بعلة البطن وقد جاوز السبعين . | حسن بن الشياح بمعجمه ثم تحتانية ثقيلة وآخره مهملة الصالحي ، أحد من يعتقد بدمشق ، وكان له مكاشفات كثيرة ، ومات في ربيع الآخر . | خليل بن علي بن عرام الإسكندراني ، صلاح الدين ، نائب الإسكندرية ، وأول ما ولي بها الحجوبية ثم النيابة ، ثم ولي بمصر الحجوبية والوزارة مرة ، ولما أوقع الفرنج بالإسكندرية كان هو إذ ذاك نائبها لكنه كان قد حج فوقع ذلك في غيبته ، ورأيت له تاريخا جمع فيه فأوعى في التراجم والحوادث وهو في عشر مجلدات ، وولي نيابة الإسكندرية مرارا ، وصودر بعد قتل الأشرف على مال عظيم ، ثم عمل أستادارية بركة ، ثم أعيد إلى نيابة الإسكندرية فجرى له ما جرى ، وله مدرسة ظاهر القاهرة بالقرب من جامع أمير حسين ، وكان مرة قد تجرد عن الإمرة ولبس PageV02P026 بالفقيري ومال إلى الفقراء وتجرد معهم ، وربما سلك على يد بعضهم وأقام بزاوية ثم رجع ، وكان شهما فاضلا ، مات في رجب . | صراي تمر ، كان مع طشتمر لما قام على الأشرف ، وولي نيابة الكرك ، ثم صفده ثم قبض عليه وسجن بالكرك في سنة ثمانين ، ومات في المحرم من هذه السنة . | عاصم بن محمد الحسني ، نقيب الأشرف وليها مرتين ، ومحتسب مصر وليها مرة . | عباس ين حسين بن بدر التميمي ، الشيخ شرف الدين الشافعي ، كان ينفع الطلبة في الفقه والقراءات ، ودرس بالسابقية بالقاهرة ، وخطب بجامع أصلم ، مات في ذي الحجة ، وكان برجله داء الفيل . | عبد الله بن عمر بن عيسى بن عمر البارنباري ، جمال الدين PageV02P027 بن تقس الدين ، درس عن أبيه بحلب ، وباشر نظر الأسرى 
ms156	 وغيرها . | عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن جملة ، تقي الدين الحجي الصالحي ، ابن عمر الخطيب جمال الدين ، سمع من الحجار وحدث ، وناب في الخطابة عن ابن عمه ، وكان أكبر من بقى من بني جملة ، وكان من أعيان الشاميين ، وفيه بر وإحسان ، مات في شعبان عن إحدى وسبعين سنة ، وكان خيرا . | عبد الرحمن بن يوسف بن سحلول الحلبي ، شمس الدين ، كان مقربا عند الإسعردي نائب حماة ، وبنى له خانقاه على شط نهر فويق وكان غاية في مكارم الأخلاق ، وقد باشر الوظائف الجليلة بحلب ، مات في تاسع عشرين المحرم . | PageV02P028 عبد الرحيم بن أحمد بن محمد المنهاجي ، سبط الشيخ شمس الدين بن اللبان ، سمع من ابن عبد الهادي في صحيح مسلم ، وحدث عن جده ، وكان من أطيب الناس صوتا بالأذان واشتهر بذلك في زمانه ، مات في جمادى الأولى ، وهو أخو صاحبنا أمين الدين محمد ووالد صاحبنا شمس الدين محمد أحد الفضلاء الآن . | عبد الوهاب بن يوسف بن إبراهيم بن بيرم بن بهرام بن السلار محمود بن عبيد بن السلار بختيار الدمشقي ، أمين الدين ابن السلار ، عني بالعلم وأخذ عن التقي الصالح وجماعة ، وكانت لديه معرفة بالفرائض والعربية ، وله مشاركة في الفقه ، وصنف في القراءات مؤلفات مفيدة ، وانتهت إليه رئاسة الإقراء بدمشق ، وله خطب جياد ، وسمع من الحجار وغيره ، وطلب الحديث بنفسه ، وكتب الطباق بدمشق ، وكان ثقة صحيح النقل ، وله نظم ، وألف مؤلفات محررة ، مات في ثامن عشر شعبان عن خمس وثمانين سنة ، فإن مولده كان كما كتب بخطه في شوال ، PageV02P029 ويقال : في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وستمائة ، وأخذ عن ابن نضحان والشهاب الحراني ، وبمصر عن التقي الصائغ وتفرد به بدمشق ، وسمع من أسماء بنت صصرى وأيوب الكحال والمزي ، ودخل بغداد والبصرة ، وخرج له السرمري مشيخة قرأت عليه ، واستقر بعده في الإقراء بتربة أم الصالح شمس الدين بن الجزري لكونه أولى من بقي بذلك ، وحضره الأعيان وأثنوا على درسه . | علي بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن مهدي 
ms157	 الفوي ثم المدني المدلجي ، نور الدين ، عني بالحديث ، وجال في البلاد ، وسمع بالشام والعراق ومصر من ابن شاهد الجيش وأبي حيان وابن عالي والميدومي وجماعة من أصحاب الفخر بدمشق وببلاد كثيرة ، PageV02P030 وحدث بالإجازة عن الرضي الطبري والحجار ، ومهر في العربية والحديث ، ودرس بمدرسة إسماعيل بن زكريا أمير بغداد بها ، وحدث عن أصحاب النجيب والفخر ، واتفق له وهو ببلاد العجم أن شخصا حدثه بحديث عن آخر عنه فقال له : أنا الفوي اسمع مني يعلو سندك ، وهو نظير ما اتفق للطبراني مع الجعابي ، وكان عارفا بالعربية وغيرها ، وأقام بالمدينة النبوية مدة ودرس بها ، مات بالقاهرة في ربيع الآخر أو جمادى الأولى ، سمع منه أبو حامد بن ظهيرة . | علي بن زياد بن عبد الرحمن القاضي الحبكي ، الفقيه الشافعي ، عني بالفقه والأصول ، ودرس وأفاد ، وأخذ عن أبي البقاء وعلاء الدين بن سلام وابن قاضي شهبة وغيرهم ، وكان يفتي باخرة بدمشق مع الدين PageV02P031 والورع والملازمة للاشتغال بالعلم ، وعنده وسواس في الطهارة ، مات في ذي القعدة ، والحبكي بحاء مهملة ثم موحدة ثم كاف ، منسوب إلى قرية من حوران . | علي بن عبد الصمد الحلاوي ، نور الدين المالكي الفرائضي ، انتهت إليه رئاسة الفرائض وكان مشاركا في الفنون ، عارفا بالمعاني والبيان والحساب والهندسة ، مات في العشر الأخير من ذي الحجة ، وكان يدرس بغير مطالعة مع جودة القريحة وسيلان الذهن ، انتفع به جماعة . | علي بن عمر بن علي بن محمد الإربلي ، سبط الشيخ كمال الدين الشريشي ، علاء الدين ، كان يشهد على الحكام ، مات في رجب . | علي بن محمد بن محمد بن إبراهيم الدربندي ثم الدمشقي ، ولد قبل سنة تسعين وستمائة ، واستقر مؤذنا بالجامع الأموي بعد أن كانت له سياحات ، ووجد له إجازة من عمر بن القواس وأحمد بن عساكر PageV02P032 وغيرهما ، ولم يتفق له أن يحدث بها لكون ذلك لم يظهر إلا بعد موته ، ثم وجدت ابن حجى أرخ مولده سنة ثمان وثمانين . | عمر بن حمزة بن يونس بن حمزة بن عباس العدوي الأربلي ثم الصالحي ، ابن القطان ، نزيل صفد ، سمع 
ms158	 التقي سليمان وأحمد بن عبد الدائم وابن الزراد وابن شرف ، وكان فاضلا له مذاكرات حسنة مقرئا للسبع ، طلب الحديث ، وكتب لاكثير ، وحدث ، سمع منه ابن رافع وكتب عنه في ظهر معجمه ومات قبله بمدة ، وخرج له الياسوفي جزءا ، وعاش ستا وثمانين سنة سواء . | محمد بن أحمد بن العز محمد بن التقي سليمان الحنبلي الصالحي ، خطيب الجامع المظفري ، يلقب عز الدين مات في ربيع الأول . | محمد بن أبي بكر بن أحمد الدوالي الزبيدي ، جمال الدين الشافعي ، PageV02P033 كان بارعا في الأدب مشاركا في غيره مع الصلاح والعبادة ، وأشعاره سائرة باليمن . | محمد بن حامد بن أحمد بن عبد الرحمن المقدسي ، ولد سنة اثنتين أو ثلاث وسبعمائة ، وسمع من محمد بن يعقوب الجرائدي وزينب بنت شكر وغيرهما وحدث ، روى عنه الشهاب ابن حجى بالإجازة وأرخه في شعبان . | محمد بن علي بن عرام ، صلاح الدين ، نائب الإسكندرية ، تنقل في الولايات ، وولي تقدمة ألف بالقاهرة ، وكان فاضلا عارفا ، كتب بخطه تاريخا في عشر مجلدات ، وكان يحب الفقراء ويدنيهم ، تقدم ذكر قتله في الحوادث ، ويقال اسمه : خليل كما تقدم . | PageV02P034 محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الدمشقي الأسدي ، شمس الدين بن نجم الدين بن شرف الدين ابن قاضي شهبة ، ولد سنة إحدى وتسعين وستمائة في ربيع الأول كذا وجد بخطه ، وتفقه على عمه كمال الدين وبرهان الدين ابن الفركاح ، وأخذ العربية عن الشيخ شرف الدين الفزاري ، ولما مات عمه كمال الدين سنة ست وعشرين قعد مكانه للأشغال واستمر على ذلك أكثر من خمسين سنة على طريقة واحدة من إيثار الانجماع وعدم الالتفات إلى المناصب ، يخدم نفسه ويشتري حاجته ويحملها ، ثم ولي في آخر عمره تدريس الشامية البرانية بغير سؤال ، وذلك في ذي الحجة سنة 777 ، ثم تركها بعد سنة وثلاثة أشهر للشهاب الزهري PageV02P035 وسمع من ابن الموازيني الأموال لأبي عبيد وغير ذلك ، ومسع من ست الأهل بنت علوان وست الوزير وطائفة وناب في الحكم عن السبكي يسيرا وكان 
ms159	 لا يتصدى لذلك . وكانوا يثنون عليه بالورع حتى أن الشيخ شرف الدين الغزي ذكر أنه لما اجتمع بالشيخ جمال الدين الأسنوي سأله عن شيوخ دمشق فوصف له ابن قاضي شهبة فقال : هذا مثل الشيخ مجد الدين الزنكلوني عندنا ، وكان أقعد الشاميين في الفقه وأقدمهم هجرة حتى كان أكثر الفضلاء بها من تلامذته وتلامذة تلامذته ، فمن الطبقة الأولى ممن جضر دروسه ابن خطيب يبرود والعماد بن كثير والشهاب الأذرعي ، وكتب الأذرعي بخطه على ظهر مجلد من شرح التوسط لابن الأستاذ هذه المجلدة لسيدي PageV02P036 وشيخي شمس الدين ابن قاضي شهبة ، وقد حدث ، فسمع منه العراقي والهيثمي وابن رجب والياسوفي وابن ظهيرة وابن حجى والبرهان الحلبي وآخرون ، مات في ثامن المحرم وقد أكمل تسعين سنة ودخل في عشر المائة ، أعاد في حلقة ابن الفركاح ، وقرأ الجرجانية على الفزاري ، وأول ما جلس للأشغال بعد موت عمه مستقلا سنة ست وعشرين ، وممن جلس عنده ابن خطيب يبرود وابن كثير ، وكان اشتهر بمعرفة التنبيه وشروحه وحسن تقريره ، وكذا الجرجانية ، ولم يكن يحضر المحافل ولا يفتي ، وكان يستحضر الرافعي وينزله على مسائل التنبيه تنزيلا عجيبا ، وعنده انجماع وعدم معرفة بأمور الدنيا ، وكانت وفاة أبيه بشهبة ، وهو قاضيها سنة سبع وعشرين ، وقضى بها أربعين سنة ، فعاش PageV02P037 بعده خمسا وستين سنة . | محمد بن عمر بن محمد بن بنت المغربي ، وكان ربيب القاضي بدر الدين بن أبي البقاء ، وكان جده صلاح الدين بن المغربي رئيس الأطباء ، مات في ذي الحجة . | محمد بن محمد بن عبد الله بن محمود ، جلال الدين بن قطب الدين قاضي الحنفية ، يلقب جار الله ، ويقال له : الجار ، تقدم عند الأشرف بالطب ، وكان نائبا في الحكم عن صهره السراج الهندي ، وكان بارعا في العلوم العقلية كالطب وغيره ، وحظي عند الأشرف ، وقد ولي مشيخة سعيد السعداء ، ثم ولي القضاء إلى أن مات في رجب ، ويقال : إنه جاوز الثمانين ، وكان مشاركا في العربية ، وفي الفقه قليلا ، وقد تقدم ف يالحوادث ما اتفق له من إرادة إقامة المودع للحنفية ، وقد 
ms160	 ناب أولا عن صهره السراج الهندي ، واستقر في تدريس المنصورية بعد موته في رجب سنة ثلاث وسبعين ، واستقر في تدريس جامع ابن طولون في سنة ست وسبعين بعد ابن التركماني ، واستقر في قضاء الحنفية في رجب سنة ثمان وسبعين . | PageV02P038 محمد بن محمد بن عثمان بن أحمد بن عمر بن محمد الزرعي الأصل ، يعرف بابن شمرنوح ، جلال الدين بن نجم الدين بن فخر الدين ، قاضي حلب وابن قاضيها ، وهو سبط جمال الدين بن الشريشي ، باشر الحكم نيابة بحلب ثم استقلالا إلى أن مات في ربيع الأول ، وكان قليل الكلام ، جميل الوجه ، قوي المعرفة بالأحكام ، وقد ولي بدمشق قضاء العسكر ووكالة بيت المال . | محمد بن محمد بن هبة الله الأنصاري ، زين الدين ، ناب في الحكم ، ومات في ربيع الآخر . | PageV02P039 محمد بن محمد الشاذلي زين الدين بن المواز ، صهر الشيخ محمد بن وفاء ، مات في ربيع الأول . | محمد الحكري ، شمس الدين المقرئ ، قرأ على البرهان الحكري ، وناب في الحمن بجامع الصالح ، وولي قضاء القدس وغزة ، مات في ذي الحجة ، وذكر لي الشيخ برهان الدين بن زقاعة الغزي أنه قرأ عليه القراءات وأذن له في الإقراء . | محمد المقدسي المجرد ، أحد المؤذنين بدمشق ، كان حسن الصوت ، مات في رجب . | محمد بك الإسماعيلي حاجب الحجاب بدمشق ، وقد ولي نيابة قلعة الروم وغيرها ، مات في هذه السنة ، وكان عنده أدب وتواضع وخضوع لأهل العلم . | مختار ، مقدم المماليك ، مات في هذه السنة ، واستقر عوضه PageV02P040 جوهر الصلاحي . | منكلي بغا البلدي ، تنقل في الولايات ، فأول ما تأمر عشرة في سنة إحدى وسبعين ، ثم أعطي طبلخانات بعد قليل ، ثم أعطي تقدمة في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين ، ثم أعطي نيابة صفد في رمضان سنة خمس وسبعين ، ثم نقل إلى نيابة طرابلس آخر السنة ، ثم قبض عليه في أول سنة تسع وسبعين وسجن بالكرك ، ثم أطلق في ربيع الأول وجعل أتابك الشام ، ثم ولي نيابة طرابلس ، ويقال إنه ولي نيابة حماة قبل ذلك ، ثم نقل إلى نيابة حلب ، ثم قبض عليه وسجن 
ms161	 بها ، ثم أطلق وقدم في رمضان سنة ثمانين بطالا ، ثم ولي نيابة صفد في المحرم سنة إحدى وثمانين ، ثم نقل في شعبان منها إلى طرابلس ثم إلى حلب في ربيع الأول ، كما تقدم في هذه السنة ، وكان صارما شجاعا كبير المروءة ، مات في جمادى الآخرة بحلب . | يحيى بن يوسف بن محمد بن يحيى المكي ، الشاعر ، محي الدين ، PageV02P041 المعروف بالمبشر مدح أمراء مكة وكتب لهم الإنشاء ، كان غاية في الذكاء وسرعة الحفظ ، فحظ التنبيه في أربعة أشهر ، وكان سمع من نجم الدين الطبري وعيسى الحجي وغيرهما ، وعاش سبعين سنة . | أبو القاسم بن أحمد بن عبد الصمد اليماني المقرئ ، نزيل مكة ، تصدى للقراءات وأتقنها ، وأقرأ الناس حتى يقال إن الجن كانوا يقرؤون عليه . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 783 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها ابتدأ الطاعون بالقاهرة ، فأول من مات من الأمراء أيدمر الشمسي ، فأعطيت إمرته لأنس والد برقوق في المحرم . ثم مات علي PageV02P042 بن قشتمر ، فتقرر مكانه تغرى برمش . | وفيها في صفر قبض على الشمس المقسي وتسلمه بهادر المنجكي بخمسمائة ألف درهم وأطلق إلى منزله ، واستقر في وظائفه كريم الدين بن مكانس ، وكان السبب في ذلك أن برقوق لما استقر في تدبير المملكة أخرج كثيرا من البلاد المتعلقة بالدولة لجماعة من جهته ، فضاق الحال على الوزير فاستعفي ، فغضب منه وولي غيره وقبض على صهره علم الدين يحيى ناظر الدولة وعلى شمس الدين بن غراب وغيرهما ، وانتهز ابن مكانس الفرصة فالتزم بالتكفية ، فقرر وزيرا فباشر على هوج فيه . | وفيها قبض على سيف المقدم وصودر على مائتي ألف درهم ، واستقر عوضه أحمد العظمة ، فقال الشاعر : |(@)(@@) % مضى المقدم سيف % % بنغمة وبتهمه %(@)(@@) % وكان لحما سمينا % % فأبدلوه بعظمه % % وفيها تزايد الطاعون في صفر ، وتناهى في أواخر ربيع الأول ، PageV02P043 وقرأت بخط صارم الدين بن دقماق أنه سمع الشيخ عليا الروبي حن حضر من الفيوم إلى القاهرة في أواخر صفر وكان للناس فيه اعتقاد زائد ، وتهرع الناس إليه للزيارة يقول : إن الطاعةن يرتفع في آخر ربيع الآخر ، فوقع كما قال . | وفيها عاد 
ms162	 ابن التنسي إلى ولاية القضاء عوضا عن ابن الريغي ، ثم استقر ابن الريغي عوضا عن ابن التنسي ، ثم تكرر ذلك منهما . | وفيها استقر سودون الشيخوني مقدم ألف . وفي المحرم خلع على القاضي ولي الدين بن أبي البقاء وأعيد إلى دمشق على وظيفة القضاء فوصل PageV02P044 في سادس صفر ، وكذا خلع على الكمال المعري واعيد إلى حلب على وظيفة القضاء فوصلها في ثامن صفر . | وفيها استقر الشيخ أصلم في مشيخة سرياقوس عوضا عن أبيه نظام الدين . | وفيها خرج الحجاج في شهر رجب . | وفيها مات السلطان الملك المنصور علي بن الأشرف شعبان في شهر ربيع الأول ، وكانت المملكة باسه وهو محجوب ، وعاش ثلاث عشرة سنة منها في المملكة خمس سنين وأربعة أشهر ، وقرر مكانه أخوه حاجي بن الأشرف وعمره ست سنين وأربعة أشهر ولقب الصالح . | وفيها ضيق قرط على العرب فحضر إلى ايتمش ومن معه من الأمراء المجردين بالبحيرة خمسة من أمراء العربان ومعهم ستمائة فارس وجماعة من الرجال ، فأقبلوا عليهم وطيبوا قلوبهم ، ثم أرسل PageV02P045 بدر بن سلام إلى بلوط نائب الإسكندرية يطلب الأمان وأن يحضر صحبته إلى القاهرة فلم يتم ذلك ، ثم حضر رحاب أمير تروجة وجماعة من أمراء البحيرة صحبة قرط إلى القاهرة طائعين فخلع عليهم واستمر قرط بدمنهور يعمر ما خرب منها ويوطن أهلهان ولم يهرب منهم غير بدر بن سلام . | وفيها في رجب جهز برهان الدين إبراهيم الدمياطي الذي كان نقيب الحكم عند المالكية ، ثم ولي بعد ذلك نظر المواريث إلى الحبشة رسولا من قبل السلطان ، وكان السبب في ذلك أن بعض الحبشة وصلوا إلى قرب أسوان وأفسدوا في نواحيها وخاف منهم أهلها فطالعوا السلطان بذلك ، فأرسل إلى بترك النصارى اليعاقبة متى بن سمعان فتهدده ، فأرسل من جهته رسلا لكشف الخبر ، ثم كتب إلى ملك الحبشة ينكر عليه ويأمره أن لا يحدث حادثا ، وجهز إبراهيم المذكور من جهة السلطان بالكتب . | وفي صفر ورد الخبر إلى دمشق بعزل القاضي برهان الدين التادلي قاض المالكية واستقرار الشيخ برهان الدين الصنهاجي عوضه 
ms163	 ، فامتنع PageV02P046 البرهان وصمم فبقي المنصب شاغرا إلى أن استقر علم الدين القفصي في جمادى الأولى . | وفيها هبت ريح عظيمة بدمشق فأتلفت كثيرا من الأشجار وقلعتها بعروشها ، وشاهد أهل دمشق من ذلك هؤلاء عظيما . | وفيها استقر حضر شخص عجمي عند برقوق وأخبره أن النيل يتوقف من مستهل جمادى الأولى فلا يزيد بعد ذلك شيئا ، فأمر بحبسه ، فاتفق أن النيل زاد في ذلك اليوم خمسة عشر إصبعا وفي اليوم الذي يليه ستة عشر فأحضر العجمي وأمر بضربه ، فضرب مقترحا مائة عصى وجرس ، فشفع فيه مأمور الحاجب فأطلق ، وأوفى النيل في عاشر الشهر المذكور ولله الحمد . | وفيها غضب برقوق على جمال الدين المحتسب وأمر بنفيه فخرج ، ثم شفع فيه فأعيد إلى بيته بطالا ، وكان ذلك في أوائل شعبان ، وكان السبب فيه أن برقوق تكلم بالتركي في حق القضاة بسبب من الأسباب نقل له عن بعضهم فقال : ما هم مسلمين ، فذكر ذلك جمال الدين لصدر الدين بن منصور قاضي الحنفية فذكره ابن منصور لبرهان الدين بن جماعة واستشاره في عزل نفسه فسكنه ، وركب ابن جماعة إلى برقوق فذكر له PageV02P047 ذلك ، فغضب على جمال الدين وعزله ، وقرر في الحسبة تاج الدين المليجي ثم أعيد جمال الدين إليها في ذي القعدة . | وفيها استقر سعد الدين بن البقري في نظر الخاص والخليلي مشير الدولة ، فأحدث فلوسا وأمر الناس بالمعاملة بها ، فلم يمش له فيه حال فتركت . | وفيها غضب السلطان على علم الدين البساطي فعزله عن قضاء المالكية ، واستشار فيمن يوليه مكانه ، فأشار عليه ابن جماعة بجمال الدين عبد الرحمن بن خير الإسكندراني فولاه ، وقيل : كان السبب في عزله أنه وقع منه في بعض المجالس كلام تغير منه ابن جماعة فتكلم مع أكمل الدين في أمره وسعى في عزله حتى عزل . | PageV02P048 وفيها أمسك كريم الدين بن مكانس وأخوته وأهينوا وصودروا ، وتولى الوزارة علم الدين سن إبرة ، وكان السبب في ذلك أن ابن مكانس فتك في الناس وبالغ في الظلم وألزم المباشرين كلهم بجامكية شهرين وظلم التجار وأخذ منهم 
ms164	 أموالا جمة ، فاستغاثوا بأهل الدولة حتى رفعوا أمورهم للسلطان فعزله في رمضان عن نظر الخاص ، واستقر عوضه سعد الدين بن البقري ، ثم عزل عن الوزارة واستقر علم الدين سن إبرة ، ثم صرف في ذي القعدة فاستقر شمس الدين كاتب آرلان في ديوان برقوق ، وكان ابن مكانس أشار بتوليته وزارة الشام خوفا منه ، فأرسل إليها ، ثم استعيد واستقر في ديوان برقوق عوضا عن علم الدين بن قارورة ، وارتفع في هذه السنة سعر القمح إلى أربعين فأعيد محمود إلى الحسبة . | PageV02P049 وفيها ولي صلاح الدين خليل بن عبد المعطي حسبة مصر بعد أن سعى أن يكون نقيبا عند الحنفية فلم يجب . وفي جمادى الأولى خرج نظر الأوقاف عن القاضي برهان الدين بن جماعة ووليه فخر الدين إياس الحاجب ، واستقر سودون الشيخوني حاجبا كبيرا بعد علي بن قشتمر ، ومات أمير سلاح علان فأعطى أنس والد برقوق تقدمته . | وفيها استقر شهاب الدبن ابن أبي الرضي الشافعي في قضاء حلب بعد موت المعري . | وفيها جردت العساكر إلى الشام بسبب التركمان ومقدم العساكر يونس دوادار برقوق ، فكسروا التركمان على مرعش ، وقتل منهم خلق كثير ، وذلك من ابتداء جمادى الأولى إلى شعبان بعد أن فر خليل بن دلغادر وأخوته وهم كانوا السبب في هذه الحركة لأنهم كانوا جمعوا جموعا كثيرة فوصلوا إلى العمق وإلى تيزين وخاف أهل حلب منهم ، وكاتب PageV02P050 اينال اليوسفي ، فجردت العساكر من دمشق ومن جميع المماليك ، ومشوا على التركمان من حلب إلى عينتاب ، ثم إلى مرعش ، ثم إلى أبلستين ، ثم إلى ملطية ، والتركمان تفر منهم وتتحصن بالجبال المنيعة إلى أن وصل هزمهم إلى أطراف بلاد الروم ، ولما بلغ العسكر في نهب ما قدروا عليه وانتهوا إلى ملطية كاتبوا بذلك فأذن لهم في الرجوع . | وفيها كانت حلب الوقعة بين العسكر الحلبي والتركمان فانكسر العسكر ، ثم وقع بهم نائب حلب اشقتمر وانتصف منهم ، ثم لما توجه يونس الدوادار إلى الشام بسلطنة الصالح أمر العسكر الشامي بالتوجه إلى غزو التركمان ، فجمعوا العربان والجند وتوجهوا إلى جهة حلب فخرجوا 
ms165	 في ربيع الآخر ، فلما كان في ثامن جمادى الأولى وهم بمرعش هبط جماعة من التركمان عليهم من مكان عال فوقع بينهم وبين شرف الدين الهدباني ومن معه من الأكراد وعرب بني كلاب مقتلة فانكسر التركمان وجرح الهدباني وأسر ، ثم أفلت . ثم وقعت الوقعة الكبرى في حادي عشرة فاستظهر الترك وانكسر التركمان وانهزموا أقبح هزيمة بعد أن قاسى العسكر شدة في سلوك المضايق والأوعار وشدة البرد ، وأما كبير التركمان سولى PageV02P051 بن دلغادر فنجا وقطع الفرات إلى خرت برت ، وانتهبت العسكر من التركمان شيئا كثيرا ، وأرسل خليل بن دلغادر ومن معه يطلبون الأمان . | وفيها فتحت مدينة دوركي واستقر في إمرتها إبراهيم بن محمد بن شهري . | وفي رجب نفي مأمور الحاجب ثم أعطي نيابة حماة عوضا عن طشتمر الشعباني . | وفي رمضان أحضر يلبغا الناصري إلى مصر واستقر أمير سلاح رأس الميسرة ، واستقر جركس الخليلي مشير الدولة ، ثم في شوال قرر في نيابة حلب عوضا عن أينال اليوسفي ، واستقر يونس الدوادار بأمرة PageV02P052 يلبغا وأمر الوزير أن لا يتكلم في شيء إلا بعد مراجعته . | وفي جمادى الأولى عقد الجسر بحجارة مقنطرة على نهر بردى عند جامع يلبغا ، وكان قبل ذلك خشبا عمله الطنبغا دوادار قزدمر ، ثم عمل نظيره مقابه على نهر الخندق وحصل به رفق كبير . | وفيها في ذي الحجة شاع أن ابن قرنميط وكان رأس ميسرة بالقاهرة ، وقد فعل ما لا يحصى فجاء تائبا إلى زاوية الشيخ إسماعيل الأنبابي ، فبلغ برقوق فأرسل حسين الكوراني إليه فقبض عليه وعلى اثنين من أتباعه ، فسلخوا وحشوا تبنا وعلقوا بباب زويلة . | PageV02P053 وفي حادي عشر ذي الحجة وسط قرط رحابا أمير العرب وثلاثة معه وعلقت رؤوسهم بباب زويلة . | وفيها ارتفع السعر بالحجاز حتى بلغت الغرارة أربعمائة درهم . | وفيها كائنة ابن القماح البزاز بقيسارية جركس ، وكان قد تعامل هو والبواب فصار يفتح له القيسارية بالليل ويغقل عليه فيفتح حوانيت الناس ويأخذ منها ما يريد إلى أن كثر ذلك وافتضح ، فعثروا عليه ، فأمسك وضرب بالمقارع هو وولده وسجنا بخزانة شمائل ، وكانت 
ms166	 سلامته من القطع من العجائب ، وفي ذلك يقول بدر الدين بن الصاحب مضمنا وكان بلغه أنه عثر فسقط فانلكسرت يده : |(@)(@@) % قالوا بأن يد القماح قد كسرت % % فأعلنت أختها بالويل والغير %(@)(@@) % تأخر القطع عنها وهي سارقة % % فجاءها الكسر يستقصي عن الخير % % PageV02P054 وقد اهتدم ذلك برمته من البيتين السائرين في تاريخ ابن خلكان : |(@)(@@) % إن العماد بن جبريل أخا علم % % له يد أصبحت مذمومة الأثر % % تأخر القطع إلى آخره . | وفيها في جمادى الأولى حضرت رسل حسين بن أويس صاحب بغداد وتبريز إلى برقوق ، وهم : قاضي البلد الشيخ زين الدين علي بن عبد الله بن سليمان بن الشامي المعري المقانعي الآمدي الشافعي ، وشرف الدين عطاء بن الحسين الواسطي الوزير ، وشمس الدين محمد بن أحمد البرادعي ، فأكرموا غاية الغكرام ، وذكر المقانعي أنه غرم على سفرته عشرة آلاف دينار وأنه جاء في مائة عليقة ، وكان يكثر الثناء على أهل الشام وتردد الكبار للسلام عليهم حتى القضاة ، ورتب لهم برقوق رواتب كثيرة ، وطلبهم عنده مرة ومد لهم سماطا حافلا ، وكان تسفيرهم في العشر الآخر من رجب . | PageV02P055 وفيها كانت الوقعة بالتركمان وزعيمهم ابن دلغادر ، أوقع بهم العسكر الشامي ومعهم نائب حلب ونائب دمشق في جمادى الأولى ، فانكسروا كسرة شنيعة وقتل منهم جماعة ، ثم رجع العسكر التركماني فهزموا العسكر ، وجرح نائب ملطية منطاش وتمرزق الجيش ، ووقع التركمان في النهب ، وقتل جوبان الجركسي ، وكان من قدمائهم ، له ذكر في الحوادث سنة خمسين وسبعمائة ، وكان من أتباع الفخر إياس ، وولي نيابة حمص ثم قلعة دمشق ثم الحجوبية بحلب . | وفيها ابتدئ في عمارة المدرسة الظاهرية بين القصرين ، فابتدئ بهدم PageV02P056 خان الزكاة بين القصرين ، وحصل للناس بذلك مشقة زائدة . | وفيها في شهر رمضان أمطرت السماء مطرا عظيما حتى صار باب زويلة خوضا إلى بطون الخيل ، وخرج سيل عظيم من جهة طرا فغرق زرعها ، وأقام الماء أياما ، ولم يعهد الناس ذلك بالقاهرة . | وفيها ظهر نجم له ذؤابة قدر رمحين من جهة القبلة ، وذلك في شعبان . | وفيها أمسك شخص يقال له الحاج علي السروري وجد 
ms167	 عنده رؤوس بني آدم ، فضرب وجرس . | وفيها أجرى الماء إلى الميدان بسوق الخيل وإلى الحوض الذي على بابه ، وكان له نحو من سبعين سنة منقطعا . | وفيها في شهر رمضان قام شخص يقال له ابن نهار إلى ابن جماعة PageV02P057 فأمسك بعنان بغلته عند العنبرانيين وقال له : حمت في بغير حكم الشرع ، فرجع ابن جماعة إلى برقوق فشكاه إليه ، فاتفق أنه كان مفكرا في أمر من أمور المملكة ، وزاد ابن نهار في الإساءة على ابن جماعة بحضرة برقوق فلم يرد عليه ، فرجع ابن جماعة إلى التربة فأقام بها وعزل نفسه من الحكم ، فبلغ ذلك الأمير فأنكر القصة واعتذر بالفكرة التي كان فيها ، فأرسل إلى ابن نهار فأحضره ، وعقد له مجلس فأفتى البلقيني ووافقه العلماء بتعزيره ، فعزر وضرب بحضرة برقوق بالمقارع ، وأرسل قطلوبغا الكوكاي وإياس الصرغتمشي إلى ابن جماعة فترضياه ، وطلع معهما إلى برقوق ، فقام إليه وترضاه ، واعتذر إليه وأعاده إلى القضاء وقال له : من تكلم في حقك بكلمة ضربته بالمقارع ، فقبل ذلك ونزل . | وقرأت بحط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه ما نصه : وفي شهر رمضان تسلط شخص يقال له ابن هار على القاضي ابن جماعة بالإساءة والسب وكتب فيه تصنيفا ، واستمر على ذلك مدة حتى لقي ابن جماعة قد خرج من عند برقوق فشتمه ولعنه ، فأمسكه ابن جماعة ودخل به إلى برقوق وقال له : هذا قال لي كذا وكذا ، فلم يحبه ، فعزل نفسه ونزل إلى تربة الشيخ جمال الدين الأسنائي ظاهر باب النصر يسافر منها إلى PageV02P058 القدس فقام الأمراء الذين حضروا ذلك مثل قطلوبغا الكوكاي وسودون الشيخوني وإياس الصرغتمشي وسألوا برقوق في عقد مجلس فذكر قصته ، وفي آخرها أنه جرس ونفي . | وفيها ثار جماعة على الملم الأشرف صاحب اليمن فأرادوا الفتك به وتولية خاله المظفر ، فعرف بهم وأراد القبض عليهم فهربوا إلى الدملوة فخرج عليهم العرب فأمسكوهم وأحضروهم إليه فاستتابهم وعفا عنهم ، وقيل : كان ذلك في السنة التي قبلها . | وفيها وقع بين العادل صاحب الحصن وبين السليمانية ورئيسهم غرز الدين ، وأعانه صاحب 
ms168	 بدليس وجميع حكام ديار بكر ومن جملتهم سيف الدين اليحي صاحب جزيرة ابن عمر ، فعرف غرز الدين بكثرة العساكر فأرسل أباه بهاء الدين في الصلح ، فاجتمع أبوه بصاحب أرزن فجمع بينه وبين العادل فأقبل عليه ورحل عنهم . | وفيها في شعبان كائنة الشيخ شمس الدين القونوي ، وكان مقيما بزاويته بالمزة ، وللناس فيه اعتقاد ، وكان شديد الإنكار على أهل الظلم ، PageV02P059 ورسائله إلى الحكام لا ترد ، فاتفق أن الحاجب يلو نائب الغيبة بدمشق عزل ابن بلبان من ولاية البر وكتب فيه إلى مصر بما يعتمده محضرا ، فجاء الجواب بالتنكيل به ، فبلغه فهرب إلى زاوية الشيخ شمس الدين القونوي فاستجار به فأجاره ابن الشيخ فغضب الشيخ ، وكان الشيخ يشطح في حقه وحق غيره فبلغ الحاجب فغضب وأرسل إليه الجمادرة ليحضروا الشيخ وابنه والوالي فمنعوا أنفسهم ووقع بينهم مقاتلة فشج الشيخ في رأسه ، ثم غلبوا فأحضروا إلى الحاجب ، فأحضر القضاة وعرضوا عليهم أمرهم ، وأحضروا السلاح الذي قاتلوا به ، وأمر بكتب محضر بصورة الحال فأنكر الشيخ أن يكون عرف بحضور ابن لبان وإنما ابنه فعل ذلك ، فانفصل ، الحال على أن ضرب الوالي وابن الشيخ وسجنا بالقلعة ، وتوجه الشيخ إلى منزله ، وذلك في شعبان ، وحصل للشيخ من ذلك غم كثير وأقام في زاويته بالمزة وأقصر مما كان فيه من الإنكار ومراسلة الأمراء ، وكان للناس فيه اعتقاد كبير ، ورسائله إلى الحكام لا ترد . فلما كان في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين وصل المرسوم السلطاني إلى الشيخ بالتعظيم والإكرام وبطلب الذين قاموا عليه وتمكينه من تعزيرهم ، ووصل إليه كتاب بالتعظيم والتبجيل والإكرام PageV02P060 وبطلب الدعاء منه ، فأحضر النائب إليه أربعة فربط واحدا منهم في شجرة وأمر بسجن آخر ، وزال ما عند من الانكسار ورجع إليه إلى حالته الأولى . | وفيها كائنة الشيخ شمس الدين محمد بن خليل الجزري الحنبلي المنصفي كان إمام مدرسة الضياء بسبب فتواه بشيء من مسائل ابن تيمية فأحضره ولي الدين قاضي دمشق وأراد ضربه ثم سجنه فشفع فيه الحنبلي ومنعاه من الفتوى ، وذلك في رمضان . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 
ms169	 783 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة ثلاث وثماني وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن حسين بن الملك الناصر أخو الملك الأشرف شعبان كان خيرا دينا ، وقد ذكر للسلطنة فلم يتم ذلك ، مات في جمادى الآخرة . | أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن أحمد بن سالم بن داود الأذرعي ، شهاب الدين ، نزيل حلب ، ولد سنة سبع PageV02P061 وسبعمائة ، وتفقه بدمشق قليلا ، وناب في بعض النواحي في الحكم بها ، ثم تحول إلى حلب فقطنها ، وناب في الحكم بها ، ثم ترك وأقبل على الاشتغال والتصنيف والفتوى والتدريس وجمع الكتب حتى اجتمع عنده منها ما لم يحصل عند غيره ، وظفر من النقول ما لم يحصل لأهل عصره وذلك بين في تصانيفه ، وتعقب المهات للأسنوي بقدر حجمها ، والذي بيضه منها إلى النكاح في أربع مجلدات وهو ثبت في النقل وسط في التصرفات قاصر في غير الفقه وأجاز له القاسم بن عساكر والحجار وغيرهما ، وسمع من الكمال بن عبد وطائفة وجمع له شهاب الدين بن حجي مشيخة وتفقه بشيوخ عصره ومهر في الفن وكان اشتغاله على كبر ، وله في ذلك حكاية ومنام ذكرها في خطبة كتابه التوسط ، وسأل السبكي أسئلة شهيرة اسمها الحلبية وصنف شرحين على المنهاج وجمع على الروضة كتابا سماه التوسط والفتح بين الروضة والشرح أكثر فيه من النقولات المفيدة ، وانتهت إليه رئاسة العلم بحلب ، مات في نصف جمادى الآخرة بعد أن حصل له عرج وقليل صمم وضعف بصره ، وله شعر فمنه ما حكاه ابنه عبد الرحمن عنه وأخبرني أنه سمعه يقول : رأيت في المنام رجلا وقف أمامي وهو ينشد : |(@)(@@) % كيف ترجو استجابة لدعاه % % قد سددنا طريقه بالذنوب % % PageV02P062(@)(@@) % كيف لا يستجيب ربى دعائي % % وهو سبحانه دعاني إليه % % مع رجائي لفضله وابتهالي واتكالي في كل خطب عليه . قال : وانتهبت وأنا أحفظ الأبيات الثلاثة ، قرأت بخط الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة أن جمال الدين الطيماني أخبره أنه ذكر في مجلس الشيخ سراج الدين البلقيني شيئا استغربه فقال : من أين هذا ? قال 
ms170	 فقلت له : من القوت للأذرعي ، فطلبه فأحضرته فبقي عنده أياما ، ثم قال لي : رحمه الله لقد أفد ، قلت : ولقد كنت أتعجب حين أطالع في تصحيح المنهاج لشيخنا وأجده يوافق الأذرعي في مواضع إلى أن وفقت على هذه الحكاية فعرفت أنه استعان بكلامه . | أحمد بن عبد الله المزي ، شهاب الدين ، كان رجلا صالحا حج ماشيا ، وكان يصوم مع ذلك ، مات في ربيع الأول سقط من سطح فمات شهيدا . | أحمد بن علي بن عبد الله الفارسي ، شهاب ، كان فاضلا خيرا دينا ، مات في شهر ربيع الأول . | أحمد بن محمد بن إبراهيم بن غانم بن واقد ، شهاب الدين بن المحدث شمس الدين ، سمع من القاسم بن عساكر وأبي نصر بن الشيرازي وغيرهما PageV02P063 وحدث ، وولي نقابة الحكم ، مات بدمشق في رجب . | أحمد بن عبد الله التونسي ، أبو العباس ، مشهور بكنيته ، وكان أحد الفضلاء بزي العجم . | أحمد بن محمد بن عبد المؤمن الحنفي ، الشيخ ركن الدين القرمي ، ويقال له أيضا : قاضي قرم ، قدم القاهرة بعد أن حكم بالقرم ثلاثين سنة ، فناب في الحكم ، وولي إفتاء دار العدل ، ودرس بالجامع الأزهر وغيره ، وجمع شرحا على البخاري ، استمد فيه من شرح شيخنا لبن الملقن ، رأيت بعضه ، وكان يزن بالهنات ، مات في شهر رجب ، سمعت الشيخ عز الدين بن جماعة يقول سمعت الشيخ ركن الدين يقول : شرف العلم من ستة أوجه : موضوعه ، وغايته ، ومائله ، ووثوق براهينه ، وشدة الحاجة إليه ، وخساسة مقابه . | PageV02P064 قال لنا الشيخ عز الدين : ولما ولي الشيخ ركن الدين التدريس قال : لأذكرن لكم في التفسير ما لم تسمعوه ، فعمل درسا حافلا فاتفق أنه وقع منه شيء فبادر جماعة وتعصبوا عليه وكفروه ، فبادر إلى السراج الهندي وكان قد استنابه في الحكم فادعى عليه عنده وحكم بإسلامه ، فاتفق أنه بعده حضر درس السراج الهندي ووقع من السراج شيء فبادر الركن وقال : هذا كفر ، فضحك السراج حتى استلقى وقال : يا شيخ ركن الدين تكفر من حكم بإسلامك قال : فأخلجه . | أحمد بن محمد بن أبي العمران المحزومي الشافعي ، أحد الفضلاء 
ms171	 ، مات شابا . | أحمد بن محمد الأرموي الصالحي ، كان من بقايا الأكابر ، مات في رجب . | إسحاق بن عاصم ، ويقال لعاصم أيضا : محمد الهندي ، نظام الدين ، شيخ الخانقاه الناصرية بسرياقوس ، كان ذا همة عالية مع لطاقة الذات وحسن الصفات ، مات في ربيع الآخر بسرياقوس ، وحمل إلى داره تحت قلعة الجبل فدفن بها . | إسماعيل بن أبي البركات بن أبي العز بن صالح الحنفي ، المعروف بابن PageV02P065 الكشك ، عماد الدين ، قاضي دمشق ، وليه بعد القاضي جمال الدين بن السراج فباشر دون السنة وتركه لولده نجم الدين . ودرس بعدة مدارس بدمشق ، وكان جامعا بين العلم والعمل وكان مصمما في الأمور حسن السيرة ، عمر حتى جاور التسعين ، مات في شوال أو بعده بدمشق من هذه السنة . | آقتمر عبد الغني التركي ، تنقل في الإمرة ، وتقلبت به الأحوال ، وأول ما ولي طبلخاناة في حياة شيخون ، ثم أعطى تقدمة ألف واستقر خزندارا ، ثم ولي نيابة طرابلس في سلطنة الناصر حسن سنة تسع وخمسين ، ثم أعاده يلبغا إلى أن استقر حاجبا كبيرا ، ثم ولي نيابة الشام في صفر سنة ثمان وخمسين ، ثم أعيد إلى القاهرة حاجبا ، ثم استقر في نيابة السلطنة بمصر سنة خمس وسبعين ، ثم ولي نيابة طرابلس ثم صفد ، ثم عاد إلى الحجوبية سنة ثمان وسبعين ، ثم استقر نائب الغيبة لما حج الأشرف ، ثم قبض عليه وسجن ، ثم أعطي إمرة بغزة ، ثم عاد إلى النيابة في سنة تسع وسبعين ، ثم قرر أميرا كبيرا إلى أن مات وهو أمير كبير ، رأس الميسرة في جمادى الآخرة ، وكان لينا سليم الصدر متواضعا يرجع إلى خير . | أنس بن عبد الله الجركسي ، والد برقوق ، كان كثير البر والشفقة PageV02P066 لا يمر به مقيد إلا ويطلقه ولا سيما إذا رأى الذين يعمرون في المدرسة التي ابتدأ ابنه بعمارتها ، مات في شوال ودفن بتربة يونس ثم نقل إلى المدرسة وأعطي ولده الشيخ جلال الدين التباني ثلاثين ألف درهم فحج عنه وقيمتها إذ ذاك ألف وخمسمائة مثقال ذهبا ، ويقال : إنه جاوز التسعين ، واستقر في تقدمته قطلوبغا الكوكاي . | ايدمر 
ms172	 الشمسي عز الدين ، أحد كبار الأمراء ، مات في صفر مطعونا ، وكان من أمراء الناصر أمره طبلخاناة ، ثم تقدم إلى أن كان رأس الميمنة ، وكان لين الجانب . | آلان بن عبد الله الشعباني ، أحد كبار الأمراء ، مات في رجب ، PageV02P067 والعامة يقول : علان بالعين المهملة بدل الهمزة ، وكان أصله من مماليك حسن ، وكان شجاعا فأمر تقدمة بعد فتنة بركة ، واستقر أمير سلاح حتى مات . | أبو بكر بن يوسف بن عبد القادر بن سعد الله بن مسعود الخليلي ثم الصالحي الحنبلي ، عماد الدين ، ولد سنة خمس وسبعمائة في صفر وسمع بعد العشرين وعني بالحديث ، وطلب بنفسه ، وقد ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال : من فضلاء المقادسة ، مليح الكتابة ، حسن الفهم ، له إلمام بالحديث ، وقرأ بنفسه قليلا ، ونسخ لنفسه ولغيره كثيرا انتهى . | وحدث عن الحجار وعن أبي نصر بن الشيرازي وأبي الحسن بن هلال وغيرهم ، مات في جمادى الأولى بدمشق . | جوكان الجركسي ، ذكر في الحوادث وقد تقدم في السنة التي قبلها . | جويرية بنت أحمد بن أحمد بن الحسن بن مسوك الهكاري ، تكنى أن أبيها سمعت من ابن الصواف مسموعه من النسائي ومسند الحميدي PageV02P068 ومن علي بن القيم ما عنده من صحيح الإسماعيلي ، وكانت خيرة دينة ، أكثر الطلبة عنها ، ماتت في صفر . | حسام بن أبي الفرج أحمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون بن محمد بن حسان بن سمعان بن يوسف بن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت ، الفرغاني النعماني ، نزيل بغداد ، اشتغل كثيرا ، وسمع الحديث من سراج الدين عمر بن علي القزويني ، وله من أبي الفضل صالح بن عبد الله بن جعفر بن الصباغ إجازة ، وأعاد بمشهد أبي حنيفة ببغداد ، نقلت نسبه من خط ابن أخيه القاضي تاج الدين البغدادي لما قدم علينا من بغداد بعد العشرين وثماني مائة ، وكان محمد قد قدم في أواخر زمن المؤيد فارا من ابن قرا يوسف لأنه كان آذاه وجدع أنفه ، ففر منه إلى القاهرة وألب عليه 
ms173	 ، فهم المؤيد بغزو بغداد وصمم على ذلك ثم خانه الأجل ، فتحول تاج الدين بعد موت المؤيد إلى PageV02P069 دمشق وولي بها بعض المدارس ، ومات بها في وكان تاج الدين حدث بمسند أبي حنيفة جمع أبي المؤيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي بروايته عن عمه عن ابن الصباح عن مؤلفه وبروايته عن عبد الرحمن بن لاحق الفيدي عن علي بن أبي القاسم بن تميم الدهستاني إجازة عن مؤلفه سماعا . | حسين بن أويس بن حسين ، صاحب تبريز وبغداد ، قتل بمواطاة أخيه أحمد بإشارة الشيخ خجا الكجحاني ، وكان حسين شهما شجاعا ، واستقر بعده أحمد في السلطنة ، وقيل : كان ذلك في ربيع الآخر من السنة التي بعدها ، وسيأتي . | داود بن زكريا التكروري ، الشيخ زين الدين العباسي ، من أصحاب PageV02P070 الشيخ أبي العباس الضرير ، وكان ممن يعتقد ، مات في أواخر ذي الحجة . | سيف بن عبد الله المقدم ، كان رأسا في الظلم ، مهينا ، مات تحت العقوبة . | طشتمر بن عبد الله الشعباني ، كان حاجبا صغيرا بدمشق ، وناب في قلعة الروم سنة سبع وستين ، وولي الحجوبية بدمشق سنة تسع وسبعين وبعدها ، ثم ولي نيابة حماة ، ومات بعينتاب في رجب ، وكان صارما شهما . | عبد الله بن حسين بن طوغان ، جمال الدين بن الأوحدي ، كان خيرا كثير التلاوة وافر العقل ، وانجب ولده شهاب الدين أحمد ، مات في صفر . | عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن عتيق الأنصاري ، جمال الدين بن حديدة ، ولد سنة إحدى عشرة وسبعمائة ، وسمع على ابن شاهد الجيش PageV02P071 وإسماعيل التفليسي وابن الأخوة وغيرهم ، وعني بالحديث وكتب الأجزاء والطباق ، وجمع كتابا سماه المصباح المضيء في معرفة كتاب النبي وكان خازن الكتب بالخانقاه الصلاحية بالقاهرة ، وربما سمي محمدا ، وكان يذكر أنه سمع من الحجار ولم يظفروا بذلك مع أنه حدث عنه بالثلاثينات بقوله ، ومات في شعبان . | عبد الله القبطي ، المعروف بالرقيق ، كان كاتبا موصوفا بالمعرفة ، خدم عند اينبك ، ومات في صفر مطعونا . | عبد الوهاب بن عبد الله القلعي ، مؤذن جامع القلعة وجامع شيخون ، كان موصوفا بحسن الصوت 
ms174	 وطيب النغمة ، مات هو ومحمد بن حسن البصري جميعا ، وكانا متناظرين . | عثمان بن محمد بن أيوب بن مسافر الإسعردي ، الخواجا ، التاجر في المماليك ، هو الذي أحضر والد برقوق إلى القاهرة ، وهو الذي أحضره من قبل أبيه في دولة الأشراف ، وكان قد سعى في إبطال مكس الرمان بدمشق ، فاجيب إلى ذلك ، وكان له جاه وصيت في البلاد ، وعمر بدمشق قيسارية PageV02P072 مليحة ، مات في رجب ، وأسف عليه برقوق وصلى عليه وأكثر البكاء عليه . | عرفك بن موسى بن عرفك بن بدر بن محمد بن محمود بن رماح بن محمود المخزومي من عرب المشارقة ، المعمر جاوز المائة ، فقرؤوا عليه بالإجازة العامة من الفخر بن البخاري وغيره ، وكان يكنى أبا حميضة ، وكان يذكر أنه رأى الشجاعي ولا جين ويعرف القنص . | عطية بن منصور بن جماز الحسني ، أمير المدينة ، مات هو وأخوه نعير وابن أخيه هبة بن جماز بن منصور في هذا العام . | PageV02P073 علان ، تقدم في الهمزة . | علي بن شعبان ، تقدم في الحوادث . | علي بن عبد الله اللحفي ، المعروف بالمكشوف ، ويقال له : أبو لحاف ، لأنه كان مكشوف الرأس شتاء وصيفا ، وكان شاميا سكن مصر ، ويذكر عنه كرامات كثيرة ، مات في صفر . | علي بن أبي الفضل بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن فلاح الإسكندري ثم الدمشقي ، العطار ، علاء الدين ، كان من بيت الرواية والفضل ، ولد سنة سبع وتسعين وستمائة ، وسمع من القاضي نجم الدين بن صصرى مشيخته تخريج العلائي ، ومن علاء الدين بن العطار أربعي النووي ، وكان لما كبر نزل الحانوت وافتقر ، وانقطع بمسجد إلى أن مات PageV02P074 في ربيع الأول وله بضع وثمانون سنة ، وحدث ، ولو أسمع على قدر سنه لكان من أعلى أهل عصره إسنادا . | علي بن قشتمر التركي ، ولي نيابة الكرك ثم الإسكندرية ، وأمر تقدمة بمصر بعد الأشرف ، واستقر حاجبا ثانيا إلى أن مات في شهر ربيع الأول ، واستقر في تقدمته تغرى برمش ، وترك لأولاده عدة إقطاعات . | عمر بن إسماعيل بن عمر بن كثير ، عز الدين بن عماد الدين ، عني بالفقه ، وكتب تصانيف أبيه 
ms175	 ، وولي الحسبة مرارا ونظر الأوقاف ، ودرس بعده أماكن ، وعاش خمسا وأربعين سنة ، مات في رجب . | عمر بن عثمان بن أبي القاسم عبد الله بن معمر ، كمال الدين المعري ، PageV02P075 اشتغل قليلا ، وعني بالفقه ، ويقال : إن شرف الدين البارزي أذن له فولي قضاء بلده ثم طرابلس ثم حلب في سنة ثلاث وخمسين ، ثم تكررت ولايته لها وأقام مرة من سنة تسع وخمسين إلى سنة إحدى وسبعين ، ثم ولي دمشق بعد تاج الدين البكي إلى أن عزل منها سنة خمس وسبعين ، ثم أعيد في سنة تسع وسبعين ، ثم عزل ، ثم أعيد إلى أن مات . قال ابن حجي : سمعنا منه ، وكان يحفظ الدرس جيدا ، ويذاكر بأشياء حسنة ، وخلف مالا طائلا ، وقد حدث عن الحجار وغيره ، ولم يكن مشكورا في الحكم ولا متورعا فيه ، بل كان يأخذ الرشوة ظاهرا على ما قيل ، مع أنه كان يكثر الصوم والحج والعبادة ، ومن العجيب أنه ولي دار الحديث الأشرفية انتزعها من الحافظ عماد الدين بن كثير مع أن شرطها أن تكون مع أعلم أهل البلد بالحديث ، فمقته الطلبة وعدوا عليه غلطات وفلتات ، منها أنه قال : الجهبذ فنطق بها بضم الجيم وفتح الهاء ، وكان طلق الوجه كثير السكون كثير المال والسعي ، وكان يكتب خطا حسنا ، ونسخ بخطه كتبا ، وكان يحفظ الدرس جدا ويذاكر بوفيات وغيرها ، وكان عارفا بالأحكام والمصطلح ، كثير التودد والمروءة ، عاش إحدى وسبعين سنة ، وأول ما ولي قضاء بلده في سنة ثلاث وثلاثين ، فكان يقول : PageV02P076 ليس في قضاء الإسلام أقدم هجرة مني ، مات في رجب . | فاطمة بنت أحمد بن الرضي الطبري ، أم الحسن ، سمعت على جدها تساعياته وغيرها وحدثت ، ماتت في ذي الحجة أو في أوائل شوال . | فاطمة بنت الشهاب أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن أبي بكر الحرازي والدها المكية ثم المدينة ، سمعت على جدها لأمها الرضي الطبري الكثير ، وسمعت على أخيه الصفي حضورا ، وأجاز لها الفخر التوزري والعفيف الدلاصي وأبو بكر الدشتي والمطعم وآخرون ، وكانت خيرة ، ماتت في شوال عن ثلاث وسبعين سنة . | فرج 
ms176	 بن قاسم بن أحمد بن لب ، أبو سعيد الثعلبي الغرناطي ، برع في العربية والأصول ، وشارك في الفنون ، وأقرأ ببلده وأفاد ، وولي خطابة الجامع بغرناطة ، أخذ عنه شيخنا بالإجازة قاسم بن علي المالقي وذكر أنه مات في هذه السنة تقريبا ، ورأيت له تصنيفا في الباء الموحدة . | PageV02P077 محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي ، أمين الدين بن الشماع ، ولد سنة ثمان وتسعين وستمائة ، وسمع من وزيره مسند الشافعي بفوت يسبر وصحيح البخاري ، وسمع على التقي محمد بن عمر الحريري تفسير الكواشي بروايته عنه ، ودرس في الفقه ، وأذن له الشريف البارزي في الإفتاء ، وناب عن عز الدين بن جماعة ، وولي قضاء القدس عن السبكي الكبير ، ثم ترك وجاور بمكة فمات بها في نصف صفر . | محمد بن حسب الله ، الزعيم ، التاجر ، كان واسع الملاءة كثير الثروة مشهورا بمعرفة التجارة ، إلا أنه كان كثير الربا ، مات بمكة . | محمد بن حسن المصري ، رئيس المؤذنين بالجامع الأزهر وغيره ، وكان مشهورا بحسن الصوت وطيب النغمة ، مات في شهر ربيع الأول ، ومات معه رفيقه عبد الوهاب كما مضى . | PageV02P078 محمد بن شكر ، الشاهد بدمشق ، كان يحج كثيرا ، يقال : حد خمسا وثلاثين حجة ، مات في جمادى الأولى . | محمد بن عبد الله بن العماد بن إبراهيم بن النجم أحمد بن محمد بن خلف ، فخر الدين الحاسب ، سمع من التقي سليمان والحجار وطبقتهما ، واشتغل بالفقه والفرائض والعربية ، وأفتى ودرس ، وكان حسن الخلق تام الخلق ، فيه دين ومروءة ولطف وسلامة باطن ، مهر في الفرائض والعربية ، وكان عارفا بالحساب ، وذكر لقضاء الحنابلة فلم يتم ذلك ، مات راجعا من القدس بدمشق . | محمد بن عثمان بن حسن بن علي الرقي ثم الصالحي ، المؤذن ، ولد سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة وسبعمائة ، وسمع البخاري على عيسى المطعم وأبي بكر بن عبد الدائم وغيرهما ، وحضر على التقي سليمان وسمع وهو كبير من المزي والجزري والسلاوي وغيرهم ، وأجاز له الدشتي وطبقته من دمشق ، وابن مخلفو ونحوه ، وحسن الكردي ، PageV02P079 وعلي بن عبد العظيم الرسي ، وعبد الرحيم الميساوي ، وابن المهتار ، والوداعي وابن 
ms177	 مكتوم ، وابن النشو ، والشريف موسى ، والرشيد بن المعلم وغيرهم من مصر والإسكندرية ، وخرج له ابن حجي مشيخة وقال : إنه كان أوحد عصره في التلقين ، وكان على طريقة السلف من السكون والتواضع والعفة وكف اللسان ، وكان عارفا بعلم الميقات ، ويقرئ الناس متبرعا ، مات في شعبان . | محمد بن علي بن محمد بن نبهان بن عمر بن نبهان بن عباد ، شمس الدين ، شيخ زاوية قرية جبرين ، مات في صفر ، سمع من عمر أبيه صافي بن نبهان جزأين وحدث . سمع منه البرهان سبط بن العجمي ، وأثنى عليه القاضي علاء الدين في تاريخ حلب . | PageV02P080 محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن عبد الله الزرندي الحنفي ، قاضي المدينة بعد أبيه ، كان فاضلا متواضعا ، يكنى أبا الفتح ، وهو بها أشهر . | محمد بن عمر بن عيسى بن أبي بكر الكناني المصري ، زين الدين ، سمع من وزيرة والحجار ، وكان خيرا . ولي نيابة الحكم ، وسمع منه نور الدين على ابن شيخنا سراج الدين بن الملقن بقراءة أبي زرعة بن العراقي . | محمد بن عمر بن مشرف الأنصاري الشراريبي ، الملقب طقطق ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة ، وسمع من المزي وغيره وحدث ، وكان شيحا ظريفا ، يحفظ أشعارا ، ويذاكر بأشياء ، ويتردد غلى مدارس الشافعية ، مات في جمادى الآخرة . | محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن رشيد الجمالي PageV02P081 السرائي الأصل الدمشقي ، ولد بسراي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى سنة سبع وسبعمائة ، وقدم الشام كثيرا ، وعني بالحديث على كبر وطلبه وقتا ، وسمع من الميدومي أظنه بالقدس ونحوه ، وكتب بخطه وهو خط حسن ، ونظم الشعر المقبول ، وكتب عنه ابن سند وجماعة ، منهم سبط بن العجمي ، وكان دينا خيرا ، يكنى أبا حامد ، وأبا المجد ، وأبا الفياض ، وكان فاضلا ، له نظم جيد ، ومشاركة في العلم ، وورع زائد . ولم يكن يملك شيئا إلا ما هو لابسه ، وكان تارة يمشي بطاقية ولا يتكلف هيئة مع التواضع والبشاشة وحسن الخلق والخلق ، وكان العلماء يترددون إليه ، ولا يقوم لأحد ، ولا يملك شيئا 
ms178	 ولا يقتنيه . | محمد بن محمد بن محمد ، شمس الدين بن السيوري ، انتهت إليه الرياسة في حسن الضرب بالعود ، وكان عارفا بالموسيقى حسن الخط ، مليح العشرة ، وله أقطاع تعمل في السنة ألف دينار ، وكان يقول إنه من ذرية عمار بن ياسر ، رضي الله عنه ، مات في صفر . | PageV02P082 محمد بن محمد بن دقيق العيد ، شمس الدين بن ولي الدين ، ناب في الحكم ، وولي بعض الخوانق . | محمود القازاني ، شاد الاوقاف بدمشق ، قتل في تجريدة التركمان في جمادى . | نعير بن منصور . وابن أخيه هبة بن جماز ، تقدما في عطية . | يعقوب بن عبد الله المغربي المالكي ، كان عارفا بالفقه والأصول والعربية ، انتفع به الناس ، ومات في صفر . | يوسف بن ماجد بن أبي المجد بن عبد الخالق المرداوي ، ولي الدين الحنبلي ، كان فاضلا في الفقه ، وامتحن مرارا بسبب فتياه بمسألة ابن تيمية في الطلاق ، وكذا في عدة من مسائله ، وقد حدث عن الحجاز وابن الرضي والشرف بن الحافظ وغيرهم ، وكان شديد التعصب لمسائل ابن تيمية ، وسجن بسبب ذلك ، ولا يرجع حتى بلغه أن الشيخ شهاب الدين بن المصري ، حط على ابن تيمية في درسه بالجامع فجاء إليه فضربه بيده وأهانه ، مات في تاسع عشر صفر . | يوسف بن أبي راجح محمد بن إدريس بن غانم بن مفرح العبدري ، جمال الدين الشيبي الحجبي ، شيخ الحجبة ، مات بمكة . | PageV02P083(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 784 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة أربع وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها في المحرم وقع الطاعون بدمشق ، وتزايد في صفر حتى قارب الثلاثمائة ، ثم تناقص ، ويقال : جاوز الأربعمائة ، ثم تناقص في ربيع الآخر إلى ثمانين . | وفيها في المحرم وقع الغلاء بمصر ، وارتفع السعر إلى أن بيع القمح بمائة درهم الأردب ، وعدمت الأقوات ، ثم فرج الله تعالى عن قرب ، ودخل الشعير الجديد وانحط القمح إلى أربعين . | وفي المحرم استقر كمشبغا الحموي في إمرته . | وفيها لما كثر الغلاء أمر برقوق الحكام أن لا يحبس أحد على دين لأجل الغلاء وأفرج عن المحابيس . | وفيها رضي برقوق على بيدمر ورده إلى نيابة الشام وذلك في PageV02P084 صفر ، وهي المرة السادسة ، وكان 
ms179	 الذي أجضره من الإسكندرية بكلمش العلائي فوصل في الحادي والعشرين من المحرم فخلع عليه بنيابة الشام . | وأرسل اشقتمر النائب الذي كان قبله إلى دمشق بطالا . ودخل بيدمر الشام في شهر ربيع الأول فاحتفل به أهل الشام وفرحوا بولايته جدا ، وكان يوم دخوله يوما مشهودا وجاوزوا الحد في ذلك . | وفيها شرع جركس الخليلي في عمل جسر بين الروضة ومصر كان طوله مائتي قصبة في عرض عشرة ، وحفر في وسط البحر خليجا PageV02P085 إلى فم الخليج الناصري عنده موردة الجيش وكان غرضه بذلك أن يستمر النيل في جهة بر مصر فلم يتم مراده ، بل كان ذلك أعظم الأسباب في عكس ما قصده وانطرد النيل عن بر مصر حيث كان ينشف نصفه فنشف كله إلى قرب المقياس . ثم بعد عشرين سنة حفر النيل بغير سعي أحد وصار يلبث قليلا قليلا إلى هذه الغاية ، ولم يلزم الخليلي أحدا من الناس فيما انفقه على هذا الجسر بغرامة درهم فما فوقه ، فأنشد ابن العطار في ذلك : |(@)(@@) % شكت النيل ارضه % % للخليلي فأحضره %(@)(@@) % ورأى الماء خائفا % % أن يطأها فجسره % % وفيها عمل الخليلي على النيل طاحونا تدور في الماء فاستأجرها منه بعض الطحانين فحصل منها مالا عظيما لكثرة من كان يأتي إليه برسم الفرجة . | وفيها في ثالث المحرم استقر سودون الشيخوني حاجب الحجاب ، وأعطى إمرة تغرى برمش وأرسل تغرى برمش إلى القدس بطالا ، واستقر أيدكار حاجب الميسرة . | PageV02P086 وفيها حضر الشيخ علي الروبي من الفيوم إلى مصر ، وحصل للناس فيه محبة زائدة واعتقاد مفرط ، وسارعوا إلى الاجتماع به وهو في الجيزة . | وفيها امتنع القاضي برهان الدين بن جماعة من الحكم ، وذلك في صفر ، والسبب فيه أن تجرا مات وخلف ملا كثيرا فثبت عند القاضي برهان الدين أن له ورثة ، فمنع أهل المواريث من التعرض للمال فغضب برقوق من ذلك وراسله في تسليم المال ، فصمم وبلغه أن برقوق طلب من يوليه القضاء ، فذكر له الشيخ برهان الدين الأبناسي ، فاختفى ، فوقف البرهان عن الحكم بين الناس ، وسعى بدر الدين بن أبي البقاء في 
ms180	 العود إلى المنصب وبذل مالا ، وأن لا يتعرض للتركة المذكورة فأجيب واستقر في سلخ صفر وتوجه برهان الدين بن جماعة إلى القدس في ثالث عشر ربيع الأول . وقرر ابن أبي البقاء في أمانة الحكم بالقاهرة شهاب الدين PageV02P087 الزركشي مضافا إلى أمانة الحكم بمصر وقرر في نظر الأوقاف بمصر شمس الدين بن الوحيد عوضا عن زين الدين الزواوي ، وفي نظر الأوقاف بالقاهرة جمال الدين العجمي عوضا عن تقي الدين الأسنائي . | وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه : في أول سنة أربع وثمانين سأل برقوق من يختص به أن يطلب له رجلا جيدا يوليه قضاء الشافعية فذكر له جماعة منهم الشيخ برهان الدين الأبناسي ، فطلبه مع موقعه أوحد الدين وعرفه القصة فواعده على أن يجيء إليه ويتوجه معه إلى الإصطبل ، فهرب واختفى ، فأقام على ذلك أياما وابن جماعة لا يعرف PageV02P088 بشيء من ذلك بل يظن أن ذلك لأمر آخر ، فلما أيسوا منه طلب القاضي بدر الدين بن أبي البقاء فأعيد إلى القضاء في يوم الخميس تاسع عشرين صفر ، واستمر معه تدريس الشافعي ، وتوجه ابن جماعة إلى القدس انتهى . | ويقال : إن برقوق كان يعرف قوة نفس برهان الدين بن جماعة فخشي أن لا يوافقه إذا رام أن يتسلطن ويعارضه فلا ينتظم امره ، فعمل على عزله وتولية من لا يخالفه لكونه هو الذي أنشأ ولايته ، وكان الشيخ برهان الدين الأبناسي يقول إنه لما واعد أوحد الدين ودخل إلى منزله ففتح المصحف فخرج : قال رب السجن أحب لي مما يدعونني إليه . فأطبقه وتغيب . | وفيها صرف همام الدين ابن الشيخ الاتقاني من قضاء الحنفية بدمشق ، وأعيد نجم الدين بن الكشك ، وكان وصل الخبر بعزله وولاية النجم فامتنع النواب من الحكم ، فأنكر عليهم الهمام واستمر يحكم حتى قدم النجم فتوجه الهمام إلى النائب ، وكان غائبا عن البلد ثم رجع معزولا . وكان الهمام من عجائب الدهر في الجهل والخبط وقلة الدين . | PageV02P089 وفيها استقر تقي الدين الزبيري في نيابة الحكم بالقاهرة ، وقد تولى القضاء استقلالا بعد ذلك . | وفيها انكسر 
ms181	 الجسر من جهة المنشية عند المريس فنزل الماء إلى البركة التي هناك ، ففاضت على الميدان ، فلم يركب السلطان تلك السنة إلا ميدانين خاصة . | وفيها حضر رسل صاحب إشبيلية من عند ملك الكيتلان يسألون السلطان الشفاعة في صاحب سيس ، فأرسله إليهم مكرما . | وفيها حضر رسول سيس ومعه كتاب يخبر فيه بأن الأرمن الذين هناك مات كبيرهم فأمروا عليهم زوجته فحكمت فيهم مدة ثم عزلت نفسها فاتفق رأيهم على أن يفوضوا أمرهم لصاحب مصر فيختار لهم من يوليه عليهم ، فانتقى لهم برقوق واحدا من الأرمن الأسارى الذين يسكنون بالكوم ظاهر القاهرة ويبيعون الخمور ، فأخذوه معهم فملكوه عليهم . | وفيها في ربيع الآخر ولي بدر الدين محمد بن أحمد بن مزهر كتابة السر PageV02P090 بدمشق عوضا عن فتح الدين بن الشهيد ، وهرب ابن الشهيد بعد أن طلب ، فأمسك ولده تاج الدين ورسم عليه ، ثم ظهر لما ولي بيدمر فقرر عليه مال ورسم عليه بالعذراوية ثم بالدماغية ، ثم أطلق وهرب ابن منهال الذي استقر كاتب لكونه ألزم بوزن ما التزم به من المال فلم يقدر على ذلك فاستقر عوضه ابن مزهر . | وفيها ولي القضاء بالقدس خير الدين الحنفي ، وهو أول حنفي قضى به . | وولي القضاء بغزة موفق الدين رسول الحنفي ، وهو أول حنفي قضى بها ، وهذان من طلبه الحنفية بالشيخونية ، وكان الثاني أولا ينوب عن الهمام الاتقاني بدمشق . | PageV02P091 وفي رمضان من هذه السنة خلع الملك الصالح حاجي من السلطنة ، وكانت مدة مملكته سنة ونصفا ونصف شهر وبويع برقوق بالسلطنة ولقب الملك الظاهر وكني أبا سعيد ، ولم تنتطح في ذلك عنزان وكان يعمل في تدبير المملكة من بعد مسك بركة إلى أن أفنى المماليك الأشرفية نفيا وقتلا ، وقرب الجراكسة وأبعد الترك . ثم طلب القضاة والعلماء والأمراء واستشارهم في أمر المملكة وأن الأمور اضطربت لصغر سن السلطان وطمع المفسدون في الأمر ، فاجمعوا على طاعته وبايعوه ، وذلك يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان ، وخطب له بالجامع يوم الجمعة حادي عشرة ، وتوجه البريد إلى البلاد فبويع له بدمشق في يوم 
ms182	 الخميس PageV02P092 سابع عشريه ، وخطب له يوم الجمعة ثامن عشريه ، واستقر أيتمش أتابك العساكر ، والجوباني أمير مجلس ، وجركس الخليلي أمير آخور وسودون الشيخوني نائب السلطنة ، وقزدمر الحسني رأس نوبة ويونس في الدويدارية . | وفي يوم سلطنته انحط سعر القمح فاستبشر الناس بذلك . وأدخل الملك الصالح داخل الدور وقرأ تقليد الظاهر يوم الاثنين رابع عشريه . | وفي ربيع الأول هرب ابن مكانس الوزير من الترسيم ، فبلغ برقوق فغضب على شاد الدواوين بهادر الأعسر وحبسه بخزانة شمائل PageV02P093 ثم شفع فيه فأطلق ، وبالغ في أذية أخوة ابن مكانس وأقاربه ، وبسط عليهم العذاب وضربوا بالمقارع وهجموا على حريمهم وهجموا على بيوت معارفهم ، واستقصوا في التفتيش عليه من الكنائس والديور فلم يقعوا به . | وفي شعبان أراد جماعة من مماليك برقوق ومماليك أولاد السلاطين الفتك ببرقوق ، وأنذره الشيخ الصفوي وهو يكبسه ، فقعد ، فدخل أحدهم ، فوثب برقوق فضربه ضربة انقلب ، ثم نزل إلى باب الإصطبل وطلب الأمراء وتتبع الذين أرادوا الفتك به ، فسجن منهم ونفي ، وغضب على الأبغا العثماني لأنه بلغه أنه اطلع على القضية وأخفاها عنه ، فنفاه إلى طرابلس ، وأعطى إمرته لشخص من أقاربه قدم عليه من الجراكسة وهو قجماس . | وفي ربيع الآخر منها جهزت التجريدة إلى الفيوم بسبب صد عرب البحيرة عن الدخول إلى الصعيد ، فتجهز خمسة أمراء من المقدمين ومن تبعهم ، فتوجهوا إلى أن تحققوا أن العرب توجهوا إلى جهة برقة ، فرجعوا في جمادى الأولى . | PageV02P094 وفيها كائنة الشيخ صدر الدين على ابن العز الحنفي بدمشق ، وأولها أن الأديب علي بن أيبك الصفدي عمل قصيدة لامية على وزن بانت سعاد وعرضها على الأدباء والعلماء فقرظوها ومنهم صدر الدين علي بن علاء الدين بن العز الحنفي ، ثم انتقد فيها أشياء فوقف عليها علة ابن أيبك المذكور فساءه ذلك ودار بالورقة على بعض العلماء فأنكر غالب من وقف عليها ذلك وشاع الأمر فالتمس ابن أيبك من ابن العز أن يعطيه شيئا ويعيد إليه الورقة فامتنع ، فدار على المخالفين وألبهم عليه ، وشاع الأمر إلى أن انتهى إلى مصر ، فقام فيه بعض 
ms183	 المتعصبين إلى أن انتهت القضية للسلطان فكتب مرسوما طويلا ، منه : بلغنا أن علي بن أيبك مدح النبي صلى الله عليه وسلم بقصيدة وأن علي بن العز اعترض عليه وأنكر أمورا PageV02P095 منها التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم والقدح في عصمته وغير ذلك وأن العلماء بالديار المصرية خصوصا أهل مذهبه من الحنفية أنكروا ذلك ، فتقدم بطلبه وطلب القضاة والعلماء من أهل المذاهب ونعمل معه ما يقتضيه الشرع من تعزير وغيره ، وفي المرسوم أيضا بلغنا أن جماعة بدمشق ينتحلون مذهب ابن حزم وداود ويدعون إليه ، منهم القرشي وابن الجائي والحسباني والناسوفي ، فتقدم بطلبهم فإن ثبت عليهم منه شيء عمل بمقتضاه من ضرب ونفي وقطع معلوم ، ويقرر في وظائفهم غيرهم من أهل السنة والجماعة وفيه وبلغنا أن جماعة من الشافعية والحنابلة والمالكية يظهرون البدع ومذهب ابن تيمية فذكر نحو ما تقدم في الظامرية ، فطلب النائب القضاة وغيرهم فحضر أول مرة القضاة ونوابهم وبعض المفتين فقرأ عليه المرسوم ، وأحضر خط ابن العز فوجد فيه قوله : حسبي الله ، هذا لا يقال إلا لله ، وقوله : اشفع لي ، قال : لا يطلب منه الشفاعة ، ومنها : توسلت بك ، قال : لا يتوسل به ، وقوله : المعصوم من الزلل ، قال : إلا من زلة العتاب ، وقوله : يا خير خلق الله ، الراجع تفضيل الملائكة ، إلى غير ذلك فسئل فاعترف ثم قال : رجعت عن ذلك وأنا الآن أعتقد غير ما قلت أولا : فكتب ما قال وانفصل المجلس ، ثم طلب بقية العلماء فحضروا المجلس الثاني وحضر القضاة أيضا ، وممن حضر : القاضي شمس الدين الصرخدي ، والقاضي شرف الدين الشريشي ، والقاضي شهاب الدين الزهري ، وجمع كثير ، PageV02P096 فأعيد الكلام فقال بعضهم : يعزر ، وقال بعضهم : ما وقع معه من الكلام أولا كاف في تعزير مثله ، وقال القاضي الحنبلي : هذا كاف عندي في تعزير مثله ، وانفصلوا ثم طلبوا ثالثا وطلب من تأخر وكتب أسماؤهم في ورقة ، فحضر القاضي الشافعي ، وحضر ممن لم يحضر أولا : أمين الدين الأتقى ، وبرهان الدين بن الصنهاجي ، وشمس الدين بن عبيد الحنبلي وجماعة ، ودار الكلام أيضا بينهم 
ms184	 ، ثم انفصلوا ثم طلبوا ، وشدد الأمر على من تأخر فحضروا أيضا وممن حضر : سعد الدين النووي ، وجمال الدين الكردي ، وشرف الدين الغزي ، وزين الدين بن رجب ، وتقي الدين بن مفلح ، وأخوه ، وشهاب الدين بن حجي ، فتواردوا على الإنكار على ابن العز في أكثر ما قاله ثم سئلوا عن قضية الذين نسبوا إلى الظاهر وإلى ابن تيمية فأجابوا كلهم أنهم لا يعلمون في المسمين من جهة الإعتقاد إلا خيرا ، وتوقف ابن مفلح في بعضهم ، ثم حضروا خامس مرة واتفق رأيهم على أنه لا بد من تعزير ابن العز إلا الحنبلي ، فسئل ابن العز عما أراد بما كتب ? فقال : ما أردت إلا تعظيم جناب النبي صلى الله عليه وسلم وامتثال أمره أن لا يعطى فوق حقه ، فأفتى القاضي شهاب الدين الزهري بأن ذلك كاف في قبول قوله وإن أساء في التعبير ، وكتب خطه بذلك ، وأفتى ابن الشريشي وغيره بتعزيره ، فحكم القاضي الشافعي بحبسه فحبس بالعذراوية ، ثم نقل إلى القلعة ، PageV02P097 ثم حكم برفع ما سوى الحبس من التعزيرات ، ونفذه بقية القضاة ، ثم كتبت نسخة بصورة ما وقع وأخذ فيها خطوط القضاة والعلماء وأرسلت مع البريد إلى مصر ، فجاء المرسوم في ذي الحجة بإخراج وظائف ابن العز ، فأخذ تدريس العزية البرانية شرف الدين الهروي ، والجوهرية على القليب الأكبر : واستمر ابن العز في الاعتقال إلى شهر ربيع الأول من السنة المقبلة . وأحدث من يومئذ عقب صلاة الصبح التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم ، أمر القاضي الشافعي بذلك المؤذنين ففعلوه . | وفي الرابع من ذي القعدة طلب ابن الزهري شمس الدين محمد بن خليل الحريري المنصفي فعزره بسبب فتواه بمسألة الطلاق على رأي ابن تيمية وبسبب قوله : الله في السماء ، وكان الذي شكاه القرشي فضربه بالدرة وأمر بتطويفه على أبواب دور القضاة ، ثم اعتذر ابن الزهري بعد ذلك وقال : ما ظننته إلا من العوام لأنهم أنهوا إلى أن فلانا الحريري قال كيت وكيت ، حكى ذلك ابن حجي ، وهذا العذر دال على أنه تهور في أمره ولم 
ms185	 يثبت فلله الأمر . | PageV02P098 ومن اطرف ما يحكي عن المنصفي أن بعض الناس اغتم له مما جرى فقال : ما أسفي إلا على أخذهم خطي بأني أشعري فيراه عيسى بن مريم إذا نزل . | وفيها كان الحاج بمكة كثيرا بحيث مات من الزحام بباب السلام أربعون نفسا أخبر الشيخ ناصر الدين بن عشائر أنه شاهد منهم سبعة عشر نفسا موتى بعد أن ارتفع الزحام وان شيوخ مكة ذكروا أنهم لم يروا الحاج أكثر منهم في تلك السنة ، وكانت الوقفة يوم الجمعة بلا ارتياب عندهم ، ولكن وقع للشيخ زين الدين القرشي أنه قيل عنه انه ضحى يوم الجمعة لأجل شهادة من شهد برؤية هلال ذي الحجة ليلة الأربعاء فلم يصم يوم الخميس وضحى يوم الجمعة ، وشاع عنه أنه أمر بذلك فبلغ القضاة فشق عليهم ورفعوا أمره للنائب فطلبه النائب فتغيب ثم حضر واخبر بأنه لم يضح واعترف بأنه لم يصم احتياطا للعبادة واستدل بأشياء تدل على قوة ما ذهب إليه وخالفه جماعة في ذلك وانفصل الحال ، وكان استجار بالأمير تمرباي فأرسل إلى القضاة فكفوا عنه ، ثم أحضر النقل من مصنف ابن أبي شيبة عن إبراهيم النخعي أنهم كانوا يرون صوم يوم عرفة إلا أن يتخوفوا PageV02P099 أن يكون يوم النحر وأنه أفطر لذلك الأمر وذكر لهم أن ابن تيمية نقل الإجماع أنه لا يعتبر بذلك الشك وأن هذا الأثر يرد عليه فعورض بأن الأخذ بالأثر المذكور يخالف مذهب الشافعي لعدم قوله بصوم يوم الشك من رمضان ولم يلتفتوا إلى الاحتياط المذكور . | وفي شعبان انتهت زيادة النيل إلى إصبع من أحد وعشرين ذراعا . | وفي رمضان استعفى طشتمر الدويدار من نيابة صفد فأعفى وتحول إلى القدس بطالا . | وفيها استقر محمود شاد الدواوين وكان قبل ذلك استادار سودون باق . | وفيها حججت مع زكي الدين الخروبي ، وكانت وقفة الجمعة وجاورنا ، فصليت بالناس في السنة التي تليها ، وقد كنت ختمت من أول السنة PageV02P100 الماضية واشتغلت بالإعادة في هذه السنة فشغلنا أمر الحج إلى أن قدر ذلك بمكة ، وكانت فيه الخيرة 
ms186	 . | وفي تاسع شوال صرف بدر الدين بن فضل الله من كتابة السر بمصر ، واستقر أوحد الدين عوضه فيها ، وكان أوحد الدين موقع برقوق وله به معرفة قديمة فجازاه . | وفيه قدم الشيخ أبو زيد بن خلدون من المغرب فأكرمه السلطان . | وفي ذي القعدة أسلم أبو الفرج الأسعد كاتب الحوائج خاناة فسماه السلطان : موفق الدين ، وولاه نظر ديوان أولاده ، وتقدم واشتهر ذكره . | PageV02P101 وفيها وقع بين الشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ بدر الدين بن الصاحب في الخشابية بجامع مصر بحث ألزمه فيه البلقيني بالكفر ، فجرى بينهما كلام كثير وتولد منه شر كبير ، فقام على ابن الصاحب جماعة وادعوا عليه عند المالكي ، فسعى له آخرون عند اكمل الدين ، حتى نقل القضية إلى القاضي الشافعي ، وأقام مدة في الترسيم حتى حكم بحقن دمه ، واستمر في وظائفه وعاش بعدها مدة . فحدثني بعض من سمع الشيخ سراج الدين يجهر بصوته بين القصرين وابن الصاحب مع الرسل الموكلين به سائرا مع البلقيني وهو يقول : يا معشر المسليمن هذا كفر ، فيقول ابن الصاحب : يا معشر المسلمين هذا رأى الشيخ ذلك عدل إلى قوله : يا معشر المسلمين هذا قال : غن نبيكم مت هو مدفون بالمدينة ، وكان البحث بينهما في شيء من ذلك ، وتعصب له جماعة منهم الفاضل محمد النحاس المصري فقال فيه : |(@)(@@) % لبدر الدين بين الناس فضل % % فمذهبه الصحيح بلا اعوجاج %(@)(@@) % فأشرق في سماء العلم بدرا % % فأطفأ نوره نور السراج % % وفي ذي القعدة توجه السلطان إلى بولاق التكرور فاجتاز من الصليبة PageV02P102 وقناطر السباع وفم الخور ، وكان عادة السلاطين قبله من زمن الناصر لا يظهرون إلا في الأحيان ولا يركبون إلا من طريق الجزيرة الوسطانية ، ثم تكرر ذلك منه وشق القاهرة مرارا ، وجرى على ما ألف في زمن الإمرة . وأبطل كثيرا من رسوم السلطنة ، وأخذ من بعده بطريقته في ذلك إلى أن لم يبق من رسمها في زماننا إلا اليسير جدا . | وفيه استسلم الظاهر أبا الفرج الذي استوزره بعد ذلك ، وكان كاتب الحوائج خاناة واللحم ، فاتفق أن المعلمين في اللحم ضجروا 
ms187	 من تأخر حقهم ، فغضب الظاهر على الوزير علم الدين سن إبرة وضربه وأمر بإحضار أبي الفرج فحضر وهو فزع فعرض عليه الإسلام فبادر إليه فلقبه موفق الدين وخلع عليه وأركبه فرسا بكنبوس ذهبا . | وفيه هرب الطنبغا السلطاني نائب البلستين إلى سيواس . | PageV02P103 وفيها بنى السلطان قناطر بني منجا فأحكم عمارتها . | وفيها غضب السلطان على قرط فظقر به فأهانه وصادره ونودي على ولده حسين ، وذلك في ذي الحجة . | وفيها ولي عبد الرحمن بن رشد المغربي المالكي القضاء بحلب عوضا عن علم الدين القفصي . | وفيها وقع الخلف بين أحمد بن عجلان صاحب مكة وبين الأشرف صاحب اليمن بسبب المحمل اليمني ، فغضب الأشرف عليه ومنع التجار من الاجتياز عليه ، فسافروا من جهة سواكن ، فضاق ابن عجلان من ذلك فتشفع إليه حتى رضي عنه وأطلقهم . | PageV02P104 وفيها قتل حسين بن أويس اغتيالا اغتاله أحمد بن أويس أخوه سلطان بغداد ، وكان استنابه على البصرة وتوجه إلى تبريز فمالأ أحمد الأمراء عليه حتى قتل واستقل بالسلطنة . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 784 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة أربع وثمانين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) أحمد بن أحمد بن أحمد بن فضل الله شهاب الدين بن عز الدين بن شهاب الدين ، كاتب السر بطرابلس ثم بدمشق ، وكان قد اشتغل ومهر ، وكان مقداما ، مات في جمادى الأولى ، ومات أبوه قبله بشهر . | أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الناصح عبد الرحمن الحنبلي ، شهاب الدين بن تقي الدين ، ولد سنة اثنتين وسبعمائة ، وسمع من ابن مشرف والتقي سليمان وغيرهما ، وله إجازة من جماعة ، وكان له حانوت يبيع فيه القز بالصالحية ، وكان مباشر الأوقاف ، مات في المحرم وله اثنتان وثمانون سنة . | PageV02P105 أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن فضل الله ، شهاب الدين بن بهاء الدين ، كاتب السر بطرابلس ثم بدمشق ، وكان قد اشتغل ومهر ، مات في جمادى الأولى ، ومات أبوه قبله بأشهر ، وكان له اشتغال بالفرائض والعربية والأدب ، وكان شهما مقداما ، وعاش أبوه بعده نحو نصف شهر وقد باشر عن ولده كتابة السر . | أحمد بن علي بن 
ms188	 يحيى بن عثمان بن نحلة ، شرف الدين الدمشقي ، ولد سنة أربع وسبعمائة ، وحضر على حسين الكردي وسمع من أبي بكر PageV02P106 بن أحمد بن عبد الدائم وأبي بكر بن النحاس وغيرهما وحدث ، وكان من كبار العدول بدمشق تحت الساعات ، ثم انقطع ببستانه ، مات في رمضان وله ثمانون سنة . | أحمد بن محمد بن خلف البهوتي المصري ، سمع على الواني وحدث ، وكان كثير التلاوة . | أحمد بن موسى بن أحمد بن حسن بن يوسف بن محمود القاضي ، شهاب الدين العينتابي الحنفي ، والد القاضي بدر الدين محمود ، رأيت بخط ولده أنه ولد في حدود سنة عشرين ، وأنه كان يستحضر الفروع ويعرف أمور السجلات والمكاتيب ، وأنه ناب في الحكم نحوا من ثلاثين سنة ، وأنه مات في رجب هذه السنة ، وقدم ولده بدر الدين محمود إلى القدس سنة ثمان وثمانين وله من العمر ستة وعشرين سنة فصادف الشيخ علاء الدين السيرامي يزور القدس فقدم معه إلى القاهرة فنزله في الظاهرية ثم جعله خادما بها ، فلما مات العلاء أخرجه جركس الخليلي بسبب عرض له ثم صحب جكم بعد موت الظاهر فسعى له في الحسبة فوليها في أول PageV02P107 ذي الحجة سنة إحدى وثمانمائة . | أمير غالب بن أمير كاتب بن أمير عمر بن العميد بن أمير غالب الفارابي الاتقاني ، همام الدين بن قوام الدين ، اشتغل قليلا بالشام ، وكان بزي الجند ، وله أقطاع ثم ولي الحسبة في ذي الحجة سنة تسع وسبعين فبدت منه عجائب ، ثم ولي قضاء الحنفية سنة ثمانين وانتزع التداريس من PageV02P108 علماء الحنفية ، وكان مع فرط جهله وقلة دينه جوادا سليم الصدر ، ويحكى عنه أحكامه أشياء تشبه ما يحكى عن قراقوش وأطم حتى أنه حلف امرأة ادعت وحكم على المدعي عليه أنه يدفع لها ما حلفت عليه ، وحكى لي عنه ابن الفصيح وكان نقيبا عنده مساوي من الإسراف على نفسه ، وكان ابن جماعة يحكي عنه أنه قدمت له قصة فيها فلان له دعوى شرعية على شخص يسمى أسد فكتب إن كان وحشيا فلا يحضر مات في جمادى الأولى 
ms189	 أو ربيع الأول عن خمسين سنة . | إياس الصرغتمشي ، تنقلت به الأحوال إلى أن صار دوادار مخدومه ، ثم نفي بعده إلى مصنات ثم أعاده يلبغا وجعله مقدم PageV02P109 المماليك ، ثم جعله سندمر دواداره ، ثم رتبه الأشرف لولده على دويدارا ثم نقل إلى الحجوبية وأضيف إليه نظر الأوقاف في السنة الماضية فاستمر فيها إلى أن مات في ربيع الآخر ، واستقر بعده سودون الشيخوني . | أمين الدين الحنبلي الحلبي ، كان فاضلا في مذهبه كثير الاستحضار جدا مشهورا بالعلم والديانة ، اتفق أنه في أواخر عمره استغاث به شخص فنزل إليه من بيته فضربه بسكين فقتله وقتل قاتله في الحال . | حسين بن أويس بن الشيخ حسن النوين بن حسين بن آقبغا بن ايلكان بن القان ، غياث الدين ، ولي السلطنة بالعراق بعد أبيه ، واستخلف أخاه أحمد على البصرة ، فلما اختلف عليه الأمر وتوجه من بغداد إلى تبريز توجه أحمد ومالأ الأمراء حتى اغتال أخاه حسينا بتبريز وقام بالسلطنة وذلك في صفر ربيع الآخر ، وكان شهما شجاعا حسن السياسة . | زبالة البارقاني ، نائب قلعة دمشق ، تنقل في الولايات ، وكان PageV02P110 مشكور السيرة متواضعا ، مات في شعبان وقد جاوز السبعين . | صالح بن إبراهيم بن صالح بن عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح بن سحنون التنوخي الحنفي ، تقي الدين بن خطيب النيرب ، ولد سنة عشرين أو قبلها ، وحضر على زينب بنت ابن عبد السلام مسند انس للحنيني ، ثم سمعه عليها وعلى أبي بكر بن عسر من لفظ البرزالي وغيرهم وحدث ، وكان يشهد عند جامع تنكز ، وفيه انجماع وسكون ، مات مطعونا في جمادى الأولى . | عباس بن عبد المؤمن بن عباس الكفرماوي الحارمي ، قاضي جبة PageV02P111 عسال ، ولد قبل العشرين ، وحضر عند الشيخ برهان الدين بن الفركاح ، واشتغل قديما ، وولاه السبكي الكبير قضاء الخليل ، وسمع من الجزري وابن النقيب وحدث ، وتولى عدة بلاد ، ثم ناب بدمشق عن ولي الدين بن أبي البقاء ، ثم ولي قضاء صفد في رمضان سنة ثمانين ومات في رجب . | عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن راجح ، موفق 
ms190	 الدين ، كان شابا ذكيا ملازما للدرس ، ومات شابا بعد والده بسنة . | عبد الله بن محمد الصفدي ثم الدمشقي ، شاهد الحكم للحنفية ، مات في ربيع الأول ، وكان مشكور السيرة . | عبد الله بن موسى بن علي الجبرتي ، جمال الدين الفقيه الزاهد ، مات في رمضان بالشام ، وكان رجلا صالحا . | عبد الرحمن بن حمدان ، العينتابي زين الدين ، ولد بعينتا من نابلس ، وقدم الشام لطلب العلم ، فتفقه بابن مفلح وغيره ، وسمع من جماعة ، وتميز PageV02P112 في الفقه ، واختصر الأحكام للمرادي مع الدين والتعفف . | عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن التقي سليمان المقدسي الحنبلي ، ولد سنة اثنتين وثلاثين ، وتفقه بابن قاضي الجبل وغيره ، وسمع من جماعة ، وولي دار الحديث الأشرفية بالجبل ، وناب عن ابن قاضي الجبل قليلا ، ومات في ذي الحجة . | عبد العزيز بن عبد المحيي بن عبد الخالق الأسيوطي ، عز الدين المصري ، سمع علي الدبوسي وغيره ، وعني بالفقه ، ودرس في حياة ابن عدلان ، ويقال إن الشيخ سراج الدين قرأ عليه في بداية أمره ، وتفقه به جماعة ، ومات في ذي الحجة وجاوز الثمانين . | عبد الكريم بن محمود بن علي بن إبراهيم ، جلال الدين القيصري ، شيخ خانقاه خاتون بدمشق ، كان معروفا بالكرم ، وحج في هذه السنة ورجع مع أمير الحاج المصري ، فمات في أواخر ذي الحجة . | عبد الوهاب بن أحمد بن علم الدين بن محمد بن أبي بكر الأخنائي ، PageV02P113 بدر الدين بن كمال الدين الشافعي ثم المالكي ، ولي القضاء ، وحدث عن صالح الأشهى وعبد الغفار السعدي وغيرها ، وعزل في أواخر عمره سنة تسع وسبعين فأقام معزولا ، ثم حج وجاور في الرجبية سنة ثلاث وسبعين ، ثم رجع فتوعك إلى أن مات في سادس عشر رجب ، وكان عزل سنة تسع وسبعين بالبساطي . | علي بن تمربغا التركي ، ابن نائب الكرك ، كان شجاعا عارفا بفنون الحرب كلها ، مات هو وابنه محمد في ليلة واحدة . | علي بن عمر بن محمد بن الشيخ تقي الدين محمد بن علي القشيري ، علاء الدين ، موقع الحكم ، وكان كبير اللحية وفيه يقول الشاعر : |(@)(@@) % لعلاء الدين ذقن % % تملأ 
ms191	 الكف وتفضل %(@)(@@) % فاعمل الغربال منها % % لدقيق العيد وانخل % % PageV02P114 مات في صفر . | عمر بن علي بن أبي بكر بن الفوي ، زين الدين ، خطيب طرابلس ، ولد سنة ست وعشرين وكان يقرأ الصحيح قراءة حسنة ، ويفهم الحديث ، وله عناية يضبط رجاله ، مات في المحرم بحماة وقد جاوز الستين . | غازي بن محمد بن أحمد بن عمر الشراريبي ، الفلاح ، نزيل المزة ، جاوز المائة فقرؤوا عليه بإجازته العامة عن الفخر علي ، وكان جلدا قوي الهمة ، يدور البلد ويسأل الناس ، مات في جمادى الأولى . | قيس بن يمن بن قيس الصالحي ، البياع ، سمع من أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم ويحيى بن سعيد وجماعة وحدث ، مات في ذي الحجة . | محمد بن إبراهيم بن راضي الصلتي ، شمس الدين ، ولد سنة عشر ، واشتغل وقرأ كتبا ، ثم قدم دمشق فاشتغل بالشامية ، ثم دخل مصر PageV02P115 بعد السبعين وولي القضاء بقوص وغيرها ، ثم رجع ، ومات بمصر في المحرم وقد جاوز السبعين . | محمد بن إبراهيم الجرماني ثم الدمشقي ، ولد قبل الأربعين ، وسمع الحديث من جماعة ، وتفقه بابن مفلح وغيره حتى برع وأفتى ، كان إماما في العربية مع العفة والصيانة والذكاء وحسن الإيراد ، مات في شوال . | محمد بن إبراهيم جمال الدين بن الجلاد الزبيدي ، أحد المباشرين بتلك البلاد . | محمد بن أحمد بن يحيى بن فضل الله ، نجم الدين العدوي ، كبير الموقعين بدمشق ، وقد سمع من محمد بن أبي بكر بن عبد الدائم وغيره ، ومات في PageV02P116 شوال ، وكان له مند ولي توقيع الدست ثلاثين سنة وساء . | محمد بن طريف ، الشيخ شمس الدين الغزي ، كان يذكر بالخير والصلاح ، مات في ذي الحجة . | محمد بن عبد الله الأرزكاني ، شرف الدين ، أحد فضلاء العجم ، شرح المشارق والكشاف ، وانتفع به أهل تلك البلاد ، وكان قدم الشام قبل الثمانين أيام أبي البقاء ، وقرأ عليه الكشاف وغيره ، وقد نقل عنه PageV02P117 الشيخ شمس الدين بن الصائغ في شرحه للمشارق شيئا كثيرا . | محمد بن محمد بن أحمد بن سليمان القفصي ، حضر علي الحجار في الرابعة سنة ثمان وعشرين ، وكان بزي الجند ، وهو والد 
ms192	 القاضي علم الدين القفصي الذي ولي قضاء المالكية . | محمد بن محمد بن عبد الله بن الحاسب ، موفق الدين بن فخر الدين المقدسي ، سبط الشيخ صلاح الدين بن أبي عمر ، اشتغل وحفظ المقنع ، وكان يستحضره ، وكان خيرا متواضعا ، مات في ربيع الآخر . | محمد بن محمد بن علي بن يوسف الأسناوي ، الخطيب جمال الدين ، قدم مصر سنة إحدى وعشرين ، وسمع علي الحجار ، وتفقه بالقطب السنباطي PageV02P118 وابن القماح وابن عدلان وغيرهم ، وأخذ العربية عن أبي الحسن والد شيخنا سراج الدين بن الملقن ، ودرس وأفتى ، وشرح التعجيز في الفقه ، وناب في الحكم ، وكان عالما خيرا ذا مهابة وصيانة وعفاف قائما بالحق حتى أنه كتب على قصة سئل فيها أن يحضر يلبغا وهو إذ ذاك صاحب المملكة يحضر أو وكيله فلما وقف عليها يلبغا عظم قدره عنده ، ويقال : إن ذلك كان بطريق الامتحان من يلبغا ، وأنه لما أن جاءه الرسول قال له : قل له : إني أصالح غريمي فقال الرسول : والله ما أقدر إلا أن تروح معي أو وكيل أو الغريم يقول : قد أرضيت فأعجبه ذلك ودفع للرسول ألف درهم ، وأرسل إلى القاضي ذهبا وبغلة ، فرد ذلك ، فاشتد اغتباطه به وعاتقاده فيه ، وكان في سمعه ثقل بأخرة ولذلك يقال له : الأطروش ، مات في ثامن ربيع الأول . | محمد بن محمد بن ناصر بن أبي الفضل ، الفراء الحمصي ثم الحلبي ، المعروف بابن رياح ، ويعرف أيضا بالقيم وبالفقيه ، ولد بحمص سنة ست وسبعمائة . وكان يحفظ القرآن ويتعانى التجارة في الفراء ، وكان PageV02P119 مشكورا في صناعته ، وحدث بصحيح البخاري عن ابن الشحنة وكان سماعه منه سنة سبع عشرة بحمص ، ومات في جمادى الآخرة في السنة . | محمد بن محمد بن الكامل ، ناصر الدين بن صلاح الدين ، مات في رمضان بدمشق . | محمد بن محمد بن يوسف المرادي ، شرف الدين الحنبلي ، سبط القاضي جمال الدين ، ولد قبل الأربعين ، وأخذ عن جده ، ونخرج بابن مفلح ، وسمع الحديث من جماعة ، ولم يكن بالصين ، مات في ربيع الآخر . | محمد بن النظام محمود ، جلال الدين ، إمام منكلي بغا 
ms193	 ، كان عارفا بالفقه والأصول والعربية والنظم . أخذ عن بهاء الدين الإخميمي وأبي البقاء ، وتصدر بالجامع ، وكان بزي الجند ، مات في رمضان ، وكان يعرف قديما بابن صاحب شيراز ، وحفظ الحاوي الصغير وغير ذلك . | PageV02P120 مفتاح الزيني السبكي ، مولى زين الدين عبد الكافي ، والد تقي الدين السبكي ، كان تقي الدين يركن إليه وكلمته نافذة عنده ، وسمع مع أولاده من زينب بنت الكمال وغيرها وحدث ، مات في جمادى الآخرة . | همام الدين ، هو أمير غالب ، تقدم . | شمس الدين بن غراب ، الكاتب القبطي ، مات في صفر ، وهو والد سعد الدين الذي بلغ الرتبة في الآمرية . | كريم الدين عبد الكريم بن عبد الله بن الرويهبة القبطي المصري ، ولي الوزارة ثلاث مرات وغيرها ، وقد تقدم شرح حاله في الحوادث . | PageV02P121 جهان طيي ، الجحفلية ، والدة الملك الأشرف ، قامت بتدبير أمر ولدها قبل أن يترعرع ، وكانت حسنة التدبير كثيرة العطاء والإحسان إلى العسكر والتقرب من قلوب الرعية . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 785 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة خمس وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها في المحرم حضر يلبغا الناصري نائب حلب إلى القاهرة ، فخرج سودون النائب إلى ملتقاه في أكثر العسكر ، فحضر الموكب بدار العدل ، فخلغ السلطان عليه استقرارا ، وركب عن يمينه أيتمش وعن يساره PageV02P122 الجوباني ، ثم توجه إلى بلاده في عاشر الشهر . | وفيها طلب السلطان شمس الدين إبراهيم القبطي ، المعروف بكاتب أرلان ، فعرض عليه الوزارة فامتنع ، فألزمه ، فاشترط شروطا كثيرة أجيب إليها حتى وضع السلطان يده على يد نفسه وقال للأمراء : انظروا إلى يد الوزير فقد جعلتها فوق يدي مبالغة منه في تنفيذ كلمته ، فسلك في وزارته مل لم يسلكه أحد قبله في الضبط وترك القبط في أضيق من سم الخياط ودقق عليهم الحساب ، ولم يتناول من الرواتب غير شيء يسير جدا ، ولم يزل يسوس القضايا إلى أن حصل في بيت المال جملة كثيرة جدا مع تغليق المعاملين وتقديم رواتب المماليك وجوامكهم ، وفتح الطواحين بمصر بعد أن كانت مغلقة ، وأعاد المخابز السلطانية ، وملأ حواصل الحوائج خانات من جميع الأصناف ، وكان إذا ركب ركب وحده ولا يترك أحدا يركب معه لا 
ms194	 مقدم ولا غيره ، وجرى بينه وبين ناظر الخاص ابن البقري وجركس الخليلي مشير الدولة منازعة ومفارضة آل أمره فيها إلى أن منع السلطان الخليلي من الكلام في الدولة ، ولما استقر في الوزارة لم يلبس ما جرت به عادة الوزراء يلبسه من القبع الزركش والعنبرية وغير ذلك . وقرر علم الدين الحزين مستوفي الدولة PageV02P123 عوضا عن أمين الدين ابن حنيص . | وفي صفر وصل رسل بغداد أحمد بن أويس ، فأحضروا بدار العدل وقدموا هديتهم فخلع عليهم وأنزلوا بدار الضيافة . | وفيه أفرج عن الأمير قرط ، فتوجه إلى بيته بطالا . | وفيه وقعت بين قبلاي نائب الكرك وخاطر أمير العرب بها مقتلة ، فانكسر قبلاي وخلص خاطر من كان قبلاي أمسكه قبل ذلك منهم ، ثم تحيل قبلاي على خاطر إلى أن حضر عنده فذبحه ولده غدرا . | وفيها حضر سالم الدوكاري التركماني إلى نائب حلب طائعا فأمره PageV02P124 السلطان بإرساله إلى مصر ، ولم يكن أطاع ملكا قبله . | وفي جمادى الأولى نزل السلطان إلى النيل فخلق المقياس وكسر الخليج بحضرته ، ولم يباشر ذلك بنفسه سلطان قبله من زمن الظاهر بيبرس . | وفيها أمر السلطان جمال الدين المحتسب أن يتحدث في الأوقاف الحكمية فتحدث فيها فشق ذلك على القاضي الشافعي فتحدث مع أحد الدين فراجع له السلطان فقال : أنا ما وليت جمال الدين وعزلت الشافعي وغنما أمرته أن يتحدث معه في عمارة ما تهدم ، ثم شافه السلطان القاضي بذلك وقال له : أنت الناظر وهذا ينوب عنك في ذلك ، فسأله المحتسب أن يكون الأمير قديد معه في العمارة ، وبالغ من بيده شيء من الأوقاف في إصلاحه خوفا من الغهانة ، وفي ذلك يقول شهاب الدين بن العطار : | PageV02P125(@)(@@) % يا من أكلتم من جني أوقافنا % % لحما طريا فاصبروا لقديد % % وفيه عمل أهل برمة وهم نصارى عرسا بالمغاني والملاهي على عادتهم فقام المؤذن يسبح على العادة فأنزلوا ، فبلغ ذلك الخطيب فانتصر للمؤذن وساعده الإمام فأهانهما أهل البلد ، فتوجهوا إلى القاهرة وشكوا الأمر للنائب ، فأرسلهم إلى صاحب برمة وهو جركس الخليلي فضرب الثلاثة وحبسهم ، فبلغ ذلك السلطان من 
ms195	 جهة ناصر الدين بن الميلق الواعظ فتغيظ على الخليلي وأمره بإطلاقهم وإنصافهم من غرمائهم ، فأحضر من برمة جماعة من المسالمة فشهد عليهم بالزندقة ، فضرب القاضي المالكي رقاب ستة أنفس ، وسر المسلمون بذلك ، وقد قرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه أن ابن خير حكم بضرب رقابهم بحضور PageV02P126 القضاة فضربت في المجلس وكان سودون النائب حاضرا بين القصرين ، قال : ثم قام بعض المالكية وادعى أنه خالف مذهبه وبالغ في التشنيع يعني ابن جلال الدميري وجرى على ابن خير ما لا خير فيه ، ثم إنه استفتى أهل العلم الموجودين قي ذلك الوقت فأفتوا بتصويب فعله وانتصر على خصمه . | وفي جمادى الآخرة نازل الفرنج بيروت في عشرين مركبا ، فراسلوا نائب الشام فتقاعد عنهم واعتل باحتياجه إلى مرسوم السلطان ، فقام إينال اليوسفي فنادى الغزاة في سبيل الله ، فنفر معه جماعة فحال بين الفرنج وبين البحر وقتل بعضهم ، ونزل إليه بقية الفرنج فكسرهم وقبض من مراكبهم ستة عشر مركبا ، فسر المسلمون بذلك سرورا عظيما ، ولما بلغ السلطان قبل ذلك تحرك الفرنج جهز عدة أمراء لحفظ الثغور من الفرنج كرشيد ودمياط وغيرهما ، فلما توجهوا إلى بيروت وكسروا بها حصلت الطمأنينة منهم ، وممن توجه من المطوعة القاضي المالكي ومعه المغارية والشيخ شمس الدين القونوي ومعه خلائق من المطوعة ، ثم جمع القاضي الشافعي جمعا من الفقهاء وتوجه ، وكان الفرنج قد دخلوا صيداء فوجدوا المسلمين قد نذروا بهم فأحرزوا أموالهم وأولادهم بقرية خلف PageV02P127 الجبل ، فوجد الفرنج بعض أمتعتهم فنهبوها وأخذوا ما وجدوا من زيت وصابون وأحرقوا السوق وقصدوا بيروت فتداركهم المسلمون ، ثم وصل النائب وانكسر الفرنج بحمد الله تعالى ، ثم عاد الفرنج إلى مباهلة بيروت فطرقوها في شعبان ، فتيقظ لهم أهلهم فحاربوهم وراموهم ، ونزل طائفة من الفرنج فوجدوا بالساحل خمسة عشر نفسا فقتلوهم ، ثم قتل من الفرنج جماعة ، فوصل النائب من دمشق بعد انقضاء الوقعة ورجوع الفرنج بغيظهم لم ينالوا خيرا . | وفيها ابتدأ الأمير أيتمش بإنشاء مدرسته التي بالقرب من القلعة . | وفي صفر عزل القاضي الحنفي بدمشق نوابه بسبب 
ms196	 بدر الدين القدسي ، ثم أعاد واحدا منهم وهو تقي الدين الكفري ، فشاع الخبر أن النائب تعصب للكفري وكاتب فيه ليلى القضاء استقلالا ثم وصل الخبر بذلك واستقر في ربيع الأول . | وفيها أراد جماعة القيام على السلطان ونزعه من الملك وساعدهم PageV02P128 على ذلك الخليفة المتوكل وغيره ، فبلغه ذلك فأمسك الخليفة وسجنه وخلعه من الخلافة فوضها لقريبه عمر بن إبراهيم بن الواثق ، ورتب له ما كان للمتوكل ، ولقب الواثق ، أو المستعصم ، وسمرقرط بن عمر الكاشف وإبراهيم بن قطلقتمر وغيرهما وكان الذي نم عليهم PageV02P129 بذلك صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز وأخبره بأنهم اتفقوا مع الخليفة وجمعوا ثماني مائة نفس وتواعدوا على قتل السلطان إذا نزل للعب الكرة بالميدان ، وقيل إن بدر بن سلام كان وافقهم على ذلك فأرسل السلطان لما سمع بذلك إلى سودون النائب فأخبره بما قيل فبرأهم من ذلك وقال : إن الخليفة رجل عاقل لا يصدر منه شيء من ذلك ، فأمر السلطان بإحضاره ، وإحضار قرط وإبراهيم بن قطلقتمر فقررهم على ما بلغه ، فأنكروا فشدد على قرط وهدده فأقر فالتفت إلى الخليفة فقال : ما يقول هذا ? قال : يكذب ، ثم قرر السلطان إبراهيم بن قطلقتمر فأقر بنحو ما أقر به قرط فسأل الخليفة فأنكر ، فجعل إبراهيم يحاققه ويذكر أمارات وهو مصر على الإنكار إلى أن غضب السلطان وسل السيف وأراد ضرب عنقه فحال بينهما سودون النائب ، ثم أمر بتسمير الثلاثة ، فقال PageV02P130 له سودون النائب : متى سمرنا الخليفة رجمتنا العامة ، فوافقه بعض من حضر ، ثم عقد مجلس بالعلماء والقضاة فلم يصرح أحد منهم بوجوب قتل أحد من المذكورين فانفصل المجلس وحبس الخليفة في القلعة وقيد بقيد ثقيل وأمر بتسمير قرط وإبراهيم فتسلمها حسين بن علي الكوراني والي القاهرة فطاف بهما مصر والقاهرة ، ثم استأذن عليهما العصر فأمر بتوسيطهما فوسط قرط ، ثم وقعت الشفاعة في إبراهيم فحبس بالخزانة وحبس معه حسين بن قرط بن عمير . | PageV02P131 وفيها خرج سلام بن التركية مع العرب بالوجه البحري ، وتوجهوا إلى جهة الفيوم ومعهم إبراهيم بن اللبان ، وكان 
ms197	 يوقع عند بعض الأمراء فاتفق مع الذين أرادوا الخروج على السلطان ، وأشعر بهم العرب وأظهر للعرب أنه قريب الخليفة وتعمم بزي الخليفة فهرعوا إليه ، فصار يأمر وينهى ، فجهز السلطان إليهم أربعة أمراء ، فلما بلغهم ذلك توجهوا إلى جهة الصعيد وتبعوهم ، وكان ما سيأتي ذكره . | وفيها حصر أبو العباس بن أبي سالم المريني مدينة تادلة وخرب قصرها ، ثم ملك مراكش وعاد إلى فاس ، وخرج لغزو أبي حمو بتلمسان ففر عنه . | وفيها زاد النيل زيادة عظيمة إلى أن تهدمت به بيوت كثيرة وانفتح مقطع بالزريبة فبادر إليه أيدكار الحاجب وحسين الوالي فأحضروا PageV02P132 المراكب وسدوه بأبواب وصواري وأخشاب فلم ينسد إلا بعد أيام ، ورتب السلطان جماعة من الأمراء والمماليك بالإقامة بجوانب البحر والخلجان لحفظ الجسور . | وفيها حضر رسل صاحب سنجار ، ورسل صاحب قيسارية ، ورسل صاحب بتكريت بهداياهم ، وتضمنت كتبهم سؤال السلطان أن يكونوا تحت حكمه ويخطبوا باسمه ، فاجيب سؤالهم وكتب لهم بذلك تقاليد ، وخلع على رسلهم . | وفيها قبض على سعد الدين بن البقري ناظر الخاص ، وذلك في تاسع رمضان ، واتفق أنه كان في بيته عرس بعض بناته ، وقد تجمع عندهم النساء بالحلي والحلل ، فأحيط بهم ، ولم يسمع بمثل كائنته ، ونهب جميع ما عنده ، وأهين هو وضرب بالمقارع بحضرة السلطان ، وباع موجوده إلى أن بلغ ما حمل من منزله ثلاثمائة ألف دينار وأمر السلطان الوزير أن يباشر نظر الخاص فامتنع وأصر ، فاستقر في نظر الخاص أبو الفرج موفق الدين PageV02P133 الذي تقدم ذكر إسلامه قريبا ، ثم أعيد الضرب على ابن البقري في ذي القعدة فضرب تحت رجليه ثلاثمائة عصى وعلى ظهره مقترح مثلها وعلى إسته مثلها ، وصار من شدة الضرب يمرغ وجهه في الحصباء إلى أن أثر ذلك في وجهه أثرا لم يزل إلى أن مات بعيد دهر طويل وأثر ذلك ظاهر فيه . | وفي رجب جدد للمحمل ثوب أطلس معدني وصبغ وعمل عليه رنك السلطان ، وذلك بعناية الخليلي ، وفيه دخل السلطان المارستان المنصوري بين القصرين وعاد المرضى وسأل عن أحواهم . | وفي شوال أطلق إبراهيم بن 
ms198	 قطلقتمر فأرسله السلطان إلى والده ، وشفع سودون في الخليفة ففك قيده ، ثم في ذي الحجة أسطن في بيت الخليلي بالقلعة ، وأذن لعياله في الاجتماع به . | وفي رمضان أمر السلطان بإطلاق من في الحبوس من اهل الديون وقام جركس الخليلي في المصالحة بينهم . | وفي صفر ولي مسعود قضاء حلب ، وعزل ابن أبي الرضا ، فباشر خمسة أشهر ثم رافعوه ، فعزل وحبس بالقلعة . | PageV02P134 وفيها استقر برهان الدين بن جماعة في قضاء الشام بعد موت ولي الدين بن أبي البقاء ، وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري وأجازنيه أنه استقر فيه مع وظائفه التي بالقدس فاستناب فيها وباشر القضاء بدمشق بعظمة ورئاسة ، واشترى بها بستانا بالمزة ، وصرف على عمارته مالا كثيرا ، ووقع بينه وبين إينال اليوسفي فانتصر البرهان انتهى . وذكر لي غيره أن البرهان كان حضر من القدس إلى دمشق ثم رجع فوصل كتاب السلطان إلى نائب الشام بيدمر يذكر فيه أنه يعرض منصب القضاء على البرهان فإن أجاب ألبس الخلعة التي صحبة البريدي ، فأرسل إليه بيدمر البريدي فرجع من مرحلتين وعرض عليه ذلك فأجاب وقال لو ولاني السلطان قضاء قرية لقبلتها ، وكان سبب ذلك ما تقدم من الإشاعة عنه التي أوجبت عزله أنه لا يوافق على تولية برقوق السلطنة ، فألبسه بيدمر الخلعة واستأذنه في التوجه للقدس فأذن له فتوجه مسرعا وخطب بهم خطبة وداع ورجع هو وأهله فأقام بدمشق إلى أن مات ، ويقال إنه لم يجد في المودع الحكمي شيئا فما زال بحسن سياسته ونزاهته وعفته إلى أن PageV02P135 امتلأ ووجد فيه لما مات جملة من الأموال النقد وغيره . | وفيها اشترى السلطان أيتمش البجاسي من ورثة جرجي أستادار بجاس ، وذلك أن أستاذه بجاس مات قبل أن يعتقه واستحق ميراثه ورثة أستاذه جرجي فصار أيتمش مرقوقا لهم ، فسأل السلطان في شراه منهم فاشتراه منهم بمائة ألف درهم ، ثم أعتقه وأمر له بأربعمائة ألف درهم وعد ذلك من الغرائب فإن جرجي مات سنة اثنتين وسبعين ، فأقام أيتمش سبع عشرة سنة في الرق يتصرف الأحرار إلى أن صار 
ms199	 أكبر الأمراء بالديار المصرية . | وفيها فوض أمر نقابة الأشرف والنظر عليهم لعبد الرحيم PageV02P136 الطباطي ، وكان القاضي الشافعي قبل ذلك ينظر فيه . | وفيها خرج سعد الدين بن أبي الغيث صاحب ينبع على ركب المغاربة بوادي العقيق وطلب منهم مالا ، فتكاثروا عليه وقيدوه ، فقام العرب الذين كانوا معه فقاتلوهم فقلت بينهم مقتلة عظيمة ، ثم جاء التكرور فساعدوا المغاربة فكثرت القتلى ، ونهبت من المغاربة والتكرور أموال عظيمة ، فبلغ ذلك بهادر أمير المحمل فقام في لم شعث هذه القضية وتسكين هذه الفتنة إلى أن هدأت . | وفيها خرج زامل النووي على ركب العراق في ثمانية آلاف نفس فنهبهم ومنعهم من التوجه إلى مكة حتى جبوا له عشرين ألف دينار عراقية . | وانسلخت هذه السنة ومضت في غاية الرخاء حتى بيع اللحم الضأني السليخ بثمانين درهما القنطار ، والبقري بخمسين درهما القنطار ، والسمن بستة عشر القنطار ، والقمح من ثمانية إلى خمسة عشر الإردب ، والشعير من ستة إلى ثمانية الإردب . | وفيها وقع بين نعير بن حيار بن مهنا وابن عمه عثمان بن قارا PageV02P137 فتنة ، فساعد يلبغا الناصري عثمان فكسر نعير ونهبت أمواله حتى قيل إن جملة ما نهب له ثلاثون ألف بعير . | وفيها سار يلبغا الناصري بالعساكر الحلبية وبعض الشامية إلى جهة التركمان فنازلوا أحمد بن رمضان التركماني فتواقعوا عند الجسر على الفرات ، فانكسر التركمان وأسر إبراهيم بن رمضان وابنه راشد ، فوسطهم يلبغا الناصري ، ثم تجمع التركمان وواقعوا الناصري عند أذنة فانكسر العسكر وقلعت عين الناصري وجرح ، ثم تراجع العسكر ولم يفقد منه إلا العدد اليسير فطردوا التركمان إلى أن كسروهم ، فغدر التركمان PageV02P138 بنائب حماة وبيتوه ، فانهزم ، ثم ركب يلبغا الناصري فهزمهم . | وفيها حضر نصراني القاضي ولي الدبن بن أبي البقاء بدمشق فاعترف بأنه أسلم ثم ارتد وسأله بأن يضرب عنقه ، فهم بذلك ، فلما رأى القتل أسلم ، ثم ارتد فحمل إلى المالكي فضرب عنقه بدمشق في صفر . | وفيها قبض على بيدمر نائب الشام وحبس بصفد ، وفيه يقول الشاعر : |(@)(@@) % نائب الشام قد نفى % % صفدا بعد ما اجتهد %(@)(@@) % والشيطان لم تزل 
ms200	 % % بعد شعبان في صفد % % وفيها مات سيف الدين الحبى صاحب جزيرة ابن عمر في رجب ، واستقر بعده أخوه عز الدين أحمد ، وعلي طنزة ولده عبد الله بن سيف الدين وعلي فيل ولده أبو بكر . | PageV02P139 وفيها أوقع العادل صاحب الحصن بالزرقية ، وأعانه على ذلك جمع من النجمية وغيرهم . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 785 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة خمس وثمانين وسبعمائة من الأكابر ) 2(@)(@@) إبراهيم بن خضر بن عبد الله المقدسي ثم الدمشقي ، برهان الدين ، كان مؤذنا ببيت المقدس ، ثم قدم دمشق ، وأخذ عن الشيخ صدر الدين بن منصور ، وصحب إسندمر نائب الشام ، فلما مات ابن الربوة ولاه خطابة جامع يلبغا لأنه كان الناظر عليه لكونه أخا الواقف ، ثم نزل عنه لولده تقي الدين فنازعه شمس الدين الكفري ثم اشتركا وانفرد المقدسي بالإمامة إلى أن مات ، وكانت وفاة إبراهيم برهان الدين في سادس عشر ذي القعدة . | إبراهيم بن رمضان التركماني ، كان مقدما على العساكر لما واقعهم PageV02P140 عسكر حلب مع يلبغا الناصري كما مضى في الحوادث ، وكان من تحت يد أخيه أحمد بن رمضان في ثالث العشرين من ذي الحجة . | إبراهيم بن عبد الله ، المعروف بابن الفار بالفاء وبتشديد الراء الكركي ، كان من الزهاد العباد حسن الآداب ، صحبه ناصر الدين بن الغرابيلي ولم يزل معه حتى مات في هذه السنة . | إبراهيم بن علي الصرخدي ، برهان الدين ، ناب في الحكم بحلب ثم دمشق ، ومات في رمضان . | أحمد بن عبد الله التهامي ، شهاب الدين ، قاضي الشرع بزبيد ، قضى بها نيفا وخمسين سنة ، ومات في جمادى الآخرة . | أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أحمد بن PageV02P141 محمد بن عبد الله الكلبي ، أبو بكر بن جزي ، أجاز له أبو عبد الله بن رشيد وابن ربيع وابن برطال ومن مصر الحجار وابن جماعة ، وسمع من الوادياشي وابن الزيات وأبي عبد الله بن سالم وأبي بكر بن مسعود وغيرهم ، وكان عالما بالفقه والفرائض والعربية والنظم ، وشرح الألفية وغيرها ، وولي الخطابة بغرناطة والقضاء بها ، ونظمه سائر كأبيه . | أحمد بن محمد بن 
ms201	 عمر بن الخضر بن مسلم الدمشقي ، شهاب الدين الحنفي ، المعروف بابن خضر ، ولد سنة ست وسبعمائة ، كان يدري الفقه والأصول ، ودرس بأماكن ، وسمع من عيسى المطعم والحجار وغيرهما ، PageV02P142 وكان فاضلا ، حدث بدمشق ، ومات بها في رابع عشر رجب عن ثمانين سنة بنقص يسير ، وكان جلدا قويا ، ولي إفتاء دار العدل بدمشق وهو أول من وليه ، وشرح الدرر للقونوي في مجلدات . | أحمد بن بحي بن مخلوف بن مري بن فضل الله بن سعد بن ساعد ، شهاب الدين الأعرج السعدي ، اشتغل بالعلم ، وتعاني الأدب ونظم الشعر وهو صغير ، وأدب الأطفال ، ومن الاتفاق الذي وقع أنه أنشد لما ماتت أم الأشرف وهي إذ ذاك زوج الجاي اليوسفي : ماتت أم الأشرف : |(@)(@@) % فالله يرحمها ويعظم أجره % % ويكون في عاشور موت اليوسفي % % فاتفق أن كان ذلك في سنة ست وسبعين ، وهو القائل : |(@)(@@) % وكيف يروم الرزق في مصر عاقل و % % من دونه الأتراك بالسيف والترس %(@)(@@) % وقد جمعته القبط من كل وجهة % % لأنفسهم بالربع والثمن والخمس % % PageV02P143(@)(@@) % فللترك والسلطان ثلث خراجها % % وللقبط نصف والخلائق في السدس % % وله في علم الدين صالح لما مات : |(@)(@@) % على كل ميت إذ يموت نوادب % % وما ثم من يبكي على موت صالح %(@)(@@) % فإن جميع الناس سروا بموته % % سرور ثمود يوم ناقة صالح % % أرغون دوادار طشتمر ، مات بحمص . | إسماعيل بن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي ، المحدث الفاضل ، ولد سنة عشرين ، وسمع من القطب اليونيني PageV02P144 وطائفةوعني بالحديث ورحل في طلبه إلى دمشق فأخذ عن مشايخها وقرأ بنفسه ، وكتب الكثير ، ونظم النهاية لابن الأثير في غريب الحديث ، ونظم طبقات الحفاظ للذهبي وخرج ، وألقى المواعيد وحدث ، وتخرج به جماعة ، ومات في العشر الآخر من شوال . | أمة العزيز بنت الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ، حضرت على عيسى المطعم وغيره ، وسمعت من الحجار وجماعة وحدثت . | أيدمر بن صديق الخطائي ، عز الدين ، أخو طغيتمر النظامي ، كان أحد الأمراء الكبار بالقاهرة ، مات مجردا بالقاهرة . | بلاط الصغير ، أحد أكابر الأمراء بطرابلس ، مات في جمادى الأولى 
ms202	 . | PageV02P145 تمرباي بن عبد الله التركي الحسني ، نائب صفد ، كان أحد الأمراء الكبار بالقاهرة ، تقدم عند الأشرف ، وتنقل في الولايات والنيابات ، قال ابن حجي : كان شابا ، عنده شهامة ، ومات وهو نائب صفد بغتة . | حسن بن منصور بن ناصر ، بدر الدين الزرعي ، ناب في الحكم عن تاج الدين السبكي ومن بعده ، وكان أبوه قاضي نابلس فأرسله إلى القدس ليشتغل فأخذ عن تقي الدين القلقشندي وغيره ، ثم تنبه ، وولي القضاء في بعض البلاد ، ثم استوطن دمشق ، وناب في الحكم ، وكان عنده تصميم وقوة نفس بحيث كان يعزل نفسه أحيانا ، وباشر الأوقاف مباشرة حسنة ، وعين مرة لقضاء حلب ، مات في صفر . | حيدر بن علي بن أبي بكر بن عمر ، قطب الدين الدهقلي الشيرازي ، نزيل دمشق ، سمع الكثير ، واسمع أولاده ، وكتب الطباق بخطه ، أخذ عن أصحاب الفخر وغيرهم ، ثم سكن الهند ، ثم مات غريقا ، وهو والد PageV02P146 شيخنا عبد الرحمن . | زينب بنت العماد محمد بن الضياء محمد بن علي البالسي ، سمعت من أبيها سنة ثمان وسبعمائة ، وكانت تذكر أنها سمعت من عمتها ست الخطباء ، ماتت في صفر وقد جاوزت الثمانين . | سليمان بن أحمد الكناني العسقلاني ، علم الدين الحنبلي ، اشتغل بالعلم وبرع في المذهب فافتى ودرس ، وصاهر موفق الدين وناب عنه إلى أن صار كبير النواب ، مات في جمادى الآخرة . | عائشة بنت الحسن بن علي الدمشقية ، ولدت بعد العشرين ، وسمعت بإفادة ولدها العلامة شمس الدين بن الجزري من أصحاب الفخر ، وماتت في ربيع الآخر من هذه السنة . | عبد الله بن أبي البقاء محمد بن عبد البر السبكي ، ولي الدين ، أبو ذر PageV02P147 بن بهاء الدين ، ولد سنة خمس وعشرين بالقاهرة ، واحضر على يحيى بن فضل الله ومحمد بن غالي وأبي نعيم الاسعردي وغيرهم ، ثم سمع بدمشق من الجزري والمزي وبنت الكمال وغيرهم ، واشتغل بالعلم ، ومهر في الآداب ، وناب في الحكم عن أبيه بالقاهرة ودمشق وعن تاج الدين السبكي ، ثم استقل بالقضاء بعد أبيه ، وكان ينظم جيدا ويحفظ الحاوي ويذاكر به ويدرس منه ، وكان يدرس في الكشاف ، وله مشاركة 
ms203	 جيدة في العربية ، وكان قد باشر توقيع الدست ، وحج سنة ثلاث وخمسين وسنة ثلاث وستين ، وكان جيد الفهم ، فطنا ، عارفا بالأمور ، كثير المداراة ، لين العريكة ، بعيدا من الشر ، صبورا على الأذى ، وكان كثير الإحسان للفقراء سرا ، قال ابن حجي رحمه الله : كان أديبا بارعا له نظم وقصائد طنانة وبلغني أن له ديوانا ، وكان يحفظ الحاوي الصغير ويذاكر به ويدرس منه ، وله مشاركة في العربية ، ومات في شوال وله خمسون سنة وزيادة ، قرأت بخط ابن القطان وأجازنيه : كان فاضلا عارفا بدنياه منتصرا لأصحابه . | عبد الله بن محمد نجم الدين أبي الرضا ، ابن أخت القاضي برهان الدين PageV02P148 بن جماعة ، يقال : مات مسحورا في جمادى الآخرة . | عثمان بن أحمد الرصدي ، فخر الدين ، رئيس المؤذنين بجامع طولون ، أخذ عن ناصر الدين بن سمعون وصاهره ، واشتهر بمعرفة الميقات ، مات في جمادى الأولى . | عثمان بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحافظ عبد الغني ، فخر الدين ، سمع من الحجار واشتغل بالفقه وقتا على التاج المراكشي ، وسمع من ابن الرضي وبنت الكمال ، وحفظ التسهيل ، وحدث وأفاد ، ومات في رجب . | علي بن محمد بن عبد المنعم الحنبلي ، سبط عبد الرحمن بن صومع ، نقيب السبع مات في ربيع الأول . | علي بن محمد العقبي ، رئيس المؤذنين بدمشق ، مات في جمادى الأولى . | قرط بن عمير الكاشف ، تقدم في الحوادث . | PageV02P149 قطلوبغا الكوكائي ، أحد المقدمين من الأمراء ، مات وهو صاحب الحجاب بالقاهرة في المحرم . | محمد بن أحمد بن صفر ، شمس الدين الغساني ، قاضي الأقضية بزبيد وليها في زمن المجاهد واستمر بضعا وثلاثين سنة . | محمد بن أحمد بن عثمان التشتري ثم المدني ، شمس الدين ، سمع الشفاء على محمد بن محمد بن حريث وتفرد عنه به ، مات في شعبان ، وله خمس PageV02P150 وسبعون سنة . | محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الحسن المزي الصحراوي ، المعروف بابن قطليشا ، ولد سنة أربع عشرة ، وسمع من ابن الشيرازي وغيره ، وكان يشهد قسم الغلات بالمزة وحدث ، مات في جمادى الأولى عن ثلاث وسبعين سنة ، روى عنه الياسوفي وابن حجي وابن 
ms204	 الشرائحي وآخرون . | محمد بن أحمد بن محمد بن علي ، تاج الدين الخروبي ، أحد التجار الكبار بمصر ، وهو صاحب المدرسة بجوار بيته بشاطئ النيل بالشون ، مات مجاورا بمكة في أواخر المحرم . | محمد بن أزبك الفاف ، أحد الأمراء ، مات بالقاهرة . | محمد بن صالح بن إسماعيل الكناني المدني ، سمع من أبي عبد الله القصري وتلا عليه بالسبع ، وناب في الخطابة بالمدينة ، وكان خيرا ، مات في تاسع المحرم عن اثنتين وثمانين سنة . | PageV02P151 محمد بن عبيد بن داود بم أحمد بن يوسف ، شمس الدين المرادي الحنبلي ، كان ذا عناية بالفرائض ، وقرأ الفقه ، ولازم ابن مفلح حتى فضل ، ودرس ، قال ابن حجي : كان يحفظ فروعا كثيرة وغرائب ، وله ميل إلى الشافعية ، وكان بشع الشكل جدا ، مات في ذي القعدة . | محمد بن علي القيسري أحد المعيدي بالبادرائية وله نظم ركيك ، وكان يخضب بالسواد ، مات في صفر . | محمد بن محمد بن محمد بن محمود الصالحي المنبجي ، كان من فضلاء الحنابلة ، سمع الحديث ، وحفظ المقنع ، وأفتى ودرس ، وكان يتكسب من حانوت له ، على طريق السلف مع الدين والتقشف والتعبد ، مات في رمضان ، وهو صاحب الجزء المشهور في الطاعون ، ذكر فيه فوائد كثيرة PageV02P152 عمله في سنة أربع وستين . | محمد البهنسي ، الصاحب شمس الدين ، ناظر الجامع الأموي ، مات في ربيع الأول ، وكان فاضلا ، له نظم حسن ، وكان محمودا في مباشرته ، وولي نظر المارستان ، وكان له شرف نفس ، يلزم بيته إذا عزل فاتفق موته وهو معزول ، وكان بيدمر يكرهه فإذا ولي النيابة عزله . | محمود بن الصفدي الغرابي نسبة إلى غرابة بفتح المعجمة وتشديد الراء ثم موحدة من قري صفد الشافعي ، اشتغل بدمشق على الشيخين تاج الدين المراكشي والفخر المصري ، وفضل ، وتنزل بالمدارس بدمشق ثم رجع إلى صفد فأقام بها يدرس إلى أن مات بها في صفر . | موسى بن محمد بن محمد بن الشهاب محمود ، شرف الدين ، أبو البركات PageV02P153 بن بدر الدين بن شمس الدين بن شهاب الدين ، أحد الفضلاء في الأدب والكتابة ، مات بالرملة عن ثلاث وأربعين سنة ، كتب الإنشاء بحلب وفاق 
ms205	 في حسن الخط والنثر والنظم ، وناب في الحكم ، وهو القائل وكتبهما على مجموع : |(@)(@@) % ومجموع كعقد الدر نظما % % على تفضيله الإجماع يعقد %(@)(@@) % يطابق كل معنى فيه حسنا % % فمجموعا تراه وهو مفرد % % يوسف بن أحمد بن ذبيان بن أبي الحسن البعلي ، جمال الدين ، التاجر ، المعروف بابن طسان ، كان أحد التجار المياسير ، وله إحسان وإفضال ومال ، ولا يشدد في تقاضي ماله من الدين ، ويتصدق ، مات في شعبان وله بضع وستون سنة . | يوسف بن محمد بن عبد الرحمن بن سندي بن المصري ، PageV02P154 العطار ، جمال الدين الرسام ، سمع من ابن الجزري والمزي وحدث ، مات في المحرم . | أمين الدين عبد الله القبطي ، مستوفي المرتجع ، يعرف بجعيص ، مات في المحرم . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 786 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ست وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) في أول يوم الجمعة دخل برهان الدين بن جماعة دمشق قاضيا وكان ولي في ذي القعدة سنة خمس بعد موت ولي الدين بن أبي البقاء ، فخرج نائب الشام لتلقيه إلى خان العقبة ، وهو شيء لم يعهد منذ دهر ، ثم لبس الخلعة ، ومدحه فتح الدين بن الشهيد بقصيدة قرأت عليه ، ومدح بعده بعدة قصائد . | وفيها قدم زكي الدين الخروبي من المجاورة فأهدى للسلطان هدايا جليلة ولغيره من الأمراء ، ووقع بينه وبين شهاب الدين الفارقي أحد PageV02P155 أعيان التجار اليمنيين وهو أخو شرف الدين وزير صاحب اليمن فترافعا إلى السلطان فنسب الفارقي زكي الدين إلى أمور معضلة فأخرج الخروبي كتاب الأشرف صاحب اليمن إليه وضمنه كتاب من الفارقي يقول فيه : إن مصر آل أمرها إلى الفساد وليس بها صاحب له قيمه فلا ترسل بعد هذه السنة هدية فإن سلطانها اليوم أقل المماليك وأرذلهم فأمر السلطان بالقبض على الفارقي وقطع لسانه فتسلمه شاد الدواوين وصودر ثم شفع في لسانه فأطلق ولم يلبث بعد ذلك أن عمي ، وخلع على زكي الدين خلعة معظمة واستقر كبير التجار . | وفيها خرج موسى بن أبي عنان المريني على أبي العباس بن أبي سالم ، وكان أبو العباس قد حصر أبا حمو بتلمسان وخرب قصورها فسار عنها فرجع إليها أبو حمو فتنكر 
ms206	 له ابنه أبو تاشفين فخرج أبو حمو ليصلح الأعمال فجاهره أبو تاشفين بالعصيان وقبض عليه بتلمسان وسجنه وأخذ ماله واعتقله بوهران . | وفيها قدم بيدمر نائب الشام غلى القاهرة فأكرمه السلطان وقبل PageV02P156 منه هديته وتقدمته ورده إلى نيابته مكرما . | وفيها في ربيع الأول ضعف الطنبغا الجوباني أحد الأمراء الكبار فعاده السلطان في بيته . | وفيها شغر منصب القضاء للحنفية بموت صدر الدين بن منصور أكثر من أربعين يوما ، وسعى فيه جماعة من النواب إلى أن ترجع أمر شمس الدين الطرابلسي بعناية أوحد الدين فاستقر بعد أن عرض المنصب مرة ثالثة على الشيخ جلال الدين التباني فامتنع كعادته . | وفيها عاد برهان الدين الدمياطي من الرسيلة إلى الحبشة ، وكان قد حصل له من صاحبها اخراق بسبب فساد حصل منه هناك ثم طرده من بلاده . | وفيها راجع السلطان ناظر الجيش تقي الدين عبد الرحمن بن PageV02P157 محب الدين في شيء فأجابه فغضب منه فأمر بضربه فبطح فضرب بين يديه نحو ثلاثمائة عصاه فحمل إلى منزله مريضا فأقام ثلاثة أيام ومات ، واستقر في نظر الجيش موفق الدين الذي أسلم قريبا مضافا لنظر الخاص . | وفيها توجه شهاب الدين الطيلوني لعمارة البرجين بدمياط . | وفيها وقع في دمشق سيل عظيم ، ذكروا أنهم لم يشاهدوه مثله . | وفيها ولي بدر الدين بن منهال صهر الشيخ سراج الدين البلقيني زوج ابنته نظر المواريث فباشره أحد عشر يوما وعزل . | وفيها اعتنى الطنبغا الجوباني بالشيخ ولي الدين بن خلدون إلى أن استقر في قضاء المالكية عوضا عن جمال الدين بن خير في جمادى الآخرة ، وكان قدم قبل ذلك في السنة التي مضت ليحج فلم يتهيأ له في تلك السنة ، فأقام وتعرف بالجوباني فراج عليه وجمعه على السلطان ، فقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري أنه باشر بقوة وشدة وخروج عن العادة ، وعاند الخليلي وغيره من الأكابر فلم تطل مدته . | PageV02P158 وفيها نزل بدمشق سيل عظيم وفيها هدمت قبة القاهرة . | وفيها وقع بين الشيخ أكمل الدين وبين الشيخ شمس الدين الركراكي منازعة في الشيخونية فعزله من الدرس ، فتشفع 
ms207	 إليه بالأمراء فامتنع فتوصل إلى أن تشفع عنده بالسلطان فراسل أكمل الدين في ذلك فلم يجب ، فتغير خاطر السلطان على الشيخ أكمل الدين وشكى منه لجلسائه ، فبلغ ذلك الشيخ أكمل الدين فطلع إلى القلعة يوم الجمعة وصلى مع PageV02P159 السلطان وشكى إليه صورة الحال وأنه لم يرد رسالته إلا لما يترتب على ذلك من بهدلته عند أهل الخانقاه وتدخل عليه إلى أن أرضاه واستمر عزل الركراكي ، واستقر تاج الدين بهرام في تدريس المالكية عوضه ، ثم لم يلبث أكمل الدين أن مات في رمضان فعاد الركراكي إلى وظيفته ، واستقر عز العرب الفزاري في مشيخته الشيخونية نقلا من البيبرسية ، واستقر في مشيخة البيبرسية عوضه شرف الدين عثمان الكرادي المعروف بالأشقر إمام السلطان . | PageV02P160 وفيها توجه سودون النائب وبعض القضاة إلى الكنيسة المغلقة بمصر فهدموا منها أماكن جددها النصارى . | وفي شهر رجب ابتدئ بعمارة المدرسة الظاهرية بين القصرين ، واستقر جركس الخليلي شاد العمائر بها ، وأسست في المكان الذي كان PageV02P161 خان الزكاة وهدم في سنة ثلاث وثماني وسبعمائة فلما تكامل شيل التراب شرع في العمارة . | وفيها ورد كتاب من نائب حلب يخبر فيه أن القضاة الأربعة بحلب تخاصموا في شيء فآل أمرهم إلى المماسكة بالذقون ، ثم وردت منهم أربعة محاضر من كل قاض محضر يتضمن فسق البقية ، فقال الظاهر : لا يحل تولية الفساق ، وأمر بعزل الأربعة . | وفي رمضان بعد موت أكمل الدين الدعى على برهان الدين الدمياطي عند ابن خلدون وأنه قال : لا رحم الله أكمل الدين فعزره بالحبس ، ورفع عند ابن خلدون على تاج الدين بن الطريف وعز الدين الطيبي أنهما أعانا على بيع وقف بأن محيا الكتابة من المكتوب وقدما تاريخ الإجازة ، فلما ثبت ذلك عنده عليهما عزرهما ومنعها من التوقيع ، وفي كائنة الطيبي يقول ابن العطار : | PageV02P162(@)(@@) % سمر الطيبي بتزويره % % وظن ابن خلدون لم يرقب %(@)(@@) % وما ساقه الله إلا لأن % % يميز الخبيث من الطيب % % وفيها وصلت مركب من المغرب فيها ولد ابن خلدون وعياله وهدية من صاحب المغرب ورسول صاحب مصر المجهز لذلك بسبب 
ms208	 ابن خلدون ، فلما وصلت المركب إلى المينا غرقت وغرق أكثر من كان فيها وغرق مسعود رسول صاحب مصر الذي كان توجه إحضارهم ، وسلم عبد الله الساسي رسول صاحب المغرب وولدا ابن خلدون وهما محمد وعلي وغرق للقاضي خمس بنات ، وبقي من الهدية فرس وبغلة وشيء يسير جدا . | وفيها عاد بدر الدين بن فضل الله إلى كتابة السر بعد موت PageV02P163 أوحد الدين وفيها مات بهادر أمير الركب فدفن بعيون القصب في قبة ، فأرسل السلطان ابن أخيه أبو بكر بن سنقر أميرا على الحج فأدركهم بمكة وحج بهم . | وفيها قدمت رسل طقتمش خان ابن أزبك سلطان الدشت ، واسم كبيرهم جسن بن رمضان ، وكان أبوه نائب القرم ، أرسل بهم صاحب القرم ومعهم هدية ، فقبلت وأرسلت أجوبتهم . | وفيها أوقع العادل صاحب حصن كيفا بالزرقية فصالحوه على ترك الغارة وقطع الطريق . | PageV02P164 وفيها راسل قرا محمد من الموصل يخطب بنت القاهر صاحب ماردين ، فامتنع فتجهز بعساكر التركمان لقصد ماردين ، فاستنجد صاحب ماردين بصاحب الحصن فأنجده بأخيه الصالح المخلوع وأمره أن يشير على صاحب ماردين بالمداراة مع قرا محمد جهد الطاقة ، فبلغه ذلك فامتنع وأرسل من فضل من العساكر فأوقع بهم قرا محمد فهزمه أمير العسكر من قبل صاحب ماردين واسمه فياض ، ثم وقع الصلح على أنه يزوج أخت صاحب ماردين وهودن مع ذلك بمال جزيل ورحل عنهم |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 786 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة ست وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) إبراهيم بن سرايا الكفرماوي الدمشقي الشافعي ، المعروف بالحارمي ، عرف بذلك لكونه ولي قضاءها ، اشتغل كثيرا وناب في الحكم عن PageV02P165 ابن أبي البقاء ، قال ابن حجي : كانت عنده فضيلة ويستحضر الحاوي الصغير وناب في عدة بلاد ، مات في ذي القعدة . | إبراهيم بن عيسى الحلبي ، أحد فقهاء الشافعية ، كان معيدا بالبادرائية وبذلك اشتهر ، قال ابن حجي : كان على سمت السلف سليم الفطرة ، وخطه ضعيف لكنه ألف كثيرا ، ووقف كتبه ، ومات في رمضان بطرابلس . | أحمد بن محمد بن محمد القيسي ، شهاب الدين ، ناظر المواريث وغيرها ، مات في رجب . | أحمد بن محمد المدني 
ms209	 ، شهاب الدين ، طلب الحديث وحصل الأجزاء وكتب الطباق ، واستقر أحد أئمة القصر بالقلعة . | PageV02P166 إسماعيل بن محمد بن بردس ، تحول من سنة خمس وثمانين . | بهادر بن عبد الله الجمالي ، المعروف بالمشرف ، كان للناصر الكبير ، فتنقلت به الأحوال إلى أن أمر طبلخانات في سلطنة الناصر حسن ، ثم تقدم في سلطنة الأشرف ، واستقر أمير الحاج من سنة ثمان وسبعين إلى هذه الغاية وصارت له معرفة قوية بالطرقات وأهلها . | حسن بن محمد بن عبد القادر بن الحافظ أبي الحسن علي بن محمد اليونيني ، سمع وحدث ، ومات في ربيع الأول ببلده . | رضوان بن عبد الله الرومي ، شيخ الرباط بالمدرسة الركنية بيبرس مات في ذي الحجة ، واستقر ولده علي في المشيخة بعناية السلطان ، فراجعه شيخ الخانقاه شرف الدين بن الأشقر بأنه صغير لا يصلح ، فأمر بعرضه عليه فلما رآه أعرض عنه فقرره صوفيا واستقر غيره في مشيخة الرباط . | PageV02P167 سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن تمام بن محمد الطائي ، أبو الربيع ، علم الدين البساطي المالكي ، كان في ابتداء أمره عريفا بمكتب السبيل ، موقع طشتمر حمص أخضر بحدره البقر ، ثم ولي نيابة الحكم بجامع الصالح ، ثم استقل بالقضاء ، وكان يدعى أنه يجتمع بالخضر وله في ذلك أخبار كثيرة يستنكر بعضها ، وكان أصله من شبرابسيون من الغربية ، ونزل عمه عثمان بساط وأخوه خالد في كفالته فولد له سليمان بها ، ثم قدم القاهرة ، واشتغل وتمهر ، وناب عن الأخناي ، ثم سعى على بدر الدين بجاه قرطاي بعد قتل الأشرف حتى استقل بالقضاء في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وكان متقشفا ، مطرح التكلف واستمر PageV02P168 على ذلك ، وكان طعامه مبذولا لكل من دخل عليه ، فصرف بعد ثمانين يوما بالبدر الأخنائي ثم أعيد في رجب سنة تسع وسبعين واشتد في أمره ، وعاند ابن جماعة والآكمل فتمالآ عليه حتى صرف في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين فلزم داره حتى مات في سادس عشر صفر . | شيخ علي شاه زاد بن أويس بن حسن بن حسين بن آقبغا ، كان من جملة 
ms210	 الأمراء ، فلما قتل أحمد بن أويس أخاه حسنا في سنة أربع وثمانين قبض على أمراء الدولة فقتلهم وأقام أولادهم في وظائفهم ، فنفرت منه قلوب الرعية وتمالؤا عليه وأقاموا أخاه هذا سلطانا وتوجهوا به من بغداد إلى تبريز فالتقاهم بمن معه ومعه قرا محمد بن بيرم PageV02P169 خوجا صاحب الموصل وهو صهره كانت بنته تحت أحمد فالتقى بمقدمة القوم فراسله خضر شاه بن سليمان شاه الأسلاي وكان أجل أمراء بغداد فانهزم خضر شاه وأصيب شاه زاد بسهم فحمل إلى أخيه أحمد وبه رمق فمات . | طشتمر بن عبد الله الدوادار ، مات بالقدس بطالا . | طقج المحمدي أحد الأمراء المقدمين بالقاهرة ، ثم نقل إلى دمشق فمات بها . | عبد الله بن الحاجب بيبرس ، تقدم بالقاهرة في دولة أينبك ، وكان خيرا متواضعا ، وكان ولي كشف الجسور فأنكر عليه السلطان أمرا PageV02P170 فكتب إليه كتابا يتهدده فيه ، فخاف وغلب عليه الخوف فمرض ومات في جمادى الأولى . | عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التيمي الحلبي الأصل ، تقي الدين بن محب الدين ، ناظر الجيش ، ولد سنة ست وعشرين وسبعمائة ، واشتغل بالعلم ، ثم باشر كتابة الدست في حياة أبيه ، وتقدم في معرفة الفن ، وصنف فيه تصنيفا لطيفا ، عليه اعتماد الموقعين إلى هذه الغاية ، وكانت له عناية بالعلم ، وسمع الشفاء على الدلاصي وغيره ، ثم ولي نظر الجيش استقلالا بعد أبيه ، ومات في حادي عشر جمادى الأولى . | عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الرحيم بن الترجمان عماد الدين الحلبي ، PageV02P171 سمع حضورا على العز إبراهيم ابن صالح بن العجمي في الثانية من أول عشرة الحداد إلى ترجمة أبي المكارم سنة 31 ، وسمع وهو كبير على غيره ، وكان ذا ثروة ، وبنى مكتبا للأيتام ووقف عليه وقفا ، سمع منه الشيخ برهان الدين المحدث ، ومات يوم عيد الفطر سنة ست وثمانين . | عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين بن أبي حفص الأفريقي ثم المصري ، أوحد الدين ، سبط القاضي كمال الدين بن التركماني ، اشتغل على مذهب الحنفية قليلا ، وباشر توقيع الحكم ، ثم اتصل ببرقوق أول ما 
ms211	 تأمر ، والسبب في معرفته به أن شخصا يقال له يونس كان أمير طبلخانات في حياة الأشرف مات وكان أوحد الدين شاهد ديوانه فادعى برقوق أنه ابن عمه عصبته فساعده أوحد الدين على ذلك إلى أن ثبت ذلك بالطريق الشرعي فلما قبض برقوق الميراث ممن وضع يده عليه وهو أحمد بن الملك مولى PageV02P172 يونس الميت المذكور أعطى أوحد الدين منها ثلاثة آلاف درهما وهي إذ ذاك تساوي مائة وخمسون مثقالا ذهبا فامتنع من أخذها واعتذر أنه ما ساعده إلا لله تعالى ، فحسن اعتقاد برقوق فيه ، فلما صار أمير طبلخانات استخدمه شاهد ديوانه ، ثم لما تأمر جعله موقعا عنده فاستمر في خدمته وبالغ في نصحه . واستقر موقع الدست مع ذلك إلى أ ، تسلطن فصيره كاتب سره وعزل بدر الدين بن فضل الله فباشرها أوحد الدين مباشرة حسنة مع حسن الخلق وكثرة السكون وجمال الهيئة وحسن الصورة والمعرفة التامة بالأمور ، وبلغ من الحرمة ونفاذ الكلمة أمرا عجيبا لكن لم تطل مدته بل تعلل وضعف ثم اشتد به الأمر حتى ذهبت عنه شهوة الطعام وابتلي بالقيء فصار لا يستقر في بطنه شيء إلى أن مات في ذي الحجة ولم يكمل الأربعين . | علي بن أحمد الطيبرسي ، كان استادار خوند أم الأشرف ، وسئل في الإمرة مرارا فامتنع ، مات في شوال . | PageV02P173 علي العريان ، الشيخ علي ، أحد من كان يعتقد ويزوره الأمراء ، وللعوام فيه اعتقاد كبير ، وكان يركب الخيول ، وله طريقة ، مات في شوال . | قرابغا العلائي ، نسبة إلى الأمير علي المارديني ، ولي حجوبية دمشق مدة ونيابة الرحبة ، وحج بالناس سنة سبعين ، مات بدمشق في شعبان . | كافور بن محمد بن أحمد بن عبد الله الهندي الطواشي ، عمر طويلا حتى زاد على الثمانين . | محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم PageV02P174 بن عبد الله النويري نسبة إلى النويرة من عمل القاهرة المكي القاضي ، كمال الدين أبو الفضل ، كان ينسب إلى عقيل بن أبي طالب وسمع من عيسى بن عبد الله الحجي وجده لأمه القاضي نجم 
ms212	 الدين الطبري والزبير بن علي وغيرهم ، ورحل إلى دمشق فسمع من المزي والجزري وغيرهم ، وبرع في الفقه وغيره ، وساد أهل زمانه ببلده ، وولي قضاء مكة ثلاثا وعشرين سنة إلى أن مات في شهر رجب وله أربع وستون سنة ، وحدث بالكثير ، ودرس وأفاد وأفتى ، وكان مشهورا بالعلم والذكاء ، سمعت خطبه وكلامه ، وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وعشرين ، وتفقه بالتقي السبكي والتاج المراكشي وولي الدين الملوي وابن النقيب ، وأخذ عن الجمال بن هشام في العربية ، وشارك في المعارف ، وناب عن الشهاب الطبري في الحكم بمكة ، ثم ولي الحكم بعد التقي الحرازي في سنة ثلاث وستين مع الخطابة ونظر الحرم ، ومات وهو متوجه PageV02P175 إلى الطائف في ثالث عشر رجب فحمل إلى مكة فدفن بها ، وكان فصيح العبارة لسنا جيد الخطبة متواضعا محبا للفقراء ، قال ابن حجي : كان يستحضر فقها كثيرا ، وبلغني أنه كان يستحضر شرح مسلم للنووي ، قال : وخلف تركة وافرة ، وكان ينسب إلى كرم . | محمد بن عبد الله بن أحمد الهكاري ثم الصلتي ، شمس الدين ، ولي قضاء حمص أخيرا وكان اشتغل على أبيه بالصلت ، وكان مدرسا ثم درس بعد أبيه ثم قدم دمشق فسمع بها ، وكان لا يمل من الاشتغال بالعلم وتعليق الفوائد ، وتنقل في قضاء البر ، ولخص ميدان الفرسان في قدر نصفه . | PageV02P176 محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله أمين الدين الأنفي ، بفتحات المالكي ، ولد سنة 713 وعني بالحديث وظهر له سماع من الحجار فحدث به وسمع من البندنيجي وأسماء بنت صصرى وغيرهما ، فطلبه بنفسه وكتب الكثير ، وسمع العالي والنازل ، وأخذ عن البرزالي والذهبي ، ونسخ كثيرا من مصنفاته وغيرها ، وولي قضاء حلب يسيرا ، وكان يفتي على مذهب مالك ، وناب في الحكم عن السلاي خمس سنين ، وولي مشيخة الحديث بالناصرية ومشيخة الخانقاه النجمية ، ثم ولي قضاء حلب في شوال سنة سبع PageV02P177 وخمسين فأقام أربع سنين ، ثم رجع إلى دمشق فناب عن الماروني ، ثم ترك ، قال ابن حجي : كان حسن العشرة يقصده الناس لحسن محادثته ويطلبه الرؤساء لذلك ويحرصون على مجالسته لفكاهة 
ms213	 فيه ، مات في شوال عن ثمانين سنة ، وقال الذهبي في المعجم المختص : كان يحفظ كثيرا من الفوائد الحديثة والأدبية . | محمد بن علي بن منصرو بن ناصر الدمشقي الحنفي ، ولد سنة سبع وسبعمائة أو قبلها ، أخذ عن أبيه والبرهان بن عبد الحق والنجم القحفازي وابن PageV02P178 الفويرة ورضي الدين المنطقي وجلال الدين الرازي وعلاء الدين القونوي ، وسمع من الحجار والبندنيجي وغيرهما ، وحدث ودرس في أماكن ، وولي قضاء مصر في رمضان سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة ، ودرس بالصرغتمشية وغيرهل إلى أن مات في ربيع الأول ، وكان بارعا في الفقه ، صلبا في الحكم ، متواضعا ، لين الجانب . | محمد بن محمد بن محمود بن أحمد الرومي ، البابرتي أكمل الدين بن شمس الدين بن جمال الدين ، ولد سنة بضع عشرة وسبعمائة واشتغل بالعلم ورحل إلى حلب ، فأنزله القاضي ناصر الدين بن العديم PageV02P179 بالمدرسة الساوجية ، فأقام بها مدة ، ثم قدم القاهرة بعد سنة أربعين فأخذ عن الشيخ شمس الدين الأصبهاني وأبي حيان ، وسمع من ابن عبد الهادي والدلاصي وغيرهما ، وصحب شيخون واختص به ، وقرره شيخا بالخانقاه التي أنشأها وفوض أمورها إليه فباشرها أحسن مباشرة ، وكان قوي النفس عظيم الهمة ، مهابا ، عفيفا في المباشرة ، عمر أوقافها وزاد معاليمها ، وعرض عليه القضاء مرارا فامتنع ، وكان حسن المعرفة بالفقه والعربية والأصول ، وصنف شرح مشارق الأنوار ، وشرح البزدوي والهداية وعمل تفسيرا حسنا وشرح مختصر ابن الحاجب وشرح المنار والتلخيص وغير ذلك ، وما علمته حدث بشيء من مسموعاته ، وكانت رسالته لا ترد PageV02P180 مع حسن البشر والقيام مع من يقصده والإنصاف والتواضع والتلطف في المعاشرة والتنزه عن الدخول في المناصب الكبار ، بل كان أصحاب المناصب على بابه قائمين بأوامره مسرعين إلى قضاء مآربه ، وكان الظاهر يبالغ في تعظيمه حتى أنه إذا اجتاز به لا يزال راكبا واقفا على باب الخانقاه إلى أن يخرج فيركب معه ويتحدث معه في الطريق ، ولم يزل على ذلك إلى أن مات في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر رمضان ، وحضر السلطان فمن دونه جنازته ، وأراد السلطان حمل نعشه فمنعه الأمراء وحملها 
ms214	 أيتمش ، وأحمد بن يلبغا وسودون النائب ونحوهم ، وتقدم في الصلاة عليه عز الدين الرازي ودفن بالخانقاه المذكورة . | محمد بن مكي العراقي عارفا بالأصول والعربية ، فقتل على الرفض ومذهب النصيرية في جمادى الأولى ، وقد تقدم ذكره في حوادث سنة إحدى وثمانين ، والله أعلم . | PageV02P181 محمد بن يوسف بن علي بن عبد الكريم الكرماني الشيخ شمس الدين نزيل بغداد ، ولد في سادس عشر جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وسبعمائة ، واشتغل بالعلم ، وأخذ عن والده بهاء الدين ، ثم حمل عن القاضي عضد الدين ولازمه اثنتي عشرة سنة ، وأخذ عن غيره ثم طاف البلاد فدخل مصر والشام والحجاز والعراق ، ثم استوطن بغداد ، وتصدى لنشر العلم بها ثلاثين سنة ، وكان مقبلا على شأنه معرضا عن أبناء الدنيا ، وقال ولده : كان متواضعا بارا لأهل العلم وسقط من علية فكان لا يمشي إلا على عصا منذ كان ابن أربع وثلاثين ، قال ابن حجي : كان تصدى لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة ، وصنف شرحا حافلا على المختصر وشرحا مشهورا على البخاري وغير ذلك ، وقد حج غير مرة ، PageV02P182 وسمع بالحرمين ودمشق والقاهرة وذكر أنه سمع بجامع الأزهر على ناصر الدين الفارقي وذكر لي الشيخ زين الدين العراقي أنه اجتمع به في الحجاز ، وكان شريف النفس ، قانعا باليسير لا يتردد إلى أبناء الدنيا ، مقبلا على شانه ، بارا لأهل العلم ، ورأيت في الدعوات أو بعدها من شرحه للبخاري أنه انتهى في شرحه وهو بالطائف البلد المشهور بالحجاز ، كأنه لما كان مجاورا بمكة كان يبيض فيه وما أكمله إلا ببغداد ، وذكر لي ولده الشيخ تقي الدين يحيى أنه سمع عليه جميع شرحه ، ومات راجعا من مكة في سادس عشر المحرم بمنزلة تعرف بروض منها ، ونقل إلى بغداد فدفن بها ، وكان أعد لنفسه قبرا بجوار الشيخ أبي إسحاق الشيرازي وبنيت عليه قبة ، ومات عن سبعين سنة إلا سنة ، فإن مولده كان في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة . | محمود بن عبد الله الانطالي باللام ، شرف الدين الحنفي قدم دمشق PageV02P183 فأقام بها إلى أن ولي مشيخة السميساطية 
ms215	 فباشرها مدة ، ودرس بالعزية ، وتصدر بالجامع ، وكان من الصوفية البسطامية ، مات في رمضان ، وولي بعده المشيخة القاضي برهان الدين بن جماعة . | معيقل بن فضل بن مهنا أحد أمراء العرب من آل فضل . | موسى بن عبد الله تاج الدين ، ابن كاتب السعدي ، ولي نظر الخاص مرة أياما يسيرة . | يلو الشركسي العلاي نسبة إلى علاء الدين ألطنبغا الطويل كان من أتباعه ، فلما مات تأمر عشرة بمصر بواسطة قطلوبغا كوكاي ، لأنه كان أخا أبيه ، ثم ترقى إلى أن أعطى تقدمة ألف ، ثم تولى الحجوبية بدمشق ثم ناب في حماة ، ثم ولي نيابة صفد في أوائل هذه السنة فمات بها بعد ثلاثة PageV02P184 أشهر في شهر رمضان . | يحيى بن الملك الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاون . | تاج الدين ابن وزير بيته ناظر الإسكندرية ، مات بها في ربيع الآخر . | تاج الدين العزولي ، مستوفي الدولة ، مات في ربيع الأول . | هبة بنت أحمد بن محمد بن سالم بن صصرى ، ولدت سنة إحدى عشرة أو اثنتي عشرة وأحضرت على ست الوزراء في الثالثة من صحصح البخاري ، وحدثت ، ماتت في شهر رمضان |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 787 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة سبع وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها وصل رسل الأسكري صاحب إصطنبول ومعهم الهدايا يسأل أن يكون لهم قنصل بالإسكندرية كالبنادقة فأجيبوا إلى ذلك . | وفيها نفي بلوط الصرغتمشي نائب الإسكندرية إلى الكرك . | وفيها أمر السلطان أن لا يدخل أحد من الأمراء القصر إلا بمملوك PageV02P185 واحد ويترك بقية الأتباع خارج القصر ، فامتثلوا ذلك . | وفيها ظهرت عمارة المدرسة الظاهرية . | وفي صفر وصل رسيل طقتمش خان ومعهم هدية جهزها تمرلنك مدبر المملكة ، وفيها : إنا نحب أن نكون أخوة كما كان أسلافنا مع أسلافكم . | وفيها أضيف نظر الخاص بدمشق إلى وزيرها ابن بشارة . | وفيها في شوال وصل مصر خجا التركماني أخو بيرم خجا عم قرا محمد التركماني طائعا ، وكان له الحكم من ماردين إلى الموصل ، وسأل السلطان أن يكون من جهته وأن ينضاف إليه ، فأجاب سؤاله ، ثم وصل سولى بن دلغادر التركماني إلى حلب ثم رجع هاربا . | وفي ربيع الآخر استقر 
ms216	 نعير بن حيار في إمرة آل فضل عوضا عن عمه . | PageV02P186 وفيها اشترى الملك الظاهر منطاش بن عبد الله التركي من أولاد أستاذه وأعتقه ، وهو أخو تمرباي الحسني ، فما كان بين ذلك وبين أن خامر وأثار تلك الفتن إلا نحو ستين . | وفيها أنشأ الأمير الطنبغا الجوباني أغربة وشواني لغزو الفرنج في البحر الرومي ، واجتهد في عملهم وإصلاحهم ، وساروا إلى دمياط فوجدوا بساحلها غرابا للجنوية فكبسوا عليه وأسروا من فيه وقتل من الفرنج نحو العشرة وأسر منهم فوق الثلاثين نفسا فبذل ثلاثة منهم عن أنفسهم ثلاثمائة نفس قيمتها يومئذ خمسة عشر ألف دينار ، ووصلت الأغربة بالأسارى إلى بولاق في جمادى الآخرة فعرضوا على السلطان في ثاني يوم وصولهم . | وفي جمادى الأولى عزل ابن خلدون عن قضاء المالكية وأعيد PageV02P187 بن خير ، فكانت ولاية ابن خلدون دون السنة . | وفي رجب كبس أولاد الكنز أسوان فقتلوا من وجدوه بها إلا القليل ، وهرب واليها إلى قوص ، فأمر السلطان حسين بن قرط على أسوان فتوجه إليها . | وفيها كان الطاعون بحلب فزادت عدة الموتى فيه على ألف نفس في كل يوم . | وفيها عزل يلبغا الناصري من حلب وأحضره إلى القاهرة ، فتلقاه PageV02P188 بهادر المنجكي إلى بلبيس فقيده ووجهه إلى الإسكندرية فسجن بها ، وتوجه محمود شاد الدواوين إلى حلب للاحتياط على موجود يلبغا المذكور ، واستقر سودون المظفري في نيابة حماة وكان السبب في عزل يلبغا أن سولى بن قراجا بن دلغادر التركماني وهو أخو خليل صاحب الوقائع المشهورة حضر إلى حلب طائعا صحبة بعض البريدية فأنزله يلبغا عنده ، وكاتب السلطان في أمره فأرسل بإمساكه وتجهيزه إلى القاهرة مقيدا ، فقيد فأمسك وجعل في القلعة فحضر بريدي وعلى يده مطالعة إلى نائب القلعة بإطلاقه ولم يكن لذلك حقيقة فاغتر نائب القلعة وأطلقه فاجتمع بيلبغا وكان ذلك بتدبيره فأمره بالهرب ، ففر ليلا فأصبح يلبغا فأظهر إنكار ذلك ذلك ، وخرج بالعسكر في طلبه ، فساروا يوما في غير الطريق التي توجه فيها ، فلم يروا له أثرا ، فبلغ ذلك السلطان فاتهمه به ، وكان ما كان من 
ms217	 عزله . | وفي شعبان زلزلت مصر والقاهرة زلزلة لطيفة ، وذلك في ليلة PageV02P189 الثالث عشر منه . | وفيه أحضرت إلى أحمد بن يلبغا صغيرة ميتة لها رأسان وصدر واحد ويدان فقط ومن تحت السرة صورة شخصين كاملين كل شخص بفرج أثنى ورجلين ، فشاهدها الناس ، وأمر بدفنها . | وفي رمضان أمر عبيد البرددار مقدم الدولة أن يلبس بزي الترك ففعل ، ثم أذن له بعد فرجع إلى شلكه الأول في السنة التي تليها . | وفيها أمسك الجوباني ثم أطلق في آخر السنة وأعطي نيابة الكرك . | وفيها ثارت فتنة بين عبيد صاحب مكة وبين التجار ونهبوا منهم شيئا كثيرا . | وفيها استقر محب الدين بن الشحنة في قضاء حلب بعد موت جمال الدين إبراهيم بن العديم . | PageV02P190 وفيها وقع الغلاء بمصر إلى بلغ القمح بخمسين درهما كل أردب . | وفيها أمسك الناصري وحبس بالإسكندرية ، واستقر عوضه بحلب سودون المظفري ، ثم في السنة المقبلة عصى منطاش عليه فعجز عنه سودون المظفري فأخرج برقوق الناصري من الإسكندرية وأعاده إلى نيابة حلب واستمر سودون المذكور مقيما بحلب أميرا كبيرا . | وفيها أوقع العادل صاحب الحصن بالتجيبية وكبيرهم عبد الله التجيبي وأعانه صاحب ميافارقين وغرز الدين السلماني وصاحب أرزن ولكنه لم يظهر ذلك وأغار عبد الله المذكور على الطرقات ونهب القوافل فقصده العادل فانهزم إلى قلعة وانحصر بها مدة ثم بنى العادل بمساعدة قرا محمد التركماني قلعة تقابل التجيبي وهي ما بين دجلة وسط الدرب PageV02P191 ويقال : إنها كانت قديمة البناء من عهد سليمان النبي عليه السلام ثم خرجت قلعة تل ويقال لها : قافان . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 787 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة سبع وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة العقيلي الحلبي المعروف بابن العديم جمال الدين بن ناصر الدين بن كمال الدين ، سمع من الحجار وحدث عنه ، وكان هينا لينا ناظرا إلى مصالح أصحابه ، ناب عن والده مدة بحلب ثم استقل بعد وفاته ومات عن نيف وسبعين سنة . | PageV02P192 أحمد بن أبي بكر بن عبد 
ms218	 الله الحضرمي الزبيدي مفتي أهل اليمن في زمانه انتهت إليه الرئاسة في ذلك ، مات في شهر رجب . | أحمد بن عبد الرحمن بن محمد المرداوي نزيل حماة ، ولد بمردا وقدم دمشق للفقه فبرع في الفنون وتميز ، ثم ولي قضاء حماة فباشرها مدة ودرس وأفاد ولازمه علاء الدين بن المغلى وتميز به وله نظم . | أحمد بن عبد الهادي بن أبي العباس الشاطر الدمنهوري شهاب الدين المعروف بابن الشيخ ولد سنة ثلاث وثلاثين وتعانى الأدب ، فكان أحد الأذكياء ، وكان أديبا فاضلا ، أعجوبة في حل المترجم وهو القائل : | PageV02P193(@)(@@) % نادى مناد لقرط % % فطاب سمع البريه %(@)(@@) % وشنف الأذن منه % % قرط أتى للرعيه % % وكان لا يسمع شعرا ولا حكاية إلا ويخبر بعدد حروفها فلا يخطئ ، جرب ذلك عليه مرارا ، مات في ذي القعدة . | أحمد بن عثمان بن حسن بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن نجم الدين الياسوفي الأصل الدمشقي المعروف بابن الجابي ولد سنة ست وثلاثين وبرع في الفقه والأصول وسمع من أصحاب الفخر بطلبه ، وكان جابي أوقاف الشامية فعرف به ، وكان اعتناؤه بالطلب بعد السبعين ، فقرأ بنفسه وكتب الطباق ونسخ كثيرا من الكتب الحديثية وصار يفهم فيه ، وأخذ عن العماد الحسباني وغيره . قال ابن حجي : كان سريع الإدراك والفهم ، حسن المناظرة ، كثير الجرأة والإقدام في المحافل ، PageV02P194 وكان يجيد في بحثه ويخرج على من يباحثه ، وكان مع ذلك منصفا سريع الانتقال وقد درس بالدماغية وأعاد بغيرها وكان أولا فقيرا ثم تمول واتسع وسافر إلى مصر ، وحصلت له وجاهة ، وصحب أوحد الدين واختص به ، ويقال إنه سم معه وتأخر عمل السم فيه إلى أن مات بدمشق بعد عودة في جمادى الأولى ، وقد جاوز الخمسين بدمشق . | أحمد بن محمد بن محبوب الدمشقي ، تاج الدين ، ولد سنة خمس وسبعمائة ، كان عارفا بالتاريخ ، فاضلا مشاركا ، مات بدمشق في ذي الحجة أو في المحرم وسيعاد . | أهيف بن عبد الله الطواشي المجاهدي ، والي زبيد ، خدم المؤيد فمن بعده وعمر دهرا . | PageV02P195 أبو بكر بن أحمد الجندي ، سيف الدين بن ناظر الحرمين 
ms219	 ، كان شيخا مباركا يجتمع عنده للذكر وهو بزي الجند وله أقطاع وعنده كيس وتواضع ولين جانب وقضاء لحاجة من يقصده ، وله مكانة عند النائب وغيره ، وكان شكلا حسنا طوالا يلبس الصوف بزي الجند مع الإعتقاد والحشمة ، مات في جمادى الآخرة . | أبو بكر بن علي بن أحمد بن محمد الخروبي زكي الدين ، التاجر المشهور ، كان رئيسا ضخما ، ولد سنة خمس وعشرين تقريبا ونشأ مع أبيه ، فكان منقطعا بزاويته بشاطئ النيل الغربي بالجيزة ، فلما مات عمه بدر الدين ثم مات والداه كان عصبتهما فورث مالا كثيرا فتعانى الرئاسة وعظك قدره في الدولة وصار كبير PageV02P196 التجار ورئيسهم وكثرت مكارمه ولم يمش على طريقة التجار في التقتير بل كان جوادا ممدحا ، وله مجاورات بمكة ورأيته يجرد القرآن حفظا في سنة خمس وثمانين ، وكان أبي قد أوصاه بي فنشأت عنده مدة إلى أن مات في المحرم وأنا مراهق ويقال إنه مات مسموما وأوصى بأشياء كثيرة في وجوه البر والقربات ، منها للحرمين بألفي مثقال ذهبا . | أبو بكر بن عمر بن مظفر الحلبي شرف الدين الوردي الفاضل بن الفاضل ، مات عن سبعين سنة بحلب . | أبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن جميع بفتح الجيم عماد الدين البالسي ، سمع من أبي بكر بن عبد الدائم وغيره وحدث مات في شعبان . | بيليك التركي كان والي الأشمونين ، مات في ربيع الآخر . | PageV02P197 حسن بن محمد بن أبي الحسن بن الشيخ الفقيه أبي عبد الله اليونيني شرف الدين البعلبكي ، ولد سنة ثلاثين وسبعمائة وقرأ وسمع الحديث ورحل فيه وأفتى ودرس وأفاد ، مات في رمضان . | شاه شجاع بن محمد بن مظفر اليزدي ، كان جده مظفر صاحب درك يزد وكرمان في زمن بوسعيد بن خربندا ، ثم كان ابنه محمد فقام PageV02P198 مقامه وأمنت الطرقات في زمانه ، ولم يزل أمره يقوى حتى ملك كرمان عنوة انتزعها من شيخ محمود شاه ، ثم تزوج محمد بن مظفر امرأة من بنات الأكابر بكرمان ، فقاموا بنصره وفر شيخ إلى شيراز ، فحاصره محمد بن مظفر فيها إلى أن ظفر به 
ms220	 فقتله واستقل بعد موت بوسعيد بملك العراق كله وأظهر العدل وكان له من الولد خمسة : شاه ولي وشاه محمود وشاه شجاع وأحمد وأبو يزيد ، فاتفقوا على والدهم فكحلوه وسجنوه PageV02P199 في قلعة سرية من عمل شيراز وذلك سنة ستين وسبعمائة فتولى شاه شجاع شيراز وكرمان ويزد وتولى شاه محمود أصبهان وكروماسان ، ومات شاه ولي واستمر أحمد وأبو يزيد في كنف شاه شجاع ، ثم وقع الخلف بين شاه محمود ثم استولى شاه شجاع على آذربيجان انتزعها من أويس ، ثم قتل شاه شجاع ، قتله أخاه لكونه قتل أباه ، ولما مات شاه شجاع استقر ولده PageV02P200 زين العابدين واستقر أبو يزيد بن محمد بن مظفر عمه أتابكة ، واستقر أحمد بن محمد في كرمان وشاه يحيى بن شاه ولي في يزد وشاه منصور أخاه بتستر ثم إنه غلب على شيراز وكحل ابن عمه زين العابدين فخرج عليه اللنك فقبض عليه وقتله وقتل أقاربه ، وكان شاه شجاع ملكا عادلا عالما بفنون من العلم ، محبا للعلماء والعلم ، وكان يقرئ الكشاف والأصول والعربية وينظم الشعر بالعربي والفارسي مع سعة العلم والحلم والإفضال والكرم وكتب الخط الفائق ، وكان قد ابتلى بترك الشبع فكان لا يسير إلا والمأكول على البغال صحبته فلا يزال يأكل . | عبد الله بن أحمد التنوسي كان يقول : إنه شريف ، وله شعر حسن وأناشيد لطيفة ومات في صعيد مصر في هذه السنة ومن شعره مواليا : |(@)(@@) % ركبت في جارية % % لم ير فيها عين %(@)(@@) % وصحبتي جارية % % تسوى جمل من عين % % PageV02P201(@)(@@) % إلى المرج جارية % % وأنا عليها عين %(@)(@@) % من كائنة جارية % % أو من حسد أو عين % % وله : |(@)(@@) % عذار كظل الغصن في صفحة النهر % % ووجه يريك البدر منتصف الشهر %(@)(@@) % قضى لفؤاد الصب ما قد قضت به % % عيون المهابين الرصافة والجسر % % عبد الله بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري ثم المكي ، عفيف الدين ، أبو محمد بن الزين أبي الطاهر بن الجمال بن المحب ، ولد في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة بمكة 
ms221	 وسمع من والده وعيسى الحجي والأمين الأقشهري والوادي آشى والزبير بن علي والجمال المطري في آخرين واجاز له الدبوسي والحجار وغيرهما ، وطلب بنفسه وقرأ على القطب بن مكرم والجمال محمد بن سالم وغيرهما ، وسمع من شهاب الدين بن فضل الله من شعره ، ودخل الهند وحدث بها ، ودرس في الفقه وخطب ثم رجع وولي قضاء بجيلة وما حولها مدة PageV02P202 ومات بالمدينة في جمادى هذه السنة . | عبد اللطيف بن عبد الله المصري ، والواعظ المعروف بابن الجعبري ، كان يتردد إلى دمشق ، وبعظ في الجامع ، فتزدحم عليه العامة ويتعصبون له ، وكان ظريفا مطبوعا غريب الأسلوب في وعظه ، وربما مشى بين الصفوف يذهب ويجيء ويقعد في أثناء ذلك ، ومات بدمشق في جمادى الأولى . | عبد اللطيف بن محمد بن أبي البركات موسى بن أبي سعيد فضل الله بن أبي الخير نجم الدين الميهني الخراساني ، نزيل حلب وشيخ الشيوخ بها ، مات وقد جاوز السبعين ، ذكره طاهر بن حبيب في ذيله وأثنى عليه في طريقته في الرياضة . | PageV02P203 عثمان بن قارا بن مهنا بن عيسى أمير آل فضل كان شابا كريما شجاعا جميلا يحب اللهو والخلاعة ومات شابا . | علي بن الجنيد الفيومي الخادم بسعيد السعداء ، مات في صفر . | علي بن أبي راجح محمد بن إدريس العبدري الشيبي شيخ الحجبة بمكة ، مات في صفر . | علي بن عمر بن معيبد اليمني وزير الملك الأشرف بعد أبيه . | فضل الله بن إبراهيم بن عبد الله الشامكاني الفقيه الشافعي سعد الدين قرأ على القاضي عضد الدين وغيره وحدث عنه بشرح مختصر ابن الحاجب PageV02P204 وبالمواقف وغير ذلك وصنف في الأصول والعربية وعلق ةنظم وتقدم في العلوم العقلية ، مات في جمادى الأولى . | قر بلاط الأحمدي أحد المقدمين ونائب الإسكندرية في آخر عمره . | محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمود البعلي الأصل الدمشقي المعروف بابن مري ، محتسب دمشق ، مات في صفر عن أربع وستين سنة لأنه ولد سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين وأحضر على ابن الشحنة ، وكان مليح الخط ، باشر بالجامع وغيره ، وكان أمثل من ولي الحسبة 
ms222	 في هذه الأعصار ، وباشر قضاء العسكر للحنفية ثم ركبه الدين وافتقر ، ومات في ربيع الآخر . | محمد بن إبراهيم بن وهيبة النابلسي بدر الدين قاضي طرابلس ، سمع المزي وابن هلال وغيرهما . | محمد بن أبي بكر بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر النصيبي PageV02P205 شمس الدين من بيت كبير مشهور بحلب ، وولي هذا الإنشاء بحلب ، وكان كثير التلاوة حسن الخط ، مات في الطاعون بحلب . | محمد بن أبي كبر بن محمد التدمري الأصل الدمشقي المؤذن بدر الدين قاضي القدس ، كان ماهرا في الفقه ، ولم يكن محمود الولاية ، قال ابن حجي : ولي القدس عن البلقيني وكان يكتب على الفتوى بخط حسن وعبارة جيدة إلا أنه يتحمل للمستفتي بما يوافق غرضه ، ويأخذ على ذلك جعلا ، قال : وقد اجتمعت به فأعجبني فقهه واستنباطه في اللغة واستخراج الحوادث من أصولها وردها إلى القواعد قال : ولكنه كان متساهلا في الصلاة فربما تركها وكان ضنينا بنفسه معجبا بها كثير الحط والازدراء لغيره حتى أنه في طول المجلس الذي اجتمعت به فيه ما ذكر أحدا بخير ، مات في ربيع الأول وقد قارب السبعين . | PageV02P206 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد بن أبي بكر بن عطية العثماني الأصل الدمشقي الشافعي علم الدين بن تقي الدين بن المرحل سبط التقي السبكي ، ولد سنة سبع وأربعين ، وسمع من ابن أبي اليسر وعلي بن العز عمر وغيرهما ، وكان PageV02P207 له اشتغال وفهم ودرس بالعذراوية ، وكان ينوب عن خاله تاج الدين فيها فسعى عليه من الدولة واستقل بها ، وكان مع ذلك كثير الرياسة والأدب والتواضع والمروءة والمساعدة لمن يقصده ومات في شوال . | محمد بن عبد الله العبسي شمس الدين القاهري الأديب الفاضل ، ولي استيفاء الأحباس ، وكتب في التوقيع ونظم الشعر ، مات في شعبان ، وهو القائل : |(@)(@@) % بي من بني الترك رشيق اهيف % % مثل الغزال مقبلا ومعرضا %(@)(@@) % ما جاءني قط بليل زائرا % % إلا كبرق في الظلام أومضا % % PageV02P208 محمد بن محمد بن الحسن صلاح الدين الجواشني 
ms223	 ، ولد سنة تسع وتسعين وستمائة ، وسمع من البدر بن جماعة الشاطبية قرأها عليه الكوتاتي وحدث بها ومات في سابع عشرين ذي القعدة . | محمد بن محمد بن محمد بن ميمون البلوي أبو الحسن الأندلسي ، تقدم في معرفة الفرائض والعربية ، وسمع بنفسه بالقاهرة ومصر من ابن أميلة وغيره ورافقه الشيخ أبو زرعة بن العارقي في السمع كثيرا ومنهم من أرخه سنة 93 . | محمد بن محمد بن يحيى بن سالم الحسني ، سمع من الطبري وغيره ، وفضل في العلم ، وعاش أربعا وسبعين سنة . | محمد بن محمد المالكي أبو عبد الله الجديدي ، أحد الفضلاء الصلحاء ، مات بمكة . | محمد بن يوسف بن إبراهيم بن العجيل اليمني جمال الدين ، مات في PageV02P209 ذي الحجة |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 788 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها مات أحمد بن عجلان أمير مكة ، واستقر ولده محمد بن أحمد فعمد كبيش بن عجلان إلى أقاربه فكحلهم منهم أحمد بن ثقبة PageV02P210 وولده وحسن بن ثقبة ومحمد بن عجلان ففر منه عنان بن مغامس إلى القاهرة فشكى إلى السلطان من صنيعه والتزم بتعمير مكة وسعى في إمرتها فأجيب سؤاله ، وكان ما سيأتي ذكره من قتل محمد بن أحمد بن عجلان . | وفيها تأخر وصول المبشرين بالحجاج إلى سادس المحرم ، ثم حضر القاصد وأخبر أن صاحب ينبع عاقهم خوفا عليهم من العرب ولم يتعرض لهم بسوء . | وفيها تزوج السلطان بنت منكلي بغا وأمها أخت الملك الأشرف . | وفيها وصل رسل صاحب ماردين فأخبروا أن تمرلنك قصد تبريز فنازلها ، وواقع صاحبها أحمد بن أويس إلى أن كسره فانهزم إلى بغداد ودخل تمرلنك تبريز فأباد أهلها وخربها وجهز أحمد بن أويس إلى PageV02P211 صاحب مصر امرأة تخبره بأمر تمرلنك وتحذره منه وتعلمه أنه توجه إلى قرا باغ ليشتي بها ثم يعود في الصيف إلى بغداد ثم إلى الشام ، فوصلت المرأة إلى دمشق فجهزها بيدمر صخبة قريبة جبريل . | وفيها تجهز قديد الحاجب وبكتمر العلائي إلى طقتمش خان في الرسلية من صاحب مصر . | وفي ربيع الأول أفرج عن يلبغا الناصري من الإسكندرية وأذن له بالإقامة في 
ms224	 دمياط . | وفيها قتل خليل بن قراجا بن دلغادر التركماني ، فتك به إبراهيم بن يغمر التركماني بمواطأة السلطان وكان قتله خارج مرعش ، توجه إليه إبراهيم في جماعة ، فلما قرب منه أرسل إليه يعلمه أنه يريد الاجتماع به لإعلامه بأمر له فيه منفعة ، فاغتر بذلك ولاقاه فرآه وحده فأمن ونزل عنده فتحدثا طويلا فخرج جماعة إبراهيم فقتلوه ، وركب إبراهيم ومن PageV02P212 معه هاربين فاستبطأ أصحاب خليل صاحبهم فوجدوه قتيلا ، فتتبعوا القوم فلم يلحقوهم وذهب دمه هدرا ، وكان في ربيع الأول . | وفيها استقر أمر السلطان بتعمير الأغربة وتجهيزها لقتال الفرنج . | وفيها قيل للسلطان أن جماعة أرادوا الثورة عليه ، فقيض على تمربغا الحاجب ومعه عشرة مماليك وأمر بتسميرهم وتوسيطهم لكون تمربغا اطلع على أمرهم ولم يعلم السلطان بذلك ثم تتبع السلطان المماليك الأشرفية فشردهم قتلا ونفيا إلى أن شفع الشيخ خلف في الباقين فقطعت إمرتهم وتركوا بطالين . | وفيها انتهت عمارة السلطان لمدرسته الجديدة بين القصرين في ثالث شهر رجب ، وكان الشروع فيها في رجب سنة ست وثمانين ، وكان القائم في عمارتها جركس الخليلي وهو يومئذ أمير آخور ومشير الدولة ، وقال PageV02P213 الشعراء في ذلك كثيرا فمن أحسن ما قيل : |(@)(@@) % الظاهر الملك السلطان همته % % كادت لرفعتها تسمو على زحل %(@)(@@) % وبعض خدامه طوعا لخدمته % % يدعو الجبال فتأتيه على عجل % % وأخذه ابن العطار فحسنه فقال : |(@)(@@) % يكفي الخليلي إن جاءت لخدمته % % شم الجبال لها تأتي على عجل %(@)(@@) % قد أنشأ الظاهر السلطان مدرسة % % فاقت على إرم مع سرعة العمل % % ومن رأى الأعمدة التي بها عرف الإشارة ، نزل إليها في الثاني عشر من شهر رجب ، وقرر أمورها ومد بها سماطا عظيما وتملك فيها PageV02P214 المدرسون ، واستقر علاء الدين السيرامي مدرس الحنفية بها وشيخ الصوفية بها وبالغ السلطان في تعظيمه حتى فرش سجادته بيده وحضر جميع الأعيان وأخذ الشيخ في قوله تعالى : قل اللهم ملك الملك تؤتي الملك من تشاء ، ونقل السلطان أولاده ووالده من الأماكن التي دفنوا بها إلى القبة التي أنشأها بها ثم أقيمت بها خطبة في عاشر شهر رمضان ، وفوض الخطابة 
ms225	 إلى جمال الدين المحتسب وكان قد أمر ابنه صدر الدين أحمد بالصلاة بها في رمضان وهو ابن اثنتي عشرة سنة ، وعمل له مهما حافلا . | PageV02P215 واستقر بها الشبخ أوحد الدين الرومي السنوي مدرس الشافعية بعناية الشريف الأخلاطي والشيخ شمس الدين بن مكين نائب الحكم بمصر مدرس المالكية والشيخ صلاح الدين بن الأعمى مدرس الحنابلة والشيخ أحمد زاده العجمي مدرس الحديث ، والشيخ فخر الدين الضرير إمام الجامع الأزهر مدرس القراءات ، فلم يكن فيهم من هو فائق في فنه على غيره من الموجودين غيره ، ثم بعد مدة قرر فيها شيخنا البلقيني مدرس التفسير وشيخ الميعاد . | وفيها ثار المنتصر وأبو زاين أبناء أبي حمو على أخيهما أبي تاشفين PageV02P216 بسبب أبيهما فحصرهما أبو تاشفين بجبل قطري وبعث ولده أبا زيان لقتل أبي حمو بمعتقله بمدينة وهران فلما أحس أبو حمو بذلك نظر من شق في الجدار وصاح بأهل البلد فأتوه من كل جهة فتدلى بحبل وصله بعمامته وسقط إلى الأرض سالما فبلغ الذين حضروا لقتله فهربوا واجتمع عليه أهل البلد وسار إلى تلمسان فكان ما سنذكره في التي تليها . | وفيها مات الخليفة عمر بن إبراهيم بن الواثق بن محمد بن الحاكم ، واستقر في الخلافة أخوه المعتصم زكريا في شوال . | وفي ربيع الأول منها رخص اللحم جدا حتى بلغ الضأني السميط كل قنطار بخمسين درهما . | وفي جمادى الآخرة زلزلت الأرض زلزلة لطيفة . | PageV02P217 وفي ربيع الآخر قبض على بهادر المنجكي الاستادار الكبير . | وفيها وقع الفناء بالإسكندرية فمات في كل يوم مائة نفس . | وفيها تولى كريم الدين بن مكانس نظر الدولة بعد الوزارة ، وعلم الدين سن إبرة نظر الأسواق بعد الوزارة أيضا وتعجب الناس منهما . | وفيها حضر أمير زاد بن ملك الكرج إلى السلطان فادعى أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال له : أسلم على يد خادم الحرمين ، فأصبح فسأل عن خادم الحرمين فقيل له : إنه صاحب مصر ، فهاجر إليه فأخبره بذلك ، فتلقاه بالإكرام وأمر بالإسلام ، فأسلم بمحضر من القضاة الأربعة في دار العدل ، فأعطاه 
ms226	 إمرة عشرة وأسكنه القاهرة ، وكان ذلك في جمادى الأولى . | PageV02P218 وفيها عزل شهاب الدين أحمد بن ظهيرة عن قضاء مكة ، ونقل إلى قضائها محب الدين بن أبي الفضل النويري ، وقرر في قضاء المدينة عوضا عنه الشيخ زين الدين العراقي ، واستقر الشيخ سراج الدين بن الملقن مدرسا بالكاملية عوضا عن العراقي . | وفيها توجه نواب الشام إلى قتال التركمان فانكسر العسكر وفتك فيهم التركمان وقتلوا سودون العلائي نائب حماة وغيره ، وكان أصل ذلك أن السلطان أمر نواب الشام بالتوجه إلى قتال سولى بن دلغادر ومن PageV02P219 معه من التركمان ، فوصلوا إلى طنون وهي بين مرعش وابلستين فالتقى بهم سولى ، فقتل سودون نائب حماة في المعركة وكذا سودون نائب بهسنا ، وكان ذلك في أول جمادى الآخرة فبلغ السلطان فشق عليه ولم يزل يعمل الحيلة حتى دس على سولى من قتله كما قتل أخاه كما سيأتي بيانه . | وفي جمادى الآخرة وصلت رسل الفرنج بهدايا جليلة . | وفي أواخر السنة وصلت رسل الحبشة بهدايا جليلة أيضا . | وفي أواخر رمضان عز الفستق عزة شديدة إلى أن بيع الرطل منه بمثقال ذهب ونصف ، ثم وصل منه شيء كثير إلى أن بيع بعد العيد بربع مثقال الرطل . | وفي شعبان أسلم نصراني صبان يقال له ميخائيل من أهل مصر فقرر ناظر المتجر السلطاني وحصل للناس منه ضرر كبير ، وسيأتي ما آل إليه أمره في سنة تسع وثمانين . | PageV02P220 وفيها أمسك شهاب الدين أحمد بن الرهان ومن معه من الشام ، وأحضروا إلى القاهرة وكانوا أرادوا القيام على السلطان فطاف أحمد البلاد داعيا إلى ذلك ثم استقر بدمشق ، فدعا الناس إلى القيام فأطاعه خلق كثير إلى أن فطن بهم ابن الحمصي والي قلعة دمشق ، فنم عليهم عند السلطان ، وكان يبغض بيدمر نائب الشام فوجد من ذلك سبيلا إلى الافتراء عليه ، فكاتب السلطان بالاطلاع على أمرهم وأن بيدمر معهم ، فأمره السلطان بالقبض عليهم وعلى بيدمر ، فقبض عليهم وجهزهم إلى القاهرة ، فعاقب السلطان الشيخ أحمد ومن معه من الفقهاء فضربوا بين يده بالإصطبل بالمقارع وحبسهم في حبس 
ms227	 الجرائم بعد أن قررهم على من كان متفقا معهم في ذلك . | وفيها وصل إبراهيم بن قراجا بن دلغادر إلى القاهرة طائعا ، وكان صاحب خرت برت هي قلعة حصينة بقرب ملطية ، وكان له أولاد عدة فعصى عليه بعضهم ، ففر منهم فأعطاه السلطان إمرة طلبخاناة ، وسكن ظاهر القاهرة ، ثم وصلت رأس خليل بن دلغادر من عند نائب حلب ، PageV02P221 فقبض على إبراهيم وعلى عمه عثمان . | وفيها في صفر سرق الجملون الذي في سوط القاهرة ، وأخذ من حوانيت البزازين مال كثير إلى الغاية ، فقام حسن بن الكوراني في تتبع الحرامية إلى أن ظفر بعشرين منهم فسمرهم وطاف بهم . | وفيها أمر السلطان بإحضار الشيخ شهاب الدين بن الجندي الدمنهوري ، فاحضر فضرب بين يديه لأنه كان بدمنهور يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فشكى منه مقطع دمنهور إلى السلطان فأمر بإحضاره PageV02P222 فضرب ، ثم شفع فيه بعض الأمراء وعرف السلطان قدره وأنه طلب للقضاء فامتنع فخجل السلطان وأرسل إليه فخالله وخلع عليه وأذن له في الرجوع إلى بلده على عادته . | وفيها حج بالناس آقبغا المارداني وحج فيها جركس الخليلي أميرا على الركب الأول ، فلما وصل إلى مكة وأراد صاحبها محمد بن أحمد بن عجلان أن يقبل رجل الجمل الذي عليه المحمل السلطاني على العدة ، بدر إليه شخص فداوى فقتله وزعم أن السلطان أذن له في ذلك ، وفطن كبيش لذلك فجمع عساكره وخرج من مكة بهم خوفا على نفسه وخوفا على الحاج من النهب وقرر جركس الخليلي عنان بن مغامس في الإمرة وحج الناس آمنين ، ثم التقى كبيش ببطا الخاصكي رأس المبشرين فقال له : اعلم السلطان أنني طائع وإنني منعت العرب من نهب الحاج وأنني لا أرجع عن طلب ثأري من غريمي عنان ، وفرق الخليلي بمكة صدقات كثيرة جدا . | وفيها اشتد أذى الوزير للتجار حتى رمى عليهم من القمح مائة ألف أردب وأزيد كل أردب بدينار وكانت خسارتهم فيها جملة مستكثرة . | PageV02P223 وفيها سعى شهاب الدين بن الأنصاري في مشيخة سعيد السعداء والتزم بتكفية الخانقاه وعمارة أوقافها وبذل لهم ثلاثين 
ms228	 ألف درهم من ماله لذلك من غير رجوع عليهم بها فأجيب سؤاله . | وفيها طرق اللنك شيراز فحاربه شاه منصور وثبت ثباتا عظيما وأنكأ في عسكر اللنك وهجم على المكان الذي فيه تمرلنك ففر منه واختفى بين النساء ، فوصل شاه منصور في حملته فتلقاه النساء فقلن له : ليس علينا قدرة ونحن في طاعتك ، فكف عنهن ورجع فقاتل ، فخذله بعض أمرائه ففت في عضده ولم يقاتل حتى ارتث في المعركة وانهزم بقية من معه ، فقامت في قيامة اللنك على فقده لأنه لم يجده في القتلى ، ثم ظفر به بعض الجند فعرفه فحز رأسه وأحضره إلى اللنك ، فلما تحققه فرح في الباطن وأظهر الأسف عليه في الظاهر وأمر بقتل قاتله ، واستولى على شيراز وأكرم زين العابدين وقرر له رواتب ، ولما بلغ السلطان أحمد صاحب كرمان الخبر PageV02P224 راسل اللنك بالطاعة وأرسل مع رسله هدية جليلة وكذلك صنع شاه يحيى صاحب يزد ، فقبل الهدية وتوجه بعسكره إلى أصبهان فنازلها وحاصرها ، فلما لم يكن لهم به طاقة صالحوه على كال له صورة فتوزعوه بينهم ، فأرسل اللنك أعوانه فعاثوا وأفسدوا ومدوا أيديهم إلى الأموال والحرم ، فشكوا ذلك إلى ملكهم ، فواعدهم أنه يضرب الطبل عند العشاء ، فإذا سمعوه قتل كل منهم من عنده من الأعوان ، فلما فعلوا ذلك وكانوا نحوا من ستة آلاف عظم ذلك على اللنك ، ورجعوا إلى المدينة فتحصنوا فحضرهم حتى اشتد الحصار ، فأشار عليهم بعض عسكره أن يجمعوا أطفالهم ويقفوا بهم على طريق اللنك ، فاجتاز بهم فسأل عنهم فقال له المشير عليهم : هؤلاء أطفال لا قدرة عليهم ولا عقاب بجناية آبائهم وهم يسترحمونك ، فمال بعنان فرسه عليهم وتبعه العسكر فصاروا طعمة لسنابك الخيل ، ثم هجم البلد واستخلص الأموال وخرب البلد ورجع إلى سمرقند وحين وصوله أمر حفيده محمد سلطان بن جهانكير إلى أقصى ما يبلغ مملكته وهو من PageV02P225 وراء سيحون آخذا مشرقا إلى نحو شهر في ممالك المغل والخطا ، فمهدوا تلك الأراضي وبنوا فيها عدة قلاع وبنوا مدينة على طرف سيحون من ذلك الجانب سماها 
ms229	 اللنك شاه رخيه ، وخطب له أحد أمرائه الله داد بعض الملكات وأحضرها إليه صحبته فأولدها شاه رخ الملك المشهور في عصرنا هذا . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 788 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) أحمد بن الناصر حسن بن الناصر محمد بن المنصور قلاون الصالحي كان أكبر أخواته وقد عين للسلطنة مرارا فلم يتفق له ذلك ، ومات في رابع عشر جمادى الآخرة . | أحمد بن عبد العزيز بن يوسف بن المرحل المصري نزيل حلب شهاب الدين ، سمع من حسن سبط زيادة وتفرد به ، سمع منه شمس الدين PageV02P226 الزراتيتي المقري وغيره من الرحالة ، وأخذ عنه ابن عشائر والحلبيون وأكثر عنه المحدث برهان الدين . | أحمد بن عجلان بن أبي رميثة بن أبي نمى بن أبي سعد بن علي بن قتادة بن إدريس ابن مطاعن شهاب الدين أبو العباس الحسني أمير مكة وما معها ، وكان عظيم الرئاسة والحشمة ، اقتنى من العقار والعبيد شيئا كثيرا ، وكان يكنى أبا سليمان ، ولاه أبوه عجلان إمرة مكة وهو حي في شوال سنة اثنتين وستين ، وكان قبل ذلك ينظر في الأمور نيابة عن أبيه أيام مشاركة أبيه وعمه ثقبة ، ثم اعتقله السلطان هو وأخوه كبيش وابوهما بالقاهرة ، لأن الضياء الحموي كان ولي خطابة الحرم فخرج في شعار الخطبة ، فصده أحمد بن عجلان عن ذلك ، ومات ثقبة في أوائل PageV02P227 شوال سنة اثنتين وستين ، ولم يزل أحمد يتقدم في الأمر إلى أن غلب على أبيه ، ثم يزل إلى أن أفرده بالسلطنة سنة أربع وسبعين ، فاستمر إلى أن اشترك معه ولده محمد سنة ثمانين ، وجرت له بمكة خطوب وحروب ، وكان يحب العدل والإنصاف ، مات في شعبان ، واستقر ابنه محمد ، ثم قتل في أول ذي الحجة . | أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن وهب بن محبوب تاج الدين الحميري المعري ثم البعلي ثم الدمشقي ، أحضر على ابن الموازيني وست الأهل ، سمع من ابن مشرف وابن النشو والقاسم والمطعم والرضي الطبري وغيرهم ، وله إجازة من سنقر الزيني وبيبرس العديمي والشرف PageV02P228 الفزاري وإسحاق 
ms230	 النحاس والعماد النابلسي وغيرهم ، وكان يذاكر بفوائد ، وأصيب بأخرة فاستولت عليه الغفلة ، ورأيت بخطه تذكرة في نحو الستين مجلدة وعبارته عامية وخطه رديء جدا ، مات في المحرم . | أحمد بن محمد بن عبد المعطي ، المكي المالكي ، شهاب الدين أبو العباس ، أخذ عن أبي حيان وغيره ، ومهر في العربية وشارك في الفقه ، وتخرج به أهل مكة ، مات في المحرم وقد جاوز السبعين . | أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم بن حنا ، الشيخ بدر الدين PageV02P229 بن شرف الدين ابن فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين المصري المعروف بابن الصاحب ، تفقه ومهر في العلم ونظم ونثر وفاق أهل عصره في ذلك وفاق أيضا في معرفة لعب الشطرنج ، وكان جماعا للمال ، لطيف الذات ، كثير النوادر ، ألف تواليف في الأدب وغيره ، وكتب الخط الحسن ، وكان يحسن الظن بتصانيف ابن العربي ويتعصب له ، ووقعت له محنة مع الشيخ سراج الدين البلقيني وكان يكثر الشطح ويتكلم بما لا يليق بأهل العلم من الفحش ويصرح بالاتحاد وهو القائل : |(@)(@@) % أميل لشطرنج أهل النهى % % وأسلوه من ناقل الباطل %(@)(@@) % وكم رمت تهذيب لعابها % % وتأبى الطباع على الناقل % % مات في تاسع عشرين جمادى الآخرة وله إحدى وسبعون سنة ، رأيته واجتمعت به وسمعت من فوائده ونوادره . | PageV02P230 أحمد بن محمد الزركشي شهاب الدين أمين الحكم بالقاهرة ومصر ، مات في ربيع الأول فجأة ، وضاع للأيتام عنده أموال عظيمة ، قرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري أنها تزيد على ثلاثمائة ألف درهم تكون نحوا من خمسة عشر ألف دينار فبيع موجوده فكان دون النصف ، قلت : والذي تحرر لي أن المحاصة وقعت على ربع وسدس عن كل درهم ، وبلغ السلطان ذلك فأسرها في نفسه على القاضي الشافعي حتى عزله في السنة التي بعدها . | إسماعيل بن عبد الله الناسخ المعروف بابن الزمكحل ، كان أعجوبة PageV02P231 دهره في كتبه قلم الغبار مع أنه لا يطمس واوا ولا ميما ، ويكتب آية الكرسي على أرزه وكذلك سورة الإخلاص ، وكتب من المصاحف الحمائلية ما لايحصى . | حسن بن علي بن عمر بن 
ms231	 أبي بكر بن مسلم الكتاني بدر الدين الصالحي المؤذن بالجامع المظفري ، ولد سنة 713 ، وسمع من الحجار وغيره وحدث بالإجازة عن الدشتي وإبراهيم بن عبد الرحمن بن الشيرازي وجماعة ، مات في المحرم عن بضع وسبعين سنة . | خليل بن قراجا بن دلغادر التركماني أمير الأبلستين بعد والده ، قتل بيد إبراهيم بن يغمر التركماني بالقرب من مرعش ، قال القاضي PageV02P232 علاء الدين : كان عارفا ، ذا رأى صائب وله أفعال جميلة وملاطفة حسن وسياسة ، وكانت له مدة متحيرا في البلاد لغضب سلطان مصر عليه ، وكان قتله بمكيدة احتالها عليه إبراهيم ، وجاوز خليل من العمر ستين سنة . | داود بن محمد بن داود بن عبد الله الحسني الحمزي صاحب صنعاء من جبال اليمن ، حاربه الإمام صاحب صعدة فغلب على صنعاء وانتزعها منه ، ففر داود منه إلى الأشرف صاحب زبيد فأكرمه إلى أن مات في ذي القعدة ، وهو آخر من وليها من أهل بيته ، ودامت مملكتهم لها قريبا من خمسمائة سنة . | سريجا بفتح المهملة وكسر الراء ، بعدها تحتانية ساكنة ثم جيم PageV02P233 مفتوحة بغير مد بن محمد بن سريجا بن أحمد الملطي ثم المارديني ، زين الدين ابن بدر الدين ، كان من أعيان علماء تلك البلاد في زمانه في الفقه والقراءات والأدب وغير ذلك ، وله تصانيف ، منها شرح الأربعين النووية سماه نثر فرائد المربعين النبوية في نشر فوائد الأربعين النووية وجنة الجازع وجنة الجارع صنعه عند موت ولد له سنة إحدى وثمانين وسد باب الضلال وصد ناب الصلال في ترجمة الغزالي ونظم قصيدة في القراءات السبع بوزن الشاطبية ، أولها : |(@)(@@) % يقول سريجا قانتا متبتلا % % بدأت بنظمي حامدا ومبسمل % % PageV02P234 ومن شعره : |(@)(@@) % خذ بالحديث وكن به متمسكا % % فلطالما ظمئت به الأكباد %(@)(@@) % شد الرحال له الرجال إذا سعوا % % لأخطار ما صرت له الآساد % % مات بماردين في المحرم ول ثمان وستون سنة ، اخذ عنه ولده عقيل الذي مات سنة أربع عشرة ، وبدر الدين بن سلام الذي أخذ عنه سنة سبع وثلاثين وثمانمائة وآخرون . | PageV02P235 ششك بنت محمد بن الشيخ علي التركماني ، سمعت من عبد الله بن 
ms232	 علي الصنهاجي وحدثت . | سودون العلائي نائب حماة ، مات قتلا بيد التركمان . | صدقة بن الركن عمر بن محمد بن محمد المصري شرف الدين العادلي ، سمع من أبي الفتح الميدومي وطبقته ، ورافق الشيخ زين الدين العراقي مدة في السمع ، ثم ترك لبس الجندية ولبس بالفقيري ، وصحب الفقراء القادرية إلى أن صار من كبارهم ، مات بالفيوم في جمادى الآخرة ، ورأيته مرارا وسمعت كلامه . | عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب الباجي ، سمع من محمد بن علي بن ساعد وغيره ، مات في شعبان عن بضع وثمانين سنة . | عبد الحميد شيخ زاوية المنيبع ، مات في شهر رمضان وقد جاوز الثمانين . | عبد الرحمن بن محمد بن عثمان بن الجمال محمد بن علوان بن زين الدين PageV02P236 بن الأستاذ الحلبي الضرير حضر على سنقر الزيني كتاب الصمت لابن أبي الدنيا وتفرد به . | عبد اللطيف بن عبد المحسن بن عبد الحميد بن يوسف السبكي نزيل دمشق قطب الدين ابن أخت التقي السبكي ، حضر على ابن الصواف مسموعه من النسائي ، وتفرد به ، ومن أبي الحسن بن هارون من مشيخة جعفر الهمداني تخرج الزكي البرزالي ، وحدث وكان كثير التسري ، يقال أنه وطئ أزيد من ألف جارية ، مات في خامس جمادى الأولى ، روى عنه شيخنا العراقي وابن سند وابن حجي وغيرهم . | عبد المعطي بن عبد الله فتح الدين ، كان يؤدب بكتاب المارستان ، وكان أحد من قرأ على أبي حيان ، وهو والد صلاح الدين محمد ، الذي ولي حسبة مصر ونظر المواريث وغير ذلك في حياة والده ، مات في رمضان وقد أسن . | PageV02P237 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن أسد الإسكندراني القروي ، محيي الدين ، سمع من عبد الرحمن بن مخلوف عدة كتب منها المحدث الفاصل والدعاء للمحاملي ، ومن محمد بن عبد المجيد بن الصواف التوكل ، وسمع بمكة من الرضي الطبري مسلسلات ابن شاذان ، وقرا على عبد لانصير ابن الشعراء القراءات بكتاب الإعلان عن المكي الأبي وحدث ، ومات في ذي القعدة وله ست وثمانون سنة ، PageV02P238 وقد 
ms233	 خرج له الذهبي جزءا من حديثه . | علي بن أحمد بن علي الحلبي علاء الدين ، صاهر أبا أمامة بن النقاش على ابنته ، ودرس بجامع أصلم وطلب الحديث وكتب بخطه ، مات كهلا . | علي بن عبد القادر المراغي الصوفي شرف الدين ، اشتغل في بلاده ومهر في الفقه والأصول والطب والنجوم ، وفاق في العلوم العقلية وشغل في الكشاف وغيره ، وقام عليه جماعة من أهل السميساطية ، وكان صوفيا بها ، فشهدوا عليه بالاعتزال فاستتيب بعد أن عزر ، ثم قرر بخانقاه خاتون إلى أن مات ، وكان يدري النجوم وأحكامها ، وينسب إلى الرفض ، وكان من تلامذة السيد المجد ، قرأ عليه تقي الدين ابن مفلح ونجم ابن حجي وغيرهما ، ومات في شهر ربيع الآخر . | عمر بن إبراهيم بن محمد بن أحمد المستعصم بن الواثق بن المستمسك PageV02P239 ابن الحاكم العباسي ، ولي الخلافة بعد خلع المتوكل ، ومات في هذه السنة واستقر بعده أخوه زكرياء . | عائشة بنت الخطيب عبد الرحيم بن بدر الدين بن جماعة ، اخت قاضي القضاة برهان الدين ، سمعت علي الواني وغيره وحدثت . | محمد بن أحمد بن عثمان بن عمر التركستاني الأصل ، الشيخ شمس الدين القرمي ، نزيل بيت المقدس ، ولد بدمشق سنة عشرين ، ثم تجرد وخرج منها سنة إحدى وأربعين ، وطاف البلاد ودخل الحجاز واليمن ، ثم أقام بالقدس وبنيت له زاوية ، وكان يقيم في الخلوة أربعين يوما لا يخرج إلا للجمعة وصار أحد أفراد الزمان عبادة وزهدا وورعا ، وقصد بالزيارة من الملوك يستزورونه وله خلوات ومجاهدات ، وسمع PageV02P240 بدمشق من الحجار وغيره ، وكان يتورع عن التحديث ثم انبسط وحدث ، وكان عجبا في كثرة العبادة وملازمة التلاوة حتى بلغ في اليوم ست ختمات ، وقيل بلغ ثمان ، وسأله الشيخ عبد الله البسطامي فقال له : إن الناس يذكرون عنك القول في سرعة التلاوة ، فما القدر الذي تذكر أنك قرأته في اليوم الواحد ? فقال : اضبط أني قرأت من الصبح إلى العصر خمس ختمات ، ويذكر عنه كرامات كثيرة وخوارق مع سعة العلم ومحبة الانفراد وقهر النفس ، انتفع به جماعة ، ومات في تاسع شهر رمضان . | محمد بن 
ms234	 طلحة بن يوسف بن هبة الله الحلبي ، سمع من الكمال بن النحاس وغيره ، ومات في شوال وقد جاوز الثماني . | محمد بن تنبك السوي كان من رؤساء الحلبيين ، وانشأ جامعا بحارة القناصة ، ومات بها في مدينة الرها في هذه السنة أو نحوها . | PageV02P241 محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشافعي الآسجي بمدة وفتح المهملة بعدها جيم الأديب شمس الدين ، نزيل مكة جاور بمكة عدة سنين وباشر بالحرم ، واختص بالناس حتى ، ومات في شعبان ، وكان شاعرا مكثرا ، أكثر عنه صاخبنا نجم الدين المرجاني . | محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن محمود بن أحمد بن عزاز الحنبلي ، القاضي شمس الدين بن التقي المرداوي ، ولد سنة أربع عشرة وسبعمائة فيما قيل ، سمع الكثير من أبي بكر بن الرضي والشهاب الصرخدي والشرف بن الحافظ وعائشة ابنة المسلم وجماعة ، تفقه وناب في القضاء من سنة ستين وهلم جرا ، ثم استقل به سنة ست وسبعين إلى ان مات ، وكان محمودا في ولايته إلا أنه في حال نيابته عن عمه كان كثير التصميم PageV02P242 بخلافه لما استق ، وكان يكتب على الفتاوي كتابة جيدة ، وكان كيسا متواضعا قاضيا لحوائج من يقصده ، وكان خبيرا بالأحكام ، ذاكرا للوقائع ، صبورا على الخصوم ، عارفا بالإثباتات وغيرها ، لا يلحق في ذلك ، وكان يركب الحمارة على طريقة عمه ، وقد خرج له ابن المحب الصامت أحاديث متبائنة وصلت إلى خمسة عشر حديثا ، وحدث بمشيخة ابن عبد الدائم عن حفيده محمد بن أبي بكر عن جده سماعا ، مات في رمضان عن أربع وأربعين سنة . | محمد بن عطيفة الحسني أمير المدينة . | محمد بن عمر بن محمد بن محمود بن أبي الفخر الزرندي ثم الصالحي ، سمع من الحجار وغيره ، مات بدمشق عن سبعين سنة . | محمد بن عيسى بن أحمد الزيلعي نزيل اللحية من سواحل اليمن ، PageV02P243 ويعرف بصاحبها ، كان يذكر بالكرامات ومكانه يزار الآن . | محمد بن محمد بن أحمد بن المحب عبد الله المقدسي شمس الدين ، ولد في ذي القعدة سنة 731 ، وسمع من ابن الرضي والجزري 
ms235	 وبنت الكمال وغيرهم ، وأحضر على أسماء بنت صصرى وعائشة بنت مسلم وغيرهما ، وعني بالحديث وكتب الأجزاء والطباق وعمل المواعيد ، وأخذ عن إبراهيم بن قيم الجوزية ، وكتب بخطه الحسن شيئا كثيرا ، وكان شديد التعصب لابن تيمية ، مات في جمادى الأولى ، وله سبع وخمسون سنة . | محمد بن محمد بن علي بن حزب الله المغربي ، قرأت بخط القاضي برهان الدين بن جماعة : مات الإمام العالم الكاتب البليغ أبو عبد الله بن جزب الله بدمشق ، في خامس عشرين شعبان سنة ثمان وثمانين ، له نظم وسط وفضائل قلت : منها كتاب سماه عرف الطيب في وصف الخطيب صنفه للبرهان ومن عنوان نظمه قصيدة أولها : |(@)(@@) % لبريق الأبريق والنقا % % طار مني القلب إذ تألقا % % محمد بن يوسف بن إلياس الحنفي الشيخ شمس الدين القونوي ، نزيل PageV02P244 المزة ، ولد سنة خمس عشرة أو في بعدها ، وقدم دمشق شابا وأخذ عن التبريزي وغيره ، وتنزه عن مباشرة الوظائف حتى المدارس ، وكان الشيخ تقي الدين السبكي يبالغ في تعظيمه ، وكان له حظ من عبادة وعلم وزهد ، وكان شديد البأس على الحكام ، شديد الإنكار للمنكر ، أمارا بالمعروف ، يحب الانفراد والانجماع ، قليل المهابة للأمراء والسلاطين والحكام ، يغلظ لهم كثيرا ، وكان قد أقبل على الاشتغال بالحديث بأخرة ، والتزم أن لا ينظر في غيره ، وصارت له اختيارات يخالف فيها المذاهب الأربعة لما يظهر له من دليل الحديث قال ابن حجي : كانت له وجاهة عظيمة وكان ينهى أولاده وأتباعه عن الدخول في الوظائف . وكان ربما كتب شفاعة إلى النائب ، نصها : غلى فلان المكاس أو الظالم أو نحو ذلك ، وهم لا يخالفون له أمرا و لايردون له شفاعة ، وكان كثير من الناس يتوقعون الاجتماع بع لغلظه في خطابه ، وكان مع ذلك يبالغ في تعظيم نفسه في العلم حتى اقل مرة : أنا أعلم من النووي وهو أزهد مني ، وكان يتعانى الفروسية وآلات الحرب ويحب من يتعانى ذلك ، ويتردد إلى صيدا وبيروت على نية الرباط ، وقد باشر القتال في نوبة بيروت ، وبنى برجا على PageV02P245 الساحل ، وصنف كتابا سماه الدرر فيه فقه 
ms236	 كثير ، نظم فيه فقه الأربعة على أسلوب غريب ، مات في الطاعون في جمادى الآخرة وقد جاوز السبعين واختصر شرح مسلم للنووي وتعقب عليه مواضع ، وشرح مجمع البحرين في عشر مجلدات ، وقد قدم القاهرة وأقام بها مدة وأقام بالقدس مدة ، ثم رجع إلى دمشق وانقطع بزاويته بالربوة ، ثم انقطع بزاويته بالمزة رحمه الله . | محمد بن يوسف بن محمد بن عمر شرف الدين بن جمال الدين بن PageV02P246 الشيخ شمس الدين بن قاضي شهبة ، اشتغل على جده ثم على أبيه ، وتعانى الأدبيات وقال الشعر وكتب الخط الحسن ، قال ابن حجي : كان جميل الشكل ، حسن الخلق ، وافر العقل ، كثير التودد ، ولي قضاء الزبداني مدة ثم تركه ، ومات في عشر الأربعين في ربيع الآخر ، ووجد عليه أبوه وجدا كثيرا ، حتى مات بعده عن قرب . | محمد الأصبهاني إمام الدين كان عالما عابدا مشهورا بالفضل والكرامات ، وكان ينذر بوقوع البلاء على يد اللنك ويخبر أنه ما دام حيا لا يصيب أهل أصبهان أذى ، فاتفق وفاته في ليالي طروق اللنك لهم في هذه السنة . | موسى بن الفافا شرف الدين استادار أيتمش ، كان يتعصب للظاهرية ويميل إلى مذهبهم ، مات في شوال . | هيازع بن هبة الحسني قريب أمير المدينة ، وهو أخو جماز الذي تأمر بعد ذلك . | PageV02P247 يوسف بن المجد أبي المعالي محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي القاسم بن جعفر الأنصاري المعروف بابن الصيرفي ، ولد في رمضان سنة عشر وسبعمائة ، وأسمعه أبوه الكثير من أبي بكر الدشتي والقاضي سليمان وعيسى المطعم وغيرهم ، وحدث بالكثير ، وكان يزن في القبان ثم كبر وعجز ، وكان باخرة يأخذ الأجرة ويماكس في ذلك ، مات في ذي الحجة عن ثمانين سنة ، وكان له ثبت يشتمل على شيء كثير من الكتب والأجزاء ، وآخر من حدث عنه الحافظ برهان الدين محدث حلب . | شمس الدين الغزولي المصري الميقاتي ، انتهت إليه الرياسة في هذا العلم في بلده ، وكان اطروشا ، مات في رجب . | شمس الدين بن الجندي الخطائي المصري انتهت إليه الرياسة في حل التقاويم ومعرفة الميقات ، وكان لكل منهما 
ms237	 أعني الغزولي وابن الجندي PageV02P248 عصبة ، فاتفق أن ماتا في سنة واحدة ، مات الغزولي في رجب ومات ابن الجندي في شعبان . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 789 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة تسع وثمانين وسبعمائة ) 2(@)(@@) وفيها في تاسع عشر المحرم ولي الجوباني نيابة الشام عوضا عن اشقتمر . | وفيها أخذ السلطان بلعب الرمح وألزم الأمراء والمماليك بذلك فاستمر . | وفيها ابتدأ أيضا في رمضان بالحكم بين الناس يومي الأحد والأربعاء ، ونودي : من كانت له ظلامة فليحضر إلى الباب ، وحصل للناس بسبب ذلك حصر خصوصا الرؤساء و تشويش كبير وصار من شاء من الأراذل أن يهين الأكابر فعل . | PageV02P249 وفيها كثرت الشكاوي من بدر الدين بن أبي البقاء ، فعين السلطان ناصر الدين محمد بن عبد الدائم الشاذلي ابن بنت الميلق الواعظ ، وطلبه في رابع شعبان وفوض له قضاء الشافعية فاستخار الله بعد صلاة ركعتين وقبل ، وكان يعرفه من خطبته بمدرسة حسن ، ووصفه له سودون النائب وغيره ، فتم أمره ، وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري أن سبب عزل ابن أبي البقاء ما تقدم من قصة أمين الحكم وانضاف إلى ذلك أن بعض مدركي البلاد السلطانية مات في أول هذه السنة ، وكان يذكر بالمال الجزيل فجهز القاضي أمين الحكم ليحتاط علة موجوده فذكر ذلك للسلطان فأنكر عليه وأحضر أمين الحكم وضربه وعزل القاضي ، وطلب من يوليه عوضه فغرم القاضي في هذه الحركة خمسة آلاف دينار ، ثم ما أفاد بل طلب ابن بنت المليق ، وولاه فباشره بعزة وعظمه . | وفيها جمع كبيش العربان ونهب جدة وأخذ منها للتجار ثلاثة PageV02P250 مواكب وتقابل هو وعنان أمير مكة فقتل كبيش في المعركة بعد أن كاد يتم له النصر وذلك بأذاخر بالقرب من مكة . | وفيها سار علي بن عجلان من مكة إلى القاهرة ، فقدمها في رمضان PageV02P251 فأشرك السلطان علي بن عجلان في إمرة مكة مع عنان فتوجه عنان إلى وادي نخلة ومنع الجلب عن مكة فوقع فيها الغلاء ، فوافى قرقماش أمير الركب إلى مكة بتقليد علي بن عجلان ، وأمره أن يتجهز إلى عنان ، فخرج وأرسل معه طبول المحمل فدقوا بين الأودية 
ms238	 فظن عنان أن العساكر دهمته فهرب فدخلت القافلة فباعوا ما معهم برخص حتى انحطت الويبة من القمح إلى عشرة بعد ثلاثين . | وفيها استولى على إمرة المدينة علي بن عطية ثم قتل وذلك أنه طرق المدينة فنهبها وقتل فيها أناسا فأفرج السلطان عن ثابت بن نعير وقلده إمرة المدينة وأمره بالمسير . | وفي رابع ربيع الأول قبض على كريم الدين بن مكانس وضرب PageV02P252 بالمقارع وصودر على مائة ألف ، ثم عزل عن نظر الدولة في ثاني رمضان . | وفيها خامر منطاش نائب ملطية وهو لقب واسمه تمربغا الأفضلي وجماعة من المماليك الأشرفية الذين نفاهم برقوق ، ووافقهم القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس وقرا محمد التركماني كبير التركمان ويلبغا المنجكي وجمعوا جمعا كبيرا وبلغ ذلك السلطان فجرد العساكر إليهم فسار اينال الأتابك بدمشق ، وقزدمر وسودون باق والطنبغا المعلم ومقدمهم يلبغا الناصري نائب حلب فنازلوا ملطية ، فهرب منطاش فتوجهوا إلى سيواس ونازلوها فاستنجد برهان الدين صاحبها الأرمن وغيرهم ، فوقعت PageV02P253 بينهم وبين عساكر الشام وقعة وقتل فيها من الفريقين جماعة ، ثم كان النصر على يد يلبغا الناصري وانهزم برهان الدين ثم أرسل يطلب الأمان ويبذل الطاعة للظاهر فأمنه وصار من جهته وكانت عدة الذي مع الناصر نحو الألف والذين تجمعوا لقتاله عشرين ألفا . | وفيها قبض على جبريل قريب بيدمر وعلى محمد بن بيدمر وتسلمهما والي القاهرة فصادرهما على مال كثير . | وفيها قتل بدر بن سلام أمير العربان بالبحيرة ، قتله بعض العرب غيلة وكان قد قهر السلطان وأعجز العسكر من التجاريد إليه وهو يفر من مكان إلى مكان وفسدت أحوال البحرية . | وفيها في أواخر شعبان استقر في الوازارة علم الدين إبراهيم القبطي بن كاتب سيدي وكان مستوفي المرتجع فوصى ابن كاتب أرلان بأن يستوزره بعده فقبل الظاهر ذلك . | وفي تاسع رمضان نزل جلال الدين البلقيني عن توقيع الدست PageV02P254 لزوج ابنته بهاء الدين البرجي ، ونزل بدر الدين بن البلقيني أخيه جلال الدين عن إفتاء دار العدل واستمر بيد بدر الدين قضاء العسكر . | وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة 
ms239	 ظهر كوكب عظيم من جهة الشمال ثم امتد وتشعب منه ثلاث شعب إحداهما ذنب طويل نحو الرمح ونورها شديد وذلك بعد العشاء بنحو ساعة . | وفي هذه السنة انتهت زيادة النيل إلى أربعة عشر إصبعا من تسعة عشر ذراعا وثبتت إلى خامس بابه . | وفي أوائلها ملك ألو حمو تلمسان فحاصره ولده أبو تاشفين إلى PageV02P255 أن قبض عليه وسجنه بالقصر فسأله أبو حمو أن يخرجه إلى الديار المصرية ليحج فأسعفه وحمله في مركب فخدع أبو حمو صاحبها حتى أنزله وبعث إلى محمد بن أبي محمد مهدي القائد ببجاية يستنصره ، فأنزله عنده وكتب إلى السلطان بتونس ، فأمره بمساعدته واستنفر العرب فنفروا معه ، فقتل أبو زيان بن أبي تاشفين في الحرب وانقض جمع أبي تاشفين فخرج من تلمسان ودخلها أبو حمو في رجب سنة تسعين . | وفيها كائنة ميخائيل الأسلمي ، وكان نصرانيا وأسام في شعبان سنة ثمان وثمانين بحضرة السلطان وعناية محمود فأركب بغلة وعمل تاجر الخاص كما تقدم ثم قرر في نظر الإسكندرية في المحرم من هذه السنة ، فلما كان ثالث عشر ربيع الآخر ضربت عنقه بالإسكندرية بعد أن ثبت عليه أنه زنديق وشهد عليه بذلك خمسون إلا واحدا . | PageV02P256 وفيها ضربت الدراهم الظاهرية ، وجعل اسم السلطان في دائرة فتفاءلوا له من ذلك بالحبس فوقع عن قريب ، ووقع نظيره لولده الناصر فرج في الدنانير الناصرية . | وفيها كان الغلاء بدمشق وقلة الماء بالقدس حتى بلغت الجرة نصف درهم . | وفيها وقعت بين ابن يغمر نائب الأبلستين وبين ابن دلغادر حرب . | وفي سادس عشر جمادى الآخرة وهو تاسع ابيب توقف النيل ثم نقص ثم رد النقص وزاد في رابع عشريه . | وفي هذه السنة نازل عسكر تمرلنك صحبة ولده آمد ففر منه قرا محمد PageV02P257 في مائة فارس إلى ملطية ، فاضطرب أول الأمر بالقاهرة ، وجمع الظاهر الفقهاء والأمراء وتحدث في إعادة ما وقف من الأراضي الخراجية فطال النتازع وآل الأمر إلى أنه يؤخذ لتجهيز العسكر متحصل سنة ، وأمر الظاهر بتجهيز أربعة من الأمراء وهم قرادمرداش ويونس والطنبغا المعلم وسودون باق 
ms240	 وغيرهم ، فتوجهوا وخرجوا في أول رجب فوصلوا إلى حلب فوجدوا تمرلنك قد رجع إلى بلاده لأمر حدث بها ، وأرسل نائب الشام رجلا اتهم بأنه جاسوس فضرب فأقر على ثلاثة بدمشق فضرب وحبس وكتب إلى دمشق بإحضار رفقته ، ولما وصل الأمراء إلى حلب في شعبان كاتبوا بأن اللنك رجع فصادف وصول الخبر بمخامرة منطاش فأمروا أن يتوجهوا إلى محاربته فتوجهوا ، وكان ما سنذكره في السنة الآتية . | PageV02P258 وفيها عاد اللنك إلى عراق العجم فاستقبله ملوكها وأذعنوا له بالطاعة مثل إسكندر الجلالي وأر سعيد وإبراهيم العمي وأبو إسحاق السيرجاني وسلطان أحمد بن أخي شجاع وابن عمه شاه يحيى ، وكان جملة من اجتمع عنده من ملوك العجم سبعة عشر ملكا ، فبلغه أنهم تواعدوا على الفتك به ، فسبقهم وأمر بالقبض عليهم ، وقد اجتمعوا في خيمة وقرر في ممالكهم أولاده وأحفاده وتتبع ذراري المقتولين فلم يبق منهم أحدا ، ثم توجه نحو عراق العرب ، فبلغ ذلك أحمد بن أويس فجهز له عسكرا كثيفا مع أمير يقال له : اسنباي ، فتلاقيا على مدينة سلطانية فانهزم جند بغداد فلم يتبعهم اللنك وعطف على همذان وما يليها ، فقبض على متوليها واستناب فيها ثم كر راجعا إلى بغداد فبلغ أحمد بن أويس ذلك فعرف أنه لا طاقة له بلقائه ، وكان أحمد بن أويس استولى على مملكة نبريز عوضا PageV02P259 عن أخيه حسين بعد قتله فلم يلبث إلا قليلا حتى فاجأه عسكر اللنك ، فلما بلغ ذلك رحل عنها وترك أهلها حيارى ، فهجم عليهم العسكر عنوة فانتهبوها وفعلوا فيها ما لا يمكن شرحه ، وأقاموا بها شهر رجب كله في استخلاص الأموال وتخريب الدور وتعذيب ذوي الأموال بالعصر والإحراق والضرب وأنواع العذاب ، وانتهكوا الحرمات وسبوا الحريم والذراري ، وكان قبل ذلك استولى على تبريز وفعل بها الأفاعيل ، وكان أحمد ابن أويس قد أرسل ذخائره وحريمه وأولاده إلى قلعة يقال لها النجاء في غاية الحصانة وقرر فيها أميرا يقال له النون مع ثلاثمائة نفس من أهل النجدة ، فنازله اللنك فلم يقدر عليها وقتل في الحصار أميران كبيران من 
ms241	 عسكره ، ثم ترحل عنها لما بلغه ما طرق بلاده من جهة طقتمش خان وأنه قد تعرض لأطراف بلاده فكر راجعا أيضا ، ولما بلغه ذلك قرا محمدا التركماني انتهز الفرصة ووصل إلى تبريز فملكها ، وقرر فيها ولده مصر خجا ورجع إلى بلاده . | وفي تاسع رجب أمر المحتسب بطلب ذوي الأموال واستخراج PageV02P260 زكواتها منها وأن يتولى قاضي الحنفية الطرابلسي تحليفهم ، فعمل ذلك في يوم واحد ، فلما ورد الخبر برجوع تمر لنك رد على الناس ما اخذ منهم وبطلت مطالبتهم بالزكاة وبالخراج أيضا . | وفي العشرين من رمضان استقر جمال الدين المحتسب في قضاء العسكر عوضا عن شمس الدين القرمي بعد وفاته ، وسعى تجم الدين بن عرب في الحسبة فبذل فيها خمسين ألف درهم قيمتها يومئذ أكثر من ألفي مثقال ذهبا . | وفي نصف شوال أفرج الظاهر عن يلبغا اناصري من دمياط وأعطاه شيئا كثيرا وقرره في نيابة حلب ، وسافر في تاسع ذي القعدة ، وقرر سودون المظفري نائب حلب أتابك العساكر بها . | وفي هذه السنة في ذي الحجة صرف تقي الدين الكفري عن قضاء الحنفية وقرر عوضه نجم الدين بن الكشك . | PageV02P261 وفي رابع ذي الحجة استقر أمير حاج مغلطاي في نيابة الإسكندرية . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 789 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة تسع وثمانين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله شمس الدين الوزير القبطي المعروف بكاتب أرنان أصله من نصارى القبط فأسلم وخدم الأمراء إلى أن اتصل بالظاهر قبل سلطنته في ديوانه ثم قلده الوزارة فباشر أحسن مباشرة ، فتنقلت به الأحوال إلى أن خدم في ديوان برقوق وهو أتابك العساكر فأراد ابن مكانس أن يبعده عنه فيعينه لوزارة الشام ، فاستعفى ثم ولاه برقوق الوزارة فنهض فيها نهوضا تاما حتى قيل إنه دخل الدولة وليس فيها درهم ولا قدح غلة ، وخرج عنها وفيها من النقد ألف ألف درهم ومن الغلة ثلاثمائة ألف أردب وستون ألف أردب ومن الغنم ستة وثلاثون ألف رأس وغير ذلك حتى أنه كتب في مرض موته أوراقا PageV02P262 بحواصله وكان جملة قيمتها خمسمائة ألف دينار 
ms242	 ، فأرسل بالوراق إلى السلطان ويقال بل عاده السلطان في الليل سرا فناولها له ، وكان منذ ولي الوزارة لم يغير ملبوسه ولا شيئا من حاله وعنده جواري في البيت فيغلق بابه إذا ركب ، ويحمل مفتاحه معه ولا يمكن أحدا من الركوب معه سوى غلامه على بغلة ووراءه عبد معه الدواة ، ويقال إنه كان في الباطن على النصرانية والله أعلم بغيبه ، مات في شعبان . | أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبي يحيى شهاب الدين الغزاوي ، ناب أبوه في الحكم ونشأ له ولده هذا فتعلق بالمباشرات في الديوان عند الأمراء وخطب بالصالحية وخدم في الإصطبل السلطاني شاهدا ، وكان لطيف المعاشرة حسن التودد مات في آخر صفر . | أحمد بن أبي القاسم بن شعيب الأخميمي أبو القاسم المصري ، أحد فقهاء القاهرة . | إسماعيل بن مازن الهواري أحد أكابر العرب ، مات في هذه PageV02P263 السنة وخلف أموالا كثيرة جدا ، فيقال إن القاضي أمر أمين الحكم أن يتكلم فيها فجر ذلك عزل القاضي وضرب أمين الحكم . | أبو بكر بن أحمد بن أحمد بن طرخان الأسدي ، مات في شعبان . | بيدمر بن عبد الله الخوارزمي نائب الشام مرارا ، يقال كان اسمه في الأصل زكريا بن عبد الله ابن أيوب . | خليل بن فرج بن سعيد الإسرائلي المقدسي ثم الدمشقي القلعي ، أسلم ببيت المقدس ، وله تسع عشرة سنة ، وعني بالعلم ولازم الشيخ ولي الدين المنفلوطي ، وانتفع به وقرأ القرآن ، ولقب محب الدين ، وكان مولده في آخر سنة 712 ، وتفقه على مذهب الشافعي فمهر وصار أكثر الناس موظبة على الطاعة من قيام الليل وإدامة التلاوة والمطالعة ، وولي مشيخة القصاعين PageV02P264 ثم تركها لولده وجاور في آخر عمره بمكة ، فقدم دمشق ممرضا فمات حادي عشر صفر . | سليمان بن يوسف بن مفلح بن أبي الوفاء الشيخ صدر الدين الياسوفي الدمشقي ، سمع الكثير ، وعني بالحديث واشتغل بالفنون ، وحدث وأفاد وخرج مع الخط الحسن والدين المتين والفهم القوي والمشاركة الكثيرة ، أوذي في فتنة الفقهاء القائمين على الملك الظاهر فسجن ، فمات في السجن بعد أيام بالقلعة ، مع أنه صنف في منع 
ms243	 الخروج على الأمراء تصنيفا حسنا ، وقفت عليه بدمشق ، وهو القائل : |(@)(@@) % ليس الطريق سوى طريق محمد % % فهي الصراط المستقيم لمن سلك %(@)(@@) % من يمش في طرقاته فقد اهتدى % % سبل الرشاد ومن يزغ عنها هلك % % وكان مولده تقريبا سنة تسع وثلاثين ، وحفظ محفوظات وكان مشهورا بالذكاء سريع الحفظ ودأب في الاشتغال ولازم العماد الحسباني وغيره ، وفضل في مدة يسيرة ، وتنزل في المدارس ثم تركها ، وقرأ في الأصول على الإخميمي ، وترافق هو وبدر الدين بن خطيب الحديثة ، فتركا الوظائف جملة وتزهدا وصارا يأمران بالمعروف وينهيان عن المنكر ، PageV02P265 وأوذيا بسبب ذلك مرارا ، ثم حبب إلى الصدر الحديث فصحب ابن رافع وجد في الطلب ، وأخذ عن أصحاب ابن البخاري كثيرا ، وخرج لجماعة من الشيوخ ، ورحل إلى مصر سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ، وسمع بها من جماعة وخرج لناظر الجيش جزءا وصادف ولاية ابن وهبة قضاء طرابلس عند موت ابن السبكي فولي وظائفه ، بعناية ناظر الجيش وهي تدريس الأكرمية ومشيخة الأسدية وغيرهما ، ودرس وأفتى واستمر على الاشتغال بالحديث يسمع ويفيد الطلبة القادمين وينوه بهم مع صحة الفهم وجودة الذهن . | قال ابن حجي : وفي آخر أمره صار يسلك مسلك الاجتهاد ويصرح بتخطئة الكبار ، واتفق وصول أحمد الظاهري من بلاد الشرق فلازمه فمال إليه ، فلما كان كائنة بيدمر مع ابن الحمصي أمر بالقبض على أحمد الظاهري ومن ينسب إليه ، فاتفق أنه وجد مع اثنين من طلبة الياسوفي فسئلا فذكرا أنهما من طلبة الياسوفي فقبض على الياسوفي وسجن بالقلعة أحد عشر شهرا إلى أن مات في ثالث عشر شوال . | PageV02P266 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السجلماسي أبو زيد المعروف بالحفيد بن رشد المالكي ، كان بارعا في مذهبه ، وروى عن أبي البركات البلقيني والعفيف المطري والشيخ خليل ، وتقدم في الفقه على مذهبه ، وولي قضاء حلب ثم غزة ثم سكن بيت المقدس ، قرأت بخط القاضي علاء الدين في تاريخ حلب : كان فاضلا يستحضر لكن كلامه أكثر من علمه ، حتى كان يزعم أن ابن الحاجب لا يعرف مذهب مالك ، وأما من تأخر من 
ms244	 أهل العمل فإنه كان لا يرفع بهم رأسا إلا ابن عبد السلام وابن دقيق العيد ، وكان كثير الصخب في بحثه ، ووقع بينه وبين شهاب الدين بن أبي الرضا قاضي حلب الشافعي منافرة ، فكان كل منهما يقع في حق الآخر وأكثر الحلبيين مع ابن أبي الرضا لكثرة وقوع الحفيد في الأعراض ، وسافر في تجارة من حلب إلى بغداد ثم حج وعاد إلى القاهرة ، ومات عن ثلاث وسبعين سنة معزولا عن القضاء ولم يكن محمودا . | عبد الواحد بن عمر بن عباد المالكي تاج الدين بن الجرار ، برع في PageV02P267 الفقه وشارك في غيره . | علي بن الحسين بن علي بن أبي بكر عز الدين الموصلي ، نزيل دمشق كان معتنيا بالآداب ، قدم دمشق قديما ، وراسل الصلاح الصفدي ونظم على طريقة ابن نباتة ، وعني بالفنون ، وكان ماهرا في النظم قاصرا في النثر ، نظم البديعية واخترع التورية في كل بيت باسم ذلك النوع وشرح هذه البديعية شرحا حسنا وكان يشهد تحت الساعات ، وله ديوان شعر وشعره سائ ، ورثاه علاء الدين بن أيبك بقوله : |(@)(@@) % يقولون عز الدين وافي لقبره % % فهل هو فيه طيب أو معذب %(@)(@@) % فقلت لهم قد كان منه نباتة % % وكل مكان ينبت العز طيب % % علي بن عمر بن عبد الرحيم بن بدر الجزري الأصل الصالحي أبو الحسن النساج ، ولد سنة بضع وسبعمائة ، وسمع الكثير من التقي سليمان من ذلك الطبقات لمسلم ، ومن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وابن سعد وغيرهما ، وحدث ، وكان يقال له أبو الهول وهو بها أشهر من اسمه ، عاش نحوا من تسعين سنة ، ومات في ربيع الأول وكان سمحا بالتحديث ثم لحقه في أواخر عمره طرف صمم فكان لا يسمع إلا بمشقة ، وقد حدث بالكثير ، PageV02P268 سمع منه اليشكري وسبط بن العجمي وابن حجي وآخرون . | علي بن عنان البزار الرئيس ، تقدم عند الأشرف ورأس بين التجار وجمع مالا كثيرا ، فلما وقعت كائنة الأشرف خاف على نفسه ودفن ماله وأظهر التقلل والفقر ، ثم مرض ففاجاه الخرس قبل أن يدل أولاده على موضع ماله 
ms245	 ومات على ذلك ، فحفروا غالب الأماكن فلم يظفروا بشيء . | علي بن محمد البعلي ، مات في جمادى الآخرة . | عائشة بنت الخطيب عبد الرحيم بن بدر الدين بن جماعة ، أخت قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة ، سمعت من الواني وغيره وحدثت . | كبيش بن عجلان ، قتل في الوقعة التي تقدم ذكرها في الحوادث . | PageV02P269 محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي ، شمس الدين أبو المجد الحسني ، نقيب الأشراف بحلب ، ذكره طاهر بن حبيب في ذيل تاريخ أبيه ، وأثنى عليه بالفضل الوافر وحسن المجالسة وطيب المحاضرة ، ومات في الطاعون الكائن بحلب سنة تسع وثمانين وسبعمائة ، واتفق أنه قبض روحه وهو يقرأ سورة يس وهو أخو شيخنا بالإجازة عزالدين ابن أبي جعفر أحمد النقيب . | محمد بن أبي بكر بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله النصيبي شمس الدين ، أحد الأعيان الحلبيين ، أثنى عليه القاضي علاء الدين في الذيل ، قال : كان حسن الخط ، كثير التلاوة ، كتب في الإنشاء في حلب ، ومات في هذه السنة بالوباء الكائن بها . | محمد بن المحب عبد الله بن أحمد بن المحب عبد الله الصالحي أبو بكر بن المحب المقدسي الحنبلي المعروف بالصامت ، الحافظ شمس الدين ، ولد سنة 713 ، PageV02P270 وأحضر على التقي سليمان ، وأسمع الكثير ممن بعده وطلب بنفسه فأكثر ، وكتب الأجزاء والطباق وكان إليه المنتهى في معرفة العالي والنازل وقد جمع مجاميع ورتب أحاديث المسند على الحروف ونسخ تهذيب الكمال وكتب عليه حواشي مفيدة وبيض من مصنفات ابن تيمية كثيرا ، وكان معتنيا به محبا فيمن يحبه ، وكان له حظ من قيام الليل والتعبد ، دقيق الخط جدا مع كبره ، وصنف في الضعفاء كتابا سماه التذكرة عدم في الفتنة اللنكية ، وحدث بالكثير وتخرج به الدماشقة ، وكان كثير الانجماع والسكون ، فقيل له الصامت لذلك ، كثير التقشف جدا بحيث يلبس الثوب أو العمامة فيتقطع قبل أن يبدلها أو يغسلها وربما مشى إلى البيت بقبقاب عتيق وإذا بعد عليه المكان أمسكه بيده ومشى حافيا ، وكان يمشي إلى الحلق التي تحت القلعة 
ms246	 فيتفرج على أصحابها مع العامة ، ولم يتزوج قط ، وكانت إقامته بالضيائية ، فلما مات باع ابن أخيه كتبه بأبخس ثمن PageV02P271 وهو كثير الإسراف على نفسه فبذر الثمن في ذلك بسرعة ، مات الشيخ في خامس ذي القعدة . | محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل فتح الدين ابن الشيخ بهاء الدين ، مات في صفر ، وكان موقعا في الإنشاء وكان لطيف الخلق . | محمد بن عبد الله القرشي شمس الدين قاضي العسكر ، كان وجيها عند الملك الظاهر ، مقبول الشفاعة ، وكان يرتشي الكثير على قضاء الأشغال ويخدم السلطان بذلك ، مات وله نيف وأربعون سنة ، وكان عريا عن PageV02P272 العلم ، وهو الذي قرب الشيخ علاء الدين السيرامي للظاهر وكذلك غيره من العجم . | محمد بن علي بن محمد بن عمر بن خالد بن الخشاب المصري ، سمع الصحيح من وزيره والحجار وحدث به ، وولي نيابة الحسبة وأضر قبل موته ، ومات في شعبان . | محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن أبي المكارم بن عبد المنعم بن أبي حامد بن أبي العشائر الحلبي الحافظ ناصر الدين ، سمع الكثير ببلده ودمشق والقاهرة ، وكان خطيب بلده ، فقدم القاهرة بسبب وظائف توزع فيها ففاجأته الوفاة في ربيع الآخر ، PageV02P273 ويقال إنه مات مسموما وكان بارعا في الفقه والحديث والأدب ، حسن الخط جيد الضبط جمع مجاميع مفيدة وحدث وناظر وألف لم يكمل الخمسين فأنه ولد سنة 742 ، وأخذ بدمشق عن ابن رافع ، وفي العربية عن العناتي وكتب بخطه وقرأ بنفسه وأسمع ولده ولي الدين الكثير وشرع في تاريخ لحلب ذيل على تاريخ ابن العديم ثم جمعه مسودة ذكر ذلك ابن حجي ، فظفر بها بعده القاضي علاء الدين فبيضها ونقل عنه كثيرا وأضاف ما تجدد وكمل في أربعة أسفار مرتبة على الحروف يذكر فيها من مات من أهل حلب أو دخلها أو دخل شيئا من معاملاتها على قاعدة أصله فأفاد وأجاد ، قال ابن حجي : وكان رأس ببلده وصار يذكر لقضائها وله ثروة وملك كثير ومشاركة جيدة في الفقه والعربية وخط حسن 
ms247	 جدا متقن ، وكان حسن المذاكرة ، ومات غريبا بالقاهرة . | PageV02P274 محمد بن قطب البكري المصري ، عني بالفقه ونفع الناس ، مات في شوال . | محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر الدمراني الهندي محب الدين الحنفي قدم مكة قديما ، وسمع من العز بن جماعة وهو عالم بارع ، وكان يعتمر في كل يوم ويقرأ كل يوم ختمة ، ويكتب العلم ولكنه كان شديد العصبية ، يقع في الشافعي ويرى ذلك عبادة ، نقلت ذلك من خط الشيخ تقي الدين المقريزي ، ومات وقد قارب المائة . | PageV02P275 محمد بن محمد بن النسفي أمين الدين الحلوي ، كان مشهورا بالصلاح وتربية المريدين ، عظمه السلطان ورتب له الرواتب ، وولاه نظر المارستان الكبير ، وكان حسن السمت مهيبا متنسا ، مات في شعبان . | محمد بن الملك الكامل محمد بن الملك السعيد عبد الملك بن الصالح إسماعيل بن العادل بن أيوب ، صلاح الدين الدمشقي ، كان أحد الأمراء بدمشق ، ومولده سنة عشر تقريبا ، أجاز له الدشتي والقاضي وغيرهما وحدث ، مات في رمضان . | محمد بن الوحيد شمس الدين الدمشقي ، قدم القاهرة للسعي في بعض الوظائف بها ، وولي نظر المواريث والأوقاف وشهادة الجيش ، ومات في ربيع الأول . | محمود بن موسى بن أحمد الأذرعي التاجر . أجاز له التقي سليمان وغيره وحدث . | منشا موسى بن ماري حاطه بن منشا مغا بن منشا موسى بن أبي بكر PageV02P276 التكروري ملك التكرور ، وليها بعد أبيه سنة خمس وسبعين ، وكان عادلا عاقلا ، مات في هذه السنة . | موسى بن علي بن عبد الصمد المراكشي ، نزيل مكة كان خيرا صالحا مشاركا في الفقه ، وكان للناس فيه اعتقاد زائد بحيث زائد بحيث أنه لما حمل عنان أمير مكة جنازته ، وهو والد صاحبنا الحافظ جمال الدين بن موسى . | يوسف بن موسى الجناني ، له كرامات ، مات في ذي القعدة . | يوسف بن محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الأسدي جمال الدين بن الشيخ شمس الدين ابن قاضي شهبة ، ولد في رمضان سنة عشرين وسبعمائة ، واشتغل على والده وغيره ومهر ، وكان والده برجحه على أقرانه 
ms248	 ، وولي قضاء الزبداني ثم الكرك ثم نزل له أبوه عن وظائفه فباشرها في حياته ثم ولي تدريس العصرونية ، وأفتى وشغل الناس بالجامع ، وكان ساكنا منجمعا دينا خيرا حسن الشكل ، مات في شوال . PageV02P277 |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 790 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة تسعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) فيها أصاب الحاج في رجوعهم في ليلة التاسع من المحرم عند ثغرة حامد سيل عظيم ، فمات عدد كثير عرف منهم مائة وسبعة وثلاثون نفسا وأما من لم يعرف فكثير جدا ، وتلف من الأمتعة شيء كثير جدا . | وفيها في صفر أمر السلطان بعرض الحلقة وكتب إلى جميع البلاد بذلك فقاسوا من ذلك شدة . ثم استعان الأمراء ليلة المولد النبوي بالشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ برهان الدين بن زقاعة وكان السلطان يعتقده فشفعا فيهم أعانهما الأمراء فأمر بترك العرض . | وفيها كانت الوقعة بين العسكر المجهز من القاهرة مع عساكر PageV02P278 صفحة فارغة . | PageV02P279 دمشق وحلب وفيهم الطنبغا المعلم وقزدمر وسودون باق وآخرون ، فنازلوا سيواس فاستعان عليهم صاحبها بالتتار المقيمين ببلاد الروم ، فافترقوا فرقتين فرقة تقابل التتار ، وفرقة تقابل التركمان ، إلى أن كسروا الطائفتين وحاصورا سيواس وطال عليهم الأمر إلى أن جرح كثير من خيولهم وقلت الأقوات لديهم فأمدهم السلطان بالمال الكثير والجند والخيول والأمتعة وجهز لهم ذلك صحبة ملكتمر الدويدار ، وأذن لهم في ترك حصار سيواس والرجوع إلى ملطية ، فلما أرادوا الرجوع كبسهم التتار من خلفهم ، فأنجدهم يلبغا الناصري نائب حلب ومعه نحو ألف نفس فكسرهم وهم نحو عشرة آلاف ، وقيل بل أكثر ، وكان السبب في ذلك أن الناصري لما وصل إلى سيواس راسله القاضي برهان الدين صاحبها يطلب الأمان واقترح أن الناصري يرحل بالعسكر إلى الجانب الآخر ليخرج إليه ويسلمه منطاش فخشي الناصري من المكيدة فاحترز ورحل فنزل قريبا فاستمر أكثر العسكر راجعا إلى حلب ، فلما تحقق برهان الدين ذلك ركب في PageV02P280 عسكره ومعه منطاش ومن انضوى إليه فحملوا على الناصر فثبت لهم وحمل عليهم بمن معه فانهزموا وطلبوا المدينة واستمر في حصارها إلى أن أذن له في الرجوع إلى حلب فقتل من التتار خلق وأسر 
ms249	 منهم نحو الألف وغنموا كثيرا من خيولهم ورجعوا إلى حلب وقتل إبراهيم بن شهري نائب دوركي على سيواس ، ثم توجع العسكر إلى حلب ثم إلى القاهرة فدخلوها في ثالث شعبان ، وكان توجههم من حلب في ربيع الآخر ، وكبيرهم يونس الدوادار وكان خروج المدد لهم مع ملكتمر في جمادى الآخرة . | وفيها أراد الطنبغا الجوباني نائب الشام المخامرة ، فطن به بعض الأمراء فكاتب السلطان بأنه ضرب طرنطاي حاجب الحجاب ، واستكثر من استخدام المماليك ونحو ذلك ، فأذن له بالقبض عليه ، فأحسن الطنبغا بذلك فركب جريدة إلى القاهرة مظهرا للطاعة متنصلا مما نقل عنه ، فتلقاه فارس الجوكندار إلى سرياقوس ، فسار به إلى الإسكندرية فسجنه بها في PageV02P281 شوال ، واستقر طرنطاي نائب دمشق ، وحمل إليه التقليد مع سودون الطرنطاي الذي ولي نيابة الشام بعد ذلك ، وأمر طرنطاي بقبض الأمراء البطالين ببلاد الشام ، وبالقبض على كثير ممن يظن به المخامرة ، فقبض على عدد كثير وقبض على الطنبغا المعلم أمير سلاح وقزدمر رأس نوبة وسجنا بالإسكندرية أيضا ، وقبض على كمشبغا الحموي نائب طرابلس في شوال بأمر السلطان أيضا ، واستقر اسندمر حاجبها نائبا بها . | وفي المحرم سمر علي بن نجم أمير العرب في عشرين نفسا من أكابر قومه لقتلهم محمدا وعمرا ابني شاد واليهم . | وفيه قدمت رسل أبي يزيد بن عثمان ملك الروم بهدية منه إلى PageV02P282 الظاهر فقلبت هديته وردت أجوبته . | وفيه كان الغلاء ببلاد الشام حتى بيعت الغرارة بإثني عشر دينارا واكثر ، وعز الماء في القدس جدا . | وفيها استقر جمال الدين محمود شاد الدواوين استادارا كبيرا بعد موت بهادر المنجكي وأضيف إليه أمر الوزير وناظر الخاص أن لا يخالفاه فيما يراه مصلحة وكان تقريره في اللاستادارية في ثالث جمادى الآخرة . وفي وظيفة المشورة في الخامس منه ، واستقر ناصر الدين بن الحسام الصقري شاد الدواوين عوضا عن محمود المذكور . | PageV02P283 وفيها بعد أن رجع تمرلنك إلى الدشت وبلغ ذلك قرا محمدا الرتكماني ، فنازل وغلب عليها وخطب فيها باسم السلطان وكتب السكة باسمه ، وأرسل الدراهم إليه بذلك ففرح السلطان بذلك وكتب 
ms250	 له أجوبته بالشكر . | وفي رجب وقع الخلف بين برهان الدين أحمد صاحب سيواس ومنطاش ، فأراد البرهان القبض عليه ففر منه . | وفيها كانت الوقعة بين عنان بن مغامس وعلي بن عجلان ، فانكسر عنان وتوجه إلى القاهرة فوصل في شوال . | وفي شهر ربيع الأول هبت ريح عظيمة بمصر وتراب شديد إلى أن كاد يعمي المارة في الطرقات ، وكان ذلك صبيحة المولد الذي يعمله الشيخ إسماعيل بن يوسف الأنبابي فيجتمع فيه من الخلق من لا يحصى عددهم بحيث أنه وجد في صبيحته مائة وخمسين جرة من جرار الخمر فارغات إلى ما كان في تلك الليلة من الفساد من الزناء واللواط PageV02P284 والتجاهر بذلك فأمر الشيخ إسماعيل بإبطال المولد بعد ذلك فيما يقال ، ومات في سلخ شعبان . | وفي صفر ابتدأ الظاهر بشرب التمر والبسر واستمر ذلك كل يوم أربعاء . | وفيها استولى الفرنج على جزيرة جربة انتزعوها من المسلمين . | وفيها عمل إبراهيم بن الجمال المغني المشهور وأخوه خليل المشبب السماع على العادة في المولد لبعض المصريين بمكان بالقرب من رحبة الخروب فسقط البيت الذي هم فيه فمات المغني والمشبب وجماعة تحت الردم وتهشم من عاش منهم حتى أن بعض معارفنا استمر أحدب إلى أن مات ، وكان إلى ولدي ابن الجمال المنتهي في صناعتهما . | PageV02P285 وفي ربيع الأول استقر فخر الدين بن مكانس في نظر الدولة عوضا عن أمين الدين عبد الله بن ريشة . | وفيها استقر سري الدين بن المسلاتي ، وهو سبط الشيخ تقي الدين السبكي في قضاء الشافعية عوضا عن برهان الدين بن جماعة ، وحمل إليه التقليد إلى دمشق في أواخر شعبان وأعيد تقي الدين الكفري إلى قضاء الحنفية عوضا عن نجم الدين بن الكشك . | وفي تاسع عشر رمضان غضب السلطان على سعد الدين بن البقري ناظر الديوان المفرد ، وصادره على خمسة آلاف دينار ، وقبض على سعد الدين PageV02P286 بن قارورة مستوفي الدولة وصودر على ألف دينار أو أكثر ، وقبض على الوزير علم الدين كاتب سيدي في شهر رمضان وقرر عليه عشرة آلاف دينار ، فمات بعد ذلك في 
ms251	 أواخر ذي الحجة ، وقرر في الوزارة عوضه كريم الدين بن الغنام . | وفي عاشر شوال استقر شمس الدين ابن أخي الجار في مشيخة سعيد السعداء عوضا عن شهاب الدين الأنصاري . | وفي رجب قدم بعض التجار بجماعة من أقارب السلطان الجراكسة ، فخرج عليهم طائفة من الفرنج الجنوبية فأسروهم فبلغ الظاهر الخبر ، فأمر بالقبض على من بالإسكندرية من الجنوبية وختم على حواصلهم في أواخر شعبان ، فبلغهم الخبر فأطلقوا من بأيديهم منهم فقدم الإسكندرية خواجا على أخو الخواجا عثمان بجميع من أسره الفرنج من أقارب السلطان ففك الختم عن حواصل الفرنج ، وذلك في أواخر ذي الحجة . | وفيها في ربيع الأول رتب نجم الدين الطنبذي المحتسب من فقراء PageV02P287 الفقهاء من يعلم أصحاب الدكاكين من العامة الفاتحة وفرائض الصلاة ونهى قراء المواعيد والوعاظ عن التهتك وأمرهم أن يبدلوه بالصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم . | وفيها غضب السلطان على بهادر مقدم المماليك بسبب أنه وجد PageV02P288 سكرانا في بيت على البحر فضربه وأمر بنفيه إلى صفد ، وقرر عوضه في التقدمة صندل الأسود الملقب شنكل . | وفيها بلغ السلطان أن كريم الدين بن مكانس وأبو البركات بن الرويهب صهره نصبا خيمة على شاطئ النيل وأحضرا من يغني وعملا مقاما حافلا فأمر بالقبض عليهما وضربهما بالمقارع ومصادرتهما ، فأخذ خط ابن مكانس بمائة ألف وابن الرويهب بخمسين ألفا . | وفيها في رجب ضرب محب الدين السمياطي أمين الحكم بين يدي السلطان نحو مائتي عصاة ، لأنه رفع عليه أن تحت يده لإسماعيل بن مازن أمير العرب بالصعيد وديعة ذهب ، وأنه لم يطلع السلطان عليها فحصل بسبب ذلك للقاضي بدر الدين بن أبي البقاء إهانة ، وعزل عن قرب . | وفيها نازل الفرنج طرابلس الشام فواقعوهم المسلمون فكسروهم وأخذوا منهم ثلاثة مراكب . | PageV02P289 وفيها حج جركس الخليلي وعمل في الحجاز خيرا كثيرا . | وفي أواخرها خامر يلبغا الناصري بائب حلب . | وفيها كان الرخص الزائد حتى بيع الأردب القمح بثمانية دراهم . | وفي ربيع الأول تزايد الموت بالأمراض الحادة والطاعون حتى بيعت PageV02P290 البطيخة من الصيفي بخمسين درهما قيمتها يومئذ 
ms252	 دينارين وكان أكثر الموت في المماليك السلطانية حتى زاد كل يوم على عشرين نفسا منهم ، فندب القاضي برهان الدين بن الميلق جماعة لقراءة البخاري بالجامع الأزهر ودعوا الله عقب ختمه برفع الوباء ، ثم اجتمعوا يوم الجمعة بالجامع الحاكمي ففعلوا مثل ذلك ، ثم اجتمعوا أكثر من عددهم الأول فاستغاثوا بالجامع الأزهر ، وكان وقتا عظيما فارتفع الوباء في ثاني جمادى الآخرة بعد أن بلغ في كل يوم ثلاثمائة نفس . | وفيه استقر ايدكار حاجبا كبيرا بعد أن شغرت الوظيفة أربع سنين منذ مات قطلوبغا الكوكائي . | وفي ثالث عشر مسري أوفي النيل بمصر وذلك في أول يوم من شعبان . | وفي ذي الحجة استقر محمد بن عيسى أمير عرب العائد في كشف الشرقية عوضا عن قطلوبغا التركماني . | وفيها وقع الخلف بين قرا محمد التركماني وبين حسن بن حسن بك وثارت الفتنة بينهما . | PageV02P291 وفي ذي الحجة استقر شمس الدين محمد بن أحمد بن مهاجر في قضاء الشافعية بحلب عوضا عن مسعود ، واستقر محب الدين بن الشحنة في قضاء الحنفية بها . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 790 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة تسعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الأصل ثم المقدسي قاضي الديار المصرية ثم الديار الشامية ، برهان الدين بن جماعة الشافعي أبو إسحاق ، كان مولده سنة خمس وعشرين ، وسمع الكثير بالقاهرة ودمشق ، وأخذ عن جده وطبقته وحضر عند الذهبي ولازمه وأثنى الذهبي على فضلئله وناب في الحكم ثم ولي خطابة القدس ثم خطب إلى قضاء الديار المصرية فوليه مرتين بصرامة وشهامة PageV02P292 وقوة نفس وكثرة بذل وعزل نفسه مرارا ، ثم يسأل ويعاد حتى هم السلطان في بعض المرات أن ينزل إليه بنفسه ليترضاه ، وكان حسن الإلقاء لدرسه ، محبا في الحديث وأهله ، كثير الإنصاف والاعتراف ، قويا في أمر الله ، ثم ولي قضاء الشام من سنة خمس وثمانين عقب ولي الدين بن أبي البقاء إلى أن مات ، وكان قوالا بالحق معظما لحرمات الشرع ، مهابا ، محبا في السنة وأهلها ، لم يأت 
ms253	 بعده له نظير ولا قريب من طريقته ، مات في شعبان ، وخلف من الكتب النفيسة ما يعز اجتماع مثله ، لأنه كان مغرما بها فكان يشتري النسخة من الكتب التي إليها المنتهى في الحسن ، ثم يقع له ذلك الكتاب بخط مصنفه فيشتريه ، ولا يترك الأولى إلى أن اقتنى بخطوط المصنفين ما لا يعبر عنه كثرة ، ثم صار أكثرها لجمال الدين محمود الاستادار ، PageV02P293 فوقفها لمدرسته بالموازنيين وانتفع بها الطلبة إلى هذا الوقت ، وكان محبا للآداب ، مصيغا للأمداح ، كثير البذل للشعراء ، مدحه البدر البشتكي بغرر القصائد ، فأخبرني شمس الدين الفيومي الكتبي قال سمعت البرهان يقول : ما قارب أحد من أهل العصر ابن نباتة إلا هذا الرجل ، ومع ذلك فكان ينظم نظما عجيبا ، فقرأت بخط من أثق به أنه من خطه ذم مصر لما وقع بها الغلاء سنة ست وسبعين : |(@)(@@) % وماذا بمصر من المؤلمات % % فذو اللب لا يرتضى يكسن %(@)(@@) % فترك وجور وطاعون وفرط غلا % % وهم وغم والسراج يدخن %(@)(@@) % يا رب لطفا منك في أمرنا % % فالقلب يدعو واللسان يؤمن % % إبراهيم بن محمد بن شهري التركماني صاحب دوركي ، قتل في هذه السنة في وقعة سيواس . | إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن يحيى بن أبي المجد اللخمي PageV02P294 جمال الدين الأميوطي ثم المكي ، ولد سنة خمس عشرة وسبعمائة ، وتفقه على الزنكلوني والتاج التبريزي والكمال النشاي ، ولازم الشيخ جمال الدين الأسنوي ، وصحب شهاب الدين بن الميلق وأخذ عنه في الأصول وفي التصوف ، وسمع صحيح البخاري من الحجار ، وصحيح مسلم من الواني ، وحدث عنهما وعن الدبوسي ونحوه بالكثير ، وسمع بدمشق من الذهبي والمزي وجماعة ، واشتغل في الفقهه والعربية والأصول ، ومهر في الفنون ، وناب في الحكم ، ثم جاور بمكة مدة طويلة من سنة سبعين ، وتصدى بها للتدريس والتحديث ، وكان حسن الخط فصيح اللسان ، وكان شرع في الجمع بين الشرح الكبير والروضة والمهمات فبيض من ذلك نصف الكتاب في تسع مجلدات ، وله شرح بانت سعاد ، ومات بمكة في ثالث شهر رجب وله خمس وسبعون سنة ، ذكر لي بعض من أثق 
ms254	 به أنني سمعت عليه ولم أتحقق إلى الآن ذلك . | PageV02P295 أحمد بن عمر اليمني شهاب الدين الحنفي ، عني بالنحو والفقه والقراءات والفرائض ، وأقام ببلاده ، مات بزبيد . | أحمد بن محمد بن عمر شهاب الدين ابن الشيخ شمس الدين بن قاضي شهبة ، وهو والد صاحب طبقات الشافعية ، ولد سنة سبع وثلاثين وسبعمائة ، واشتغل على أبيه حتى أذن له ومهر في الفرائض وصنف ودرس وأعاد وجلس مكان أبيه بالجامع يشغل الناس ، وكان كثير الإحسان للطلبة ولا يخلو بستانه يوم السبت والثلاثاء من جماعة منهم فيطعمهم ولم يكن من يشابهه في ذلك إلا النجم ابن الجابي ، مات في ذي القعدة . | PageV02P296 أحمد بن محمد بن غازي بن حاتم التركماني شهاب الدين المعروف بابن الحجازي ، ولد سنة ثلاث وسبعمائة ، وحضر على أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وغيره ، وأجاز له ابن المهتار وست الوزراء وغيرهما ، وهو جد أبيه لأمه ، وطلب بنفسه بعد الثلاثين ، فسمع من جماعة ، وأجاز له جماعة ، وكان فاضلا مشاركا ، أقرأ الناس القراءات ، مات في رجب . | أحمد بن مطيع الأنصاري ، كان يقرأ المواعيد بالجامع الأزهر ويصحب ناصر الدين بن الميلق ، مات في تاسع جمادى الأولى . | إسماعيل بن علي بن المشرف عماد الدين ، أحد الرؤساء بالقاهرة ، وكان من أتباع جركس الخليلي . | إسماعيل بن يوسف بن محمد الأنبابي ، كان أبوه صاحب الزاوية بأنبابة على طريقة السطوحية فنشأ ولده على طريقة حسنة واشتغل بالعلم ثم انقطع PageV02P297 بزاويته ، ثم صار يعمل عنده المولد كما يعمل بطنتدا ويحصل من المفاسد والقبائح ما لا يعبر عنه ، مات في شعبان . | إشقتمر ولي نيابة حلب سبع مرات ، ونيابة الشام ثلاث مرات ، وهو صاحب المدرسة بحلب داخل باب النيرب ، وكان موصوفا بالمعرفة . | أبو بكر بن محمد بن قاسم السنجاري المقانعي الحنبلي ، شجاع الدين PageV02P298 نزيل بغداد ، روى جماع المسانيد ومسند الشافعي ورموز الكنوز للرسغي في التفسير والتوابين لابن قدامة وحدث ، مات عن ثمانين سنة ، سمع منه نصر الله بن أحمد التستري وولده محب الدين . | بهادر بن عبد الله الرومي المنجكي الأستادار ، أحد الأمراء الكبار 
ms255	 بالقاهرة ، وكان ظالما جائرا كثير الحرمة مسموع الكلمة مع كثرة صدقاته للفقراء خصوصا الغرباء . | جلبان الحاجب الأمير سيف الدين ، كان متدينا عارفا . | سبرج بن عبد الله الكمشبغاوي ، أحد الأمراء الأربعين بالقاهرة ، كان نائب القلعة ، وكمشبغا الذي نسب إليه ، كان خزندار صرغتمش وسبرج بضم السين والراء المهملتين بينهما موحدة ساكنة وآخره جيم . | PageV02P299 سليمان بن فيروز بن عبد الله القرافي علم الدين ، كان أعجوبة دهره في شجا الصوت عند الإنشاد ، وكان صديق أبي ، ولا ينشد غالبا إلا من شعره ، وكان أبي ينظم له في وقائع الأحوال وحصل عنده ديوان من نظمه ، أخبرني ولده أبو الخير : أنه عاش ثلاثا وستين سنة . | عبد الله بن فضل الله بن عبد الله أمين الدين بن ريشة ناظر الدولة ، مات في جمادى الأولى . | عبد الله بن محمد بن حسن بن مسافر الحراني ثم الدمشقي ، محتسب دمشق ومباشر الأوقاف بها ، جمال الدين ، مات في ذي القعدة . | عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري الأصل ، ثم المكي المعروف بالنشاوري ، ولد سنة خمس وسبعمائة ، وقيل قبل ذلك ، وسمع من الرضي الطبري ، وأجاز له أخوه الصفي ، وحدث بالكثير ، سمعت PageV02P300 عليه صحيح البخاري بمكة ، وتفرد عن الرضي بسماع الثقفيات وغيرها ، وقد حضر إلى القاهرة في أواخر عمره وحدث ، ثم رجع إلى مكة وتغير قليلا ، مات بها في ذي الحجة . | عبد المحسن بن عبد الدائم بن عبد المحسن بن يحيى الدواليبي البغدادي الحنبلي ، ولد سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة ، وروى عن جده عفيف الدين عبد المحسن بن محمد وغيره ، وكان واعظا يكنى أبا المحاسن . | PageV02P301 عبد الواحد بن عبد الله المغربي المعروف بابن اللوز ، كان فاضلا ماهرا في الطب والهيئة وغير ذلك ، مات في شوال . | عبد الوهاب بن عبد الله القبطي المعروف بكاتب سيدي ، ولي الوزارة بعد كاتب أرلان ، ثم عزل بعد قليل وكان مستضعفا . | العلاء بن أحمد بن محمد بن أحمد السيرامي بمهملة مكسورة بعدها تحتانية ساكنة علاء الدين ، كان من كبار العلماء في المعقولات ، قدم من PageV02P302 البلاد الشرقية بعد أن درس 
ms256	 في تلك البلاد ، ثم قدم فأقام في ماردين مدة ، ثم فارقها لزيارة القدس فلزمه أهل حلب للإفادة ، وبلغ خبره الملك الظاهر فاستدعى به وقرره شيخا ومدرسا بمدرسة التي أنشأها بين القصرين ، وأفاد الناس في علوم عديدة ، وكان إليه المنتهى في معرفة علم المعاني والبيان ، وكان متوددا إلى الناس محسنا إلى الطلبة قائما في مصالحهم لا يطوي بشره عن أحد مع الدين المتين والعبادة الدائمة ، مات في ثالث جمادى الأولى ، وكانت جنازته حافلة ، وقد جاوز السبعين . | علي بن عبد الله المؤذن رئيس المؤذنين علاء الدين يعرف بابن الشاطر ، مات في ربيع الأول . | علي بن محمد بن عبد الرحمن المصري ، نزيل حلب المعروف بابن العبي بضم المهملة وسكون الموحدة بعدها تحتانية ثم ياء النسب نشأ بالقاهرة وحصل وظائف وتعانى الأدب وقال الشعر الحسن ولقي الصلاح الصفدي بدمشق وغيره ، وسمع بحلب من ابن المرحل وغيره ، وولي بها توقيع الدست ، وكان جاور قبل ذلك بالمدينة الشريفة ، قال البرهان المحدث : كان عارفا بعيوب الشعر ونظم نظما حسنا ، قلت وأنشد له : | PageV02P303(@)(@@) % حلاوية ألفاظها سكرية % % قلتى وقوت نار قلبي بالعجب %(@)(@@) % ومسير دمعي في خدودي مشبك % % ومن أجل ست الحسن قد زاد السكب % % مات في غرة المحرم . | عمر بن عبد الله الأسناوي سراج الدين ، لقبه قنور ، وفيه يقول بدر الدين بن الناصح بلقية أولها : |(@)(@@) % قنور عمر فأر السنداس كله أنجاس % % عمر بن منهال الدمشقي ، كاتب السر بدمشق ، وليها قليلا ، وكان حسن المحاضرة ، وكان موقع القبلية مدة وحصل أموالا ، وكان وهابا نهابا وتسحب لما عجز عن الوفاء بما وعد له على كتابة السر فولي غيره واستمر غائبا مدة ، ثم ظهر واستمر خاملا إلى أن مات في رمضان . | PageV02P304 محمد بن إبراهيم بن يعقوب شمس الدين شيخ الوضوء الشافعي كان يقرئ بالسبع ويشارك في الفضائل ، وقيل له شيخ الوضوء لأنه كان يطوف على المطاهر فيعلم العامة الوضوء ، وكان يعاب بالنظر في كلام ابن عربي ، ومات في سابع عشرين شعبان ، وبخط ابن حجي : مات في جمادى الآخرة وقد جاوز السبعين ، قال ابن 
ms257	 حجي : قدم من صفد وسمع علي السدجي أحد أصحاب الفخر وتفقه بوالدي وغيره وأذن له ابن خطيب يبرود بالإفتاء ، وكان التاج السبكي يثني عليه ، وسلك مع ذلك طريق التصوف ، وكانت بيده إمامة الطواويس وله فيها وقت للذكر وله راتب على الجامع ، ثم دخل القاهرة واجتمع بالسلطان ورتب له راتبا على المارستان المنصوري ، وذكر أنه طالع النهاية مرة ، وكان حسن الفهم جيد المناظرة ، قال : وكان يعتقد ابن العربي ، وأقام بالقاهرة PageV02P305 تسع سنين . | محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المنبجي شمس الدين الأسمري خطيب المزة ، سمع الكثير على التقي سليمان ووزيره وابن مكتوم وغيرهم ، وتفرد بأشياء وأكثروا عنه ، مات في ذي القعدة عن ست وثمانين سنة ، وكان آخر من حدث عن ابن مكتوم بالموطأ وعن وزيرة بمسند الشافعي ، وولي بأخرة قضاء الزبداني . | محمد بن أحمد بن علي بن القاصح بدر الدين ، نشأ في طلب الكتابة فكتب الخط المنسوب وشارك في الفضائل والآداب ، ونظم الشعر وخدم ابن فضل الله وكان لطيف الذات حسن الشكل رأيته وسمعت من نظمه ونوادره ، مات في جمادى وله نحو الثلاثين سنة . | محمد بن إسماعيل الأربلي بدر الدين بن الكحال عني بالفقه PageV02P306 والأصول ، وكان جيد الفهم ، فقيرا ذا عيال وهو مع ذلك راض قانع ، جاوز الأربعين . | محمد بن عبد اللطيف بن محمود بن أحمد الربعي ، أبو اليمن عز الدين بن الكويك ، أصله من تكريت ثم سكن سلفه الإسكندرية وكانوا تجارا ، وسمع هذا بالإسكندرية من العتبي ووجيهة بنت الصعيدي وبدر الدين بن جماعة وعلي بن قريش وأبي حيان وغيرهم وكان رئيسا ، مسموع الكلمة عند القضاة ، مات في جمادى الأولى عن خمس وسبعين سنة ، فإنه ولد في شعبان سنة خمس عشرة وسبعمائة . | PageV02P307 محمد بن علي بن زبا المصري ، سمع من السديد بن الأربلي وغيره وحدث ، مات في ربيع الآخر ، سمع منه أصحابنا . | محمد بن فرج المعروف بالجمال بن تقلجلد كان من غلمان أحمد بن عجلان ، كثير التردد إلى الرسلية ، وكان ممن قام في الفتن والحروب التي بين عنان وبني عجلان حتى 
ms258	 قتل كبيش ولما تسلطن علي بن عجلان استنابه فقام بتدبير أمر مكة مدة ، ومات في حادي عشر المحرم . | محمد بن قطلوبغا الفخري المعروف بليليك . | محمد بن محمد بن عبد الله المالكي ، فتح الدين بن شاش ، كان أبوه ينوب في الحكم ، وكان متشددا في الوثائق ، فنشأ ولده مشتغلا ولده بصناعته الإنشاء واتصل في الخدم إلى أن اتصل بيونس الدوادار ، فوقع عنده PageV02P308 وتولى توقيع الإنشاء الدست ونيابة كتابة السر وعين كتابة السر بعد موت أوحد الدين وركب ليلبس وأحضر تشريفه فاستأذن يونس الدويدار السلطان على ذلك ، فأمر بصرفه واستدعى في الوقت القاضي ابن فضل الله ، ومات في شعبان . | محمد بن محمد الرحبي بنج الدين ، أحد أعيان التجار بدمشق . | محمد بن علي بن رستم الخراساني ثم الدمشقي ، نجم الدين ، قرأ على ابن اللبان وتصدر للإقراء بالجامع الأموي مدة ، ومات في ربيع الآخر . | منشامغا بن ماري حاطه التكروري ملك التكرور ، ملكها سنة تسع وثمانين وقيل سنة تسعين هذه السنة . | مطهر بن عبد الله الهروي الزيدي الصنعاني الشاعر ، مدح ملوكها وغيرهم . | PageV02P309 نافع بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الفيشي ، معين الدين الشاهد المالكي ، كان مشهورا بالاحتراز في الشهادات ، فكان يقصد لذلك ، مات في ثالث عشر شعبان . | يلبغا المحمدي أمير جندار ، عمر طويلا ، وأقام في هذه الوظيفة عشرين سنة . | يوسف بن أحمد بن إبراهيم ، جمال الدين ، سمع الجزري وابن أبي اليسر والذهبي وغيرهم ، مات في ذي الحجة عن ثلاث وسبعين سنة . | تقي الدين بن الفحام نقيب الحكم ، مات في المحرم فجأة . | شرف الدين النويري ، شاهد ديوان يونس ونائب الحسبة بالقاهرة . | أم الخير بنت القاضي موفق الدين عبد الله الحنبلي ، آخر من مات من أولاده . | أم عمر ألتى بنت ازدمر ، حضرت على الحجار ، وسمعت من البندنيجي بعناية عم أبيها صلاح الدين العلائي ، ماتت في ذي الحجة عن سبع وسبعين سنة . PageV02P310 |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 791 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) في المحرم حضرت رسل على باي بن قرمان صاحب قونية وغيرها من بلاد الروم ومعهم هدية فقبلت وأكرموا . | وفي 
ms259	 عاشوراء مطرت السماء على الحجاج مطرا عظيما واشتد البرد جدا في حال رجوعهم . | وفي تاسع عشر من المحرم حضر رسل صاحب جنوة ومعهم خواجا على أخو عثمان الذي كان الفرنج نهبوا مركبه وأسروا منه أخت قجماس بنت عم السلطان ، فأعادوا المركب بما فيه وقدموا هدية فقبلت منهم . | وفيها انكسر منطاش من التركمان وبقي في نفر يسير ، وذلك أن ناصر الدين بن خليل بن دلغادر ونائب سيس جمعا التركمان الذين في طاعة السلطان وأوقعا بمنطاش فانهزم فاتفق مع الناصري بحلب ، وكان الناصري قد وقع الخلف بينه وبين سودون المظفري أحد الأمراء الكبار بحلب ، وكان قبله نائبا بحلب فتكاتبا إلى السلطان وحط كل منهما على الآخر ، فأرسل السلطان إلى الناصري هدية جليلة وكتابا فأمره فيه PageV02P311 بالحضور فقبل الهدية وماطل في الحضور وتعلل بالخوف من منطاش والتركمان ، فأرسل السلطان إلى تلكتمر المحمدي أن يصلح بين يلبغا الناصري وسودون المظفري بحضرة الأمراء والقضاة ، وكتب السلطان إلى سودون في الباطن أن يقبض على يلبغا ويفتك به وكان مملوك الناصري بالقاهرة قد أخر الظاهر أجوبته ليسبقه تلكتمر ففر حتى دخل حلب قبل تلكتمر وأعلم الناصري بصورة الحال فاحترز ، ويقال إن تلكتمر كان صهر حسن رأس نوبة يلبغا الناصري ، فاطلع يلبغا على القصة من هذه الجهة ، فلما وصل تلكتمر إلى حلب تلقاه الناصري وقبل الكتب التي معه وامتثل ما فيها وجمع القضاة والأمراء بدار العدل ليقرأ عليهم مرسوم السلطان ، فلما حضر سودون المظفري لذلك لمس قازان أمير آخور الناصري قماش سودون فأحس أنه لابس الحرب فأنكر عليه وقال : من يطلب الصلح يدخل في آلة الحرب ، فشتمه سودون فسل قازان سيفه وضرب به سودون في المجلس فقتله ولم يكن الناصري حاضرا بل وقع ذلك قبل أن يخرج من مكانه إلى القاعة التي اجتمعوا فيها وهي القاعة الحمراء فتناوش مماليكه ومماليك الناصري وقامت الفتنة فقتل من مماليك سودون أربعة وأمسك الناصري الحاجب الكبير بحلب PageV02P312 وركب بمن معه إلى القلعة فحصنوا عليه قليلا ، ثم سلها له نائبها وانهال الناس عليه 
ms260	 بالدخول معه والمخامرة على السلطان ورجع تلكتمر من حلب فأخبر السلطان بما اتفق ، فأرسل إلى إينال اليوسفي وهو يومئذ أتابك دمشق أن يتوجه إلى نيابة حلب وأن يمسك الناصري ، وتجهز السلطان بالعساكر لقصد حلب واهتم لذلك ولما بلغ من بطرابلس من الأمراء الذين نفاهم السلطان تحالفوا ووثبوا على باب اسندمر نائب طرابلس فامسكوه وقتلوا جماعة من الأمراء وأرسلوا إلى الناصري يعلمونه باتفاقهم على طاعته ، فكان ممن قام في ذلك من المشهورين كمشبغا الخاصكي الأشرفي وبزلار العمري ودمرداش اليوسفي وآقبغا قبجق وممن قتل خليل بن سنجر وولده ثم دخل كمشبغا المنجكي نائب بعلبك في طاعة الناصري ثم خرج ثلاثة عشر أميرا من دمشق على حمية طالبين حلب فأوقع بهم النائب فانهزموا PageV02P313 بعد أن خرج منهم عدة واستمروا ذاهبين إلى حلب ، ثم اتفق من بحماة من المماليك على قتل النائب بها فبلغه ذلك فهرب ، فقام بيرم العزي الحاجب فاستولى هو ومن معه على القلعة فتوجه منطاش وكان قد حضر عند الناصري إلى حلب فسار إلى حماة فتسلمها وأرسلوا إلى الناصري بالطاعة ، ثم توجه سنقر نائب سيس إلى طاعة الناصري فعارضه خليل بن دلغادر التركماني وقبض عليه وأرسل سيفه إلى السلطان ، ثم دخل سوط بن دلغادر PageV02P314 أمير التركمان ونعير أمير العرب في طاعة الناصري فأقام سناجق خليفته ودعا إلى نصر الخليفة ، ولما تواردت هذه الأخبار إلى السلطان حبس الخليفة في البرج فضيق عليه ، ثم أفرج عنه في اليوم الثاني في ربيع الأول واعتذر إليه ووعده بمواعيد جميلة لما بلغه أن الناصري PageV02P315 ينقم عليه حبس الخليفة ثم أرسل إليه دراهم وثيابا وضيق على ذرية الناصري بالحوش وأنفق النفقات الكثيرة حتى حمل إلى كل واحد من الأمراء الكبار مائة ألف درهم فضة قيمتها يومئذ أكثر من أربعة آلاف دينار وأحواله مع ذلك مضطربة وتغيرت النيات عليه وشرع في إبطال الرمايات والمظالم ، ونادى في هذا الشهر بإبطال السلف على البرسيم والشعير وكان الناس يقاسون من ذلك شدة عظيمة ، وأمر بإبطال مكس القصب والقلقاس وقياس ذلك ، ثم 
ms261	 أعيد بعد قليل وعزل موفق الدين ناظر الخاص عن نظر الجيش ، وولاه جمال الدين المحتسب في ربيع الآخر واستقر شرف الدين الأشقر في قضاء العسكر عوضا عن جمال الدين ، فلم تطل مدته بل مات في ربيع الآخر كما سيأتي ، فاستقر ابن خلدون PageV02P316 عوضه في مشيخته البيبرسية ، واستقر سراج الدين محتسب مصر في قضاء العسكر عوضا عنه أيضا واستقر في الحسبة همام الدين ، واستقر شمس الدين البلالي في مشيخة سعيد السعداء عوضا عن ابن أخي الجار ، ثم توجه | الجاليش السلطاني صحبة ايتمش وجركس الخليلي وينس الدوادار وغيرهم فوصلوا إلى غزة فأمسكوا نائبها آقبغا الصفوي وحبسوه بالكرك ، واستقر حسن بن باكيش في نيابة غزة ، ثم توجهوا إلى دمشق فتلقاهم نائبها ، فأرسلوا جماعة من العلماء غلى الناصري في الصلح فتوجهوا إليه ، فأكرمهم PageV02P317 وسار من حلب إلى دمشق بمن معه من العساكر ، فالتقاهم في تاسع عشر ربيع الآخر على خان لاجين ، فانكسر الناصري مرتين ، فخامر أحمد بن يلبغا وايدكار الحاجب وجماعة معهما وقاتلوا رفقتهم إلى أن كسروهم ، وقتل جاركس الخليلي في المعركة ، وفر يونس فقتل بعد ذلك بالخربة ، قتله عنقاء بن شطي من آل فضل ، ووقع في العسكر المصري النهب الشديد والقتل الذريع ، وملك الناصري دمشق وحبس أيتمش بالقلعة واحتاط على موجوده وراسل حسن بن باكيش الناصري بالطاعة ، وغمى الناصري الأخبار على السلطان وواطأه مامور نائب الكرك وحسن بن باكيش على ذلك ، ومر أينال اليوسفي وأينال أمير آخور وغيرهما بحسن بن باكيش هاربين إلى مصر فأمسكهم وحبسهم بالكرك ، وكان أينال اليوسفي قد هرب هو وأينال أمير آخور وصحبتهم نحوثمانين من المماليك فوصلوا إلى غزة ، فأكرمهم نائبها ثم كبس عليهم لما رقدوا فأمسكهم جميعا ، ثم راسل الناصري PageV02P318 بذلك ، ولما بلغ السلطان ذلك أمر الخليفة والقضاة وسودون النائب والحاجب الكبير بالركوب ومعهم موقع حكم يقرأ ورقة فيها أن السلطان رفع المظالم وعرض الصلح على الباغي فامتنع فاحترسوا على أنفسكم واعملوا في كل حارة دربا ، ونادى في كل يوم بإبطال مكس من المكوس المشهورة ثم لا يصح 
ms262	 شيء من ذلك ، وأمر بتحصين القلعة واستعد للحصار وحصل مؤنة شهرين وأجرى الماء إلى الصهريج الذي بناه بالقلعة ، وخرج الناصري من دمشق بعد أن قرر في نيابتها جنتمر وهو أخو طاز في سادس جمادى الأولى ، فلما شاع ذلك راسل السلطان أمراء العرب من الوجه البحري ومن الوجه القبلي فتباطؤا عنه ، ثم حضر بعضهم وشرع في حفر خندق تحت باب القلعة عند باب القراقة ، وسدت خوخة أيدغمش وعملت الدروب بالقاهرة فاستكثروا منها وأرسل إلى الأمير PageV02P319 محمد بن علي أمير عرب العائد يأمره بتحويل الإقامات التي كان جهزها لأجل العسكر ويخبره أنه وهبها له ، وكان مراده أن يلبغا الناصري تضيق عليه الأقوات والعليق فانعكس الأمر ولم يتمكن المذكور من تحويل ذلك ، ووصلت العساكر فلم يسعه إلا تمكينهم من ذلك ، وكان في الحواصل أربعة عشر ألف إردب شعير وثمانية آلاف حمل تبن ونحو مائتي حمل حطب وخطب في يوم الجمعة عاشر جمادى الأولى باسم PageV02P320 الخليفة المتوكل قبل السلطان ، وتحالف الخليفة والسلطان على الموالاة والمناصحة ، ثم قدم على البشلاقي والي قطية منهزما من عسكر الناصري في أواخر جمادى الأولى فسد ابن الكوراني باب المحروق وباب الجديد فلما قرب الناصري من الديار المصرية تسلل إليه الأمراء أولا فأولا PageV02P321 فسار إليه ابن سلار اللفاف رأس نوبة بركة ومحمد بن سندمر وقريبه جبريل وإبراهيم بن قطلقتمر ، ثم تسلل إليه محمد بن أيتمش ونزل الناصري بعساكره ظاهر القاهرة في الثالث من جمادى الآخرة فخرج إليه سودون باق وقرقماش الخزندار وجمهور الأمراء حتى لم يبق عند السلطان إلا ابن عمه قجماش وسودون النائب وتمربغا المنجكي وسودون الطرنطاي PageV02P322 وأبو بكر بن سنقر وصواب السعدي مقدم المماليك في نفر يسير واختفى حسين بن الكوراني والي القاهرة فعاث أهل الفساد بسبب ذلك وكسروا السجون وخزانة شمائل ، وأرسل السلطان إلى الناصري يطلب منه الأمان لنفسه ، وذلك في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة فجاءه أبو بكر ابن أخت بهادر ، فأمره أن يختفي قدر جمعة لينكسر عنه حدة الأعداء ففعل ذلك واختفى ليلة الاثنين خامس 
ms263	 جمادى الآخرة ، ووقع النهب في الحواصل التي بالقلعة وبالقاهرة وضواحيها قليلا ، وكان أهل مصر أقل نبها من أهل القاهرة ودخل منطاش يوم الاثنين إلى القلعة فأخذ الخليفة وتوجه PageV02P323 إلى يلبغا الناصري بقبة النصر فطلعوا جميعا إلى القلعة وعرضوا المملكة على الناصري فامتنع ، فاتفق الرأي على إعادة حاجي ابن الملك الأشرف إلى السلطنة ، وقيل إنهم رموا قرعة فخرج اسمه فغيروا لقبه الأول ولقب المنصور ، واستقر يلبغا الناصري مدبر المملكة وسكن الاصطبل والطنبغا الجوباني رأس نوبة كبير ودمرداش الأحمدي أمير سلاح وأحمد بن يلبغا أمير مجلس وتمرباي الحسني حاجب كبير | وآقبغا الجوهري استادار وقرقماش خزندار وظهر حسين بن الكوراني وأعيد إلى ولاية القاهرة وأمسك جماعة من الأمراء فسجنوا بالإسكندرية ، ووقع النهب PageV02P324 بالقاهرة يومين فندب الناصري له تنكزبغا فنزل عند الجملون وسط القاهرة ، ونزل أبو بكر الحاجب عند باب زويلة فسكن الحال قليلا ، ثم نودي : من نهب من التركمان شيئا شنق ، وظهر بعد ذلك المباشرون والقضاة وهنؤا الناصري والخليفة ، ثم ظهر محمود الاستادار وقدم تقاديم عظيمة فأعيد إلى وظيفته ، ثم غضب عليه منطاش بعد ذلك فضربه وأهانه وصادره ، ثم اشتد الطلب على الملك الظاهر ونودي : من أحضره أعطي ألف دينار ، فشاع ذلك فخشي على نفسه فراسل الناصري فأرسل إليه الجوباني فأحضره من بيت شخص خياط مجاور لبيت أبي يزيد صهر أكمل الدين ، وكان أبو يزيد حينئذ أمير عشرة فكان الظاهر قد أمن إليه فأخفاه فطلع به الجوباني نهارا إلى القلعة فحبس بقاعة الفضة ، وأراد منطاش قتله فدافع عنه الناصري ، وأرسله إلى الكرك ، فتوجه في ثاني عشرين جمادى الآخرة PageV02P325 صحبة ابن عيسى فسار به على طريق عجرود إلى الكرك ، وصحبته ثلاثة صغار من مماليكه وهم قطلوبغا واقباي وسودون فتسلمه حسن الكجكي نائب الكرك ، وأنزله في قاعة تعرف بقاعة النحاس ، وكان بالقلعة امرأة مامور نائب الكرك وهي بنت يلبغا الكبير فعرفته فخدمته أتم خدمة وأعدت له جميع ما يحتاج إليه ، وتلطف به الكجكي نائب الكرك ، ووعده بأن يخلصه ، ثم خلع على الخليفة في خامس عشر 
ms264	 جمادى الآخرة ونزع الأمراء السلاح وأقروا القضاة وأصحاب الوظائف على ما كانوا عليه ، واستقر بزلار نائب الشام ، وكمشبغا الحموي نائب حلب ، وشنجق نائب طرابلس ، PageV02P326 وأحمد ابن المهمندار نائب حماة ، وقطلوبغا الصفوي نائب صفد ، واستقر كريم الدين بن مكانس مشير الدولة ، وأخوه فخر الدين ناظرها ، وأخوهما زين الدين صاحب ديوان الناصري ، وأعيدت المكوس كلها كما كانت ، ونودي بأمان الجراكسة ، ومن ظهر منهم فهو باق على أقطاعه ومن اختفى شنق ، ثم قبض على جمع كثير من الأمراء الكبار والصغار وجميع من عرف بالانتماء للملك الظاهر وسجن بالإسكندرية نحو ثلاثين من الأمراء ، وبالقلعة خلق كثير من المماليك ، وبخزانة شمائل خلق كثير من المماليك أيضا . ا الجوهري استادار وقرقماش خزندار وظهر حسين بن الكوراني وأعيد إلى ولاية القاهرة وأمسك جماعة من الأمراء فسجنوا بالإسكندرية ، ووقع النهب بالقاهرة يومين فندب الناصري له تنكزبغا فنزل عند الجملون وسط القاهرة ، ونزل أبو بكر الحاجب عند باب زويلة فسكن الحال قليلا ، ثم نودي : من نهب من التركمان شيئا شنق ، وظهر بعد ذلك المباشرون والقضاة وهنؤا الناصري والخليفة ، ثم ظهر محمود الاستادار وقدم تقاديم عظيمة فأعيد إلى وظيفته ، ثم غضب عليه منطاش بعد ذلك فضربه وأهانه وصادره ، ثم اشتد الطلب على الملك الظاهر ونودي : من أحضره أعطي ألف دينار ، فشاع ذلك فخشي على نفسه فراسل الناصري فأرسل إليه الجوباني فأحضره من بيت شخص خياط مجاور لبيت أبي يزيد صهر أكمل الدين ، وكان أبو يزيد حينئذ أمير عشرة فكان الظاهر قد أمن إليه فأخفاه فطلع به الجوباني نهارا إلى القلعة فحبس بقاعة الفضة ، وأراد منطاش قتله فدافع عنه الناصري ، وأرسله إلى الكرك ، فتوجه في ثاني عشرين جمادى الآخرة صحبة ابن عيسى فسار به على طريق عجرود إلى الكرك ، وصحبته ثلاثة صغار من مماليكه وهم قطلوبغا واقباي وسودون فتسلمه حسن الكجكي نائب الكرك ، وأنزله في قاعة تعرف بقاعة النحاس ، وكان بالقلعة امرأة مامور نائب الكرك وهي بنت يلبغا الكبير فعرفته فخدمته أتم خدمة وأعدت له جميع ما يحتاج إليه ، وتلطف به 
ms265	 الكجكي نائب الكرك ، ووعده بأن يخلصه ، ثم خلع على الخليفة في خامس عشر جمادى الآخرة ونزع الأمراء السلاح وأقروا القضاة وأصحاب الوظائف على ما كانوا عليه ، واستقر بزلار نائب الشام ، وكمشبغا الحموي نائب حلب ، وشنجق نائب طرابلس ، وأحمد ابن المهمندار نائب حماة ، وقطلوبغا الصفوي نائب صفد ، واستقر كريم الدين بن مكانس مشير الدولة ، وأخوه فخر الدين ناظرها ، وأخوهما زين الدين صاحب ديوان الناصري ، وأعيدت المكوس كلها كما كانت ، ونودي بأمان الجراكسة ، ومن ظهر منهم فهو باق على أقطاعه ومن اختفى شنق ، ثم قبض على جمع كثير من الأمراء الكبار والصغار وجميع من عرف بالانتماء للملك الظاهر وسجن بالإسكندرية نحو ثلاثين من الأمراء ، وبالقلعة خلق كثير من المماليك ، وبخزانة شمائل خلق كثير من المماليك أيضا . | PageV02P327 وفي حادي عشرين جمادى الآخرة عرض الجوباني المماليك الظاهرية فأفرد لخدمة السلطان مائة ، نزلهم بالطباق وفرق البقية على الأمراء . | وفي وسط جمادى الآخرة ثار آقبغا الصغير بدمشق في أربعمائة فأوقع بهم جنتمر فهزمهم على آقبغا فسجنه . | وفي سادس عشرين جمادى الآخرة أعيد شرف الدين علي بن قاضي العسكر إلى نقابة الأشراف عوضا عن الطباطبي . | PageV02P328 وفي سلخ جمادى الآخرة كسرت جرار الخمر بالرميلة حملت من بيوت أسارى الأرمن التي بالكوم قرب الجامع الطولوني . | وفي رجب جردت العساكر لردع عرب الشرقية الزهيرية لكثرة فسادهم . | وفي أول يوم منه ادعى على ابن سبع شيخ العرب بزفته بأشياء تنافي الشريعة ، وشهدت عليه جماعة عند قاضي القضاة ابن خير المالكي ، فسعى له جماعة إلى أن خلص ونقل إلى الشافعية فحكم بحقن دمه ، ثم سعى به إلى أن عقد له مجلس عند الناصري ، فقال له ابن خلدون الذي كان قاضي المالكية : يا أمير أنت صاحب الشوكة وحكمك نافذ ، فحكم بحقن دمه وغطلاقه فأطلق ، وذلك في سادس هذا الشهر ، وكان في الأيام الظاهرية قد وقع له نظير ذلك فيقال إنه برطل بأربعمائة ألف درهم حتى خلص ، وكان القائم في أمره كريم الدين بن مكانس وهو يومئذ متولي أمر ديوان الناصري ، ومحب الدين ابن 
ms266	 الإمام وهو شاهده ، وغيرهم من خاصكيته فاخرجوا ابن سبع من حبس ابن خير ، وكان ممن حضر PageV02P329 المجلس المعقود له في الإصطبل الشيخ سراج الدين البلقيني والقضاة يومئذ ابن الميلق والطرابلسي وابن خير ونصر الله ، فجهد بهم الناصري أن يحكم أحد منهم بقبول إسلامه وحقن دمه ، فامتنع لكون ابن خير سبق بالحكم بإراقة دمه ، فلما أطلق ابن سبع بعد أن حكم الناصري بحقن دمه بحكم إسلامه ونفذه القضاة توجه إلى بلاده ، فاتفق إلى بلاده ، فاتفق أنه دخل الحمام فدخل عليه جماعة فقتلوه وذهب ذمه هدرا . | وفي هذا الشهر استقر شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي في قضاء الشافعية بدمشق عوضا عن سري الدين . | وفي ربيع الآخر مات الشيخ شرف الدين ابن الأشقر فاستقر في PageV02P330 قضاء العسكر عوضا عنه سراج الدين القيصري ، ثم انفصل منه في شهر رجب واستقر بدر الدين محمود الكلستاني ، وعزل همام الدين عن حسبة مصر ، واستقر شمس الدين بن العلاف فيها ، وكان ابن العلاف يؤدب الأطفال بمصر وهو أحد من أقرأني القرآن ، ثم سافر إلى حلب واتصل بيلبغا الناصري ، واستقر في إمامته ووصل معه إلى القاهرة فولاه الحسبة ، واستقر علاء الدين البيري موقع يلبغا الناصري في توقيع الدست . | وفي ثامن رجب خلع على نعير أمير العرب خلعة السفر ، وكان قد قدم بعد العسكر على السلطان ، وكان الظاهر برقوق قد عجز فيه أن يحضر إلى مصر وهو يمتنع فحضر في هذه الدولة طوعا ، وشفع قبل أن يسافر في جماعة من الأمراء فقبلت شفاعته وأطلقوا من السكندرية . | وفي ثامن رجب خلع السلطان على شخص خياط وقرره خياط السلطان ، فبلغ ذلك الناصري فأمر بإحضاره فنزع منه الخلعة وضربه ضربا مبرحا ، فغضب السلطان من ذلك ولم ينفعه غضبه ، ثم أمر الناصري PageV02P331 بتفرقة المماليك الذين رتبوا في أطباق القلعة لخدمة المنصور على الأمراء ، وأبطل المقدمين والسواقين والطواشية ونحو ذلك وأراد انحلال أمر المنصور ، فلما أن كان في سادس عشر شعبان أظهر منطاش أنه ضعيف وكان خاطره قد تغير بسبب أشياء سأل فيها فلم 
ms267	 يجبه الناصري إليها وفهم من الناصري أنه يطلب السطلنة لنفسه ، فلما شاع ضعفه عاده الجوباني فقبض عليه ، وركب إلى مدرسة حسن في سبعة وثلاثين نفسا فنهب الخيول التي على باب السلسلة وأركبها المماليك الذين معه فمر من عليهم آقبغا الجوهري ، فأمر الزعر أن ينهبوا بيته فهجموا إصطبله ونهبوا جميع ما فيه من خيل وقماش ، وفر هو ولم يلبث منطاش إلا وقد اجتمع إليه نحو خمسمائة نفس والتفت عليه من المماليك الأشرفية والظاهرية وساعده العوام والزعر PageV02P332 فنهب بيوت من خالفه ، واشتد الحصار على من بالإصطبل والقلعة ورموا عليهم من مأذنتي مدرسة حسن . ثم راسله الناصري مع الخليفة في الصلح فامتنع وقال : هو الذي بدأ بالغدر ونكث ما اتفقنا عليه فقويت شوكة منطاش وتابعه أكثر الأمراء فهرب الناصري وملك منطاش الإصطبل وطلع إلى القلعة يوم الخميس تاسع عشر شعبان فاجتمع بالسلطان فقال له : أنا مملوكك ومطيع أمرك ، وجلس حيث كان يجلس الناصري ، ثم أمسك الناصري من سرياقوس أو من ربهون في ذلك اليوم فأرسل إلى الإسكندرية ، وأرسل معه جماعة من الأمراء مثل الطنبغا المعلم ومأمور الحاجب وآقبغا الجوهري وغيرهم ، وأنفق منطاش على الذين قاتلوا معه وساعدوه نحو عشرة آلاف درهم فضة جمعها من الحواصل الظاهرية ، PageV02P333 ومن المصادرات ، منها من جهة محمود وحده ألف ألف وخمسمائة ألف ، ومن جهة جاركس الخليلي ألف ألف وسبعمائة ألف ، وجدت مودوعة له بخان مسرور في حاصل مفرد ، وكان أصل منطاش واسمه تمربغا وأخوه تمرباي عند تمراز الناصري وكانا من أولاد الجند فخدما عند تمراز في دولة حسن وتربيا عنده مع أبيهما وكان اسم تمرباي محمدا واسم منطاش أحمد ، ثم خدم تمرباي عند الأشرف وكبر في دولته ، ثم من بعده إلى أن ولي نيابة حلب ، ومات وتولى منطاش نيابة ملطية ، وكان الظاهر كلما هم بالقبض عليه فيخلصه منه قجماس ابن عم السلطان لكونه لما مر عليه وهو مع التاجر الذي جلبه بالغ في الإحسان إليه فكافأه ، وكان ممن تعصب له أيضا PageV02P334 سودون باق لأنه كان في خدمة تمرباي 
ms268	 ، ثم كاتب منطاش بالعصيان إلى أن كان منه ما كان ، وقد تقدم أن برقوق اشتراه من أولاد أستاذه واعتقه فكان ذلك عند منطاش لم يصادف محلا لأنه يعرف أصل نفسه . | وفي العشرين من شعبان قبض على ابن مكانس وعصر وصودر واختفى أخوه فخر الدين ، ثم ظهر ووعد بمال فأطلق على وظيفته ، وأمر منطاش بصندل ، فعذب على ذخائر الظاهر ، وعصر مرارا حتى دل عليها وأخذ منطاش في تتبع المماليك الظاهرية فأبادهم قتلا وحبسا ، وقرر في ولاية القاهرة حسين بن الكوراني بسؤال العامة في ذلك بعد أن كان اختفى ، وتولى نائبه محمد بن ليلى فعظم الضرر بالزعر ، فظهر حسين والتزم بتحصيل المماليك الظاهرية ، فأعيد خامس شهر رمضان بعد أن سأل العوام منطاش في إعادته بسبب الزعر ثم تتبع الزعر فأبادهم ، وكانت شوكتهم قد اشتدت لنصرتهم لمنطاش في قتال الناصري ، وكان قربهم PageV02P335 وعرف فيهم عرفاء ، وأنفق فيهم مالا ، ثم جهز منطاش أحمد البريدي إلى الكرك لقتل برقوق ، فلم يوافق النائب حسن الكجكني على ذلك ، فاجتمع أهل الكرك على نصر برقوق وبايعوه في تاسع شهر رمضان ، فحصن الكرك وحكم بها ، فتسامع به أصحابه ومن كان يحبه فتسللوا إليه ، فاجتمع له جمع كثير نحو ألف فارس ، وكاتبه نعير أمير آل فضل بالطاعة ، وحضر إليه العشير من عرب الكرك . | وفي تاسع رمضان خلع على محمود الاستادار ، واستقر في وظيفته PageV02P336 بعد أن أخذ له من الأموال من عدة ذخائر ما يفوق الوصف ما بين كنابيش ذهب وطرز ذهب وفرى سمور وسنجاب وفضة طوب ، ومن الذهب البهرجة والفلوس شيء كثير ، فلما رأى ذلك وهو مختفي وفي كل يوم يظهر له ذخيرة ويحول إلى منطاش ، ظهر فأمسك وضرب وصودر على ألفي ألف درهم فضة ، ثم أفرج عنه وأعيد إلى وظيفته . | وفي سلخ رمضان جاء كتاب ابن باكيش نائب غزة إلى منطاش صحبة بدوي وجندي أرسلهما إليه برقوق يدعوه إلى طاعته فسلمهما منطاش للوالي فقبلهما وعين منطاش خمسة أمراء مقدمين وثلاثمائة مملوك للتوجه إلى الكرك لمحابة برقوق . | وفي شوال عصى 
ms269	 كمشبغا نائب حلب على منطاش ، فركب عليه PageV02P337 إبراهيم بن قطلقتمر وشهاب الدين أحمد بن أبي الرضي قاضي حلب مع جماعة من أهل بانقوسا ، فانتصر عليهم وقتل الأمير والقاضي صبرا يعد أن أحضره إلى جهة الشام وقتل جماعة ممن ساعدهم . | وفي ذي لبقعدة توجه برقوق من الكرك ومن أطاعه ، وقام علاء الدين المقيري الذي ولي بعد ذلك السر ، وهو أخو قاضي الكرك ، فخدمه ووقع عنه في تلك الأيام ، وأعانه أخوه عماد الدين قاضي الكرك بالمال ، ثم ندم أخوهما ناصر الدين واجتمع بأخيه PageV02P338 عماد الدين وأكابر أهل الكرك وخشوا من عاقبة برقوق وإنكار السلطان عليهم ما فعلوه فاتفقوا على أن يقبضوا على برقوق وأن يكون ذلك عذرا لهم عند السلطنة ، فأغلقوا باب الكرك بعد أن أخرج برقوق إيناته وعسكره وتأخر هو ليكمل بقية مهماته ، فلما وصل إلى الباب وجده مغلقا ، فاستعان بعلاء الدين على إخوته حتى فتح له ، وتوجه إلى جهة غزة في أواخر شوال فالتقاهم حسين بن باكيش نائب غزة فقاتلهم فهزموه ، وتوجه PageV02P339 برقوق إلى دمشق ليحاصرها ، فبلغ ذلك جنتمر نائب الشام فجمع العساكر فالتقى بالظاهر بشقحب فكسره ، ثم رجع الظاهر عليهم بكمين فكسرهم وقتلت بينهم مقتله عظيمة ، وساق خلفهم إلى دمشق ، فهرب جنتمر إلى القلعة وتحصن بها وتوجه خلق كثير من المهزومين إلى جهة القاهرة ، واستمر الحصار على دمشق ، ونزل الظاهر بقبة يلبغا وهو في غاية الوهن من قلة الشيء ، فبلغ كمشبغا نائب حلب خروجه من الكرك ، فأرسل إليه مائتي مملوك فقوي بهم ثم حضر ابن باكيش وقد جمع من العشير والترك شيئا كثيرا ، فواقعه الظاهر فكسره واحتوى على جميع أثقاله ، فقوي بذلك قوة ظاهرة وتسامع به مماليكه ، ومن كان له فيه هوى PageV02P340 فتواتروا عليه حتى كثر جمعه ثم هجم برقوق ومن معه على دمشق فدخلوها ، فرمى عليهم العوام الحجارة والمماليك السهام فكسروهم ، ونهب العامة وطاقه في الميدان حتى لم يبق لهم خيمة واحدة ، وباتوا في تلك الليلة تحت السماء ، وكل واحد قد أمسك عنان فرسه بيده ، فأصبحوا في شدة 
ms270	 عظيمة ويئسوا من أنفسهم ، فوصل إليهم في تلك الحالة إينال اليوسفي وقجماس ابن عم السلطان ومعهم نحو مائتي نفس من مماليك PageV02P341 الظاهر مستعدين بالسلاح وصلوا إليه من صفد ، وكان السبب فيه أن يلبغا السالمي وهو من مماليك الظاهر خدم دوادارا عند قطلوبك النظامي النائب بصفد ، فلما بلغه توجه الظاهر من الكرك ووقعته بشقحب وتوجهه إلى دمشق اتفق مع من كان هناك من مماليك الظاهر أنهم يتوجهون إلى الظاهر ، فتجهزوا وأعانهم ، فبلغ ذلك النائب فخرج من ورائهم ليردهم ، فعمد يلبغا إلى الحبس فأخرج منه اينال اليوسفي وجمعا من المسجونين فملكوا القلعة فلما رجع النائب سقط في يده وهرب ، فنهبوا حواصله وتوجهوا إلى برقوق فوجدوه نازلا على قبة يلبغا في الحالة المذكورة فكانوا له فرجا عظيما ، فقوي بهم ورجعوا إلى حصار دمشق . | PageV02P342 وفي الثاني عشر من ذي الحجة وصل كمشبغا الحموي من حلب فنزل مرج دمشق ، فتلقاه مماليك الظاهر فحضر عند الظاهر وقدم له أشياء كثيرة ، فقويت أحوال الظاهر بعد أن كادت تتلاشى ، ومن جملة من قدم معه بكلمش العلاي وبهادر مقدم المماليك . | وفي شعبان قبض منطاش على عنان بن مغامس أمير مكة وحبسه مقيدا ، ولما بلغ نعير بن حيار أمير العرب مسك الناصري اتفق هو وسولى بن دلغادر وخرجا عن الطاعة . | PageV02P343 وفي عاشر رمضان قتل أهل الكرك الشهاب أحمد البريدي ، وكان من أولاد أهل الكرك ، فتزوج بنت العماد أحمد بن عيسى قاضي الكرك ، ثم طلقها أبوها منه ، فوصل حتى خدم عند منطاش ، فجهزه بعد أن حكم بقتل برقوق ، فقدم الكرك فتوعد قاضيها وأهلها بكل سوء ، فاتفق أن النائب بها لم يوافق على قتل الظاهر ، وماطله بذلك أياما ، فبلغ ذلك أهل الكرك ، فتعصبوا للظاهر وهجموا على أحمد البريدي ، فقتلوه واشتد الأمر على منطاش لما سمع هذه الأخبار وتهيأ للتجهيز وخرج بجمع عظيم من القاهرة ، واخرج معه القضاة والخليفة والسلطان وفرق الحواصل وباع جميع الغلال وغيرها بأبخس ثمن وحصل للناس من ذلك شر كبير ، ثم اقترض من مال الأيتام خمسمائة ألف درهم ، ورتبت 
ms271	 فتيا صورتها : PageV02P344 رجل خرج على الخليفة والسلطان وشق العصا وقتل شريفا في الحرم الشريف واستحل الأموال والأنفس إلى غير ذلك ، فكتب عليها العلماء والقضاة بجوار قتاله ودفعه عن ذلك ، وامتنع الركراكي من الكتابة ، وناظر على ذلك فغضب منه منطاش وأهله وسجنه في البرج مع مماليك الظاهر بالقلعة . | وفي ذي الحجة استقر عبد الله العجمي في قضاء العسكر عوضا عن PageV02P345 سراج الدين عمر . | وفيها اعتقل زكريا الذي كان الظاهر عمله خليفة ، وكتبوا عليه إشهادا بأنه لا يسعى في الخلافة بعد ، وانسلخت هذه السنة والظاهر على حصار دمشق ومنطاش سائر بالعساكر إلى جهته ، وبالغ القاضي شهاب الدين القرشي في التحريض على برقوق ، وكان يرتب من يسبه على الأسوار ، PageV02P346 وكان لا ينزل من مخيمه ، بل كان اينال اليوسفي ومن معه يباشرون القتال وخرب ما حول دمشق . | وفي غضون ذلك وصل إليهم كمشبغا من حلب ومعه عسكر ضخم ، فنزل بالمرج شرقي دمشق ، ثم وصل إلى برقوق في ثاني عشر ذي الحجة كما تقدم ، ففرح به وقدم له خيمة سلطانية وخيولا وأمتعة وجمالا فاستقام أمره . | وفيها كانت الوقعة بين التركمان فتحارب كبيرهم قرا محمد صاحب تبريز وقرا حسن بن حسين بك ، فقتل قرا محمد في المعركة ، وانهزم أصحابه وغنم يار حسين ومن معه ما كان معهم وذلك في ربيع الآخر ، وتأمر يار حسين على التركمان ، ثم اجتمع الكل وأمروا عليهم نصر خجا بن قرا محمد واستنجدوا بصاحب ماردين وغيره . | وفي ثالث عشرين المحرم استقر جلال الدين بن نصر الله البغدادي في تدريس الحديث بالظاهرية الجديدة عوضا عن الشيخ زاده ، واستقر ولي الدين بن خلدون في تدريس الحديث بالصرغتمشية عوضا PageV02P347 عن ابن نصر الله المذكور . | وفي أول شعبان أمر نجم الدين الطنبذي المحتسب أن يزاد بعد PageV02P348 كل أذان الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، كما يصنع ذلك ليلة الجمعة بعد العشاء فصنعوا ذلك إلا في المغرب لضيق وقتها بزعمهم . | وفي سادس شعبان وهو سادس مسرى أو في نيل مصر . | وفيها اجتمع الأمراء والمماليك الذين نفوا 
ms272	 إلى قوص ، فأمسكوا والي قوص وساعدهم حسين بن قرط والي أسوان ومبارك شاه الكاشف ، فأرادوا التوجه من البر الشرقي إلى جهة السويس ليتوصلوا إلى الكرك ، لما بلغهم خروج الظاهر وخلاصه من السجن ، وكان ذلك في شوال ، ففر منهم حسين بن قرط ووصل في سادس ذي القعدة وأخبر أن مبارك شاه إنما وافقهم خوفا على نفسه ، وانه فر منهم ، وأرسل منطاش جماعة من الأمراء إليهم فأمسكوا نحو الثلاثين منهم ، وتفرق من بقي شذر مذر وأحضروا المأسورين ، فأمر بحبسهم وتجهز منطاش بالعساكر في أواخر ذي القعدة ، وكان سفرهم في سادس عشر ذي الحجة . | PageV02P349 وفي الحادي عشر من شوال اجتمع العوام فشكوا من المحتسب ، فأحضره منطاش وضربه مائتي عصا وعزله ، وقرر عوضه سراج الدين عمر القيصري . | وفي شوال تزوج منطاش ستيتة بنت الملك الأشرف أخت السلطان المنصور فزفت عليه ، وكان جهازها على خمسمائة جمال ، وعلق برأسها ليلة الزفاف دينارا زنته مائتا مثقال ، ثم دينارا زنته مائة مثقال . | وفي ثالث عشر شوال استقر شمس الدين السلاوي الدمشقي في قضاء الشافعية بالمدينة عوضا عن الشيخ زين الدين العراقي . | وانتهت زيادة النيل هذه السنة إلى ثمانية عشر إصبعا من عشرين ذراعا وثبت إلى تاسع بابه ، وذلك في شوال منها . | وفي ثالث عشرين شوال قبض على نور الدين الحاضري ، وضرب وعصر وسجن لكونه كان مباشرا عند أخت الملك الظاهر وأفحش حسين الوالي ابن الكوراني في أخت الملك الظاهر وأولادها ، ومن PageV02P350 يقوم من جهتهم . | وفي حادي عشرين شوال استقر أبو الفرج في الوزارة وكريم الدين بن الغنام في نظر الخاص بعد استدعاء شمس الدين بن المقسي ، وعرضت عليه الوظيفتان معا فامتنع ، ثم استعفى ابن الغنام وقبض عليه وصودر PageV02P351 على ثلاثمائة ألف وأضيف نظر الخاص إلى موفق الدين . | وفي إمارة منطاش ثارت الفتنة بين أمراء العرب وأمراء التركمان والمماليك المنفيين ، ثم اتفقوا كلهم على العصيان فقاتلهم مبارك شاه نائب الوجه القبلي فهزمهم . | PageV02P352 وفي سلخ شوال استقر القاضي صدر الدين المناوي أحد نواب الشافعية في القضاء عوضا عن ناصر الدين 
ms273	 ابن بنت الميلق ، وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري ، وأجازنيه أن السبب في ذلك أن دينارا اللالا الأشرفي كان وقف رزقه على جامع المارداني ، وكان القاضي ناصر الدين يومئذ يعمل فيه الميعاد للعامة ففوض إليه نظرها ، فلما غلب منطاش على الملك استعظمها لأنها كانت قديما أقطاعه فعارضه فيها القاضي وكرر السؤال في أمرها ، فقيل لمنطاش إن الحدود التي في كتاب الوقف مغايرة لحدود الطين المذكور ، فعرض ذلك على القاضي فصمم على أنها وقف ، فغضب وعزله وولي المناوي وكان أحد من ينوب في الحكم عن ابن بنت الميلق فأقام أربعين يوما ، ثم حصلت حركة منطاش إلى الشام فرام من المناوي أن يقترض ما في المودع من الأموال فامتنع فعزله ، وقرر PageV02P353 بدر الدين بن أبي البقاء بعد أن كان بدر الدين سعى في قضاء دمشق وكتب توقيعه عوضا عن سري الدين وأفردت لسري الدين المشيخة وخطابة الجامع ، ثم بطل أمر بدر الدين عن دمشق ، واستقر في قضاء الشم شهاب الدين القرشي ، قرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري ، عزل المناوي بعد أن نزل منطاش بالريدانية ، وخلع على بدر الدين هناك ، فدخل القاهرة وهو بالخلعة ، واستناب صدر الدين ابن رزين في غيبته ، وكان صاهر عنده وقرر ولده جلال الدين في إفتاء دار العدل فكانت مدة ولاية المناوي وهي الأولى نحو أربعين يوما . | PageV02P354 وفيها مات المنتصر ابن أبي حمو موسى بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الواد ، وكان تأمر وأبوه حي ، ووقع بينه وبين أخيه أبي تاشفين لما أن خرج على أبيهما حروب . | وفي ذي الحجة سنة إحدى وتسعين بعث أبو العباس المريني ملك فاس ولده أبا فارس عبد العزيز والوزير محمد بن يوسف بن علان نصرة لأبي تاشفين لاستنقاذ تلمسان من يد أبي حمو والد أبي تاشفين وكان أبو تاشفين انتصر به على أبيه ، فسلم موسى بن يحلف عسان من قبل أبي تاشفين ، ثم أسل والده أبو حمو عميرا إلى تلمسان فسلمها له أهل البلد ، فقبض على موسى بن يحلف فقتل ، فواقعه الوزير 
ms274	 بن علان في عساكر بني PageV02P355 مرين فانهزم منهم ، فكبا به فرسه فسقط فقتل في أول السنة الآتية . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 791 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن علي بن إبراهيم الشامي المعروف بابن الحلوى الواعظ ، كان أبوه بالقاهرة يبيع الحلوى ، وأصله من الشام ، فنشأ ولده هذا فولع بعمل المواعيد من صباه فمهر ، وكان حسن الصوت ، طيب النغمة ، جيد الأداء ، مليح الوجه ، قوي الذهن ، فراج سوقه وحج مرارا وجاور وامتحن بيد الجار الهندي ثم خلص ، ولم يزل على حاله في الكلام على الكرسي إلى أن مات في تاسع صفر منها . | إبراهيم بن قطلقتمر كان ممن يتعصب على الظاهر فقتله كمشبغا PageV02P356 بحلب صبرا . | أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز القاضي نجم الدين بن الكشك ، ولي الحكم بالقاهرة عاضا عن ابن التركماني ثم عزل بابن عمه صدر الدين ، ثم ولي الحكم بدمشق سنة سبع وسبعين ، ثم عزل ثم أعيد ثم قتل بالصالحية بيد شخص مجنون وذلك في مستهل ذي الحجة . | PageV02P357 أحمد بن عمر بن محمد أبي الرضا شهاب الدين أبو العباس ابن أبي الرضا الشافعي الحلبي أصله من . كان من أعاجيب الزمان في الذكاء وولي قضاء حلب في سنة . بالغ الحافظ برهان الدين محدث حلب في الثناء على فضائله فقال : كان أوحد العلماء ، مشاركا في علوم كثيرة ، شرح العضد ونظم غريب القرآن ، وكان يحافظ على الجلوس PageV02P358 في الجامع لا يخرج منه إلا لحاجة ، ويكاد يستحضر شرح مسلم للنووي ، ومعالم السنن للخطابي ، ويستحضر مذاهب غريبة مع حسن محاضرة ولطافة شكل وتنزه نفس ، وكان يعظم أهله ولا يستكثر عليهم شيئا ولا يقدم عليهم أحدا ، ومن إنشائه غريب القرآن منظوم سماه عقد البكر في نظم غريب الذكر أجاد فيه ورثاه الشيخ حميد العابر بخمس يعاد فيه ، وكان قد ولي القضاء بحلب فاشتهرت فضائله ، وفاق الأقران ، فلما كانت كائنة برقوق وخروج يلبغا الناصري عليه ثم عاد من سجن الكرك إلى أن تسلطن ثانيا ذكر له كمشبغا 
ms275	 الكبير ما كان يبدو من هذا القاضي وغيره في حقهم ، فنقم عليه وأمر بحمله إلى القاهرة فاغتيل في الطريق وقتل ظلما PageV02P359 بخان شيخون بين المعرة وكفر طاب فقرأت بخط العيني في تاريخه : PageV02P360 قتل شر قتله . وكان ذلك أقل جزائه لأن الظاهر هو الذي جعله من أعيان الناس وولاه القضاء من غير بذل ولا سعي ، فجازاه بأن أفتى في حقه بما أفتى وقام في نصر أعدائه بما قام ، وشهر السيف وركب بنفسه والمنادي بين يديه ينادي : قوموا انصروا الدولة المنصورية بأنفسكم وأموالكم ، فإن الظاهر من المفسدين العصاة الخارجين ، فإن سلطنته ما صادفت محلا إلى غير ذلك ، قال : فجازاه الله بالإهانة والذل والإخراج من وطنه بهيئة قطاع الطريق والرمي في البرية بغير غسل ولا كفن ولا صلاة ، وقال في حقه أيضا : إنه كان عنده بعض شيء من العلم ولكنه كان يرى نفسه في مقام عظيم ، وكان مولعا بثلث أعراض الكبار ، وكان باطنه رديئا وقلبه خبيثا ، قال : وسعت أنه كان يقع في حق الإمام أبي حنيفة . | PageV02P361 أحمد بن عمر بن محمود بن سلمان بن فهد ، شهاب الدين بن زين الدين بن الشهاب ، الحلبي الأصل الدمشقي المعروف بالقنبيط ، ولد سنة عشر أو نحوها ، وسمع من أمين الدين محمد بن أبي بكر بن النحاس وغيره ، ووقع في الدست وكان أكبرهم سنا وأقدمهم ، مات في ربيع الأول عن ثمانين سنة وزيادة ، ولم يحدث شيئا ، وهو الذي أراد صاحبنا شمس الدين بن الجزري بقوله : |(@)(@@) % باكر إلى دار عدل جلق يا % % طالب خير فالخير في البكر %(@)(@@) % فالدست قد طاب واستوى وغلا % % بالقرع والقنبيط والجزر % % وأشار بالقنبيط إلى هذا وبالجزر إلى نفسه وبالقرع إلى أبي كبر بن محمد الآتي ذكره سنة أربع وتسعين ، وقال ابن حجي : كان سمح النفس ، كثير التبسط في المآكل والملابس . | أحمد بن محمد بن عمر ، شهاب الدين ، إمام الشامية البرانية ، كان من نبلاء الطلبة الشافعية ، مات في ذي الحجة . | PageV02P362 أحمد بن محمد ، محب الدين المعروف بالسبتي ، انقطع بمصلى خولان ظاهر مصر بالقرافة ، وكان معتقدا ويشار 
ms276	 إليه بعلم الحرف والزيجات ، مات في العشرين من صفر عن سن عالية ، أظنه جاوز الثمانين ، رأيته بالمصلى في يوم عيد ، وكان حسن السمت . | أحمد بن موسى بن علي ، شهاب الدين بن الوكيل ، عني بالفقه والعربية وقال النظم فأجاد ، وكان سمع بمكة من الجمال ابن عبد المعطي المكي ، وبدمشق من الصلاح ابن أبي عمر ، ومن شيوخه في العلم : صلاح الدين العفيفي ، ونحم الدين ابن الجابي ، وجمال الدين الأسيوطي ، وشمس الدين الكرماني ، أخذ عنهم بمكة ، وكان يتوقد ذكاء ، مات بالقاهرة في صفر . | أحمد بن أبي يزيد بن محمد السراي الشهير بمولانا زاده الحنفي PageV02P363 شهاب الدين بن ركن الدين ، قال الشيخ بدر الدين الكلستاني في حقه ومن خطه لخصت : ولد في عاشوراء سنة 754 وكان والده كثير المراعاة للعلماء والتعهد للصالحين ، وكان السلاطين من بلاد سراي قد فوضوا إليه النظر على أوقافهم ، فكان تحمل إليه الأموال من أقطار البلاد ولا يتناول لنفسه ولا لعياله شيئا وكان يقول : إنما أتحدث لهم وأتجنبه ليرزقني الله ولدا صالحا ، ثم مات الشيخ سنة ثلاث وستين ، وخلف ولده هذا ابن تسع سنين ، وقد لاحت آثار النجابة عليه ، فلازم الاشتغال حتى اتقن كثيرا من العلوم ، وتقدم في التدريس والإفادة وهو دون العشرين ، ثم رحل من بلاده فما دخل بلدا إلا عظمه أهلها لتقدمه في الفنون ولا سيما فقه الحنفية ودقائق العربية والمعاني ، وكانت له مع ذلك يد طولى في النظم والنثر ، ثم حبب إليه السلوك فبرع في طريق الصوفية ، وحج وجاور ورزق في الخلوات فتوحات عظيمة ، واخبر عن نفسه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تسليما في المنام فاستقرأه أوائل سورة البقرة ، ثم قدم القاهرة ، ثم رجع إلى المدينة فجاور بها ثم رجع فأقام بخانقاه سعيد السعداء ، واستقر مدرسا للمحدثين بالظاهرية الجديدة أول ما فتحت بين القصرين ، وقرر مدرسا بالصرغتمشية في الحديث أيضا ، قال الكلستاني : ثم إن بعض الحسدة دس إليه سما فتناوله فطالت علته بسببه إلى أن مات PageV02P364 في المحرم ، ومن كلامه الدال على ذكائه قوله : أعجب الأشياء 
ms277	 عندي البرهان القاطع الذي لا مجال فيه للمنع والشكل الذي يكون لي فيه فكر ساعة . | ومات فيها من الترك ونحوهم أرنبغا التركي مقدم البريدية ، مات في صفر . | واشقتمر المارداني نائب حلب وليها مرارا ، وولي تقدمة الشام مرتين ، ثم أصيب بوجع رجليه فعزل وأقام بحلب بطالا إلى أن مات في شوال ، وكان أصله لصاحب ماردين فقدمه للناصر حسن ، وكان عارفا بتحصيل الأموال ، محبا في العمائر وله مدرسة بحلب ، ولي نيابة طرابلس وحلب ودمشق مرارا ، وقيل إنه كان يحسن ضرب العود . | وبزلار العمري ، كان من مماليك الناصر حسن ، فرباه مع PageV02P365 أولاده ثم تقدم ، وولي النيابة بدمشق ، وكان شجاعا فطنا مشاركا ، مات بقلعة دمشق مسجونا . | وتلكتمر كاشف الجسور في أول السنة . | جركس بن عبد الله الخليلي كان تركماني الأصل ، أصله من مماليك PageV02P366 يلبغا ، وتقدم عند الظاهر ، وكان حسن الشكل مهيبا مع الرأي الرصين والعظمة ، وكان له في كل يوم خبز يتصدق به على بغلين يدور بهما أحد مماليكه بالقاهرة على الفقراء وبمكة والمدينة ، وولاه الظاهر أمير آخور بتقدمة ألف ، وقرره مشير الدولة وخلف أموالا كثيرة جدا ، وكان بإحدى رجليه داء الفيل ، قتل في المعركة بالربوة ظاهر دمشق . | حسن بن علي بن قشتمر أحد أمراء العشرات بالقاهرة ، لم يتأمر من أخوته غيره ، وكان شابا حسن الشكل . | الحسين بن عبد الله الحبار بالمهملة ثم الموحدة الشيخ المشهور بالشاذلي ، كان يتكلم على الناس ، وحفظت عنه كلمات فيها إشكال وكان للناس فيه اعتقاد زائد . مات في ربيع الأول . | PageV02P367 صراي الطويل ، أخو بركة ، تقدم ذكره في الحوادث وأنه نم على أخيه عند برقوق وحظي عند فأقره على إمرته إلى أن مات في ربيع الأول . | سودون المظفري نائب حماة ثم حلب ، تقدم ذكره في الحوادث ، وكان أصله عند قطلوبغا المظفري نائب حلب ، وباشر عند جرجي الإدريسي خزندار ثم انتقل إلى أن ولي نيابة حماة ثم نيابة حلب في سنة سبع وثمانين ، ثم اتصل بيلبغا الناصري واستقر أتابكا بها إلى أن وقع بينه PageV02P368 وبين الناصري فقتل سودون المذكور ، وكان خيرا 
ms278	 عارفا يحب العلماء وأهل الخير ويقربهم ويكثر البر والمعروف ويكره الشر جملة مع العبادة وكثرة السكون رحمه الله تعالى . | عبد الله بن محمد بن تاج الدين بن قطب الدين بن صورة ، ولد قبل العشرين ، واشتغل وناب في الحكم وخطب ، وكان بهي الشكل وقورا ، مات في . | عبد الله بن العلامة علاء الدين مغلطاي التركي المسند جمال الدين ، سمع بإفادة أبيه الكثير من مشايخ عصره ، وحدث ، سمع منه أصحابنا . | عب الخالق بن محمد بن محمد الشعيبي بالمعجمة والموحدة مصغرا الإسفراييني أبو المعالي صدر الدين ، ويقال له أيضا : محمد ، ولد سنة أربع وثلاثين ، وكان عارفا بالفقه على مذهب الشافعي ، وحدث بكتاب المناسك تصنيف أبيه عنه ، وشرح منه قطعة ، وجمع هو كتابا في المناسك PageV02P369 أيضا كثير الفائدة . وكان مشهورا ببغداد ، مات بفيد منصرفا من الحج في المحرم . | عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان الإسكندراني المالكي القاضي جمال الدين خير ، سمع من ابن المصفى والوادياشي وغيرهما ، وكان عارفا بالفقه ، دينا ، خيرا ، ولي الحكم فحمدت سيرته ، قرأت عليه شيئا ، مات في سابع عشر رمضان ، واستقر بعده تاج الدين بهرام الدميري في قضاء PageV02P370 المالكية بعناية الخليفة المتوكل . | عبد الرحيم بن عبد الكريم بن عبد الرحيم بن رزين ، نجم الدين الحموي الأصل ، القاهري ، سمع الصحيح من وزيرة والحجار وسمع من غيرهما وحدث ، سمعت عليه بمصر ، مات في جمادى الأولى وله إحدى وتسعون سنة . | عبد السلام السلاوي ، المعروف بالهندي . | عبد القادر بن سبع ، تقي الدين البعلبكي ، عني بالعلم وحصل ودرس وألف مختصرا في الأحكام ، وولي قضاء بعلبك فلم يحمد في القضاء ، مات بدمشق . | عبد الوهاب بن إبراهيم بن حراز ، تاج الدين الوزير ، وزر بدمشق سنة خمس وسبعين ، ومات في صفر . | عبد الوهاب بن عبد الله الوزير علم الدين المعروف بابن كاتب سيدي القبطي ، كان كاتبا مطيقا ، باشر الوزارة بلين زائد ، ولكن مشت أحواله ، لأنه ولي عقب شمس الدين ابن كاتب ارلان ، وكان أراد القبض PageV02P371 على كريم الدين ، ابن الغنام فسعى ابن الغنام واستقر في الوازارة عوضه وقبض 
ms279	 عليه وصادره ، وذلك في شهر رمضان سنة تسعين ، فمات في المحرم سنة إحدى . | علي بن أحمد بن محمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي ثم الصالحي ، فخر الدين ، ولد سنة أربعين ، وسمع الكثير ، ولازم ابن مفلح فتفقه عنده وخطب بالجامع المظفري ، وكان أديبا ناظما ناثرا منشئا ، له خطب حسان ونظم كثير وتعاليق في فنون ، وكان حسن المباشرة ، لطيف الشمائل ، وهو القائل : |(@)(@@) % حماة حماها الله من كل آفة % % وحيا بها قوما هم بغية القاصي %(@)(@@) % لقد لطفت ذاتا ووصفا ألا ترى % % دواليبها خشب تبكي على العاصي % % مات في جمادى الآخرة . | PageV02P372 علي بن الجمال محمد بن عيسى اليافعي ، كان عارفا بالنحو ببلاد اليمن مات بعدن في صفر . | عثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكرادي ، الشيخ شرف الدين الأشقر الحنفي ، أصله من تركمان البلاد الشمالية ، واشتغل في بلاده قليلا ، ثم قدم القاهرة في دولة الأشرف فصحب الملك الظاهر قبل أن يتأمر ، وكانت له به عناية ، يعرفه من بلاده فلما كبر قرره إماما عنده ، وتقدم في دولته ، وولاه قضاء العسكر ومشيخة الخانقاه البيبرسية ، وكان حسن الهيئة ، مشاركا في الفضائل ، جيد المحاضرة ، مات في رابع عشري ربيع الآخر عن نحو خمسين سنة . | علم دار الناصري ، خدم الملك الناصر محمدا فمن بعده ، ثم مات بطالا بدمشق ، وكان ملازما لحضور الجماعات والخوانق ، كثير التلاوة والذكر ، وله أثار حسنة بمصر ودمشق في ترميم السبل والخانات ، جاوز الثمانين وهو آخر من مات من مماليك الناصر . | عيسى بن الجمال محمد بن عيسى اليافعي أخو علي الماضي قريبا ، كان PageV02P373 عارفا فالفرائض ، مات في عدن . | مثقال الساقي سابق الدين الزمام ، كان أصله من خدم المجاهد صاحب اليمن ، ثم صار لحسين بن الناصر وخدم عند زوجته أم الأشرف إلى أن ماتت ، فاستقر لال أمير حاج بن الأشرف ، ثم صار مشيد الحوش ثم استقر زماما وعظم قدره في دولة الأشرف ، وعمر المدرسة المشهورة بالقاهرة ، فلما قتل الأشرف صودر وأهين ثم استوطن المدينة بعد PageV02P374 التردد إلى مكة وإلى القدس مرارا ، ومات 
ms280	 في آخر ذي القعدة ببدر طالبا للحج . | محمد بن عبد الله بن محمد بن فرحون ، محب الدين بن بدر الدين اليعمري المغربي ثم المدني المالكي ، كانت له عناية بالعلم ، وولي قضاء بلده ولم يجاوز الخمسين . | محمد بن عبد القادر بن علي بن سبع البعلي ، تقي الدين ، اشتغل ودرس مكان عمه أحمد في الأمينية وغيرها ، وأفتى ودرس وولي قضاء بعلبك وطرابلس ولم يكن مرضيا في سيرته ، وجمع كتابا في الفقه مع قصور في فهمه ، وكان يكتب خطا حسنا ويقرأ في المحراب قراءة جيدة ويخطب بجامع رأي العين ، مات في المحرم . | محمد بن علي بن أحمد بن عبد الغفار عز الدين بن كسيرات الكاشف ، PageV02P375 سمع المطعم والحجار وغيرهما . | محمد بن عمر بن رسلان البلقيني بدر الدين أبو اليمن ابن الشيخ سراج الدين ، كان أعجوبة في الذكاء والفطنة ، ولد سنة نيف وخمسين ونشأ محبا في الاشتغال ، فمهر وهو صغير ودرس وناظر ، وكان لطيف الشكل حسن الصورة جدا جميل المعاشرة ، وكان أبوه معجبا به ، مات في سابع عشرين شعبان وتألم أبوه عليه كثيرا وقد باشر قضاء العسكر وإفتاء دار العدل وعدة تداريس . | محمد بن محمد بن محمد بن محمد الهندي ثم المكي الحنفي ، سمع من عز الدين بن جماعة وغيره ، وكان فاضلا في مذهبه كثير الخروج إلى الحل للعمرة ، وله حظ من خير وعبادة ، مات فيها أو في التي قبلها . | محمد بن محمد بن محمد الشعيبي ، تقدم في عبد الخالق . | PageV02P376 محمد بن محمود بن عبد الله النيسابوري ، شمس الدين ، ابن أخي جار الله الحنفي ، قدم القاهرة ولازم عمه وغيره في الاشتغال ، وولي إفتاء دار العدل ومشيخة سعيد السعداء ، وكان بشوشا حسن الأخلاق عالما بكثير من المعاني والبيان والتصوف ، مات في ربيع الآخر ولم يكمل الخمسين . | محمد بن مسعود الشريف الحسني الينبعي . | محمود بن عمر بن عبد الله العجمي الشيخ سعد الدين التفتازاني ، ولد PageV02P377 صفحة فارغة . PageV02P378 سنة 712 ، وأخذ عن القطب وغيره وتقدم في الفنون ، واشتهر ذكره وطار صيته وانتفع الناس بتصانيفه ، وله شرح العضد وشرح 
ms281	 التلخيص وأخر أطول منه ، وشرح على المفتاح وشرح على التنقيح ، وحاشية على الكشاف وغير ذلك ، مات بسمرقند . | منهاج الدين الرومي الحنفي ، كان أعجوبة في قلة العلم والتلبيس على الترك في ذلك ، قدم القاهرة فولي تدريس الحنفية بمدرسة أم الأشرف ، قال لنا شيخنا ناصر الدين بن الفرات : حضرت درسه مرارا فكان لا ينطق بكلمة بل إذا قرأ القارئ شيئا استحسنه وربما تكلم بكلام لا يفهم منه شيء ، مات في رابع عشرين ربيع الأول . | نوغاي العلاي كان من أمراء الطبلخاناة ، ثم ولاه الظاهر أمير علم PageV02P379 فاستقر في ذلك إلى أن مات . | يونس بن عبد الله التركي الدوادار ، كان من عتقاء جرجي نائب حلب ، ثم خدم عند يلبغا ثم اسندمر ثم تقدم عند برقوق ، وتنقل إلى أن أعطى تقدمة ألف وباشر الدويدارية في إمرته ، ثم في سلطنته بمهابة عظيمة وحرمة ، وكان دينا ، كثير الصلاة والصيام ، مكرما للفقهاء وللفقراء ، وهو صاحب خان يونس بطريق الشام بالسلفة بالقرب من غزة ، قتل بعد الوقعة المقدم ذكرها في ثاني عشرين ربيع الآخر ، وله بضع وستون سنة ، وترك ملقى على قارعة الطريق ، فدفنه بعد ذلك شخص من أصاغر مماليكه على ما أخبرني به في الطريق ، وكان قد بنى تربة معظمة بمصر وأخرى بالشام فلم يقدر دفنه في واحدة منهما ، وكان مقدم العساكر المصرية في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة لما حاصروا برهان الدين بسيواس ، ثم كان مقدم العساكر في هذه الكائنة فقتل على يد عنقاء بن شطي أمير آل مري . | PageV02P380(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 792 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) استلهت وبرقوق محاصر دمشق والعسكر المصري متوجه صحبة منطاش ومعه السلطان المنصور والخليفة والقضاة إلى دمشق ، وكان وصول العسكر المصري إلى غزة في ثاني المحرم ، وفي السادس منه أمر نائب الغيبة صراي تمر أن تؤخذ خيول الناس من الربيع فتجهز إلى منطاش فأخذ شيء كثير وجهز ، وفي الثامن منه نودي بزينة القاهرة ومصر ، ووصل في الصورة الظاهرة بريدي معه كتب تتضمن أن برقوق هرب ، وفي PageV03P001 هذا الشهر بلغ النائب أن جماعة من المماليك 
ms282	 الظاهرية أرادوا القيام عليه فكبس عليهم بالبرقية فأمسك منهم جماعة ثم تتبع المماليك الظاهرية وألزم الوالي التنقيب عليهم فبالغ في ذلك ، وأفرط إلى أن كان ذلك أعظم الأسباب وانحراف الظاهر عنه وغضبه عليه بعد ذلك ، وكان قد كبس على أخت الظاهر وأخذ ولدها منها فحبسه بالقلعة وأخرجها بين العامة إلى باب زويلة إلى أن وقعت فيها الشفاعة وفي حادي عشر المحرم وصل العسكر المنصوري إلى وادي شقحب فرجع إليهم برقوق PageV03P002 من دمشق فالتقوا فحمل منطاش على ميسرة الظاهر فهزمها وحمل بعض أصحابه على الميمنة فهزمها أيضا واشتغل الجهتان ومن تبعهما باتباع المنهزمين فخلا القلب من مقاتل فحمل برقوق ومن معه على من بقي فانهزموا فاحتوى على الخليفة والسلطان والقضاة وجميع أهل الدولة ونهب من معه جميع الأثقال واحتوى على الخزائن كلها ، وأما منطاش وأصحابه فلججوا في اتباع المنهزمين إلى أن ظفروا بمن ظفروا به منهم وفاتهم من PageV03P003 فاتهم واستمر كمشبغا وكان فيمن انهزم ومعه جمع كثير إلى أن وصل إلى حلب فبادر وملك القلعة ولما رجع العسكر المصري إلى معسكرهم وجدوا برقوق قد احتوى عليه فتناوشوا القتال أيضا فعمد برقوق فأقام جاليش منطاش وجمع الذين احتوى عليهم تحته فصار كل من يأتي من العسكر يظن أن منطاش هناك تحت العصائب فأما أن يوافق فيسلم وأما أن يخالف فيقتل ، فلما وصل منطاش ورأى صورة الحال ناوشهم القتال نهاره أجمع ، فلما دخل الليل أقبل أكثر من معه إلى الظاهر فرجع منطاش إلى جهة دمشق وأقام الظاهر بشقحب أياما فعدمت الأقوات حتى بيعت البقسماطة بخمسة دراهم ورخصت الأمتعة من كثرة ما نهب حتى بيع الفرس بعشرين درهما ، فلما رأى الظاهر ذلك رحل إلى جهة مصر بعد أن خلع المنصور نفسه من السلطنة باختياره ، وأشهد عليه PageV03P004 الخليفة والقضاة وأكثر من حضر من الأمراء وبايعوا الجميع برقوق وأقر لقبه الظاهر على ما كان عليه ، وتردد في التوجه إلى دمشق ومحاصرة منطاش بها أو الرجوع إلى مصر ، ثم اتفق رأيه ومن معه على التوجه إلى مصر 
ms283	 ، فاستناب في صفد فخر الدين إياس ، وفي الكرك قديدا ، وفي غزة آقبغا الصغير ، وكان منصور الحاجب بها قد قبض على نائبها حسين بن باكيش ، وجهزه إلى الظاهر فعذبه قبل أن يتوجه ، ثم وصل إلى غزة في أواخر المحرم راجعا ، وأرسل في مستهل صفر إلى نائب PageV03P005 قطية أن يحفظ الطرقات ، وكان اسمه علاء الدين بن البشلاقي ، فامتثل الأمر وأرسل من الفور إلى القاهرة قاصدا بكتاب يخبر فيه بما اتفق للظاهر من النصر ، فصادف وصول قاصده نصرة مماليك الظاهر المسجونين على أصحاب منطاش وغلبهم على القلعة وجميع المملكة ، فكان ذلك يعد من عجائب الاتفاق ، حتى لو كانوا على ميعاد ما وقعت هذه الموافقة ، وكان السبب في نصرة مماليك السلطان الظاهر أن منطاش أودع منهم السجون جملة كثيرة ، وكان الكثير منهم في السجن بالقلعة ، فضاق عليهم الأمر واشتد بهم الخطب ، فتحيلوا إلى أن فتحوا بابا مسدودا وجدوه في سرداب عندهم ، فخرجوا منه بغتة على نائب الغيبة ، فهرب منهم ، فنهبوا بيته واحتلوا خيله وقماشه ، وكان كبيرهم يقال له : بطا ، فبلغ ذلك نائب القلعة فقاتلهم ، ثم عجز فهرب ، فاجتمع صريتمر وقطلوبغا الحاجب وبقية المماليك فصعدوا إلى مدرسة حسن ، وبادر بطا فأخرج سودون PageV03P006 النائب من الحبس فرتبه في القلعة ، وتسامع مماليك الظاهر فتكاثروا عند بطا وتناوشوا القتال مع المنطاشية ، وساعدهم عليهم العامة حتى هزموهم ، وكان العوام قد قاموا مع منطاش على الناصري إلى أن غلب كما تقدم ، لكن ظهر بعد ذلك منه هوج وسوء تدبير وعدم معرفة ، فرجعوا عنه وأحبوا عود دولة برقوق فساعدوا أصحابه ، وكان ذلك كله في أوائل صفر ، وكان ابتداء ذلك في ليلة الثاني منه وانتهاء ذلك في رابع صفر . | وقرأت بخط القاضي تقي الدين الزبيري فيما أجازنيه : أن المحبوسين كانوا في خزانة الخاص القديمة المجاورة لباب القصر ووكل بهم جماعة يحرسونهم بالنوبة وبالغوا في التضييق عليهم ، فلما كان في أواخر المحرم وهم يستغيثون من الحر والضيق ويتوقعون القتل كل وقت وأشاعوا أنهم عزموا على أن يرموا عليهم خبزا ويمنعوهم الماء ليهلكوا أجمعين 
ms284	 بذلك ، فاتفق أن واحدا منهم جلس في مكان ، فعبث ببلاطة تحته فقلعها فأزالها فأحس بهواء فأراد ما تحتها واستعان ببعض رفقته فوجدوا سراب الحمام ، فمشوا فيه إلى أن انتهوا إلى باب من أبواب الاصطبل ، فاتفق أنهم وجدوه مفتوحا كان البواب نسي أن يغلقه ، فأخذ كل منهم قيده في يده وصاحوا صيحة واحدة في وسط الاصطبل بالدعاء للأمير تكا فظن صراي تمر PageV03P007 أن تكا خامر وأراد القبض عليه فرمى بنفسه من السور وتبعه أتباعه فطلع المماليك إلى أماكنهم من الاصطبل فانتهبوها ولبسوا الأسلحة وركبوا الخيول وقدموا كبيرهم بطا وكان ما كان ، فجهز بطا عنان بن مغامس صاحب مكة - وكان مسجونا معه - إلى الظاهر يعلمه بما اتفق فالتقاه في الطريق فرد معه آقبغا أخا بطا ، فوصلا إلى القاهرة في ثامن صفر فنادوا للعامة بالأمان وتزيين البلد وتجهيز الإقامات ، وشكر السلطان لعنان هذه البشارة ، فشركه مع عجلان في إمرة مكة ، وكان ذلك في أوائل شهر ربيع الآخر بعد أن استقر برقوق بالقاهرة ، وسار عنان إلى مكة في ثاني عشرين ربيع الآخر بعد أن استخدم عدة من الترك . | PageV03P008 وفي عاشر صفر قبض بطا على حسين بن الكوراني ، وصودر فوصل كتاب السلطان في ثاني عشر صفر على حسين بعمل شيء من الأمور السلطانية فأفرج عنه بطا وخلع عليه وأعاده للولاية وقال له : حصل لنا المنطاشية كما كنت تصنع معنا إلى أن يرد أمر السلطان بما يرد ، ثم قبض عليه بعد ذلك ، ودخل الظاهر بالعسكر يوم الثلاثاء رابع عشر صفر إلى القلعة على طريق الصحراء ، وتلقاه الناس للسلام والفرجة على سائر طبقاتهم وكان يوما مشهودا ، وأركب الملك المنصور المخلوع بجانبه والخليفة أمامه والقضاة قدامه وباقي الأمراء إلى أن جلس على تخت الملك وجددت له البيعة بالإصطبل وأدخل المنصور إلى بيته بالحوش PageV03P009 عند أهله وأقاربه . | وفي صبيحة هذا اليوم استقر كريم الدين بن عبد العزيز - الذي تزوجت أنا ابنته بعد هذا بست سنين - في نظر الجيش نقلا من صحابة الديوان عوضا عن جمال الدين الذي كان محتسبا 
ms285	 ، لأنه كان تقدم مع منطاش إلى دمشق فلم يستطع العود ، واستقر موفق الدين أبو الفرج في الوزارة والخاص واستقر فخر الدين بن مكانس في نظر الدولة ثم أمسك وصودر ثم ضرب فأخذ وأهين ، ثم أفرد الخاص لسعد الدين PageV03P010 بن تاج الدين موسى كاتب السعدي عن قرب وأفردت الوزارة لموفق الدين ثم قبض عليه في ربيع الآخر . واستقر في الوزارة سعد الدين بن البقري زوج ابنة موفق الدين ، واستقر محمود الاستادار مشيرا عليهما ، واستقر قرقماس استادارا كبيرا إلى أن مات في جمادى الأولى فأعيد محمود إلى الاستادارية ، واستقر حسين بن علي الكوارني في ولاية القاهرة PageV03P011 على عادته ، ثم قبض عليه عن قرب في سادس عشرين صفر - وسلم لمشد الدواوين محمد بن آقبغا آص فعاقبه وشدد عليه العذاب - واستقر بطا دويدارا كبيرا وسودون الشيخوني في النيابة على عادته واينال اليوسفي اتابك العساكر لانقطاع أيتمش بقلعة دمشق مسجونا وكان الظاهر لما غلب على العسكر - المنطاشي وتوجه إلى القاهرة دخل منطاش إلى دمشق فأقام بها يعزل ويولي ويصادر وكان قاضي PageV03P012 الشافعية حينئذ شهاب الدين ابن القرشي وكان الناصري ولاه فاستمر وكان قبل دخول منطاش قام في صد برقوق عن دخول دمشق وصار يلبس آلة الحرب ويصعد الأسوار ويحفظها بالرجال والآلات ويطلق لسانه في برقوق وبرقوق يسمع ، فلما رجع منطاش إلى دمشق من وقعة شقحب عزله وولى شهاب الدين الزهري وحبس القرشي وضيق على جمال الدين ناظر الجيش على بدر الدين كاتب السر وكانا رجعا من شقحب مقهورين وسجن جماعة من الأمراء ممن أسر في الوقعة منهم ايتمش ، واستقر الطباطبي في نقابة الأشراف والنظر عليهم عوضا عن PageV03P013 الشريف شرف الدين ابن قاضي العسكر واستقر علاء الدين على الكركي في كتابة السر عوضا عن بدر الدين ابن فضل الله لانقطاعه أيضا بدمشق واستقر أبو عبد الله الركراكي في قضاء المالكية عوضا عن بهرام ، لأن الظاهر شكر له ما اتفق عليه بسبب امتناعه من الكتابة في الفتوى المرتبة عليه ، وكان قد سجن إلى أن خلص مع بطا 
ms286	 واستقر نجم الدين الطنبدي في الحسبة بالقاهرة عوضا عن سراج الدين القيسري ، واستقر نور الدين PageV03P014 علي بن عبد الوارث في الحسبة بمصر عوضا عن همام الدين . | وفي تاسع عشرين صفر جلس السلطان ليحكم على عادته بالإصطبل يومي الأربعاء والأحد ، فهرع الناس إليه واشتد خوف الرؤساء من البهدلة . | وفي صفر قبض بكلمش على كريم الدين ابن مكانس وضربه بالمقارع بسبب ما استأداه من دواوينه في أيام الناصري ، فهرب فقبض على أخويه فخر الدين وزين الدين وجماعة من حواشيه ، واستقر علم الدين سن إبرة في نظر الدولة ، واستقر تاج الدين المليحي في نظر الأحباس PageV03P015 عوضا عن شمس الدين الدميري ، واستقر عماد الدين الكركي أحمد بن عيسى أخو علاء الدين الذي استقر في كتابة سر الشام في قضاء الشافعية عوضا عن بدر الدين ابن أبي البقاء ، وكان عماد الدين وأخوه هذا قد بالغا في خدمة الظاهر بالكرك ، فعظمهما وقدمهما ، وكانت ولاية عماد الدين للقضاء في ثالث شهر رجب ، والسبب فيه أنه لم يحضر من الكرك إلا بعد أن استهل رجب ، فخرج إليه أخوه لتلقيه وخرج معه الأعيان ، فحضر عند السلطان في ثاني رجب ، فعظمه جدا ومشى له خطوات وعانقه PageV03P016 ثم خلع عليه بولاية القضاء في صبيحة ذلك اليوم . | وفي ثامن جمادى الأولى بعد إطلاق أكثر الأمراء المحبوسين استقر الطنبغا الجوباني نائب السلطنة بدمشق ، وجهزت صحبته العساكر لقتال منطاش ، فوصلوا في جمادى الآخرة ، فبرز لهم منطاش فقاتلهم ثم انهزم ، PageV03P017 ثم بلغه أن ايتمش ومن معه في الحبس بقلعة دمشق وثبوا على نائبها ، فأمسكوه وملكوا القلعة ، فكر راجعا إلى دمشق ، فقتل من قدر عليه وأخذ ما أمكنه من الأموال وتوجه إلى الجهة الشمالية ، وتسلل أكثر من كان مع منطاش إلى الظاهر ، فدخلوا القاهرة أرسالا واستولى الطنبغا الجوباني على دمشق وقبض على ما أمكنه من أصحاب منطاش ، فلما وصلت الأخبار إلى القاهرة بذلك زينت عشرة أيام ، ثم قدم عسكر طرابلس باستدعاء منطاش فوجدوه قد هرب ، فقبض على أعيانهم أخذا باليد وجهزت سيوفهم إلى القاهرة . | وفي العشرين 
ms287	 حضر السلطان دار العدل ، ولم يدخلها المنصور منذ خلع الظاهر ، ولما فرغ الموكب دخل السلطان القصر فحضر الخليفة ومعه القضاة . فقريء عهد السلطنة بحضرتهم وحضور الأمراء وخلع على الخليفة وركب من باب القصر حجرة بسرج ذهب وكنبوش مزركش ، PageV03P018 وكان الحنفي ضعيفا فلم يحضر ، وحضر المناوي وهو معزول فجلس تحت الحنبلي . | وفي الثاني عشر من شهر رجب وصل بدر الدين ابن فضل الله وجمال الدين العجمي إلى القاهرة فأمرا بلزوم بيوتهما وأغرم كل منهما مالا كثيرا . | وفيه استقر علاء الدين ابن الطبلاوي في ولاية القاهرة . | وفيه قوى كمشبغا بحلب على النائب الذي بها من جهة منطاش ، وكان كمشبغا لما انهزم في وقعة شقحب سار إلى حلب في البرية ، فوصل في ثامن عشر المحرم فدخلها مختفيا ، ثم التفت عليه جماعة من الظاهرية PageV03P019 فحاصروا القلعة وقد قبضوا على ولد نائبها حسين ابن الفقيه فهددوه بقتل ولده ففتح لهم الباب ، فدخلوها وأرسلوا إلى كمشبغا فملكها ، فحاصره النائب من قبل منطاش وهو تمنتمر وعاونه أهل بانقوسا ، فأحرقوا باب القلعة والجسر الواصل ، ونقبوا من ثلاثة مواضع ، فرمى عليهم PageV03P020 كمشبغا بالمكاحل وصار يتخطفهم بالكلاليب ، فدام ذلك نحو شهرين أو أكثر ، فلما سمع تمنتمر هرب منطاش من دمشق خاف على نفسه ، فهرب ، فبلغ ذلك كمشبغا فعمر الجسر وخرج فقاتل أهل بانقوسا ، وعمر أسوار حلب أحسن عمارة في أسرع وقت ، وكانت من وقعة قازان خرابا . فلما انتصر كمشبغا عليهم قتل غالب أهلها ، وهم زيادة على أربعة آلاف نفس ، وقتل كبيرهم أحمد بن الحرامي ، وخربها إلى أن جعلها دكا ، وقتل قاضي حلب وغيره صبرا ، كما سيأتي في الوفيات ، فلما بلغ ذلك كله السلطان أعجبه ، وأرسل إلى كمشبغا يطلب منه الحضور إلى القاهرة فحضر ، وكان ما سنذكره . | وفي العشرين من رجب كان شاع أن بطا يريد أن يثير الفتنة PageV03P021 فحل سيفه بحضرة السلطان في القصر وعمل في عنقه منديلا واستسلم للموت ، فشكر الظاهر فعله وبرأه مما نقل عنه ، وجمع الأمراء وحلفهم وحلف المماليك وطيب خواطرهم وأحضر مملوكا يقال إنه الذي أثار 
ms288	 الفتنة فضربه وسجنه . | وفي رجب خرج يلبغا الناصري والطنبغا الجوباني بالعساكر من قبل PageV03P022 الظاهر وقد قرر في نيابة دمشق الطنبغا الجوباني وقرادمرداش في نيابة طرابلس ومأمورا في نيابة حماة وتوجه عليهم يلبغا الناصري ومعه جماعة من المماليك الظاهرية وغيرهم ، فتوجهوا إلى دمشق ، فبلغ ذلك منطاشا وكان قد جبا من الأموال من أهل دمشق شيئا كثيرا فخرج بها وهي نحو من سبعين حملا في ثالث عشر جمادى الآخرة بعد أن قتل ممن هو من جهة الظاهر نحو مائة وعشرين نفسا ، واستصحب معه ابن جنتمر وابن اينال اليوسفي ، وسار من دمشق فخرج ايتمش من الحبس فملك القلعة وراسل الجوباني ، فدخل الجوباني دمشق وهرب محمد بن اينال اليوسفي ونحو مائتي نفر من منطاش ، فرجعوا إلى دمشق ، ثم خرج الطنبغا الجوباني والناصري ومن معهم وانضم إليهم في طلب منطاش فالتقوا به PageV03P023 بين حمص وقوسا فانكسرت الميمنة وفيها الناصري ، فانهزم وثبت PageV03P024 الجوباني فخامر عليه بعض من معه فجرح في رأسه فسقط فقتله نعير بيده وتمت الهزيمة ، واتفق أن ميسرة العسكر كسرت منطاشا ففر في طائفة فلما بلغه قتل الجوباني رجع فقتل آقبغا الجوهري ومأمورا ، ووقع النهب في العسكر من العرب والتركمان ورجع الناصري إلى دمشق فبلغت هذه الأخبار السلطان فساءه قتل الجوباني ، وقرر يلبغا الناصري في نيابة دمشق ، وجهز أبا يزيد الذي كان اختفى عنده لما هرب وصحبته شمس الدين الصوفي لكشف الأخبار ، وكان الصوفي من العباسة - بلدة معروفة بالشرقية ، وكان قد اتصل بالظاهر لما كان بالكرك ، وشهد معه وقعة شقحب ، وتزيا له بزي الخليفة وانتسب عباسيا فحصلت لبرقوق بذلك منه نوع مساعدة وفي رمضان نزل نعير على سرمين فثار عليه أحمد بن المهمندار في عسكر كبير من التركمان فأسروا ابنه عليا وهزموه وأرسلوا ابنه إلى كمشبغا فاعتقله . | وفي ثامن رمضان استقر ناصر الدين محمد بن رجب في شد الدواوين PageV03P025 عوضا عن ابن آقبغا آص . | وفي سابع عشر رمضان استقر مجد الدين إسماعيل الكناني البلبيسي الحنفي في قضاء الحنفية عوضا عن شمس الدين الطرابلسي بحكم 
ms289	 عزله . | PageV03P026 وفي العشرين من رمضان أعيد أبو الفرج إلى الوزارة وقبض على سعد الدين ابن البقري . | وفيها غلب ابن أبان التركمان على طرابلس في أثناء الفتنة بين الظاهر ومنطاش ، فأرسل إليها الظاهر قرادمرداش فغلب عليها ثم نقله الظاهر إلى نيابة حلب ، وأمر كمشبغا بالتوجه إلى القاهرة فاستقر بها PageV03P027 أميرا كبيرا . | وفيها وصل رسل صاحب تونس أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر الحفصي ومقدمهم محمد بن علي بن أبي هلال صحبة الركب القاصد إلى الحج ، وحج معهم أبو عبد الله بن عرفة الفقيه المشهور وقد أجاز إلى المذكور بعد أن رجع من الحج في السنة المقبلة . | وفيها نازل منطاش ونعير حلبا فتحصن كمشبغا من أول رمضان إلى العشر الأخير منه فراسل نعير كمشبغا يعتذر ، فبلغ ذلك منطاشا ، فأخذ حذره من نعير وخدعه بأن طلب منه جماعة من العرب يغيرون معه على بعض التركمان فأرسل معه جماعة ، فلما بعدوا ونزلوا بالليل أخذ خيولهم وتوجه إلى البلاد الشمالية ، وكان نعير مل من الحرب فأرسل PageV03P028 يعتذر إلى السلطان ويطلب منه الأمان فقبل ذلك منه وأرسل إليه بما يرغب فيه ، فسار منطاش إلى مرعش وهرب معه عنقا ابن شطى واجتاز باعزاز فانتهبها ، ثم نازل منطاش عيتاب ومعه سولى بن دلغادر . وذلك في شوال فغلب عليها وأوقع فيها النهب والتخريب إلى أن تفرق أهلها شذر مذر بعد أن كان نادى لهم بالأمان ، ثم غدر بهم ، ثم حاصر القلعة وتحصن نائبها محمد بن شهري التركماني بقلعتها ، ثم كبس على منطاش فقتل أكثر من معه ، ومع ذلك فدام الحصار إلى آخر السنة إلى أن تجهز يلبغا الناصري نائب الشام ونائب حلب إليه ، وقبل وصولهم بيوم هرب منطاش ، وقدم محمد بن بيدمر الذي كان أبوه نائب الشام وسندمر رأس نوبة منطاش مستأمنين في طائفة من المنطاشية فأكرمهم السلطان . | وفيها قتل الأمير بردوباك بن ارتنا صاحب الروم واستقر بعده PageV03P029 في مملكة الروم أبو يزيد بن عثمان . | وفي شوال عطش الحاج بعجرودا حتى بلغت القربة مائة درهم فضة ، ووقع 
ms290	 بين عمالهم العرب الكثير لما رجعوا وكان أمير الأول بيسق أمير آخور وأمير المحمل عبد الرحيم بن منكلى بغا . | PageV03P030 وفي أواخر ذي الحجة استقر ناصر الدين ابن الحسام وزيرا عوضا عن أبي الفرج فاستخدم الوزراء الذين كانوا قبله وهم شمس الدين PageV03P031 المقسي وسن إبرة في نظر الدولة وفخر الدين بن مكانس وسعد الدين ابن البقري في استيفاء الدولة ، وأعيد محمد بن آقبغا آص إلى شد الدواوين ونقل ناصر الدين ابن رجب إلى كشف المعاصر عوضا عن خاله ناصر الدين ابن الحسام المذكور ، وكان ابن الحسام أولا يخدم عند سعد الدين ابن البقري دويدارا واقفا في خدمته لما كان ناظر الخاص فانعكس الحال وصار ابن البقري تحت أمره وربما يكلمه الكلام الفض ، فلله الأمر . | وفي شوال جهزت عائشة خوند أخت الملك الظاهر للحجرة الشريفة كسوة حرير منقوش بالغت في تحسينها وطرزت بابها بالزركش . | وفي رمضان توجه ابن الحسام إلى الصعيد فحصل بها الأموال السلطانية فكبس عليه ابن التركية ونهب جميع ما حصله ، فبلغ ذلك السلطان فأرسل إليه عسكرا . | PageV03P032 وفيها اختلفت كلمة التركمان وتحزبوا أحزابا بعد قتل قرا محمد ، ووقع بينهم وقائع كثيرة إلى أن أصلح بينهم سالم الدوكاري . | وفي رمضان نزل الفرنج على طرابلس فلما أشرفوا على المينا أرسل الله عليهم ريحا فرقت مراكبهم وغرق الكثير منهم فردوا عن طرابلس ، فقصدوا البسكرية فنازلوها وبها أبو العباس صاحب تونس ففتح لهم البلد فدخلوها فقاتلهم وكسرهم بعد أن قتل منهم خلائق . | وفيها قتل صاحب تلمسان أبو حمو بن يوسف بن عبد الرحمن ابن يحيى ، قتله ولده وغلب على ملكه ، وكانت دولة أبي حمو إحدى وثلاثين سنة . | PageV03P033 وفي ذي الحجة استقر قرا دمرداش في نيابة حلب نقلا من طرابلس واستقر في طرابلس اينال ابن خجا علي وسولى بن دلغادر في نيابة الأبلستين ، وتوجه كمشبغا من حلب إلى جهة القاهرة . | وفيه منع من تلبس العمامة ومن ركوب الخيل إلا الوزير وكاتب السر وناظر الخاص ، وأذن لهم في ركوب البغال ونودي أن الطحانين لا يستعملون الخيل 
ms291	 الصحاح ، وكذلك الحمارة . | وفيها مات فخر الدين ابن سبع الخولى فأرسل السلطان قرقماش الخزندار إلى زفتا بلد المذكور للحوطة على ماله وكان المذكور نصرانيا PageV03P034 فأسلم ثم وقع في واقع كما تقدم في الحوادث أولا وثانيا فاتفق أن بعض أعدائه قتله في الحمام غيلة ، فيقال إنه حمل من ماله ألف ألف ومائتي ألف درهم ، ووجد له من الغلال والمواشي والرقيق ما يساوي ألفي ألف وكان يزرع في كل سنة ألف فدان ، ويطعم كل ليلة مائة نفس ، وكان قتله في جمادى الآخرة . |(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة 792 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر من مات في سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة من الأعيان ) 2(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله الواسطي أحد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في جمادى الآخرة . | إبراهيم بن محمد بن إسماعيل الحراني الخواجا برهان الدين التاجر ، سمع الصحيح على الحجار وحدث ، مات في ربيع الآخر . | أحمد بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة بن محمد بن علي بن عليان PageV03P035 بن هاشم بن مرزوق المخزومي المكي الشافعي القرشي القاضي شهاب الدين ، ولد سنة ثماني عشرة وسمع من نجم الدين الطبري وعيسى الحجي والأقشهري والوادي آشي وغيرهم ، وحدث وتفقه على النجم الأصفوني والعلائي وأذن له في الإفتاء ، وأخذ القراآت عن البرهان المسروري مقريء مكة وتقدم في العلم ، ودخل بلاد المغرب فأخذ عن بعض الشيوخ هناك ودرس وأفتى وأقرأ ، ثم ولي قضاء مكة بعد أبي الفضل النويري ، ثم عزل بولد أبي الفضل ومات وهو معزول في شهر ربيع الأول عن أربع وسبعين سنة ، وكانت مدة ولايته سنة وتسعة أشهر ، وكان PageV03P036 جليلا مهابا وقد ولي قضاء مكة بعده ابن أخيه الشيخ جمال الدين ثم ولده أبو البركات بن الشهاب ثم ولده أبو السعادات . | أحمد بن عبد الله بن فرحون المدني المالكي قاضي المدينة ، مات في رمضان . | أحمد بن موسى بن علي شهاب الدين ابن الحداد الزبيدي الحنفي ، كان عارفا بالفرائض ، مات في ذي الحجة . | PageV03P037 إسماعيل بن حاجي الهروي شرف الدين الفقيه كان من العلماء الشافعية ببغداد في المستنصرية ، ودرس في الحاوي ، ثم قدم 
ms292	 دمشق في حدود السبعين ، فأفاد بها بالجامع وغيره ودرس بالمعينية وغيرها ، وكان دينا خيرا تصدق بما يملكه في مرض موته ، ومات في صفر . | آقبغا بن عبد الله الجوهري اليلبغاوي قتل في وقعة حمص وقد قارب الستين ، وكان كثير المعرفة يذاكر بمسائل فقهية مع حدة خلق . | الطنبغا بن عبد الله الجوباني التركي أحد كبار الأمراء تنقل في الولايات إلى أن قتل بدمشق وهو نائبها ، وكان يحب العلماء خصوصا الأدباء ويجمعهم عنده ويسمع كلامهم ويختبر مدائحهم . | PageV03P038 خليل بن إبراهيم الحافظي روى عن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وغيره وحدث وتفرد ، مات في ربيع الأول . | سرحان بن عبد الله الفقيه المالكي كان عارفا بمذهبه ، مات في ذي الحجة بالقاهرة وكان أكولا مشهورا بذلك . | عبد الرحمن بن إسماعيل بن عمر بن كثير البصروي ثم الدمشقي ، كتب الكثير بخطه من تصانيف أبيه وكان بزي الجند ، وقد ذيل على تاريخ أبيه قليلا ، مات في ذي القعدة . | عبد المؤمن بن أحمد بن عثمان المارداني ثم الدمشقي الشافعي ، قدم دمشق فاشتغل ومهر واستنابه التاج السبكي في إمامة الجامع والخطابة فاستمر ينوب في ذلك إلى أن مات ، وكان دينا خيرا ملازما للجامع يشغل الطلبة ، مات في ربيع الآخر . | عثمان بن عبد الله الأبار نزيل جامع عمرو بن العاصي ، كان أحد من يعتقده المصريون ، مات في رجب . | PageV03P039 علي بن خلف بن كامل بن عطاء الله الشافعي الغزي قاضي غزة ، ولد سنة تسع وسبعمائة وحدث عن الحجار بالصحيح سماعا وأخذ عنه الرحالة ، وسمع من أبي بكر بن عنبر وزينب بنت يحيى بن عبد السلام وغيرهما ، وتفقه على أخيه الشيخ شمس الدين صاحب ميدان الفرسان وعلى العماد الحسباني وغيرهما ، وولي قضاء غزة فرأس بها ، قرأت في تاريخ ابن حجي : كان له اشتغال قديم بدمشق وأخذ عن ابن الفركاح وهو أسن من أخيه ويقال إن أخاه قرأ عليه أولا وكذلك PageV03P040 العماد الحسباني ، وكان يفتخر بذلك ثم تقدما وتأخر هو ومات بغزة في أحد الربيعين ، ويقال في جمادى الأولى ويقال في صفر 
ms293	 ويقال في شعبان ، وسمع أيضا من زينب السلمية . | علي بن عبد الله المغربل أحد من كان يعتقد بالقاهرة ، مات في جمادى الأولى بزاويته التي بالقرب من المقس . | PageV03P041 علي بن أبي علي الجعيدي سلطان الحرافيش ، مات في سادس عشر جمادى الأولى ولم يأت بعده في فنه مثله . | عمر بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم بن سعيد الكتاني - بالمثناة المشددة ثم النون - زين الدين القرشي البلخي الأصل القبيباتي ، ولد سنة أربع وعشرين وسبعمائة واشتغل كثيرا وسمع الكثير وعني بالحديث والفقه والأصول والعربية وكان يعمل المواعيد وللناس فيه محبة واعتقاد وقد امتحن مرة بسبب المذهب التيمي كما تقدم في الحوادث ، ثم امتحن بصحبة ولده لمنطاش وكان مسجونا بقلعة دمشق في جمادى الآخرة . | PageV03P042 قرأت بخط المحدث برهان الدين : بحلب اجتمعت به فوجدته عالما كثير الاستحضار في فنون منها التفسير والفقه والأصول يحفظ متونا كثيرة جدا وألفاظ التفسير كما هي ويجود غرائب من المتون وزيادات غريبة يعزوها ويعرف أسماء الرجال وطبقاتهم ويتكلم في الصحيح والضعيف ولم يكن عنده مكر ولا غش مع الدين والخير وملازمة السنة . | وقرأت في تاريخ ابن حجي : ورد إلى دمشق بعد الأربعين فنزل القبيبات وقرأ وأخذ عن خطيب جامع جراح شرف الدين قاسم وعن البهاء الإخميمي واشتغل بعلم الحديث وبعمل المواعيد النافعة للعامة والخاصة حتى إن كثيرا من العوام انتفعوا به وصارت PageV03P043 لديهم فضيلة مما استفادوا منه ، وكان مع ذلك يتصدى للإفتاء والإفادة ودرس بالمسرورية والناصرية ، ولما ولي القاضي برهان الدين بن جماعة وقع بينهما بسبب الناصرية ووكل به لاستعادة المعلوم مدة ، فذهب إلى مصر فردوه من الطريق وسجن بالقلعة ثم اصطلح مع ابن جماعة وعوضه الأتابكية ثم لما ولي ولده القضاء أعطاه الخطابة والناصرية والأتابكية ودار الحديث الأشرفية ، فلما عادت دولة الظاهر أخذ وسجن بالقلعة وكان التاج السبكي هو الذي أدخله بين الفقهاء فلما امتحن تاج الدين كان هو أشد من قام عليه ، وكان مشهورا PageV03P044 بقوة الحافظة ودوام المحفوظ ، قل أن ينسى شيئا حفظه ، وكان كثير الإنكار على 
ms294	 أرباب التهم ، شجاعا مقداما كثير المساعدة لطلبة العلم لا يحابي ولا يداهن ، واقتنى من الكتب النفيسة شيئا كثيرا وكان لا يمل من الاشتغال ، مات في ثالث عشر ذي الحجة مسجونا بقلعة دمشق . | محمد بن أحمد بن علي المصري شمس الدين المعروف بالرفاء ، عني بالعلم قليلا . وسمع الحديث فأكثر وسمع العالي والنازل وجاور كثيرا فكان يلقب حمامة الحرم وكان يسكن الناصرية بين القصرين ، صحبته قليلا ، ومات في جمادى الأولى . | محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الكريم بن محبوب فخر الدين ابن مجد الدين سبط شرف الدين ابن الحافظ ، سمع من يحيى بن سعيد وابن الشحنة والتقي ابن تيمية وغيرهم ، وكان مكثرا من الحديث وقد تفقه على PageV03P045 جده وأذن له في الإفتاء وكان فاضلا ذكيا يتعانى كل شيء يراه حتى الخياطة والنجارة والبناء والموسيقى مع حسن الشكالة ولطف المعاشرة ورقة النظم ، مات في ربيع الأول عن ثمان وثمانين سنة . | محمد بن إسماعيل الافلاقي المالكي ، كان فاضلا ينظم الشعر نظما وسطا ، مات في سادس جمادى الأولى . | محمد بن بلبان الناصري ابن المهمندار أحد أكابر الأمراء بحلب ، ثم ولاه الظاهر برقوق نيابة القلعة ، فلما خامر يلبغا الناصري على الظاهر سلمه ابن بلبان القلعة ، ثم لما غلب الناصري ومنطاش على الملك وسجن الملك الظاهر برقوق وثار منطاش على الناصري صادر ابن بلبان هذا PageV03P046 على مال كثير ثم قتله في هذه السنة وخلف ولدين : أحمد ولي نيابة حماة بعد ذلك ومحمدا كان حاجبا بحلب . | محمد بن عبد الله ابن أبي بكر الحثيثي - بمهملة ومثلثتين مصغر الصردفي جمال الدين الريمي - بفتح الراء بعدها تحتانية ساكنة - نسبة إلى ريمة ناحية اليمن - اشتغل بالعلم وتقدم في الفقه فكانت إليه الرحلة في زمانه ، وصنف التصانيف النافعة ، منها شرح التنبيه في أربعة وعشرين سفرا PageV03P047 أثابه الملك الأشرف على إهدائه إليه أربعة وعشرين ألف دينار ببلادهم يكون قدرها ببلادنا أربعة آلاف مثقال ذهبا ، وله المعاني الشريفة و بغية الناسك في المناسك و خلاصة الخواطر وغير ذلك ، ولي قضاء الأقضية بزبيد دهرا 
ms295	 من ذي الحجة سنة تسع وثمانين إلى أن مات في أواخر المحرم ، وقيل في أول صفر ، قال لي الجمال المصري : كان الريمي كثير الازدراء بالنووي ، فرأيت لسانه في مرض موته وقد اندلع واسود فجاءت هرة فخطفته فكان ذلك آية للناظرين ، رب سلم . | محمد بن عبد الله الصرخدي شمس الدين كان عارفا بأصول الفقه ، مات بدمشق ، وكان قد أخذ عن العنابي في العربية وتفنن حتى صار أجمع أهل دمشق للعلوم ، فأفتى ودرس وشغل وصنف ، وكان يقال إن قلمه أقوى من لسانه ، وكان متقللا لم يتفق أنه حصل له شيء من PageV03P048 المناصب إلا أنه تصدر بالجامع وناب في عدة مدارس عن الصبيان الذين تقرروا مدرسين بغير تأهل ، وكان شديد التعصب للأشعرية . كثير المعاداة للحنابلة ، وله اختصار إعراب السفاقسي واعترض عليه في مواضع وشرح المختصر في ثلاثة أسفار واختصر قواعد العلائي ومهمات الأسنوي ، وكان كثير العيال مقلا من الدنيا ، مات في ذي القعدة . | PageV03P049 محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أبي العز الحنفي الصالحي ابن الكشك صدر الدين ابن علاء الدين ، اشتغل قديما وتمهر ، ودرس وأفتى وخطب بحسبان مدة ثم ولي قضاء دمشق في المحرم سنة تسع وسبعين ، ثم ولي قضاء مصر بعد ابن عمه فأقام شهرا ثم استعفى ورجع إلى دمشق على وظائفه ، ثم بدت منه هفوة اعتقل بسببها ، ثم مات في هذه السنة بعد أن أقام مدة فقيرا خاملا إلى أن جاء الناصري فرفع إليه أمره فأمر برد وظائفه إليه ، فلم تطل مدته بعد ذلك ، ومات في ذي القعدة . | محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن فلاح الإسكندراني ثم الدمشقي شمس الدين ابن شرف الدين ، سمع من الحجار وحدث ، وكان ينسب إلى غفلة . | محمد بن محمد بن عمر الأنصاري البلبيسي صلاح الدين ، نزيل مصر ، سمع صحيح مسلم على الشريف الموسوي موسى بن علي بن أبي طالب PageV03P050 والعز محمد بن عبد الحميد وتفرد به عنهما بالسماع ، وقد تأخر بعده رفيقه محمد بن ياسين لكنه كان حاضرا ، وقد اجتمعت بصلاح الدين 
ms296	 هذا مرارا ، وأشك هل سمعت عليه شيئا أو أجازني أم لا ? مات في رمضان عن سبع وثمانين سنة . | محمد بن موسى بن محمد بن سند بن تميم اللخمي الدمشقي المحدث شمس الدين ، ولد في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وسبعمائة ، وعني بالحديث وطلب من سنة بضع وأربعين ، فسمع من فاطمة بنت العز خاتمة أصحاب إبراهيم بن خليل ومن جماعة من أصحاب ابن عبد الدائم ، وصنف وخرج وكتب العالي والنازل وعنده عن أبي الفتح الميدومي ومن بعده كابن الملوك وأحمد بن المظفر ، وكان يقول إنه تخرج به PageV03P051 وأخذ أيضا عن الذهبي ، وذكره في المعجم المختص وهو آخر من ذكر فيهم وفاة وكان حسن القراءة جدا مع الذكاء المفرط ، وله محفوظات ، وأخذ العربية عن المراكشي ، وأذن له في الإقراء في العربية سنة خمسين ، وصحب العلائي وابن كثير والسبكي ، وأخذ أيضا عن شرف الدين خطيب جامع جراح وناب عن بعض القضاة الشافعية كالتاج السبكي ، وكان شديد اللزوم له وقارئا لتصانيفه في دروسه ، وناب عنه في مشيخة دار الحديث الأشرفية وغيرها ، ثم تحول مالكيا ، فناب عن بعض المالكية ثم رجع ، فناب عن ولي الدين ابن أبي البقاء ، ومات شافعيا في خامس صفر ، ووهم من أرخه سنة إحدى ، وهو القائل : |(@)(@@) % الحافظ الفرد إن أحببت رؤيته % % فانظر إلي تجدني ذاك منفردا %(@)(@@) % كفى لهذا الدليل أنني رجل % % لولاي أضحى الورى لم يعرفوا سندا % % PageV03P052 أنشدناه عنه شرف الدين القدسي . | وقرأت بخط البرهان المحدث أنه اختلط قبل موته بسنة بسبب مرض طال به اختلاطا فاحشا ، قال : وكان عالما ، له يد في النحو والحديث ، حسن الشكل ، كيسا ، متواضعا ، لين الجانب ، وكان يعمل الميعاد فيسرده من غير تلعثم ويعمل أشياء حسنة . | وقرأت بخط ابن حجي أنه تغير في آخر عمره تغيرا شديدا ، ونسي بعض القرآن ، فكان يقال إن ذلك لكثرة وقيعته في الناس . | موسى بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمر اسن التلمساني من بني عبد الواد بطن من زناتة يكنى أبا حمو ، وهو بها أشهر ، ملك تلمسان بعد 
ms297	 أبيه ، وجرت له مع جماعة حروب وخطوب مع ولده أبي تاشفين ، وقد ذكرت بعضها في الحوادث ، وكان قتله في ثالث PageV03P053 المحرم هذه السنة . | يعقوب بن عيسى الأقصراي شرف الدين ثم الدمشقي ولد سنة عشرين ، وسمع من الحجار والمزي وغيرهما ، وحدث وخطب ودرس وناب في الحكم ، وكان رجلا خيرا ، مات في دمشق في ذي الحجة . |(@)(@@) | 1 ( حوادث سنة 793 ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ) 2(@)(@@) في صفر حضر كمشبغا من حلب فأمر السلطان بتلقيه . | وفي المحرم احتال الناصري وايتمش فأظهرا التنافس وألبس الناصري مماليكه وأظهر الخروج عن طاعة السلطان وأمر مناديه فنادى : من كان من جهة منطاش فليحضر ، فحضر إليه ألف ومائتا نفس فقبض عليهم وسجنهم . | وفيها توجه منطاش في جمادى الآخرة من مرعش PageV03P054 إلى العمق ، ثم سار منها إلى سرمين ثم إلى حماة ثم إلى حمص ثم إلى بعلبك ، فبلغ ذلك الناصري فخرج إليه من طريق الزبداني فخالفه منطاش إلى دمشق ، فنزل القصر الأبلق ، وذلك في رجب ، وسار أحمد شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان ، ولاقى منطاش بالخيول ، فرجع الناصري فاقتتلا قتالا كثيرا ، وكاتب الناصري السلطان يستحثه على الوصول لدمشق ، فاتفق خروج السلطان في العساكر في أواخر PageV03P055 شعبان إلى أن بلغ دمشق في رمضان ، فلما قرب من دمشق هرب منطاش ، فدخل في العشر الأخير من رمضان ، ثم توجه إلى حلب فدخلها في العشر الأخير من شوال ، وكان الناصري في أول السنة أظهر الخروج عن طاعة السلطان ونادى : من كان من جهة منطاش فليحضر إلي أستخدمه ، فحضر إليه أكثر من ألف نفس فحبسهم ، فلما بلغ السلطان ذلك شكره ، وكان طروق منطاش البلاد الشامية في جمادى الآخرة ، فأول ما طرق سرمين ، فبلغ ذلك نائب حماة فخاف منه فهرب فدخل حماة بغير قتال ، ثم كثر جمعه فتوجه إلى حمص ، فهرب PageV03P056 صاحبها إلى دمشق ، فملكها أيضا ثم توجه إلى دمشق ، فلما وصل إلى بعلبك هرب نائبها أيضا ، فدخلها بغير قتال ولم يشوش على أحد من أهل هذه البلاد ، ثم توجه إلى دمشق فخرج إليه الناصري بعساكر 
ms298	 دمشق من جهة الزبداني ، وكان منطاش قد توجه إلى جهة طرابلس فخالف شكر أحمد التركماني ، وكان من جهة منطاش الطريق التي توجه منها الناصري في العسكر ، فدخل دمشق فالتفت عليه جماعة من البيدمرية فأخذ منها خيولا كثيرة وتوجهوا بها إلى منطاش ، فقوي بهم ورجع إلى دمشق من طريق أخرى ونزل القصر الأبلق ، وبلغ ذلك الناصري فرجع وحاصره بدمشق ودام القتال بينهما وقتل من الطائفتين جماعة ونهبت دور كثيرة وخربت ، فلما طال الحصار ترك منطاش دمشق وتوجه إلى بعلبك ، فوصل نعير فيمن معه من العرب والتركمان فقاتل PageV03P057 الناصري وكاتب السلطان واستحثه على المجيء إلى الشام ، فخرج في العساكر واستخلف في غيبته كمشبغا في الاصطبل وسودون النائب بالقلعة والصفوي حاجب الحجاب ، واستصحب معه الخليفة والقضاة والمباشرين وجماعة من القضاة والمباشرين المعزولين ، فوصل دمشق في الثاني والعشرين من شهر رمضان ، فدخل في طاعته جميع المخالفين من العرب والتركمان ولم يشهر في وجهه سيف ، وكان يلبغا الناصري التقاه فترجل له السلطان وأركبه من مراكيبه الخاصة وصلى الجمعة ثاني يوم قدومه ، ونادى في البلد بالأمان وأن الماضي لا يعاد ، فكثر الدعاء له ، وولي القاضي شهاب الدين الباغوني قضاء الشام والخطابة PageV03P058 وعزل الزهري وكان بدر الدين ابن أبي البقاء أخذ الخطابة عن سري الدين ، فلما دخل الناصري مصر وغلب على المملكة نزل عنها ابن أبي البقاء لابن القرشي فأضافها إلى القضاء ، فلما عزل منطاش ابن القرشي عن القضاء وولاه الزهري استمر حتى دخل برقوق دمشق فعزله ، وولى الباغوني وأرسل إليه نعير بالطاعة والاعتذار عما جرى منه والتزم له | PageV03P059 بإحضار منطاش بعد أن طلب لنفسه الأمان ولأصحابه فأجيب سؤاله ، ووصل إليه رسول سولى بن دلغادر يتنصل من الذي جرى منه وأرسل هدية جليلة ، منها مائتا اكديش واستناب في قلعة دمشق سودون باق فظلم الناس بالمصادرة وسفك الدماء فلم يفلح وقتل بعد ذلك ، وبرز السلطان إلى برزة في سابع شوال ، وسار في تاسعه طالبا للبلاد الحلبية ، وقرر فخر الدين ابن مكانس وزيرا بالشام فوصل إلى حلب في الثاني 
ms299	 PageV03P060 والعشرين منه فقرر بدر الدين ابن فضل الله في كتابه السر عوضا عن علاء الدين الكركي بحكم ضعفه وكان استصحب ابن فضل الله معه بطالا ، وأمر الكركي بالعود إلى دمشق فأقام بها متمرضا من أول غيبة السلطان في سفرته إلى حلب ، فلما عاد وجده على حاله من الضعف فتوجه صحبته إلى مصر فاستمر بها ضعيفا إلى أن مات ، ووصل إلى السلطان كتاب من صاحب ماردين يتضمن أنه اجتمع عنده ثلاثة عشر أميرا من الأشرفية وجملة من المماليك فجهز إليه اينال اليوسفي فتسلمهم وأحضرهم صحبته بعد أيام قلائل وكان كبيرهم قشتمر الأشرفي فشكر السلطان ذلك لصاحب ماردين ، ووصل أيضا كتاب من سالم الدوكاري PageV03P061 التركماني يخبر السلطان الظاهر أن منطاش في قبضته فجهز السلطان دمرداش نائب حلب في جريدة من إحدى الجهات وجهز يلبغا الناصري نائب دمشق في جريدة أخرى من جهة أخرى ، فوصل دمرداش إلى سالم وأقام عنده أربعة أيام | يماطله في تسليم منطاش ، فلما طال عليه الأمر ركب عليه ونهب بيوته وقتل جماعة من أصحابه فهرب سالم ومنطاش إلى جهة سنجار ثم قدم يلبغا الناصري بعد الهزيمة ، فتفاوض هو ودمرداش إلى أن غضب الناصري وجرد الدبوس على دمرداش ثم أصلح الحاضرون بينهما فرجعا إلى السلطان فأخبره دمرداش بأن الناصري هو الذي كاتب منطاش أولا حتى حضر إلى دمشق وأنه هو الذي يخذل عنه في أول الأمر وآخره وأحضر إليه كتابا من عند سالم التركماني أن الناصري أرسل إليه يعرفه فيه أنه لا يسلم منطاش ولا يخذله ويقول PageV03P062 فيه بأنه ما دام موجودا فنحن موجودون ، فلما وقف السلطان على ذلك خلا بالناصري فعاتبه على ذلك عتابا كثيرا ، ثم أفضى به الأمر إلى أن أمر بذبحه ، فذبح بحضرته ، وذلك في ذي القعدة ، ثم تتبع جماعة من أصحابه بالقتل والحبس ، منهم أحمد بن المهمندار نائب حماة وقرر في نيابة دمشق بطا الدويدار ، وفي نيابة حلب جلبان عوضا عن قرا دمرداش ، واستصحب قرا دمرداش إلى القاهرة ، وفي نيابة طرابلس فخر الدين إياس ، وفي نيابة 
ms300	 حماة دمرداش المحمدي ، واستقر أبو يزيد دويدارا PageV03P063 عوضا عن بطا ، ثم رجع السلطان إلى دمشق فدخلها في ثالث عشر ذي الحجة ، فقتل بها جماعة من الأمراء ، منهم أحمد بن بيدمر ، وكان شابا حسن الشكل فحزن عليه جميع من بدمشق ، ومحمد بن أمير علي المارداني ، وكمشبغا المنجكي ، وقرابغا الأشرفي وغيرهم ، وخرج PageV03P064 منها في ثالث عشرين ذي الحجة متوجها إلى القاهرة . طله في تسليم منطاش ، فلما طال عليه الأمر ركب عليه ونهب بيوته وقتل جماعة من أصحابه فهرب سالم ومنطاش إلى جهة سنجار ثم قدم يلبغا الناصري بعد الهزيمة ، فتفاوض هو ودمرداش إلى أن غضب الناصري وجرد الدبوس على دمرداش ثم أصلح الحاضرون بينهما فرجعا إلى السلطان فأخبره دمرداش بأن الناصري هو الذي كاتب منطاش أولا حتى حضر إلى دمشق وأنه هو الذي يخذل عنه في أول الأمر وآخره وأحضر إليه كتابا من عند سالم التركماني أن الناصري أرسل إليه يعرفه فيه أنه لا يسلم منطاش ولا يخذله ويقول فيه بأنه ما دام موجودا فنحن موجودون ، فلما وقف السلطان على ذلك خلا بالناصري فعاتبه على ذلك عتابا كثيرا ، ثم أفضى به الأمر إلى أن أمر بذبحه ، فذبح بحضرته ، وذلك في ذي القعدة ، ثم تتبع جماعة من أصحابه بالقتل والحبس ، منهم أحمد بن المهمندار نائب حماة وقرر في نيابة دمشق بطا الدويدار ، وفي نيابة حلب جلبان عوضا عن قرا دمرداش ، واستصحب قرا دمرداش إلى القاهرة ، وفي نيابة طرابلس فخر الدين إياس ، وفي نيابة حماة دمرداش المحمدي ، واستقر أبو يزيد دويدارا عوضا عن بطا ، ثم رجع السلطان إلى دمشق فدخلها في ثالث عشر ذي الحجة ، فقتل بها جماعة من الأمراء ، منهم أحمد بن بيدمر ، وكان شابا حسن الشكل فحزن عليه جميع من بدمشق ، ومحمد بن أمير علي المارداني ، وكمشبغا المنجكي ، وقرابغا الأشرفي وغيرهم ، وخرج منها في ثالث عشرين ذي الحجة متوجها إلى القاهرة . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بقية الحوادث الكائنة في هذه السنة ) 2(@)(@@) في المحرم أمسك أبو الفرج موفق الدين الوزير وصهره سعد الدين ابن البقري فصودرا 