ms301	 جند وأقلهم خلافا ، وكنت أحب إلى قريش منه فقلت ما شئت من جامع إلي ومفرق عنه . وكان يقال لكاتم سره : من كتمانه إحدى خصلتين وفضيلتين الظفر بحاجته والسلامة من شره . من أحسن فليحمد الله وله المنة عليه ، ومن أساء فليستغفر الله جل وعز وله الحجة عليه . وقال بعضهم : كتمانك سرك يعقبك السلامة وإفشاؤك سرك يعقبك التبعة ، والصبر على كتمان السر أيسر من الندم على إفشائه . وقال بعضهم : ما أقبح بالإنسان أن يخاف على ما في يده اللصوص فيخفيه ثم يمكن عدوه من نفسه بإفشاء سره إليه وإظهار ما في قلبه له أو أن يظهره على سر أخيه ، ومن عجز عن تقويم أمره فلا يلومن من لا يستقيم له . وكان معاوية يقول : ما أفشيت سري إلى أحد إلا أعقبني طول الندم وشدة الأسف ، ولا أودعته جوانح صدري فخطمته بين أضلاعي إلا كسبني ذلك مجدا وذكرا وسناء ورفعة . فقيل له : ولا ابن العاص ؟ فقال : ولا ابن العاص . وكان يقول : ما كنت كاتمه من عدوك فلا تظهر عليه صديقك . وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : من كتم سره كانت الخيرة في يده ، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء به الظن ، وضع أمر أخيك على أحسنه ولا تظنن بكلمة خرجت منه سوءا إذا كنت واجدا لها في الخير مذهبا ، وما كافأت من عصى الله فيك بأكثر من أن تطيع الله جل ذكره فيه ، وعليك بإخوان الصدق فإنهم زينة عند الرخاء وعصمة عند البلاء . وحدث إبراهيم بن عيسى قال : ذاكرت المنصور ذات يوم أمر أبي مسلم وصونه لذلك السر حتى فعل ما فعله . فقال : تقسمني أمران لم أقتحمهما . . . بحرص ولم تعركهما لي الكراكر وما ساور الأحشاء مثل دفينة . . . من الهم ردتها إليك المقادر وقد علمت أفناء عدنان أنني . . . لدى ما عرا مقدامة متجاسر وقال غيره : صن السر بالكتمان يرضك غبه . . . فقد يظهر السر المضيع فيندم ولا تفشين سرا إلى غير أهله . . . فيظهر خرق السر من حيث يكتم وما زلت في الكتمان حتى كأنني 
ms302	 . . . برجع جواب السائلي عنك أعجم PageV01P277 لأسلم من قول الوشاة وتسلمي . . . سلمت وهل حي على الناس يسلم ؟ ولآخر : أمني تخاف انتشار الحديث . . . وحظي في ستره أوفر ولو لم أصنه لبقيا عليك . . . نظرت لنفسي كما تنظر ولآخر : لساني كتوم لأسراركم . . . ودمعي نموم لسري مذيع فلولا الدموع كتمت الهوى . . . ولولا الهوى لم تكن لي دموع ولآخر : إذا أنت لم تحفظ لنفسك سرها . . . فسرك عند الناس أفشى وأضيع أبو نواس : لا تفش أسرارك للناس . . . وداو أحزانك بالكاس فإن إبليس على ما به . . . أرأف بالناس من الناس وقال المبرد : أحسن ما سمعت في حفظ السر ما روي لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : فلا تفش سرك إلا إليك . . . فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت بغاة الرجا . . . ل لا يتركون أديما صحيحا قال العتبي : ولي صاحب سري المكتم عنده . . . مخاريق نيران بليل تحرق عطفت على أسراره فكسوتها . . . ثيابا من الكتمان ما تتخرق فمن تكن الأسرار تطفو بصدره . . . فأسرار نفسي بالأحاديث تغرق فلا تودعن الدهر سرك جاهلا . . . فإنك إن أودعته منه أحمق وحسبك في سر الأحاديث واعظا . . . من القول ما قال الأديب الموفق إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه . . . فصدر الذي يستودع السر أضيق ولآخر : ولربما اكتتم الوقور فصرحت . . . حركاته عن كتمانه ولربما رزق الفتى بسكوته . . . ولربما حرم الفتى ببيانه ولآخر : PageV01P278 لا يكتم السر إلا كل ذي خطر . . . والسر عند كرام الناس مكتوم والسر عندي في بيت له علق . . . قد ضاع مفتاحه والباب مردوم قال : ودخل أبو العتاهية على المهدي وقد ذاع شعره في عتبة فقال : ما أحسنت في حبك ولا أجملت في إذاعة سرك . فقال أبو العتاهية : من كان يزعم أن سيكتم حبه . . . أو يستطيع الستر فهو كذوب إذا بدا سر اللبيب فإنه . . . يبد إلا والفتى مغلوب الحب أغلب للرجال بقهره . . . من أن يرى للسر فيه نصيب إني لأحسد ذا هوى مستحفظا . . . لم تتهمه أعين وقلوب فاستحسن المهدي شعره وقال : قد عذرناك في إذاعة سرك ووصلناك على حسن عذرك على أن كتمان 
ms303	 ذلك أحسن من إذاعته . وقال المهلب بن أبي صفرة : ما ضاقت صدور الرجال عن شيء كما ضاقت عن السر . وقال زياد : لكل مستشير ثقة ولكل سر مستودع ، وإن الناس قد أبدعت بهم خصلتان : إذاعة السر وترك النصيحة ، وليس موضع السر إلا أحد رجلين : رجل آخري يرجو ثواب الله ، ورجل دنيوي له شرف في نفسه وعقل يصون به حسه ، وهما معدومان في هذا الدهر .(@)(@@) | محاسن حفظ اللسان(@)(@@) قال أكثم بن صيفي : مقتل الرجل بين فكيه ، يعني لسانه . وقال الشاعر : رأيت اللسان على أهله . . . إذا ساسه الجهل ليثا مغارا ومنه قول أكثم : رب قول أشد من صول . وقوله : لكل ساقطة لاقطة . الساقطة من الكلام لها لاقطة من الناس . وقال المهلب لبنيه : اتقوا زلة اللسان فإني وجدت الرجل تعثر قدمه فيقوم من عثرته ويزل لسانه فيكون فيه هلاكه . وقال يونس بن عبيد : ليست خلة من خلال الخير تكون في الرجل هي أحرى أن تكون جامعة لأنواع الخير كلها من حفظ اللسان . PageV01P279 وقال قسامة بن زهير : يا معشر الناس إن كلامكم أعثر من صمتكم فاستعينوا على الكلام بالصمت وعلى الصواب بالفكر . وقال الجاحظ : جرى بين شهرام المروزي وبين أبي مسلم كلام ، فما زال أبو مسلم يقاوله إلى أن قال شهرام : يا لقيط ! فصمت أبو مسلم ، وندم شهرام ، فما زال مقبلا عليه معتذرا وخاضعا متنصلا . فلما رأى ذلك أبو مسلم قال : لسان سبق ووهم أخطأ وإنما الغضب شيطان وما جرأك غيري بطول احتمالي فإن كنت متعمدا للذنب فقد شاركتك فيه ، وإن كنت مغلوبا فالعذر سبقك ، وقد غفرنا لك على كل حال . فقال شهرام : أيها الأمير عفو مثلك لا يكون غرورا . قال : أجل . قال : فإن عظم ذنبي لا يدع قلبي أن يسكن . ولج في الاعتذار . فقال لأبو مسلم : يا عجبا ! كنت تسيء وأنا أحسن فإذا أحسنت أسيء . وشتم رجل المهلب فلم يجبه . فقيل له : حلمت عنه ؟ فقال : لم أعرف مساويه فكرهت أن أبهته بما ليس فيه . سلمة بن القاسم عن الزبير قال : حملت إلى المتوكل فأدخلت 
ms304	 عليه فقال : يا عبد الله الزم أبا عبد الله ، يعني المعتز ، حتى تعلمه من فقه المدنيين . فأدخلت إلى حجرة فإذا أنا بالمعتز قد أتى في رجله نعل من ذهب ، فعثر حتى دميت رجله ، فأتي بإبريق من ذهب وطست من ذهب وجعل يغسل ذلك الدم وهو يقول : يصاب الفتى من عثرة بلسانه . . . وليس يصاب المرء من عثرة الرجل وعثرته من فيه ترمي برأسه . . . وعثرته في الرجل تبرا على مهل فقلت في نفسي : ضممت إلى من أريد أن أتعلم منه . وكان يقال : ينبغي للعاقل أن يحفظ لسانه كما يحفظ موضع قدمه ، وقيل : من لم يحفظ لسانه فقد سلطه على هلاكه . وقال الشاعر : عليك حفظ اللسان مجتهدا . . . فإن جل الهلاك في زلله ولآخر : وجرح السيف تدمله فيبرا . . . وجرح الدهر ما جرح اللسان جراحات الطعان لها التئام . . . ولا يلتام ما جرح اللسان ولآخر : وجرح اللسان كجرح اليد PageV01P280 ولآخر : وجرح السيف يأسوه المداوي . . . وجرح القول طول الدهر دامي(@)(@@) | مساوئ جناية اللسان(@)(@@) أحمد بن إبراهيم الهاشمي قال : لما عفا أبو العباس السفاح عن سليمان بن هشام بن عبد الملك وعن ابنيه قربهم وأدناهم وبسطهم حتى كانوا يسمرون عنده بالليل ، وكان سليمان إذا دخل ثنيت له وسادة وكذلك لابنيه وربما طرحت لهم نمارق ونصبت لهم كراسي ، فإنهم عنده ذات ليلة أو ذات يوم إذ دخل إليه أبو غسان الحاجب فقال : يا أمير المؤمنين بالباب رجل متلثم أناخ راحلته وقال : استأذن لي على أمير المؤمنين . فقلت : ضع عنك ثياب سفرك . فقال : لا أحط رحلي ولا أسفر عمتي حتى أنظر إلى وجه أمير المؤمنين . فقال أبو العباس : فهل سألته من هو ؟ قال : قد فعلت فذكر أنه سديف مولاك . فقال : سديف سديف ! ائذن له فدخل رجل أحم طويل يتثنى عليه ممطر حر ومعه محجن يتوكأ عليه ، فلما نظر إلى أبي العباس سفر عن وجهه ثم سلم ودنا وقبل يده ثم انصرف إلى خلفه . فقام مقام مثله وأنشده : أصبح الملك ثابت الأساس . . . بالبهاليل من بني العباس لا تقيلن عبد شمس عثارا 
ms305	 . . . واقطعن كل رقلة وغراس ولقد ساءني وساء سوائي . . . قربهم من نمارق وكراسي أنزلوها بحيث أنزلها الل . . . ه بدار الهوان والإتعاس واذكروا مصرع الحسين وزيد . . . وقتيلا بجانب المهراس والقتيل الذي بحران أمسى . . . ثاويا بين غربة وتناسي نعم شبل الهراش مولاك لولا . . . آود من حبائل الإفلاس فقام سليمان بن هشام فقال : يا أمير المؤمنين إن مولاك هذا مثل بين يديك يبعثك على قتلي وقتل ابني ويحدوك على طلب ثأرك منا ، وقد بلغني أنك تريد اغتيالي . فقال أبو العباس : والله ما كان عزمي أن أقتلك ولا أن أسيء بك ولا أطالبك بشيء مما طالبت به أهل بيتك ، فأما إذ وقع في خلدك إني أغتالك فيا جاهل من يحول بين وبينك وبين قتلك حتى أغتالك ؟ ثم أمر بقتله وقتل ابنيه . | PageV01P281 فقال سليمان لقاتله أبي الجهم : إنك قد أمرت بأمر لا بد لك من إنفاذه وحاجتي إليك أن تقدم ابني حتى أحتسبهما ، ففعل . وخرج سديف وقد وصله العباس بخمسة آلاف دينار وهو يقول : قد قرت العينان واشتفت النفس فلله الحمد والشكر ! وحكي عن شيرويه بن أبرويز أن رجلا من الرعية وقف له يوما وقد خرج من الميدان فقال : الحمد لله الذي قتل أبرويز على يدك وملكك ما كنت أحق به منه وأراح آل ساسان من جبريته وعتوه وبخله ونكده ، فإنه كان يأخذ بالإحنة ، ويقتل بالظن ، ويخيف البري ، ويعمل بالهوى . فقال شيرويه لبعض حجابه : احمله إلي . فحمل . فقال له : كم كانت أرزاقك في حياة أبرويز ؟ قال : كنت في كفاية العيش . قال : فكم رزقك بما سمعت اليوم ؟ قال : ما زيد في رزقي شيء . قال : فهل وترك أبرويز فانتصرت منه بما سمعت من كلامك ؟ قال : لا . قال : فما دعاك إلى الوقوع فيه ولم يقطع عنك مادة رزقك ولا وترك في نفسك ، وما للعامة والوقوع في الملوك وهم رعية ؟ وأمر أن ينزع لسانه من قفاه ، وقال : حق ما يقال : الخرس خير من البيان بما لا يجب . وقال بعض الشعراء في مثله : يا ليت أني لا أموت بغصتي . . . حتى أرى 
ms306	 رجلا يقول فيصدق احفظ لسانك لا تقول فتبتلى . . . إن البلاء موكل بالمنطق ولآخر : لعمرك ما شيء علمت مكانه . . . أحق بسجن من لسان مذلل على فيك مما ليس يعنيك قوله . . . بقفل شديد حيث ما كنت فاقفل ولآخر : إذا الأمر أعيا اليوم فانظر به غدا . . . لعل عسيرا في غد يتيسر ولا تعد قولا من لسانك لم يرض . . . مواقعه من قبل ذاك التفكر ولا تصر من حبل امريء في رضى امريء . . . فيتصلا يوما وحبلك أبتر(@)(@@) | محاسن الصدق(@)(@@) قال بعض الحكماء : عليك بالصدق فما السيف القاطع في كف الرجل الشجاع بأعز من الصدق ، والصدق عز وإن كان فيه ما تكره ، والكذب ذل وإن كان فيه ما تحب ، ومن عرف PageV01P282 بالكذب اتهم في الصدق . وقيل : الصدق ميزان الله الذي يدور عليه العدل ، والكذب مكيال الشيطان الذي يدور عليه الجور . وقال ابن السماك : ما أحسبني أؤجر على ترك الكذب لأني أتركه أنفة . وقال الشعبي : عليك بالصدق حيث ترى أنه يضرك فإنه ينفعك ، واجتنب الكذب حيث ترى أنه ينفعك فإنه يضرك . وعن أسماء بنت أبي بكر قالت : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لا يصلح الكذب إلا في ثلاث : كذب الرجل لأهله ليرضيها ، وإصلاح بين الناس ، وكذب في حرب . وقال بعض الحكماء : الصدق عز والكذب خضوع . وقال آخر : لو لم يترك العاقل الكذب إلا مروءة لقد كان حقيقا بذلك فكيف وفيه المأثم والعار ! ومن المعروفين بالصدق أبو ذر الغفاري ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على أصدق ذي لهجة من أبي ذر . ومنهم العباس بن عبد المطلب ، حدثنا الحكم بن عيسى عن الأعمش عن الشعبي قال : اطلع العباس على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعنده جبريل ، عليه السلام ، فقال له جبريل ، عليه السلام : هذا عمك العباس ؟ قال : نعم . قال : إن الله جل وعز يأمرك أن تقرأ عليه السلام ، وتعلمه أن اسمه عبد الله الصادق وأن له شفاعة يوم القيامة . فأخبره ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك ، فتبسم العباس . فقال له النبي 
ms307	 ، صلى الله عليه وسلم : إن شئت أخبرتك مما تبسمت وإن شئت أن تقول فقل . قال : بل تعلمني يا رسول الله . قال : لأنك لم تحلف يمينا في جاهلية ولا إسلام برة ولا فاجرة ولم تقل لسائل لا . قال : والذي بعثك بالحق ما تبسمت إلا لذلك . ومنهم علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، قال يوم النهروان لأصحابه : شدوا عليهم فوالله لا يقتلون عشرة ولا ينجو منهم عشرة . فشدوا عليهم فوالله ما قتل من أصحابه تمام عشرة ولا نجا منهم تمام عشرة . ثم قال : اطلبوا ذا الثدية . فطلبوه فقالوا : لم نجده . فقال : والله ما كذبت قط ولا كذبت ، والله لقد أخبرني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه يقتل مع شر جيل يقتلهم خير جيل . ثم دعا ببغلة PageV01P283 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فركبها فسار حتى وقفت على قليب فيه قتلى فقال : اقلبوا القتلى واطلبوه بينهم . فإذا هو سابع سبعة ، فلما أخرجه قال : الله أكبر ! لولا أن تنكلوا فتتركوا العمل لأخبرتكم بما جعل الله جل وعز لمن قتلهم على لسان نبيه ، صلى الله عليه وسلم . ومن الأخبار في مثله قيل : دخل هشام بن عروة على المنصور فقال له : يا أبا المنذر أتذكر حيث دخلت عليك أنا وأخي مع أبي الخلائف وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع فلما خرجنا من عندك قال أبي : استوصوا بالشيخ خيرا واعرفوا حقه فلا يزال في قومكم بقية ما بقي ؟ قال : ما أثبت ذاك يا أمير المؤمنين . فلامه بعض أهله وقالوا : يذكرك أمير المؤمنين ما يمت به إليك وتقول له لا أذكره ؟ فقال : لم أذكره ولم يعودني الله في الصدق إلا خيرا . قال : قدم زياد على معاوية ، فلما طال بهم المجلس حدثه زياد بحديث ، فقال له معاوية : كذبت . فقال : مهلا يا أمير المؤمنين فوالله ما حللت للكلام حبوة إلا على بيعة الصدق ولم أكذب ، وحياة الكذب عندي موت المروءة ، فاستحياه معاوية وقال : يغفر الله لك يا أخي ، فكأني أرى بك حرب بن أمية في جميل شيمه وكرم أخلاقه 
ms308	 . قال : وكان الفضلبن الربيع يخاطب الرشيد فقال له الرشيد : كذبت . فقال : يا أمير المؤمنين وجه الكذب لا يقابل وجهك ولسانه لا يقابل جوابك .(@)(@@) | محاسن الكذب(@)(@@) روي عن المغيرة بن إبراهيم قال : لم يرخص لأحد في الكذب إلا للحجاج بن علاط ، فإنه لما فتحت خيبر قال لرسول الله : إن لي عند امرأة من قريش وديعة فإن أذن لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن أكذب كذبة فلعلي أن أستل وديعتي . قال : فرخص له . فقدم مكة فأخبرهم أنه ترك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أسيرا في أيديهم يأتمرون فيه ، قائل يقول يقتل وقائل يقول لا بل يبعث إلى قومه فيكون ذلك منة . فجعل المشركون يتباشرون بذلك ويوئسون العباس عم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، منه والعباس يريهم التجلد . وأخذ الرجل وديعته ، فاستقبله العباس فقال : ويحك ما الذي أخبرت به ؟ ! فأعمله السبب ثم أخبره أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قد فتح خيبر واستنكح صفية بنت حيي بن أخطب وقتل أباها وزوجها ، وقال له : اكتم علي اليوم وغدا حتى أمضي ، ففعل ذلك . فلما مضى أخبرهم العباس بالذي أخبره فكبتوا . وروي أن رجلا أتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إتي أستسر بخلال أربع : الزناء PageV01P284 والسرق وشرب الخمر والكذب ، فأيهن أحببت تركته لك سرا . فقال : دع الكذب . فمضى الرجل فهم بالزناء فقال : يسألني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فإن جحدت نقضت ما جعلته له وإن أقررت حددت ، فلم يزن ، ثم هم بالسرقة وبشرب الخمر ففكر في مثل ذلك فرجع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال له ، عليه السلام : تركتهن أجمع . ومن ملح الكذب قيل : إنه كان بين يحيى بن خالد البرمكي وبين عبد الله بن مالك الخزاعي عداوة وتحاسد وكان كل واحد منهما ينتظر لصاحبه الدوائر ، فلما ولي عبد الله بن مالك أذربيجان وأرمينية ضاق برجل من الدهاقين بالعراق الأمر وتعذرت عليه المطالب فحمل نفسه على أن افتعل على لسان يحيى بن خالد إلى 
ms309	 عبد الله بن مالك بالوصاة به وأكد بمعاونته كل التأكيد ، ولم يعلم ما بينهما من التباعد ، فشخص من مدينة السلام إلى أذربيجان وصار إلى باب عبد الله بن مالك بالكتاب ، فأوصله الحاجب ، فقال له عبد الله : أدخل صاحب هذا الكتاب . فأدخله . فقال له عبد الله : إن كتابك هذا مفتعل ولكنك قد تجشمت هذه الشقة البعيدة ولسنا نخيبك . فقال الرجل : أما كتابي فليس بمفتعل وإن كنت إنما تقصده بهذه التهمة لتصرفه فالله جل وعز حسبي وعليه أتوكل . فقال عبد الله : أفترى أن تحبس في دار وتزاح علتك إلى أن أكتب وأستطلع الرأي وأعرف نبأ هذا الكتاب فإن كان مزورا عاقبتك وإن كان صحيحا خيرتك بين الصلات والولايات فأيها اخترت سوغتكه ؟ قال : نعم . فأمر عبد الله بحبسه وإزاحة علته وكتب إلى وكيله بالعراق : إن رجلا يسمى فلان بن فلان أورد علي كتابا من أبي علي يحيى بن خالد البرمكي فتعرف لي أمر هذا الكتاب واكتب إلي بالحال فيه . فصار الوكيل بكتاب عبد الله إلى يحيى بن خالد فقرأه عليه ، فدعا بالدواة وكتب إليه بخطه : فلان من أخص من يليني وأوجبهم حقا وقد أخبرني صاحبك بشكك في أمره فأزل ، جعلت فداك ، الشك وليكن صرفه إلي معجلا بما يشبهك . فلما خرج الوكيل قال يحيى لأصحابه : ما تقولون في رجل افتعل علي كتابا إلى عبد الله بن مالك وصل به من مدينة السلام إلى أذربيجان ؟ فقالوا جميعا : نرى أن تفضحه وتكشف ستره وتعلن أمره ليرتدع به غيره ويصير نكالا وأحدوثة للعالمين . قال : لا والله ، وهذا رأيكم ؟ قالوا : نعم . فقال : قبح الله هذا من رأي فما أقله وأنذله ! ويحكم هذا رجل ضاق به الرزق فأمل في خيرا ووثق بي وشخص إلى أذربيجان مع بعد شقتها وصعوبة طريقها أتشيرون علي أن أحرمه ما أمله في حتى يسيء ظنه بي وقد عرفتم قدر عبد الله وحاله عند أمير المؤمنين وأني لم أكن أحتال لهذه المنزلة إلا بالخطير من المال ، أفتريدون أن أرد الأمر بيني وبينه بعد الألفة الواقعة 
ms310	 إلى الحشمة ؟ هذا والله النكد طول الأبد وغاية الضعف ونهاية أسباب الانتكاس ! ثم PageV01P285 أخبرهم بما كتب به إلى عبد الله فتعجبوا من كرمه واحتماله الكذب . وورد الكتاب بخطه على عبد الله فدعا بالرجل وقد سقط في يده لاعتراض سوء الظن بقلبه ، فلما دخل عليه قال . هذا كتاب أخي قد ورد علي بصحة أمرك وسألني تعجيل صرفك إليه . فدعا له بمائتي ألف درهم وبما يتبعها من الدواب والبغال والجواري والغلمان والخلع وسائر الآلة ثم أصدره . فلما حضر باب يحيى بن خالد أدخل ذلك أجمع إليه وعرضه عليه ، فأمر له يحيى بمثل ذلك وأثبته في خاصته . قيل : وكان رجال من أهل المدينة من فقيه وراوية وشاعر يأتون بغداد فيرجعون بحظوة وحال حسنة ، فاجتمع عدة منهم يوما فقالوا لصديق لهم لم يكن عنده شيء من الآداب : لو أتيت العراق فلعلك كنت تصيب شيئا . فقال : أنتم أصحاب آداب تلتمسون بها ! قالوا : نحن نحتال لك ، فجهزوه وقدم بغداد وطلب الاتصال بعلي بن يقطين بن موسى وشكا إليه الحاجة ! فقال : ما عندك من الأدب ؟ قال : ليس عندي من الآداب شيء غير أني أكذب الكذبة فأخيل إلى من سمعها أني صادق . وكان ظريفا مليحا ، فأعجب به وعرض عليه مالا فأبى أن يقبله وقال : لست أريد منك إلا أن تسهل إذني وتدني مجلسي . قال : ذاك لك . فكان من أقرب الناس إليه مجلسا حتى عرف بذلك . وكان المهدي غضب على رجل من القواد حتى استصفى ماله فكان يختلف إلى علي بن يقطين رجاء أن يكلم له المهدي ، وكان يرى قرب المدني منه ومكانه ، فأتى المدني القائد عشاء وقال له : ما البشرى ؟ فقال : لك البشرى وحكمك ، قال : قد أرسلني إليك علي بن يقطين وهو يقرئك السلام ويقول : قد كلمت أمير المؤمنين في أمرك ورضي عنك وأمر برد مالك وضياعك ويأمرك بالغدو عليه لتغدو معه إلى أمير المؤمنين متشكرا ، فدعا له الرجل بألف دينار وثياب وكسوة وحملان ودفعها إليه ، وغدا على علي مع جماعة من وجوه العسكر متشكرا . فقال له علي 
ms311	 : وما ذاك ؟ فقال : أخبرني أبو فلان ، وهو إلى جنبه ، بكلامك لأمير المؤمنين في أمري ورضاه عني ! فالتفت إلى المدني فقال : ما هذا ؟ فقال : أصلحك الله ! هذا بعض ذلك المتاع نشرناه . فضحك علي وقال : علي بدابتي ، فركب إلى المهدي وحدثه بالحديث فضحك المهدي وقال لعلي : فإنا قد رضينا عن الرجل ورددنا عليه ماله فأجر على المدني رزقا واسعا واستوص به خيرا . فأجرى عليه ووصله ، وكان يعرف بكذاب الخليفة . قال : وكتب عبد الملك بن مروان إلى عمر بن محمد صاحب البلقاء أن اخطب علي الشقراء بنت شبيب بن عوانة الطائية وهو يومئذ في بادية له ومعه عدة من أصحابه . فأرسل إليه عمر : إن أمير المؤمنين كتب إلي أن أخطب عليه الشقراء ابنتك فاحضر فارسل إليه . فقال : PageV01P286 ما لنا إليكم حاجة ، فإن كانت لأمير المؤمنين إلينا حاجة فليأت أو يرسل رسولا . فقال عمر : سيروا بنا إليه . فسار في جماعة من وجوه البلقاء . قال : فدفعنا إلى أعرابي بفناء خيمته فسلمنا فرد السلام ، وتكلم عمر فقال الأعرابي : أرسول أمير المؤمنين أنت ؟ قال : نعم ، قال : فإنا قد زوجناه على صداق نسائنا مائة من الإبل وما يتبعها من الثياب والخدم . فقلت : نعم . ثم جاءنا بثلاث جفان من كسور خبز ولبن فأكلنا ثم انصرفنا ، فكتبت إلى عبد الملك بن مروان فأرسل إليه بمائة من الإبل وعشرة آلاف درهم وما يتبع ذلك من الطيب والخدم والأثاث . فجهزها ثم حملها إلى عبد الملك وما معها من ذلك شيء إلا البعير الذي ركبته ومعها نسوة من بنات عمها . فلما وافت عبد الملك أمر فأدخلت إلى دار فأقامت أياما ثم إن عبد الملك بنى بها فكان كثيرا ما يقول : ما رأيت مثل هذه الأعرابية ظرفا وخلقا ومنطقا . فاشتد ذلك على عاتكة بنت يزيد بن معاوية فأرسلت إلى روح بن زنباع ، وكان من أخص الناس بعبد الملك ، فقالت : يا أبا زرعة قد علمت رأي أمير المؤمنين معاوية كان فيك ورأي يزيد من بعده وأن أمير المؤمنين قد أعجبه أمر هذه الأعرابية وغلبت على 
ms312	 قلبه فشأنك في إفساد ذلك عنده . قال : نعم ونعمة عين . ثم خلا بعبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين كيف ترى الأعرابية ؟ قال : قد جمعت ما جمع النساء الحاضرة والبادية . قال : يا أمير المؤمنين إنك من الأعرابية كما قال الأول : وإذا تسرك من تميم خلة . . . فلما يسوءك من تميم أكثر فقال له : لا تقل ذلك ، قال : كأنك بها قد حالت إلى غير ما هي عليه . فكثر ذلك منه . ثم إن عبد الملك دخل عليها فقال : يا شقراء أعلمت أن روحا قال لي كذا وكذا ؟ قالت : ولم ذاك وحال عشيرتي وعشيرته كما تعلم ؟ قال : هو علي ما قلت لك وإن أحببت أسمعتك ذلك منه ! فقالت : قد أحببت . فأمرها أن تجلس خلف الستر وأرسل إلى روح ، فلما دخل عليه قال : هيه يا أبا زرعة والله لقد وقع كلامك مني موقعا ! قال : نعم يا أمير المؤمنين إن الأعرابية تنتكث كانتكاث الحبل ثم لا تدري ما أنت عليه منها . فعجلت ورفعت الستر وقالت : أنت فلا حياك الله ولا وصل رحمك قد كان يبلغني هذا عنك فما كنت أصدق ! فوثب روح وقال : يا هذه إن هذا أرسل إلي فأعلمني أنك خلف الستر وعزم علي أن أتكلم بهذا فلم أجد بدا من أبر عزيمته ، وأما أنت فلا يسوءك الله ! قالت : صدق والله ابن عمي وأنت الذي حملته على ما قال . فقال عبد الملك : ويلك يا شقراء ألا تقبلي منه ! قالت : هو عندي أصدق منك . وجعل روح يقول وهو مول : هو والله الحق كما أقول . فخرج ووقع الكلام بينهما . PageV01P287 وقال خالد بن صفوان : دخلت على أبي العباس وهو خالي المجلس فقلت : يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تأمر بحفظ الستر لألقي إليك شيئا أنصحك به أو قال فيه . فأمر بذلك . فقلت : يا أمير المؤمنين فكرت في هذا الأمر الذي ساقه الله إليك ومن به عليك فرأيتك أبعد الناس من لذاته وأتعب الخلق فيه ؟ قال : وكيف ذاك يا خالد ؟ قلت : باقتصارك من الدنيا على امرأة واحدة وتركك البيضاء المشتهاة 
ms313	 لبياضها والخضرة التي تراد لخضرتها والسمينة المشتهاة لوطائها وذكرت الرشيقة الرخيمة والجعدة السبطة ، فقال : يا خالد هذا أمر ما مر بسمعي ! فاستأذن في الانصراف فأذن له . وخرجت إليه أم سلمة وهو ينكت بالقلم على دواة بين يديه ، فقالت : يا أمير المؤمنين أراك مفكرا ، أنتقض عليك عدو ؟ قال : كلا ولكن كلام ألقاه إلي خالد بن صفوان فيه نصيحتي . وشرح ذلك لها . قالت : فما قلت لابن الزانية ؟ قال : ينصحني وتشتمينه ! فقامت عنه وبعثت إلى مائة من مواليها فقالت : لهذا اليوم اتخذتكم وأعددتكم ! امضوا إلى خالد بن صفوان فحيث وجدتم خالدا فاهووا إلى أعضائه عضوا عضوا فرضوها . فطلبت ومررت بقوم أحدثهم إذ أقبل القوم فدخلت في جملتهم ولجأت إلى دار ووقعت البغلة فرضوها بالأعمدة وبقيت لا تظلني سماء ولا تقلني أرض . فإني جالس ذات يوم إذ هجم علي قوم فقالوا : أجب أمير المؤمنين . فقمت ولا أملك من نفسي شيئا حتى دخلت عليه وهو في ذلك المجلس وأنا أسمع حركة من وراء الستر فقلت أم سلمة والله . فقال : يا خالد من أين ترى ؟ قلت : كنت في غلة لي . ثم قال : الكلام الذي كنت ألقيته إلي في بعض الأيام أعده علي . قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، إن العرب اشتقت اسم الضر من اسم الضرتين ، وإن الضرائر شر الذخائر ، والإماء آفة المنازل ، ولم يجمع رجل بين امرأتين إلا كان بين جمرتين تحرقه واحدة بنارها وتلحقها أخرى بشرارها . قال : ليس هذا هو ! قلت : بلى . قال : ففكر . قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، وأخبرتك أن الثلاث إذا اجتمعن كن كالأثافي المحرقة ، وأن الأربع يتغايرن فلا يصبرن ويتعالين فلا يهوين ، وإن أعطين لم يرضين . قال : لا والله ما هو هذا . قلت : يا أمير المؤمنين وأخبرتك أن الأربع هم ونصب وضجر وصخب إنما صاحبهن بين حاجة تطلب وبلية تترقب ، إن خلا بواحدة منهن خاف شر الباقيات ، وإن آثرها كن له أعدى من الحيات ، وأخبرتك أن الجواري رجال لا خصى لهن وخرق لا حياة معهن . قال : لا والله ما هو هذا ! قلت 
ms314	 : بلى إن بني مخزوم ريحانة العرب وكنانة بيت قريش ، وعندك ريحانة الرياحين وسيدة نساء العالمين ، وحدثتني أنك تهم بالتزوج فقلت لك هيهات تضرب في حديد بارد ليس ذلك بكائن آخر الزمان المعاين ! قال : ويلك أتستعمل PageV01P288 الكذب ؟ قلت : فمع السيوف لعب ! قال : فاذهب فإنك أكذب العرب ، قلت : فأيهما أصلح ، أكذب أم تقتلني أم سلمة ؟ فاستلقى ضاحكا وقال : اخرج قبحك الله ! وارتفع الضحك من وراء الستر وانصرفت إلى منزلي فإذا خادم لأم سلمة ومعه خمس بدر وخمسة تخوت وقال : الزم ما سمعناه منك . قال الأصمعي : قال الخليل بن سهل : يا أبا سعيد أعلمت أن طول رمح رستم كان سبعين ذراعا من حديد مصمت في غلظ الراقود ؟ قال : فقلت ها هنا أعرابي له معرفة فاذهب بنا إليه نحدثه بهذا . فذهبت به إلى الأعرابي فقال له ذلك فقال الأعرابي : قد سمعنا بهذا وقد بلغنا أن رستم هذا واسفنديار أتيا لقمان بن عاد بالبادية فوجداه نائما ورأسه في حجر أمه فقالت لهما : ما شأنكما ؟ فقالا : بلغنا شدة هذا الرجل فأتيناه ، فانتبه فزعا من كلامهما فنفخهما فألقاهما إلى أصفهان فقبورهما اليوم بها . فقال الخليل : قبحك الله ما أكذبك ! فقال : يا ابن أخي ما بيننا شيء إلا وهو دون الراقود . قيل : وقدم بعض العمال من عمل فدعا قوما إلى طعامه وجعل يحدثهم بالكذب فقال بعضهم : نحن كما قال الله عز وجل : سماعون للكذب أكالون للسحت .(@)(@@) | وممن ذم الكذب(@)(@@) قيل : إنه وجد في كتب الهند : ليس لكذوب مروءة ولا لضجور رياسة ولا لملول وفاء ولا لبخيل صديق . وقال قتيبة بن مسلم لبنيه : لا تطلبوا الحوائج من كذوب فإنه يقربها وإن كانت بعيدة ويبعدها وإن كانت قريبة ، ولا من رجل قد جعل المسألة مأكلة فإنه يقدم حاجته قبلها ويجعل حاجتك وقاية لها ، ولا من أحمق فإنه يريد نفعك فيضرك . وقيل : أمران لا ينفكان من كذب : كثرة المواعيد وشدة الاعتذار . وقال : كفاك موبخا على الكذب علمك بأنك كاذب . وقال رجل لأبي حنيفة : ما كذبت قط . فقال : أما هذه فواحدة . وفي 
ms315	 المثل : هو أكذب من أسير السند ، وذلك أنه يؤخذ الخسيس منهم فيزعم أنه ابن الملك . ويقال : هو أكذب من الشيخ الغريب ، وذلك أنه يتزوج في الغربة وهو ابن سبعين سنة PageV01P289 فيظن أنه ابن أربعين سنة . وقيل : هو أكذب من مسيلمة . ومما قيل في ذلك من الشعر : حسب الكذوب من البل . . . ية بعض ما يحكى عليه ما إن سمعت بكذبة . . . من غيره نسبت إليه ولآخر : لقد أخلفتني وحلفت حتى . . . إخالك قد كذبت وإن صدقتا ألا لا تحلفن على يمين . . . فأكذب ما تكون إذا حلفتا ولآخر : كلام أبي خلف كله . . . نداء الفواخت جاء الرطب وليس وإن كن يشبهنه . . . يقاربنه أبدا في الكذب ولآخر : قد كنت أنجز دهرا ما وعدت إلى . . . أن أتلف الوعد ما جمعت من نشب فإن أكن صرت في وعدي أخا كذب . . . فنصرة الصدق أفضت بي إلى الكذب(@)(@@) | محاسن فضل المنطق(@)(@@) سئل بعض الحكماء عن المنطق والصمت فقال : إنك تمدح الصمت بالمنطق ولا تمدح المنطق بالصمت وما عبر عن شيء فهو أفضل منه . وسئل آخر عنها فقال : أخزى الله المساكنة فما أفسدها للسان وأجلبها للعي والحصر ، والله للمماراة في استخراج حق أسرع في هدم العي من النار في يابس العرفج . فقيل له : قد عرفت ما في المماراة من الذم . فقال : إن ما فيها أقل ضررا من السكتة التي تورث عللا وتولد أدواء أيسرها العي . وقال بعض الحكماء : اللسان عضو فإن مرنته مرن وإن تركته حزن .(@)(@@) | محاسن الصمت(@)(@@) الهيثم بن عدي قال بعض الحكماء : تكلم أربعة من الملوك بأربع كلمات رميت عن قوس واحدة فقال كسرى : أنا على رد ما لم أقل أقدر مني على رد ما قد قلت . وقال ملك PageV01P290 الهند : إذا تكلمت بالكلمة ملكتني وإن كنت أملكها . وقال قيصر : لا أندم على ما لم أقل وقد أندم على ما قد قلت . وقال ملك الصين : عاقبة ما قد جرى به القول أشد من الندم على ترك القول . وقال بعضهم : من حصافة الإنسان أن يكون الاستماع أحب إليه من المنطق إذا 
ms316	 وجد من يكفيه ، فإنه لن يعدم في الاستماع والصمت سلامة وزيادة في العلم . وقال بعض الحكماء : من قدر أن يقول فيحسن قادر أن يصمت فيحسن ، وليس كل من صمت فأحسن قادر أن يقول فيحسن . وقال أبو عبيد الله كاتب المهدي : كن على التماس الحظ بالسكوت أحرص منك على التماسه بالكلام . وكان يقال : من سكت فسلم كان كمن قال فغنم . وقال علي بن عبيدة : الصمت أمان من تحريف اللفظ وعصمة من زيغ المنطق وسلامة من فضول القول . وقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إن الله جل وعز يكره الانبعاق في الكلام ، فرحم الله امرأ أوجز في كلامه واقتصر على حاجته . قيل : وكلم رجل سقراط بكلام أطاله فقال : أنساني أول كلامك طول عهده وفارق آخره فهمي بتفاوته . قيل : ولما قدم ليقتل بكت امرأته ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : تقتل ظلما . قال : وكنت تحبين أن أقتل حقا ! قيل : ودخل رجل على معاوية ومعه ابن له يتوكأ عليه فقال : من هذا الغلام معك ؟ قال : ابن لي يتيم . قال : حق لمن كنت أباه أن يكون يتيما .(@)(@@) | محاسن الكلام في الحكمة(@)(@@) اصبر محتسبا مأجورا وإلا صبرت مضطرا مأزورا . المصيبة بالصبر أعظم المصيبتين إن بقيت لم يبق الهم . إذا حضر الأجل افتضح الأمل . الأمل يتخطى الأجل . من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة . لا يستبطأ الدعاء بالإجابة وقد سدت طريقه بالذنوب . واجد لا يكتفي وطالب لا يجد . PageV01P291 الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له بخيل بما لا يملكه . شكرك نعمة سالفة يقتضي لك نعمة مستأنفة . من قبل عطاءك فقد أعانك على الكرم . لولا من يقبل الجور لم يكن من يجور . من مدحك بما ليس فيك فحقيق بأن يذمك بما ليس فيك . من تكلف ما لا يعنيه فاته ما يعنيه . من أحس بضعف حيلته عن الاكتساب بخل . عالم معاند خير من جاهل منصف . أطع من هو أكبر منك ولو بليلة . حافظ على الصديق ولو في حريق . أعظم المصائب انقطاع الرجاء . إذا كفيت فاكتف . الليل أخفى 
ms317	 للويل . عين عرفت فذرفت . لم يفت من لم يمت . أصدع الفراق بين الرفاق .(@)(@@) | محاسن البلاغة(@)(@@) يقال في المثل : هو أبلغ من قس ، وكان من حكماء العرب ، وهو أول من كتب من فلان إلى فلان ، وأقر بالبعث من غير نبي ، وأول من قال البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه . وقال فيه الأعشى : وأبلغ من قس وأجرا من الذي . . . بذي الغيل من خفان أصبح خادرا قال : وسئل أرسطاطاليس عن البلاغة فقال : أن تجعل في المعنى الكثير كلاما قليلا وفي القليل كلاما كثيرا . ووصف آخر بلاغة رجل فقال : كيف قادهم الله بأزمة أنوفهم إلى مصارع حتوفهم . وقال اليوناني : البلاغة تصحيح الأقسام واختيار الكلام . وقال الرومي : البلاغة حسن الاقتصاد عند البديهة والاقلال عند الإطالة . PageV01P292 وقال الهندي : البلاغة وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الإشارة . وقال الفارسي : البلاغة أن تعرف الفصل من الوصل . وقال إبراهيم الإمام : يكفي من حظ البلاغة أن يؤتى السامع من سوء إفهام الناطق ولا يؤتى الناطق من سوء إفهام السامع . وسئل آخر عن البلاغة فقال : أن تجعل بينك وبين الإكثار مسورة للاختصار . وقال أحنف : البلاغة الوقوف عند الكفاية وبلوغ الحاجة بالاقتصاد . وقال معاوية لصحار العبدي : ما البلاغة ؟ فقال : أن تجيب فلا تبطيء وتقول فلا تخطيء . وقيل لبعضهم : ما البلاغة ؟ فقال : أن لا تبطيء ولا تخطيء . وقيل : البليغ من أغناك عن التفسير . وقال خالد بن صفوان : ليست البلاغة بخفة اللسان ولا كثرة الهذيان ولكنها إصابة المعنى والقصد للحجة .(@)(@@) | محاسن الأدب(@)(@@) قال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : كفى بالأدب شرفا أنه يدعيه من لا يحسنه ويفرح إذا نسب نسب إليه ، وكفى بالجهل خمولا أنه يتبرأ منه وينفيه عن نفسه من هو فيه ويغضب إذا نسب إليه . فأخذ بعض المولدين معنى قوله فقال : ويكفي خمولا بالجهالة أنني . . . أراع متى أنسب إليها وأغضب وقال ، رحمة الله عليه : قيمة مل امريء ما يحسن . فرواه بعض المحدثين شعرا فقال : قال علي بن أبي طالب . . . وهو اللبيب الفطن المتقن كل امريء قيمته عندنا . . . وعند أهل العلم 
ms318	 ما يحسن وأنشد أبو الحسن بن طباطبا العلوي لنفسه : حسود مريض القلب يخفي أنينه . . . ويضحي كئيب البال عندي حزينه يلوم على أن رحت في العلم راغبا . . . وأجمع من عند الرواة فنونه فأعرف أبكار الكلام وعونها . . . وأحفظ مما أستفيد عيونه ويزعم أن العلم لا يجلب الغنى . . . ويحسن بالجهل الذميم ظنونه فيا لائمي دعني أغالي بقيمتي . . . فقيمة كل الناس ما يحسنونه PageV01P293 وقيل : الأدب حياة القلب ولا مثيبة أعظم من الجهل . وأنشدنا الكسروي : عي الشريف يزين منصبه . . . وترى الوضيع يزينه أدبه قال : وسمع بعض الحكماء رجلا يقول : إني غريب . فقال : الغريب من لا أدب له . وكان يقال : من قعد به حسبه نهض به أدبه . وقال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : العلم خير من المال لأن العلم يحرسك وأنت تحرس المال ، والمال يبيده الإنفاق ، والعلم يزكو على الإنفاق ، والعلم حاكم والمال محكوم عليه . وقيل لبزرجمهر : الأدب أفضل أم المال ؟ قال : بل الأدب . قيل له : فما بال الأدباء بباب الأغنياء ولا نرى الأغنياء بباب الأدباء ؟ فقال : لعلم الأدباء بمقدار فضل المال وجهل الأغنياء بمقدار الأدب . وقال بعض الحكماء : إن كان الرزق لا بد مطلوبا بسبب فأفضل أسبابه ما افتتح بالأدب ، ونظرنا فلم نره اجتمع لشيء من أصناف الصناعات كما اجتمع للكتبة لأنها لا تكمل لأحد حتى يبتدئها برياضة نفسه في الأدب فينفذ في الخط والبلاغة في الكتب والفصاحة في المنطق والبصر بصواب الكلام من خطابه والعلم بالشريعة وأحكامها والمعرفة بالسياسة والتدبير .(@)(@@) | المناظرات في الأدب(@)(@@) حدثنا أبو ناظرة البصري عن المازني قال : بينا أنا قاعد في المسجد إذا صاحب بريد قد دخل وهو يسأل عني ويقول : أيكم المازني ؟ فأشار الناس إلي ، فقال : أجب ، قلت : من ومن أجيب ؟ قال : الخليفة ، فذعرت منه وكنت رجلا فاطميا فظننت أن اسمي رفع فيهم فقلت : أصلحك الله ! تأذن لي أن أدخل منزلي فأودع أهلي وأتأهب لسفري ؟ فقال : افعل . فعلمت أنه لو كان شرا لما أذن لي فسكنت إلى قوله ودخلت المنزل فودعتهم وخرجت إليه ، فحملني على دابة من دواب 
ms319	 البريد حتى وافى بي باب الواثق ، فما كان إلا قليلا حتى أذن لي فدخلت إلى بهو وإذا رجل قاعد وعلى رأسه سبعون وصيفا . فذهبت أسلم عليه بالخلافة . فقيل لي : هذا بغا . ثم تقدمت إلى بهو آخر فإذا رجل قاعد على كرسي وبين يديه سبعون وصيفا . فذهبت أسلم عليه بالخلافة فقيل : هذا وصيف . حتى دفعت إلى الستر فما زال يقول : اذهب ادن ادن ، حتى حاذاني بسريره ، ثم قال : ما اسمك ؟ قلت : بكر بن محمد . قال : ممن سمعتها ؟ يعني اللغة . قلت : من مزاحم العقيلي ، فقال حدثني . فلم أدر بما أحدثه وقلت : لعل حديثي على البديهة PageV01P294 يعجبه ، قلت : يا أمير المؤمنين قال رؤبة بن العجاج : لا تعلواها وادلواها دلوا . . . إن مع اليوم أخاه غدوا فكأنه فطن لما أردت فقال : أجل أتدري لم دعوناك ؟ قلت : لا . قال : وقع بيني وبين جارية لي شجار في بيت أردت لها إعرابه فامنتعت علي وقالت : سل المازني . قلت : فأسمعني يا أمير المؤمنين . قال : نعم . وأومأ إلى خادم بين يديه فضرب ستارة كادت عيني تلتمع من كثرة ذهبها ثم سمعت وراءها نقرا لولا جلالة أمير المؤمنين لرقصت عليه ، ثم غنت : أظليم إن مصابكم رجلا . . . أهدى السلام تحية ظلم فقال : كيف ما سمعت ؟ قلت : صواب . قال : فقد أخطأنا إذا ، قلت : وكيف ؟ قال أمير المؤمنين قلت : أظليم إن مصابكم رجل . . . أهدى السلام تحية ظلم فقلت : وأصاب أمير المؤمنين . قال : فكاد يقوم إلي فرحا ، ثم أدخل رأسه في الستارة فأومأ إلي الخادم في الخروج فخرجت فناولني صرة فيها خمسمائة دينار وحملت على البريد حتى رددت إلى منزلي بالبصرة . والشعر لأبي دهبل الجمحي يقول فيه : عقم النساء فلا يلدن شبيهه . . . إن النساء بمثله عقم فلا يلدن شبيهه أجود . وحدثنا علي بن يزيد عن إسحاق بن المسيب بن زهير قال : حدثني المفضل قال : كنت يوما عند الصراة ببغداد وكنت في الصحابة فأتاني رسول المهدي فقال لي : أجب . فخفت أن يكون ساع سعى بي ، فدخلت منزلي ولبست ثيابي وهممت أن أخبر أهلي ثم قلت : لم 
ms320	 أعجل لهم الهم ؟ إن كان خير سيأتيهم وإن كان غير ذلك فلا أكون عجلته لهم . فمضيت حتى دخلت عليه وأنا مرعوب فسلمت عليه ورد السلام ، وإذا عنده الفضل بن الربيع وعلي بن يقطين وغيرهما ، فقال : إن هؤلاء زعموا أنك أعلم الناس بالشعر فأخبرني ما أشعر بيت قالته العرب ؟ فوقعت في شيء لم أدر كيف هو فجهدت والله أن أنشده بيتا من شعر فما قدرت عليه . فقال لي : ما لك لا تتكلم ؟ فجرى على لساني ذكر الخنساء فقلت : لقد أحسنت الخنساء في قولها : وإن صخرا لمولانا وسيدنا . . . وإن صخرا إذا نشتوا لنحار وإن صخرا لتأتم الهداة به . . . كأنه علم في رأسه نار قال : فاستبشر بذلك ، وسر سرورا شديدا ، ثم قال : أنت والله أعلم الناس وقد قلت هذا لهؤلاء فأبوا علي . فقال القوم : كان أمير المؤمنين أولى بالصواب . فقال لي : يا مفضل أسهرتني البارحة أبيات حسين بن مطير الأسدي . قلت : وأي أبياته ؟ قال قوله : PageV01P295 وقد تغدر الدنيا فيضحي غنيها . . . فقيرا ويغنى بعد بؤس فقيرها وكم قد رأينا من تغير عيشة . . . وأخرى صفا بعد اكدرار غديرها قلت : مثل هذه فليسهرك يا أمير المؤمنين زادك الله توفيقا وتسديدا ! قال : حدثني يا مفضل . قلت : أي الأحاديث تحب ؟ قال : أحاديث الأعراب . فما زلت أحدثه حتى بلغت الشمس منه ، ثم قال : ما لك ، قلت : يا سيدي ما تسأل عن رجل مأخوذ بعشرة آلاف درهم ليست عنده ! قال : عليك عشرة آلاف درهم ؟ قلت : نعم . فقال : يا ربيع احمل إليه عشرة آلاف درهم لقضاء دينه وعشرة آلاف درهم يبني بها داره وعشرة آلاف ينفقها على عياله ، فرجعت ومعي ثلاثون ألف درهم . وقال النضر بن شميل : دخلت على المأمون بمرو وهو في بهو له في يوم صائف وعلي قميص مرقوع فقال : يا نضر تدخل على أمير المؤمنين في خلقان ثيابك ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين حر مرو وأنا شيخ كبير لا أحتمل الحر ولا البرد . ثم أنشدته : لو يشترى الشباب لاشتريته . . . شبابي النضر الذي أبليته بكل ما لي ثم ما استغليته 
ms321	 ثم أجرينا الحديث فقال : يا نضر أي النساء أحب إليك ؟ قلت : البيضاء الفرعاء المديدة ، فقال : حدثني هشيم بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان له فيها سداد من عوز . قلت : صدق هشيم . حدثني عوف عن الحسن عن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إذا تزوج الرجل المرأة لدينها كان له فيها سداد من عوز . قال : يا نضر والسداد خطأ ؟ قلت : خطأ يا أمير المؤمنين ! قال : وما يدريك ؟ قلت : السداد بالفتح القصد في الدين وفي السبيل ، والسداد البلغة ، وكل شيء سددت به شيئا فهو سداد . قال : أتعرف العرب ذلك ؟ قلت : نعم هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان ، رحمه الله ، حيث يقول : أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر فاستوى جالسا وقال : قبح الله من لا أدب له ! ثم أقبل علي فقال : أخبرني بأخلب بيت قالته العرب ، قلت : قول ابن بيض في الحكم بن مروان : تقول لي والعيون هاجعة . . . أقم علينا يوما فلم أقم PageV01P296 متى يقل صاحب السرادق ه . . . ذا ابن بيض بالباب يبتسم قد كنت أسلمت فيك مقتبلا . . . فهات أدخل وأعطني سلمي قال : لقد أحسن وأجاد ، فأخبرني بأنصف بيت قالته العرب ، قال : قول أبي عروبة : إني وإن كان ابن عمي واغدا . . . لمداهن من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان امرأ . . . متباعدا من أرضه وسمائه فأكون والي سره وأصونه . . . حتى يحين علي وقت أدائه وإذا الحوادث أجحفت بسوامه . . . قربت جلتنا إلى جربائه وإذا دعا باسمي ليركب مركبا . . . صعبا ركبت له على سيسائه وإذا رأيت عليه بردا ناضرا . . . لم يلفني متمنيا لردائه فقال : لقد أحسن وأجاد ، فأخبرني عن أعز بيت قالته العرب . قلت : قول راعي الإبل : أطلب ما يطلب الكريم من ال . . . رزق لنفسي وأجمل الطلبا وأحلب الثرة الصفي ولا . . . أطلب في غير خلفها حلبا إني رأيت الفتى الكريم إذا . . . رغبته في صنيعه رغبا والنذل 
ms322	 لا يطلب العلاء ولا . . . يعطيك شيئا إلا إذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا . . . يحسن مشيا إلا إذا ضربا فقال : والله لقد أحسن وأجاد . ودعا بالدواة فما أدري ما يكتب ثم قال : يا نضر كيف تقول من الإتراب ؟ قلت : أقول اترب القرطاس والقرطاس متروب . قال : فلم كسرت الألف ؟ قلت : لأنها ألف وصل تسقط في التصغير . قلت : فكيف تقول من الطين ؟ قلت : طن الكتاب والكتاب مطين . قال : هذه أحسن من الأولى . ثم دفع ما كتب إلى خادم ووجهه معي إلى ذي الرياستين الحسن بن سهل ، فقال لي ذو الرياستين : ما الذي جرى بينك وبين أمير المؤمنين ؟ فقد أمر لك بخمسين ألف درهم . فقصصت عليه القصة . فقال ويحك لحنت أمير المؤمنين . قلت : معاذ الله بل لحنت هشيما لأنه كان لحانة ، فوقع لي أيضا من عنده بثلاثين ألف درهم فانصرفت بثمانين ألف درهم في حرف واحد سداد وسداد . قال أبو سعيد الضرير : سمعت ابن الأعرابي يقول : بعث إلي المأمون فصرت إليه وإذا هو مع يحيى بن أكثم يطوفان في حديقة ، فلما نظر إلي ولاني ظهره فجلست فلما أقبل قمت قائما فأسر إلى يحيى بشيء ما فهمت كله إلا ما قال : ما أحسن أدبه ! وقد أقبل إلى مجلسه ثم التفت إلي فقال : يا محمد بن زياد من أشعر العرب في وصف الخمر ؟ فقلت : الذي يقول : تريك القذى من دونها وهي دونه . . . إذا ذاقها من ذاقها يتمطق PageV01P297 فقال : أحسن الناس قولا في صفة الخمر الذي يقول : فتمشت في مفاصلهم . . . كتمشي البرء في السقم فعلت في البيت إذ مزجت . . . مثل فعل الصبح في الظلم فاهتدى ساري الظلام بها . . . كاهتداء السفر بالعلم قلت : فائدة أمير المؤمنين . ثم قال : ما معنى قول هند : نحن بنات طارق . . . نمشي على نمارق إن تقبلوا نعانق . . . أو تدبروا نفارق فراق غير وامق ففكرت في نسبها ونسب أبيها فلم أجد طارقا فقلت : ما أعرف طارقا يا أمير المؤمنين . فقال : إنما قالت إنها في العلو والشرف بمنزلة الطارق وهو النجم ، من قول الله ، عز 
ms323	 وجل ، والسماء والطارق ، قلت : فائدة يا أمير المؤمنين ثانية . ثم التفت إلى يحيى بن أكثم فقال : أنا بؤبؤ هذا الأمر وابن بؤبئه . فلم أدر ما قال وقمت لأخرج . فلما نظر إلي وقد قمت رمى إلي بعنبرة كانت في يده بعتها بخمسة آلاف درهم ، قال : فرجعت إلى كتبي فنظرت فيها لأعرف ما قال فوقعت على هذه الأبيات لبعض الأعراب : كأنما بنت أبي المحيريه . . . قاعدة في إتبها لؤيليه قد فاقت البؤبؤ والبؤيبيه فعملت أنه عنى السيد وابن السيد . قال أبو عبد الله الأسواري : دخلت على المأمون في حديقة له وفي يده مقراص ذهب وهو يقرص به ما طال من أوراق تلك الروضة ويقوم ما بدا من أغصانها ، فسلمت وقلت : يا أمير المؤمنين ، جعلت فداك ، إنك لمستهتر بهذه الحديقة حتى إنك لا تأمن عليها أحدا . قال : نعم يا أسواري فهل يحضرك في ذلك شيء ؟ قلت : نعم ، وأنشدته : أوائل رسل للربيع تقدمت . . . على طيب وجه الأرض خير قدوم فراقت لها بعد الممات حدائق . . . كواس وكانت مثل ظهر أديم إذا اقتصها طرف البصير بلحظة . . . توهمها مفروشة برقوم كأن اخضرار الزهر والروض طالع . . . عليه سماء زينت بنجوم تردت بظل دائم فتضاحكت . . . كضحك بروق في بكاء غيوم PageV01P298 وأوردها فحل السحاب عرائسا . . . ضعاف القوى من مرضع وفطيم إذا برزت منهن بكر حسبتها . . . تراك وإن أضحت بعين سقيم كمثل نشاوى الراح يلثم ذاك ذا . . . أو الريح جادت بينها بنسيم تخال وقوع الطل فيهن أدمعا . . . رنت بعيون غير ذات سجوم قال : أحسنت يا أسواري ، يا غلام اسقنا على هذا . ثم جلس على كرسي مغشى بالحرير وإذا غلام قد أقبل يهتز كأنه القضيب المائل حين اخضر شاربه وبدا عذاره وفي يده كأس وإبريق فصب في الكأس من الإبريق ثم مزجه وناوله إياه ، فأخذه في يده ساعة وجعل ينظر إلى الغلام ما يرد بصره عنه ، ثم قال : يا أسواري هل يحضرك في صفة مثل هذا شيء ؟ قلت : نعم يا سيدي ، وأنشدته : ثجاج مزن شج كأس رحيق . . . ريق المهفهف فيه أعذب ريق أذرى 
ms324	 لخوف البين حر مدامع . . . في در خد فيه ذوب عقيق هو في تناهي صدق حسن فائق . . . في حسن صورة يوسف الصديق قامت على رجل به الدنيا لنا . . . إن قام بالمنديل والإبريق فرأى على قلبي لواحظ طرفه . . . وتلا كتاب الحب بالتحقيق إن دام ذا في حسنه أبدا لنا . . . سمي فقيه العصر بالزنديق قال : فقال المأمون : أحسنت ويحك فمن صاحب هذه الأبيات ؟ قلت : فلان يا أمير المؤمنين . فقال : أشعر والله منه في هذا المعنى شيخ الشعراء أبو نواس حيث يقول : كفي فلست لعاذل بمطيق . . . بلغ الهوى بي غاية التحقيق قطع الهوى فرط الشباب بباطل . . . أيدي الزمان وألسن التصديق وجداول موصولة بجداول . . . من صوب غادية ولمع بروق تكسو مدامعه الرياض عرائسا . . . من نرجس متكاثف وشقيق باكرتها قبل الصباح بسحرة . . . قبل ابتكار مجرة العيوق من كف أحور ذي عذار أخضر . . . يسبي القلوب بقده الممشوق فكأن ما في الكأس من إبريقه . . . نار تسلل من فم الإبريق وكأنها والماء يأخذ جسمها . . . در ينثر فوق أرض عقيق وتضوع مسكا في الزجاجة أذفرا . . . ذوب الشباب معصفرا بخلوق قمر عليه من البدائع حلة . . . يسقيك كأس هوى وكأس رحيق ما طاب عيش فتى يطيب بغيرها . . . لا سيما إن شجها بالريق | PageV01P299 يغنيك عن ورد الرياض وزهرها . . . منه تورد خده المعشوق قال فقلت : يا أمير المؤمنين قد حضرني في هذا المعنى شيء فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في إنشاده ؟ قال : هات . فقلت : جسم مركبه في العين إنسي . . . وفي اللطافة والأجناس عدني ما يعرف الطرف من أعراض جوهره . . . إلا الذي يخبر الفكر القياسي وكل من غاص في إدراك صورته . . . فإنما نطقه في ذاك وهمي حاز المحاسن والأنوار أجمعها . . . فالحسن من حسنه في الخلق جزئي إذا العيون تراءته تراهقها . . . من حسن صورته اللحظ الظلامي ما دب في فطن الأوهام من حسن . . . إلا وكان له الحظ الخصوصي كأن جبهته من تحت طرته . . . بدر يتوجه الليل البهيمي كأن عينيه خرطا جزعتي يمن . . . من كل حافاتها سهم صيابي كأن صدغيه قافا كاتب مشقا . . . من فوق 
ms325	 ياقوتة والخد وردي كأنما الثغر منه في تبسمه . . . در تفلق عنه البحر لجي كأنما الردف منه إذ يميس به . . . موج يكفكفه الريح الجنوبي لو مس أجبال ماهان لفجرها . . . بالماء يسعده الطل الغمامي أو لامس الماء لانسابت أنامله . . . كالثلج حل به الودق السخامي جنسي نور على كنهي جوهرة . . . من روح قدس أو الأنوار بري يسقي بجوهرة في جوف جوهرة . . . من نور جوهرة واللون جنسي ماء وماء وفي ماء يديرهما . . . ماء خلافهما والطيب تيهي قد جل عن طيب أهل الأرض عنبره . . . ومسكه فهو الطيب السماوي إذا رأته عيون الخلق أحسرها . . . نورا ولاحظها الحسن الهوائي كادت محاسنه من لطف رقته . . . تصير عيبا وما للعيب كيفي سبحان خالقه ماذا أراد به . . . لولاه لم يكن الفعل السريري إذا أدار علينا الكأس جمشه . . . من ود أسرارنا ود حقيقي مصور طرفت عين الزمان به . . . واكتنه من جناح الخفض علوي قال : فتبسم المأمون وقال : أحسنت والله يا أسواري ، فلمن هذا ويحك ؟ قلت : لعبدك النظام . فقال : أحسن فيما وصف وأحسنت في تعبيرك عنه . ثم سقاني وأمر لي بخمسين ألف درهم وأمر للنظام بمثلها . أحمد بن القاسم قال : كنت أنا وعبد الله بن طاهر عند المأمون وهو PageV01P300 مستلق على قفاه فقال لعبد الله : يا أبا العباس من أشعر الناس في زماننا ؟ فقال : أمير المؤمنين أعرف بهذا مني . قال : على حال . قال الذي يقول : أيا قبر معن كنت أول حفرة . . . من الأرض خطت للمكارم أجمعا قال أحمد : فقلت أشعرهم الذي يقول : أشبهت أعدائي فصرت أحبهم . . . إذ كان حظي منك حظي منهم فقال المأمون : أين أنتما عن قول أبي نواس : يا شقيق النفس من حكم . . . نمت عن ليلي ولم أنم قال : وقال المأمون لعبد الله بن طاهر في الحلبة وقد ارتفعت أصوات العامة : يا أبا العباس سكن العامة . قال عبد الله : فوثتب أنا ومن معي فارتفع من أصواتنا وضجيجنا أكثر مما كان ، فقال لي : أتدل بالرياسة ولا بصر لك بالسياسة ، هكذا تسكن العامة ؟ هلا ناديت الأقربين لينادي الأقربون الأبعدين ! قال : فوالله ما 
ms326	 ميزت بين تأديبه وبين نغرانه . قال : وقال الحسن بن الفضل بن الربيع : خرج علينا المهدي متنكرا ومعه الربيع والمسيب بن زهير يطوف في الأسواق إذ نظر إلى أعرابي ينشد فقال الربيع : أخبرني عن أرق بيت قالته العرب ، قال : بيت امريء القيس بن حجر : وما ذرفت عيناك إلا لتضربي . . . بسهميك في أعشار قلب مقتل فقال المهدي : بيت قد داسته العامة وفيه غلط . ثم قال للمسيب : هات ما عندك . فقال : ومما شجاني أنها يوم أعرضت . . . تولت وماء العين في الجفن حائر فلما أعادت من بعيد بنظرة . . . إلي التفاتا أسلمتها المحاجر وسلمتها أيضا . فقال : وإن هذا قريب من ذاك . وخلفهم شاب من أهل المدينة له أدب وظرف وقدم متظلما فطال مقامه على باب المهدي ، فلما سمع ذلك منهم حمله ظرف الأدب على أن أدخل نفسه بينهم واتصل بهم وقال : أتأذنون أن أخوض معكم فيما أنتم فيه ؟ قالوا : ماذا ؟ قال قال الأحوص : إذا قلت إني مشتف بلقائها . . . فحم التلاقي بيننا زادني وجدا فقال المهدي : أحسنت يا فتى ، فمن أنت ؟ قال : أنا رجل من أهل المدينة . قال : وما أقدمك العراق ؟ قال : مظلمة لي أنا مقيم عليها بباب الخليفة منذ كذا وكذا وقد أضر بي ذلك . فقال للربيع : عليك بالرجل . فأخذه معه وسامره أياما ثم أمر برد مظلمته وقضى حوائجه وأمر له بصلة عشرة آلاف PageV01P301 درهم . قال النضر بن شميل : حدثني الفراء عن الكسائي قال : دعاني الرشيد ذات يوم وما عنده إلا حاشيته فقال : يا علي أتحب أن ترى محمدا وعبد الله ؟ قلت : ما أشوقني إليهما يا أمير المؤمنين وأسر إلي معاينة نعمة الله جل وعز على أمير المؤمنين فيهما وبهما ، فأمر بإحضارهما ، فأقبلا كأنهما كوكبا أفق يزينهما هديهما ووقارهما ، قد غضا أبصارهما وقاربا خطوهما ، حتى وقفا بباب المجلس فسلما بالخلافة ثم قالا : تمم الله على أمير المؤمنين نعمه وشفعها بشكره وجعل ما قلده من هذا الأمر أحمد عاقبة ما يؤول إليه أمر حمدا اختصه به وأخلصه له بالبقاء وكثره لديه بالنماء ولا كدر عليه منه 
ms327	 ما صفا ولا خالط مسروره الردى ، فقد صرت للمسلمين ثقة ومستراحا إليك يفزعون في أمورهم ويقصدون في حوائجهم ، فأمرهما بالدنو وصير محمدا عن يمينه وعبد الله عن يساره ثم التفت إلي فقال : يا علي ما زلت ساهرا مفكرا في معاني أبيات قد خفيت علي . قلت : إن رأي أمير المؤمنين أن ينشدنيها ؟ فأنشدني : قد قلت قولا للغراب إذ حجل . . . عليك بالقود المسانيف الأول تغد ما شئت على غير عجل فقلت : نعم يا أمير المؤمنين ، إن العير إذا فصلت من خيبر وعليها التمر يقع الغراب على آخر العير فيطردها السواق ، يقول هذا : تقدم إلى أوائل العير فكل على غير عجل ، والقود الطوال الأعناق ، والمسانيف المقدمة . ثم أنشدني : لعمري لئن عشرت من خشية الردى . . . نهاق الحمار إنني لجهول قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، كان الرجل من العرب إذا دخل خيبر أكب على أربع وعشر تعشير الحمار ، وهو أن ينهق عشر نهقات متتابعات ، يفعل ذلك ليدفع عن نفسه حمى خيبر . ثم أنشدني في قول الآخر : أجاعل أنت بيقورا مضرمة . . . ذريعة لك بين الله والمطر قلت : نعم ، كانت العرب إذا أبطأ المطر تشد العشر والسلع ، وهما ضربان من النبت ، في أذناب البقر وألهبوا فيه النار وشردوا بالبقر تفاؤلا بالبرق والمطر ، ثم أنشدني : لعمرك ما لام الفتى مثل نفسه . . . إذا كانت الأحياء تعدى ثيابها وآذن بالتصفيق من ساء ظنه . . . فلم يدر من أي اليدين جوابها قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، كان الرجل إذا ضل في المفازة قلب ثيابه وصاح كأنه يوميء إلى إنسان ويشتد شدة ويصفق بيديه فيهتدي الطريق . ثم أنشدني : قوداء تملك رحلها . . . مثل اليتيم من الأرانب PageV01P302 قلت : نعم ، يقول : هذه ناقة مثل اليتيم من الاكام ، واليتيم الواحد من كل شيء ، والأرانب الاكام . ثم أنشدني لآخر أيضا : إلى الله أشكو هجمة هجرية . . . تعاورها مر السنين العوابر فعادت رذايا تحمل الطبن بعدما . . . تكون قرى للمعتفين المفاقر قلت : هذا رجل في بستانه نخيل أتى عليها الدهر فجفت فقطعها وصيرها أجذاعا وسقف بها البيوت ، فقال : هذه الأجذاع كانت 
ms328	 تحمل الرطب ، فأكل وأطعم الأضياف فجفت فقطعتها وسقف بها البيوت فهي تحمل الطين ، يعني ما فوقها من اللبن والتراب وغير ذلك . ثم أنشدني لرجل آخر : وسرب ملاح قد رأيت وجوههم . . . إناث أدانيه ذكور أواخره يعني الأضراس ، ثم أنشدني لآخر : فإني إذا كالثور يضرب جنبه . . . إذا لم يعف شربا وعافت صواحبه قلت : نعم ، كانت العرب إذا أودت البقر الماء فشربت الثيران وأبت البقر ضربت الثيران حتى تشرب البقر ، وهو كما قال : كالثور يضرب لما عافت البقر . ثم أنشدني : ومنحدر من رأس برقاء حطه . . . مخافة بين أو حبيب مزايل قلت : نعم ، يعني الدموع ، والبرقاء العين لأن فيها سوادا وبياضا ، حطه أسأله ، حبيب محبوب ، مزايل مفارق . قال فوثب الرشيد فجذبني إلى صدره وقال : لله در أهل الأدب ! ثم دعا بجارية فقال لها : احملي إلى منزل الكسائي خمس بدر على أعناق خمسة أعبد يلزمون خدمته ، ثم قال : استنشدهما ، يعني ابنيه ، فأنشدني محمد الأمين : وإني لعف الفقر مشترك الغنى . . . وتارك شكل لا يوافقه شكلي وشكلي شكل لا يقوم بمثله . . . من الناس إلا كل ذي نيقة مثلي ولي نيقة في المجد والبذل لم يكن . . . تأنقها فيما مضى أحد قبلي وأجعل مالي دون عرضي جنة . . . لنفسي وأستغني بما كان من فضلي وأنشدني عبد الله المأمون : بكرت تلومك مطلع الفجر . . . ولقد تلوم بغير ما تدري ما إن ملكت مصيبة نزلت . . . إذ لا يحكم طائعا أمري ملك الملوك علي مقتدر . . . يعطي إذا ما شاء من يسر فلرب مغتبط بمرزئة . . . ومفجع بنوائب الدهر ومكاشح لي قد مددت له . . . نحرا بلا ضرع ولا غمر PageV01P303 حتى يقول لنفسه لهفا : . . . في أي مذهب غاية أجري وترى قناتي حين يغمزها . . . غمز الثقاف بطيئة الكسر فقال : يا علي فكيف تراهما ؟ فقلت : أرى قمري أفق وفرعي بشامة . . . يزينهما عرق كريم ومحتد يسدان آفاق السماء بشيمة . . . يؤيدها حزم وعضب مهند سليلي أمير المؤمنين وحائزي . . . مواريث ما أبقى النبي محمد ثم قلت : يا أمير المؤمنين زرع زكا أصله وطاب مغرسه وتمكنت عروقه وعذبت مشاربه ، غذاهما ملك أعز نافذ 
ms329	 الأمر واسع العلم عظيم الحلم والقدر ، علاهما فعليا ، وحكمهما فتحاكما ، وعلمهما فتعلما ، فهما يطولان بطوله ويستضيئان بنوره وينطقان بلسانه ، ويتقلبان في سعادته ، فما رأيت أحدا من أبناء الخلفاء أذرب منهما لسانا ، ولا أعذب كلاما ، ولا أحسن ألفاظا ، ولا أشد اقتدارا على تأدية ما حفظا ورويا ، فاسأل الله أن يزيدهما بالإيمان تأييدا وعزا ، ويمتع أمير المؤمنين بهما ويمتعهما بدوام قدرته وسلطانه ما بقي ليل وأضاء نهار . فضمهما إلى صدره وجمع يديه عليهما فلم يبسطهما حتى رأيت دموعه تتحادر على صدره رقة وإشفاقا ، ثم أمرهما بالخروج . قال : ثم أقبل علينا وقال : كأنكم بهما وقد نجم القضاء ونزلت مقادير السماء وبلغ الكتاب أجله وانتهى الأمر إلى وقته المحدود وحينه المسطور الذي لا يدفعه دافع ولا يمنع منه مانع ، وقد تشتت أمرهما وافترقت كلمتهما وظهر تعاديهما وانقطعت الرقة بينهما حتى تسفك الدماء وتكثر القتلى وتهتك ستور النساء وتمنى كثير من الأحياء أنهم بمنزلة الموتى . قلت : يا أمير المؤمنين أوكائن ذلك ؟ قال : نعم . قلت : لأمر رأيته أو رؤيا أريته أو لشيء تبين لك في أصل مولدهما أم لأثر وقع لأمير المؤمنين في أمرهما ؟ قال : بل أثر واجب صحيح حملته العلماء عن الأوصياء وحملته الأوصياء عن الأنبياء ، عليهم السلام . قال : وحدث الأصمعي أنه دخل ذات يوم على أمير المؤمنين الرشيد وكان لا يحجب عنه وكان في فرد رجليه خف وفي الأخرى جورب لعلة كان يجدها ، فسامره ساعة ثم نهض ليخرج فقال له الرشيد : يا أصمعي ماذا تشتهي أن يتخذ لك ليتقدم فيه وتتغدى معنا ؟ فقال : أشتهي رقاقا وجوزلا شخصا . فلم يعرف الرشيد ما قاله الأصمعي وكره أن يسأله عنه فتقدم إلى الطباخ أن يتبعه ويسأله من تلقاء نفسه ويوهمه أنه تقدم إليه فيه فلم يعرفه ، فقال له : الرقاق معروف والجوزل الفرخ السمين . فمضى الطباخ وعرف الرشيد ذلك وأصلح للأصمعي ما طلبه وعاد فتغدى مع الرشيد . فلما أكل أمر بأن يحمل معه عشرون ألف درهم . PageV01P304 وحدث الأصمعي قال : دخلت ذات يوم على الرشيد فقال لي : اكتب يا 
ms330	 أصمعي ولو على تكتك أو طرف ثوبك : كن موسرا إن شئت أو معسرا . . . لا بد في الدنيا من الهم وكلما زادك في نعمة . . . زاد الذي زادك في الغم قال : فكتبت البيتين . قال وقال الأصمعي : بينا أنا ذات يوم قد خرجت في الهاجرة والجو يلتهب ويتوقد حرا إذ أبصرت جارية سوادء قد خرجت من دار المأمون ومعها جرة فضة تستقي فيها ماء وهي تردد هذا البيت بحلاوة لفظ وذرابة لسان : حر وجد وحر هجر وحر . . . أي عيش يكون من ذا أمر قال فقلت لها : يا جارية ما شأنك ؟ فقالت : إني من دار أمير المؤمنين المأمون وأنا أحب عبدا له أسود وإنه قد هجرني ولا أحسن أن أخرج سري إلى أحد . قال : فمضيت واستأذنت على المأمون ، وإذا هو نائم فأذن لي ، وقد كان أمر أن لا أحجب عنه على أي حال كان . فدخلت عليه وهو في مرقده فقال : ما جاء بك يا أصمعي في هذا الوقت ؟ قلت : يا أ مير المؤمنين تهب لي جاريتك السوداء وعبدك الأسود فلانا ؟ فقال : قد فعلت ذلك وهما لك افعل بهما ما شئت . فخرجت من عنده وأحضرتهما وجمعت من أهل الدار من حضر وأعتقتهما وزوجت الجارية من العبد ثم عدت إلى المأمون فقلت : يا أمير المؤمنين إني فعلت كيت وكيت وإني أريد الآن ما أجهزهما به . فأمر لكل واحد منهما بعشرة آلاف درهم وأمر لي بمثل ذلك وخرجت من عنده وعاد هو إلى نومه . وحدثنا عبد الله بن سلام قال : لما ولد العباس بن الفضل دخل الناس على الفضل بن يحيى يهنئونه به وفيهم أبو النضير ، فوقف بين يديه وهو يقول : ويفرح بالمولود من آل برمك . . . بغاة الندى والسيف والرمح والنصل وتنبسط الآمال فيه لفضله . . . . . . . . . . . . فأرتج عليه فوقف لا يمكنه أن يجيزه . فقال له الفضل : يا أبا النضير تمم ، قال : أعز الله الأمير . قال : ويحك فقل : . . . . . . . . . . . . . . ولا سيما إن كان من ولد الفضل قال : هذا والله ، أصلح الله الأمير ، طلبته فلم أقدر عليه وتعللت بغيره . قال : وقيل 
ms331	 لأبي العيناء : ما بال العمى قد صار في صغاركم وكباركم حتى إنه يلحق PageV01P305 الطفل منكم ؟ فقال : نعم الطينة الملعونة والدعوة المشؤومة ، وذلك أنه سلم بعض الخلفاء رجلا من آل أبي طالب إلى جدنا الأكبر فقتله ودعا عليه فلحقتنا دعوته فما تراه فهو من تلك الدعوة . واجتاز أبو العيناء ذات يوم فسمع غناء لم يعجبه فسأل أبو العيناء عن صاحب الغناء فلما قيل له إنه أبو الحمار قال : صدق الله إن أنكر الأصوات لصوت الحمير . وكان عما لمحمد بن أحمد بن يحيى بن أبي البغل . قيل : ولما صدر المعتصم بالله عن بلاد الروم وصار بناحية الرقة قال لعمرو بن مسعدة : يا عمرو أشرت علي بالرخجي فوليته الأهواز فقد قعد في سلة الدنيا يأكلها خضما وقضما . فقلت : يا أمير المؤمنين فأنا أوجه إليه رسولا يبعث إليك بالأموال ولو على أجنحة الطير . قال : كلا ولكن اشخص إليه بنفسك كما أشرت به . قال : ففكرت في أن أنزل عن الوزارة وأصير مستحثا على عامل . فقلت : يا أمير المؤمنين أن أقع إليه . قال : فضع يدك على رأسي أنك لا تقيم ببغداد إلا يوما واحدا حتى تلحق به ، فوضعت يدي على رأسه وحلفت له ، وانحدرت إلى بغداد فسلمت على أهلي وإخواني وأخذت زلالا فعلقت عليه الخيش وبسط لي فيه الطبري وملأته بالثلج وسرنا . فلما صرنا بين دير العاقول ودير هزقل إذا أنا برجل على الشط يصيح : يا ملاح رجل منقطع أريد دير العاقول فاحملني يأجرك الله ! فقلت : احملوه . فقال : يا مولاي هذا رجل من هؤلاء الشحاذين يؤذيك ويقذر عليك زلالك . فقلت : احمله ويلك ! فقرب إليه الزلال فحمله في مؤخره . وحضر الغداء فتحوبت أن لا أدعوه فقلت له : هلم . فقام حتى جاء فأكل أكل جائع نهم إلا أنه كان نظيف الأكل ، فلما فرغ من الغداء أردت منه ما تفعله العامة بالخاصة أن يقوم فيغسل يده ناحية فلم يفعل . فغمزه الغلام وسائر الغلمان فلم يقم . فتناومت عليه فلم يقم . فقلت له : ما صناعتك ؟ قال : حائك ، جعلت فداك . فقلت : هذا 
ms332	 أنا فعلته بنفسي . فقال لي : وأنت فما صناعتك ؟ فقلت : كاتب . فقال : الكتاب خمسة ، فأيهم أنت ؟ فأورد علي شيئا عجبت منه . فقلت : عدهم . قال : كاتب رسائل يجب PageV01P306 أن يعرف الوصول والفصول والترغيب والترهيب والجوابات . قلت : نعم . قال : وكاتب خراج يجب أن يعرف المساحة والذراع والأشول والتقسيط ، قلت : نعم . قال : وكاتب قاض يجب أن يعرف الحلال والحرام والتأويل والتنزيل والمحكم والمتشابه والمقالات والاختلافات . قلت : نعم . قال : وكاتب جند يجب أن يعرف الحلي والشيات . قلت : نعم . قال : وكاتب شرطة يجب أن يعرف الشجاج والجرحات . فأيهم أنت ؟ قلت : كاتب رسائل . قال : فصديق لك تكاتبه في المحبوب والمكروه تزوجت أمه كيف تكتب إليه تهنئة أو تعزية ؟ قلت : هو والله إلى التعزية أقرب . قال : فكيف تعزيه ؟ قلت : لا أجد إلى ذلك سبيلا . قال : فلست بكاتب رسائل ! قلت : أنا كاتب خراج . قال : فولاك أمير المؤمنين بلدة وأمرك بالنفوذ فخرجت إلى عملك فبثثت عمالك في العمل فجاء إليك قوم يتظلمون من عامل زاد عليهم في المساحة فخرجت معهم فوقفوا على قراح كأنه قاتل فيئا كيف تمسحه ؟ قلت : اضرب وسطه في طرفيه . قال : تتثنى عليك القطوع . قلت : فكيف أمسحه ؟ قال : لست بكاتب خراج ! قلت : أنا كاتب قاض . قال : فإن رجلا خلف حرة حاملا وسرية حاملا فولدتا في ليلة واحدة الحرة جارية والسرية غلاما ، فلما علمت الحرة بذلك حملتها الغيرة على أن وضعت الجارية في مهد السرية وأخذت الابن ، فقالت السرية من الغد : الابن لي ، فتحاكمتا في ذلك إلى القاضي وأنت حاضر فقال لك : اقض بينهما ، بم كنت تقضي ؟ قلت : لا علم لي بذلك . قال : لست بكاتب قاض ! قلت : أنا كاتب جند . قال : الله أكبر ! تقدم إليك رجلان من أهل عملك أو من أهل عسكرك أسماؤهما واحد يقال لهذا أحمد ولهذا أحمد ، هذا مشقوق الشفة من فوق وهذا من أسفل ، كيف تحليهما ؟ قلت : أكتب أحمد الأعلم وأحمد الأعلم . قال : إذا يأخذ هذا عطاء هذا وهذا عطاء هذا . قلت : فكيف أصنع ؟ قال : لست بكاتب جند ! قلت : أنا كاتب شرطة . قال : تقدم 
ms333	 عليك رجلان قد شج الآخر موضحة وشج الآخر مأمومة كم بينهما من الإبل ؟ قلت : لا أدري . قال : لست بكاتب شرطة ! فقلت : فسر ما قلت . قال : أما الرجل الذي تزوجت أمه فتكتب إليه أن الأقدار تجري بخلاف محاب المخلوقين ، وستر في عافية خير من شانئة في أهلها ، والله يختار للعباد ، فخار الله لك في قبضها إليه ، فإن القبور أكرم الأكفاء . وأما القراح فتمسح اعوجاجه ثم تنظر مبلغ الطرفين فتضرب بعضه في بعض فإذا استوى في يدك عقده رجعت إلى المستوي فضربته فيه حتى يخرج سواء . وأما الحرة والسرية فيوزن لبنهما فأيهما كانت أحد لبنا فالابن لها . وأما الجند فتكتب هذا أدحم الأعلم وهذا أحمد الأفلج . PageV01P307 وأما الشجة ففي المأمومة ثلاثة وثلاثون من الإبل وفي الموضحة خمسة من الإبل فترد عليه ما بين ذلك . قلت : ألست تزعم أنك حائك ؟ قال : أنا حائك كلام قعد بي الدهر فخرجت أريد بعض القرابة فصادفته قد صرف عن العمل فبقيت على هذه الحالة . قال : فدعوت المزين فنظفه ودعوت له بثلاث خلع وصرت به إلى الرخجي وكلمته في أمره فوهب له خمسين ألف درهم وحمله على ثلاثة من الظهر ورجعت إلى أمير المؤمنين بالأموال ، فقال : يا عمرو ما رأيت في طريقك ؟ فأخبرته بقصة الرجل . فأطال التعجب منه وقال : ما فعل ؟ قلت : يصير إلي في كل يوم . قال : لما يصلح من الأعمال ؟ قلت : للهندسة . قال : فوله . قال عمرو : فنظرت إليه بعد ذلك وهو يركب في موكب عظيم . البيهقي قال البحتري : كنت قاعدا مع المتوكل إذ مرت سحابة فقال قل فيها . فقلت : اذت ارتجاع بحنين الرعد . . . جرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع بغير وجد . . . لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل رنين الأسدولمع برقكسيوف الهند جاءت به ريح الصبا من نجد . . . فانتثرت مثل انتثار العقد فأضحت الأرض بعيش رغد . . . كأنما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد ثم أنشدته لمروان بن أبي حفصة : لما سمعت ببيعة لمحمد . . . شفت النفوس وأذهبت أحزانها بايعت مغتبطا ولو لم تنبسط . . . كفي لبيعته قطعت بنانها 
ms334	 حتى انتهيت إلى قوله : رجحت زبيدة والنساء شوائل . . . والله أرجح بالتقى ميزانها فصاح بي صيحة فقال : كذبت وألمت يا عربدة ! قل : رجحت قبيحة . ثم قال : أنشدني . فأنشدته للطائي : لست لربع عفا ولا قدمه . . . ولست من كاتب ولا قلمه فإن من يفخر الملوك به . . . ويستعير الكريم من كرمه ألحقني بالملوك معتصم . . . بالله والمسلمون في عصمه خلقت من طين مباركة . . . فالبر من خيمه ومن شيمه مازال إحسانه ونعمته . . . علي حتى غرقت في نعمه PageV01P308 فأسأل الله فضل نعمته . . . والأمن من بأسه ومن نقمه فلما سمعها ارتاح وقال : أحسنت والله وما جزاؤك إلا أن أقطعك من موضعك إلى حيث تبلغ أمنيتك ، فسل تعط . قال : ففكرت ساعة ثم قلت : تعطيني فترا في فتر من قلبك . فقال : أحسنت أحسنت ! أنت والله في هذا أشعر من الطائي في شعره . ثم قال : أنشدني . فأنشدته للحسين بن الضحاك : كم لك لما احتمل القطين . . . من زفرة يتبعها الأنين وعبرة تحدرها الشوؤن . . . إني ببغداد لمستكين حظ الغريب الشوق والشجون . . . يا لائمي لكل يوم هون إليك عني إنني مفتون . . . الشعر مني كاسد ودون وحان من تحريكه تسكين . . . قد ركبت أربابها الديون بضاعة أكسدها المأمون . . . إمام عدل للتقى أمين قال : أحسنت يا أبا عبادة فماذا فعل به المأمون بعد إذ هجاه ؟ قلت : أعيذك بالله من أن يجسر على هجاء المأمون . قال : فمن القائل فيه : ولا فرح المأمون بالملك بعده . . . ولا زال في الدنيا طريدا مشردا قلت : يا أمير المؤمنين دعاه الموق والحين إلى هذا . قال : لا بأس فإنه قد تلا في هذا الكلام قوله : رأى الله عبد الله خير عباده . . . فملكه والله أعلم بالعبد قال فقلت : يا أمير المؤمنين أثقلت ظهري بالفوائد ، فقال : إنا نأخذ ونعطي ونأتي بما يحيي المهج .(@)(@@) | مساوئ من ذم الأدب(@)(@@) قال بعضهم : كثرة الأدب في غير طاعة الله قائدة الذنوب . وقال : ما أحد زيد في عقله إلا انتقص من رزقه . وأنشد في ذلك : ثنتان من أدوات العلم قد ثنتا . . . عنان شأوي عما رمت من هممي أما الدواة فأضنى حبها 
ms335	 بدني . . . وقلم المال مني حرفة القلم والعلم يعلم أني حين أندبه . . . لدفع نائبة خلو من العصم ولآخر ، وقيل إنه للخليل بن أحمد : PageV01P309 ما ازددت في أدبي حرفا أسر به . . . إلا تبينت حرفا تحته شوم إن المقدم في حذق بصنعته . . . أنى توجه فيها فهو محروم(@)(@@) | مساوئ اللحن(@)(@@) قال يونس بن حبيب النحوي : أول من أسس العربية وفتح بابها ونهج سبيلها أبو الأسود الدئلي واسمه ظالم بن عمرو . فقال له الحجاج : أتسمعني ألحن على المنبر ؟ قال : كلا ، الأمير أفصح العرب . قال : أقسمت عليك ! قال : حرفا واحدا تلحن فيه . فقال : وما هو ؟ قال : في القرآن . قال : ذاك أشنع له ، فما هو ؟ قال : تقول لو كان آباؤكم وأبناؤكم ، حتى تبلغ : أحب إليكم من الله ورسوله ، تقرأها بالرفع . قال فقال له : لا جرم لا تسمع لي لحنا أبدا . فنفاه إلى خراسان وعليها يزيد بن المهلب . فكتب يزيد إلى الحجاج : إنا لقينا العدو وفعلنا وصنعنا واضطررناهم إلى عرعرة الجبل ، فقال الحجاج : ما لابن المهلب ولهذا الكلام ؟ فقيل : ظالم بن عمرو هناك . قال : فذاك إذا . قال وقال المأمون وقد سمع من بعض ولده كلاما أسرع فيه اللحن إلى لسانه : ما على أحدكم أن يتعلم العربية فيقيم بها أوده ويزين مشهده ويتملك مجلس سلطانه بظاهر بيانه ويقل حجج خصمه بسكنات حكمته ، أويسر أحدكم أن يكون لسانه كلسان عبده وأمته ولا يزال أسير كلمته ؟ قاتل الله القائل حيث يقول : ألم تر مفتاح الفؤاد لسانه . . . إذا هو أبدى ما يقول من الفم وكائن ترى من صامت لك معجب . . . زيادته أو نقصه في التكلم لسان الفتى نصف ونصف فؤاده . . . ولم يبق إلا صورة اللحم والدم وفي الحديث المرفوع : رحم الله عبدا أصلح لسانه . قيل : وكتب غسان بن رفيع إلى أبي عثمان بكر بن محمد المازني النحوي : تفكرت في النحو حتى مللت . . . وأتعبت نفسي به والبدن وأتعبت بكرا وأصحابه . . . بطول المسائل في كل فن فكنت بظاهره عالما . . . وكنت بباطنه ذا فطن خلا أن بابا عليه العفا . . . ء للفاء يا ليته لم يكن 
ms336	 وللواو باب إلى جنبه . . . من المقت أحسبه قد لعن إذا قلت هاتوا لماذا يقا . . . ل لست بآتيك أو تأتين أجيبوا لما قيل هذا كذا . . . على النصب قالوا لإضمار أن PageV01P310 قال : وكان الوليد بن عبد الملك لحانة فدخل عليه أعرابي فقال : من ختنك ؟ قال : رجل من الحي لا أعرف اسمه . فقال عمر بن عبد العزيز : إن أمير المؤمنين يقول : من ختنك ؟ فقال : ها هوذا بالباب . فقال الوليد لعمر : ما هذا ؟ فقال : النحو الذي كنت أخبرك عنه . فقال : لاجرم لا أصلي بالناس حتى أتعلمه . وسمع إعرابي رجلا يقول : أشهد أن محمد رسول الله . فقال : يفعل ماذا ؟ قال وقال مولى لزياد : أيها الأمير أخذوا لنا همار وهش . فقال له : ما تقول ويحك ؟ فقال : أخذوا لنا أيرا ' يريد عيرا ' . فقال زياد : الأول خير . قال : وجاء رجل إلى زياد فقال : إن أبينا هلك وإن أخينا غصبنا على ميراثنا من أبانا . فقال زياد : ما ضيعت من نفسك أكثر مما ضيعت من ميراثك ، فلا رحم الله أباك حيث ترك ولدا مثلك . قال : وعزم رجل من أهل الشام على لقاء المأمون فاستشار رجلا من أصحابه فقال : على أي جهة أصلح أن ألقى أمير المؤمنين ؟ قال : على الفصاحة ، قال : ليس عندي منها شيء وإني لألحن في كلامي كثيرا . قال : فعليك بالرفع فإنه أكثر ما يستعمل . فدخل على المأمون فقال : السلام عليك يا أ مير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، فقال : يا غلام اصفع ، فصفع . قال : بسم الله ، فقال : ويلك من صبك على الرفع ؟ قال : وكيف لا أرفع من رفع الله ! فضحك وقضى حاجته . قال : واختصم رجلان إلى عمر بن عبد العزيز فجعلا يلحنان فقال الحاجب : قما فقد أوذيتما أمير المؤمنين . فقال عمر : أنت والله أشد أذاء إلي منهما . وعن أبي داود قال : أرسل المعتصم إلى أشناس فطلب منه كلب صيد فوجه به إليه فرده وهو يعرج . فكتب إليه أشناس بشعر قاله : الكلب أخذت جيد مكسور رجل جبت رد جيد كما كلب كنت أخذت فكتب إليه المعتصم : الكلب كان يعرج يوم 
ms337	 الذي به بعثت لو كان جاء مخبرا خبر رجل كلب أنت قال : وقال بشر المريسي وكان كثير اللحن : قضى لكم الأمراء على أحسن الوجوه وأهنؤها . فقال القاسم التمار : هذا على قوله : PageV01P311 إن سليمى والله يكلؤها . . . ضنت بشيء ما كان يرزؤها فكان احتجاج القاسم أطيب من لحن بشر . قال : وكان زياد النبطي شديد اللكنة وكان نحويا فدعا غلامه ثلاثا فلما أجابه قال : فمن لدن دأوتك فقلت لي إلى أن جيتني ما كنت تصنأ ، يريد دعوتك وتصنع . قال : ومر ماسرجويه الطبيب بمعاذ بن سعيد فقال : يا ماسرجويه إني أجد في حلقي بححا ، قال : هو من عمل بلغم ، فلما جاوزه قال : تراني لا أحسن أن أقول بلغم ، ولكنه قال بالعربية فأجبته بخلافه . وقال ثمامة : بكر أحمد بن أبي خالد يوما يعرض القصص على المأمون فمر بقصة فلان اليزيدي وكان جائعا فصحف وقال : فلان الثريدي ، فضحك المأمون وقال : يا غلام ثريدة ضخمة لأبي العباس فإنه أصبح جائعا . فخجل أحمد وقال : ما أما بجائع يا سيدي ولكن صاحب القصة أحمق وضع على نسبته ثلاث نقطات كأثافي القدر ، قال : دع هذا فالجوع اضطرك إلى ذكر الثريد والقدر . فجاؤوه بصحفة عظيمة كثيرة العراق والودك فاحتشم أحمد . فقال المأمون : بحياتي عليك إلا عدلت نحوها ، فوضع القصص ومال إلى الثريد فأكل حتى انتهى ، فلما فرغ دعا بطشت فغسل يده ورجع إلى القصص فمر بقصة فلان الحمصي فقال : فلان الخبيصي . فضحك المأمون وقال : يا غلام هات جاما فيه خبيص فإن طعام أبي العباس كان مثبورا . فجعل أحمد وقال : يا أمير المؤمنين صاحب هذه القصة أحمق فتح الميم فصارت كأنها ثنتان . قال : دع عنك هذا فلولا حمقه وحمق صاحبه مت جوعا . فجاؤوه بجام فيه خبيص ، فأتى عليه وغسل يده وعاد إلى القصص فما أسقط بحرف حتى فرغ . حدثنا العباس بن جرير قال : كان للمهدي خصي كان معجبا فضم إليه معلما نحويا يعلمه القرآن وكان الخصي عجميا لا يفصح فقال في هل أتى : يوما عبوسا كمتريرا . وقال في الجن : نكعد منها مكاعد 
ms338	 للسمع ، فقال النحوي : ولثقل الجبال أهون مما . . . كلفوني من الخصي نجاح نفر النحو حين مر بلحيي . . . ه فألفيته شديد الجماح قال في هل أتى فأوجع قلبي . . . كمتريرا وكده بالصياح وقال رجل من الصالحين : لئن أعربنا في كلامنا حتى ما نلحن لقد لحنا في أعمالنا حتى ما نعرب . وأنشد في مثله : أما تراني وأثوابي مقاربة . . . ليست بخز ولا من خز كتان فإن في المجد هماتي وفي لغتي . . . علوية ولسان غير لحان PageV01P312(@)(@@) | محاسن الشعراء(@)(@@) قال الخليل بن أحمد : الشعراء أمراء الكلام يجوز لهم شق المنطق وإطلاق المعنى ومد المقصور وقصر الممدود . وقال معمر بن المثنى أبو عبيدة : افتتح الشعر بامريء القيس وختم بابن هرمة . وقال أبو عبيدة : الشعراء في الجاهلية من أهل البادية أهل نجد ، منهم : امرؤ القيس ، والنابغة ، وزهير ، ودريد بن الصمة ، ومنهم كثير في الإسلام ، فهؤلاء الشعراء الفحول الذين مدحوا وفخروا وذموا ووصفوا الخيل والمطر والديار وأهلها ، وأشعر أهل المدن أهل يثرب وأهل الطائف وعبد القيس ، وليس في بني حنيفة شاعر ، وأشعر الشعراء ثلاثة : امرؤ القيس ، والنابغة ، وزهير ثم الأعشى . وأشعر الفرسان ثلاثة : عنترة بن شداد ، ودريد بن الصمة ، وعمرو بن معدي كرب ، وأشعر الشعراء المقلين ثلاثة : المتلمس ، والمسيب بن علس ، وحصين بن حمام المري ، وأشعر العرب واحدة طويلة جمعت جودة مع طول ثلاثة : طرفة بن العبد في قوله : لخولة أطلال ببرقة ثهمد والحارث بن حلزة في قوله : آذنتنا ببينها أسماء وعمرو بن كلثوم في قوله : ألا هبي بصحنك فاصبحينا وأشعر أهل زماننا ثلاثة : جرير ، والفرزدق ، والأخطل . قيل : وسئل الأخطل : أيكم أشعر ؟ فقال : أفخرنا الفرزدق ، وأمدحنا وأوصفنا للخمر أنا ، وأسهبنا وأنسبنا وأسبنا جرير ، وأرجز الرجاز في الإسلام وقبله العجاج ، فإنه فتح أبواب الرجز واستوقف ووصف الديار وأهلها ووصف الخيل والمطر ومدح وذم ، فذهب في الرجز مذهب امريء القيس في القصد وهو أرجز الرجاز ، وقد قيل أرجز الرجاز ثلاثة : العجاج ، وابنه رؤبة ، وحميد الأرقط ، وقال بعضهم : أبو النجم العجلي ، وأجود الأراجيز قول رؤبة : وقاتم الأعماق خاوي المخترق وقول أبي النجم : الحمد 
ms339	 لله الوهوب المجزل PageV01P313 قيل وقال مسلمة بن عبد الملك لخالد بن صفوان : صف لنا جريرا والفرزدق والأخطل . فقال : أصلح الله الأمير ! أما أعظمهم فخرا وأبعدهم ذكرا وأحسنهم غزلا وأحلاهم معاني وعللا ، الطامي إذا زخر والحامي إذا زأر والسامي إذا نظر ، الذي إن أهدر قال وإن خطر صال وإن طلب نال ، الفصيح اللسان السباق في الرهان فالفرزدق . وأما أهتكهم سترا وأغزرهم بحرا وأرقهم شعرا ، والأغر الأبلق الذي إن طلب لم يسبق وإن طلب لم يلحق ، الواصف للفرسان الناعت للأظعان بحلاوة وبيان فجرير ، وأما أحسنهم نعتا وأقلهم فوتا وأمدحهم بيتا ، الذي إن هجا وضع وإن مدح رفع وإن حاز أفظع ، البعيد المتان الماضي الجنان الممداح للسلطان فالأخطل . وكلهم ، أصلح الله الأمير ، طويل النجاد رفيع العماد ذكي الفؤاد . قال : فصف لنا الشعراء العشرة ، فقال : قصتهم مفسرة ، أما أحسنهم نسيبا وتشبيبا وأشدهم تأليبا فامرؤ القيس . وأما أفحلهم مقالا وأنبلهم رجالا وأكرمهم فعالا فزهير . وأما أرجحهم كلاما وأنبلهم مقاما وأشرفهم أياما فأوس بن حجر . وأما أفصحهم لسانا وأثبتهم بنيانا وأشدهم إذعانا فالنابغة ، وأما أطردهم للصيد وأجحشهم في الكيد وأدرجهم في القيد فعدي بن زيد . وأما أوصفهم للسلاح وأنعتهم للقداح والحرب ذات الكفاح فابن مقبل . وأما أوصفهم للسيئين وأكسبهم للمئين وأمدحهم أجمعين فالحطيئة . وأما أهجاهم للرجال وأبذهم في المقال وأضربهم للأمثال فطرفة . وأما أعفهم عن الكاس وأحضهم على الباس وأصدقهم عند الناس فسلامة بن جندل . قال : وقال العتابي في ذكر أبي نواس : لو أدرك الخبيث الجاهلية ما فضل عليه أحد . وقال أبو عمرو بن العلاء : أشعر الناس في صفة الخمر ثلاثة : الأعشى والأخطل وأبو نواس . وقال إبراهيم النظام : كأنما كشف لأبي نواس عن معاني الشعر فاختار أحسنها . وقال أبو عبيدة : أبو نواس للمحدثين كامريء القيس للأوائل هو فتح لهم هذه الفطن ودلهم على المعاني .(@)(@@) | وفي مدح الشعراء(@)(@@) قال : لما قال حسان بن ثابت للحارث بن عوف المري وهو مشرك : وأمانة المري حيث لقيته . . . مثل الزجاجة صدعها لم يجبر قال الحارث للنبي ، صلى الله عليه وسلم : يا 
ms340	 محمد أجرني من شعر حسان فوالله لو مزج به البحر لمزجه . قال : وكان كعب بن مالك ينشد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : PageV01P314 قضينا من تهامة كل ريب . . . وخيبر ثم أجممنا السيوفا نخبرها ولو نطقت لقالت . . . قواطعهن دوسا أو ثقيفا فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لهو أسرع فيهم من السهم في غلس الظلام . قال : ولما أنشد عبد الله بن رواحة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : فثبت الله ما أتاك من حسن . . . تثبيت موسى ونصرا كالذي نصرا أقبل عليه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، متبسما ثم قال : وإياك فثبت الله ، وهو الذي يقول يوم مؤتة : أقسمت يا نفس لتنزلنه . . . طائعة أو لتكرهنه ما لي أراك تكرهين الجنه قال : وحدا رجل برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو يقول : تالله لولا الله ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا . . . وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا . . . إذا أرادوا فتنة أبينا فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من يقولها ؟ قال : أبي . قال يرحمه الله .(@)(@@) | مساوئ الشعراء(@)(@@) قيل : ليس أحد من الناس آكل للسحت وأنطق بالكذب ولا أوضع ولا أطمع ولا أقل نفسا ولا أدنى همة من شاعر . ولذلك قال أبو سعد المخزومي : الكلب والشاعر في حالة . . . يا ليت أني لم أكن شاعرا هل هو إلا باسط كفه . . . يستطعم الوارد والصادرا قال : ولما قال الهذيل الأشجعي في عبد الملك بن مروان : إذا ذات دل كلمته بحاجة . . . فهم بأن تقضى تنحنح أو سعل قال عبد الملك : أخزاه الله ! فلربما جاءتني السعلة والنحنحة وأنا وحدي في المتوضأ فأذكر قوله فأردها . قال : ولما قال الشاعر في شهر بن حوشب : PageV01P315 لقد باع شهر دينه بخريطة . . . فمن يأمن القراء بعدك يا شهر فحلف لا يمس خريطة حتى مات . وقال كعب بن جعيل : مكثت دهرا أهجو الناس ولا أهجى حتى انبرى لي غلام من تغلب فقال : تسميت كعبا بشر العظام . . . وكان أبوك يسمى الجعل وأنت مكانك من وائل . . . مكان القراد من است 
ms341	 الجمل فما رفعت رأسي حتى الساعة .(@)(@@) | ذكر من كره الشعر(@)(@@) قال إسحاق بن سليمان الهاشمي . دخلت على المنصور يوما والإيوان قد غص بأهله ، فقال : بلغني أنك تقول الشعر . قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، قال : فأنشدني شيئا منه . فأنشدته قصيدة طويلة فيها مدح له . فلما فرغت قال : يا بني مالك وللمديح إياك وإياه واحذر الهجاء فإنهما لا يشبهانك وعليك من الشعر بالبيتين والثلاثة تقول ذلك تطربا وتذكر فيه فضلا وتحببا . قال : وقال معاوية بن أبي سفيان لعبد الرحمن بن الحكم : يا ابن أخي إنك قد لهجت بالشعر فإياك والتشبيب فتهجن به كريما والهجاء فتثير به لئيما ، وإياك والمدح فإنه كسب الخسيس ، ولكن افخر بمآثر قومك وقل من الأمثال ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك ، فإن لم تجد بدا من المديح فقل كما قال الأول : أحللت رحلي في بني ثعل . . . إن الكريم للكريم محل قيل : وسئل رجل عن الشعر فقال : أسرى مروءة الدني وأدنى مروءة السري .(@)(@@) | في ذم الشعر(@)(@@) قال الأصمعي : أنشد رجل بشارا العقيلي بيت الطرماح : فما للنوى لا بارك الله في النوى . . . وهم لنا منها كهم المباين فقال : إن هذا البيت لو وثبت عليه الشاة لأكلته ، يعني إعادته النوى في البيت مرتين ، PageV01P316 فقلت : صدق بشار ، إعادة الأسماء في بيت أكثر من مرة عي . قال : وكتب محمد بن أبي عون إلى محمد بن عبد الله بن طاهر : قد بعثنا بزهرة البستان . . . بكر ما قد أتى من الريحان ياسمينا ونرجسا قد بعثنا . . . وبعثنا بسوسن البستان فقرأهما محمد وقال : ثلاث مرات قد . وكتب إليه : عون دق الإله من فيك أدنا . . . ه وأقصاه يا عيي اللسان حشو بيتيك فيه قد وقد . . . قدك الله بالحسام اليماني(@)(@@) | ومنه مضاحيك الشعر(@)(@@) قيل : دخل رجل على الرشيد فقال : يا أمير المؤمنين إني هجوت الروافض . قال : هات ، فقال : شمسا ورغما وزيتونا ومظلمة . . . من أن ينالوا من الشيخين طغيانا فقال : فسر . قال : يا أمير المؤمنين أنت في مائة ألف أنت في مائة ألف لا تفهم هذا أفأفهمه وأنا وحدي 
ms342	 ! فضحك وأمر له بصلة . الحمدوني قال : أتاني رجل فقال : قلت شعرا أحب أن أعرضه عليك ، فقلت : هات . فقال : إن لي حبا شديدا . . . ليس ينحيه الفرار فقلت : نعم هو شعر . فقال : إن من أفلت منه . . . لابس ثوب المخازي فقلت : ذاك راء وهذا زاي ! قال : لا تنقطه . فقلت : فهبني لم أنقطه ذاك مرفوع وهذا مخفوض ! قال : يا أحمق أنا أقول لا تنقطه وأنت تعجمه . قال : وجاء رجل إلى حاجب إبراهيم بن إسماعيل عامل المدينة فقال : أدخلني عليه فإني قد مدحته ولك نصف ما يصلني منه . فقال : أنشدني ما قلت فيه . فقال : لا أفعل . قال : لا أدخلك . قال : فإني أنشدك . قال : هات . قال قلت : كاد الأمير على تكرمه . . . أن لا يكون لأمه بظر فقال الحاجب : يا عاض بظر أمه كان يعطيك ستمائة سوط لي منها ثلاثمائة ! امض إلى حرق الله وناره . PageV01P317(@)(@@) | محاسن المخاطبات(@)(@@) قال : ذكروا أن ابن القرية دخل على عبد الملك بن مروان ، فبينا هو عنده إذ دخل بنو عبد الملك عليه ، فقال : من هؤلاء الفتية يا أمير المؤمنين ؟ قال : ولد أمير المؤمنين . قال : بارك الله لك فيهم كما بورك لأبيك فيك وبارك لهم فيك كما بورك لك في أبيك . فحشا فاه درا . قال : وقال عمارة بن حمزة لأبي العباس وقد أمر له بجوهر نفيس : وصلك الله يا أمير المؤمنين وبرك ، فوالله لئن أردنا شكرك على إنعامك ليقصرن شكرنا عن نعمتك كما قصر الله بنا عن منزلتك . قال : ودخل شبيب بن شيبة على المهدي فقال : يا أمير المؤمنين إن الله جل وعز حيث قسم الدنيا لم يرض لك إلا بأرفعها وأشرفها فلا ترض لنفسك من الآخرة إلا بمثل ما رضي لك من الدنيا ، وأوصيك يا أمير المؤمنين بتقوى الله فإنها عليكم نزلت ومنكم قبلت وإليكم ترد . قال : وقال إبراهيم الموصلي للهادي وقد غناه صوتا أعجبه : إن من كان محله من الانبساط وتقارب الندام محلي جرأه البسط على الطلب وبعثته المنادمة على الرجاء ، وقد نصب لي أمير المؤمنين لقربي منه مشارع الرغبة وحثني 
ms343	 مكان حالي عنده على الكروع في النهل من يده . فقال له : سل حاجتك شفاها فإني جاعل فعلي إجابتك إليه حاضرا . فسأله قيمة خمس مائة ألف درهم فأعطاه ألف ألف درهم . قيل : ودخل إسحاق بن إبراهيم الموصلي على الرشيد فقال : كيف حالك ؟ فقال : سوامي سوام المكثرين تجملا . . . ومالي كما قد تعلمين قليل وآمرة بالبخل قلت لها اقصري . . . فذلك شيء ما إليه سبيل وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى . . . ورأي أمير المؤمنين جميل أرى الناس خلان الجواد ولا أرى . . . بخيلا له في العالمين خليل فقال الرشيد : هذا والله الشعر الذي صحت معانيه وقويت أركانه ولذ على أفواه القائلين وأسماع السامعين ، يا غلام احمل إليه خمسين ألف درهم . قال إسحاق : كيف أقبل صلتك يا أمير المؤمنين وقد مدحت شعري بأكثر مما مدحتك ؟ قال الأصمعي : فعلمت أنه أصيد للدرهم مني . قال : وقال المأمون لإبراهيم بن المهدي : شاورت في أمرك فأشاروا علي بقتلك . فقال : أما أن يكونوا نصحوك فيما جرت به السياسة وحكمت به الرياسة فقد فعلوا ولكنك تأبى PageV01P318 أن تستجلب النصر إلا من حيث عودك الله ، فإن عاقبت فلك نظير وإن عفوت فليس لك نظير ، وإن جرمي يا أمير المؤمنين أعظم من أن أنطق فيه بعذر وعفو أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر . فقال المأمون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر إبراهيم وبكى ، فقال له المأمون : ما لك ؟ قال : الندم إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي . وحدثني سعيد بن مسلم قال : قال المأمون لإبراهيم بن المهدي بعد المؤانسة وإخراج ما كان في قلبه عليه : يا عم ما الذي حملك على منازعة من جرى قدر الله عز وجل له بتمام أمره وإصلاح شأنه ؟ قال : طلب صلاح حالي يا أمير المؤمنين وتوفر ما تتسع به يدي على خاصتي وعامتي . قال : فقدر ما شئت وهو لك مشاهرة . قال : إذا تجدني بحيث تحب ويجري حكمك علي وفي كما يجري في أحد عبيدك . وقد قلت في ذلك : أرى الحر عبدا للذي سيب كفه 
ms344	 . . . شراه بما قد غاظه غاية الحمد على أن ملك الحر أسنى ذريعة . . . إلى المجد من مال يصان ومن عبد وإن خص بيع ملك حر بنعمة . . . إذا قوبلت بالشكر قارنها المجد فقال : لئن كان ذلك كذلك إني لأهل أن أرفعك بمواد نعمتي عليك عن أن يقال هذا فيك أو تمتهنك عين أحد بذلة . قال : ودخل المأمون ذات يوم إلى الديوان فنظر إلى غلام جميل على أذنه قلم فقال : من أنت يا غلام ؟ قال : يا أمير المؤمنين الناشيء في دولتك والمتقلب في نعمتك والمؤمل لخدمتك الحسن بن رجاء . فقال المأمون : بالإحسان في البديهة تتفاضل العقول . يرفع عن مراتب الديوان إلى مراتب الخاصة ويعطى مائة ألف درهم معونة له . ففعل به ذلك . قال : ودخل يزيد بن جرير على المأمون وكان وجد عليه فقال : أيزيد ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين غذي نعمتك وخريج صنيعتك وغرس يدك الذي لم يشركك فيه مصطنع ولم يسبقك إلى تخريجه أحد ، ولم أزل يا أمير المؤمنين بعفوك بعد سخطك راجيا وببصيرة رأيك في الانفراد بردي إلى ما عودتني واثقا حتى أقامني الله جل وعز هذا المقام الذي فيه إدراكي أملي ونيلي محبتي ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يشهرني برضاه كما شهرني بسخطه فعل إن شاء الله ! فقال : قد رضي عنك أمير المؤمنين . قال : ووصف يحيى بن خالد الفضل بن سهل وهو غلام على المجوسية للرشيد وذكر أدبه وحسن مذهبه وجودة معرفته فعمل على ضمه إلى المأمون . فقال يوما ليحيى : أدخل إلي هذا الغلام المجوسي حتى أنظر إليه ، ففعل يحيى ذلك ، فلما مثل بين يديه وقف وتحير وأراد الكلام فأرتج عليه وأدركته كبوة ، فنظر الرشيد إلى يحيى نظر منكر لما كان تقدم من تفريطه PageV01P319 إياه ، فانبعث الفضل فقال : يا أمير المؤمنين إن من أبين الدلالة على فراهة المملوك شدة إفراط هيبته لسيده . فقال له الرشيد : أحسنت والله ! لئن كان سكوتك لتقول هذا إنه لحسن وإن كان هذا شيء أدركك عند انقطاعك إنه لأحسن وأحسن . ثم جعل لا يسأله عن شيء 
ms345	 إلا رآه مقدما فيه مبرزا . فضمه المأمون في ذلك اليوم . وقال الفضل بن سهل للمأمون وقد سأله حاجة لبعض أهل بيوتات دهاقين سمرقند ووعد تعجيل إنفاذها فتأخر ذلك عليه : يا أمير المؤمنين هب لوعدك تذكرا من نفسك وهنيء سائلك حلاوة نعمتك واجعل ميلك إلى ذلك في الكرم حاثا على اصطفاء شكر الطالبين لتشهد القلوب بحقائق الكرم والألسن بنهاية الجود . فقال : قد جعلت إليك إجابة سؤالي عني بما ترى فيهم وأخذتك بالتقصير فيما يلزم لهم من غير استثمار ولا معاودة في إخراج الصكاك من أخضر المال متناولا . قال : إذا لأتحدى معرفتي بما يجب لأمير المؤمنين الهنأ بما يديم له حسن الثناء ، ومن دعائهم طول البقاء . قال : وقال الفضل بن سهل للمأمون : يا أمير المؤمنين اجعل نعمتك صائنة لماء وجوه خدمتك عن إراقته في غضاضة السؤال . فقال المأمون : والله لا كان ذلك إلا كذلك . قال : ودخل العتابي على المأمون فقال : يا أبا كلثوم خبرت بوفاتك فغمتني ثم جاءتني وفادتك فسرتني . فقال : يا أمير المؤمنين كيف أمدحك أو بماذا أصفك ولا دين إلا بك ولا دنيا إلا معك ! فقال : سلني عما بدا لك . قال : يداك بالعطية أطلق من لساني بالمسألة . قال : وتكلم المأمون يوما فأحسن فقال يحيى بن أكثم : يا أمير المؤمنين جعلني الله فداك ! إن خضنا في الطب فأنت جالينوس في معرفته ، أو في النجم فأنت هرمس في حسابه ، أو في الفقه فأنت علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، في علمه ، وإن ذكر السخاء كنت حاتما في جوده ، أو الصدق فأنت أبو ذر في صدق لهجته ، أو الكرم فأنت كعب بن مامة في إيثاره على نفسه ، أو الوفاء فأنت السموأل بن عاديا في وفائه . فاستحسن قوله وتهلل وجهه . قال : وقال إبراهيم بن المهدي للمأمون : يا أمير المؤمنين ليس للعافي بعد القدرة عليه ذنب ، وليس للمعاقب بعد الملك عذر . قال : صدقت فما حاجتك ؟ قال : فلان . قال : هو لك . قال : وقال الواثق يوما لأحمد بن أبي دؤاد وقد تضجر بكثرة حوائجه : قد أخليت 
ms346	 بيوت الأموال بطلباتك للائذين بك والمتوصلين إليك ! فقال : يا أمير المؤمنين نتائج شكرها متصل بك وذخائر أجرها مكتوب لك وما لي من ذلك إلا عشق الألسن لخلود المدح فيك . فقال : يا أبا عبد الله والله لا منعتك ما يزيد في عشقك وتقوى به منتك إذ كانا لنا دونك . وأمر فأخرج له PageV01P320 ثلاثون ألف دينار يفرقها في الزوار . قال : وقدم أبو وجزة السلمي على المهلب بن أبي صفرة فقال : أصلح الله الأمير ! إني قطعت إليك الدهناء وضربت إليك أكباد الإبل من يثرب . فقال : هل أتيتنا بوسيلة أو قرابة أو عشرة ؟ قال : لا ولكني رأيتك لحاجتي أهلا فإن قمت بها فأهل ذلك أنت وإن يحل دونها حائل لم أذمم يومك ولم أيأس من غدك . فقال المهلب : يعطى ما في بيت المال . فوجد فيه مائة ألف درهم فدفعت إليه ، فأنشأ يقول : يا من على الجود صاغ الله راحته . . . فليس يحسن غير البذل والجود عمت عطاياك من بالشرق قاطبة . . . وأنت والجود منحوتان من عود قال : ودخل الكوثر بن زفر على يزيد بن المهلب فقال : أصلحك الله ! أنت أعظم قدرا من أن يستعان عليك ويستعان بك ، لست تفعل من المعروف شيئا إلا وهو أصغر منك ، وليس من العجب أن تفعل ولكن العجب أن لا تفعل . قال : سل حاجتك . قال : تحملت عن قومي عشر ديات وقد نهكتني . قال : قد أمرنا لك بها وأضعفناها بمثلها . فقال الكوثر : إن ما سألتك هو بوجهي لمقبول منك ، وأما ما بدأتني به فلا حاجة لي فيه . قال : ولم وقد كفيتك ذل السؤال ؟ قال : لأني رأيت الذي أخذته مني بمسألتي إياك أكثر مما نالني من معروفك فكرهت الفضل على نفسي . قال يزيد : فأنا أسألك بحقك علي فيما أملتني له من إنزالك إلي إلا قبلتها . فقبلها .(@)(@@) | مساوئ المخاطبات(@)(@@) قيل : دخل أبو علقمة النحوي على أعين الطبيب فقال له : إني أكلت من لحوم هذه الجوازيء فطسئت طسأة فأصابني وجع ما بين الوابلة إلى دأية العنق ولم يزل يربو وينمو حتى خالط الخلب والشراسيف فهل 
ms347	 عندك دواء ؟ قال : نعم خذ خرفقا وسلفقا فرقرقه واغسله بماء روث واشربه . قال : لا أدري ما تقول ! قال : ولا أنا أدري ما تقول . وقال له آخر : إني أجد معمعة في بطني وقرقرة ، فقال له : أما المعمعة فلا أعرفها ، وأما القرقرة فهو ضراط لم ينضج . قيل : وأتى رجل إلى الهيثم بن عريان بغريم له وقد مطله في حق له فقال : أصلح الله PageV01P321 الأمير ! إن لي على هذا حقا قد غلبني عليه . فقال له الآخر : أصلحك الله ! إن هذا باعني عنجدا وقد استنسأته حولا وشرطت أن أعطيه مياومة فهو لا يلقاني في لقم إلا اقتضاني . فقال له الهيثم : أمن بني شيبة أنت ؟ قال : لا . قال : فمن بني هاشم ؟ قال : لا . قال : فمن أكفائهم من العرب ؟ قال : لا . قال : ويلي عليك انزع ثيابه يا حرسي ! فلما أرادوا أن ينزعوا ثيابه قال : أصلحك الله ! إن إزاري مرعبل . فقال : دعوه فلو ترك الغريب في موضع لتركه في هذا الموضع . قال : ومر أبو علقمة ببعض الطرق فهاجت به مرة فوثب عليه قوم وأقبلوا يعضون إبهامه ويؤذنون في أذنه . فأفلت من أيديهم وقال : ما لكم تتكأكؤون علي كما تتكأكؤون على ذي جنة ؟ افرنقعوا عني ! فقال رجل منهم : دعوه فإن شيطانه هندي يتكلم بالهندية . وقال مرة لحجام يحجمه : اشدد قصب الملازم وارهف ظبة المشارط وخفف الوضع وعجل النزع ، وليكن شرطك وخزا ومصك نهزا ، ولا تكرهن أبيا ولا ترددن أتيا . فوضع الحجام محاجمه في جونته ومضى .(@)(@@) | محاسن المكاتبات(@)(@@) قال : وقال كعب العبسي لعروة بن الزبير : قد أذنبت ذنبا إلى الوليد بن عبد الملك وليس يزيل غضبه شيء فاكتب إليه . فكتب : لو لم يكن لكعب من قديم حرمته ما يغفر له عظيم جريرته لوجب أن لا تحرمه التفيؤ بظل عفوك الذي تأمله القلوب ، ولا تعلق به الذنوب وقد استشفع بي إليك فوثقت له منك بعفو لا يخلطه سخط ، فحقق أمله في وصدق ثقتي بك مغتنما للشكر مبتدئا بالنعمة . فكتب إليه الوليد : قد شكرت رغبته إليك وعفوت عنه لمعوله عليك ، وله 
ms348	 عندي الذي تحب إن لم تقطع كتبك عني في أمثاله وفي سائر أمورك . قال : وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر إلى بعض إخوانه : أما بعد فقد عاقني الشك عن عزيمة الرأي ، ابتدأتني بلطف من غير خبرة ثم أعقبتني جفاء من غير ذنب طمعني أولك في إخائك وأيسني آخرك من وفائك ، فلا أنا في غير الرجاء مجمع لك اطراحا ولا في غدو انتظار منك على ثقة ، فسبحان من لو شاء كشف بإيضاح الرأي فيك ما أقمنا على ائتلاف وافترقنا على اختلاف . قال : وسخط مسلمة بن عبد الملك على العريان بن الهيثم فعزله عن شرطة الكوفة فشكا ذلك إلى عمر بن عبد العزيز ، فكتب إليه : فإن من حفظ نعم الله رعاية حق ذوي الأسنان ، ومن PageV01P322 إظهار شكر الموهوب له صفح القادر عن الذنوب ، ومن تمام السودد حفظ الودائع واستتمام الصنائع ، وقد كنت أودعت العريان نعمة من نعمك فسلبتها عجلة سخطك ، وما أنصفته إذ غصبته على أن وليته ثم عزلته وخليته ، وأنا شفيعه فأحب أن تجعل له من قلبك نصيبا ولا تخرجه من حسن رأيك فيضيع ما أودعته ويتوى ما أفدته . فعفا عنه . قال : وغضب سليمان بن عبد الملك على أبي عبيدة مولاه فشكا إلى سعيد بن المسيب ذلك ، فكتب إليه : أما بعد فإن أمير المؤمنين في الموضع الذي يرتفع قدره عن أن تعصيه رعيته وفي عفو أمير المؤمنين سعة للمسلمين . فرضي عنه . قال : وطلب العتابي من رجل حاجة فقضى له بعضها وماطله ببعض . فكتب إليه : أما بعد فقد تركتني منتظرا لرفدك وصاحب الحاجة محتاج إلى نعم هنيئة أو لا مريحة ، والعذر الجميل أحسن من المطل الطويل ، وقد كتبت : بسطت لساني ثم أوثقت نصفه . . . فنصف لساني بامتداحك مطلق فإن أنت لم تنجز عداتي تركتني . . . وباقي لسان الشكر باليأس موثق قال : ولما بنى المهدي بريطة ابنة أبي العباس كتب إليه يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري : أدام الله لك جميل عاداته عندك وأوتر ما يجري به القدر لك ولا زالت 
ms349	 يد الله تحوطك في المحبوب وتدرأ عنك المكروه ، وهنئت بهذه النعمة ومليتها أمنا من زوالها بطول البقاء والمدة . فقالت له ريطة : ما لهذا الكلام ثمن ! فقال : وكيف ونحن أطلقنا بإحساننا إليه وإنعامنا عليه لسانه فينا وسنزيده من الثواب لثنائه علينا . قال : وأمر الرشيد جعفر بن يحيى أن يعزل أخاه الفضل بن يحيى عن الخاتم ويقبضه إليه قبضا لطيفا ، فكتب إلى أخيه : قد رأى أمير المؤمنين أن تنقل خاتم خلافته عن يمينك إلى شمالك ، فكتب إليه الفضل : ما انتقلت عني نعمة صارت إليك ولا خصتك دوني . أحمد بن يوسف الكاتب قال : أمرني المأمون أن أكتب إلى الآفاق في الاستكثار من المصابيح في المساجد ، فلم أدر كيف أكتب لأنه شيء لم أسبق إليه فأسلك طريقته ومعناه ، فأتاني آت في منامي وقال لي : اكتب : فإن فيها أنسا للمجتهدين ، واضاء للسائلين ، ونفيا لتكامن الريب ، وتنزيها لبيوت الله عز وجل عن وحشة الظلم . فكتب بذلك . قال : وكتب عمرو بن مسعدة إلى المأمون في رجل من بني ضبة يستشفع إليه في زيادة في منزلته وجعل كتابته تعريضا : أما بعد فقد استشفع بي فلان يا أمير المؤمنين لتطولك في إلحاقه بنظرائه من الخاصة فيما يرتزقون ، فأعلمته أن أمير المؤمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين ، وفي ابتدائه بذلك تعدي طاعته والسلام . فكتب إليه المأمون : قد عرفنا توطئتك PageV01P323 له وتعريضك لنفسك وأجبناك إليهما ووافقناك عليهما . وحدثنا عبد الله بن ميمون قال : تأخر الجاري من الرزق لإبراهيم بن إسحاق الموصلي عنه في أيام المأمون فكتب إليه : يا أمير المؤمنين ما فوق جودك في العاجلة مرتقى لآمالنا ولا إلى غير دولتك متطلع لقلوبنا فلم تتأخر الإفادات عنا ويعسر نيل المحبوب علينا . فقال المأمون : ما سمعت في التصريح والإشارة بالطلب أحسن من هذا ، وأمر بإخراج فائته وبجائزة ثلاثمائة ألف درهم . قال : وأولم المأمون على بعض ولده فكتب إليه إبراهيم بن المهدي : لولا البضاعة تقصر عن الهمة لأتعبت السابقين إلى البر وخفت صحيفتها وليس لي فيها ذكر فبعثت بالمبتدإ به ليمنه وبركته والمختوم 
ms350	 به لنظافته وطيبه جراب ملح وجراب أشنان . وكتب إبراهيم بن المهدي إلى صديق له بعث إليه بهدية : لو كانت التحفة على حسب ما يوجبه حقك بنا أداء حقك ولكنه على ما يخرج من حد الحشمة ويوجب الأنس ، وقد بعثت إليك بكذا . وحدثنا أبو الودغ قال : أول كتاب ورد على المأمون بالخلافة كتاب الحارث بن سباع الخراساني ، فإنه كتب إليه : قد أظلنا أمير المؤمنين بخلافته تحت جناح الطمأنينة وبلغنا بها مدى الأمنية ، فأدام الله له من كرامته ما يتطأمن له أقاصي وأداني رعيته وجعله أعز خليفة وجعلنا أسمع وأطوع رعيته . فقال المأمون للفضل بن سهل : أتعرف ما قيمة هذا الكلام ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين . قال : وما هي ؟ قال : تلقيك به بالسرور . فأعجبه قوله واستحسنه . قال : وكتب عبد الله بن طاهر إلى المأمون من خراسان : بعدت داري عن أمير المؤمنين وعن ظل جناحه وعن خدمته وإن كنت حيث تصرفت لا أتفيأ إلا به وقد اشتد شوقي إلى النظر إلى رؤيته المباركة والتزين بحضور مجلسه وتلقيح عقلي بحسن رأيه ، فلا شيء عندي آثر من قربه ، وإن كنت في سعة من عيش وهبه الله جل ذكره لي به ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في المصير إلى دار السلام لأحدث عهدا بالنعم علي وأتهنأ بالنعمة التي أقرها لدي فعل . فأجابه المأمون : قربك إلي يا أبا العباس حبيب وأنا إليك مشتاق وإنما بعدت دارك عن أمير المؤمنين بالنظر لك والتخير لحسن العاقبة ، فالزم مكانك واتبع قول الشاعر : رأيت دنو الدار ليس بنافعي . . . إذا كان ما بين القلوب بعيدا وحدثنا خصيف بن الحارث عن أبي رجاء قال : قدم مع المأمون رجل من دهاقين الشاش وعظمائهم على عدة سلفت من المأمون له من توليته بلدا وأن يضم إليه مملكته ، فطال على الرجل انتظار خروج المأمون وأمره له بذلك ، فقصد عمرو بن مسعدة وسأله إنفاذ رقعة إلى المأمون من ناحيته . فقال عمرو : اكتب ما شئت فإني أوصله . قال : فتول ذلك عني يكن لك علي PageV01P324 نعمتان . فكتب 
ms351	 عمرو : إن رأى أمير المؤمنين أن يفك أسر عبده من ربقة المطل بقضاء حاجته أو يأذن له في الانصراف إلى بلده فعل إن شاء الله تعالى . فلما قرأ المأمون الرقعة دعا عمرا فجعل يعجبه من حسن لفظها وإيجاز المراد فيها . قال عمرو : فما نتيجتها يا أمير المؤمنين ؟ قال : الكتاب له في هذا في الوقت بما سأل لئلا يتأخر فضل استحساننا كلامه وبجائزة مائة ألف درهم صلة عن دناءة المطل وسماجة الإغفال . ففعل عمرو ذلك . وحدثنا إسماعيل بن أبي شاكر قال : لما أصاب أهل مكة سنة ثمان ومائتين السيل الذي شارف الحجر ومات تحت هدمه خلق كثير كتب عبد الله بن الحسن العلوي وهو والي الحرمين إلى المأمون : يا أمير المؤمنين إن أهل حرم الله وجيران بيته وألاف مسجده وعمرة بلاده قد استجاروا بفيء معروفك من سيل تراكمت أحداثه في هدم البنيان وقتل الرجال والنسوان واجتياح الأموال وجرف الأمتعة والأثقال ، حتى ما ترك طارفا ولا تالدا يرجع إليهما في مطعم وملبس ، قد شغلهم طلب الغذاء عن الاستراحة إلى البكاء على الأمهات والأولاد والآباء والأجداد ، فأجرهم يا أمير المؤمنين بعطفك عليهم وإحسانك إليهم تجد الله مكافئك عنهم ومثيبك عز الشكر لك منهم . قال : : فوجه إلهيم المأمون بالأموال الكثيرة . وكتب إلى عبد الله : أما بعد فقد وصلت شكيتك لأهل حرم مكة إلى أمير المؤمنين فتلافاهم الله بفضل رحمته وأنجدهم بسيب نعمته وهو متبع ما أسلفه إليهم بما يخلفه عليهم عاجلا وآجلا إن أذن الله جل وعز في تثبيت عزمه على صحة نيته فيهم . قال : فكان كتابه هذا أسر إلى أهل مكة من الأموال التي أنفذها إليهم . قال أحمد بن يوسف : دخلت على المأمون يوما ومعه كتاب يعجب به كتبه إليه عمرو بن مسعدة ، فالتفت إلي وقال : أحسبك مفكرا فيما رأيت . قلت : نعم ، وقى الله أمير المؤمنين المكروه . قال : إنه ليس بمكروه ولكني قرأت كلاما نظير الخبر خبرني به الرشيد ، سمعته يقول : البلاغة التقرب من معنى البغية والتباعد من حشو الكلام ودلالة بالقليل على 
ms352	 الكثير ، فلم أتوهم أن هذا الكلام يسبك على هذه الصيغة حتى قرأت هذا الكتاب ، والله لأقضين حق هذا الكلام ، وكان الكتاب استعطافا على الجند فيه كتابي إلى أمير المؤمنين ومن قبلي من أجناده وقواده في الطاعة والموالاة والانقياد على أحسن ما تكون عليه طاعة جند ، وقد تأخرت أرزاقهم واختلت أحوالهم . قال : فأمر بإعطائهم لثمانية أشهر . قال : ولما بعث طاهر بن الحسين برأس محمد الأمين كتب إليه : آتى الله أمير المؤمنين من شكره ما يزيد به في نعمته عليه وأياديه لديه ، فقد كان من قدر الله جل وعز في إعانة أمير المؤمنين على الظفر بحقه وسلامة الأولياء ووفاة محمد بن الرشيد ما لا دافع له من القضاء في PageV01P325 الخلق والاستبداد بالأمر لنفوذ مشيئته فيما أحب من إعزاز وإجلال وموت وحياة ، فليهنيء أمير المؤمنين فوائد تطول الله عليه وليعزه عن أخيه الرضى بما يؤول إليه أهل الأرض والسماء من الانقراض والفناء . فكان المأمون يقول : والله لسروري بتعزيته أوقع بقلبي من تهنئته . قال : وكتب إليه الفضل بن سهل : أما بعد فإن المخلوع وإن كان قسيم أمير المؤمنين في النسب واللحمة فقد فرق الكتاب بينه وبينه في الولاية والحرمة لقول الله جل وعز فيما اقتص علينا من نبإ نوح حيث يقول : إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح ، ولا صلة لأحد في معصية الله ولا قطيعة فيما كانت القطيعة في ذات الله . وكتبت إلى أمير المؤمنين : وقد قتل الله جل وعز المخلوع ورداه رداء نكثه وعجل لأمير المؤمنين ما كان ينتظر من وعده ، فالحمد لله الذي رد إلى أمير المؤمنين معلوم حقه ، وكبت المكايد له في خفر عهده ونقض عقده حتى رد بذلك أعلام الدين إلى سبيلها بعد دروسها والسلام . قال : وكتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر : أما بعد فإن المأمون أحله الله دار كرامته رآك لأكثر الذي أنت له فيه أهلا وقد جمع الله لك إلى حسن رأيه كان فيك جميل رأيي لما محضته من حسن الطاعة وكرم الوفاء وشكر الإحسان 
ms353	 ، وقد اتصلت الأخبار بأنك في كفاية من أولياء أمير المؤمنين وأموال خراسان وفي منعة من خاصتك وعامتك عن أن ينالك عدوك أو أحد ممن يخالفك بسوء ، فاكتب بشرح ذلك إلى أمير المؤمنين ليعرفه إن شاء الله . فلما وصل كتابه قال عبد الملك لكاتبه إسماعيل بن حماد : ما تقول في هذا الكتاب ؟ قال : كتاب تعريض بأنك خارج من طاعته مالك أمر نفسك دونه . قال : فأجبه عنه . فكتب إليه : أما بعد يا أمير المؤمنين فإن حزب الله وإن قلوا وأنصار المؤمنين وإن ضعفوا فهم الغالبون ، وما أنا بشيء في ملاقاة عدو أوثق مني بعز دولة أمير المؤمنين ، فأما الأيدي فقليلة والأموال فنزرة وفي الله وفي أمير المؤمنين أعظم الغنى . فقبل عذره وحسن موقع كتابه منه . قال : وكتب أحمد بن إسرائيل إلى الواثق ، وقد عزله عن ديوان الخراج وأمر بتقييده ليصحح حساباته : يا أمير المؤمنين بم يستحق الإذلال من أنت بعد الله ورسوله موئل عزه وإليك مفزع أمله ، ولم تزل نفسه راجية لابتداء إحسانك إليه وتتابع نعمك لديه ، وعينه طامحة إلى تطولك عليه ورفعك منه والزيادة في الضيعة إليه ، فهب له يا أمير المؤمنين ما يزينك واعف عما لا يشينك ، فما به عنك معدل ولا على غيرك معول . فأمر بإطلاقه . قال : وكتب جعفر بن محمد بن الأشعث إلى يحيى بن خالد يستعفيه من العمل : شكري لك على ما أريد الخروج منه شكر من نال الدخول فيه . وكتب علي بن هشام إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي : ما أدري كيف أصنع ، أغيب PageV01P326 فأشتاق وألتقي فلا أشتفي ثم يحدث لي اللقاء نوعا من الحرقة للوعة الفرقة . وكتب معقل إلى أبي دلف : فلان جميل الحال عند كرام الرجال وأنت إن لم ترتبطه بفضلك عليه غلبك فضل غيرك عليه . وكتب رجل إلى أخ له : أما بعد فقد بان لنا من فضل الله جل وعز ما لا نحصيه لكثرة ما نعصيه وما ندري ما نشكر أجميل ما نشر أم قبيح ما ستر أم عظيم ما أبلى أم كثير ما 
ms354	 عفا ، غير أنه يلزمنا في الأمور شكره ويجب علينا حمده ، فاستزد الله من حسن بلائه بشكرك إياه على حسن آلائه . وكتب رجل إلى أخ له : أوصيك بتقوى الله الذي ابتدأك بإحسانه وأتم عليك نعمه بأفضاله وصبر عليك مع اقتداره ولا يغررك إمهاله فإنه ربما كان استدراجا ، عافانا الله وإياك من الاغترار بالامهال فإنه ربما كان استدراجا ، عافانا الله وإياك من الاغترار بالامهال والاستدراج بالإحسان . قال : وكتب أبو هاشم الحراني إلى بعض الأمراء : عوضي من أمل الأمير متأخر ، والصبر على الحرمان متعذر . وكتب رجل إلى محمد بن عبد الله : إن من النعمة على المثني عليك أن يخاف الإفراط ولا يأمن التقصير ولا يحذر أن تلحقه نقيصة الكذب ولاينتهي من المدح إلى غاية إلا وجد في فضلك عونا على تجاوزها ، ومن سعادة جدك أن الداعي لك لا يعدم كثرة المادحين ومساعدة من النية على ظاهر القول . وكتب رجل إلى أبي عبد الله بن يحيى : رأيتني فيما أتعاطاه من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر والقمر المضيء الزاهر الذي لا يخفى على ناظر ، وأيقنت أني حيث أنتهي من القول منسوب إلى العجز مقصر عن الغاية فانصرفت عن إثناء عليك إلى الدعاء لك ، ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك . قال : وكتب المهلب بن أبي صفرة إلى عبد الملك بن مروان لما هزم الشراة : أما بعد فإنا لقينا المارقة ببلاد الأهواز وكانت للناس جولة ثم ثاب أهل الدين والمروءة ونصرنا الله جل وعز عليهم ونزل القضاء بأمر جاوزت النعمة فيه الأمل فصاروا ردية رماحنا وضرائب سيوفنا وقتل رئيسهم في جماعة من حماتهم وذوي النيات منهم وجلا الباقون عن عسكرهم ، وأرجو أن يكون آخر هذه النعمة كأولها تماما وكمالا ، والسلام . وكتب المهلب إلى الحجاج في فتح الأزارقة : الحمد لله الكافي بالإسلام ما وراءه الذي لا تنقطع مواد نعمته حتى ينقطع من خلقه مواد الشكر ، وإنا كنا أعطينا من الله جل وعز على PageV01P327 عدونا حالين يسرنا منهم أكثر مما يسوءنا ويسوءهم منا أكثر مما يسرهم ، فلم 
ms355	 يزل الله جل وعز يزيدنا وينقصهم ويعزنا ويخذلهم حتى بلغ الكتاب أجله وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين . أخبرنا ابن أبي السرح أن الحجاج أغزى جيشا فظفروا وأن صاحب جيشه كتب إليه : الحمد لله الذي جعل لأوليائه أمام نصره موعدا قوى به قلوبهم وقدم إلى أعدائه بين يدي خذلانه إياهم وعيدا أرعب به مفاصلهم وزعزع معه قلوبهم . فلما بلغ هذا الموضع طوى ما كان نشره من الكتاب ولم يقرأ ما بعده ثم التفت إلى الرسول فقال : غيرنا هذا الكلام المبتدأ به ، إن العدو ولى من غير حرب ! فقال : صدق الأمير صدق الله ظنه وأصاب أصاب الله رأيه . قال : وكتب مروان بن محمد إلى عبد الله بن علي يوصيه بحرمة ، فكتب إليه عبد الله : يا مائق إن الحق لنا في دمك والحق علينا في حرمك . وكتب علي ، رضوان الله عليه ، إلى زياد ابن أبيه : لئن بلغتني عنك خيانة لأشدن عليك شدة أدعك فيها قليل الوفر ثقيل الظهر . قال : وكتب رجل إلى أبي مسلم حين خرج : أحسن الله لك الصحبة وعصمك بالتقوى وألهمك التوفيق ، إن الأرض لله يورثها من عباده من يشاء والعاقبة للمتقين ، فسر فيها راغبا إلى الله ورسوله والرضى من هذه الأمة بالكتاب والسنة . واعلم أن التقوى أس ما تبني عليه أمرك ، فإن ضعف الأساس تداعى البنيان ودخل الأعداء من كل مكان ، فتألف الأعلام من الرجال وسرواتهم وتصفح عقولهم ومروءاتهم ، فكلما ارتضيت رجلا ففره عن عزائم رأيه واصرف نظرك إلى تصرف حاله ، وإن وجدته على خلاف ما أنت عليه فلا تعجل بإلقاء أمرك إليه فتدخل الوحشة منك والنفور عنك ، لكن اقرعه بالحجة في رفق وسقه إلى شرك المحجة في لين حتى يتكشف لك ثوب الظلمة عن النور وتظهر لك وجوه الأمور ، فإنه سيكثر أعوانك على الحق ويسهل لك منهاج الطرق . فإذا كثرت العدة من أصحابك وأمكنتك الشدة على أعدائك فحارب الفئة الباغية والأئمة الطاغية الذين أباحوا حمى المسلمين وأجروا عليهم أحكام الفاسقين وقادوهم بجرائر المهن واستذلوهم في 
ms356	 البر والبحر . واعلم أن من عرف الله جل وعز لم ير لأهل البغي جماعة ولا لأئمة الضلالة طاعة . وكلما غلبت على بلدة فامسك عن القتل وأظهر في أهله العدل لتسكن إليك النفوس ويثوب PageV01P328 نحوك الناس وينتشر فعلك في الخاصة والعامة فتستدعي أهواءها وتستميل آراءها وتهش إليك من الآفاق نفوس عرانين الكرم ومصابيح الظلم من ذوي الأحساب الكريمة والبيوت القديمة التي شرفها الإسلام وزينها الإيمان لتزرع بذلك لك المحبة في قلوب العباد ويكونوا لك دواعي في نواحي البلاد . تمم الله لك أمرك وأعلى كعبك . قال : ولما استقامت المملكة لأبرويز وانقضى ما بينه وبين بهرام جوبين أمر أن تكتب تلك الحروب والوقائع إلى منتهاها ففعلت الكتبة ذلك وعرضته على أبرويز فلم يرض صدره . فقال غلام من أولاد الكتاب : إن أمر الملك كتبت صدره . فقال : شأنك . فتناول القلم وكتب : إن الدهر لم يخل في تارات عقبه وتصرفه ووجوه تنقله في حالات من العجائب ولم تنصرم فيه فنونها على طول مداه ولم يزل في تقلب عصريه وصفحات أزمنته وطبقات أحايينه تحدث فيه جلائل الأمور وغرائب الأنباء وتنجم فيه قرون وتعقب فيه أعقاب بعد أسلاف وتعفو آثار ، وله في تلونه تصريف أنباء معجبة وأحاديث فيها معتبر وعظة ومختبر ، ومن أعاجيب ذلك أمر بهرام بن بهرام ولقبه جوبين ، فعرضه على أبرويز فأعجبه ذلك وأمر برفع درجته وتقديمه وتعظيمه .(@)(@@) | مساوئ المكاتبات(@)(@@) قال الجاحظ : كتب ابن المراكبي إلى بعض ملوك بغداد : جعلت فداك برحمته . وقرأت على عنوان كتاب لأبي الحسين السمري : للموت أنا قبله . وقرأت أيضا على عنوان كتاب : إلى ذاك الذي كتب إلي . وكتب بعضهم إلى ابن له عليل : يا بني اكتب إلي بما تشتهي . فكتب إليه : أشتهي قلنسوة . فكتب إليه : إنما سألتك أن تخبرني بما تشتهي من الغداء . فكتب إليه : أشتهي دهن خل وزيت . فكتب إليه : أنزل الله عليك الموت فإنك ثقيل ! قال : ونقش بشر بن عبد الله على خاتمه : بشر بن عبد الله بالرحمن لا يشرك . فقال أبوه : هذا والله أقبح من الشرك !(@)(@@) | محاسن الخطب 
ms357	(@)(@@) قال : خطب خالد بن صفوان خطبة نكاح فقال : الحمد لله جامعا للحمد كله وصلى الله على محمد وآله . أما بعد فقد قلتم ما سمعنا وبذلتم فقبلنا وخطبتم فأنكحنا فبارك الله لنا ولكم . PageV01P329 قال : وخطب محمد بن الوليد بن عتبة إلى عمر بن عبد العزيز أخته فزوجه وخطب فقال : الحمد لله ذي العزة والكبرياء ، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء ، وقد زوجتك على ما في كتاب الله جل وعز : إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان . وخطب عبد الله بن جعفر فقال : الحمد لله الذي ليس من دونه احتراز ولا لذاهب عنه مجاز ، السميع المنيع ذي الجلال الرفيع ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في سلطانه ولا سمي له في برهانه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، صلى الله عليه وسلم . أما بعد فإن لكل شيء سببا مضت به الأقدار وأحصيت فيه الآثار على وقوع أقضيته وحلول مدته ، والصهر نسب شابك يجمع المختلف ويقرب المؤتلف ، وفلان بن فلان قد بذل لكم الموجود ووعدكم الوفاء المحمود فأجيبوه إلى ما رغب فيه تحمدوا العاقبة وتذخروا الأجر للآخرة . وخطب أبو عبيدة خطبة نكاح بالبصرة وحضره أعرابي فقال : الحمد لله أكثر مما حمدتم ، وربنا أعظم مما وصفتم ، ندع الفصول ونتبع الأصول كفعل ذوي العقول ، وقد سمعنا مقالتكم وشفعنا خاطبكم وقبلنا ما بذلتم ، والسلام عليكم . وخطب أعرابي إلى قوم فقال : الحمد لله ولي الأنعام وصلى الله على محمد خير الأنام وعلى آله وسلم . أما بعد فإني إليكم معشر الأكفاء خاطب ، وفي سبب الألفة بيننا وبينكم راغب ، ولكم علي فيمن خطبت أحسن ما يجب للصاحب على الصاحب ، فأجيبوني جواب من يرى نفسه لرغبتي محلا ولما دعتني الطلبة إليه أهلا . فأجابه أعرابي آخر : أما بعد فقد توسلت بحرمة وذكرت حقا وأملت مرجوا ، فحبلك موصول ، وعرضك مقبول ، وقد أنكحنا وسلمنا والحمد لله على ذلك . قال : وكان الحسن البصري يقول في خطبة النكاح بعد حمد الله والثناء عليه : أما بعد فإن الله عز وجل جمع بهذا النكاح الأرحام المنقطعة 
ms358	 والأنساب المتفرقة وجعل ذلك في سنة من دينه ومنهاج واضح من أمره ، وقد تزوج فلان بن فلان بفلانة ابنة فلان وبذل لها من الصداق كذا وكذا ، فاستخيروا الله وردوا خيرا . قال : وحضر المأمون إملاكا فسأله بعض من حضر أن يخطب فقال : الحمد لله والمصطفى رسول الله ، عليه وعلى آله السلام ، وخير ما عمل به كتاب الله ، قال الله جل وعز : ' وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ' ، ولو لم يكن النكاح آية منزلة وسنة متبعة إلا لما جعل لله جل اسمه في ذلك من تأليف البعيد وإدناء الغريب لسارع إليه العاقل المصيب وبادر إليه المختار اللبيب ، وفلان من قد عرفتموه في نسب لم تجهلوه يخطب إليكم فتاتكم فلانة ويبذل لها من الصداق PageV01P330 كذا ، فشفعوا شافعنا وأنكحوا خاطبكم وقولوا خيرا تحمدوا عليه وتؤجروا ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) | مساوئ الخطب(@)(@@) قيل : واستعمل الوليد بن عبد الملك أعرابيا على بعض مدن الشام ، فلما صعد المنبر قال : الحمد لله ، أحمده وأستعينه ، من يهد الله فليس بضال ومن يضلل فأبعده الله . أما بعد فوالله لقد ذكر لي أنكم تأتون الأندرين فتشربون من خمورها ، وما الذي عرضكم أخزاكم الله لما يشين أعراضكم ؟ فإن كنتم لا بد فاعلين فليشرب الرجل قعبا أو قعبين أو ثلاثة إن كان طيبا . ولقد بلغني أنكم تأتون بالليل النساء اللواتي قد غاب أزواجهن ، وإني أعطي الله عهدا أني لا أجد رجلا يأتي امرأة ليلا إلا قطعت ظهره بالسياط ، فإذا قدم عليهن أزواجهن فأتوهن حلالا ، وأيما رجل أصاب في بيته رجلا فليأخذ سلبه . فقال له كاتبه : أيهما يأخذ سلب صاحبه أيها الأمير ؟ فقال : أيهما غلب . فكانت المرأة تقول لزوجها : قد أحل لنا الأمير الزناء . وحكي عن جحا أن أباه قال له : دع ما أنت عليه من الجنون والمجون والخلاعة وترزن حتى أخطب لك بعض بنات أهل الثروة والشرف . فقال : نعم يا أبتاه ، فتزين وتبخر وصار إلى مجمع الناس فقعد وهو 
ms359	 صامت وقد حضر أشراف الناس وعظماؤهم ، فقال له أبوه : تكلم يا بني ، فقال : الحمد لله ، أحمده وأستعينه وأشرك به حي على الصلاة حي على الفلاح . فقال أبوه : يا بني لا تقم الصلاة فإني على غير وضوء .(@)(@@) | محاسن الأمثال(@)(@@) آتيه في البردين ، يعني قبل أن يشتد الحر وبعدما يسكن ، والمعنى فيه أيضا : بالغداة والعشي ، قال الشاعر : يسرن الليل والبردين حتى . . . إذا أظهرن رفعن الظلالا وقولهم : همك في الأحمرين ، يعنون اللحم والخمر . وقولهم : إنه لطويل النجادين ، يريدون كماله وتمامه في جسمه . وقولهم : إنه لغمز الرداء ، أي كثير المعروف . وأنشد الأصمعي : PageV01P331 غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا . . . غلقت بضحكته رقاب المال وقولهم : إنه لسبط البنان ، إذا كان شجاعا سخيا . وقولهم : شديد الجفن ، إذا كان صبورا على السهر . وقولهم : إنه لطيب الحجزة ، إذا كان عفيفا ، قال النابغة : رقاق النعال طيب حجزاتهم . . . يحيون بالريحان يوم السباسب وقولهم : إنه لطاهر الثياب ، أي ليس في قلبه غش ، وقد روي في تفسير قول الله جل وعز : وثيابك فطهر ، أي طهر قلبك . وأنشد : ثياب بني عوف طهارى نقية . . . وأوجههم بيض المشافر غران يعنون بثيابهم قلوبهم . وقولهم : إنه لطيب الأثواب ، أي طاهر الأخلاق . قال بعض الأنصار : ومواعظ من ربنا تهدي لنا . . . بلسان أزهر طيب الأثواب وقولهم : تحسبها حمقاء وهي بأحسن ، يضرب مثلا لمن يظن به الجهل فإذا اختبرته وجدته عاقلا . وقولهم : من أجدب انتجع ، أي من احتاج طلب . ويقال : إن صعصعة ابن صوحان كان يأكل مع معاوية فجعل معاوية يأكل من دجاجة بين يديه ، فمد صعصعة يده فجذب الدجاجة ، فقال له معاوية : انتجعت ! فقال : من أجدب انتجع . وقولهم : من لي بالسانح بعد البارح ، يضرب مثلا لرجل يسيء إليه إنسان فيقال له : احتمل فإنه سيحسن فيما بعد . وأصل ذلك أن رجلا مرت به ظباء بارحة فتطير منها فقيل له : لا تتطير فإنها سوف تسنح لك ، فقال : من لي بالسانح بعد البارح ! وذلك أن العرب كانت إذا خرجت فمرت بها ظباء عن يمينها قالت : يمن وبركة ، فإذا مرت عن يسارها تشاءمت بها وقالت 
ms360	 : هذا يوم نحس . والسانح ما جاء عن يمينك . والبارح ما جاء عن يسارك . والقعيد ما جاء من ورائك . والناطح ما استقبلك .(@)(@@) | مساوئ الأمثال(@)(@@) قولهم : ذهب منه الأطيبان ، يعنون الشباب والطعم . وقالوا : هو الأكل والنكاح . وقولهم : نعوذ بالله من الأمرين ، يعنون الفقر والهرم . PageV01P332 ويقال : وقيت شر الأجوفين ، يعنون البطن والفرج . وقولهم : أماطله العصرين ، يعنون الغداة والعشي . وقال الشاعر : أماطله العصرين حتى يملني . . . ويرضى بنصف الدين والأنف راغم وقولهم : أفناه الملوان ، يعنون الدهر ومقاساة الغم . وقولهم : أبلاه الجديدان ، يعنون الليل والنهار . وقال الشاعر : إن الجديدين في طول اختلافهما . . . لا ينقصان ولكن ينقص الناس وقولهم : فلان قصير يد سرباله ، أي أنه قليل المعروف . وأنشد الأصمعي : لا تنكحي إن فرق الدهر بيننا . . . قصير يد السربال مثل أبان وقولهم : إنه لجعد البنان ، وهو بخيل . وقولهم : الحمى أضرعتني لك وإليك ، يقول : الحاجة أذلتني إليك ولك . وقولهم : من مدحنا فليقصد ، يقول : من مدحنا فليقل الحق فإن المادح بالباطل غير ممتدح . وقولهم : إنك تشج وتأسو ، أي إنك تصلح وتفسد . وتأسو تداوي . قال الشاعر : يد تشج وأخرى منك تأسوني وقولهم : سكت ألفا ونطق خلفا ، يضرب مثلا للرجل العي الذي يسكته العي عن الكلام . والخلف من الكلام الذي يشين صاحبه مثل خلف السوء ، يقال : فلان خلف من أبيه إذا كان صالحا ، فإذا كان رديئا قيل خلف ، قال لبيد : ذهب الذين يعاش في أكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الأجرب وقولهم : شر الرأي الدبري ، يروى ذلك لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وهو أن يعرف الرجل وجه نجاح حاجته بعد فوت الحاجة . وقولهم : أحشك وتروثني ، أي أوليك خيرا وتوليني شرا . والأصل في ذلك أن رجلا كان يحتش لفرسه وفرسه بقربه فراث على رأسه ، فقال له : أحشك وتروثني ! وقولهم : إن الخبيث عينه فراره ، أي يتبين الخبث في الخبيث من غير اختبار . وقد قيل : إن الجواد عينه فراره ، أي يتبين فيه الجودة من غير اختبار . يقال : فرس جواد بين الجودة . ونظر أعرابي إلى صياد فقال : إن الخبيث عينه فراره . . . في فمه 
ms361	 شفرته وناره PageV01P333 ممشاه ممشى الكلب وازدجاره . . . أطلس يخفي شخصه غباره ويقال : إن رجلا ضاف امرأة بالبادية وللمرأة ابنة فقالت لها : يا أمه لا تضيفيه فإن الخبيث عينه فراره ، فلما أظلم الليل راود المرأة عن نفسها ، وكانت عفيفة ، فقالت لأمها : لولا حق الضيافة لانقلبت محروبا ، فاستحيا الرجل فولى وهو يقول : تقول أم عامر للغمر قل . . . فإن تقل فعندنا ماء وظل ولبن تنهل منه وتعل . . . أما الذي سألتنا فلا يحل وقولهم : خلا لك الجو فبيضي واصفري . . . ونقري ما شئت أن تنقري قد رفع الفخ فماذا تحذري قيل : كان طرفة بن العبد البكري مع عمه وهو صغير في بعض أسفارهما فنزلا على ماء فنصب طرفة فخه للقنابر وقعد لها وهن يحذرن الفخ وينفرن مما حوله ، فقال : قاتلكن الله من قنابر . . . منتبذات في الفلا نوافر وأخذ فخه ورجع إلى عمه . فلما تحملوا أقبلت القنابر تلتقط ما كان ألقاه لهن من الحب ، فالتفت فرآهن فقال : يا لك من حمرة بمعمر . . . خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري وقولهم : لو ترك القطا لنام ، كانت حذام بنت الريان ملك معد وإن رجلا من حمير سار إلى أبيها في حمير ، فلقيهم الريان في أحياء ربيعة فالتقوا في أرض تدعى المرامة فاقتتلوا يومين وليلتين ثم رجع الحميري إلى عسكره وهرب الريان وسار يومه وليلته ، فلما أصبح الحميري ورأى عسكر الريان سار في طلبه ، وجعلوا يمرون ويثيرون القطا وجعلت القطا تمر على عسكر الريان ، فانتبهت ابنته فقالت لقومها : ألا يا قومنا ارتحلوا وسيروا . . . فلو ترك القطا ليلا لناما فارتحلوا واعتصموا برؤوس الجبال ورجع القوم ، ففي ذلك يقول حميد : إذا قالت حذام فصدقوها . . . فإن القول ما قالت حذام PageV01P334(@)(@@) | محاسن الجواب(@)(@@) قيل : دخل رجل على كسرى أبرويز فشكا عاملا له غصبه على ضيعة له . قال كسرى : منذ كم هي في يدك ؟ قال : منذ أربعين سنة . فقال : أنت تأكلها منذ أربعين سنة ما عليك أن يأكل منها عاملي سنة ! فقال : ما كان على الملك أن يأكل بهرام جوبين الملك سنة 
ms362	 واحدة ! فقال : ادفعوا في قفاه واخرجوه . فأخرج ، فأمكنته التفاتة فقال : دخلت بمظلمة وخرجت بثنتين . فقال كسرى : ردوه ، وأمر برد ضيعته وجعله في خاصته . ويقال : إن سعيد بن مرة الكندي حين أتى معاوية قال له : أنت سعيد ؟ فقال : أمير المؤمنين سعيد وأنا ابن مرة . قيل : ودخل السيد بن أنس الأزدي على المأمون فقال : أنت السيد ؟ فقال : أنت السيد يا أمير المؤمنين وأنا ابن أنس . وقيل للعباس بن عبد المطلب : أنت أكبر أم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : هو ، عليه السلام ، أكبر مني وولدت قبله . وقيل : إنه قال وأنا أسن منه . قيل : وقال الحجاج للمهلب : أنا أطول أم أنت ؟ فقال : الأمير أطول وأنا أبسط قامة . قال : ووقف المهدي على امرأة من بني ثعل فقال لها : ممن العجوز ؟ قالت : من طيء . قال : ما منع طيئا أن يكون فيها آخر مثل حاتم ؟ فقالت : الذي منع العرب أن يكون فيها آخر مثلك . فأعجب بقولها ووصلها . قال : وقدم وفد من العراق على عمر بن عبد العزيز ، فنظر عمر إلى شاب فيهم يريد الكلام ، فقال عمر : أولو الأسنان أولى . فقال الفتى : يا أمير المؤمنين إن الأمر ليس بالسن ولو كان كذلك لكان في المسلمين من هو أسن منك ، فقال : صدقت ، تكلم . قال : يا أمير المؤمنين إنا لم نأتك رغبة ولا رهبة ، أما الرغبة فقدمت علينا في بلادنا ، وأما الرهبة فقد آمننا الله بعدلك من جورك . قال : فما أنتم ؟ قال : وفد الشكر . قال : لله أنت ما أحسن منطقك ! وقيل : إنه لما استوسق أمر العراق لعبد الله بن الزبير وجه مصعب إليه وفدا ، فلما قدم عليه الوفد قال : وددت أن لي بكل خمسة منكم رجلا منهم . فقال رجل من أهل الشام : بل وددت أن لي بكل عشرة منكم رجلا منهم . فقال رجل من أهل العراق : يا أمير المؤمنين علقناك وعلقت بأهل الشام وعلق أهل الشام آل مروان ، فما أعرف لنا ولك مثلا إلا قول الأعشى : علقتها عرضا وعلقت رجلا . . . غيري وعلق أخرى غيرها الرجل PageV01P335 فما وجدنا جوابا 
ms363	 أحسن من هذا . وقيل : إنه عزم الفضل بن الربيع على تطهير بعض ولده فأتى الرشيد فقال : يا سيدي قد عزم عبدك على تطهير ولده خدمك فإن رأى أمير المؤمنين أن يزين عبده بنفسه ويصل نعمته هذه بنعمته المتقدمة ويتم سروره فعل متفضلا على عبده متمننا بذلك . فقال : نعم . فغدا إليه وقد أصلح جميع ما يحتاج إليه ووضعت الموائد وقعد الناس يأكلون وأقبل الرشيد يدور في داره ، فرأى صبيا صغيرا أول ما نطق فقال : يا صبي أيما أحسن داركم هذه أم دار أمير المؤمنين ؟ فقال : دارنا هذه أحسن ما دام أمير المؤمنين فيها فإذا صار أمير المؤمنين إلى داره فداره أحسن . فضحك منه الرشيد وتعجب من نجابته ووهب له عشر قريات ومائة ألف درهم . وقال مسلمة بن عبد الملك : ما شيء يؤتاه العبد بعد الإيمان بالله أحب إلي من جواب حاضر ، فإن الجواب إذا تعقب لم يك شيئا . وأنشد في مثله في مالك بن أنس صاحب الفقه : يأبى الجواب فما يراجع هيبة . . . والسائلون نواكس الأذقان هذا التقي وعز سلطان التقى . . . فهو المطاع وليس ذا سلطان(@)(@@) | مساوئ الجواب(@)(@@) قيل : إنه اجتمع عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم ، فذكر عمرو الزبرقان فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، إنه لمطاع في أدانيه شديد العارضة جواد الكف مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، والله إنه ليعرف مني أكثر من هذا ولكنه يحسدني . فقال عمرو : والله يا نبي الله إنه لزمر المروءة ضيق العطن لئيم العم أحمق الخال ، والله ما كذبت في الأولى ولقد صدقت في الأخرى ولكني رضيت فقلت بأحسن ما أعلم وسخطت فقلت بأسوإ ما أعلم . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا . وذكروا أن الوليد بن عقبة قال لعقيل بن أبي طالب : غلبك أبو تراب على الثروة والعدد . فقال له : نعم وسبقني وإياك إلى الجنة . فقال الوليد : أما والله إن شدقيك لمتوضمتان من دم عثمان 
ms364	 . فقال عقيل : ما لك ولقريش وإنما أنت فيهم كمنيح الميسر . فقال الوليد : والله إني لأرى لو أن أهل الأرض اشتركوا في قتله لوردوا صعودا . فقال له عقيل : كلا ما ترغب له عن صحبة أبيك . قال : وقال المنصور لقواده : صدق القائل أجع كلبك يتبعك . فقال أبو العباس الطوسي : يا أمير المؤمنين أخاف أن يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك . PageV01P336 قال : وقال رجل من قريش لخالد بن صفوان : ما اسمك ؟ قال : خالد بن صفوان بن الأهتم . قال : إن اسمك لكذب ما أنت بخالد ، وإن أباك لصفوان وهو حجر ، وإن جدك لأهتم والصحيح خير من الأهتم . فقال له خالد : من أي قريش أنت ؟ قال : من بني عبد الدار من هاشم . قال : لقد هشمتك هاشم ، وأمتك أمية ، وجمحت بك جمح ، وخزمتك مخزوم ، وأقصتك قصي فجعلتك عبدها وعبد دارها تفتح إذا دخلوا وتغلق إذا خرجوا . قيل : ومر الفرزدق بالمربد فرأى خلف بن خليفة الشاعر ، فقال للفرزدق : يا أبا فراس من القائل : هو القين وابن القين لا قين مثله . . . لقطع المساحي أو لقد الأداهم فقال الفرزدق : الذي يقول : هو اللص وابن اللص لا لص مثله . . . لقطع جدار أو لطر دراهم قيل : ودخل أبو العتاهية على المأمون حين قدم العراق فأنشده شعرا يمدحه به ، فأمر له بمال جزيل وأقبل عليه يحدثه إذ ذكر أبو العتاهية القدرية ، فقال : يا أمير المؤمنين ما في الأرض فئة أجهل ولا أضعف حجة من هذه العصابة . فقال المأمون : أنت رجل شاعر وأنت بصناعتك أعلم فلا تتخطها إلى غيرها فلست تعرف الكلام . فقال : إن جمع أمير المؤمنين بيني وبين رجل منهم وقف على ما عندي من الكلام . قال ثمامة : فوجه إلي رسولا ، فلما دخلت قال : يا ثمامة زعم هذا أنه لا حجة لك ولا لأصحابك ! قلت : فليسل عما بدا له . فقال المأمون : سله يا إسماعيل . قال : أقطعه يا أمير المؤمنين بحرف واحد . قال : شأنك . فأخرج أبو العتاهية يده من كمه وحركها وقال : يا ثمامة من حرك يدي هذه ؟ قلت : حركها من أمه زانية 
ms365	 . قال : فضحك المأمون حتى فحص برجله وتمرغ على فراشه وقال : زعمت أنك تقطعه بكلمة واحدة ! فقال أبو العتاهية : شتمني يا أمير المؤمنين . قلت : ناقضت يا عاض بظر أمه ! قال : فعاد المأمون في الضحك حتى خفت عليه من ضحكه وشدة ما ذهب له ، ثم قلت : يا جاهل تحرك يدك وتقول من حركها ! فإن كنت أنت المحرك لها فهو قولي وإن تكن الأخرى فما شتمتك ! فقال المأمون : يا إسماعيل عندك زيادة في الكلام ؟ فإن الجواب قد مضى فيما سألت . فما نطق بحرف حتى انصرف . PageV01P337(@)(@@) | محاسن المسايرة(@)(@@) قال : فيما يحكى عن أنوشروان أنه بينا هو في مسيرة له كان لا يسايره أحد من الخلق مبتدئا وأهل المراتب على مراتبهم ، فإن التفت يمينا دنا منه صاحب الحرس وإن التفت شمالا دنا منه الموبذ فأمره بإحضار من أراد مسايرته . فالتفت في مسيره هذا يمينه فدنا منه صاحب الحرس فقال : فلان . فأحضره . فقال : عرفت حديث أردشير حين واقع ملك الخزر ؟ وكان الرجل قد سمع من أنوشروان هذا الحديث مرة فاستعجم عليه وأوهمه أنه لا يعرفه ، فحدثه أنوشراون هذا بالحديث وأصغى إليه الرجل بجوارحه كلها ، وكان مسيرهما على شاطيء نهر ، وترك الرجل النظر إلى موطيء قوائم دابته لإقباله على حديث أنوشروان ، فزلت إحدى رجلي دابته فمالت بالرجل إلى النهر فوقع في الماء ونفرت دابته فابتدرها حاشية الملك وغلمانه حتى أزالوها عن الرجل وجذبوه من تحتها وحملوه على أيديهم ، فاغتم لذلك أنوشروان ونزل عن دابته وبسط له هناك وأقام حتى تغدى موضعه ذلك ودعا للرجل بثياب من خاص كسوته وألقيت عليه وأكل معه . وقال : كيف أغفلت النظر إلى موطيء حافر دابتك ؟ قال : أيها الملك إن الله جل وعز إذا أنعم على عبد بنعمة قابله بمحنة ، وإنه جل ذكره أنعم علي نعمتين عظيمتين منهما إقبال الملك علي بوجهه من بين هذا السواد الأعظم ، والأخرى هذه الفائدة وإقبال هذا الجيش الذي حدث فيه عن أردشير ، حتى لو رحلت من حيث تطلع الشمس إلى حيث تغرب فيه كنت رابحا ، فلما اجتمعت 
ms366	 علي هاتان النعمتان الجليلتان في وقت واحد قابلتهما هذه المحنة ، ولولا أساورة الملك وخدمه كنت بعرض هلكة ، ولو غرقت حتى أذهب عن جديد الأرض كان الملك قد أبقى لي ذكرا مخلدا باقيا ما بقي الضياء والظلام . فسر بذلك أنوشروان وقال : ما ظننتك بهذه المنزلة ! فحشا فمه جوهرا ودرا ثمينا واستبطنه حتى غلب على أكثر أمره . وحكي عن يزيد بن شجرة الرهاوي أنه بينا هو يسير مع معاوية ومعاوية يحدثه عن خزاعة ويومها وبني مخزوم وقريش ، وكل هذا قبل الهجرة وكان يوم إشراف الفريقين على الهلكة حتى جاءهم أبو سفيان فارتفع ببعيره على رايته ثم أومأ بكمه إلى الفريقين فانصرفوا ، فبينا معاوية يحدث يزيد بن شجرة بهذا الحديث إذ صك وجه يزيد حجر عائر فأدماه وجعلت الدماء تسيل من وجهه على ثوبه ما يمسحه . فقال له معاوية : لله أنت ! أما ترى ما نزل بك ؟ قال : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : هذا دم وجهك يسيل على ثوبك ! فقال : أعتق ما أملك إن لم يكن حديث أمير المؤمنين ألهاني حتى غمر فكري وغطى على قلبي فما شعرت بشيء حتى نبهني له أمير المؤمنين . فقال له معاوية : لقد ظلمك من جعلك في ألف من العطاء PageV01P338 وأخرجك عن عطاء أبناء المهاجرين وحماة أهل صفين . وأمر له بمائة ألف درهم وزاد في عطائه ألف درهم وجعله بين ثوبه وجلده . وحكي عن أبي بكر الهذلي أنه كان يساير أبا العباس السفاح إذ تحدث أبو العباس بحديث من أحاديث الفرس فعصفت الريح فرمت طستا من سطح إلى طريق أبي العباس فارتاع من معه ولم يتحرك أبو بكر لذلك ولم تزل عينه مطابقة لعين أبي العباس . فقال له : ما أعجب شأنك يا هذا ! لم ترع مما راعنا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين إن الله جل وعز يقول : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ، وإنما للمرء قلب واحد ، فلما غمر السرور قلبي بفائدة أمير المؤمنين لم يكن لحادث فيه مجال ، وإن الله جل وعز إذا تفرد بكرامة أحد 
ms367	 وأحب أن يبقي له ذكرها جعل ذلك على لسان نبيه أو خليفته ، وهذه كرامة خصصت بها مال إليها ذهني وشغل بها فكري ، فلو انقلبت الخضراء على الغبراء ما أحسست بها . فقال أبو العباس : لئن بقيت لك لأرفعن منك ما لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان . وحكي عن قباذ أنه ركب ذات يوم والموبذ يسايره إذ راث دابة الموبذ وفطن قباذ لذلك فغم ذلك الموبذ ، فقال له قباذ في أول كلام مر : ما أول ما يستدل به على سخف الرجل ؟ قال : أن يعلف دابته في الليلة التي يركب الملك في صبيحتها . فضحك قباذ وقال له : لله أنت ما أحسن ما ضمنت كلامك بفعل دابتك ! وبحق ما قدمتك الملوك وجعلت أحكامهم في يدك ! ووقف ودعا له بدابة من خاص مراكبه وقال : تحول من هذا الجاني عليك إلى ظهر هذا الطائع لك . وحكي عن معاوية بن أبي سفيان أنه بينا هو يسير وشرحبيل بن السمط يسايره إذ راث دابة شرحبيل وساءه ذلك . فقال معاوية : يا أبا يزيد إنه كان يقال إن الهامة إذا عظمت دلت على وفور الدماغ وصحة العقل . قال : نعم يا أمير المؤمنين إلا هامتي فإنها عظيمة وعقلي ضعيف ناقص ، فتبسم معاوية وقال : كيف ذاك لله أنت ؟ قال : لإعلافي دابتي مكوكين من شعير . فتبسم معاوية وحمله على دابة من مراكبه . ويقال : إن سعيد بن سلم بينا هو يساير موسى الهادي وعبد الله بن مالك أمامه والحربة بيده فكانت الريح تسفي التراب الذي تثيره دابة عبد الله في وجه موسى وعبد الله في خلال ذلك يلحظ موضع مسير موسى فيطلب أن يحاذيه فإذا حاذاه ناله من ذلك التراب ما يؤذيه حتى إذا كثر ذلك من عبد الله قال موسى لسعيد : أما ترى ما لقينا من هذا الخائن في مسيرنا هذا ؟ فقال له سعيد : والله يا أمير المؤمنين ما قصر في الاجتهاد ولكنه حرم حظ التوفيق . PageV01P339(@)(@@) | مساوئ المسايرة(@)(@@) ذكر عن عبد الله بن الحسن أنه بينا هو يساير أبا العباس السفاح 
ms368	 بظهر مدينة الأنبار وهو ينظر إلى بناء قد بناه إذ قال أبو العباس : هات ما عندك يا أبا محمد . وهو يستطعمه الحديث بالأنس منه . فأنشده : ألم تر حوشبا أمسى يبني . . . بناء نفعه لبني بقيله يرجي أن يعمر عمر نوح . . . وأمر الله يحدث كل ليله فتبسم أبو العباس وقال : لو علمنا لاشترطنا حق المسايرة . فقال عبد الله : يا أمير المؤمنين بوادر الخواطر وأعقال المشايخ . قال : صدقت خذ في غير هذا . وذكر عن المدائني قال : بينا عيسى بن موسى يساير أبا مسلم في منصرفه عن أبي جعفر في اليوم الذي قتل فيه إذ أنشد : سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت . . . وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أسنى منك عزا ومفخرا . . . وأنهض بالجيش اللهام العرمرم فقال أبو مسلم : هذا مع الأمان الذي أعطيت . فقال عيسى : عتق ما يملك إن كان هذا لشيء من أمرك وما هو إلا خاطر . قال : فبئس والله الخاطر !(@)(@@) | محاسن المسامرة(@)(@@) قال الكسائي : دخلت على الرشيد ذات يوم وهو في إيوانه وبين يديه مال كثير قد شق عنه البدر شقا وأمر بتفريقه في خدم الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتأمله ، وكان كثيرا ما يحدثني ، فقال : هل علمت من أول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة ؟ قلت : يا سيدي هذا عبد الملك بن مروان . قال : فما كان السبب في ذلك ؟ قلت : لا علم لي غير أنه أول من أحدث هذه الكتابة . فقال : سأخبرك ، كانت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين الملك ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية وكان طرازها أبا وبنا وروحا قديشا . فلم يزل كذلك صدر الإسلام كله يمضي على ما كان عليه إلى أن ملك عبد الملك فتنبه عليه وكان فطنا ، فبينا هو PageV01P340 ذات يوم إذ مر به قرطاس فنظر إلى طرازه فأمر أن يترجم بالعربية ففعل ذلك فأنكره وقال : ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام أن يكون طراز القراطيس وهي تحمل في الأواني والثياب وهما تعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز 
ms369	 من ستور وغيرها من عمل هذا البلد على سعته وكثرة ماله وأهله تخرج منه هذه القراطيس فتدور في الآفاق والبلاد وقد طرزت بشرك مثبت عليها ! فأمر بالكتاب إلى عبد العزيز بن مروان ، وكان عامله بمصر ، بإبطال ذلك الطراز على ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغير ذلك وأن يأخذ صناع القراطيس بتطريزها بصورة التوحيد : وشهد الله أنه لا إله إلا هو . وهذا طراز القراطيس خاصة إلى هذا الوقت لم ينقص ولم يزد ولم يتغير . وكتب إلى عمال الآفاق جميعا بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شيء منها بالضرب الوجيع والحبس الطويل . فلما أثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد وحمل إلى بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل إلى ملكهم فترجم له ذلك الطراز فأنكره وغلظ عليه فاستشاط غضبا وكتب إلى عبد الملك : إن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ولم يزل يطرز بطراز الروم إلى أن أبطلته ، فإن كان من تقدمك من الخلفاء قد أصاب فقد أخطأت ، وإن كنت قد أصبت فقد أخطأوا ، فاختر من هاتين الخلتين أيتهما شئت وأحببت ، وقد بعثت إليك بهدية تشبه محلك وأحببت أن تجعل رد ذلك الطراز إلى ما كان عليه في جميع ما كان يطرز من أصناف الأعلاق حاجة أشكرك عليها وتأمر بقبض الهدية . وكانت عظيمة القدر . فلما قرأ عبد الملك كتابه رد الرسول وأعلمه أن لا جواب له ولم يقبل الهدية . فانصرف بها إلى صاحبه ، فلما وافاه أضعف الهدية ورد الرسول إلى عبد الملك وقال : إني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي فأضعفت لك الهدية وأنا أرغب إليك في مثل ما رغبت فيه من رد هذا الطراز إلى ما كان عليه أولا . فقرأ عبد الملك الكتاب ولم يجبه ورد الهدية . فكتب إليه ملك الروم يقتضي أجوبة كتبه ويقول : إنك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي فتوهمتك استقللت الهدية فأضعفتها فجريت على سبيلك الأول وقد أضعفتها ثالثة ، وأنا 
ms370	 أحلف بالمسيح لتأمرن برد الطراز إلى ما كان عليه أو لآمرن بنقش الدنانير والدراهم ، فإنك تعلم أنه لا ينقش شيء منها إلا ما ينقش في بلادي . ولم تكن الدراهم والدنانير نقشت في الإسلام . فينقش عليها من شتم نبيك ما إذا قرأته ارفض جبينك له عرقا ، فأحب أن تقبل هديتي وترد الطراز إلى ما كان عليه وتجعل ذلك هدية بررتني بها ونبقى على الحال بيني وبينك . PageV01P341 فلما قرأ عبد الملك الكتاب غلظ عليه وضاقت به الأرض وقال : احسبني أشأم مولود ولد في الإسلام لأني جنيت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من شتم هذا الكافر ما يبقى غابر الدهر ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب . إذ كانت المعاملات تدور بين الناس بدنانير الروم ودراهمهم . وجمع أهل الإسلام واستشارهم فلم يجد عند أحد منهم رأيا يعمل به . فقال له روح بن زنباع : إنك لتعلم الرأي والمخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه . فقال : ويحك من ؟ قال : الباقر من أهل بيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ! قال : صدقت ولكنه أرتج علي الرأي فيه . فكتب إلى عامله بالمدينة : أن أشخص إلي محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بمائتي ألف درهم لجهازه وبثلاثمائة ألف درهم لنفقته وأزح علته في جهازه وجهاز من يخرج معه من أصحابه واحتبس الرسول قبله إلى موافاته علي . فلما وافى أخبره الخبر فقال له علي : لا يعظمن هذا عليك ، فإنه ليس بشيء من جهتين : إحداهما أن الله جل وعز لم يكن ليطلق ما يهددك به صاحب الروم في رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والأخرى وجود الحيلة فيه . قال : وما هي ؟ قال : تدعو في هذه الساعة بصناع يضربون بين يديك سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد وذكر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أحدهما في وجه الدرهم والدينار والآخر في الوجه الثاني ، وتجعل في مدار الدرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي يضرب فيها تلك الدراهم والدنانير ، وتعمد إلى وزن ثلاثين درهما عددا من 
ms371	 الثلاثة الأصناف التي العشرة منها عشرة مثاقيل وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل فتكون أوزانها جميعا واحدا وعشرين مثقالا فتجزئها من الثلاثين فتصير العدة من الجميع وزن سبعة مثاقيل ، وتصب سنجات من قوارير لا تستحيل إلى زيادة ولا نقصان فتضرب الدراهم على وزن عشرة والدنانير على وزن سبعة مثاقيل . وكانت الدراهم في ذلك الوقت إنما هي الكسروية التي يقال لها اليوم البغلية لأن رأس البغل ضربها لعمر بن الخطاب ، رحمه الله ، بسكة كسروية في الإسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية : نوش خر ، أي كل هنئيا . وكان وزن الدرهم منها قبل الإسلام مثقالا . والدراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل والعشرة وزن خمسة مثاقيل هي السميرية الخفاف والثقال ، ونقشها نقش فارس . ففعل عبد الملك ذلك . وأمره محمد بن علي بن الحسين أن يكتب السكك في جميع بلدان الإسلام وأن يتقدم إلى الناس في التعامل بها وأن يتهددوا بقتل من يتعامل بغير هذه السكك من الدراهم والدنانير وغيرها وأن تبطل وترد إلى موضع العمل حتى تعاد على السكك الإسلامية . PageV01P342 ففعل عبد الملك ذلك ورد رسول ملك الروم إليه يعلمه بذلك ويقول : إن الله جل وعز مانعك مما قدرت أن تفعله ، وقد تقدمت إلى عمالي في أقطار الأرض بكذا وكذا وبإبطال السكك والطراز الرومية . فقيل لملك الروم : افعل ما كنت تهددت به ملك العرب . فقال : إنما أردت أن أغيظه بما كتبت به إليه لأني كنت قادرا عليه والمال وغيره برسوم الروم ، فأما الآن فلا أفعل لأن ذلك لا يتعامل به أهل الإسلام . وامتنع من الذي قال وثبت ما أشار به محمد بن علي بن الحسين إلى اليوم . قال : ثم رمى الدرهم إلى بعض الخدم وقال : علي بالخازن . فأقبل الخازن . فقال : ائتني بالجبل . فأتاه بحق فيه خاتم ياقوت يتقد كأنه مصباح ، فقال للخادم : ضع لنا هذا على هذا الدرهم الذي معك وليكن على مقدار إصبعي . ثم قال : أتعرف هذا الخاتم ؟ فقلت : لا يا سيدي . قال 
ms372	 : إن ملك الترك كان غزا في زمن أبي مسلم سمرقند وعليها عامل له يقال له صبيح بن إسماعيل ومع ملك الترك قائد لملك الصين كان جليلا عنده عظيم القدر بمنزلة ولي العهد أمده به لصهر كان بينهما في سبعين ألف رجل ، وإن صبيح بن إسماعيل ظفر بعسكر التركي وهزمه وغنم عامة ما فيه وأسر رجاله كافة وأسر القائد الصيني فيمن أسر فكان هذا الخاتم في إصبعه فأخذه منه وبعث به إلى أبي مسلم فبعث به أبو مسلم إلى أبي العباس فأعجب به إعجابا شديدا ودعا له من يبصره من الجوهريين والمقومين وسألهم عن قيمته فلم يحسنوا أن يقوموه ، فلم يزل مرفوعا في خزانته إلى أن مات ، فلما أخرج ما كان في خزانته من الجواهر والذخائر لتباع أخرج هذا الخاتم فنودي عليه وطلبه المنصور وعيسى ابن موسى وتزايدا عليه فبلغ به المنصور أربعين ألف دينار وحرص على شرائه واشتدت عليه مزايدة عيسى إياه فيه ، فلما رأى عيسى أن ذلك قد أغاظه أمسك عن مزايدته فاشتراه المنصور بأربعين أفل دينار ، فما ظنك بشيء يشتريه المنصور بهذه الجملة في ذلك الزمان وكان الدرهم أعز من الدينار في زماننا ؟ فلم يزل في خزانته إلى أن ولي المهدي فأخرجه ووهبه لي من دون أخي الهادي ، وذلك أنه جعل ولايه العهد له فأرضاني عن ولاية العهد بهذا الخاتم وبأشياء أخر ، فلما ولي الهادي طلب مني الخاتم فمنعته ولج فيه لجاجا شديدا وبعث إلي سعيد ابن سلم الباهلي يدعوني فعلمت لماذا يدعوني فأخذت هذا الخاتم وأخرجته من إصبعي ، فلما توسطت الجسر قلت PageV01P343 لسعيد : انظر إلى هذا الخاتم ، ثم رميت به في دجلة . ومضى سعيد إلى الدار فأخبر الهادي بما كان مني . فبعث بالغواصين إلى الموضع الذي ألقيت فيه الخاتم فطلبوه أشد طلب فلم يقدروا عليه . فلما صار الأمر إلينا بعثنا بالغواصين فأخرجوه فها هوذا عندي . ثم قال : يا علي أتعبناك بذكر هذه الأموال وقد عوضناك لإصغائك إلينا بخمسين ألف درهم . فحملت بين يدي . وحكي بعد ذلك أن 
ms373	 هذا الخاتم صار إلى المأمون فوهبه لبوران ابنة الحسن بن سهل ذي الرياستين ثم صار إلى المعتصم ثم إلى المعتز والمستعين فنقشه المستعين ثم صار كل خليفة ينقش عليه اسمه حتى نقصت قيمته ، وهو الآن عند الخليفة المقتدر بالله .(@)(@@) | مساوئ المسامرة(@)(@@) علي بن محمد بن سليمان الهاشمي قال : حدثني أبي عن سليمان بن عبد الله قال : وفدت على أبي العباس ، فكان يدعوني في كل ليلة مقامي عنده ويعقب بين أصحابه وأهل الأقدار والأدب ومن يحضر بابه فيسامرونه ، فإذا كانت الليلة التي يحضره فيها سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي وجدته أم هانيء بنت أبي طالب ، وكانت قد كبرت سنه وشهد عامة سلطان بني أمية ، وكانت السن قد أرعشته ، فقال له : يا سعيد حدث عن بني أمية فإنك لا تزال تحدث عنهم وعن جوهرهم . فقال : يا أمير المؤمنين حضرت الجمعة ونحن مع الوليد بن يزيد فمضينا نريد الجمعة فإذا سرادق قد ضمت إليه سرادقات ومدت الحجر في جنبتيه ووضع المنبر وأخذ الناس يتطوعون وينتظرون الفريضة ، فلما زالت الشمس أذن المؤذن فأذنه بالصلاة ، فإذا أصوات الملاهي والمعازف والمزامير مقبلة من مضربه نحونا ، فما راعنا إلا به على هذا الذي يسميه اللعابون الداربازي عليه غلالة وإزار مصبوغان بالزعفران لا يواريان عورته متشح بإزار وهو متخلق في فمه مزمار حتى أشرف علينا وهو يقول : طوط طوط . وحكاه الشيخ برعشته ، فضحك أبو العباس حتى استلقى على فراشه وضرب مرافقه برجليه .(@)(@@) | محاسن الإغضاء(@)(@@) حكي عن بهرام جور أنه خرج يوما لطلب الصيد فاحتمله فرسه حتى دفع إلى راع تحت شجرة وهو حاقن . فقال للراعي : احفظ علي عنان فرسي حتى أريق ماء . فأخذ بركابه حتى PageV01P344 نزل وقبض على عنان الفرس ، وكان عنانه ملبسا ذهبا ، فوجد الراعي غفلة من بهرام فأخرج من خفه سكينا فقطع به أطراف اللجام ، فرفع بهرام رأسه فنظر إليه فاستحيا ورمى بطرفه إلى الأرض وأطال الاستبراء ليأخذ الراعي حاجته من اللجام ، وجعل الراعي يفرح بإبطائه عنه حتى إذا ظن أنه قد فرغ 
ms374	 وأخذ من اللجام حاجته قال : يا راعي قدم إلي فرسي فإنه سقط في عيني شيء . وغمض عينه لئلا يوهمه أنه يتفقد حلية اللجام ، فقرب الراعي منه فرسه فركبه . فلما ولى قال له الراعي : أيها العظيم كيف آخذ إلى موضع كذا وكذا مكانا بعيدا ؟ قال بهرام : وما سؤالك عن هذا الموضع ؟ قال : هناك منزلي وما وطئت هذه الناحية قط غير يومي هذا ولا أراني أعود إليه أبدا . فضحك بهرام وفطن لما أراده الراعي وقال : أنا رجل مسافر وأنا أحق بأن لا أعود إلى ما ها هنا أبدا . ثم مضى ، فلما نزل عن فرسه قال لصاحب مراكبه : إن معاليق اللجام وهبتها لسائل مر بي فلا تتهم أحدا . وحكي عن أنوشروان أنه قعد في يوم نيروز أو مهرجان ووضعت الموائد ودخل وجوه الناس وكسرى بحيث يراهم ولا يرونه . فلما فرغ الناس من الطعام وجاؤوا بالشراب في آنية الفضة وجامات الذهب فشرب الأساورة وأهل الطبقة العالية في آنية الذهب . فلما انصرف الناس ورفعت الموائد أخذ بعض أولئك القوم جام ذهب فأخفاه في قبائه وأنوشروان يلحظه فصرف وجهه عنه ، وافتقد صاحب الشراب الجام فصاح : لا يخرجن أحد من الدار حتى يفتش ! فقال كسرى : لا يعرضن لأحد . وانصرف الناس . فقال صاحب الشرب : إنا قد فقدنا بعض آنية الذهب . فقال الملك : صدقت ، أخذها من لا يردها ورآها من لا يخبرك بها . وحكي عن معاوية بن أبي سفيان أنه قعد للناس في يوم عيد ووضعت الموائد وبدر الدراهم للجوائز والصلات . فجاء رجل من الجماعة فقعد على كيس فيه دنانير والناس يأكلون . فصاح به الخدم : تنح فليس لك هذا الموضع ! فسمع معاوية وقال : دعوا الرجل يقعد حيث أحب . وأخذ الكيس وقام فلم يجسر أحد أن يدنو منه . فقال الخدم : أصلح الله الأمير ! إنه قد نقص من المال كيس فيه دنانير ! فقال : أنا صاحبه وهو محسوب علي لكم . وأحسن من هذا ما فعله جعفر بن سليمان بن علي وقد عثر برجل أخذ درة رائعة ثمينة PageV01P345 من بين يديه فطلب بعد 
ms375	 أيام فلم يوجد فباعها الرجل ببغداد ، وقد كانت وصفت لأصحاب الجوهر فأخذ وحمل إلى جعفر ، فلما رآه وبصر به استحيا منه وقال : ألم تكن طلبت هذه الدرة مني فوهبتها ؟ قال : نعم . فقال : لا تعرضوا له . فباعها الرجل بألوف الدنانير .(@)(@@) | مساوئ الإغضاء(@)(@@) قال : بعث زياد إلى رجال من بني تميم وجمع العرفاء فقال : أخبروني بصلحاء كل ناحية . فأخبروه . فاختار منهم رجالا فضمنهم الطريق وحد لكل واحد منهم حدا ، فكان يقول : لو ضاع بيني وبين خراسان شيء لعلمت من أخذه . وكان يدفن النباش حيا وينزع أضلاع اللصوص . قيل : وقال عبد الملك للحجاج : كيف تسير في الناس ؟ قال : أنظر إلى عجوز أدركت زيادا فأسألها عن سيرته ثم أعمل بها . قال عوف الأعرابي : فأخذ والله بسيء أخلاقه وترك أحسنها . قال : واختصم إلى زياد رجلان فقال أحدهما : أصلح الله الأمير ! هذا يدل علي بخاصة زعم أنها له منك . فقال : صدق وسأخبرك ، إن كان الحق لك عليه قضيت عليه وقضيت عنه ، وإن كان الحق له عليك أخذتك به أخذا عنيفا .(@)(@@) | محاسن التأني(@)(@@) قال بعض الحكماء : التؤدة يمن وفي اليمن النجح . وأنشد في ذلك القطامي : قد يدرك المتأني بعض حاجته . . . وقد يكون مع المستعجل الزلل وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : من حرم الرفق فقد حرم الخير . ولأمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : اصبر على مضض الإدلاج بالسحر . . . وفي الرواح على الحاجات والبكر لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها . . . فالنجح يتلف بين العجز والضجر إني وجدت ، وفي الأيام تجربة ، . . . للصبر عاقبة محمودة الأثر PageV01P346 وقل من جد في أمر يحاوله . . . فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لعائشة ، رضي الله عنها : عليك بالرفق فإن الرفق لا يخالط شيئا إلا زانه ولا يفارق شيئا إلا شانه ، وخلق الله جل وعز السموات والأرض في ستة أيام ولو شاء جل وعز قال لها كوني فكانت ، وفي المثل : رب عجلة تهب ريثا ، يقول : رب عجلة يراد بها صلاح الأمر فتفسده حتى لا يصلح إلا بعد مدة 
ms376	 طويلة ، فكأنها كانت ريثا . وهذا قريب من قول بزرجمهر : إن شرا من التواني الاجتهاد في غير حينه . وأنشدنا ابن حمزة : الخرق شؤم والأناة سعادة . . . فاستأن حلمك في أمورك تسلم وكان يقال : إن من الحزم الأناة والتثبيت فإن العجلة لا تزال تورث أهلها حسرة وندامة . وأنشد : الرفق يمن والأناة سعادة . . . فاستأن في رفق تلاق نجاحا(@)(@@) | مساوئ العجلة والحدة(@)(@@) قيل : سأل المأمون أحمد بن أبي خالد عن أخلاق أبي عباد ثابت الكاتب فقال : هو يا أمير المؤمنين أحد من سيف سعيد بن العاص وأنزق من مجنون البكرات ، قال : ما أتبين ذلك فيه . قال : لموضع الخلافة وعلى ذاك فإن حركته تحرك . فأراد المأمون أن يمتحنه فدخل عليه فعرض ما معه من الحوائج فأمره أن يوقع فيها ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فرجع . فقال : افعل في الأهوازيين ما قلت لك ولا تعرض فيه رقعة . قال : نعم . ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فأتاه الرسول فقال : ارجع . فرجع . فقال : قل لعمرو بن مسعدة أخر أمر أبي دلف حتى آمرك بما أريد . ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فأتاه الرسول فقال : ارجع . فتناول الدواة وقال : الساعة والله أضرب بها وجهك القبيح يا ابن الخبيثة ! قال الغلام : ما ذنبي ؟ قال : ينبغي أن تقول قد ذهب إلى النار . ورجع فقال : ارفع في غد فيما تعرض قصة الهاشميين . قال : نعم . ثم قال : والله لا أرجع بعدها ! فضحك المأمون حتى أمسك بطنه وقال : انطلق راشدا . قال : وقعد المأمون ذات يوم وأبو عباد يكتب بين يديه إذ دخلت شعرة بين سني القلم فأهوى لإخراجها بأسنانه ثم كتب فإذا هي على حالها ، فأهوى إليها ثانية فقطع طرفها وبقي أصلها ثم كتب فإذا هي قد أعمت حروفه ، فأخذ القلم فاتكى عليه بأسنانه وكسره وقال : لعنك الله ولعن من يراك ولعن من أنت له ! فضحك المأمون وقال : بحق قيل فيك ما قيل . PageV01P347(@)(@@) | محاسن المكافأة(@)(@@) قال بعض الحكماء : لا يكونن سلاحك على عدوك أن تكثر سبه وشتمه فإنك إنما تخبر عن 
ms377	 خبره فيك وعجزك عنه ، ولكن عامله بالكظم وساتره بالحيلة ، فإن أقدمت أقدمت مع الفرصة وإن غلبت على الظفر لم تغلب على ستر العجز . وقيل : الأدب الصبر على كظم الغيظ حتى تملك الفرصة . وقال أبو عمرو بن العلاء : لما قدم عبد الملك المدينة خطب فقال : يا أهل المدينة إنا والله ما نحبكم ما ذكرنا ما فعلتم بنا ولا تحبونا ما ذكرتم ما فعلنا بكم ! وإنما مثلنا ومثلكم كمثل حية كانت في جحر إلى جنبها خباء رجل فوثبت عليه فلسعته فقتلته فجاء أخو المقتول يطلب بثأر فقالت له الحية : لا تقتلني حتى أؤدي إليك دية أخيك . ففارقها على ذلك وعاهدها فكانت تؤدي إليه في كل يومين مالا ، فلما استوفى أكثر الدية قال : والله لو قتلتها كنت قد أدركت ثأري وأخذت الدية . فعمل فأسا وحددها ، فلما خرجت إليه أهوى إليها بالفأس فأخطأها ورجعت إلى جحرها فأسقط في يده . فقالت : والله ما الثأر أدركت ولا الدية استوفيت ! فقال : تعالي أعاقدك أن لا ينداك مني مكروه حتى أستوفي منك الدية . فقالت : أما ما رأيت قبر أخيك تجاهك وذكرت أنا الضربة فلن أثق بك ولن تثق بي . ثم أنشده : ألا هل لنا مولى يحب صلاحنا . . . فيعذرنا من مرة المتناصره وأنشد في مثله : ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي . . . فتبت فأزمعوا أن يظلموني فلست بصابر إلا قليلا . . . فإن لم ينتهوا راجعت ديني ولآخر : إياك من ظلم الكريم فإنه . . . مر مذاقته كطعم العلقم إن الكريم إذا رآك ظلمته . . . ذكر الظلامة بعد نوم النوم فجفا الفراش وبات يطلب ثأره . . . أنفا وإن أغضى ولم يتكلم(@)(@@) | محاسن الشدة(@)(@@) ذكروا أن جندب بن العنبر كان شديد البأس وأن عوانة بن زيد عيره يوما فقال : هل يسود الفتى إذا قبح الوج . . . ه وأمسى تراه غير عتيد PageV01P348 وإذا ما تكلم القوم يوما . . . في الندى قال قولا غير سديد وكان جندب فيه دمامة مع إمساك غير أنه كان ليثا في الحرب ، فأجابه : ليس زين الفتى الجمال ولكن . . . زينه الضرب بالحسام التليد وكان جندب عائفا فقال : والله لا 
ms378	 تموت حتى تنصر عليك ظعينة . وإن عوانة خرج يوما يتصيد على فرسه ومعه قوسه فسار غير قليل إذ عرضت له جارية قد حملت وطبا من لبن فهم بها فدنا فقال : تمكنيني طائعة أو تقهرين ؟ فقالت : لا إحداهما . فنزل إليها فأخذت ساعديه بإحدى يديها فما زالت تعصرهما حتى تركتهما وما يستطيع أن يحركهما ثم كتفته بوتر قوسه وشدت حبل الفرس في جيده ثم قالت : خذ بنا نحو محلة جندب . فمر يقود الفرس في جيده حبل . فلما قارب الحي بصر بجندب مقبلا فناداه : أيها المرؤ الكريم انصر أخاك ظالما أو مظلوما ! فذهب مثلا ، فأطلقه . ومنهم كليب بن شؤبوب الأزدي كان أخبث أهل زمانه في قطع الطريق وحده ، وكان كثير الغارة على طيء ، فدعا حارثة بن لأم الطائي رجلا من قومه يقال له عبرم ، وكان شجاعا ، فقال له : أما تستطيع أن تكفينا هذا ؟ قال : نعم . فأرسل العيون حتى علم مكانه فانطلق إليه حتى وجده نائما في ظل أراكة وفرسه مشدود عنده ، فنزل عبرم ورجل معه فمشيا حتى أخذ كل واحد منهما بإحدى يديه ، فانتبه ونزع يده اليمنى فقبض على حلق صاحب اليسرى وهو عبرم فما زال يخنقه حتى قتله . وقد كان أعد قوما فلحقوه وهم عشرة فوجدوه قتيلا ، وأخذوا كليبا فكتفوه وساقوه ، وأنشأ خوذة بن عبرم يرثي أباه ويقول : إلى الله أشكو أن أؤوب وقد ثوى . . . قتيلا وأودى سيد القوم عبرم فمات ضياعا هكذا بيد امريء . . . لئيم فلو أدمي لما كنت أثلم ولكن ثوى لم يكلم السيف جيده . . . ولا ناله رمح ولم يرق الدم فأنت ابن شؤبوب فيا لهفتا له . . . وما جز من أظفاره منك أكرم سأسقيك قبل الموت كأسا مزاجها . . . ذعاف من السم النقيع وعلقم فأجابه كليب : أخوذة إن تفخر وتزعم بأنني . . . لئيم ويأبى لي قتالي عبرم فأقسم بالبيت المحرم من منى . . . وبر يميني صادقا حين أقسم لضب بقفر من قفار وضبعة . . . خموع ويربوع الفلا منك أكرم ألا عجبا من فخر هذا وأمه . . . سوادية والجد علج مكدم أتوعدني بالمنكرات وإنني . . . صبور على 
ms379	 ما ناب جلد مصمم PageV01P349 واعلم أني ميت لا محالة . . . فلا جزعا إن كنت ذلك تعلم فأراد خوذة قتله فمنعه أصحابه حتى يذهبوا به إلى حارثة . فلما انتهوا إليه قال له حارثة : يا كليب أنت أسير . فقال : من ير يوما ير به ! فذهبت مثلا . فدفعه إلى خوذة فخنقه حتى مات . ومنهم هدبة بن خشرم قتل ابن عم له يسمى زيادة بن زيد فحبس ليقاد به ، فلم يزل محبوسا حتى شب ابن المقتول فدخل عليه السجن وهو يلاعب صاحبا له بالشطرنج فقيل له : قم إلى القتل ! فقال : حتى أفرغ من لعبتي . فلما فرغ خرج وجعل يهرول . فقيل له : ما بالك تأتي الموت هكذا ؟ فقال : لا آتيه إلا شدا . فلقيه عبد الرحمن بن حسان فقال : أنشدني . فأنشده : ألا عللاني قبل نوح النوائح . . . وقبل اطلاع النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي على غد . . . إذا راح أصحابي ولست برائح إذا راح أصحابي وخلفت ثاويا . . . بداوية بين المتان الضحاضح قال : ثم أقعد ليقاد فنظر إلى أبويه فقال : أبلياني اليوم صبرا منكما . . . إن حزنا منكما باد لشر لا أرى ذا الموت يبقي أحدا . . . إن بعد الموت دار المستقر ثم نظر إلى امرأته فقال لها : لا تنكحي إن فرق الدهر بيننا . . . أغم القفا والوجه ليس بأنزعا وكوني حبيسا أو لأروع ماجد . . . إذا ضن أغساس الرجال تبرعا فمالت زوجته إلى جزار فأخذت مديته فقطعت بها أنفها وجاءته مجدوعة فقالت : أتخاف أن يكون بعد هذا نكاح ؟ فرسف في قيوده وقال : الآن طاب الموت . فلما قدم ليقاد بابن عمه وأخذ ابن زيادة السيف فضوعفت له الدية حتى بلغت مائة ألف درهم ، فخافت أم الغلام أن يقبل ابنها الدية ولا يقتله فقالت : أعطي الله عهدا لئن لم تقتله لأتزوجنه فيكون قد قتل أباك ونكح أمك ! فقتله . قال : ولما واقع طلحة والزبير عثمان بن حنيف عامل علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، على البصرة خرج حكيم بن جبلة العبدي فشد عليه رجل من أصحاب طلحة فقطع رجله ، فزحف إلى رجله 
ms380	 حتى أخذها ورمى بها قاطعها فقتله ، ويقول : يا رجل لا تراعي ، فإن معي ذراعي . ثم حبا إلى المقتول فاتكأ عليه . فقيل له : يا حكيم من ضربك ؟ فقال : وسادتي . PageV01P350 وعن معاذ بن الجموح قال : سمعت الناس يوم بدر يقولون : أبو الحكم لا يخلصن إليه . يريدون أبا جهل . فلما سمعتها جعلته من شأني فصمدت نحوه ، فلما أمكنني حملت عليه فضربته ضربة أطننت قدمه بنصف ساقه ، فوالله ما شبهتها حين طاحت إلا بالنواة تطيح من تحت مرضحة النوى . قال : وضربني عكرمة بن أبي جهل على عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي فأجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي ، فلما آذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها حتى طرحتها . قيل : ولما حمل رأس محمد بن عبد الله بن الحسن إلى المنصور من مدينة الرسول ، عليه وعلى آله السلام ، قال لمطير بن عبد الله : أما تشهد أن محمدا بايعني ؟ قال : أشهد بالله لقد أخبرتني أن محمدا خير بني هاشم وأنك بايعت له . قال : يا ابن الزانية أنا قلت ؟ قال : الزانية ولدتك . قال : يا ابن الزانية الفاعلة أتدري ما تقول ؟ قال : التي تعني خير من أمك . فأمر به فوتد في عينيه فما نطق . قيل : وقدم أعرابي على عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يستحمله فقال : خذ بعيرا من إبل الصدقة . فنظر إلى بعير منها فتعلق بذنبه ونازعه البعير فاقتلع ذنبه . فقال عمر : هل رأيت أشد منك ؟ قال : نعم ، خرجت بامرأة من أهلي أريد بها زوجها فنزلت منزلا أهله خلوف ، فدنوت من الحوض فإذا رجل قد أقبل ومعه ذود له فصرف ذوده إلى الحوض وأقبل نحو المرأة ولا أدري ما يريد ، فلما قرب منها ساورها فنادتني فلما انتهيت إليه كان قد خالطها فجئت أدفعه فأخذ رأسي فوضعه بين ذراعه وجنبه فما استطعت أن أتحرك حتى قضى ما أراد ، ثم قام فاضطجع وقالت : نعم الفحل هذا لو كانت لنا منه سخلة . فأمهلت حتى امتلأ نوما ثم قمت إليه فضربت ساقه بالسيف فأطننتها ، فوثب فهربت 
ms381	 وغلبه الدم فرماني بساقه فأخطأني وأصاب بعيري فقتله . فقال عمر : فما فعلت المرأة ؟ فقال : هذا حديث الرجل . فكرر عليه مرارا كل هذا يقول هذا حديث الرجل . عمر بن شبة النميري أبو زيد قال : كان علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، رضوان الله عليهم أجمعين ، من آل الأفطس وكان يلقب بالجزري ، فتزوج رقية بنت عمرو العثمانية وكانت تحت المهدي ، فبلغ ذلك الهادي فأرسل إليه فحمله وقال : أعياك النساء إلا امرأة أمير المؤمنين ! فقال : ما حرم الله عز وجل على خلق إلا نساء جدي ، صلى الله عليه وسلم ، فأما غيرهن فلا ولا كرامة . فشجه بمخصرة كانت في يده وأمر بضربه خمس مائة سوط وأراد على أن يطلقها فلم يفعل ، فحمل من بين يديه في نطع فألقي ناحية ، وكان في يده خاتم سري فرآه بعض الخدم وقد غشي عليه فأهوى إلى الخاتم ، فقبض على يد الخادم فدقها ، فصاح : PageV01P351 الموت دق يدي ! فسمعه الهادي فدعاه فرأى ما به فاستشاط فقال : تفعل هذا بخادمي مع استخفافك بي وقولك لي ؟ قال : قل له وسله ومره أن يضع يده مرة على رأسك ليصدقن . ففعل ذلك موسى فصدقه الخادم . فقال : أحسن والله ! أنا أشهد أنه ابن عمي ، لو لم يفعل ذلك لانتفيت منه . وأمر بإطلاقه ووصله بمائة ألف درهم . قيل : وخطب علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فقال : تقول قريش جزع ابن أبي طالب من الموت ، والله لعلي آنس بالموت من الطفل بثدي أمه . قيل : ولما كان في حرب صفين والناس في أشد ما يكون من الحرب قال علي : رضوان الله عليه : ألا ماء فأشتريه ؟ فأتاه شاب من بني هاشم بشربة من عسل ، فتناوله وقال : يا فتى عسلك هذا طائفي . قال : سبحان الله ! في هذا الوقت تعرف الطائفي من غيره ! فقال : إنه لم يملأ صدر ابن عمك شيء قط . وحكي عنه ، رضوان الله عليه ، أنه قال : ما أبالي وقعت في الموت أو وقع الموت علي . حدثنا الوضاحي عن معمر بن وهيب 
ms382	 قال : قال عبد الملك بن مروان عند موته للوليد وهو يبكي عند رأسه : ما هذا البكاء وحنين النساء ثكلتك أمك ! ألا تتأهب للخلافة بشدة سطوتك وقلة رحمتك لناقض بيعتك وتجريد سيفك للمبدي ذات طويته ؟ فقال له قبيصة بن ذؤيب : ليس هذا أمر الله جل وعز . فقال : ما كنت لآمر بغيره . ثم قال : بنو الحرب لا نعيا بشيء نريده . . . ولسنا على ما أحدث الدهر نجزع جلاد على ريب الزمان فلن ترى . . . على هالك عينا لنا الدهر تدمع وأنشدنا غيره في مثله : وإنا لقوم ما تفيض دموعنا . . . على هالك منا وإن قصم الظهرا ولسنا كمن يبكي أخاه بعبرة . . . فيعصرها من جفن مقلته عصرا ولكننا نشفي الفؤاد بغارة . . . تلهب من قطري جوانبه جمرا ولآخر في مثله : سقيا ورعيا وإيمانا ومغفرة . . . للباكيات علينا يوم نرتحل يبكي علينا ولا نبكي على أحد . . . لنحن أغلظ أكبادا من الإبل ولآخر في نحوه : إذا استلب الخوف الرجال قلوبها . . . صبرنا على الموت النفوس الغواليا حذار الأحاديث التي غب يومها . . . عقدن بأعناق الرجال المخازيا ولآخر في مثله : PageV01P352 مقتلون وقتالون ميتتهم . . . كما تقتل أسد الغاب في الأجم والقتل عادتهم والقتل مكرمة . . . ولا يموتون من داء ولا هرم وبالوجوه جراح ما تشينهم . . . وما بهم طعنة في ظهر منهزم ولآخر في مثله : سدكت أنامله بقائم سيفه . . . وبنشر فائدة وذروة منبر ما إن يزال إذا الرماح شجرنه . . . متسربلا سربال طيب العنصر يلقى الرماح بصدره وبنحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر أوما إلى الكوماء هذا طارق . . . نحرتني الأعداء إن لم تنحر وللمأمون : نحن الذين إذا تخمط عصبة . . . من معشر كنا لها أنكالا وترى القروم مخافة لقرومنا . . . قبل اللقاء تقطر الأبوالا نرد المنية لا نخاف ورودها . . . تحت العجاجة والعيون تلالا نعطي الجزيل فلا نمن عطاءنا . . . قبل السؤال ونحمل الأثقالا وإذا البلاد على العباد تزلزلت . . . كنا لزلزلة البلاد جبالا(@)(@@) | مساوئ الجبن(@)(@@) قيل في المثل : هو أجبن من هجرس ، وهو القرد ، وذلك أنه لا ينام إلا في يده حجر مخافة أن يأكله الذئب . وحدثنا رجل بمكة قال : إذا كان 
ms383	 الليل رأيت القرود تجتمع في موضع واحد ثم تبيت مستطيلة واحدا في إثر واحد في يد كل واحد منها حجر لئلا ترقد فيأتيها الذئب فيأكلها ، فإن نام واحد وسقط الحجر من يده فزعت فتحول الآخر فصار قدامها فلا تزال كذلك طول الليل فتصبح وقد صارت من الموضع الذي باتت فيه على ثلاثة أميال وأقل وأكثر جبنا . وقيل أيضا : هو أجبن من صافر ، وهو طائر يتعلق برجليه وينكس رأسه ثم يصفر ليلته كلها خوفا من أن ينام فيؤخذ . ويقال أيضا : إن الصافر هو الذي يصفر لريبة . وذكروا أن رجلا كان يأتي امرأة وهي جالسة مع بنيها وزوجها فيصفر لها فتقوم وتخرج عجزها من وراء الباب وهي تحدث ولدها فتقضي حاجتها وحاجته وينصرف . فعلم بذلك بعض بنيها فغاب عنها يومها ثم جاء في ذلك الوقت وصفر ومعه مسمار محمى ، فلما جاءت لعادتها كواها به ، فجاء الرجل بعد ذلك فصفر فقالت : قد قلينا صفيركم ، فضربه الكميت مثلا في قوله : أرجو لكم أن تكونوا في مودتكم . . . كلبا كورهاء تقلي كل صفار PageV01P353 لما أجابت صفيرا كان يألفها . . . من قابس شيط الوجعاء بالنار وقيل أيضا : هو أجبن من المنزوف ضرطا ، وكان من جبنه أن نسوة من العرب لم يكن لهن رجل فتزوجت واحدة منهن برجل كان ينام إلى الضحى فإذا أتينه بصبوحه قلن له : قم فاصطبح ، فيقول : لو لعادية تنبهنني ، فقلن : هذه نواصي الخيل . فجعل يقول : الخيل الخيل ! ويضرط حتى مات ، فضرب به المثل . قيل : وخرج رهم بن خشرم الهلالي ومعه أهله وماله يريد النقلة من بلد إلى بلد ، فلقيه قوم من بني تغلب فدهش ورعب رعبا شديدا فقال : يا بني تغلب شأنكم المال وخلوا عن الظعينة . فقالوا : رضينا إن ألقيت الرمح . فرجع إليه عقله وقال : أومعي رمح ! وحمل عليهم فقتل منهم رجلا ثم صرع آخر وأنشأ يقول : ردا على آخرها الأتاليا . . . إن لها بالمشرفي حاذيا ذكرتني الطعن وكنت ناسيا فانهزم الباقون ونجا هو بالمال والظعينة ومر نحو وطنه سالما . قيل : وكان في بني ليث رجل 
ms384	 جبان فخرج رهطه وبلغ ذلك ناسا من بني سليم كانوا أعداءهم فلم يشعر الرجل إلا بخيل قد أحاطت بهم فذهب يفر فلم يجد مفرا ووجدهم قد أخذوا عليه كل وجه ، فلما رأى ذلك جلس ثم أبرز كنانته وأخذ قوسه وقال : ما علتي وأنا جلد عابل . . . والقوس من نبع لها بلابل يرن فيها وتر عنابل . . . إن لا أقاتلكم فأمي هابل أكل يوم أنا عنكم ناكل . . . لا أطعن القوم ولا أقاتل الموت حق والحياة باطل فقاتلهم فانهزموا فصار بعد ذلك أشجع قومه . قيل : وخرج أبو دلامة مع روح بن حاتم إلى بعض الحروب ، فلما التقى الجمعان قال أبو دلامة لروح : أصلح الله الأمير ! لو أن تحتي فرسا من خيلك وفي وسطي ألف دينار لأشجيت أعداءك نجدة وإقداما . فقال روح : ادفعوا إليه ذلك . فدفع إليه فلما أخذه أنشأ يقول : إني أعوذ بروح أن يقدمني . . . إلى القتال فيشقى بي بنو أسد | PageV01P354 إن المهلب حب الموت أورثكم . . . ولم أرث نجدة في الموت من أحد فأجابه روح : هون عليك فلن أريدك في الوغى . . . لتطاعن وتنازل وضراب كن آخرا في القوم تنظر واقفا . . . فإن انهزمت مشيت في الهراب فأجابه أبو دلامة : هذي السيوف رأيتها مشهورة . . . فتركتها ومضيت في الهراب ماذا تقول لما يجيء ولا يرى . . . من بادرات الموت من نشاب فضحك روح فأعفاه وانصرف . وحدثني أبو مالك عبد الله بن محمد قال : لما توفي أبو العباس السفاح دخل أبو دلامة على أبي جعفر المنصور والناس عنده يعزونه فقال : يا أمير المؤمنين كان أبو العباس أمر لي بعشرة آلاف درهم وخمسين ثوبا وهو مريض فلم أقبضها . فقال المنصور للخازن : ادفعها إليه وسيره إلى هذا الطاغية ، يعني عبد الله بن علي . فقال أبو دلامة : يا أمير المؤمنين أعيذك بالله أن أخرج معهم فإني والله مشؤوم ! فقال : لعله يغلب شؤمك فاخرج مع العسكر . فقال : والله ما أحب لك يا أمير المؤمنين أن تجرب ذلك فإني لا أدري على أي الفريقين يكون . فقال أبو جعفر : دعني من هذا ما نريد غير 
ms385	 المسير . فقال : يا أمير المؤمنين والله لأصدقنك ، إني شهدت تسعة عساكر كلها هزمت فأنا أعيذك بالله أن تكون العاشر . فاستفرغ أبو جعفر ضحكا وأمره أن يتخلف . قال : وقيل لجبان : انهزمت فغضب عليك الأمير . فقال : يغضب علي الأمير وأنا حي أحب إلي من يرضى عني وأنا ميت . قال : وقيل لبعض المجان : ما لك لا تغزو ؟ فقال : والله إني لأبغض الموت على فراشي فكيف أمر إليه ركضا ! قال : وقال الحجاج لحميد الأرقط وقد أنشده قصيدة يصف فيها الحرب : يا حميد هل قاتلت قط ؟ قال : لا أيها الأمير إلا في النوم . قال : وكيف كان وقعتك ؟ قال : انتبهت وأنا منهزم . وقال عمرو بن بحر الجاحظ : سمعت بلالا يحكي عن أصحابه أن رئيسهم كان يسمى ابريقياء وأنهم خرجوا في سفر فإذا بعشرة نفر من اللصوص قد تعرضوا لهم ، قال : وكان أشد أصحابنا والمنظور إليه منا فتى يقال له دومني بطل شديد لا يهوله شيء مطاعن مسابق ، فحمل PageV01P355 على رجل منهم فعطف عليه الرجل فقطع أنف دومني ونزع خصييه وكسر أسنانه فرجع منهزما ، فغاظني ذلك فوثبت وأخذت كسائي وطويته بطاقين ولففته على يدي وأخذت عصاي وأخذ آخر ملحفة والدته فلفها على ذراعيه وأخذ آخر طبقا كبيرا من أطباق الفاكهة فستر به وجهه وخرجنا وتقدم رئيسنا ابريقياء وقد لف على يده قطيفة وهو يقول : إن تنكروني فأنا ابن كلب فقال له بعض اللصوص : ما ننكر ذلك عليك . فشد عليه ابريقياء بأسفل دن كان معه فلم يحك فيه ، فأخذ اللص أسفل الدن فرمى به ابريقياء فهشم وجهه وكسر أسنانه ، وتنحى ابريقياء وأقبل منا آخر يسمى لقوة وأنشأ يقول : إن عصاي فاعلموا مقيره . . . أضرب بها وجه اللصوص الكفره ثم شد على واحد منهم فضرب مفرق رأسه فلم يحك فيه واستلب العصا منه وطلاه بها طليا فإذا هو قد خلع منكبه وكسر أضلاعه وبقي لا يحلي ولا يمر . ثم أقبل فتى من أصحابنا وفي يده مجرفة وهو يقول : أنا ابن الكهل في يدي مجرفه . . . والله لو كان بكفي مغرفه وهي 
ms386	 لعمري قد كستني ملحفه . . . والدتي كريمة منظفه قتلتكم فكيف عندي مجرفه فضرب بالمجرفة واحدا من اللصوص فأخطأه وعطف عليه اللص فأخذها من يده ثم ضربه بها ضربة فدار سبع مرات وسقط وقد غشي عليه . فلما رأيت ذلك عدت إلى الطعان وأنا أقول : أنا فلان سيد الفتيان . . . أنا ابن حمران فتى الميدان أحلف بالله وبالفرقان . . . لأضربن القوم بالمميان ضرب غلام ماجد كشحان . . . والعجز منسوب إلى الجبان فأشد على واحد منهم فأضرب كفيه ، فوثب قبل أن تصل إليه الضربة فضربني فهشم أنفي وكسر أسناني وخررت مغشيا علي ثم فتحت عيني فلم أر منهم أحدا ولا أدري كيف أخذوا ، فالحمد لله على الظفر .(@)(@@) | ما قيل في ذلك من الشعر(@)(@@) ما أحسن الضربة في وجهه . . . إن لم تكن رمحة برذون ولآخر : ويحسبها PageV01P356 الشجاع قراع سيف . . . ويحسبها الجبان قراع ثور ولآخر : جبان اللقاء وعند الخوا - ن أمضى وأشجع من رستم فلو كنت تفعل ذا في الحروب . . . أغرت على الترك والديلم كاتب الحسن بن زيد : ظلت تشجعني ضلا بتضليل . . . وللشجاعة خطب غير مجهول هاتي شجاعا بغير القتل مصرعه . . . أوجدك ألف جبان غير مقتول الحرب توسع من يصلى بها حربا . . . يتم البنين وإثكال المثاكيل واسم الوغى اشتق من غوغاء تبصرها . . . يغدون للموت كالطير الأبابيل والله لو أن جبريلا تكفل لي . . . بالنصر ما خاطرت نفسي بجبريل هل غير أن يعذلوني أنني فشل . . . فكل هذا نعم فاغروا بتعذيلي إن أعتذر من فراري في الوغى أبدا . . . فكان ذلك عذرا غير مقبول اسمع أخبرك عن بأسي بذي سلم . . . خلاف بأس المساعير البهاليل لما بدت منهم نحوي عشوزنة . . . تشرع الموت في عرضي وفي طولي فقلت : ويحكم لا تذهبوا جلدي . . . رمحي كسير وسيفي غير مسلول لما اتقيتهم طورا بذات يد . . . وانصعت أطوي الفر ميلا إلى ميل الله خلصني منهم وفلسفتي . . . حتى تخلصت مخضوب السراويل ولآخر : أضحت تشجعني هند وقد علمت . . . أن الشجاعة مقرون بها العطب لا والذي حجت الأنصار كعبته . . . ما يشتهي الموت عندي من له أرب للحرب قوم أضل الله سعيهم . . . إذا 
ms387	 دعتهم إلى حوماتها وثبوا ولست منهم ولا أهوى فعالهم . . . لا القتل يعجبني منهم ولا السلب قطرب النحوي : ما لي وما لك قد كلفتني شططا . . . حمل السلاح وقول الدارعين قف أمن رجال المنايا خلتني رجلا . . . يمسي ويصبح مشتاقا إلى التلف PageV01P357 تمشي المنون إلى غيري فأكرهها . . . فكيف أمشي إليها عاري الكتف هل خلت أن سواد الليل غيرني . . . وأن قلبي في جنبي أبي دلف(@)(@@) | محاسن النظر في المظالم(@)(@@) قال : دخل رجل في جماعة من الناس على سليمان بن عبد الملك وهو جالس للعامة فقال : يا سليمان أذكرك يوم الأذان . قال : فارتاع لما دعاه باسمه وقال : ويحك وما يوم الأذان ؟ قال : قول الله جل ذكره : ' فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' . فبكى سليمان وقال له : ما حاجتك ؟ فقال : أنا جار في ضيعتك الفلانية وقد ظلمني وكيلك فأضر ذلك بي وبعيالي . قال : قد وهبت لك الضيعة . وكتب إلى وكيله بتسليمها إليه . قيل : وقدم رجل من حلوان مصر على عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله ، فقال : يا أمير المؤمنين إن والدك ولي بلادنا فكتب إلى عبد الملك يخبره أن حلوان صافية وهي أرض خراج فأقطعها إياه فورثتها أنت وإخوتك فاتق الله ولا تظلمنا كما ظلمنا أبوك فإنه كان شيخا ضعيف الخرج وأنت رجل مخرج . فقال عمر : إن كان أبي كما ذكرت فهو أبي لا أبوك ، نازعني منازعة جميلة ولا تشتم عرضي فإن لي فيها شركاء إخوة وأخوات لا يرضون أن أقضي فيها بغير قضاء قاض ، أقوم معك إلى القاضي فإن قضى لي اصطبرت وإن قضى لك سلمت . قال : إن قمت معي إلى القاضي فقد أنصفتني . فقاما جميعا إلى القاضي فقعدا بين يديه ، فتكلم عمر بحجته وتكلم الرجل ، فقضى القاضي للرجل . فقال عمر : إن عبد العزيز قد أنفق عليها ألف ألف درهم . فقال القاضي : قد أكلتم من غلتها بقدر ذلك . فقال عمر : وهل القضاء إلا هذا ؟ لو قضيت لي وما وليت لي عملا أبدا . فخرج إلى الرجل من حقه . قال : ودخل نفر من القراء وفيهم 
ms388	 رجل ذكر ظلامة له على عمر فقال : يا أمير المؤمنين اذكر مقامي هذا فإنه مقام لا يشغل الله جل وعز عنه كثرة من تخاصم إليه من الخلائق يوم تلقاه بلا ثقة من العمل ولا براءة من الذنوب . فقال عمر : ويحك اردد كلامك ! فرده عليه ، فجعل يبكي وينتحب حتى إذا أفاق قال : ما حاجتك ؟ قال : عاملك على أذربيجان ظلمني وأخذ من مالي عشرة آلاف درهم ، فكتب برد ذلك عليه وبعزل عامله وقال : انظروا هل اخلولق له من ثوب أو تقطع له من حذاء . فحسب ذلك فبلغ عشرين دينارا فأمر بدفعها إليه . قال : وبينا عمر ، رحمه الله ، يسير على بغلته إذ جاء رجل فتعلق بلجامها فقال : أتيتك بعيد الدار مظلوما ! قال له : من أين أنت ؟ قال : من حضرموت أرضي وأرض آبائي أخذها PageV01P358 الوليد وسليمان فأكلاها . فنزل عمر عن بغلته يبكي حتى جلس على الأرض ثم قال : من يعلم ذلك ؟ قال : أهل البلد قاطبة . قال : يكفيني من ذلك شاهدا عدل ، اكتبوا له إلى بلاده إن أقام شاهدي عدل أن الأرض له ولآبائه فادفعوها إليه . فلما ولى الرجل قال : انظروا هل هلكت له راحلة أم نفد له زاد أو تخرق له من حذاء . فحسبوا ذلك فبلغ ثلاثين دينارا فأتي بها فعدت في يده . قال ابن عياش : وخرج عمر ذات يوم من منزله على بغلة له وعليه قميص وملاءة إذ جاء رجل على راحلة حتى أناخها وسأل عن عمر فقيل له : قد خرج وهو راجع الآن . فأقبل عمر ومعه رجل يسايره ، فقيل للرجل : هذا أمير المؤمنين . فقام فشكا إليه عدي بن أرطاة في أرض له ، فقال عمر : قاتله الله ! أما والله ما غرنا إلا بعمامته السوداء ، أما إني قد كتبت إليه فضلا عن وصيتي إن من أتاك ببينة على حق له فسلمه إليه ، ثم قد عناك إلي . فكتب إلى عدي برد أرضه وقال للرجل : كم أنفقت ؟ قال : تسألني عن نفقتي وقد رددت علي أرضا هي خير من مائة ألف درهم ! قال : إنما ردها عليك حقك 
ms389	 ، أخبرني كم أنفقت ؟ قال : ما أدري . قال : احرزوه ، فإذا هو ستون درهما ، فأمر له بها من بيت المال ، فلما ولى صاح به فرجع فقال : وهذه خمسة دراهم من مالي فكل بها لحما حتى تبلغ . الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت قال : أخبرني دهقان السيلحين قال : كان لسعيد بن مالك إلى جنبي ضيعة وكان رجلا حديدا فأتيته فقلت له : أعدني على نفسك . فأمر بي فوجئت في عنقي ، فقلت : لأرحلن إلى عمر . فدخلت على امرأتي فأعلمتها ذلك فقالت : إني أخاف أن لا تصنع شيئا ويجتريء عليك . فقلت : إني أكره أن تحدث العجم بأني قلت شيئا لم أفعله . قال : فخرجت حتى قدمت المدينة فسألت عن عمر ، رحمه الله ، فدللت عليه وأرشدت إليه . فلما أتيت منزله دخلت فإذا عمر ، رضي الله عنه ، جالس على عباءة ، فرفع رأسه إلي وقال : كأنك لست من أهل الملة . فقلت : أنا رجل من أهل الذمة . قال : فما حاجتك ؟ قلت : لسعيد بن مالك ضيعة إلى جانبي وإني أتيته أستعديه على نفسه فأمر بي فوجئت في عنقي فقلت لأرحلن إلى عمر . فقال : يا يرفا ائتني بالدواة والمكتب . فأتاه بجراب ، فأدخل يده وأخرج صحيفة فكتب فيها ، ثم أخرج سيرا يشدها به فلم يقدر عليه فتناول خيطا من العباءة التي تحته وقد تنشرت جوانبها فشدها به ، فأردت أن لا آخذها ثم تناولتها متثاقلا ، فكأنه عرف ما في نفسي فقال : ائته فإن كفاك وإلا فأقم واكتب إلي . قال : فخرجت حتى قدمت على أهلي فقالوا : ما صنعت ؟ قلت : أتيت رجلا لم يقدر على سير يشد به صحيفته حتى تناول خيطا من عباءة كانت تحته قد تفززت وتنشرت جوانبها فشدها به . قالوا : وما عليك من ذلك إن نفذ PageV01P359 أمره ؟ قال : فأتيت سعيدا فناولته الكتاب ، فلما قرأه أرعدت فرائصه حتى سقط الكتاب من يده وقال : ويلك ما صنعت ؟ اذهب فالأرض لك . فقلت : لا أقبلها . فقال : لا والله لا أخذتها أبدا . قال : وكان نسخة الكتاب : بسم الله الرحمن الرحمن . من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى سعيد بن 
ms390	 مالك . سلام عليك . أما بعد فإن مهرزاد دهقان السيلحين ذكر أن له ضيعة إلى جانبك وأنه أتاك يستعديك على نفسك فأمرت به فوجئت عنقه فإذا جاءك كتابي هذا فأرضه من حقه وإلا فأقبل إلي راحلا ، والسلام . قيل : ولما ولي المأمون الخلافة عرضت عليه سيرة أبي بكر ، رحمه الله ، وفي آخرها : وكان يأخذ الأموال من وجوهها ويضعها في حقوقها . فقال : أمير المؤمنين لا يطيق ذلك . ثم عرضت عليه سيرة عمر ، رضي الله عنه ، وفي آخرها : وكان يأخذ الأموال من وجوهها ويضعها في حقوقها فقال : أمير المؤمنين لا يطيق هذا . ثم عرضت عليه سيرة عثمان ، رحمه الله ، وفي آخرها : وكان يأخذ الأموال من وجوهها ويضعها في حقوقها . فقال : أمير المؤمنين لا يطيق هذا . ثم عرضت عليه سيرة علي ، رضي الله عنه . وفي آخرها : وكان يأخذ الأموال من وجوهها ويضعها في حقوقها . فقال : أمير المؤمنين لا يطيق هذا . ثم عرضت عليه سيرة معاوية بن أبي سفيان وفي آخرها : وكان يأخذ الأموال من وجوهها ويضعها كيف شاء . فقال : إن كان فهذا . وأخبرنا بعض أصحابنا قال : شهدت المأمون يوما وقد خرج من باب البستان ببغداد فصاح به رجل بصري : يا أمير المؤمنين إني تزوجت بامرأة من آل زياد وإن أبا الرازي فرق بيننا وقال هي امرأة من قريش . قال : فأمر عمرو بن مسعدة فكتب إلى أبي الرازي : إنه قد بلغ أمير المؤمنين ما كان من الزيادية وخلعك إياها إذ كانت من قريش ، فمتى تحاكمت إليك العرب لا أم لك في أنسابها ، ومتى وكلتك قريش يا ابن اللخناء بأن تلصق بها من ليس منها ؟ فخل بين الرجل وامرأته ، فلئن كان زياد من قريش إنه لابن سمية بغي عاهرة لا يفتخر بقرابتها ولا يتطاول بولادتها ، ولئن كان ابن عبيد لقد باء بأمر عظيم إذ ادعى إلى غير أبيه لحظ تعجله وملك قهره . وحدثنا غيره قال : شهدت المأمون يوما وقد ركب بالشماسية وخلف ظهره أحمد بن هشام ، فصاح به رجل من أهل فارس : الله الله يا أمير المؤمنين 
ms391	 ! فإن أحمد بن هشام ظلمني واعتدى علي ! فقال : كن بالباب حتى أرجع فأنظر في أمرك . فلما مضى التفت إلى أحمد بن هشام فقال : ما يؤمنك منا أن نوقفك وصاحبك هذا على PageV01P360 رؤوس هذه الجماعة وتقعد مع خصمك حيث يقعد ثم يكون محقا وتكون مبطلا ! فكيف إن كنت في صفته وكان في صفتك ؟ فوجه إليه من يحوله عن بابنا إلى رحلك وأنصفه من نفسك وأعطه ما أنفق في طريقه إلينا ، ولا تجعل لنا ذريعة إلى لائمتك ، فوالله لو ظلمت العباس ابني كان أهون علي من ظلمك ضعيفا لا يجدني في كل وقت ولا يخلو له وجهي ، ولا سيما من كان يتجشم السفر البعيد ويكابد حر الهواجر وطول المسافة . قال : فوجه إليه أحمد بن هشام فحوله إلى مضربه وكتب إلى عامله برد ما أخذ منه ، ووصل الرجل بأربعة آلاف درهم . قال : وتنازع رجلان بباب الجسر أحدهما من العظماء والآخر من السوقة فقنعه الرجل فصاح السوقي : وا عمراه ذهب الإسلام ! فأخذ الرجل وكتب بخبره إلى المأمون ، فدعاه وقال له : ما كانت حالك ؟ فأخبره . وأحضر خصمه وقال له : لم قنعت هذا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين هذا رجل معاملي وكان سيء المعاملة وكنت صبورا على ذلك منه ، فلما كان في هذا اليوم مررت بباب الجسر فأخذ بلجام دابتي وقال : لا أفارقك حتى تخرج إلي حقي . فقلت له : إني أبادر إلى باب إسحاق بن إبراهيم . فقال : والله لو جاء إسحاق ومن ولى إسحاق ما فارقتك . فما صبرت حين عرض بالخلافة أن قنعته فصاح : وا عمراه ذهب الإسلام منذ ذهب عمر . فقال للرجل : ما تقول ؟ قال : كذب علي وقال الباطل . فقال الرجل : لي جماعة يشهدون على مقالته يا أمير المؤمنين ، فإن أذنت لي أحضرتهم . قال المأمون للرجل : من أين أنت ؟ قال : من أهل فامية . فقال : أما إن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، كان يقول : من كان جاره نبطيا واحتاج إلى ثمنه فليبعه . فإن كنت إنما طلبت سيرته فهذا حكمه في أهل فامية . ثم أمر له بألف 
ms392	 درهم وأمر صاحبه أن ينصفه . وحدثنا أبو الفضل الهاشمي عن قحطبة بن حميد بن قحطبة قال : قعد المأمون للمظالم ذات يوم فلم يزل قاعدا إلى أن قلنا قد فاتته الصلاة ، فكان آخر من دعي امرأة فقالت : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته . فنظر المأمون إلى يحيى بن أكثم فقال : وعليك السلام ، تكلمي يا أمة الله . فقالت : يا خير منتصف يهدى به الرشد . . . ويا إماما به قد أشرق البلد أشكو إليك عقيد الملك أرملة . . . عدا عليها فلا تقوى به الأسد فابتز مني ضياعي واستبد بها . . . ففارق العيش مني الأهل والولد فقال المأمون : PageV01P361 في دون ما قلت عيل الصبر والجلد . . . وقد تقطع مني القلب والكبد هذا أوان صلاة الظهر فانصرفي . . . وأحضري الخصم في اليوم الذي أعد والمجلس السبت إن يقض الجلوس لنا . . . ننصفك فيه وإلا المجلس الأحد قال : فانصرفت فلما كان يوم الأحد جلس فكان أول من دعا به المرأة ، فسلمت فرد المأمون عليها السلام وقال : أين الخصم ، رحمك الله ؟ قالت : هو واقف على رأسك وقد حيل بيني وبينه . وأومأت إلى العباس ابنه . فقال : يا أحمد بن أبي خالد خذ بيده فأقعده معها . قال : ففعل ذلك . فجعلت تعلو على العباس بصوتها وتقول : ظلمتني واعتديت علي وأخذت ضيعتي . فقال لها أحمد : ما هذا الصياح ؟ إنك بين يدي أمير المؤمنين تناظرين الأمير ! فقال المأمون : دعها يا أحمد فإن الحق أنطقها والباطل أخرسه . فلم يزالا يتناظران حتى حكم المأمون لها برد ضيعتها ثم قال : يا أحمد اردد عليها ما جباه العباس من ضيعتها وادفع إليها عشرة آلاف درهم ترم بها ما أراه من سوء حالها واكتب إلى والينا وقاضينا بإرفاقها والنظر في أمرها وأوغر لها خراج ضيعتها بالشيء الطفيف وليكن ذلك في يومنا هذا . فما برحت حتى قضيت حوائجها وخرجت . وعن الحسن بن سهل قال : جلس المأمون ذات يوم للمظالم وإذا هو برجل قد مثل بين يديه وفي يده رقعة فيها سطران : بسم الله الرحمن الرحيم . مظلمة من أمير المؤمنين أطال الله بقاءه 
ms393	 . فقال : أمظلمة مني ! قال : أفأخاطب بالخلافة سواك ؟ قال له : وما ظلامتك هذه ؟ قال : ثلاثون ألف دينار . قال : وما وجهها ؟ قال : إن سعيدا وكيلك اشترى مني جوهرا بثلاثين ألف دينار وحمله إلى منزلك ولم يوفر علي المال . قال : فإذا اشترى سعيد منك الجوهر تشكو الظلامة مني ! قال : نعم إذا كانت الوكالة قد صحت له منك . قال : إن كلامك هذا يحتمل ثلاث جهات : أما أول ذلك فلعل سعيدا قد اشترى هذا الجوهر منك كما زعمت وحمله إلينا وأخذ المال من بيت المال ولم يوفره عليك ، أو لعله قد وفره وادعيت باطلا ، أو اشتراه لنفسه . أما في العاجل فلا يلزمني لك حق ولا أعرف لك ظلامة . فقال الرجلك إن الله جل وعز قد أهلك لموضع رفيع واختصك بنسب جعلك أولى الخلق معه بالانصاف فإنك مناسب لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، واسترعاك على خلقه فهلا تحملني على كتاب الله جل وعز وسنة ابن عمك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وسنة عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في رسالته إلى أبي موسى الأشعري وهي التي اتخذتموها صدور أحكامكم ووصية لقضاتكم إذ يقول : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر . قال المأمون : فإنك والله قد عدمت البينة فما يجب لك إلا حلفة ولئن حلفتها لأنا صادق PageV01P362 إذ كنت لا أعرف لك حقا يلزمني . قال : فإذا أدعوك إلى الحاكم الذي نصبته لرعيتك . قال : نعم ، يا غلام علي بيحيى بن أكثم . فإذا هو قد مثل بين يديه . فقال : يا يحيى ! قال : لبيك يا أمير المؤمنين ! قال : اقض بيننا . قال : في حكم وقضية ! قال : نعم . قال : لا أفعل . قال : ولم ؟ قال : لأن أمير المؤمنين لم يجعل داره مجلس قضائي . قال : قد فعلت . قال : فإني أبدأ بالعامة أولا ليصبح المجلس للقضاء . قال : افعل . ففتح الباب وقعد في ناحية من الدار وأذن للعامة ونادى المنادي وأخذ الرقاع ودعا بالناس ثم دعا الرجل المتظلم فقال له يحيى : ما تقول ؟ قال : أقول أن تدعو بخصمي أمير المؤمنين المأمون . فنادى المنادي 
ms394	 فإذا المأمون قد خرج في رداء وقميص وسراويل قد أرسلها على عقبيها في نعل رقيق ومعه غلام يحمل مصلى حتى وقف على يحيى وهو جالس . فقال له : اجلس . فطرح المصلى ليقعد عليه . فقال له يحيى : يا أمير المؤمنين لا تأخذ على خصمك شرف المجلس . فطرح له مصلى آخر فجلس عليه . وقال له يحيى : ما تقول ؟ فقال : لي على هذا ثلاثون ألف دينار . قال : ومن هذا ؟ قال : أمير المؤمنين المأمون بالله . قال له يحيى : يا أمير المؤمنين قد سمعت ما يقول ؟ قال : سله ما وجهها . فأعاد خبر الوكيل . فقال المأمون : ما أعرف له حقا . فأقبل على الرجل فقال : قد سمعت ، ألك بينة ؟ قال : لا . قال : فما تريد ؟ قال : ما يوجبه الحكم لمن عدم البينة . قال المأمون : ويحك قد لججت في اليمين ! قال : يا أمير المؤمنين أتحلف ؟ قال : إي والله ولا أوطيء نفسي العشوة في إعطاء رجل ما لا يجب له ظلما . فقال : قل والله . فاستحلفه غموسا . ثم وثب يحيى عند فراغ المأمون من يمينه فقام على رجليه . فقال له المأمون : ما أقامك ؟ فقال : إني كنت في حق الله جل وعز حتى أخذته منك وليس الآن من حقك أن أتصدر عليك . وقبض على الرجل لئلا يخرج . فقال المأمون : ارفقوا به . ثم قال : يا غلام أحضرني ما ادعى من المال . فلما أحضر قال : خذه إليك والله ما كنت أحلف على فجرة ثم اسمح لك فأفسد ديني ودنياي ، والله يعلم ما دفعت إليك هذا المال إلا خوفا من هذه الرعية لعلها ترى أن تناولتك من وجه القدرة وأني منعتك واجبك بالاستطالة عليك وإنها لتعلم الآن ما كنت أسمح لك باليمين . فقال : يا أمير المؤمنين أفأحاط في المال حتى أصل إلى حيث آمن عليه ؟ قال : إي والله ولو بالتغزغز وأسبيجاب . فأخرج الرجل مع المال وبذرق به إلى أن بلغ مأمنه PageV01P363(@)(@@) | ومنه روايات(@)(@@) وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : إن الرجل إذا ظلم فلم ينتصر ولم يجد من ينصره فرفع طرفه إلى السماء 
ms395	 ودعا قال الله ، جل وعز : لبيك عبدي أنصرك عاجلا وآجلا . وقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في قولهم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، قال : تمنعه من الظلم فذلك نصرك إياه . قال : وقال الفضيل بن عياض : بكى ابني فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال : أبكي على من ظلمني وأخذ مالي ارحمه غدا إذا وقف بين يدي الله عز وجل وسأله فلا تكون له حجة . قال : وقال الحسن البصري : يا أيها المصدق على السائل ترحمه ارحم أولا من ظلمت . وروي عن عبد الله بن سلام أنه قال : قرأت في بعض الكتب قال تبارك وتعالى : إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني . وقال خالد : إياكم ومجانيق الضعفاء ، يريد الدعاء .(@)(@@) | ومنه توقيعات(@)(@@) قال : وقع المأمون في كتاب متظلم من أحمد بن هشام : اكفني أمر هذا الرجل وإلا كفيته أمرك . ووقع في رقعة رجل من العامة تظلم من علي بن هشام : يا أبا الحسن الشريف من يظلم من فوقه ويظلمه من دونه فاعلمني أي الرجلين أنت . وقال عمرو بن مسعدة : كتبت إلى عامل دستبى كتابا أطلته فأخذه المأمون من يدي وكتب : قد كثر شاكوك فإما عدلت وإما اعتزلت . ووقع في رقعة رجل تظلم من الرستمي : ليس من البر أن تكون آنيتك ذهبا وقدورك فضة وجارك يطوي وغريمك يعوي . قال : ووقع هشام بن عبد الملك في رقعة متظلم من العامة : أتاك الغوث إن كنت صادقا وحل بك النكال إن كنت كاذبا ، فتأخر أو تقدم . قال : ورفع رجل إلى المنصور قصة يتظلم فيها من عامل فارس فوقع له : إن آثرت العدل صحبتك السلامة . PageV01P364 ووقع لقوم متظلمين شكوا سيرة واليهم : كما تكونون يولى عليكم . ووقع يحيى بن خالد لمتظلم من بعض الولاة : أنصف من وليت أمره وإلا أنصفهم من ولي أمرك . ووقع بعضهم إلى صاحب مظالم : ما أراني سالما من المآثم بتوليتي إياك المظالم . يا رديء المختبر اعتزل غير محمود الأثر . قيل : وقال رجل للمعتصم : يا أمير المؤمنين ظلمني من وافق اسمه فعله . فقال المعتصم لبغا 
ms396	 : سله ممن يتظلم فإني أراه يتظلم من ظلوم . فسأله فقال : من ظلوم . فتبسم المعتصم وقال لابن أبي دؤاد : ما أبعد الرجل في قوله ، قل لها بحياتي أنصفيه . قال : وأخبرنا إبراهيم بن محمد قال : كنا مع المتوكل في بعض متنزهاته فوقف على تل كله حصى قد غسله المطر فاستحسنه فنزل فصلى وسبح ثم قال في دعائه : اللهم إنك خلقتني ولم أك شيئا ثم صيرتني فوق هذا الخلق وأنت قادر أن تزيل هذا كله فارزقني العدل والنصفة وألق في قلبي لهم الرأفة والرحمة . ثم بكى وأخذ كفا من ذلك الحصى فجعله على رأسه وجعل يقلب خده ووجهه على الأرض ثم قام فركب .(@)(@@) | مساوئ أخذ الجار بالجار(@)(@@) قال : قال الحجاج بن يوسف : لآخذن السمي بالسمي والولي بالولي والجار بالجار ، وقد لعن الناس قائل هذا البيتك أرى أخذ البري بغير جرم . . . تجنب ما يحاذره السقيم وقال الحارث بن عباد في هذا المعنى : لم أكن من جناتها علم الل . . . ه وإني بحرها اليوم صالي وقيل : لعل له عذرا وأنت تلوم وأنشد في مثله النابغة : فحملتني ذنب امريء وتركته . . . كذي العر يكوى غيره وهو راتع وكانوا إذا أصاب إبلهم العر كووا السليم ليذهب العر عن السقيم فأسقموا الصحيح من غير أن يبرأ السقيم . وكانوا إذا أوردوا البقر الماء فلم تشرب ضربوا الثور ليقتحم الماء فتتبعه البقر ، فقال الشاعر في ذلك : PageV01P365 هجوني إذ هجرت جبال سلمى . . . كضرب الثور للبقر الظماء وقال غيره : كما ضرب اليعسوب إن عاف باقر . . . وما ذنبه إن عافت الماء باقر وقال غيره : إذا عركت عجل بنا ذنب طيء . . . عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : وإن امرأ يمسي ويصبح سالما . . . من الناس إلا ما جنى لسعيد قيل : وأتي عبد الصمد بن علي بأناس من الشطار فأمر بضربهم وحلق رؤوسهم ولحاهم . ففعل بهم ذلك ، وكان فيهم رجل سناط فقيل له : إن هذا ليست له لحية فهل تزيده في الضرب ؟ قال : لا ولكن احلقوا لحية هذا الشرطي مكانه .(@)(@@) | محاسن 
ms397	 السطوة(@)(@@) قيل : وبلغ من عدل هرمز بن كسرى أنوشروان أنه ركب ذات يوم إلى ساباط المدائن متنزها وكان ممره على كروم وبساتين وأن رجلا من أساورته اطلع على كرم فرأى فيه حصرما غضا فأمر غلامه فنزل إليه وأخذ من عناقيد ، وقال له : انطلق به إلى المنزل ليطبخ مرقة حصرمية . فأقبل حافظ ذلك الكرم فتعلق بالغلام وصاح حتى بلغ ذلك صاحبه ففزع وتخوف عقوبة الملك فدفع منطقته إلى حافظ ذلك الكرم ، وكانت محلاة بالذهب مرصعة بالجوهر ، فافتدى بها نفسه من عقوبة الملك ورأى أن لحافظ ذلك الكرم عليه الفضل . وبلغ من عدله أيضا أن ابنه أبرويز وقع مركب من مراكبه في بعض مسيرته في زرع على طريقه فأفسده فأقبل صاحب الزرع إلى ذلك المركب فأخذه وصار إلى الموكل بالنظر في مظالم الرعية فرفع أمره إلى الملك ، فأمر الملك بالفرس أن تجدع أذناه ويقطع ذنبه ويغرم صاحبه كسرى أبرويز مقدار مائة ضعف مما أفسد من ذلك الزرع . فخرج الموكل بذلك من عند الملك لينفذ أمر الملك في فرس ابنه ، فتحمل عليه ابنه بنفر من عظماء المرازبة وسألوه أن يصفح عما أمر به الملك على أن يغرم كسرى لصاحب الزرع ألفي ضعف ما أفسد المركب من زرعه . PageV01P366 فلم يجبهم الموكل إلى ذلك وأخذ الفرس فجدع أذنيه وقطع ذنبه وغرم كسرة مائة ضعف ما أفسد المركب من زرع الرجل ورده عليه . وحكي عن بهرام جوبين أن رجلا من خاصته في مسيره إلى ملك الترك أخذ من امرأة أكار سبذ تبن ، فشكت ذلك إلى بهرام . فأمر الرجل فضربت عنقه ودفع سلبه إلى المرأة بدلا من تبنها . قيل : وبلغ من عدل كسرى أنوشروان أنه اتخذ وصيفتين وأمر أن تقوم واحدة عن يمينه وتقوم الأخرى عن شماله بأيديهما قضيبان من ذهب وهو جالس لينظر في أمور الناس . فكان إذا كاد أن تسهو حركتاه بالقضيب وقالتا له والرعية يسمعون : أيها الملك انتبه أنت مخلوق لا خالق ، أنت عبد لا مولى ، أنت فان لا باق ، ليس بينك وبين الله 
ms398	 جل وعز قرابة فانظر لنفسك وانصف الناس . فمضى على هذا حتى أتاه اليقين . وقال أردشير : تعطيل الحدود تضرية للمجرمين ، ويوم العدل على الظالم أمر من يوم الظالم على المظلوم . المدائني قال : مر رجل من الدهاقين أيام زياد بحمار قد حمل عليه خمر ، فأخذه الحرس وقالوا : ألم تعلم أن الأمير قد نهى عن إدخال الخمر إلى مصر ؟ قال : بلى ، وهذا الخمر للأمير . فلما بلغ زيادا ذلك قال : هذا رجل احتال للوصول إلي . فدعا به وقال : ما أمرك ؟ قال : لي أرض عند نهر المرأة فيها نخل ، فأرسل ابن المرأة غلمانه ليصرموا بعض النخل فقلت لهم خذوا حاجتكم منها ولا تفسدوا ، فأخذوا ما أرادوا وأتوه فأخبروه مقالتي ، فأرسل إلي وضربني وعقر نخلي . فأرسل زياد معه رجلا وقال له : انطلق به فإذا كنت قريبا من الأرض التي يذكر فسل من لقيت من رجل وامرأة عما يقول فإن اجتمعوا على مقالة واحدة ورأيت النخل قد عقر فخذ الذي أمر بقطعها فأجله ثلاث ساعات ، فإن أتاك بقيمة النخل لكل نخلة ألف درهم فخل سبيله ، وإن مضت الثلاث الساعات ولم يأتك بذلك فاضرب عنقه وأتني برأسه . ومضى الرسول فسأل فكان الأمر كما حكاه ، فأغرم قاطع النخل أربعين ألف درهم وحمل المال إلى زياد ، فقال : لو أتيتني برأسه كان أحب إلي . ودفع المال إلى صاحب النخل . PageV01P367(@)(@@) | محاسن العفو(@)(@@) قيل : أخذ مصعب بن الزبير رجلا من أصحاب المختار بن أبي عبيد فأمر بضرب عنقه فقال : أيها الأمير ما أقبح بك أن أقوم يوم القيامة إلى صورتك هذه الحسنة فأتعلق بأطرافك وأقول : يا رب سل مصعبا فيم قتلني . فقال : اطلقوه . فقال : أيها الأمير اجعل ما وهبت لي من عمري في خفض . فقال : اعطوه مائة ألف درهم . قال : بأبي أنت وأمي أشهدك أن لابن قيس الرقيات منها النصف لقوله : إنما مصعب شهاب من الل . . . ه تجلت عن وجهه الظلماء فضحك مصعب وقال : لقد تلطفت وإن فيك لموضعا للصنيعة ! وأمر له بالمائة الألف ولابن قيس بخمسين ألف درهم . وذكر عن أبي العباس 
ms399	 السفاح أنه غضب على رجل فذكره في ليلة من الليالي فقال له بعض جلسائه : يا أمير المؤمنين إن فلانا لو رآه أعدى خلق الله له لرحمه وأنغض قلبه له . قال : ولم ذلك ؟ قال : بغضب أمير المؤمنين عليه . قال : ما له من الذنب ما تبلغ به العقوبة هذا المبلغ ! قال : من عليه يا أمير المؤمنين برضاك . قال : ما هذا وقت ذاك . قال : يا أمير المؤمنين إنك لما صغرت ذنبه طمعت له في رضاك . فقال : إنه من لم يكن بين غضبه ورضاه فرجة لم يحسن أن يغضب ولا يرضى ، وعلى هذا أخلاق الملوك . قيل : وحضر صالح المري مجلس المنصور وعنده نفر من أهل بيته وقد ولي سعيد بن دعلج أحداث البصرة فدعا بنفر من أهل الجنايات ليعاقبهم ، فلما أتي بهم تحرك صالح ليقوم فقال له رجل ممن حضر : أين تقوم ؟ والله ما أحتاج إلى جلوسك عنده إلا الساعة . فقال : صدقت . وقال : يا أمير المؤمنين إن الله جل وعز يقول في كتابه : ' والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ' . فبكى المنصور حتى اخضلت لحيته بالدموع وأمر بتخليتهم . قيل : وأتي المنصور بجان فأمر فيه بعقوبة غليظة . فقال له العباس بن محمد : يا أمير المؤمنين إنك غضبت لله جل ذكره فلا تغضب له بأكثر مما غضب لنفسه ، وقد تبين لك ما يجب على مثله من الحد . فأمر بإطلاقه . قال : وحدثنا المدائني قال : كان سهل بن سعد القشيري خرج مع محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن على المنصور ، فقال المنصور : هذا كان عندنا من الفقهاء والعلماء فكيف خرج علينا ؟ ثم قال له المنصور : والله لأقتلنك قتلة ما قتلتها أحدا ! فقال : يا أمير المؤمنين أن PageV01P368 تحنث في يمينك هذه خير لك عند الله من أن تبرها ، واعلم يا أمير المؤمنين أنك إن قتلتني قتلت أربعة آلاف حديث سمعتها من الضحاك بن مزاحم عن جدك عبد الله بن العباس عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لا يرويها أحد غيري . قال : فوضع يده على خده وقال 
ms400	 : هات . قال : حدثني الضحاك بن مزاحم عن جدك عبد الله بن العباس قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : عمل الجنة حزن بربوة وعمل النار سهل بسهوة ، والسعيد من وقي شر الفتن ، ومن ابتلي فصبر فيا لها ثم يا لها ، وما امتلأ عبد غيظا فكظمه إلا ملأه الله إيمانا . قال : هات . قال : حدثني الضحاك بن مزاحم عن جدك عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله : شرف المؤمن قيامه بالليل وعزلته عن الناس . فأمره بالجلوس ثم قال : هل من أحد يضمنك على أن تلزمنا فتسمر عندنا ؟ وأقام معه . وقيل : إنه سخط المهدي على بعض القحاطبة فقال : لا أراه إلا والسيف مسلول والنطع منشور . فأتي به وقد سل السيف ونشر النطع فبكى فقال : ألك مثل حركتك وتبكي ؟ فقال : ما بكيت جزعا من الموت ولكن بكيت أن ألقى الله وأنت ساخط علي . فقال المهدي : يا غلام ادرج النطع واغمد السيف : إن الكريم إذا خادعته انخدعا قيل : وعاتب المهدي شبيب بن شيبة في شيء بلغه عنه . فاعتذر إليه وقال : والله لو كان لي ذنب لأقررت ولكن عفو أمير المؤمنين أسرع إلي من براءتي . وقال موسى بن عبد الله : أتي موسى برجل فجعل يقرره بذنوبه ويتهدده ، فقال الرجل : يا أمير المؤمنين اعتذاري مما تقرعني به رد عليك وإقراري يوجب لي ذنبا ولكني أقول : إن كنت ترجو في العقوبة رحمة . . . فلا تزهدن عند المعافاة في الأجر فأمر بإطلاقه . وقال العباس بن قيس : أتي الهادي برجل أراد أن يضرب عنقه فقال : يا عدو الله ائتمناك فخنت واستنجدناك فلم تنجدنا ، وأعطيناك فلم تشكرنا ! فقال الرجل : يا أمير المؤمنين إن كلامي وحجتي رد عليك وفي أكثر مما قال أمير المؤمنين ، وعفوه وإحسانه يأتيان على ذلك . فكأنما كان نارا صب عليها الماء ، فخلى سبيله . وحكي عن الرشيد في عبد الله بن مالك الخزاعي حين غضب عليه فأمر أهله وحشمه PageV01P369 وجميع قراباته أن يتجنبوا كلامه ومعاملته ومعاطاته حتى أثر ذلك في بدنه وتحاماه أقرب الناس إليه من ولد وأهل 
ms401	 فلم يدن منه أحد ولم يطف به . فجاءه محمد بن إبراهيم الهاشمي وكان أحد أودائه ، في جوف الليل ، فقال له : إن لك عندي يدا ما أنساها ومعروفا ما أكفره وقد علمت ما تقدم به أمير المؤمنين في أمرك وها أنا بين يديك ونصب عينيك فمرني بأمرك فوالله لأجعلن نفسي وقاية لك . فقال له عبد الله خيرا وأثنى عليه وأخبره بعذره فيما وجد عليه الرشيد . فلما دخل عليه قال له : أين كنت في هذه الليلة ؟ قال : عبدك يا أمير المؤمنين عبد الله بن مالك كنت عنده وهو يحلف بطلاق نسائه وعتق مماليكه وصدقة ماله مع عشرين بدنة يهديها إلى بيت الله الحرام حافيا راجلا إن كان ما بلغ أمير المؤمنين سمعه الله جل وعز من عبد الله ولا اطلع عليه ولا هم به أو أظهره . قال : فأطرق الرشيد مليا مفكرا ومحمد يلحظه ووجهه يشرق مرة ويسفر أخرى وكان قد حال لونه حين دخل عليه ، ثم رفع رأسه فقال : أحسبه صادقا يا محمد فمره بالرواح إلى الباب . قال : وأكون معه ؟ قال : نعم . فانصرف محمد إلى عبد الله فبشره وأمره بالركوب رواحا . فدخلا جميعا ، فلما أبصر عبد الله بالرشيد انحرف نحو القبلة وخر ساجدا ثم رفع رأسه ، فاستدناه الرشيد فدنا وعيناه تهملان فأكب عليه وقبل بساطه ورجليه وموطيء قدميه ثم طلب أن يأذن له في الاعتذار . فقال : ما بك حاجة إلى أن تعتذر إذ قد عرفت عذرك . قال : فكان عبد الله يرى بعد ذلك إذا دخل على الرشيد بعض الانقباض ، فشكا ذلك إلى محمد ، فقال محمد : يا أمير المؤمنين إن عبدك عبد الله يشكو أثرا باقيا من تلك النبوة التي كانت من أمير المؤمنين ويسأل الزيادة في بسطه . فقال الرشيد : إنا معشر الملوك إذا غضبنا على أحد من بطانتنا ثم رضينا عنه بقي لتلك الغضبة أثر لا يخرجه ليل ولا نهار . قيل : ومدح شاعر أبا حاتم كاتب الديوان فلم يصله بشيء فأنشأ يقول : لتنصفني يا أبا حاتم . . . أو لأصيرن إلى حاكم أول ما 
ms402	 أتلفت من ماله . . . خمسين ألفا في شرى هاشم خمسين ألفا وضحا كلها . . . من مال هذا الملك النائم فاحتفظها صاحب الخبر ورفعها إلى الرشيد فقال : صدق ، لولا أني نائم ما كانت أموري تجري على هذا السبيل : وأمر بإخراج الجرائد من الدار إليه . فأول ما وجد على منصور بن زياد عشرة آلاف ألف درهم . فحدث صالح صاحب المصلى قال : دعاني الرشيد وهو على كرسي فقال : اذهب PageV01P370 الساعة فخذ منصور بن زياد بالخروج من عشرة آلاف ألف درهم فإن لم يوردها بينك وبين المغرب فاضرب عنقه وجئني برأسه وأنا نفي من المهدي لئن أنت دافعت عنه لأضربن عنقك . قلت : يا سيدي فإن أعطاني بعضها ووقت لي في بعضها وقتا ؟ قال : لا . فخرجت فأعلمته الخبر فأسقط في يده وقال : ما أراد إلا قتلي لأنه يعلم أن مقدار مالي لا يبلغ ما به طالبني ، ولكن تأذن لي أن أدخل بيتي فأودع أهلي ؟ فأذنت له فدخل ودخلت معه وبقيت واقفا فبعث إلى أمهات أولاده وبناته ونسائه أن اخرجن إلي كما كنتن تخرجن عند موتي فإن هذا آخر أيامي ولا ستر لكن بعدي . فخرجن إليه مشققات الجيوب مخمشات الوجوه بصراخ شديد . فبكى إليهن وبكين إليه وبكيت معهن ثم ودعهن وخرج وهن في أثره واضعات التراب على رؤوسهن ، ثم قال : يا أبا مقاتل لو أذنت لي في المصير إلى أبي علي يحيى بن خالد البرمكي فكنت أوصيه بولدي وأهلي ؟ فقلت : امض . وصرنا إليه وقد نزل في ساعته وهو على كرسي يغسل يده ، فلما توسطنا الدار جعل منصور يبكي ويمشي إليه حتى دنا منه وهو يسأله عن الحال فيمنعه البكاء من إخباره ، فأقصصت عليه قصته فقال : ارجع إلى أمير المؤمنين وسله أن يهبه لي . قلت : ما لي إلى ذلك سبيل ولا يراني إلا والمال معي أو رأس منصور كما أمرني . فقال لخادم له : ائت فلانة فسلها كم لنا عندها من المال . فانصرف وذكر أن عندها خمسة آلاف ألف درهم . فقال لي : احملها وابلغ أمير المؤمنين رسالتي في باقيها . فأعلمته 
ms403	 أن لا سبيل إلى حمل بعضها دون بعض . فأطرق ثم رفع رأسه ثم قال : يا غلام ائت دنانير فقل لها تبعث إلي بالجوهر الذي وهبه لها أمير المؤمنين . فبعثت إليه بحق فقال : هذا جوهر ابتعناه لأمير المؤمنين بمائتي ألف دينار وهو عارف به وقد جعلته له بمائة ألف دينار وهو ألفا ألف درهم ، واحمل إليه هذه السبعة الآلاف الألف والرسالة . فأبيت . فوجه إلى الفضل ابنه : إنك كنت أعلمتني أنك على ابتياع ضيعة نفيسة وقد أصبتها ولا يوجد مثلها في كل وقت وابتياعها فرصة فاحمل إلي مالها . فعاد الرسول ومعه ألفا ألف درهم . ووجه إلى جعفر ابنه أن يوجه إليه بألف ألف درهم . فأنفذ إليه صكا أو صكاكا إلى الجهبذ بها . فقبضت المال ووافيت الرشيد قبل المغرب وهو منتصب على حالته ينتظر رجوعي إليه . فأخبرته الخبر فلما انتهيت إلى خبر الحقة قال : صدق وقد ظننت أنه لا ينجيه غيرهم ، احمل هذا المال أجمع إلى أبي علي واردده عليه وأعلمه أني قد قبلت ذلك عن منصور ورددته عليه . ففعلت ذلك . ولقيني بعد ذلك يحيى منصرفا من الدار ومنصور معه يسايره ويضاحكه والناس خلفه فقلت : والله لأنصحن هذا الشيخ الكريم . فدخلت معه ودخل منصور ودعا بغدائه ، فلما نهض PageV01P371 منصور قلت : يا أبا علي إني والله ما رجعت معك إلا لنصحك وقد رأيت مكان هذا الرجل منك وكنا حين حملت المال أنهضته معي فوالله ما قطع نصف الصحن من الدار حتى تمثل بهذا البيت : فما بقيا علي تركتماني . . . ولكن خفتما صرد النبال فعارض أكرم فعلك بألأم خصلة فيه فدعاني الامتعاض من ذلك إلى إخبارك ، فإني من تعلم في مودتك وطاعتك . فأكب على الأرض ساعة ثم رفع رأسه فقال : اعذره فقد كان عقله عزب عنه في ذلك الوقت . قال : فكان عذره له أحسن من إحيائه إياه . قيل : وأمر الرشيد يحيى بن خالد بحبس رجل جنى جناية . فحبسه يحيى وسأله عنه الرشيد فقيل : هو كثير الصلاة والدعاء . فقال للموكل به : اعرض عليه أن يكلمني ويسألني إطلاقه 
ms404	 . فقال له ذلك الموكل به فقال : قل لأمير المؤمنين إن كل يوم يمضي من نعمتك ينقص من محنتي والأمر قريب والموعد الصراط والحكم الله . فخر الرشيد ساجدا مغشيا عليه وأمر بإطلاقه . قيل : وأتي الرشيد برجل قد وجب عليه الحد فأمر أن يضرب فضرب . فقال : يا أمير المؤمنين قتلتني ! قال : الحق قتلك . قال : ارحمني ! قال : لست بأرحم لك ممن أوجب عليك الحد . ثم أمر بإطلاقه . قال : وقال الرشيد للجهجاه : أزنديق أنت ؟ فقال : كيف أنا زنديق وقد قرأت القرآن وفرضت الفرائض وفرقت بين الحجة والشبهة ؟ قال : والله لأضربنك حتى تقر ! قال : هذا خلاف ما أمر الله جل وعز به ، أمر أن يضرب الناس حتى يقروا بالإيمان وأنت تضربني حتى أقر بالكفر ! فالتفت الجهجاه إلى أبي يوسف القاضي فقال له : افته لا يهلك في دينه . قال : وبلغ الرشيد أن عبد الملك بن صالح دعا إلى نفسه فأمر بحبسه ثم دعاه ذات يوم فقال : أكفرا للنعمة وإظهارا للغدر ؟ قال : كلا يا أمير المؤمنين ولكنه مقالة كاشح واحتيال حاسد . قال : هذا قمامة كاتبك يذكر صحة ذلك . قال : أسمعنيه يا أمير المؤمنين ! قال : اخرج يا قمامة . وكان من وراء الستر . فخرج فقال له : لقد انطويت عليه وواطيت من خالفه . قال : يا أمير المؤمنين كيف لا يكذب علي من خلفي من يبهتني في وجهي مع نعمتي عليه وإحساني إليه ؟ قال : فهذا عبد الرحمن ابنك ! فقال : هو بين مأمور وعاق ، فإن كان مأمورا فلا ذنب له ، وإن كان عاقا فأقل عقوبته الشهادة بالزور علي . قال : فما الحكم ؟ قال : أولى الناس بصفحك عنه من لا شفيع له إليك إلا حلمك . فقال الرشيد : أريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد PageV01P372 والله لكأني أنظر إلى شؤبوبها قد همع وإلى عارضها قد لمع وكأني بالوعيد قد أورى نارا فأقلع عن براجم بلا معاصم ورؤوس بلا غلاصم ، مهلا مهلا بني هاشم فبي سهل الله الوعر وصفى الكدر وألقت الأمور أزمتها . نذار من حلول داهية خبوط باليد لبوط بالرجل . فقال عبد الملك 
ms405	 : أفذا أتكلم أم توأما ؟ قال : بل توأما . فقال : يا أمير المؤمنين اتق الله فيما ولاك ، وراقبه فيما استرعاك ، ولا تجعل الشكر بموضع الكفر ، ولا الثواب بمحل العقاب ، والله الله في رحمك أن تقطعها بعد أن وصلتها بظن يؤثم ثم تقول باغ ينهس اللحم وولغ في الدم ، فقد جمعت القلوب على محبتك وذللت الرجال لطاعتك وكنت كما قال أخو كلاب لبيد بن ربيعة : ومقام ضيق فرجته . . . بلساني وبياني وجدل لو يقوم الفيل أو فياله . . . زل عن مثلي مقامي وزجل فوثب الرشيد من مجلسه واعتنقه وجعل يقبل ما بين عينيه ويسترجع ويعتذر ثم خلع عليه حلل الرضى وتنفس الصعداء وقال : والله لقد دعوته وإني لأرى موضع السيف من قفاه وها أنا ذا نادم على ما كان مني ، والله جل وعز يتجاوز بقدرته عن ذلك . قال : وظفر المأمون برجل كان يطلبه ، فلما دخل عليه قال : يا عدو الله أنت الذي تفسد في الأرض بغير حق ، يا غلام خذه إليك واسقه كأس الموت . فقال : يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تستبقيني حتى أؤيدك بمال ؟ قال : ليس إلى ذلك سبيل . قال : يا أمير المؤمنين فدعني أصل ركعتين أختم بهما عملي . قال : ليس إلى ذلك سبيل . قال : فدعني أنشد أبياتا . قال : هات . فقال : زعموا بأن الصقر صادف مرة . . . عصفور بر ساقه المقدور فتكلم العصفور تحت جناحه . . . والصقر منقض عليه يطير ما كنت خاميزا لمثلك لقمة . . . ولئن شويت فإنني لحقير فتهاون الصقر المدل بصيده . . . كرما وأفلت ذلك العصفور فقال المأمون : أحسنت ! ما جرى ذلك على لسانك إلا لبقية بقيت من عمرك . فأطلقه وخلع عليه ووصله . PageV01P373 قال : وقال عبد الله صاحب المأمون : دخلت على المأمون فإذا نطع مبسوط ورجل فوقه على رأسه رجل مسلول سيفه . فلما نظر إلي المأمون قال : يا عبد الله شأنك والرجل . فحسرت عن ذراعي وقمت فوق رأسه واخترطت سيفي ، فسلط على المأمون النعاس فجعل يخفق برأسه ويقول : أستخير الله . فلما كان عند المساء قال لي : شأنك والرجل احفظه . فطرحت حمائل سيفي في عنقه وأردفته 
ms406	 خلفي وذهبت به إلى منزلي ثم عدت اليوم الثاني إلى المأمون ففعل كفعله أمس . فلما كان اليوم الثالث قال لي المأمون : خل عن الرجل واعطه عشرة آلاف درهم . فأردفته خلفي ولم أجعل حمائل السيف في عنقه . فقال لي : ما لك لم تلق حمائل السيف في عنقي ؟ قلت : إنه قد عفي عنك . قال : فخل عني إذا . قلت : أمرني أن أعطيك عشرة آلاف درهم . قال : لا حاجة لي فيها ، خل عني . قال : إذا أمرنا بأمر انتهينا إليه . ثم قلت له : كنت تهمهم في قفاي إذا أنا أردفتك بشيء فما كنت تقول ؟ قال : كنت أقول : اللهم أنت كل يوم في شأن لا يشغلك شأن عن شأن فاجعلني من شأنك حتى تنقل ما في قلب هذا الرجل من الغضب إلى الرضى ومن الغلظة إلى اللين والرقة يا أرحم الراحمين . وعن إبراهيم بن المهدي أنه بينا هو في مجلس المأمون إذ تكلم بكلام أسقط فيه وكان كلامه يحتمل أمرين . فقام وعلم أنه قد أخطأ فقال : إن رأى سيدي أن يأذن لي في الكلام . قال : قل . قال : نساؤه طوالق وماله صدقة وعبيده أحرار وكل نذر وضعه الله جل وعز بين عباده ففي عنقه دون الخلق حتى يفي به إن كان ما تكلم به إلا لجهة كذا وكذا وتأويل كذا وكذا . قال : فتبسم المأمون وقال : اجلس ، إني والله ما ذهبت حيث ظننت وما كنت لأعفو عن الكل وآخذ بالجزء ، ولولا أني في مجلس يرق عن الإغضاء على أكثر الحالات ثم بلغ مني رجل ما يبلغ من عبده ما وجد عندي إلا الصفح والعفو ، وما أحسبني أؤجر عليه إذ كان لا يؤثر في وإنما الأجر بقسط الألم وميزان المضض . وعن بعضهم أن واليا أتي برجل قد جنى جناية فأمر بضربه ، فلما مد قال : بحق رأس أمك إلا عفوت عني ! فأبى . فقال : بحق عينيها ! قال : اضرب . قال : بحق خديها ونحرها ! قال : اضرب . قال : بحق ثدييها ! قال : اضرب . قال : بحق سرتها ! قال : دعوه لا ينحدر إلى أسفل .(@)(@@) | مساوئ تعدي السلطان 
ms407	(@)(@@) قال : قال جميل بن بصبهري : إياك أن تصحب السلطان بالجرأة عليه والتقصير في المعرفة بقدره والتهاون بأمره ، ولتكن صحبتك له بالحذر وشدة التوقي كما تصحب الأسد PageV01P374 الضاري والفيل المغتلم والأفعى القاتلة ، ولا تصحب الصديق إلا بالتواضع ولين الجانب ، واصحب العدو بالحجة فيما بينك وبينه والإعذار عليه ، واصحب العامة بالبر والبشر الحسن . وقد قيل : سبع غشوم خير من وال ظلوم . وحدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال : أتي الوليد بن عبد الملك برجل من الخوارج وعنده عمر بن عبد العزيز وخالد بن الريان فقال له الوليد : ما تقول في أبي بكر ؟ قال : صاحب نبي الله في الغار وثاني اثنين رحمه الله وغفر له . قال : فما تقول : في عمر ؟ قال : هو الفاروق رحمه الله وغفر له . قال : فما تقول في عثمان ؟ قال : كان سنيات من خلافته ملازما للعدل . قال : فما تقول في مروان بن الحكم ؟ قال : لعن الله ذاك . قال : فما تقول في عبد الملك ؟ قال : ذلك ابن ذاك لعن الله ذاك . قال : فما تقول في ؟ قال : بني ذينك وأنت شر الثلاثة . فقال : يا عمر ما تقول فيما تسمع ؟ قال : يا أمير المؤمنين ما أحد أعلم بهذا منك وأنت أعلى به عينا . فألح عليه والله لتقولن ، فقال : أما إذا أبيت يا أمير المؤمنين إلا أن أقول فسب إياه كما سب إياك وأن تعفو أقرب للتقوى . قال : ليس إلا هذا . قال : لا يا أمير المؤمنين إلا أن تدخلك جبرية ، فأما الحق فليس إلا هذا . فالتفت إلى خالد بن الريان وهو قائم على رأسه ثم قام وهو غضبان . فقال خالد : والله يا عمر لقد نظر إلي أمير المؤمنين نظرة ظننت أنه سيأمرني بضرب عنقك . قال : ولو أمرك كنت تفعل ؟ قال : إي والله . قال : أما إنه كان يكون شرا لكما وخيرا لي . ثم سكت عنه وبقي ذلك في قلبه ، فلما قام الوليد من مجلسه دخل على امرأته أم البنين بنت عبد العزيز وهي أخت عمر فقال : أخوك الحروري والله لأقتلنه . فمكث أياما وعمر في منزله لا 
ms408	 يحضر الباب ولا يلتمس المعذرة ، فأتاه رسول الوليد وقت القائلة فدعاه ، فلما دخل من باب القصر عدل به إلى بيت فأدخل فيه وطين عليه الباب . فرجع صاحب دابته إلى أهله فأخبرهم فأخبروا أخته بذلك فبحثت عن خبره فلم تجد أحدا يخبرها بخبره وذلك يوم الثالث . فقيل لها : إن فلانا الخصي يعلم علمه . فأرسلت إليه فأعلمها بموضعه . فدخلت على الوليد فناشدته الله والرحم وقبلت يده . فقال : قد وهبته لك إن أدركته حيا قال . ففتحوا عنه الباب فوجدوه قد انثنى عنقه فحملوه إلى منزله وعالجوه . فلما توفي الوليد وكان سليمان بعده فهلك وتولى عمر الخلافة جاء خالد بن الريان في اليوم الذي استخلف فيه عمر ، رحمه الله ، متقلدا سيفه ، فقال له عمر : يا خالد انطلق بسيفك هذا فضعه في بيتك واقعد فيه فإنه لا حاجة لنا فيك ، أنت رجل إذا أمرت بشيء فعلته لا تنظر لدينك . فلما ولى خالد نظر عمر في قفاه فقال : اللهم يا رب إني قد وضعته لك فلا ترفعه أبدا . فما لبث إلا جمعة حتى ضربه الفالج فقتله . PageV01P375 قال : ولما قالت التغلبية للجحاف بن حكيم في وقعة البشر : فض الله عمادك ، وأطال سهادك ، وسلبك حياتك ، فوالله لئن قتلت إلا نساء كالدمى أو أسافلهن دمي وأعاليهن ثدي . فقال لمن حوله : لولا أن يلد منها حكيم لخليت سبيلها . فبلغ ذلك الحسن البصري فقال : إنما الجحاف جذوة من نار جهنم . قيل : ولما بنى زياد البيضاء بالبصرة أمر أصحابه أن يسمعوا من أفواه الناس ، فأتي برجل قيل إنه تلا : ' أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ' . فقال : ما دعاك إلى هذا ؟ قال : آية من كتاب الله عز وجل حضرت . قال : والله لأعلمن فيك الآية الثانية : ' وإذا بطشتم بطشتم جبارين ' . فأمر فبني عليه ركن من أركان القصر . قيل : إن الحجاج لما أتى المدينة أرسل إلى حسن بن حسن فقال : هات سيف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ودرعه . فقال : لا أفعل . قال : فجاء الحجاج بالسيف والسوط والعصا فقال : والله لأضربنك بهذه 
ms409	 العصا حتى أكسرها ! ثم قال : لأضربنك بهذا السوط حتى أقطعه ، ثم لأضربنك بهذا السيف حتى تبرد أو تأتيني بهما ! فقال الناس : يا أبا محمد لا تتعرضن لهذا الجبار . قال : فجاء الحسن بسيف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ودرعه فوضعهما بين يدي الحجاج . فأرسل الحجاج إلى رجل من آل أبي رافع فقال له : هل تعرف سيف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فخلطه بين أسيافه ثم قال : أخرجه ، فأخرجه . ثم جاء بالدرع فنظر إليها فقال : هناك علامة كانت على الفضل بن العباس يوم اليرموك فطعن بحربة فخرقت الدرع . فرفعناها فوجدنا الدرع على ما قال . فقال الحجاج للحسن : أما والله لو لم تجئني به وجئت بغيره لضربت به رأسك . وذكروا أن الحجاج قال يوما لحاجبه : اعسس الليلة بنفسك فمن وجدته فجئني به ، فلما أصبح أتاه بثلاثة نفر ، فقال الحجاج لواحد منهم : ما كان سبب خروجك بالليل وقد نادى مناد ألا يخرج أحد ليلا ؟ فقال : أصلح الله الأمير ! كنت سكران فغلبني السكر فخرجت ولا أعقل . ففكر الحجاج ساعة ثم قال : سكران غلبه سكره خلوا عنه لا تعودن . وقال للآخر : فأنت ما كان سببك ؟ قال : أصلح الله الأمير ! كنت مع قوم في مجلس يشربون فوقعت بينهم عربدة فخفت على نفسي فخرجت . ففكر الحجاج في نفسه ثم قال : رجل أحب المسالمة خلوا عنه . ثم قال للآخر : ما كان سبب خروجك ؟ قال : لي والدة عجوز وأنا رجل حمال فرجعت إلى بيتي فقالت والدتي : ما ذقت اليوم طعاما ، فخرجت ألتمس لها ذلك فأخذني عسس الأمير . ففكر ساعة ثم قال : يا غلام اضرب عنقه . فإذا رأسه بين رجليه . PageV01P376(@)(@@) | محاسن الحلم(@)(@@) حكي عن أنوشروان أن وفودا وردوا عليه من قبل الملوك فأتوه واستأذنوا ، فأمر رجلا من بطانته أن يأتيه بتاجه . فأقبل الرجل بالتاج فارتعشت يده وسقط التاج من يده فانكسر وذلك بعين كسرى . فغض طرفه لئلا يرعبه . فتناول الرجل التاج وقال له كسرى : لا بأس عليك ! انطلق إلى الحاجب ومره أن يصرف الوفود في هذا اليوم . وحكي عنه 
ms410	 أيضا أنه دعا كاتبه وعرض عليه كتابا ورد عليه من قبل أصبهبذ خراسان فيه أخبار من أخبار الترك فجعل يؤامره فيها وإن رهطا من خاصته قاموا خلف سريره فتسمعوا عليه فعطس واحد منهم فالتفت كسرى ونظر إليهم وقال : لا ينبغي أن تسمعوا سر الملك ، وقد صفحت عنكم فلا تعودوا لمثل ذلك . قال : وقال رجل من قريش : ما أظن معاوية أغضبه شيء قط . فقال بعضهم : إن ذكرت أمه غضب . فقال مالك بن أسماء المنى القرشي : أنا أغضبه إن جعلتم لي جعلا . ففعلوا . فأتاه في الموسم فقال له : يا أمير المؤمنين إن عينيك لتشبهان عيني أمك . قال : نعم كانتا عينين طال ما أعجبتا أبا سفيان . ثم دعا مولاه شقران فقال له : اعدد لأسماء المنى دية ابنها فإني قد قتلته وهو لا يدري . فرجع وأخذ الجعل . فقيل له : إن أتيت عمرو بن الزبير فقل له مثل ما قلت لمعاوية أعطيناك كذا وكذا . فأتاه فقال له ذلك فأمر بضربه حتى مات . فبلغ معاوية فقال : أنا والله قتلته . وبعث إلى أمه بديته وأنشأ يقول : ألا قل لأسماء المنى أم مالك . . . فإني لعمر الله أهلكت مالكا قيل : وجاء رجل إلى الأحنف بن قيس فلطم وجهه فقال : بسم الله يا ابن أخي ما دعاك إلى هذا ؟ قال : آليت أن ألطم سيد العرب من بني تميم . قال : فبر يمينك فما أنا بسيدها ، سيدها حارثة بن قدامة ! فذهب الرجل فلطم حارثة فقام إليه حارثة بالسيف فقطع يمينه . فبلغ ذلك الأحنف فقال : أنا والله قطعتها . وعن إسحاق بن إسماعيل قال : حدثني أبي أنه كان يتغدى مع يحيى بن خالد البرمكي يوما إذ طلب أرزة اشتهاها فأمر الطباخ باتخاذها بدهن النارجيل فغلط الطباخ وجعل مكان الدهن نفطا وأتاه بها . فلما وضع يده فيها قال : ارفع . ولم يقل شيئا سوى ذلك . وحكى جعفر ابن أخت أبي العباس قال : دخلت على المأمون ويداه معلقتان من شيء PageV01P377 رطب أكله قد مسته النار وهو يصيح : يا غلام . وكلهم يسمع صوته فما منهم أحد يجيبه . فخرجت 
ms411	 إليهم وأنا أفور غضبا فإذا بعضهم يلعب بالشطرنج وبعضهم بالكعاب وبعضهم يهارش الديوك . فقلت : يا بني الفواعل أما تسمعون أمير المؤمنين يدعوكم ؟ فقال واحد : حتى أقيس هذا الكعب . وقال الآخر : قد بقيت على ضربه . وقال آخر : امض فإني أتبعك . فما علمت ما أخاطبهم به من الحنق عليهم ، فإذا المأمون قد صوت بي وأنا أقذف أمهاتهم . فأتيته وهو يضحك . فقال : ارفق بهم فإنهم بشر مثلك . فقلت : تقول هذا وأنت معلق اليد ؟ فقال : وهذا معاشرتك خدمك ؟ فقلت : والله لو فعل بي هذا ولدي من دون خدمي لقتلته ! قال : هذه أخلاق السوقة وأخلاقنا أخلاق الملوك . فقلت : لا والله ما هذه أخلاق الملوك ولا أخلاق الأنبياء عليهم السلام . وقال ثمامة بن أشرس : والله إني لفي مجلس المأمون وعنده عمرو بن مسعدة وأبو عباد والعباسي ومحمد بن أبي محمد اليزيدي إذ دخل علي بن صالح فقال : محمد بن الفضل بن سليمان الطوسي بالباب . قال : يدخل . فدخل وسلم وفي يده كتاب فأشار به إلى المأمون . فقال المأمون : اذكر ما فيه . فقال : يا أمير المؤمنين جعلني الله فداك سر من أسرار الخليفة لا يحتمل إذاعته ! قال : وإن كان ذلك فاذكره . قال : يا أمير المؤمنين لست فاعلا ! قال : يا هذا ما بحضرتنا من نكتمه أسرارنا فأبد ما عندك . فأعاد محمد بن الفضل مثل قوله الأول والثاني . فقال المأمون إني لأعلم ما في كتابك ! قال : هذه كهانة ! قال : فنزل المأمون عن فرشه ورفع سترا كان في ظهر مجلسه ودخل وأشار إلينا وقال : لا تبرحوا . فجاء علي بن صالح فأخذ بيد الطوسي وقال : قم فأنت أشأم من البسوس . فأقعده خلف حائط بقرب المجلس لكي إن خرج لا يراه وإن دعاه أحضره . قال : فجعل كل واحد منا يرجف بجنس من المكروه وكلنا خائفون عليه ، فواحد يقول : يأخذ الساعة أمواله وينفيه . وآخر يقول : يضرب عنقه . قال : فأبطأ علينا المأمون ثم خرج ووجهه مسفر ضاحكة سنه ، فقال : سمعتم ما كلمني به هذا الخائن ، إنه والله لما بلغ مني كلامه لم أجد بدا ولا 
ms412	 دواء إلا ملاعبة الجواري والنساء ليزول عني ما قد تداخلني ، وقد أسمعني ما أكره بضع عشرة مرة واحتملته . PageV01P378(@)(@@) | مساوئ من سخط عليه وحبس(@)(@@) في الحديث المرفوع قال : شكا يوسف ، عليه السلام ، إلى ربه جل وعز طول الحبس وأوحى الله تبارك وتعالى إليه : أنت حبست نفسك حيث قلت رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه ، ولو قلت العافية أحب إلي عوفيت . قال : وكتب يوسف على باب السجن : هذه منازل البلوى وقبور الأحياء وشماتة الأعداء وتجربة الأصدقاء . ودعا لأهل الحبس بدعوتين هما معروفتان فيهم إلى اليوم : اللهم اعطف عليهم قلوب الأخيار ولا تعم عليهم الأخبار . فكل الناس يرحمونهم والأخبار من كل جهة عندهم . قال : ولما خرج جعفر الأحمري من الحبس وأدخل على المهدي في الحديد قال له : يا فاسق أزلك الشيطان وأغواك ، وفي غمرة الجهل أرداك ، وعن الهدى بعد البصيرة أعماك ، حتى تركت الطريقة ودخلت فيما لا أصل له ولا حقيقة ، كيف رأيت الله كشف أمرك وأعلن فسقك وأظهر ما كنت تخفي من سقم سريرتك وخبث نيتك فأوردك حوض منيتك وذلك بما قدمت يداك وما الله بظلام للعبيد ! قال جعفر : لا والذي لم يزل بعباده خبيرا ، وبعث محمدا ، عليه وعلى آله السلام ، بالحق بشيرا ، طهر أهله من دنس الريب تطهيرا ، ووقفني بيد يديك أسيرا ، وجعلك علينا سلطانا أميرا ، ما خنت الإسلام نقيرا ، ولا أضللت الهدى منذ كنت بصيرا ، فلا تقدم علي بالشبهة تقديرا ، بسعي ساع سوف يجزي بسعيه سعيرا . فقال المهدي : ما يغني عنك وسواسك ، فما تهذي من أم رأسك ، قد تناهت إلي أخبارك ، وأداها من كان يقفو آثارك ، ويعرف أسرارك ، ومن بايعك من أعوانك الذين وازروك على ضلالك ، فأقلل ، لا أم لك ، تشجعك ، فقد حل قضاؤك ، وحان حصادك . فقال جعفر : إن تقتلني تقتل مني علما فلا تجعل لي على ظهرك وزرا فأصير لك يوم القيامة خصما ، وأنت تعلم أنك لا تجيء بقتلي عدلا ولاتنال به فضلا ، فاتق الذي خلقك وأمر عباده ملكك وبالعدل فيهم أمرك ، ولا تحكم علي بحكم عن الهدى 
ms413	 مائل ، فإنك للدنيا مفارق وعنها راحل ، وكل ما أنت فيه فمضمحل زائل . قال له المهدي : تطالبني وأنت المطلوب ، وبباطلك تغلب حقي وأنت المغلوب ، الآن ظهر فسادك ، وبلغ غرسك ، ودبت عقاربك ، اللهم إلا أن تقر بذنبك وتعترف بجرمك وتتوب إلى ربك وتحقن بالإنابة دمك ، فإن فعلت ذلك أمهلنا أمرك وأطلنا حبسك وإلا فاحتسب PageV01P379 نفسك ولا تلم إلا جهلك . قال جعفر : ما لي ذنب فأستغفر ولا جرم فأعترف ولا لي بك قوة فأنتصر ، وأنت على ظلمي مقتدر ، فإن كنت تعلم أن ما بعد الموت مصدر ولا للعباد بعد البلى محشر ولا للظالم موعد يخاف منه ويحذر فاعمل من هذا ما شئت واستكثر . قال المهدي : لا والذي بمكة بيته الحرام ، وحوله الشعث العاكفون قيام ، ما أخشى في إقامة الأحكام عليك وعلى أشباهك إثما ولا زورا ، فاستسلم للقتل ودع الكلام ، فإنه إذا عقر الأساس تداعى النظام ، وإذا انكسرت القوس تعطلت السهام ، وأنت فطال ما أعنت على إطفاء النور بريح الظلام . قال جعفر : اعف فإنك كريم جواد سامح ، ولا تقبل في قول العدو الكاشح ، فإني من الإسلام على الطريق الواضح ، رفيق على أهله ولهم ناصح ، أبر العالمين بفهم راجح ، فلا تقدم علي بقول كلب نابح ، فقتلك إياي عمل غير صالح . قال المهدي : مذهبك واعتقادك تزعم أن الآخرة بعد فراق الساهرة ، وأن الناس كانوا أعلاما زاهرة ، وأشجارا ناضرة ، وزروعا غاضرة ، تلبث يسيرا ثم تعود هشيما ، وإن من مات لا يعود كما أن ضوء المصباح إذا طفيء لا يرجع . قال جعفر : لا والذي يخلق ويبيد ، وهو أقرب إلينا من حبل الوريد ، ما قلت ذلك وهو له شهيد ، وإني أخلص له التوحيد والتفريد والمشية والتحديد ، وأشهد أنه الغفور الودود ، يعلم منقلب العبيد . قال المهدي : إن كنت تحب خلاص نفسك ورقبتك فأحضرني كتاب زندقتك الذي بالجهل ألفته وبالباطل زينته وبالضلال زخرفته ، سميته أس الحكمة وبستان الفلسفة ، زعمته مستخرجا من ديوان الإلهام منظما بحسن الكلام ، عنفت فيه الإسلام وأضللت فيه الأنام . فقال جعفر : لا والذي خلق الظلمات والنور ، ودبر الأمور 
ms414	 وهو قادر على أن يبعث من في القبور ، ما هذا إلا إفك مجترح وزور ، وإن ديني لظاهر منير تقديمي ذرية من هو مع الله جل وعز في كل فرض لازم أمام النبيين في البيت المعمور ، فاتق الذي خلقك وأمر عبادك قلدك يعلم خفيات الأمور . قال المهدي : وأصفح لك عن هذا فما حجتك في كتابك الذي أضل أهل الشقاق والنفاق ومن منهم في الأندية والأسواق يقرأونه ويتدارسونه في الآفاق ، أما بعد أعلمكم أن الله جل وعز عدل لا يوالي الظالمين ولا يرضى فعال الجاهلين ، وأنه ليس لله بولي من رضي بأحكام الجائرين ، فسيحوا في الأرض حيث لا تنالكم أيدي المعتدين ، فإن بني العباس طغاة PageV01P380 كفرة ، أولياؤهم فسقة وأعوانهم ظلمة ، دولتهم شر الدول ، عجل الله بوارهم وهدم منارهم والعاقبة للمتقين . قال جعفر : هذا والله بهتان عظيم جدا قذفني به قاذف عمدا وأنت تعلم أني ما خالفت لكم أمرا ولا غبت منكم أحدا ، فاقبل المعذرة وأقل العثرة وتغمد الهفوة واغتفر الزلة فإنك راع مسؤول . قال المهدي : أولم أبلغ أنك في الغوغاء تحثهم على شق العصا ومخالفة الأمر وتحيدهم عن طاعة الخلفاء ، فأي داهية أدهى منك ؟ قال جعفر : ما بلغت حقا ولقد طوى النصيحة من أودع قلبك بهتانا وإفكا فلا تقبل في قول من ظلم واعتدى وبفسادي إليك سعى ، فإن الله جل وعز سائله يوم يود الظالم يا ليته لم يكن أميرا ، ولا كان المضل له وزيرا . قال المهدي : إنك لجاهل أن تقيم اعوجاجك بكثرة احتجاجك ، هيهات لا يكدر صفوتي مزاجك ، وقد قيل : من ظفر بحية لا يأمن لسعها ثم لم يشدخ رأسها كانت سبب حتفه ، ولعمري إن من يكون له عدو مثلك يرقب غرته وينتظر فورته ولا يطلق يده بقتله لعاجز . قال جعفر : وما بلغ الله بقدر النملة ونكاية النحلة وإنما يكتفي مثلي من مثلك بلحظة ، فالكرماء رحماء بررة ، والقسوة في اللئام الشررة . قال المهدي : من تنته أيامه لاحت في الظلام أعلامه وأسرع به أن يذوق حمامه ، يا غلام سيفا قاطعا وضاربا حاذقا 
ms415	 ! قال جعفر : إن كنت تؤمن بالمعاد وتتقي من الحشر يوم التناد ، يوم يجمع الله فيه العباد ، تعلم أن طالب ثأري لك بالمرصاد ، ومن لم يكن له في الموت خير فلا خير له في الحياة ، إن قدمتني أمامك فأنا قاعد لك على الجادة التي ليس عنها مرحل الحاكم يومئذ غيرك . قال : فسكت المهدي طويلا ثم التفت إلى أصحابه فقال : كيف أقدم على قتل رجل لا يخاف مكيدتي ولا يرعبه سلطاني ولا يتقي سطوتي وأعواني ، يناصبني كلامي ويفسخ احتجاجي ، كيف ولو كنا بين يدي من لا يخاف جوره ولا يتقى ميله وحيفه كان لسانه أمضى وقلبه أجرى وخصمه أذل ! خلوا سبيله . فمضى . وحكي عن عدي بن زيد أنه كان ترجمانا بين كسرى وبين العرب وأنه أشار على كسرى بتولية النعمان بن المنذر الملك ، وكان له عبد يعرف بعدي بن قيس فوشى إلى النعمان بعدي بن زيد وذكر أنه كان السبب في تمليكه ، فسجنه النعمان وسخط عليه وتغير له وحبسه . فكتب عدي بن زيد إلى النعمان يستعطفه : PageV01P381 أبا منذر جازيتني الود سخطة . . . فماذا جزاء المجرم المتبغض وإن جزاء الحر منك كرامة . . . وليس بنصح فيك بالمتعرض فلم يحفل النعمان بقوله . فقال يذكر حبسه : إن للدهر صولة فاحذرنها . . . لا تبيتن قد أمنت الدهورا قد يبيت الفتى صحيحا فيردى . . . ولقد بات آمنا مسرورا إنما الدهر لين ونطوح . . . يترك العظم واهنا مكسورا فسل الناس أين آل قبيس . . . طحطح الدهر قبلهم سابورا خطفته منية فتردى . . . وهو في ذاك يأمل التعميرا ولقد عاش ذا جنود وتاج . . . ترهب الأسد صوله والزئيرا وبنو الأصفر الكرام ملوك ال . . . روم لم يبق منهم مذكورا ثم إن عديا كتب إلى صاحب له مقيم بباب كسرى يقال له أبي : فأبلغ أبيا على نأيه . . . وهل ينفع المرء ما قد علم بأن أخاك شقيق الفؤاد . . . يكاد لنأيك أن يخترم لدى ملك موثق بالحدي . . . د إما بحق وإما ظلم فلا تلفين كثير الرق . . . د بل اصرم الرأي ثم اعتزم فلما قرأ هذه الأبيات دخل على كسرى فأخبره بما 
ms416	 كان من النعمان إلى عدي ، فغضب كسرى وبعث برجل من مرازبته إلى النعمان أن يطلق عديا ويبعث به إليه . فأقبل الرسول حتى دخل إلى النعمان وأدى إليه رسالة كسرى . فقال : نعم أنا أطلقه . ودس إلى عدي من قتله ثم قال للرسول : ادخل السجن حتى تخرجه . فلما دخل إليه وجده ميتا ، فرجع إلى النعمان وقال له : عجلت عليه وقتلته وأنا مخبر كسرى بذلك . فوصله بألف دينار وسأله تحسين أمره عند كسرى . فانصرف الرسول فأخبر كسرى بموته . وكان لعدي ابن يقال له زيد ، فخاف النعمان على نفسه فهرب من الحيرة حتى أتى المدائن فدخل على كسرى وتعرف له فقربه وبره . فقال لكسرى ذات يوم : أيها الملك إن لعبدك النعمان ابنة يقال لها حرقة وأختا تسمى سعدى وابنة عم تسمى لباب وليس في جميع الأقاليم أحسن منهن . فكتب كسرى إلى النعمان أن احمل إلي ابنتك حرقة وأختك سعدى وابنة عمك لباب على يدي خادم له . فقال زيد : أيها الملك ابعث بي مع الخصي . فقال : اخرج على اسم الله وعجل علي بالنسوة . فخرجا حتى قدما الحيرة فدخلا على النعمان ودفعا إليه الكتاب . فلما قرأه قال : أما في عين السواد وفارس ما يغني الملك عن العربيات السود الأبدان الحمش PageV01P382 السيقان ؟ فقال الخادم لزيد : ما يقول النعمان ؟ قال : يقول : ما في بقر فارس والسواد ما يغني الملك عن العربيات ؟ فخرج الخادم حتى أتى كسرى فأخبره بما سمعه من النعمان وقال : أيها الملك إن الكلب الذي بعثت بي إليه قد سمن وتعدى طوره . فوقع ذلك في قلب كسرى وغضب على النعمان ودعا إياس بن قبيصة الكناني وولاه مكان النعمان فأمره أن يكبل النعمان بالحديد ويبعث به إليه ، فبلغ ذلك النعمان فاستودع أهله وولده وخزائنه وسلاحه وابنته حرقة وخيله عند هانيء بن مسعود المزدلف ثم خرج حتى أتى المدائن فلقي زيد بن عدي فقال له : يا ابن اللخناء لئن بقيت لك لألحقنك بأبيك ! فقال له زيد : أما والله بنيت لك عند الملك بنية لا تصلح بعدها أبدا . ثم 
ms417	 دخل على كسرى ودخل زيد بعده . فقال زيد : أيها الملك إن هذا العبد إذا جلس على سريره ووضع التاج على رأسه ودعا بشرابه لم يظن أن لك عليه سلطانا . فأمر كسرى بالنعمان أن يلقى بين أرجل الفيلة ، ففعل به ذلك فداسته الفيله وقتلته ، وهيج ذلك حرب ذي قار . وحدث الهيثم بن الخليل الشيعي ، وكان موكلا بحبس البرامكة من قبل هرثمة بن أعين ، قال : أتى مسرور الخادم الحبس يوما ومعه خدم في يد بعضهم منديل ملفوف على شيء ، فأمرني بإخراج الفضل بن يحيى ، فأخرجته . فقال : إن أمير المؤمنين يقول لك اصدقني وإلا فقد أمرت مسرورا أن يضربك مائتي سوط . فنكس رأسه ساعة . فقال له مسرور : يا أبا العباس الرأي لك أن لا تؤثر مالك على مهجتك فإني لا آمن إن نفذت ما أمرني به أن آتي عليك ، ومع هذا فإن صرت إلى رضى أمير المؤمنين فإن المال يأتيك كما أتاك وإن يك غير ذلك فما حاجتك إلى المال ؟ فرفع رأسه وقال : والله يا أبا هاشم ما كذبت أمير المؤمنين ولا كذبتك ، لو كانت الدنيا لي ثم خيرت بين الخروج منها وبين أن أقرع بمقرعة بسببها لاخترت الخروج منها ، وأمير المؤمنين يعلم وأنت تعلم أني كنت أصون عرضي بمالي فكيف أصون الآن نفسي بمالي ! فإن كنت أمرت بشيء فامض له . فأمرنا بالمنديل فنفض وسقط منه سياط بثمارها ، فضربه مائتي سوط ، وتولى ضربه الخدم فضربوه أشد ضرب ولم يحسنوا أن يضربوه فضربته الحمرة وخيف عليه . فقيل له : هاهنا فتى كان في الحبس هو بصير هذا . فأتيته فسألته فقال : لعلك تعالج الفضل بن يحيى فقد بلغنا خبره . قلت : نعم . قال : فامض بي إليه . قلت : وتجسر على ذلك ؟ قال : نعم والله لو قطعت . فجئت به فلما رآه قال : ليس بشيء ، ضرب خمسين سوطا ! قلنا : بل ضرب مائتين ! قال : هذا أثر خمسين ، وأحتاج أن أنيمه على بارية وأدوس صدره . فجزع الفضل من ذلك PageV01P383 وأبى أن يفعل ، فخوفناه تلف نفسه وناشدناه حتى فعل ، فأخذ بيده بعض من 
ms418	 حضر وأخذت بيده الأخرى ثم جررناه على البارية فإذا عليها صورته من لحم ظهره . فقال : لا بد لي من أن أعيده . فأعاده . ثم اختلف إليه ، فبينا هو ينظر إليه يوما إذ خر ساجدا فقلت : ما لك ؟ قال : برأ أبو العباس بإذن الله . فدنوت فأراني في ظهره لحما ناتئا كهيئة الدعاميص الحمر ثم قال : أتحفظ قولي إنه أثر خمسين سوطا ؟ لو ضرب ألف سوط ما كان أثرها بأشد من ذلك ، ولكني قلت ما قلت لتقوى نفسه فيعينني على علاجه . وخرج . وسألني الفضل أن ألقى بعض إخوانه وأعلمه أنه يحتاج إلى عشرة آلاف درهم . فأتيت بعض إخوانه وأعلمته أنه يحتاج إلى عشرة آلاف درهم . فسألني أن أحملها إليه وأمرني بدفعها إلى الرجل الذي عالجه . فلما مضيت بها إليه وجدته غائبا عن منزله ورأيت بابه مغلقا فملت إلى مسجد هناك منتظرا له حتى عاد فقمت إليه ودخلت منزله فإذا بيت فيه حصيران ومسورتان وطنبور وثلاث دساتيج وقناني وأقداح . فقال : ما حاجتك ؟ فأقبلت أعتذر إليه وأذكر حاله ثم أعلمته ما وجهني له . فنخر نخرة حتى أفزعني ثم قال : عشرة آلاف ! فجهدت الجهد كله به أن يقبلها فأبى ، فعدت إلى الفضل فأعلمته . فقال : إنه استقلها والله ! قلت : لا أظن . قال : بلى وإلا فما معنى قوله عشرة آلاف درهم ! ولكن تعود إلى صاحبنا وتسأله عشرة آلاف أخرى وتحملها إليه . فحملتها إلى الرجل فنخر نخرة أشد من نخرته الأولى ثم قال : أنا أعالج فتى من الأبناء بكراء ، أنا طبيب ! والله والله لو كانت عشرة آلاف دينار ما قبلتها . فخرجت من عنده وسألت عن معيشته فقيل : له برج يصعد إليه في كل يوم فيبيع فراخه وصيده ويعتكف على ما تراه . فرجعت إلى الفضل وأخبرته فتعجب ثم قال : أخبرني بأعجب ما رأيته منا وأحسنه . فاندفعت أحدثه . فلما رأى إطنابي قال : بالله أينا أحسن أفعالا نحن أم هذا الفتى ؟ فإذا هو يستقبح أفعالهم مع فعله ويستصغرها . قال : ودخل ابن الزيات على الأفشين وهو محبوس مكبل بالحديد فقال : اصبر لها صبر 
ms419	 أقوام نفوسهم . . . لا تستريح إلى عقل ولا قود فقال الأفشين : من صحب الزمان رأى الكرامة والهوان . ثم قال : لم ينج من خيرها أو شرها أحد . . . فاذكر شآبيبها إن كنت من أحد خاضت بك المنية الحمقاء غمرتها . . . فتلك أمواجها ترميك بالزبد PageV01P384 الشعر الأول والثاني لأبي سعد المخزومي . قال حمدون بن إسماعيل : بعث الأفشين إلى المعتصم من الحبس أن يا أمير المؤمنين مثلي ومثلك مثل رجل ربى عجلا له حتى أسمنه وكبر وحسنت حاله وكان له أصحاب اشتهوا أن يأكلوا من لحمه فعرضوا له بذبح العجل فلم يجبهم إلى ذلك ، فاتفقوا جميعا على أن قالوا له ذات يوم : ويحك لم تر هذا الأسد وقد كبر ؟ والسبع إذا كبر رجع إلى جنسه . فقال لهم : هذا عجل ! فقالوا : هذا سبع سل من شئت عنه ، وقد تقدموا إلى جميع من يعرفه أنه إن سألهم عنه قالوا هو سبع . فأمر بالعجل فذبح . ولكني أنا ذلك العجل كيف أقدر أن أكون أسدا ؟ الله الله في أمري فقد وجب حقي وأنت سيدي ومولاي ! فلم يلتفت المعتصم إلى رسالته ، وغلظ عليه الأمر حتى قيل إنه قد مات ، فقال المعتصم : أروه ابنه . فأخرجوه مكبلا بالحديد فطرحوه بين يديه ، فلما رآه نتف لحيته ودعا بالويل والثبور ثم ردوه إلى منزل إيتاخ ، وكان يطعم في كل يوم رغيفا حتى مات فأخرجوه وصلبوه على باب العامة ثم أحرق ورمي به في دجلة . قيل : وكان العجيف بن عنبسة ممن خرج مع العباس بن المأمون على المعتصم وسعى في الخلاف عليه ، قال : فحدثنا أبو طالب قال : كنت مع محمد بن الفضل الجرجرائي فالتفت إلى رجل عنده فقال : حدث أبا طالب بما حدثتني به . فأقبل علي الرجل يحدثني . فسألت عنه فقيل : هو عمر بن عمرو القرقارة الكاتب . قال : كنت أتقلد ضياع عجيف بناحية كسكر فرفع علي أني خربت ضياعه فكتب في حملي ، فأدخلت عليه في داره التي بسر من رأى وهو يطوف على الضياع وعلى رأسه برطلة خوص ، فلما نظر إلي قال : أخربت ضياعي وأخذت أموالي 
ms420	 والله لأقتلنك ! ودعا بالسياط ، فبلت فرقا منه ، فكأني أنظر إلى البول يأخذ في سراويلي يمينا وشمالا ، وأومأت إلى الكاتب فالتفت الكاتب إلى عجيف فقال : أيها الأمير أنت مشغول القلب بما يحتاج أن تأمر به وتشرف عليه وهذا في أيدينا فإن كان ما رفع عليه حقا فالأمير من وراء ذلك وإن كان باطلا لم تأثم فيه . فقال : الحبس . فلبثت في الحبس أياما فوجه إلي كاتب عجيف فأتيته ، فقال لي : طاب لك المكان . ما معك ؟ فبررته بشيء فأطلقني . فقلت لغلامي : قد نالنا من الحبس والغرم ما نالنا ، وصديقي فلان بن فلان صاحب الديوان أحتاج أن ألقاه لعل الله عز وجل أن يسهل عملا . فشخص فيه . فأتيت صديقي ذلك فقال لي : أنت في الحياة ! هاهنا عمل في ديار ربيعة أقلدكه . PageV01P385 فتقلدته وخرجت أنا وغلامي فما زلت أسير حتى أتيت باعيناثا ، فغمزني البول في السحر وهي مقمرة فنزلت عن دابتي وجلست وأنا أبول فقلت لغلامي : ويحك لكأني أبول في ثيابي فاطلب لي ماء . فقال : الناس نيام . فلم أزل واقفا حتى خرج بعض أوائل الأنباط فطلب الغلام منه ماء فجاء به فجعل هو والغلام يصبان علي الماء وأنا أغسل ثيابي . فقال لي النبطي : وأين بلت ؟ قلت : هاهنا . قال : هذا نطع عجيف ! قلت : عجيف ! قال : نعم . قلت : ما يعمل عجيف هاهنا ؟ قال : أوما بلغك أن أمير المؤمنين بعث إليه بشربة فأقامته ثلاثمائة مجلس فمات فلف في نطع وها هوذا ؟ فصبرت حتى أصبحت فنظرت إلى النطع فقلت : لا إله إلا الله ! بينا أنا بالأمس بين يديه أبول من فرقه حتى جئت فبلت عليه . قيل : وسخط المعتصم على الفضل بن مروان فأمر بحبسه وتقييده واستئدائه ألف ألف دينار وستمائة ألف دينار ورفعت فيه القصص ، فأقبل أحمد بن عمار يقرأها فوقعت في يده قصة في نصف طومار فإذا فيها شعر ، فتوقف عن قراءتها . فقال : ما توقفك ؟ قال : إنه شعر . قال : هاته . فإذا فيها : لا تعجبن فما بالدهر من عجب . . . ولا من الله من حصن ولاهرب يا فضل لا تجزعن 
ms421	 مما ابتليت به . . . من خاصم الدهر أجثاه على الركب كم من كريم نشا في بيت مكرمة . . . أتاك مختنقا بالهم والكرب أوليته منك إذلالا ومنقصة . . . فخاب منك ومن ذي العرش لم يخب وكم وثبت على قوم ذوي سرف . . . فما تلعثمت عن زور وعن كذب خنت الإمام وهذا الخلق قاطبة . . . وجرت حتى أتى المقدور في الكتب جمعت شتى وقد أديتها جملا . . . لأنت أخسر من حمالة الحطب فقال المعتصم : ليدع صاحب القصة . فدعي فلم يجب . فقال : والله لو جاءني لدفعت إليه الفضل لينفذ فيه أمره . وقال بعضهم : رأيت على حائط دار الفضل بن مروان مكتوبا : تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر . . . فمثلك كان الفضل والفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهم . . . أبادهم التنكيل والحبس والقتل وإنك قد أصبحت في الناس لعنة . . . ستودي كما أودى الثلاثة من قبل قيل : وكان الواثق غضب على جعفر المتوكل أخيه لبعض أموره فأراد أن يقومه فوكل به PageV01P386 عمر بن فرج ، فأتى جعفر إلى محمد بن عبد الملك الزيات مستغيثا به ليكلم أخاه ، فدخل عليه فمكث مليا واقفا بين يديه لا يكلمه ثم أشار إليه أن يقعد ، فقعد ، فلما فرغ من نظره في الكتب التفت إليه شبيها بالمتهدد له فقال : ما جاء بك ؟ قال : جئت لتسأل أمير المؤمنين الرضى عني . فقال لمن حوله : انظروا إلى هذا يغضب أخاه ثم يسألني أن أسترضيه ! اذهب فإنك إذا أصلحت رضي عنك . فقام جعفر كئيبا حزينا لما لقيه به من قبح اللقاء ، فخرج من عنده . وكتب محمد بن عبد الملك إلى الواثق حين خرج جعفر من عنده : يا أمير المؤمنين أتاني جعفر بن المعتصم يسأل أن أسأل أمير المؤمنين الرضى عنه في زي المخنثين له شعر . فكتب إليه الواثق : ابعث إليه فأحضره ومر من يحز شعره ويضرب به وجهه . فحدث عن المتوكل قال : لما أتاني رسوله لبست سوادا لي جديدا وأتيته رجاء أن يكون قد أتاه الرضى عني ، فلما دخلت عليه قال : يا غلام علي بحجام . فدعي ، فقال : خذ شعر هذا ، فأخذه على السواد 
ms422	 الجديد ولم يأتني بمنديل ، فأخذ عليه شعري وضرب به وجهي . فما دخلني شيء من الجزع مثل ما دخلني في ذلك اليوم . قال : فلما ولي جعفر الخلافة بعث إلى محمد بن عبد الملك فدعاه . فركب حتى أتى دار إيتاخ فأخذ سيفه وقلنسوته ودراعته فدفع إلى غلمانه وانصرفوا وهم لا يشكون أنه مقيم عند إيتاخ . ثم سوهر ومنع النوم وسئل عن شيء يعذب به فدل على تنور من خشب فيه مسامير قيام . فحدثت عن أحمد بن أبي دؤاد أنه قال : هو أول من أمر بعمل التنور فابتلي به لصحة المثل : كما تدين تدان ، وإن شئت : من ير يوما ير به ، وإن شئت : من حفر حفرة هوى فيها ، فعذب في التنور . فحدث الموكل بعذابه فقال : كنت أخرج وأقفل عليه الباب فيمد يديه إلى السماء جميعا حتى يدق موضع كتفيه ثم يدخل التنور ويجلس وفي التنور مسامير حديد وفي وسطه خشبة معترضة يجلس المعذب عليها إذا أراد أن يستريح . قال المعذب له : فخاتلته يوما وأريته أني قد أقفلت عليه ثم مكث قليلا ودفعت الباب فإذا هو قاعد ، فقلت : أراك تعمل هذا ! فكنت إذا خرجت شددت خناقه ، فما مكث بعد ذلك إلا أياما حتى مات . فوجد على حائط البيت الذي كان فيه من قبل التنور : لعب البلى بمعالمي ورسومي . . . ودفنت حيا تحت ردم غموم وشكوت غمي حين ضقت ومن شكا . . . كربا يضيق به فغير ملوم لزم البلى جسمي وأوهن قوتي . . . إن البلى لموكل بلزوم أبنيتي قلي بكاءك واصبري . . . فإذا سمعت بهالك مغموم فانعي أباك إلى نسائه واقعدي . . . في مأتم يبكي العيون وقومي PageV01P387 قولي له يا غائبا لا ترتجى . . . حتى القيامة مخبرا بقدومي يا عين كنت وما أكلفك البكا . . . حتى ابتليت فإن صبرت فدومي وقال في التنور الذي عذب فيه : هيض عظمي الغداة إذ صرت فيه . . . إن عظمي قد كان غير مهيض ولقد كنت أنطق الشعر دهرا . . . ثم حال الجريض دون القريض وله أيضا وهو يعذب في التنور ، وقيل إنه آخر ما قاله : تمكنت من نفسي 
ms423	 فأزمعت قتلها . . . وأنت رخي البال والنفس تذهب كعصفورة في كف طفل يسومها . . . ورود حياض الموت والطفل يلعب فلا الطفل يدري ما يسوم بكفه . . . وفي كفه عصفورة تتضرب قال : وكان إسماعيل بن القاسم في حبس الرشيد فكتب إليه بسوء حاله . فكتب في رقعته : ليس عليك بأس . فكتب إليه : أرقت وطار عن عيني النعاس . . . ونام السامرون ولم يؤاسوا أمين الله أمنك خير أمن . . . عليك من التقى فيه لباس تساس من السماء بكل بر . . . وأنت به تسوس كما تساس كأن الخلق ركب فيه روح . . . له جسد وأنت عليه راس أمين الله إن الحبس بأس . . . وقد أرسلت ليس عليك باس فأمر بإطلاقه وصلته . قيل : إنه لما غضب المتوكل على سليمان والحسن ابني وهب قال الحسن : أقول والليل ممدود سرادقه . . . وقد مضى الثلث منه أو قد انتصفا يا رب ألهم أمير المؤمنين رضى . . . عن خادمين له قد شارفا التلفا لئن يكونا أساءا في الذي سلفا . . . فلن يسيئا بإذن الله مؤتنفا فرضي عنهما وأمر بإطلاقهما . قال الكسروي : وقع كسرى بن هرمز إلى بعض المحتبسين : من صبر على النازلة كمن لم تنزل به ، ومن طول له في الحبل كان فيه عطبه ، ومن أكل بلا مقدر تلفت نفسه . PageV01P388 ووقع بعضهم لمحبوس سأل الإطلاق : أنت إلى الاستيثاق أحوج منك إلى الإطلاق . وأنشد في هذا المعنى : ألا أحد يدعو لأهل محلة . . . مقيمين في الدنيا وقد فقدوا الدنيا كأنهم لم يعرفوا غير دارهم . . . ولم يعرفوا غير الشدائد والبلوى وقال أعرابي : ولما دخلت السجن كبر أهله . . . وقالوا أبو ليلى الغداة حزين وفي الباب مكتوب على صفحاته . . . بأنك تنزو ساعة وتلين ولابن المعتز : تعلمت في السجن نسج التكك . . . وكنت امرأ قبل حبسي ملك وقيدت بعد ركوب الجياد . . . وما ذاك إلا بدور الفلك ألم تبصر الطير في جوه . . . يكاد يلامس ذات الحبك إذا أبصرته خطوب الزما . . . ن أوقعنه في حبال الشرك فهاذاك من حالق قد يصاد . . . ومن قعر بحر يصاد السمك ووجدنا في أرض البيت الذي قتل فيه بخطه : يا نفس صبرا لعل الخير 
ms424	 عقباك . . . خانتك من بعد طول الأمن دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها . . . طوباك يا ليتني إياك طوباك قال : وكتب يحيى بن خالد البرمكي إلى الرشيد : من الحبس لأمير المؤمنين وخلف المهديين وخليفة رب العالمين ، من عبد أسلمته عيوبه وأوبقته ذنوبه وخذله شقيقه ورفضه صديقه وزال به الزمان ونزل به الحدثان وحل به الضيق بعد السعة والشقاء بعد السعادة وعالج البؤس بعد الدعة ولبس البلاء بعد الرخاء وافترش السخط بعد الرضى واكتحل السهود وفقد الهجود ، ساعته شهر وليلته دهر ، قد عاين الموت وشارف الفوت ، جزعا يا أمير المؤمنين قدمني الله قبلك من موجدتك وأسفا على ما حرمته من قربك لا على شيء من المواهب ، لأن الأهل والمال إنما كانا لك وعارية في يدي منك ، والعارية لا بد مردودة ، فأما ما اقتصصته من ولدي فبذنبه وعاقبته بجرمه وجريرته على نفسه فإنما كان عبدا من عبيدك لا أخاف عليك الخطأ في أمره ولا أن تكون تجاوزت به فوق ما كان أهله ولا كان مع ذلك بقاؤه أحب إلي من موافقتك ، فتذكر يا أمير المؤمنين ، جعلني الله فداك وحجب عني فقدك ، كبر سني وضعف قوتي وارحم شيبتي وهب لي رضاك عني ولتمل إلي بغفران ذنبي ، فمن مثلي يا أمير المؤمنين الزلل ومن مثلك الإقالة ، ولست أعتذر إليك إلا بما تحب الإقرار به حتى ترضى ، فإذا رضيت رجوت أن PageV01P389 يظهر لك من أمري وبراءة ساحتي ما لا يتعاظمك معه ما مننت به من رأفتك بي وعفوك عني ورحمتك لي ، زاد الله في عمرك يا أمير المؤمنين وقدمني للموت قبلك . وكتب في أسفله : قل للخليفة ذي الصنا . . . ئع والعطايا الفاشيه وابن الخلائف من قري . . . ش والملوك الهاديه ملك الملوك وخير من . . . ساس الأمور الماضيه إن البرامكة الذي . . . ن رموا لديك بداهيه عمتهم لك سخظة . . . لم تبق منهم باقيه فكأنهم مما بهم . . . أعجاز نخل خاويه صفر الوجوه عليهم . . . خلع المذلة باديه متفرقين مشتتي . . . ن بكل أرض قاصيه بعد الإمارة والوزا . . . رة والأمور الساميه ومنازل كانوا بها 
ms425	 . . . فوق المنازل عاليه وتحرم برضاع أو . . . في مرضع لك فاديه فاليوم قد رموا لدي . . . ك بما يشيب الناصيه أضحوا وجل مناهم . . . منك الرضى والعافيه فإذا رضيت فإن أن . . . فسهم بحكمك راضيه فاليوم قد سلب الزما . . . ن كرامتي وبهائيه واليوم قد ألقى الزما . . . ن جرانه بفنائيه ورمى سواد مقلتي . . . فأصاب حين رمانيه يا من يود لي الردى . . . يكفيك ويحك ما بيه يكفيك ما أبصرت من . . . ذلي وذل مكانيه يكفيك أني مستبا . . . ح معشري ونسائيه ورزئت مالي كله . . . وفدى الخليفه ماليه إن كان لا يرضيك إ . . . لا أن أذوق حماميه فلقد رأيت الموت من . . . قبل الممات علانيه وفجعت أعظم فجعة . . . وفنيت قبل فنائيه ولبست أثواب الذلي . . . ل ولم تكن بلباسيه وعطبت في سخط الإما . . . م على رفيع بنائيه فانظر بعينك هل ترى . . . إلا قصورا خاليه PageV01P390 وذخائرا مقسومة . . . قسمن قبل مماتيه وحرائرا من بين صا . . . رخة علي وباكيه ونوادبا يندبنني . . . تحت الدجى بكنائيه يابا علي البرمك . . . ي فما أجيب الداعيه وبكاؤهن وقد سمع . . . ت مقلقل أحشائيه أخليفة الله الرضى . . . لا تشتمن أعدائيه اذكر عهودك لي وما أعطيتني بوفائيه اذكر مقاساتي الأمو . . . ر وخدمتي وعنائيه ارحم جعلت لك الفدا . . . كبري وشدة حاليه ارحم أخاك الفضل وال . . . باقين من أولاديه فلقد دعوك وقد دعو . . . تك إن سمعت دعائيه أخليفة الرحمن إ . . . نك لو رأيت بناتيه وبكاء فاطمة الكئي . . . بة والمدامع جاريه ومقالها بترجع . . . وا شقوتا وشقائيه من لي ولا من لي وقد . . . فصم الزمان قناتيه وعدمت صفو معيشتي . . . وتغيرت حالاتيه من لي وقد غضب الزما . . . ن على جميع رجاليه أودى الزمان بجوره . . . بساستي وحماتيه يا عطفة الملك الرضى . . . عودي علينا ثانيه فوقع الرشيد في رقعته : ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون . وقد قلت : يا آل برمك إنما . . . كنتم ملوكا عاديه فطغيتم وبغيتم . . . وكفرتم نعمائيه هذا عقوبة من عصى . . . من فوقه وعصانيه كنتم كشيء قد مضى . . . أحلام نوم 
ms426	 ساريه وتمثل بقول مهلهل : PageV01P391 بات ليلي بالأنعمين طويلا . . . أرقب النجم ساهرا أن يزولا أزجر العين أن تبكي الطلولا . . . إن في الصدر من كليب غليلا إن في الصدر غلة لن تقضى . . . ما دعا في الغضون داع هديلا لم يطيقوا أن ينزلوا فنزلنا . . . وأخو الحرب من أطاق النزولا قال أبو أحمد بن القاسم بن واضح ، رحمه الله : كان محمد بن الواثق وهو المهتدي بالله قبل الخلافة يكثر عند المعتز بالله الجلوس والخلافة يومئذ بسر من رأى فيرجع المعتز إلى قول محمد في أموره وما يمضيه ويبرمه ، وكان كثير المعارضة لأم المعتز فيما تأمر به وتنهى ، فلم تزل بالمعتز إلى أن أمر بإحداره إلى مدينة السلام على كره منه ، فلما أمر بذلك كان وزيره أحمد بن إسرائيل منحرفا عن محمد بن الواثق وأحب أن يخرجه مع حرمه نهارا ليسوءه ويضع منه ، فسأل محمد بن الواثق القاسم بن واضح لحال كانت بينهما وزلفة كانت له عنده متقدمة أن يدخل مع صاحبه المعروف بالطوسي ويسأله أن يخرجه وحرمه ليلا ، ففعل وكلم أحمد بن إسرائيل ورققه ولاطفه ، فغضب أحمد واحتد ، وكان غير حافظ للسانه قليل الفكر في العواقب متهورا ، فأطلق لسانه بكلام بشع قبيح وقال : من هو ومن بناته وحرمه الكذا الكذا حتى لا يخرجون نهارا ! فقال القاسم : ليت أن رجلي انكسرت ولم أحضر هذا المجلس . وقام معه الطوسي رسول محمد بن الواثق وما زال يسأله أن لا يرد خبر المجلس ولا يحكي الكلام الذي بدر من أحمد بن إسرائيل ، فوعده وخالفه لما فارقه ولم يصبر حتى مضى فحكاه لمحمد بن الواثق ، وأحدر محمد مع حرمه نهارا إلى مدينة السلام ، فوقر ذلك في نفس محمد وحقده على أحمد بن إسرائيل . فلم يمض إلا القليل حتى قعد محمد بن الواثق في الخلافة بعد قتل المعتز . وكان رجلا تقيا متألها يؤثر العدل والإنصاف ويتحرج ويحب إظهار السنن الحسنة وإقامة الدين على شرائعه المستويه وأعلامه القديمة من الخلفاء الذين عدلوا ، إلا أن أيامه قصرت وكان الأتراك قد غلبوا على 
ms427	 الخلافة لكثرة معارضتهم للخلفاء وإضعافهم أيديهم وإنهائهم أمرهم . فأمر لما ولي الخلافة بالقبض على أحمد بن إسرائيل وأبي نوح الكاتب والحسن بن مخلد . وكانت عليهم تدور دولة المعتز من قبله . ورسم أن يضرب أحمد بن إسرائيل بباب العامة ألف سوط فإن مات وإلا زيد ضربا حتى يتلف ، وذلك لما كان منه من القول الذي كان سبب تلفه . فراسل أحمد القاسم بن واضح في أن يشفع له إلى المهتدي ، ففعل وكتب إليه رقعة وصلت مع خادم له اسمه مستطرف ، فوقع المهتدي : هذا رجل لنا في جنبه حدود أنت PageV01P392 شاهد ببعضها ولا سبيل إلى الصفح عنه . وكان ذلك تذكيرا له بأمر المجلس وقول أحمد ما قاله فيه وفي حرمه . وضرب أحمد إلى أن تلف . ثم كلم المهتدي في أمر أبي نوح الكاتب والحسن بن مخلد فقال : لأبي نوح حرمة وهي أن أمه كانت تهدي إلينا كامخا كالناطف المعقود وزيتونا كأمثال البيض فاطلقوا عنه ، وأما الحسن بن مخلد فقد بلونا منه نصحا وميلا فردوه إلى منزلته . وتخلصا جميعا وعادا في الأمر . وكان المهتدي فصيحا شجاعا فطنا عارفا بالتدبير لو أمهل ولم تعجل الأتراك إلى قتله . وكان خرج يوما في هيج لهم وبيده العقرب سيف عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وحمل على الأتراك ووسط منهم جماعة قدهم وقطعهم . وكان إذا جلس للمظالم أمر بأن توضع كوانين الفحم في الأروقة والمنازل عند تحرك البرد ، فإذا دخل المتظلم أمر بأن يدفيء ويجلس ليسكن ويثوب إليه عقله ويتذكر حجته ثم يدنيه ويسمع منه ، ويقول : كيف يدلي المتظلم بحجته إذا لم يفعل به هذا وقد تداخلته رهبة الخلافة وألم البرد ؟ وكان الغالب على أمر الخلافة في أيامه وصيف الكبير وداره معروفة بمدينة السلام في مربعة الخرسي إلى اليوم .(@)(@@) | محاسن الحبس(@)(@@) لعلي بن الجهم : قالت حبست فقلت ليس بضائري . . . حبسي وأي مهند لا يغمد أوما رأيت الليث يحمي غيله . . . كبرا وأوباش السباع تردد والنار في أحجارها مخبوءة . . . لا تصطلي إن لم تثرها الأزند والبدر يدركه السرار فتنجلي . . . أيامه 
ms428	 وكأنه متجدد والزاعبية لا يقيم كعوبها . . . إلا الثقاف وجذوة تتوقد غير الليالي بادئات عود . . . والمال عارية يفاد وينفد ولكل حال معقب ولربما . . . أجلى لك المكروه عما تحمد لا يؤيسنك من تفرج كربة . . . خطب أتاك به الزمان الأنكد كم من عليل قد تخطاه الردى . . . فنجا ومات طبيبه والعود صبرا فإن اليوم يتبعه غد . . . ويد الخليفة لا تطاولها يد والحبس ما لم تغشه لدنية . . . تزري فنعم المنزل المتورد لو لم يكن في الحبس إلا أنه . . . لا يستذلك بالحجاب الأعبد بيت يجدد للكريم كرامة . . . ويزار فيه ولا يزور ويحمد PageV01P393 يا أحمد بن أبي دؤاد إنما . . . تدعى لكل عظيمة يا أحمد أبلغ أمير المؤمنين ودونه . . . خوض العدى ومخاوف لا تنفد أنتم بنو عم النبي محمد . . . أولى بما شرع النبي محمد ما كان من حسن فأنتم أهله . . . طابت مغارسكم وطاب المحتد أمن السوية يا ابن عم محمد . . . خصم تقربه وآخر تبعد إن الذين سعوا إليك بباطل . . . أعداء نعمتك التي لا تجحد شهدوا وغبنا عنهم فتحكموا . . . فينا وليس لغائب من يشهد لو يجمع الخصماء عندك مجلس . . . يوما لبان لك الطريق الأقصد والشمس لولا أنها محجوبة . . . عن ناظريك لما أضاء الفرقد قال : فعارضه عاصم بن محمد الكاتب لما حبسه أحمد بن عبد العزيز بتغير حمولة له فقال : قالت حبست فقلت خطب أنكد . . . أنحى علي به الزمان المرصد لو كنت حرا كان سربي مطلقا . . . ما كنت أؤخذ عنوة وأقيد أو كنت كالسيف المهند لم أكن . . . وقت الشديدة والكريهة أغمد أو كنت كالليث الهصور لما رعت . . . في الذئاب وجذوتي تتوقد من قال إن الحبس بيت كرامة . . . فمكاشر في قوله متجلد ما الحبس إلا بيت كل مهانة . . . ومذلة ومكاره ما تنفد إن زارني فيه العدو فشامت . . . يبدي التوجع تارة ويفند أو زارني فيه الصديق فموجع . . . يذري الدموع بزفرة تتردد يكفيك أن الحبس بيت لا ترى . . . أحدا عليه من الخلائق يحسد عشنا بخير برهة فكبا بنا . . . ريب الزمان وصرفه المتردد قصرت خطاي وما كبرت وإنما . . . قصرت لأني في الحديد مصفد في 
ms429	 مطبق فيه النهار مشاكل . . . لليل والظلمات فيه سرمد تمضي الليالي لا أذوق لرقدة . . . طعما فكيف حياة من لا يرقد فتقول لي عيني إلى كم أسهرت . . . ويقول لي قلبي إلى كم أكمد وغذاي بعد الصوم ماء مفرد . . . كم عيش من يغذوه ماء مفرد وإذا نهضت إلى الصلاة تهجرا . . . جذبت قيودي ركبتي فأسجد فإلى متى هذا الشقاء مؤكد . . . وإلى متى هذا البلاء مجدد يا رب فارحم غربتي وتلافني . . . إني غريب مفرد متلدد PageV01P394 ما لي مجير غير سيدي الذي . . . ما زال يكفلني فنعم السيد غذيت حشاشة مهجتي بنوافل . . . من سيبه وصنائع لا تجحد عشرين حولا عشت تحت جناحه . . . عيش الملوك وحالتي تتزيد إن حدت عن قصد المحجة قال لي . . . مهلا فذاك هو الطريق الأقصد فيردني بترفق نحو التي . . . فيها السلامة والسبيل الأرشد فبعدت عنه مجبرا متكرها . . . الله يعلم ما أقول ويشهد وخلا العدو بموضعي من قلبه . . . فحشاه جمرا ناره ما تخمد هبني أسأت فلم حقدت إساءتي . . . ماإن عهدتك مذ صحبتك تحقد بل كنت تغتفر الذنوب تكرما . . . وتظل تعفو دائما وتغمد فاغفر لعبدك ذنبه متطولا . . . فالحقد منك سجية لا تعهد واذكر خصائص حرمتي ومقاومي . . . أيام كنت جميع أمري تحمد يا أحمد بن محمد يا ذا الندى . . . دم لي على ما كنت لي يا أحمد لا تشمتن بي العدو وخلني . . . ببياض وجهك إن وجهي أسود ولغيره : إلى الله فيما نابنا الشكوى . . . في يده كشف الضرورة والبلوى خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها . . . فلسنا من الأحياء فيها ولا الموتى إذا دخل السجان يوما لحاجة . . . عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ونفرح بالرؤيا فجل حديثنا . . . إذا نحن أصبحنا الحديث عن الرؤيا فإن حسنت كانت بطيا مجيئها . . . وإن قبحت لم تنتظر وأتت عجلى(@)(@@) | محاسن بر الآباء(@)(@@) حكي عن ميمون بن مهران أنه قال : كنت عند عمر بن عبد العزيز فوجدته يكتب إلى ابنه عبد الملك : أما بعد فإن أحق من وعى عني وفهم قولي أنت ، وإن الله ، وله الحمد ، قد أحسن إلينا في لطيف أمرنا وجليله ، وعلى الله 
ms430	 جل وعز تمام النعمة ، فاذكر يا بني فضل الله عليك وعلى أبيك فإنك إن استطعت أن تصدق ذلك كله بعمل تعمله وصلاة أو صوم أو صدقة قبل ذلك منك ، وإياك والعزة والعظمة والكبرياء فإنه من عمل الشيطان وهو عدو مضل مبين ، وإن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي ، إن ربي لغفور رحيم . واعلم أن الشباب إلا ما وقى الله ودفع عون على أمور كثيرة من السوء ، وفيه لعمري معونة كثيرة على PageV01P395 الخير لمن رزقه الله ، فاحذر شبابك وإياك أن تعلم في قلبك زهوا أو كبرا فإنه ما لم يكن من ذلك كان خيرا ، واحفظ لسانك ونفسك حفظا ترجو فيه رحمة الله جل وعز ومغفرته ، واذكر صغر أمرك وحقارة شأنك ولا تبغ في ما أعجبك من نفسك وفيما عسيت أن تفرط فيه مما ليس معه غير الفكرة في أمرك وأمره ، وليس كتابي هذا لأن يكون بلغني عنك إلا خيرا ، غير أنه قد بلغني عنك شيء من بعض إعجابك بنفسك ، ولو بلغني أن ذلك خرج عنك إلى أمر كرهته لبلغك عني أمر يشتد عليك كراهته وعرفت مع ذلك أن الشباب والحرص والنعمة يحمل ذلك كله على أمر شديد إلا ما وقى الله ودفع ، فكن يا بني على حذر ، فإن الشيطان قل ما يصيب فرصته بمن احترس منه بدعاء الله جل اسمه والتواضع له ، وأكثر تحريك لسانك في ليلك ونهارك بذكر الله فإن أحسن ما وصلت به حديثا حسنا ذكر الله جل اسمه ، وأحسن ما قطعت به حديثا سيئا ذكر الله تبارك وتعالى ، وأعن على نفسك بخير . نسأل الله لنا ولك حسن التوفيق والسلام . قال ميمون : ثم قال لي عمر : إن ابني عبد الملك قد زين في عيني وأنا متهم لنفسي فيه وأخاف أن يكون هواي فيه قد غلب على علمي به وأدركني ما يدرك الوالد من الإشفاق على ولده فأته واسبره ثم ائتني بعلمه ثم انظر هل ترى منه ما يشاكل النخوة فإنه غلام حدث ولا آمن عليه الشيطان . قال ميمون 
ms431	 : فخرجت إلى عبد الملك حتى قدمت عليه فاستأذنت ودخلت ، فإذا غلام ابن ست عشرة سنة جالس على حشية بيضاء أحسن الناس تواضعا وإذا مرافق بيض وبساط شعر . فرحب بي ثم قال : قد سمعت أبي يذكر منك ما أنت أهله وإني أرجو أن ينفع الله بك وقد حسبت أن يكون قد غرني من نفسي حسن رأي والدي في وما بلغت من الفضل كل ما يذكر ، وقد حذرت أن يكون الهوى قد غلبه على علمه فأكون أحد آفاته . قال ميمون : فعجبت من اتفاقهما فقلت له : أعلمني من أين معيشتك ؟ قال : من عطاي ومن غلة زراعة اشتريت عن ظهر يد ممن ورثها عن أبيه فوهبها لي فأغناني بها عن فيء المسلمين . قال : فقلت : فما طعامك ؟ فقال : ليلة لحم وليلة عدس وزيت وليلة خل وزيت وفي هذا بلاغ . قال فقلت له : أفما تعجبك نفسك ؟ فقال : قد كان في بعض ما كان فلما وعظني أبي في كتابه بصرني نفسي وما صغر من شأني وحقر من قدري فنفعني الله جل وعز بذلك فجزاه الله من والد خيرا . فقعدت ساعة أحدثه وأتسمع من منطقه فلم أر فتى كان أجمل وجها ولا أكمل عقلا ولا أحسن أدبا على صغر سنه وقلة تجربته منه . قال ميمون : فلما كان آخر ذلك أتاه غلام فقال : أصلحك الله قد فرغنا . قال : فسكت . PageV01P396 فقلت : ما هذا الذي فرغ منه ؟ قال : الحمام أخلاه لي . قال فقلت : لقد كنت وقعت مني كل موقع حتى سمعت هذا . قال : فاسترجع وذعر وقال : وما ذاك يا عم ، يرحمك الله ؟ قلت : الحمام لك ؟ قال : لا . قلت : فما دعاك إلى أن تطرد عنه غاشيته كأنك تريد بذلك الكبر فتكسر على صاحب الحمام غلته ويرجع من أتاه خائبا ؟ قال : أما صاحب الحمام فإني أرضيه وأعطيه غلة يومه . قال قلت : هذه نفقة سرف خالطها الكبر ، وما يمنعك أن تدخل الحمام مع الناس وإنما أنت كأحدهم ؟ قال : يمنعني من ذاك أن أرى عورة مسلم ورعاع من الناس يدخلون بغير أزر فأكره رؤية عوراتهم 
ms432	 وأكره أن أجبرهم على أزر فيضعون ذلك مني على حد هذا السلطان الذي خلصنا الله منه كفافا ، فعظني رحمك الله عظة أنتفع بها واجعل لي مخرجا من هذا الأمر . فقلت له : ادخله ليلا فإذا رجع الناس إلى رحالهم خلا لك الحمام . قال : لا جرم لا أدخله نهارا أبدا ولولا شدة برد بلادنا هذه ما دخلته أبدا ، فأقسمت عليك لتطوين هذا الخبر عن أبي فإني أكره أن يظل علي ساخطا ولعل الأجل يحول دون الرضى منه . قال : فأردت أن أسبر عقله فقلت : إن سألني هل رأيت منه شيئا تأمرني أن أكذبه ؟ قال : لا معاذ الله ولكن قل رأيت شيئا ففطمته عنه وسارع إلى ما أردت من الرجوع ، فإنه لا يسألك عن التفسير لأن الله جل وعز قد أعاذه من بحث ما ستر . قال ميمون : فلم أر والدا قط ولا ولدا قط ، رحمة الله وبركاته عليهم ، مثلهما . وذكروا أن ضرار بن عمرو الضبي ولد له ثلاثة عشر ابنا كلهم بلغ ورأس فاحتمل ذات يوم . فلما رأى بنيه رجالا معهم أهاليهم وأولادهم سره ما رأى من هيأتهم ثم ذكر نفسه وعلم أنهم لم يبلغوا ذلك حتى أسن هو ورق وضعف فقال : من سره بنوه ساءته نفسه . فذهبت مثلا . قيل : ودخل الأمين على أبيه الرشيد وقد عرضت له وصيفة جميلة فلم يزل محمد ينظر إليها وفطن له أبوه فقال : يا محمد ما ترى في هذه الوصيفة ؟ قال : ما أرى بأسا . قال : فهل لك فيها ؟ قال : أمير المؤمنين أحق بها مني . قال : فقد آثرك على نفسه فخذها . فأخذها . فقال الرشيد : ولي ولد لم أعصه مذ ولدته . . . ولا شك في بري به مذ ترعرعا تخيرته للملك قبل فطامه . . . وأقطعته الدنيا فطيما ومرضعا فلا الملك يخلو باعه من محمد . . . ولا هو منه بل هما هكذا معا فنهض محمد ومعه الجارية فأتبعه طرفه فلما غاب قال : وإنما أودلانا بيننا . . . أكبادنا تمشي على الأرض وحكي عن بعض الأعراب أنه كان يرقص ولده ويقول : PageV01P397 كأنما ريح الولد . . . ريح الخزامى بالبلد 
ms433	 أهكذا كل ولد . . . أم لم يلد قبلي أحد(@)(@@) | محاسن تأديب الولد(@)(@@) قيل : نظر ابن عباس ، رحمه الله ، إلى بعض ولده نائما بالغداة فركله برجله ثم قال : قم لا أنام الله عينك ! أتنام في وقت يقسم الله جل وعز فيه الأرزاق ؟ أوما علمت أنها النومة التي قالت العرب فيها مكسلة ومانعة للحوائج ؟ وقد قيل : النوم على ثلاثة أوجه : خرق وحمق وخلق ، فأما الخرق فنوم الضحى شغل عن أمر الدنيا والآخرة ، والحمق النوم بين العصر والمغرب فإنه لا ينامها إلا أحمق أو عليل أو سكران ، وأما الخلق فنوم الهاجرة الذي أمر به رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فإنه قال : قيلوا فإن الشيطان لا يقيل . وقيل : إن نوم الغداة يمحق الرزق ويورث الصفار والكسل والبخر . وذكروا عن عبد الملك بن مروان أنه مات بعض ولده فجاءه الوليد ابنه وهو صغير فعزاه فقال : يا بني لمصيبتي فيك أعظم وأفدح من مصيبتي بأخيك ، ومتى رأيت ابنا عزى أباه ! فقال : يا أمير المؤمنين أمي أمرتني بذلك . قال : يا بني أهون علي وهو لعمري من مشورة النساء .(@)(@@) | مساوئ جفاء الآباء(@)(@@) قال : فقال رجل لابنه : يا ابن الزانية ! فقال : الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك . وقال آخر لابنه : يا ابن الزانية ! قال : لا تفعل ، لقد كنت أحفظ لأهلك من أبيك لأهله . قال : وقال أعرابي لابنه : وأمك قد رويتها فشفيتها . . . على حاجة مني وعينك تنظر فأجابه : وجدي قد روى عجوزا فبلها . . . فما كنت ترعاه وما كنت تشكر وقيل لأعرابي وقد تزوج بعدما كبر وأسن : لم تأخرت عن التزوج ؟ قال : أبادر ابني باليتم قبل أن يسبقني بالعقوق . PageV01P398 قال : وقال رجل لأبيه : يا أبتا إن عظيم حقك لا يبطل صغير حقي ، ولا أقول إني وإياك بالسواء ، ولكن الله جل وعز لا يحب الاعتداء .(@)(@@) | محاسن بر الأبناء بالآباء والأمهات(@)(@@) عن طاؤوس عن أبيه قال : كان رجل له أربعة بنين فمرض فقال أحدهم : إما أن تمرضوه وليس لكم من ميراثه شيء وإما أن أمرضه وليس لي من ميراثه شيء . قالوا : بل 
ms434	 تمرضه وليس لك من ميراثه شيء . فمرضه حتى مات ولم يأخذ من ميراثه شيئا . قال : فأتي في النوم فقيل له : ائت مكان كذا وكذا فخذ منه مائة دينار . فقال : أفيها بركة ؟ قالوا : لا . فلما أصبح ذكر لك لامرأته فقالت : خذها فإن من بركتها أن نكتسي منها ونعيش بها . فلما أمسى أتي في النوم فقيل له : ائت مكان كذا وكذا فخذ منه عشرة دنانير . فقال : أفيها بركة ؟ قالوا : لا . فلما أصبح ذكر لك لامرأته فقالت له مثل ذلك ، فأبى أن يأخذها . فأتي في الليلة الثالثة فقيل له : ائت مكان كذا وكذا وخذ منه دينارا . فقال : أفيه بركة ؟ قالوا : نعم . قال : فذهب فأخذ الدينار ثم خرج به إلى السوق فإذا هو برجل يحمل حوتين . فقال : بكم هما ؟ قال : بدينار . فأخذهما منه وانطلق بهما إلى بيته ، فلما شقهما وجد في بطن كل واحد منهما درة لم ير الناس مثلها ، فبعث الملك يطلب درة يشتريها فلم توجد إلا عنده فباعها بثلاثين وقرا ذهبا . فلما رآها الملك قال : ما تصلح هذه إلا بأخت فاطلبوا أختها ولو أضعفتم الثمن . فجاؤوه وقالوا : أعندك أختها ونعطيك ضعف ما أعطيناك ؟ قال : نعم . فأعطاهم الثانية بضعف ما باع به الأولى . قال : وذكر المأمون بر الأبناء بالآباء فقال : لم أر أحدا أبر من الفضل بن يحيى ، فإنه بلغ من بره بأبيه أنهما حيث حبسا كان الفضل يسخن ليحيى الماء لوضوئه لأنه كان يتوضأ بالماء السخن ، فمنعهم السجان ذات ليلة من إدخال الحطب والليل بارد فقام الفضل حين أخذ يحيى مضجعه إلى قمقم كان يسخن فيه الماء فملأه من الجب ثم جاء به إلى القنديل فأدناه منه فلم يزل قائما والقمقم في يده حتى أصبح وقد سخن الماء ، فأدناه من أبيه . قال : ولما وجه عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، الجيش إلى اليرموك قام إليه أمية بن الأسكر الكناني فقال : يا أمير المؤمنين هذا اليوم من أيامي لولا كبر سني . فقام إليه ابنه كلاب ، وكان عابدا زاهدا ، فقال : لكني يا أمير المؤمنين 
ms435	 أبيع الله نفسي وأبيع دنياي بآخرتي . PageV01P399 فتعلق به أبوه وكان في ظل نخل له وقال : لا تدع أباك وأمك شيخين ضعيفين ربياك صغيرا حتى إذا احتاجا إليك تركتهما ! فقال : نعم أتركهما لما هو خير لي . فخرج غازيا بعد أن أرضى أباه ، فأبطأ وكان أبوه في ظل نخل له ، وإذا حمامة تدعو فرخها ، فرآها الشيخ فبكى ، فرأته العجوز فبكت ، وأنشأ يقول : لمن شيخان قد نشدا كلابا . . . كتاب الله إن ذكر الكتابا أناديه ويعرض لي حنين . . . فلا وأبي كلاب ما أصابا تركت أباك مرعشة يداه . . . وأمك ما تسيغ لها شرابا فإن أباك حين تركت شيخ . . . يطارد أينقا شزبا جذابا إذا رتعن إرقالا سراعا . . . أثرن بكل رابية ترابا طويلا شوقه يبكيك فردا . . . على حزن ولا يرجو الإيابا إذا غنت حمامة بطن وج . . . على بيضاتها ذكرا كلابا فبلغت هذه الأبيات عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فأرسل إلى كلاب فوافاه فقال : إنه بلغني أن أباك وجد لفراقك وجدا شديدا فبماذا كنت تبره ؟ قال : كنت أبره بكل شيء حتى أني كنت أحلب له ناقة فإذا حلبتها عرف حلبي . فأرسل عمر ، رحمه الله ، إلى الناقة فجيء بها من حيث لا يعلم الشيخ فقال له : احلبها . فقام إليها وغسل ضرعها ثم حلبها في إناء . فأرسل عمر ، رحمه الله ، بالإناء إلى أبيه فلما أتي به بكى ثم قال : إني أجد في هذا اللبن ريح كلاب . فقال له نسوة كن عنده : قد كبرت وخرفت وذهب عقلك ، كلاب بظهر الكوفة وأنت تزعم أنك تجد ريحه ! فأنشأ يقول : أعاذل قد عذلت بغير علم . . . وهل تدري العواذل ما ألاقي سأستعدي على الفاروق ربا . . . له حج الحجيج على اتساق إن الفاروق لم يردد كلابا . . . إلى شيخين ما لهما تواقي فقال له عمر : اذهب إلى أبيك فقد وضعنا عنك الغزو وأجرينا ك العطاء . قال : وتغنت الركبان بشعر أبيه . فبلغه فأنشأ يقول : لعمرك ما تركت أبا كلاب . . . كبير السن مكتئبا مصابا وأما لا يزال لها حنين . . . تنادي بعد رقدتها كلابا لكسب المال أو طلب المعالي 
ms436	 . . . ولكني رجوت به الثوابا PageV01P400 وكان كلاب من خيار المسلمين ، وقتل مع علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، بصفين وعاش أبوه أمية دهرا طويلا حتى خرف ، فمر به غلام له كان يرعى غنمه وأمية جالس يحثو على رأسه التراب فوقف ينظر إليه ، فلما أفاق بصر بالغلام فقال : أصبحت لهوا لراعي الضأن أعجبه . . . ماذا يريبك مني راعي الضان انعق بضأنك في أرض بمخضرة . . . من الأباطح واحسبها بجلدان انعق بضأنك إني قد فقدتهم . . . بيض الوجوه بني عمي وإخواني قال : وحدثني من سمع أعرابيا حاملا أمه في الطواف وهو يقول : إني لها مطية لا أذعر . . . إذا الركاب نفرت لا أنفر ما حملت وأرضعتني أكثر . . . الله ربي ذو الجلال أكبر ثم التفت إلى ابن عباس ، رحمه الله ، فقال له : أتراني قضيت حقها ؟ فقال : لا والله ولا طلقة من طلقاتها . قال : ونحر أعرابي جزورا فقال لامرأته : أطعمي أمي منه . فقالت : أيها أطعمها ؟ فقال : قطعي لها الورك . قالت : ظوهرت بشحمة وبطنت بلحمة ، لا لعمر الله ! قال : فاقطعي لها الكتف . قالت : الحاملة الشحم من كل مكان ، لا لعمر الله ! قال : فما تقطعين لها ؟ قالت : اللحى ظوهرت بجلدة وبطنت بعظم . قال : فتزوديها إلى أهلك . وخلى سبيلها . وروي أن الحسن بن علي ، رضوان الله عليه ، كان يمتنع من مؤاكلة أمه ، صلوات الله عليها ، فسئل عن ذلك وهو ابن ست سنين . فقال : أخاف أن تسبق يدي إلى لقمة تقع عينها عليها فأكون قد عققتها .(@)(@@) | مساوئ عقوق البنين(@)(@@) الأصمعي قال : حدثني رجل من الأعراب قال : خرجت من الحي أطلب أعق الناس وأبر الناس فكنت أطوف بالأحياء حتى انتهيت إلى شيخ في عنقه حبل يستقي بدلو لا تطيقه الإبل في الهاجرة والحر الشديد وخلفه شاب في يده رشاء من قد ملوى يضربه به قد شق ظهره بذلك الحبل . فقلت : أما تتقي الله في هذا الشيخ الضعيف ؟ أما يكفيه ما هو فيه من مد هذا الحبل حتى تضربه ؟ قال : إنه مع هذا أبي . قلت : فلا جزاك الله خيرا ! قال : اسكت فهكذا كان يصنع 
ms437	 هو بأبيه وكذا كان يصنع أبيه بجده . فقلت : هذا أعق الناس . ثم جلت أيضا حتى انتهيت PageV01P401 إلى شاب في عنقه زبيل فيه شيخ كأنه فرخ فيضعه بين يديه في كل ساعة فيزقه كما يزق الفرخ . فقلت له : ما هذا ؟ فقال : أبي وقد خرف فأنا أكفله . قلت : فهذا أبر العرب . فرجعت وقد رأيت أعقهم وأبرهم . قيل : وكانت لخيزران في خلافة موسى الهادي كثيرا ما تكلمه في الحوائج فكان يجيبها إلى كل ما تسأل ، حتى مضت لذلك أربعة أشهر من خلافته فاجتمع الناس إليها وطمعوا فيما قبلها فكانت المواكب تغدو إلى بابها وتروح ، قال : فكلمته يوما في أمر فاعتل بعلة ، فقالت : لا بد من إجابتي . قال : لا أفعل . قالت : فإني قد تضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك . قال : فغضب وقال : ويلي عليه ابن الفاعلة قد علمت أنه صاحبها والله لا قضيتها له ! قالت : إذا والله لا أسألك حاجة أبدا . فقال : إذا والله لا أبالي . وحمي وغضب ثم قال : مكانك حتى تستوعبي كلامي والله وإلا فأنا نفي من قرابتي من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لئن بلغني أنه وقف ببابك أحد من قوادي وخاصتي وخدمي لأضربن عنقه ولأقبضن ماله فمن شاء فليلزم ذلك ، ما هذه المواكب التي تغدو وتروح إلى بابك في كل يوم ؟ أما لك مغزل يشغلك أو مصحف يذكرك أو بيت يصونك ؟ إياك ثم إياك أن تفتحي بابك لملي ولا ذمي ! فانصرفت ما تعقل ما تطأ فلم تنطق عنده بحلوة ولا بمرة بعد ذلك . قال يحيى بن الحسن : وحدثني أبي قال : سمعت خالصة تقول للعباس ابن الفضل بن الربيع : بعث موسى الهادي إلى أمه الخيزران بأرزة فقال : اشتهيتها فأكلتها فكلي منها . قالت خالصة : فقلت : امسكي حتى ننظر فإني أخاف أن يكون فيها شيء . فأرسل إليها بعد ذلك : كيف رأيت الأرزة ؟ قالت : وجدتها طيبة . فقال : لم لم تأكلي منها ؟ والله لو أكلت لقد كنت استرحت منك ، فما أفلح خليفة له أم ! قيل : وضرب إبراهيم بن بهنك العكي ابنه فذهب الابن 
ms438	 فوشى بأبيه إلى الرشيد وذكر أنه يريد اغتياله ، فدفعه الرشيد إلى ابنه ، فقيده وحبسه في بيت ودعا بأمهات أولاده فجعل يشرب معهن ليغيظ أباه ، فاستبطأ الرشيد فدعا به وقال له : إن كذبت على أبيك استرضيناه لك وإن كنت صدقت فلست أرى أفعالك تشاكل أفعال الصادقين . فلما انصرف من عنده دخل على أبيه بالسيف فضربه حتى قتله . ولذلك قيل : شر المرزئة سوؤ الخلف . قال : ولما خلع شيرويه بن كسرى أباه وهم بقتله قال لعظيم من عظماء مرازبته : ادخل على أبينا فاقتله . فانطلق المرزبان حتى دخل على كسرى فأخبره بما أمر به ابنه . فقال له PageV01P402 كسرى : انصرف فلست بصاحبي . فانصرف المرزبان إلى شيرويه فأخبره بمقالة كسرى . فوجه رجلا آخر فلما دخل قال له مثل مقالته للأول ، فانصرف ولم يصنع شيئا واعتل على شيرويه بأنه لم يطب نفسا بقتله . فالتفت شيرويه إلى فتى يسمى هرمز بن مردانشاه وكان أبوه يقال له فاذوسبان بابل وخطرنية ، وقد كان كسرى سأل المنجمين قبل ذلك بعامين عن ميتته فأخبروه أنها على يدي رجل يكون عظيم بابل . فلما سمع ذلك وقعت تهمته على مردانشاه فكتب إليه يأمره بالقدوم عليه . فلما قدم تجنى عليه ثم أمر بقطع يمينه ، فقطعت ، فتناولها بيده الأخرى ووضعها في حجره وجعل يبكي وينتحب . فسمع كسرى ذلك فرحمه ورق له فأرسل إليه أنه قد ندم على ما كان منه وأمره أن يسأله حاجة تكون له عوضا من ذهاب يده . فأرسل إليه مردانشاه إن وثق لي بالأيمان المحرجة ، ففعل كسرى ذلك وعاهده أن يجيبه إلى جميع ما سأل . فأرسل إليه أن حاجتي أن تأمر بقتلي فلا خير في الحياة بعد يميني . فأمر كسرى به فضربت عنقه . فلما دخل دخل ابنه هرمز على كسرى قال له : من أنت ؟ قال : أنا ابن مردانشاه فاذوسبان بابل . فقال : أنت لعمري صاحبي كنت قتلت أباك ظلما فدونك وما أمرت به . وكان معه طبرزين ، فضرب به كسرى على عضده فلم يحك فيه لأن كسرى كان في عضده خرزة لا يعمل الحديد فيه 
ms439	 من أجلها ، فضرب الشاب بيده إلى عضده وقطع تلك الخرزة ثم ضربه بالطبرزين حتى مات ، وانصرف إلى شيرويه فأخبره ، فأمر بقتله ، ثم هلك شيرويه بعد قتل أبيه بثمانية أشهر . وقد قالت الحكماء : ومن جرب من الأوائل أن الرجل إذا قتل أباه وأخاه لم يمتع بعدهما إلا أربعة أشهر أو ما هو فوق ذلك بيسير وربما سلط عليه السهر فلا يزال كذلك إلى أن يتلف . قال : وقيل للمأمون : إن بني علي بن صالح مجان سفهاء . فقال المأمون : يا علي أحضر ولدك الأكابر والأصاغر فإني أريد أن أرتبهم وأرشحهم للأمر الذي يصلحون له . فانصرف علي فأخبر ولده بذلك وأمرهم بالركوب . فاستعدوا وتزينوا بأحسن هيأة واستأذن لهم فدخلوا وسلموا . فقال لهم المأمون : تركتم الأدب واطرحتموه وآثرتم المجون والسفه ، هذا وأبوكم أحد الفقهاء والعلماء يستضاء برأيه ويحمد مذهبه . فأقبل على علي فقال : أما على ذلك فما الذنب إلا لك إذ تركتهم يتتابعون في المجون وتركوا ما كان أولى بك وبهم أن تأخذهم به . فقال علي : ولا سيما يا سيدي هذا الكبير فإنه باقعة لا والله ما لي بهم قوة ولا يد وهذا الكبير أفسدهم وهتكهم وزين لهم سوؤ أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون . PageV01P403 فأطرق الأكبر ما يترمرم بحرف . فقال المأمون : تكلم . قال : يا سيدي بلساني كله أو كما يتكلم الذليل بين يدي مولاه حتى يترك حجته ويسكت عن إيضاح جوابه مهابة لسيده ؟ قال : تكلم بما عندك . فقال : يا أمير المؤمنين هل حمدت رأي أبينا وحمدت مذهبه وعلمه ؟ قال : نعم . قال : فأعتق ما يملك وطلق ما يطأ طلاق الحرج والسنة وصدق بما حوى وعليه ثلاثون حجة مع ثلاثين نذرا يبلغ به الكعبة إن لم يكن أبوه على طلب سكر طبرزد فلم يوجد في خزانته ولم يكن وقتا يوجد فيه سكر ولا يقدر على ابتياع شيء منه . فقال : فيم يصلح للخزانة التي ليس فيها سكر ؟ ثم قال : الحمد لله رب العالمين ولا أقول إنا لله وإنا إليه راجعون وإن كانت المصيبة لأن ذلك إنما 
ms440	 يقال عند المصائب في الأنفس ولكني أحمده على السراء والضراء والشدة والرخاء كما حمده الشاكرون وأنا أرجو أن أكون منهم . ثم أقبل على الخازن فقال : ادع الوكيل . فدعاه . فقال : ما منعك إذ فني السكر أن يشترى لنا سكر ؟ قال : لم يعلمني الخازن . فقال للخازن : لم لم تعلمه ؟ قال : كنت على أن أعلمه . قال : ما ههنا شيء هو أبلغ في عقوبتكما من أن أقوم على إحدى رجلي وأن لا أضع الأخرى ولا أراوح بينهما حتى تحضروني ألف من سكر طبرزد ليس بمضرس ولا وسخ ولا لين المكسر ولا بمحدث الصنعة ولا معوج القالب . ثم وثب فقال : يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ، والله والله لا أزال قائما حتى أوفي بنذري . قال : فتبادر غلمانه ومواليه وبعض أولاده وعجائزه نحو السوق فواحد ينبه حارسا وآخر يرمي كلبا وآخر يفتج دربا وآخر يوقظ نائما وآخر يدعو بائعا والغلمان والجواري والجيران والسوقة والحراس في مثل صيحة يوم القيامة ، ثم قال : يا قوم أما لي من أهلي مساعد ؟ أين البنات العواتق والأبكار ؟ أين اللواتي كنت أغذوهن بطيب الطعام ولين اللباس يسرحن فيما ادعين من خفض العيش وغضارة الزهر ؟ أين أمهات الأولاد اللواتي اعتقدن العقد النفيسة وملكن الرغائب بعد الحال الخسيسة ؟ أين الأولاد الذكور الذين لهم نسعى ونحفد ونقوم ونقعد ولهم نروح ونغدو ؟ فبادرت إليه بناته وأمهاتهن ، فقامت واحدة منهن على ساق فقال : أحسنتن أحسن الله جزاءكن ، لمثل هذا أردتكن . ولاحظ الكبرى من بناته وآخر من بنيه وهما يراوحان بين أقدامهما ، فقال : يا فلانة تراوحين ولا أراوح ، صدق الله جل وعز وبلغ رسوله ، عليه وعلى آله السلام ، حيث يقول : ' إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ' ، حذرني ربي جل وتعالى منكم . ثم قال : علي بن صالح ليس في خزانته سكر طبرزد وجائزته من أمير المؤمنين ألف ألف درهم وضيعته بالنهروان تغل ثلاثمائة ألف درهم وضيعته بالكوفة المعروفة بالمغيرة من أنبل PageV01P404 ضيعة ما ملك مثلها أحد بسطوح الدسكرة ولولا أن سعيدا السعدي ، أراح الله منه ، قطع شربها 
ms441	 وعور مجاري مياهها حتى اندفنت أنهارها وقلت عمارتها إضرارا بنا وتعديا علينا ما كان لأحد مثلها وعلى أن أكرتها ومزارعيها من أخابث خلق الله ، والله والله لو أمكنهم أن يقطعوا الحاصل وحاصل الحاصل ما أعطونا من ذلك شيئا ، ومن أخبرك أن الضيعة لرب الضيعة فقل له كذبت لا أم لك ، الضيعة ثلاث أثلاث : فثلث للسلطان وثلث للوكيل وثلث للأكار ، وإنما يأتي رب الضيعة صبابة كصبابة الإناء ومخة كمخة عرقوب ، يجني الأكار وقت الدياس فيمر بهم الأبرمذ هذا يذبح له وهذا يخبز له وهذا يسقيه النبيذ ، وما نبيذهم إلا العكر الأسود ووضر الدنس وماء الأكشوت ، قبح الله ذلك شربا ما أنغله للجوف وأضره بالأعلاق النفيسة ، ثم يأتي وقت الكيل فمن بين رقام ، رقم الله جلبابه وأعد له الهوان ، ومن بين كيال ، جعل الله له الويل لقوله جل وعز : ويل للمطففين ما يبالي أحد منهم على ما يقدم ، لقد سمعت أمير المؤمنين يسأل قضاته وكلهم بالحضرة : هل عدلتم كيالا قط ؟ فكلهم يقول : لا ، فإن أطعموا الجداء الرضع ونقي الخبز من دستميسان ووهبت لهم الدراهم ظفر الأكار بحاجته ، فويل يومئذ لقبة السلطان ماذا يحمل إليها من القشب والقصل والمدر والزوان ويحشى فيها التبن . ثم قال : يا قوم لم أطنبت في ذكر هؤلاء وما الذي هاج هذا في هذه الساعة حتى خضت فيه ؟ أما كفاني أني قائم على رجلي على أحد جناحي ؟ قالوا : هذا للسكر الذي ليس في خزانتك منه شيء . قال : أجل والله إذا كان وكيلي مشتغلا بزوجته وبناته ومصالح حالهن متى يفرغ للنظر في مصالح خزانتي ؟ والله والله لقد حدثت أنه حلى بناته بألوف دنانير وقال لزوجته اخرجي إلى الأعياد وادخلي الأعراس وسلي عن الرجال المذكورين واطلبي المراضع المعروفة والأنساب المرضية لبناتك وأخرجيهن في الجمعات يتصفحن محاسن الغرات ويخترن أولي الأنساب ، أولم يرو عن الثقات أنهم كرهوا خروج الأبكار في الجمعات التي فرض الله جل وعز فيهن السعي إلى ذكره ؟ فنبع قوم من هؤلاء المبتدعة خارجة خرجت ومارقة مرقت ورافضة رفضت الدين 
ms442	 وأهل الدين فتركوا ما فرض الله جل وعز عليهم ، فقاتلهم الله أنى يؤفكون ، اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، وقد روينا عن PageV01P405 النبي ، صلى الله عليه وسلم ، من غير وجه ولا اثنين انه خطب الناس فقال في خطبته : إن الله جل وعز قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا من عامي هذا إلى يوم القيامة ، فمن تركها استخفافا بها وجحودا بها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أهله ولا حج له ولا جهاد حتى يتوب إلى الله جل وعز ، فمن تاب تاب الله عليه . ثم قال : يا قوم ما الذي حركنا على هذه الفضيلة في جوف هذه الليلة ؟ قيل : السكر الطبرزد . قال : أجل والله فما أحضرتموني ألف من سكر إلى هذه الغاية ! أيا نصح أيا فتح أيا صبح أيا نجح تبادروا مولاكم فإنه قد نصب وتعب من طول القيام ! والله لأحسب الثريا مقابلة سمت رأسي ، ذهب والله الليل وجاء الويل ، ويلكم أدركوني فإني أريغ نومة ولا بد لي من البكور نحو الدار . فبادرت حرمه الخاصة فحثوا الباعة وانبهوا السوقة وأخذوا ما عندهم على غير سوم وجاؤوا به . فقال : ما هذا ؟ قالوا : ما أمرت به . قال : فهل أخذتموه على الصفة التي وصفت لكم ؟ قالوا : نعم . قال : فهل ورثتموه واستوجبتموه ؟ قالوا : لا . قال : يا أعداء الله أردتم أن تفسدوا ديني ! لا والله لا يطمع مني في هضيمة ، لا والله لا تزال هذه حالي حتى تأخذوه بيعا صحيحا ، لا شرط فيه ولا خيار ولا مثنوية ولا على حد تلجئة ، هيهات يأبى الله جل وعز ذاك علي . قال : فرجعوا وساوموا الباعة وقطعوا ثمنه وأخبروه . فقال : يوزن بحضرتي . فأتوه بالقبان . فقال : من يزن منكم ؟ قال : من أمرته . قال : زن يا نصح فقد دنا الصبح وأرجح فإن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، اشترى فقال للوزان : زن وأرجح ، والله لو لم يكن في الرجحان إلا تحلة القسم لكان في ذلك ما يدعو العلماء والفقهاء في دين الله جل وعز إلى العمل 
ms443	 به . فجعل الغلام يزن ويرجح وهو يقول : ويلك عجل فداك أهلك قد دنا الصبح أوه خرجت نفسي أو كادت ! فلما استوى الوزن خر مغشيا عليه ما يدري أرضا توسد أو وسادا ، وكذلك كانت حال من كان في مثل حاله . فهذه يا أمير المؤمنين حال من أحمدت علمه وفهمه ورأيه . فقال المأمون : قاتلك الله ما أعجب أمرك ! على كل حال والله لئن كنت ولدت هذا عن أبيك في مقامك ما في الأرض نظير ولا في السماء شبيه ، وإن كنت حكيت عنه عيانا ووعيت فلقد أجدت الحكاية وأحسنت العبارة وما لأبيك في الدنيا شبيه ، وإنك لتغمر مساويك بمحاسنك فلا تذكرن شيئا من هذا بعد هذا المجلس فإن عيبه فينا أقدح منه في أبيك . قال : فذهب علي ليتكلم ، فقال المأمون : لا تبضن لسانك بحرف واحد . ثم أمر بنيه بالانصراف . PageV01P406(@)(@@) | محاسن البنات(@)(@@) قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : نعم الولد البنات مطلقات مجهزات مؤنسات مباركات مفليات فاليات مندبات نادبات . قال : ودخل عبد الله بن الزبير على معاوية بن أبي سفيان وبنية له تمرغ على صدره فقال : أمطها عنك يا أمير المؤمنين فإنهن يقرين الأعداء ويورثن البعداء . فقال معاوية : مهلا يا ابن الزبير فما مرض المرضى ولا ندب الموتى ولا بر الأحياء كهن . فقال ابن الزبير : قد تركتهن آثر عندي من الأبناء . وحكي أنه قال : والله لقد دخلت يوما وما أحد أبغض إلي منهن وإني أخرج وما أحد أحب إلي منهن . وروي عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ما من أحد أمتي ولدت له جارية فلم يتسخط ما خلق الله جل وعز إلا هبط ملك من السماء بجناحين أخضرين موشحين بالدر والياقوت في سلم من در ويزف من درجة إلى درجة حتى يأتيه بالبركة فيضع يده على رأسها وجناحه على جسدها ثم يقول : بسم الله وبالله محمد رسول الله ربي وربك الله نعم الخالق الله ضعيفة خرجت من ضعيف المنفق عليها معان إلى يوم القيامة . وقال ابن المقفع لرجل ولدت له 
ms444	 جارية : بارك الله لك في الابنة المستفادة وجعلها لكم زينا وأجرى لكم عليها خيرا ، فلا تكرهنهن فإنهن الأمهات والأخوات والعمات والخالات ومنهن الباقيات الصالحات ، ورب غلام ساء أهله بعد مسرتهم ، ورب جارية فرحت أهلها بعد مساءتهم ، وأنشد في ذلك : سخطت بنية عما قليل . . . تسر بها عيون الناظرات فبارك في فطيمة رب موسى . . . وأنبتها نبات الصالحات وزادك عاجلا أخرى سواها . . . لسخطك إذ سخطت على البنات قال : وكان لرجل امرأتان في دار واحدة فولدت إحداهما غلاما والأخرى جارية فكانت أم الغلام تقول : عافاني اليوم من الجواري . . . من كل سوداء كشن بالي لا تدفع الضيم عن العيال PageV01P407 وقالت أم الجارية : وما علي أن تكون جاريه . . . تحفظ بيتي وترد العاريه تمشط رأسي وتكون الفاليه . . . وتحمل الفاضل من خماريه حتى إذا بلغت ثمانيه . . . وزينت بنقبة يمانيه زوجتها مروان أو معاويه . . . أزواج صدق بمهور غاليه(@)(@@) | محاسن بر البنات(@)(@@) عوانة قال : بلغنا أن شيخا من أصحاب معاوية كان يكاتب علي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه ، وقد كان طعن في السن ، فبلغ معاوية خبره ، فدعاه فقال : أيها الشيخ إنك لتكاتب عليا ، رضي الله عنه ، ولولا سنك لقتلتك فلا تفعل ولا تعد . فوقع كتاب له بعد ذلك إلى علي ، رحمه الله ، في يدي معاوية فدعاه وقال : أتعرف هذا الكتاب ؟ قال : نعم ، كتب فأجبته ، فأمر معاوية بقتله . فانتهى الخبر إلى ابنة له صغيرة ، فجاءت حتى قامت بين يدي معاوية وأنشأت تقول : معاوي لا تقتل أبا كان مشفقا . . . علينا فنبقى إن فقدناه شردا وتوتم أولاد صغار بقتله . . . وإن تعف عنه كنت بالعفو أسعدا معاوي هبه اليوم لله وحده . . . وللباكيات الصارخات تلددا معاوي منك العلم والحلم والتقى . . . وكنت قديما يا ابن حرب مسددا فعجب معاوية وأصحابه منها ودمعت عيناه ووهبه لها . قيل : وكان المأمون وجد على قائد من قواده فاستصفى ضياعه وداره وأنهب دوابه وماله ، وكان شيخا فانيا ولم يكن له من الولد إلا بنية صغيرة ، فأجمع أن يضرب في الأرض ويطلب من فضل الله جل وعز ويخلف بنيته . فبكت الابنة 
ms445	 وقبضت على أبيها وقالت : اقنع بما آتاك الله واصبر على محن الزمان ونوائب الدهر والزم الوطن وارحم وحدتي وضعفي وقلة حيلتي أو اذبحني فلا أبتلى بفراقك . فبكى الشيخ وقال : تقول ابنتي لما أردت وداعها . . . وقد حضرتني نية ورحيل : لعل المنايا في رحالك تنبري . . . لنفسك ختلا أو تغولك غول فتتركني أدعى اليتيمة بعدما . . . تبين وعزي بعد ذاك ذليل | PageV01P408 أفي طلب الدنيا وربك بالذي . . . تسير له راع عليك كفيل أليس ضعيف القوم يأتيه رزقه . . . يساق إليه والبلاد محول ويحرم جمع المال من قد يرومه . . . يكد عليه رحله وحلول فلو كنت في طود على رأس هضبة . . . لها نجف فيه الوعول تقيل مضعدة لا يستطاع ارتقاؤها . . . ولا لنزول يستطاع سبيل إذا لأتاك الرزق يحدوه سائق . . . حثيث ويهديه إليك دليل قال : فنمى الخبر إلى المأمون ، فدعا بالشيخ فاستنشده شعره فأنشده ، فرق له وأمر برد جميع ما أخذ منه وأعاده إلى مرتبته وزاده من عنايته . قال : وعاش يزيد بن زبيبة الشيباني دهرا طويلا حتى لحق زمن الحجاج وسعى مع ابن الأشعث ، فظفر به الحجاج وورد عليه كتاب عبد الملك بن مروان يأمره بقتله . فلما دعا به قال له : أيها الأمير اتق الله بسبع عشرة نسوة أو تسع عشرة نسوة ليس لهن قيم غيري ! قال : أحضرهن . فلما أحضرهن سألهن الحجاج عن شأنهن فما منهن امرأة إلا وهي تقول : اقتلني ودعه . فقامت بنية له صغيرة فبكت بكاء حارا موجعا محرقا وأنشأت تقول : أحجاج إما أن تجود بنعمة . . . علينا وإما أن تقتلنا معا أحجاج كم تفجع به إن قتلته . . . ثلاثا وعشرا واثنتين وأربعا فمن رجل دان يقوم مقامه . . . علينا فمهلا لا تزدنا تضعضعا فرحمه الحجاج وكتب إلى عبد الملك يسأله العفو عنه ، فأجابه إلى ذلك ، وأطلقه .(@)(@@) | مساوئ من كره البنات(@)(@@) قيل : وبشر الأحنف بجارية فبكى . فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : لم لا أبكي وهي عورة ، وبكاؤها عبرة ، وهديتها سرقة ، ونصرتها البكاء ، ومهنأها لغيري ! ومما قيل فيها من الشعر : لولا البنية لم أجزع من العدم . . . ولم أجب في الليالي حندس 
ms446	 الظلم وزادني رغبة في العيش معرفتي . . . ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم تهوى بقاي وأهوى موتها شفقا . . . والموت أكرم نزال على الحرم PageV01P409 مخافة الفقر يوما أن يلم بها . . . فيكشف الدهر عن لحم على وضم إذا تذكرت بنتي حين تندبني . . . فاضت لرحمة بنتي عبرتي بدم ولآخر : أحب بنيتي ووددت أني . . . دفنت بنيتي في جوف لحد وما لي بغضها غرضا ولكن . . . مخافة ميتتي فتضيع بعدي مخافة أن تصير إلى ليئم . . . فيفضح والدي ويشين جدي فليت الله أكرمها بقبر . . . وإن كانت أعز الناس عندي فتستر عورتي وتكون أجرا . . . إذا قدمتها وكتمت وجدي وتتبع بعد ذاك بأم صدق . . . فتؤنس بنتها وأعيش وحدي ولآخر : فكل أبي بنت يرجي ببعلها . . . ثلاثة أصهار إذا عدد الصهر فزوج يراعيها وحدن يصونها . . . وقبر يواريها وخيرهم القبر(@)(@@) | مساوئ البنات(@)(@@) ذكروا أن الضيزن الغساني ملك الحيرة سار إليه سابور ذو الأكتاف ، فتحصن الضيزن وحاصره شهرا ، وأن مليكة بنت الضيزن نظرت من ناحية السور إلى سابور فهويته وأرسلت إليه : إني قد هويتك وسأدلك على فتح هذه المدينة . فقال : افعلي وأنا لك وبين يديك . فأسكرت حفاظ السور وفتحت الأبواب ، فدخل سابور فقتل من قدر عليه وأخذ أباها أسيرا . فلما أصبح سابور أمر فأدخل إليه الضيزن وهو قاعد على سرير من ذهب والجارية إلى جنبه ، فلما رآها ضرب بيده ورجله وغشي عليه ، وقال لها حين أفاق : ما لك سود الله وجهك كما سودت وجهي وسلطه عليك ؟ فأمر به سابور فضربت عنقه وغنم هو وأصحابه غنائم كثيرة وانصرف إلى دار ملكه وأمر للجارية بمقصورة فبنيت لها فأسكنها فيها وأعجب بها إعجابا شديدا ، فمكثت عنده حولا ثم إنه دعاها ذات ليلة فباتت معه على فراش حشوه ريش فقلقت قلقا شديدا . فقال لها : ما لك يا حبيبتي ؟ قالت : إن في الفراش شيئا خشنا قد أقلقني . ففتش الفراش فوجد تحت الريش ورقة آس وإذا هي قد أثرت في جنبها بمقدار الورقة لرطوبة جسدها ولين بشرتها . فقال لها : ما الذي كان أبوك يغذوك به ؟ قالت : بالمخ ولباب الدرمك ، وهو الحوارى 
ms447	 ، PageV01P410 بالسكر الطبرزد . فقال : والله لأكافينك ! فأمر بها فشدت ضفائرها إلى أذناب فرسين فركضا فتقطعت .(@)(@@) | محاسن الإخوان(@)(@@) قال بعض الحكماء : ليس للعقلاء تنعم إلا بمودات الإخوان . وقال آخر : الازدياد من الإخوان زيادة في الآجال وتوفير لحسن الحال . وقال المأمون : الإخوان ثلاث طبقات : طبقة كالغذاء لا يستغنى عنه ، وطبقة كالدواء يحتاج إليه أحيانا ، وطبقة كالداء الذي لا يحتاج إليه . وقيل : أبعد الناس سفرا من كان سفره في ابتغاء صالح . وكان يقال : أعجز الناس من فرط في طلب الإخوان . وأنشد : لعمرك ما مال الفتى بذخيرة . . . ولكن إخوان الثقات الذخائر وقيل : صحبة الأخيار تورث الخير ، وصحبة الأشرار تورث الشر ، كالريح إذا مرت على النتن حملت نتنا ، وإذا مرت على الطيب حملت طيبا . وقال شيخ من الأعراب : عاشروا الناس معاشرة إن عشتم حنوا إليكم وإن متم بكوا عليكم . وقيل في ذلك : قد يمكث الناس حينا ليس بينهم . . . ود فيزرعه التسليم واللطف يسلي الشقيقين طول النأي بينهما . . . وتلتقي شعب شتى فتأتلف وقال آخر : كم إخوة لك لم يلدك أبوهم . . . وكأنما آباؤهم ولدوكا وأقارب لو أبصروك معلقا . . . بنياط قلبك ما رؤوا رحموكا وقال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، لابنه الحسن ، صلوات الله عليه : ابذل لصديقك كل المودة ولا تطمئن إليه كل الطمأنينة ، وأعطه كل المؤاساة ولا تفض إليه بكل الأسرار . وقال العباس بن جرير : المودة تعاطف القلوب وائتلاف الأرواح وأنس النفوس ووحشة الأشخاص عند تنائي اللقاء وظهور السرور بكثرة التزاور ، وعلى حسب مشاكلة الجواهر يكون الاتفاق في الخصال . وكتب بعض الكتاب : إن فلانا أولاني جميلا من البشر مقرونا بلطيف من الخطاب في PageV01P411 بسط وجه ولين كنف ، فلما كشفه الامتحان بيسير الحاجة كان كالتابوت المطلي بالذهب المملوء بالعذرة ، أعجبك حسنه ما دام مطبقا فلما فتح آذاك نتنه ، فلا أبعد الله غيره . وقال بعضهم : من لم يؤاخ من الإخوان إلا من لا عيب فيه قل صديقه ، ومن لم يرض من صديقه إلا بإيثاره إياه على نفسه دام سخطه ، ومن جانب على غير ذنب إخوانه كثر عدوه .(@)(@@) | مساوئ 
ms448	 الإخوان(@)(@@) أنشد لبعضهم : والله لو كرهت كفي منادمتي . . . لقلت للكف بيني إذ كرهتيني ولآخر : فإني لو تخالفني شمالي . . . خلافك ما وصلت بها يميني إذا لقطعتها فلقلت بيني . . . كذلك أجتوي من يجتويني ولآخر : من لم يردك فلا ترده . . . هبه كمن لم تستفده باعد أخاك إذا نأى . . . وإذا دنا شبرا فزده قال : وسمعها الكسروي فقال : في سعة الأرض وفي عرضها . . . مستبدل بالأهل والجار فمن دنا منا فأهلا به . . . ومن تولى فإلى النار ولآخر : وقائل كيف تهاجرتما . . . فقلت قولا فيه إنصاف لم يك من شكلي فتاركته . . . والناس أشكال وألاف ولآخر : تود عدوي ثم تزعم أنني . . . صديقك إن الرأي عنك لعازب وليس أخي من ودني رأي عينه . . . ولكن أخي من ودني وهو غائب وقد قالت الحكماء الأوائل : نعوذ بالله من بوائق الثقات ومن الاغترار بظاهر المودات . وأنشد الآخر : إن اختياريك على خبرة . . . أعجب شيء مر في العالم وأنشد : PageV01P412 إن اختياريك لا عن خبرة سلفت . . . إلا الرجاء ومما يخطيء النظر كالمستغيث ببطن السيل يحسبه . . . جزرا يبادره إذ بله المطر وأنشد لآخر : إذا كنت في قوم فقارن سراتهم . . . فإنك منسوب إلى من تقارن وبيت عدي بن زيد في هذا المعنى مختار قديم : عن المرء لا تسأل وأبصر قرينه . . . فإن القرين بالمقارن يقتدي ولآخر في هذا المعنى : مشي البري مع المقارف تهمة . . . ويرى البري مع السقيم فيلصخ ولآخر في هذا المعنى : إذا اعتذر الصديق إليك يوما . . . من التقصير عذر أخ مقر فصنه عن جوابك واغض عنه . . . فإن العفو شمية كل حر ولبعض الكتاب : وصاحب كان لي وكنت له . . . أشفق من والد على ولد وكان لي مؤنسا وكنت له . . . ليست بنا حاجة إلى أحد كنا كساق تمشي بها قدم . . . أو كذراع نيطت إلى عضد حتى إذا أمكن الحوادث من . . . حظي وحل الزمان من عقدي ازور عني وكان ينظر من . . . عيني ويرمي عن ساعدي ويدي حتى إذا استرفدت يدي يده . . . كنت كمسترفد يد الأسد(@)(@@) | محاسن الخصيان(@)(@@) من مناقب الخصيان أن الخصي لا يصلع ومتى خصي قبل الإنبات لم ينبت 
ms449	 ، وإذا خصي بعد استحكام الشعر في مواضع الشعر تساقط كله إلا شعر الرأس والحاجبين وأشفار العينين ، وإنما يعرض لما يتولد من فضول البدن ، ولم ير خصي قط مخنثا ولا سمعنا به ولا ندري كيف ذلك ولا نعرف المانع منه ما هو ، وقد كان ينبغي أن يكون ذلك فيهم خلقة ويشمل جماعتهم لشبههم بالنساء وقربهم من الصبيان ، وقد رأينا غير واحد من الأعراب مخنثا ورأينا عدة مجانين مخنثين وأخبرني من رأى كرديا مخنثا . ومن فضائل الخصي أن المرأة تميل إليه لأن أمره أستر وعاقبته أسلم وتحرص عليه لأنه PageV01P413 ممنوع عنها وترغب في السلامة من الولد . والخصي إذا تنسك غزا ولزم الثغور وبادر بماله إلى طرسوس . وقيل فيهم : ونساء لمطمئن مقيم . . . ورجال إن كانت الأسفار وقد يرى الخصي وكأن السيوف تلمع في لونه وكأنه مرآة صينية وجمارة أو قضيب فضة قد مسه ذهب وكأن في وجنتيه الورد ، ويعرض له صبر على طول الركوب والقوة على كثرة الركض حتى يجاوز في ذلك رجال الأتراك وفرسان الخوارج ، وهم أطول الناس أعمارا ، وما ذلك فيما أرى إلا لعدم النكاح وقلة استنزاح النطف ، ولذلك يقال : إن البغل أطول أعمارا من سائر الدواب والعصفور أقلها أعمارا ، وما ذلك إلا لكثرة سفادة العصفور وقلة نزو البغال . ولو أن أخوين أحدهما توأم أخيه خصي أحدهما لخرج الخصي منهما أجود خدمة وأفطن لأبواب المعاطاة وأذكى عقلا عند المخاطبة من أخيه الذي ولد معه في وقت واحد .(@)(@@) | مساوئ الخصيان(@)(@@) قيل : كل ذي ريح منتنة وكل ذي ذفر وصنان كريه المشم كالتيس وما أشبهه فإنه متى خصي نقص نتنه وذهب صنانه غير الإنسان فإن الخصي يعود أنتن ما كان وصنانه أحد ، ويعتري الخصيان خبث العرق حتى توجد لأجسادهم رائحة لا تكون لغيرهم ، وكل شيء من الحيوان يخصى فإن عظمه يدق ويسترخي لحمه ويتبرأ من عظمه ويعود رخصا رطبا بعد أن كان عضلا صلبا ، والإنسان إذا خصي طال عظمه وعرض ويعرض له طول القدم واعوجاج الأصابع ويعرض له سرعة التغير والتبدل والانقلاب من 
ms450	 حد الرطوبة والبضاضة وملاسة الجلد وصفاء اللون ورقته والتقبض إلى الهزال وسوء الحال ، ويعرض للخصيان سرعة الرضى والغضب وحب النميمة وضيق الصدر لما أودع من سر ، وما أكثر ما يعرض للخصيان البول في الفراش ولا سيما إذا بات أحدهم ممتلئا من النبيذ ، ويعرض لهم حب الشراب والإفراط في شهوته ، ويعرض لهم سرعة الدمعة والعبث واللعب بالطير والفخ وما أشبه ذلك وجاء من أخلاق الصبيان ، ويعرض لهم الشره عند الطعام والبخل عليه . والخصي تسخن معدته وتلين جلدته وتنحدر شعرته ويتسع دبره . والخاصي ربما عمد إلى الصبي ليخصيه فتتقلص إحدى خصيتيه وتصير البيضة في موضع لا يمكنه ردها إلى مكانها فيقطع ما ظهر له ويبقى ذا بيضة واحدة فهو حينئذ لا امرأة ولارجل ولا خصي وتخرج لحيته فلا يدعه الناس في دورهم فلا يكون مع الخصيان مقربا ولا مع الفحول مستخدما ، وقد فاته غشيان النساء ولذة النسل والتمتع بشم الأولاد . PageV01P414 على أن في الخصيان شرها شديدا وميلا عجيبا إلى النساء ، من ذلك ما حكي عن أبي المبارك الخصي ومسامحته في حفظ النساء فقال : والله إني ربما أسمع نغمة المرأة فأظن أن كبدي قد ذابت وأن عقلي قد اختلس ، وربما نزا فؤادي عند ضحك إحداهن حتى أظن أنه قد خرج من فمي فكيف ألوم عليه غيري ؟ قال : وكان الجماز يتعشق جارية لآل جعفر يقال لها طغيان ، وكان لهم خصي يسمى سنانا يحفظها وكان يتعشق الجارية أيضا ، وحال بينها وبين الجماز ومنعها من الدنو منه . فقال الجماز : ما للمقيت سنان . . . وللظباء الملاح أليس زان خصي . . . غاز بغير سلاح قيل : ودخل معاوية بن أبي سفيان على امرأته ميسون بنت بحدل وهي أم ابنه يزيد ومعه خصي فاستترت منه . فقال : لم تتسرين عنه وإنما هو بمنزلة المرأة ؟ فقالت : كأنك ترى أن مثلتك به تحلل له ما حرم الله عليه مني . قيل : وكان إسحاق بن مسلم العقيلي جالسا عند المنصور فمر خادم وضيء الوجه فقال : يا أمير المؤمنين أي ولدك هذا ؟ قال : ما هو لي بولد . قال 
ms451	 : فأي إخوة أمير المؤمنين هذا ؟ قال : ما هو لي بأخ . قال : فمن هو ؟ قال : فلان الخادم . قال : يا أمير المؤمنين فبكم شمة هذا وضمته أحب إليها من شمتك وضمتك ! قال : فتداخل المنصور من ذلك أمر عظيم حتى تغير وجهه وأمر بمنع الخدم من دخول دار النساء .(@)(@@) | محاسن العبيد(@)(@@) قال : مر عبيد الله بن معمر بحبشي يأكل تمرا وبين يديه كلب ، فلما وضع في فمه لقمة رمى إلى الكلب بلقمة وتمرة . فقال له عبيد الله : هذا الكلب لك ؟ قال : لا . قال : فكيف صرت تطعمه وأنت تأكل ؟ قال : إني لأستحيي ذا عينين أن ينظر إلي وأنا آكل فلا أطعمه . قال له عبيد الله : أأنت حر أم عبد ؟ قال : عبد لبني غاضرة . فأتاهم فقال : لمن الحبشي ؟ قال صاحبه : لي . فقال : بعه مني . قال : هو لك . قال : لا والله إلا أن تأخذ ثمنه أو غلاما يكون محله . فاشتراه ثم قال : أشهدكم أنه حر لوجه الله جل وعز . قيل : ومر عبد الله بن عمر براع مملوك يرعى غنما فقال له : بعني شاة من هذه الغنم . فقال : إنها ليست لي . فقال : أين العدل ؟ فقال : فأين الله جل وعز ؟ فاشتراه ابن عمر وأعتقه . PageV01P415 فقال : اللهم قد رزقني العتق الأصغر فارزقني العتق الأكبر ، أو قال : فلا تحرمني العتق الأكبر . قال : وكان لكثير عزة عبد راع يتولى بيع غنمه فباع عزة وهو لا يعرفها شيئا من غنمه ، فقال يوما وهو يتقاضاها : قضى كل ذي دين فوفى غريمه . . . وعزة ممطول معنى غريمها فقالت له امرأة : أتعرف عزة ؟ قال : لا . قالت : فهذه والله عزة ، فقال : لا والله لا آخذ منها شيئا أبدا ! ورجع إلى كثير فأخبره فأعتقه لما فعل .(@)(@@) | مساوئ العبيد(@)(@@) وعن حميد الطويل : كان رجل له غلام فباعه وقال للمشتري : إني أبرأ إليك من كل عيب به إلا عيبا واحدا . قال : وما هو ؟ قال : النميمة . قال : أنت بريء منه فإني لا أقبل قوله . قال : فما لبثت إلا قليلا حتى أتى السيد السيد وقال : إن امرأتم بغي وهي تريد أن تقتلك 
ms452	 وتتزوج غيرك . قال : وما يدريك ؟ قال : قد عرفت ذلك ، فتناوم عليها فإنه سيظهر لك ما أقول . وأتى المرأة فقال : إن زوجك يريد أن يخلعك ويتزوج غيرك فهل لك أن أرقيك فيرجع إليك حبه ؟ قالت : نعم ولك كذا وكذا . قال : ائتني بثلاث شعرات من تحت حنكه . فلما دنت منه لتتناول الشعر قام إليها بالسيف ولم يشك فيما قاله الغلام فقتلها ، وجاء إخوة المرأة فقتلوا الزوج فذهبا جميعا بسوء صنيع عبدهما وقبولهما نميمته . ومما قيل فيهم من الشعر : وإذا ما جهلت ود صديق . . . فاختبر ما جهلت بالغلمان إن وجه الغلام يخبر عما . . . في ضمير المولى من الكتمان قال : وكتب الطائي إلى بعض إخوانه يسأله نبيذا ، فأمر له بذلك ومنعه الغلام . فقال : أبا جعفر وأصول الفتى . . . تدل عليه بأغصانه أليس قبيح بأن امرأ . . . رجاك لصالح أزمانه فتأمر أنت بإعطائه . . . ويأمر فتح بحرمانه ولست أحب الشريف الظريف . . . يكون غلاما لغلمانه(@)(@@) | مساوئ سوء معاملات الموالي لعبيدهم(@)(@@) قال : وقال أبو العباس الموصلي : كان لي جار فسمعت من داره استغاثة مضروبين ، PageV01P416 فلما سألت عن الخبر قيل : إنه فقد دجاجة . فكتبت أبياتا في رقعة وشددتها في رجل دجاجة وألقيتها في داره وضمنتها : يا ذا الذي من أجل فروجة . . . أظهر للعالم أخلاقه ألقى على الغلمان من أجلها . . . بالضرب والتعذيب أرواقه رفقا قليلا بعقوباتهم . . . فإنهم لم يعقروا الناقه قيل : وقدم أعرابي مصرا من الأمصار فدخل سوق النخاسين ليبتاع جارية فصادف جارية قد أقيمت لتباع يبرأ فيها من الإباق والسرقة والسكر والفجور وقد تحاماها الناس فاشتراها وأبرأهم من عيوبها ، فقال له رجل : يا عبد الله لقد اشتريت بمالك ما لم يكن غيرك يأخذه بلا ثمن ! فقال : إنا لسنا نكره من مثلها ما تكرهون ، أما الإباق فوالله إن أدنى ماء من مياهنا لعلى مسيرة خمس ولربما سرى الرجل الهادي من حيث ينزل فيصبح بحيث يرى فأنى لها بالإباق ؟ وأما السرق فما عسى أن تسرق شاة أو بعيرا أو قتبا أو حلسا . وأما السكر فوالله ما نقدر على ريها من الماء فكيف تصيب 
ms453	 شرابا ؟ وأما الفجور فإن لنا زنوجا يخدموننا فما نكره أن يقع عليها بعضهم فننتفع بولدها . ثم عمد إلى ثوبين مصبوغين كانا عليها فانتزعهما منها وقال : مولاتك أحق بهما . وألبسها مدرعة . فبكت الجارية وقالت : قد كانت مولاتي تدعو علي وتقول : باعك الله في الأعراب . فقال : لأنا نجيع كبده ونعري جلده ونطيل كده .(@)(@@) | محاسن مطالبة المعلمين بالتعليم(@)(@@) قال : كان الرشيد جعفر محمدا الأمين في حجر الفضل بن يحيى وعبد الله المأمون في حجر جعفر بن يحيى . فقال الفضل بن يحيى لهيثم بن بشير الواسطي : ليكن أكثر ما تأخذ به ولي العهد تعظيم الدماء ، فإني أحب أن يشرب الله قلبه الهيبة لها والعفاف عن سفكها . ثم إن الرشيد أرسل إلى الأحمر النحوي فلما دخل عليه قال : يا أحمر أن أمير المؤمنين قد دفع إليك مهجة نفسه وثمرة قلبه وصير يدك عليه مبسوطة ومقالتك فيه مصدقة وطاعتك عليه واجبة ، فكن له بحيث وضعك أمير المؤمنين ، أقرئه القرآن وعلمه الآثار والأخبار والسنن وروه الأشعار وبصره مواقع الكلام ومره بالرزانة في مجلس والاقتصاد في نظره وسمعه ، فلا تمرن بك ساعة إلا وأنت مغتنم فيها فائدة تفيده إياها وكلمة نافعة يعيها ويحفظها من غير أن تخرق به فتميت ذهنه وتمله ، ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويألفه ، وقومه بالتقريب والملاينة ، فإن أبى فالشدة . قال الأحمر : فكنت كثيرا ما أشدد عليه في التأديب وأمنعه الساعات التي يتفرغ فيها للهو PageV01P417 واللعب . فشكا ذلك إلى خالصة فأتتني برسالة من أم جعفر تعزم علي بالكف عنه وأن أجعل له وقتا أجمه فيه لتوديع بدنه . فقلت : الأمير قد عظم قدره وبعد صوته ، وموقعه من أمير المؤمنين ومكانه من ولايه العهد لا يحتملان التقصير ولا يقبل منه الخطل ولا يرضى منه بالزلل في المنطق والجهل بشرائع الدين والعمى عن الأمور التي فيها قوام السلطان وإحكام السياسة . قالت : صدقت غير أنها والدة لا تملك نفسها ولا تقدر على كف إشفاقها وحذرها ومع حذرها أمر إن شئت حدثتك به . فقلت : وما ذاك ؟ قات : حدثتني السيدة 
ms454	 أنها رأت في الليلة التي حملت فيها به كأن ثلاث نسوة دخلن عليها فقعدت منهن ثنتان واحدة عن يمينها وواحدة عن يسارها ، فأمرت إحدى الثلاث يدها على بطنها ثم قالت : ملك ربحل عظيم البذل ثقيل الحمل سريع الأمر . وقالت الثانية : ملك قصير العمر سليم الصدر متهتك الستر . وقالت الثالثة : ملك قصاف عظيم الإتلاف يسير الخلاف قليل الإنصاف . فانتبهت وأنا فزعة فلم أحس لهن أثرا حتى كانت الليلة التي وضعته فيها أتينني في الخلق الذي رأيتهن فقعدن عند رأسه واطلعن جميعا في وجهه ثم قالت واحدة منهن : شجرة نضرة وريحانة جنية وروضة زاهره وعين غدقة ، قليل لبثها عجل ذهابها . وقالت الثانية : سفيه غارم وطالب للمغارم جسور على المخاصم . وقالت الثالثة : احفروا قبره وشقوا لحده وقربوا أكفانه وأعدوا جهازه فإن موته خير له من حياته . قالت : فبقيت متحيرة وبعثت إلى المنجمين والمعبرين ومن يزجر الطير فكل يبشرني بطول عمره ويعدني بقاءه وسعادته وقلبي يأبى إلا الحذر عليه والتهمة لما رأيت في منامي . وبكت خالصة وقالت : يا أحمر وهل يدفع الإشفاق والحذر والاحتراق واقع القدر أو يقدر أحد على أن يدفع عن أحبائه الأجل ؟ قلت : صدقت إن القضاء لا يدفعه شيء . ثم كان من أمره ما كان . ثم اتخذ الرشيد قطربا النحوي على الأمين ، وكان حماد عجرد يتعشق الأمين ويطمع فيه أن يتخذه عليه مؤدبا فلم يتهيأ له ذلك لتهتكه وقبيح ذكره في الناس ، وقد كان رام ذلك فلم يجب إليه ، فلما سمع أن قطربا قد استوى أمره وأجيب إلى ذلك لستره وعفافه أخذ حمادا المقيم والمقعد حسدا على ما ناله قطرب من ذلك وبلغه من المنزلة الرفيعة والدرجة السنية ، فأخذ رقعة وكتب فيها أبياتا ودفعها إلى بعض الخدم الذين يقومون على رأس الرشيد وجعل له على ذلك جعلا وسأله أن يودع الرقعة دواة أمير المؤمنين . ففعل فما كان بأسرع من أن دعا الرشيد بالدواة فإذا فيها رقعة فيها هذه الأبيات : قل للإمام جزاك الله مغفرة . . . لا يجمع الدهر بين السخل والذيب PageV01P418 السخل 
ms455	 غر وهم الذئب غفلته . . . والذئب يعلم ما بالسخل من طيب فلما قرأ الرشيد الرقعة قال : انظروا أن لا يكون هذا المعلم لوطيا انفوه من الدار . فأخرجوه عن تأديب الأمين واتخذ عليه حمادا ، وجعل عليه ثمانين من الرقباء . قال : ولما وسم قطرب بهذه السمة القبيحة خاف أن يلحقه بعض ما يكره فهرب إلى الكرج وتوسل إلى أبي دلف ومعقل ببراعة الأدب ، فلما عرفا غزارة فنه ووقفا على معرفته اصطفياه لأنفسهما وأحلاه محلا رفيعا وقدماه على جميع أهل الأدب وأرغدا له في العطية ، فلما رأى قطرب برهما به وإلطافهما به رغب في المقام بالكرج وأثرى وكثر ماله . فيقال : إن أصل هذه الآداب التي وقعت بالكرج إلى أبي دلف ومعقل من علم قطرب وتصنيفه الكتب . وإن المأمون سأل أبا دلف : من خلفت بالجبل منسوبا إلى الأدب ؟ قال : ما خلفت غير قطرب . فقال المأمون : صدقت ، إن لقطرب لمحلا من هذا الشأن . وعن أبي محمد اليزيدي قال : كنت أؤدب المأمون وهو في حجر سعيد الجوهري ، فأتيته يوما وهو داخل فوجهت إليه بعض غلمانه يعلمه بموضعي فأبطأ علي ثم وجهت إليه آخر فأبطأ ، فقلت لسعيد : إن هذا الفتى ربما تأخر وتشاغل بالبطالة . قال : أجل ومع هذا إذا تأخر تعرم على خدمه ولقوا منه أذى فقومه بالأدب . فلما خرج أمرت بحمله وضربته تسع درر ، قال : فإنه ليدلك عينه من أثر البكاء إذ أقبل جعفر بن يحيى فاستأذن وأخذ منديلا فمسح عينيه وجمع ثيابه وقام إلى فراشه وقعد عليه متربعا ثم قال : يدخل . فدخل وقمت عن المجلس وخفت أن يشكوني إليه فألقى منه ما أكره . قال : فأقبل عليه بوجهه وحديثه حتى أضحكه وضحك . فلما هم بالحركة دعا بدابته وأمر غلمانه فسعوا بين يديه ثم سأل عني فجئت فقال : خذ ما بقي من حزني . فقلت : أيها الأمير لقد خفت أن تشكوني إلى جعفر ولو فعلت ذلك لتنكر لي . قال : إنا لله ، أتراني يا أبا محمد كنت أطمع الرشيد في هذه فكيف جعفرا أطلعه على أني أحتاج إلى أدب ؟ يغفر 
ms456	 الله لك ، خذ في أمرك فقد خطر ببالك ما لا تراه أبدا ولو عدت في كل يوم مرة . وكان لسعيد الجوهري غلام قد لز بالمأمون في الكتاب فكان إذا احتاج المأمون إلى محو لوحه بادر إليه فأخذ اللوح من يده فمحاه وغلب على غلمان المأمون ومسحه وجاء به فوضعه على المنديل في حجره ، فلما سار المأمون إلى خراسان وكان من أخيه ما كان خرج إليه غلام سعيد فوقف بالباب حتى جاء أبو محمد اليزيدي فلما رآه عرفه فدخل فأخبر المأمون . فقال له PageV01P419 مستبشرا بقدومه : لك البشرى ! ثم أذن له فدخل عليه فضحك إليه حين رآه ثم قال : أتذكر وأنت تبادر إلى محو لوحي ؟ قال : نعم يا سيدي . فوصله بخمس مائة ألف درهم . ثم اتخذ الرشيد الحسن اللؤلؤي بعد أبي محمد اليزيدي على المأمون ، فبينا هو يطارحه شيئا من الفقه إذ نعس المأمون . فقال له اللؤلؤي : نمت أيها الأمير ! فقال المأمون : سوقي ورب الكعبة ! خذوا بيده . فبلغ الرشيد ما صنع فقال متمثلا : وهل ينبت الخطي إلا وشيجه . . . وتغرس إلا في منابتها النخل(@)(@@) | محاسن المعلمين(@)(@@) قال : شهد رجل عند سوار القاضي فقال : ما صناعتك ؟ قال معلم . قال : فإنا لا نجيز شهادتك . قال : ولم ؟ قال : أنك تأخذ على التعليم أجرا . قال : وأنت تأخذ على القضاء بين المسلمين أجرا . قال : أكرهت عليه . قال : فهبك أكرهت على القضاء فمن أكرهك على أخذك الأجر والرزق على الله ؟ فقال : هلم شهادتك ، فأجازها . قال : وكان لشريح القاضي ابن يكثر البطالة فنظر إليه شريح يوما وهو يهارش بكلب له فكتب رقعة إلى معلمه وفيها هذه الأبيات : ترك الصلاة لأكلب يسعى بها . . . طلب الهراش مع الغواة الرجس فإذا أتاك فغطه بملامة . . . وعظته موعظة الرفيق الأكيس فإذا هممت بضربه فبدرة . . . وإذا ضربت بها ثلاثا فاحبس وليحملن مني إليك صحيفة . . . نكراء مثل صحيفة المتلمس اعلم بأنك ما أتيت فنفسه . . . مع ما يجرعني أعز الأنفس فضربه المعلم عشرا عشرا . فقال له شريح : لم ثنيت عليه الضرب ؟ فقال : العشر الأولى للبطالة والثانية للبلادة حيث 
ms457	 لا يدري ما يحمل .(@)(@@) | مساوئ المعلمين(@)(@@) قيل : كان معلم يصلي بالناس في شهر رمضان وكان يقف على ما لا يوقف عليه ، فقرأ : واتبعوا ما تتلو الش ، ثم قال : الله أكبر ، فركع ثم قام في الثانية . فقلت : ما تراه يصنع ؟ فلما قال : ولا الضالين ، فقال : ياطين على ملك سليمان . PageV01P420 قال : وسمعت معلما يقرأ بالناس في شهر رمضان : وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا . وقال بعضهم : الله جل وعز أعان على عرامة الصبيان برقاعة المعلمين . وقال فيهم بعض الشعراء : وهل يستفيد العقل من كان دهره . . . يروح على أنثى ويغدو على طفل وقال آخر : إذا كنت وراقا فأنت محارف . . . وحسبك نوكى أن تكون معلما(@)(@@) | محاسن السؤال(@)(@@) قال الجاحظ : سمعت شيخا من المكدين وقد التقى مع شاب منهم قريب العهد بالصناعة فسأله الشيخ عن حاله فقال : بعن الله الكدية ولعن أصحابها من صناعة ما أخسها وأقلها ، إنها ما علمت تخلق الوجه وتضع من الرجال ، وهل رأيت مكديا أفلح ؟ قال : فرأيت الشيخ قد غضب والتفت إليه فقال : يا هذا أقلل الكلام فقد أكثرت ، مثلك لا يفلح لأنك محروم ولم تستحكم بعد وإن للكدية رجالا فما لك ولهذا الكلام ! ثم التفت فقال : اسمعوا بالله يجيئنا كل نبطي قرنان وكل حائك صفعان وكل ضراط كشحان يتكلم سبعا في ثمان إذا لم يصب أحدهم يوما شيئا ثلب الصناعة ووقع فيها ، أوما علمت أن الكدية صناعة شريفة وهي محببة لذيذة صاحبها في نعيم لا ينفد فهو على بريد الدنيا ومساحة الأرض وخليفة ذي القرنين الذي بلغ المشرق والمغرب حيث ما حل لا يخاف البؤس ، يسير حيث شاء ، يأخذ أطايب كل بلدة ؟ فهو أيام النرسيان والهيرون بالكوفة ، ووقت الشبوط وقصب السكر بالبصرة ، ووقت البرني والأزاذ والرازقي والرمان المرمر ببغداد ، وأيام التين والجوز الرطب بحلوان ، ووقت اللوز الرطب والسختيان والطبرزد بالجبل ، يأكل طيبات الأرض ، فهو رخي البال حسن الحال لا يغتم لأهل ولا مال ولا 
ms458	 دار ولا عقار ، حيث ما حل فعلفه طبلي ، أما والله لقد رأيتني وقد دخلت بعض بلدان الجبل ووقفت في مسجدها الأعظم وعلي فوطة قد ائتزرت بها وتعممت بحبل من ليف وبيدي عكازة من خشب الدفلى وقد اجتمع إلي عالم من الناس كأني الحجاج بن يوسف على منبره وأنا أقول : يا قوم رجل من أهل الشام ثم PageV01P421 من بلد يقال له المصيصة من أبناء الغزاة والمرابطين في سبيل الله من أبناء الركاضة وحرسة الإسلام ، غزوت مع والدي أربع عشرة غزوة سبعا في البحر وسبعا في البر ، وغزوت مع الأرمني ، قولوا رحم الله أبا الحسن ، ومع عمر بن عبيد الله ، قولوا رحم الله أبا حفص ، وغزوت مع البطال بن الحسين والرنرداق بن مدرك وحمدان بن أبي قطيفة ، وآخر من غزوت معه يازمان الخادم ، ودخلت قسطنطينية وصليت في مسجد مسلمة بن عبد الملك ، من سمع باسمي فقد سمع ومن لم يسمع فأنا أعرفه نفسي ، أنا ابن الغزيل بن الركان المصيصي المعروف المشهور في جميع الثغور والضارب بالسيف والطاعن بالرمح ، سد من أسداد الإسلام نازل الملك على باب طرسوس فقتل الذراري وسبى النساء ، وأخذ لنا ابنان وحملا إلى بلاد الروم فخرجت هاربا على وجهي ومعي كتب من التجار فقطع علي وقد استجرت بالله ثم بكم فإن رأيتم أن تردوا ركنا من أركان الإسلام إلى وطنه وبلده ! فوالله ما أتممت الكلام حتى انهالت علي الدراهم من كل جانب وانصرفت ومعي أكثر من مائة درهم . فوثب إليه الشاب وقبل رأسه وقال : أنت والله معلم الخير فجزاك الله عن إخوانك خيرا .(@)(@@) | أصناف المكدين وأفعالهم(@)(@@) منهم المكي وهو الذي يأتيك وعليه سراويل واسع دبيقي أو نرسي وفيه تكة أرمنية قد شدها إلى عنقه فيأتي المسجد فيقول : أنا من مدينة مصر ابن فلان التاجر وجهني أبي إلى مرو في تجارة ومعي متاع بعشرة آلاف درهم فقطع علي الطريق وتركت على هذه الحال ولست أحسن صناعة ولا معي بضاعة وأنا ابن نعمة وقد بقيت ابن حاجة . ومنهم السحري الذي يبكر 
ms459	 إلى المساجد من قبل أن يؤذن المؤذن . والشجوي الذي كان يؤثر في يده اليمنى ورجليه حتى يري الناس أنه كان مقيدا مغلولا ويأخذ بيده تكة فينسجها يوهمك أنه من الخلدية وقد حبس في المطبق خمسين سنة . ومنهم الذرارحي الذي يأخذ الذراريح فيشدها في موضع من جسده من أول الليل ويبيت عليه ليلته حتى يتيقظ فيخرج بالغداة عريانا وقد تنفط ذلك الموضع وصار فيه القيح الأصفر ويصب على ظهره قليل رماد فيوهم الناس أنه محترق . ومنهم الحاجور وهو الذي يأخذ الحلقوم مع الرئة فيدخل الحلقوم في دبره ويشرح الرئة على فخذه تشريحا رقيقا ويذر عليه دم الأخوين . ومنهم الخاقاني الذي يحتال في وجهه حتى يجعله مثل وجه خاقان PageV01P422 ملك الترك ويسوده بالصبر والمداد ويوهمك أنه ورم . ومنهم السكوت الذي يوهمك أنه لا يحسن أن يتكلم . ومنهم الكان وهو الذي يواضع القاص من أول الليل على أنه يعطيه النصف أو الثلث فيتركه حتى إذا فرغ من الأخذ لنفسه اندفع هو فتكلم . ومنهم المفلفل ، الرفيقان يترافقان فإذا دخلا مدينة قصدا أنبل مسجد فيها فيقوم أحدهما في أول الصف فإذا سلم الإمام صاح الذي في آخر الصف بالذي في أول الصف : يا فلان قل لهم . فيقول الآخر : قل لهم أنت أنا أيش . فيقول : قل ويحك ولا تستح . فلا يزالان كذلك وقد علقا قلوب الناس ينتظرون ما يكون منهما ، فإذا علما أنهما قد علقا القلوب تكلما بحوائجهما وقالا : نحن شريكان وكان معنا أحمال بز كنا حملناها من فسطاط مصر نريد العراق فقطع علينا وقد بقينا على هذه الحال لا نحسن أن نسأل وليست هذه صناعتنا . فيوهمان الناس أنهما قد ماتا من الحياء . ومنهم زكيم الحبشة الذي يأتيك وعليه دراعة صوف مضربة مشقوقة من خلف وقدام وعليه خف ثغري بلا سراويل يتشبه بالغزاة . ومنهم زكيم المرحومة المكافيف يجتمعون خمسة وستة وأقل وأكثر وقائدهم يبصر أدنى شيء عينه مثل الخفاش يقال له الاسطيل فهو يدعو وهم يؤمنون . ومنهم الكاغاني الذي يتجنن أو يتصارع ويزبد حتى لا يشك 
ms460	 أحد في جنونه وأنه لا دواء له لشدة ما ينزل به . ومنهم القرسي وهو الذي يعصب ساقيه أو ذراعيه عصبا شديدا ويبيت على ذلك ليلة فإذا تورم واحتقن فيه الدم مسحه بشيء من صابون ودم الأخوين وقطر عليه من سمن البقر وأطبق عليه خرقة ثم كشف بعضه فلا يشك من رآه أنه آكلة نعوذ بالله منها . ومنهم المشعب الذي يحتال للصبي حين يولد بأن يزمنه أو يعميه ليسأل به الناس ، وربما جاءت أمه أو يجيء أبوه فيتولى ذلك فإما أن يكسبا به أو يكرباه فإن كان عندهما ثقة وإلا أقام بالأولاد والأجرة كفيلا . ومنهم الفيلور وهو الذي يحتال لخصيتيه حتى يريك أنه آدر وربما أراك أن بهما شرطا أو جرحا ، وربما أراك ذلك في دبره ، وتفعل المرأة ذلك بفرجها . ومنهم الكاخان الغلام المكدي إذا واجر وعليه مسحة من جمال وعمل العملين جميعا . والعواء الذي يسأل بين المغرب والعشاء ويطرب في صوته . ومنهم الاسطيل وهو المتعامي الذي إن شاء أراك أنه أعمى وإن شاء أراك أنه ممن نزل في عينه الماء وإن شاء أراك أنه لا يبصر . ومنهم المزيدي وهو الذي يدور ومعه دريهمات يقول : هذه دريهمات قد جمعت لي في ثمن قطيفة فزيدوني فيها ورحمكم الله . ومنهم المستعرض الذي يعارضك وهو ذو هيأة في ثياب صالحة يريك أنه يستحيي من المسألة ويخاف أن يراه معرفة فيعرض لك اعتراضا ويكلمك خفتا . ومنهم المطين وهو الذي يطين نفسه من قرنه إلى قدمه ويأخذ البلاذر يريك أنه يأكل البلاذر . PageV01P423(@)(@@) | ومن نوادرهم(@)(@@) قيل : إنه أتى سائل دارا يسأل منها فأشرفت عليه امرأة من الغرفة فقال لها : يا أمة الله الله أن تصدقي علي بشيء ! قالت : أي شيء تريد ؟ قال : درهما . قالت : ليس . قال : فدانقا . قالت : ليس . قال : ففلسا . قالت : ليس . قال : فكسوة . قالت : ليس . قال : فكفا من دقيق . قالت : ليس . قال : فزيت ، حتى عد كل شيء يكون في البيوت وهي تقول : ليس . فقال لها : يا زانية فما يجلسك ؟ مري تصدقي معي . قال الأصمعي : وقفت 
ms461	 على سائل بالمربد وهو يقول : قد رهنت القصاع من شهوة الخبز فقلت له : أتممه . فقال : أتممه أنت . فقلت : فمن لي بمن يفك القصاعا فقال : اضمم إليه بيتا . فقلت : ما رهنت القصاع يا قوم حتى . . . خفت والله أن أموت ضياعا فقال : أنت والله أحوج إلى المسألة وأحق بها مني . ولأبي فرون الأعرابي السائل : وصبية مثل صغار الذر . . . سود الوجوه كسواد القدر كلهم ملتزق بصدري . . . حتى إذا لاح عمود الفجر ولاحت الشمس خرجت أسري . . . أسبقهم إلى أصول الجدر ألا فتى يحمل عني إصري . . . هذا جميع قصتي وأمري فاسمع مقالي وتوق شري . . . فأنت أنت بغيتي وذخري كنيت نفسي كنية في شعري . . . أنا أبو الفقر وأم الفقر قال : قال الأصمعي : رأيت سائلا وقد تعلق بأستار الكعبة من بني تميم وهو يقول : أيا رب رب الناس والمن والهدى . . . أما لي في هذا الأنام قسيم أما تستحي مني وقد قمت عاريا . . . أناجيك يا ربي وأنت كريم أترزق أبناء العلوج وقد عصوا . . . وتترك قرما من قروم تميم قال : ورأيت رجلا آخر من الأعراب وقد تعلق بأستار الكعبة وهو يقول : يا رب إني سائل كما ترى . . . مشتمل شميلتي كما ترى PageV01P424 وشيختي جالسة فيما ترى . . . والبطن مني جائع كما ترى فما ترى يا ربنا فيما ترى قال : وأتى سائل من الأعراب إلى بني عبد العزيز بن مروان فقال : أتت علينا سنون لم تبق زرعا حصيدا ولا مالا تليدا إلااجتاحته بزوبره وأصله وأنتم أئمة أملي وقصد ثقتي . فلم يعطوه شيئا ، فقال : بنو عبد العزيز إذا أرادوا . . . سماحا لم يلق بهم السماح لهم عن كل مكرمة حجاب . . . فقد تركوا المكارم واستراحوا قال : ومر سائل منهم برجل يكنى أبا الغمر ضخم عريض وكان بوابا لبعض الملوك فقال له : أعن المسكين الضعيف الفقير المحتاج . فقال : ما ألحف جائعكم وأكثر سائلكم ، أراحنا الله منكم ! فقال السائل : اسكت فوالله لو فرق قوت جسمك في عشرة أجسام منا لكفانا طعامك ليوم شهرا ، وإنك لنبيه الضرطة لو ذري بها بيدر لكفته الريح ، عظيم السلحة لو ضربت لبناء 
ms462	 لكفت سورا . قال : وقال أعرابي وهو يسأل : رحم الله من أعطى من فضل وآثر من قلة وواسى من كفاف . قيل : ودخل رجل منهم على هشام بن عبد الملك بن مروان فقال : يا أمير المؤمنين أتتنا سنون ثلاث ، فأما الأولى فأذابت الشحم ، وأما الثانية فأغضت اللحم ، وأما الثالثة فهاضت العظم ، وعندك أموال فإن كانت لله جل وعز فبثها في عباد الله ، وإن كانت لهم ففيم تحبسها عنهم ؟ وإن كانت لك فتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين . قال : ودخل أزهر السمان على المنصور فشكا إليه الحاجة وسوء الحال ، فأمر له بألف درهم وقال : يا أزهر لا تأتنا في حاجة أبدا . قال : أفعل يا أمير المؤمنين . فلما كان بعد قليل عاد فقال له : يا أزهر ما حاجتك ؟ قال : جئت لأدعو لأمير المؤمنين . قال : بل أتيتنا لمثل ما أتيت . فأمر له بألف درهم وقال : يا أزهر لا تأتنا ثالثة فلا حاجة لنا في دعائك . قال : نعم ، ثم لم يلبث أن عاد ، فقال : يا أزهر ما جاء بك ؟ قال : دعاء كنت سمعته منك أحب أن آخذه عنك . فقال : لا تردده فإنه غير مستجاب وقد دعوت به الله جل وعز أن يريحني من خلقتك فلم يفعل . وممن سأل الخلفاء أيضا ربيعة بن ربيعة ، ذكروا أنه دخل على معاوية بن أبي سفيان فقال : يا أمير المؤمنين زوجني بعض بناتك . فقال : قد شغلناهن بأكفائهن . قال : فولني شرطة البصرة . قال : قد وليتها من كفانا . قال : فهب لي قطيفة . قال : أما هذا فنعم . PageV01P425 ومنهم أبو دلامة دخل على المنصور فقال : يا أمير المؤمنين تأمر لي بكلب صيد ؟ قال : أعطوه . قال : كلب بلا صقر ؟ قال : أعطوه صقرا . قال : كلب وصقر بلا بازبان ؟ قال : أعطوه غلاما بازبانا . قال : فلا بد لهم من دار ! قال : أعطوه دارا . قال : فمن أي شيء يعيشون ؟ قال : قد أقطعتك أربع مائة جريب منها مائتا جريب عامر ومائتان غامر . قال : وما الغامر ؟ قال : الخراب . قال : فأنا أقطعتك أربعة آلاف جريب بالدهناء غامرة . قال : فقد جعلتها كلها عامرة فهل 
ms463	 بقي لك شيء ؟ قال : نعم تدعني أقبل يدك . قال : ليس إلى ذلك سبيل . فقال : ما منعتني شيئا أهون على عيالي من هذا . قال : وبعث المنصور إلى زياد بن عبد الله مالا وأمره أن يفرقه في القواعد والأيتام والعميان ، فدخل إليه أبو حمزة الرقي فقال : أصلح الله أمير المؤمنين ! قد بلغني الكبر فاكتبني في القاعدين . قال : يغفر الله لك إنما القواعد النساء اللواتي قعدن عن الأزواج . قال : فاكتبني في العميان فإن الله جل ذكره يقول : فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ، وأنا أشهد أن قلبي أعمى ، واكتب ولدي في الأيتام فإن من كنت أباه فهو يتيم . قال : اكتبوه في العميان واكتبوا ولده في الأيتام . قال وقالت أعرابية لحاتم بن عبد الله الطائي : أتيتك من بلاد نائية شاسعة تخفضني خافضة وترفعني رافعة لملمات من الأمور نزلن بي فبرين عظمي وأذهبن لحمي فرتكنني بالجريض قد ضاق بي البلد العريض ، لم يتركن لي سبدا ولم يبقين لي لبدا ، غاب الوالد وهلك الرافد ، وأنا امرأة من هوازن أقبلت في أفناء من العرب أسأل عن المرجو نائله والمحمود سائله والمأمون جانبه ، فقيل لي أنت فاصنع بي إحدى ثلاث : إما أن تحسن صفدي ، أو تقيم أودي ، أو تردني إلى بلدي . فقال : أجمعهن لك وحبا . ففعل بها ذلك كله . قال : وجاءت أعرابية تسأل فقالت : يا قوم طرائد زمان وفرائس نازلة ولحمان وضم ، نبذتنا الرجال وأنشزتنا الحال وأطمعنا السؤال ، فهل من مكتسب للأجر أو راغب في الذخر ؟ وسأل أعرابي فقال : سنة جردت وحال جهدت وأيد خمدت فرحم الله من رحم وأقرض من لا يظلم . وسأل أعرابي فقال : أين الوجوه الواضحات الصباح ، والعقول الراجحات الصحاح ، والصدور الرحاب السماح ، والمكارم الثمينة الرباح ؟ PageV01P426 وسأل أعرابي فقال : رحم الله امرأ لم يمج أذنه كلامي وقدم لمعاذة من سوء مقامي ، فإن البلاد مجدبة والحال مسغبة والحياء زاجر ينهى عن كلامكم والفقر عاذر يدعو إلى إخباركم فرحم الله امرأ واسى بمير أو دعا بخير . فقال رجل : ممن يا أعرابي ؟ فقال : أخ 
ms464	 في كتاب الله وجار في بلاد الله وطالب خير من رزق الله . وسأل آخر فقال : نقص الكيل وعجفت الخيل وقل النيل فهل من رحيم أجره لله فإنه غنى عن الله لقوله جل وعز : ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ' ، لم يستقرض ربنا جل وعز من عدم ولكن ليبلو ويختبر . وسأل آخر فقال : إني رجل من مدينة رسول الله ، عليه وعلى آله السلام ، مشيت حتى انتعلت الدم ، فرحم الله من حملني على نعلين فكأنما حملني على ناقتين ، فلا قليل من الأجر ولا غنى من الله جل وعز . وقيل لسائل أعرابي : أين منزلك ؟ قال : ما لي منزل إنما أشتمل الليل إذا عسعس وأظهر بالنهار إذا تنفس .(@)(@@) | مساوئ الثقلاء(@)(@@) قال بختيشوع للمأمون : لا تجالس الثقلاء فإنا نجد في كتب الطب أن مجالسة الثقيل حمى الروح . وقال بعضهم : سخنة العين النظر بها إلى الثقلاء . قال : ونقش رجل على خاتمه : أبرمت فقم . فكان إذا جلس إليه الثقيل ناوله إياه . قيل : ودخل أبو حنيفة على الأعمش يوما فأطال جلوسه فقال : لعلي قد ثقلت عليك ؟ قال : وإني لأستثقلك وأنت في منزلك فكيف وأنت عندي ! قيل : واجتمع أصحاب الحديث عند شريك بن عبد الله ، فتبرم بهم وأضجروه فصاح بهم وفرقهم فلم يبرحوا . فقال بعضهم : أنا أطردهم عنك . قال : نعم ، وانطرد معهم . قيل : وأتى رجل ابن المقفع في حاجة فلم يصل إليه وكان مستثقلا له فكتب بيتا في رقعة وأرسل به إليه : هل لذي حاجة إليك سبيل . . . وقليل تلبثي لا كثير فوقع إليه : أنت يا صاحب الكتاب ثقيل . . . وقليل من الثقيل كثير PageV01P427 فأجابه الرجل : قد بدأت الجواب منك بفحش . . . أنت بالفحش والبذاء جدير فضحك وقضى حاجته . قال : وكتب أعرابي إلى حماد الراوية المعروف بعجرد ، وكان حماد يسثقله : إن لي حاجة فرأيك فيها . . . لك نفسي الفدا من الأوصاب وهي ليست مما يبلغها غي . . . ري ولا أستطيعها في كتاب غير أني أقولها حين ألقا . . . ك رويدا أسرها باكتئاب فكتب إليه : اكتب بالحاجة يا ثقيل . فكتب : إني عاشق لجبتك الدك . . . ناء 
ms465	 عشقا قد حال دون الشراب فاكسنيها فدتك نفسي وأهلي . . . أتمزى بها على أصحابي ولك الله والأمانة إني . . . أجعلنها عمري أمير ثيابي وقد قيل : إذا علم الثقيل أنه ثقيل فليس بثقيل . ومما قيل فيهم من الشعر : سألتك بالله إلا صدقت . . . وعلمي بأنك لا تصدق أتبغض نفسك من بغضها . . . وإلا فأنت إذا أحمق ولآخر : قل للبغيض أخي البغي . . . ض ابن البغيض ابن البغيضه أنت الذي حملتك أ . . . مك بين فاحشة وحيضه ضاقت على الثقلين من . . . بغضائك الأرض العريضه ودعت ملائكة السما . . . ء عليك دعوى مستفيضه ولآخر : يا من تبرمت الدنيا بطلعته . . . كما تبرمت الأجفان بالسهد يمشي على الأرض مجتازا فأحسبه . . . من بغض طلعته يمشي على كبدي ولآخر : شخصك في مقلة النديم . . . أثقل من رعية النجوم يا رائحا روحة علينا . . . أثقل من سبة اللئيم إني لأرجو بما أقاسي . . . منك خلاصا من الجحيم PageV01P428 ولآخر : يا مفزعا في قالب البغض . . . بغضك يشكوك إلى بغض كأنما تمشي على ناظري . . . إذا تخطأت على الأرض ولآخر : يا من له حركات . . . على النفوس ثقيله وليس يعرف معنى . . . قصيرة من طويله أورثني بجلوسي . . . إليك حمى مليله فاصفع لنفسك عني . . . فإن كفي عليله ولآخر : أيا من أعرض الرب . . . عن العالم من بغضه ومن عاذ مليك المو . . . ت بالرحمن من قبضه ويا من بغضه يشه . . . د بالبغض على بغضه(@)(@@) | مساوئ الحمقى(@)(@@) قيل في المثل : هو أحمق من عجل ، هو عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل ، وذلك أنه قيل له : ما سميت فرسك ؟ ففقأ عينه وقال : الأعور ، أو قال : سميته أعور . وقال الشاعر فيه وفي قومه : رمتني بنو عجل بداء أبيهم . . . وأي امريء في الناس أحمق من عجل أليس أبوهم عار عين جواده . . . فصارت به الأمثال تضرب في الجهل ويقال : هو أحمق من هبنقة ، وبلغ من حمقه أنه ضل له بعير فجعل ينادي : من وجد البعير فهو له . فقيل له : فلم تنشده ؟ قال : وأين حلاوة الوجدان ! واختصمت إليه بنو الطفاوة وبنو راسب في رجل ادعى هؤلاء وهؤلاء ، فقالت 
ms466	 الطفاوة : هذا من عرافتنا . وقالت بنو راسب : هذا من عرافتنا . ثم قالوا : قد رضينا بأول طالع علينا . فطلع عليهم هبنقة ، فلما رأوه قالوا : إنا لله ! من طلع علينا ؟ فلما دنوا قصوا عليه قصتهم فقال هبنقة : الحكم في هذا بين ، يذهب به إلى نهر البصرة فيلقى فيه فإن كان راسبيا رسب وإن كان طفاويا طفا . فقال الرجل : لا أريد أن أكون من أحد هذين الحيين ولا حاجة لي في الديوان . وكان هينقة يرعى غنم أهله فيرعى السمان في العشب وينحي المهازيل عنه . فقيل له : PageV01P429 ويحك ما تصنع ؟ فقال : أصلح ما أصلح الله وأفسد ما أفسد الله . أو قال : لا أفسد ما أصلح ولا أصلح ما أفسد الله . وقال الشاعر : عش بجد فلن يضرك نوك . . . إنما عيش من ترى بالجدود عش بجد وكن هبنقة العي . . . سي نوكا أو شيبة بن الوليد رب ذي إربة مقل من الما . . . ل وذي عنجهية مجدود وكان شيبة من عقلاء العرب . وقيل أيضا : هو أحمق من دغة ، وهي مارية بنت مغنج تزوجت في بني العنبر وهي صغيرة ، فلما أصابها المخاض ظنت أنها تريد الخلاء فخرجت تبرز فصاح الولد فجاءت منصرفة فقالت : يا أمه هل يفتح الجعر فاه ؟ قالت : نعم يدعو أباه . فسبت بنو العنبر بذاك فقالوا لهم بنو الجعراء . وقيل أيضا : هو أحمق من الممهورة إحدى خدمتيها ، وهي امرأة أخذها رجل ليفجر بها فقالت : لا أمكنك من نفسي حتى تمهرني . فقال : قد مهرتك إحدى خدمتيك ، وهما خلخالاها ، فرضيت ومكنته من نفسها . وقيل : هو أحمق من جهيزة ، وهي عرس الذئب لأنها تدع ولدها وترضع ولد الضبع . وقال الكميت : كما خامرت في حضنها أم عامر . . . لذي الحبل حتى عال أوس عيالها أوس هو الذئب . وقيل : هو أحمق من نعامة ، لأنها تدع الحضن على بيضتها وتحضن بيض نعامة أخرى ، وقال ابن هرمة : فإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زنادا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء . . . وملبسة بيض أخرى جناحا وقيل : هو أحمق من باقل ، وكان اشترى عنزا بأحد عشر درهما ، فقالوا له 
ms467	 : بكم اشتريت العنز ؟ ففتح كفيه وفرق أصابعه وأخرج لسانا ، يريد أحد عشر درهما ، فعيروه بذلك . وقيل : إن الذي اشتراه ظبي ، فلما فتح أصابعه أفلت الظبي . وقالوا في باقل : يلومون في حمقه باقلا . . . كأن الحماقة لم تخلق ولا تكثروا العذل في عيه . . . فللعي أجمل بالأموق خروج اللسان وفتح البنان . . . أحب إلينا من المنطق PageV01P430 قيل : وقدم وفد من العراق على سليمان بن عبد الملك فقضوا حوائجهم وانصرفوا . فقال رجل منهم : بلغني أن أمير المؤمنين يبرز للعامة فأنا أقيم بعدكم يوما أو يومين فلعلي أن أراه وأسمع كلامه ثم أتبعكم . فلما كان في الغد برز سليمان للناس وجلس على سريره وأذن للعامة فدخلوا وفيهم العراقي . فجلس في سماط سليمان إلى جنب رجل أحمق من أهل الشأم . فقال له الأحمق : ممن الرجل ؟ قال : أنا من أهل العراق . وقال : فعل الله بك وفعل ، وجعل يشتمه ويذكر أباه وعرضه ، وقال : مثلك يقعد في سماط أمير المؤمنين ! والعراقي يناشده الله ويسأله أن يكف عنه فيأبى ، إلى أن قال سليمان : أيكم يخبرني من الذي يقول : أنخن القرون فعقلنها . . . كعطف العسيب عراجين ميلا ويفسر لنا قوله فله جارية برحالتها ؟ والشامي مقبل على العراقي لا يفتر عن شتمه ويقول : يا جاسوس . فقال له : كف عني فإني أنفعك . قال : وهل معك خير ؟ قال : نعم ، قم فقل لأمير المؤمنين أنا أعرف من قال هذا وأفسره ، فإذا قال : من قاله ؟ فقل : امرؤ القيس ، فإذا قال : ما عنى به ؟ فقل : البطيخ . فقال الشامي : يا أمير المؤمنين أنا أعرف من قال هذا وأفسره . فقال : هات . قال : امرؤ القيس . فتبسم سليمان وقال : فما عنى به ؟ قال : البطيخ . فضحك سليمان حتى استلقى على فراشه ثم قال : ويحك عمن أخذت هذا العلم ؟ فقال : عن هذا العراقي . فأشار سليمان إلى العراقي فأقبل إليه ، فقال له : من أنت ؟ قال : رجل من أهل العراق كنت قدمت مع فلان وفلان فقضوا حوائجهم وانصرفوا فأقمت أرقب جلوس أمير المؤمنين فقعدت إلى هذا الشامي فلم يدع سبا ولا شتما إلا استقبلني به . فقلت له 
ms468	 كف عني فإني أنفعك ، قل لأمير المؤمنين كذا وكذا ، فكان منه ما قد سمعته . فضحك وقال : أتعرف أنت من قاله ؟ قلت : كثير عزة . قال : وما عنى به ؟ قلت : قرون الرأس ، والعسيب الخادم ، والعراجين قد اختلفوا فيه فقال بعضهم عناقيد الكرم وقال بعضهم عراجين النخل . فأمر له بجائزة سنية وقال له : الحق بأصحابك . وحكي عن أبي عباد الكاتب أنه قال : كنت يوما عند المأمون فدعا بالغداء وكان يستنزل من قام من مجلسه عند ذكر الطعام ويقول : هذا من أخلاق اللئام ، فقدموا إليه بطيخا على أطباق جدد فجعل يقور بيده ويذوق البطيخة فإذا حمد حلاوتها قال : ادفع هذه بسكينتها إلى فلان . فقال لي وقد دفع إلي بطيخة كانت أحلى من الشهد المذاب : يا أبا عباد بم تستدل على PageV01P431 حمق الرجل ؟ قلت : يا أمير المؤمنين أما عند الله فعلامات كثيرة وأما عندي فإذا رأيت الرجل يحب الشاهلوج ويبغض البطيخ علمت أنه أحمق . قال : وهل تعرف صاحب هذه الصفة ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين الرستمي أحد من هذه صفته . قال : فدخل الرستمي على أمير المؤمنين ، فقال له المأمون : ما تقول في البطيخ الرمشي ؟ قال : يا أمير المؤمنين يفسد المعدة ويلطخها ويرقها ، يرخي العصب ويرفع البخار إلى الرأس . قال : لم أسألك عن فعله إنما سألتك أشهي هو ؟ قال : لا . قال : فما تقول في الشاهلوج ؟ قال : سماه كسرى سيد أجناسه . قال : فالتفت المأمون إلي وقال : الرجل الذي كنا في حديثه أمس من تلامذة كسرى في الحمق . قال : ودخل أبو طالب صاحب الطعام على المأمون وكان أحمق فقال : كان أبوك يا أبا خيرا لنا منك وأنت يا أبا ليس تعدنا ولا تبعث إلينا ونحن يا أبا تجارك وجيرانك . قال : فجعل المأمون لا يزيده على التبسم . قال : وقال مروان بن الحكم لرجل : إني أظنك أحمق . فقال : ظن أو يقين ؟ قال : بل ظن . فقال : أحمق ما يكون الشيخ إذا استعمل ظنه . ومما قيل فيهم من الشعر : يا ثابت العقل كم عاينت ذا حمق . . . الرزق أغرى به من لازم الجرب 
ms469	 وإنني واجد في الناس واحدة . . . الرزق أروغ شيء عن ذوي الأدب وخصلة ليس فيها من يخالفني . . . الرزق والنوك مقرونان في سبب ولآخر : أرى زمنا نوكاه أسعد أهله . . . على أنه يشقى به كل عاقل سعى فوقه رجلاه والرأس تحته . . . فكب الأعالي بارتفاع الأسافل ولآخر : رأيت الدهر بالأحرار يكبو . . . ويرفع رتبة القوم اللئام كأن الدهر موتور حقود . . . يطالب ثأره عند الكرام ولآخر : كم من قوي قوي في تقلبه . . . مهذب اللب عنه الرزق منحرف ومن ضعيف ضعيف العقل مختلط . . . كأنه من خليج البحر يغترف PageV01P432(@)(@@) | محاسن مضاحيك وألقاب(@)(@@) | قال : كان اسم الأقيشر المغيرة بن الأسود وكان يغضب إذا دعي بالأقيشر ، فمر ذات يوم بقوم من بني عبس فقال بعضهم : يا أقيشر . فنظر إليه طويلا وهو مغضب ثم قال : أتدعوني الأقيشر ذاك إسمي . . . وأدعوك ابن مطفئة السراج تناجي خدنها بالليل سرا . . . ورب الناس يعلم من تناجي فسمي ذلك الرجل ابن مطفئة السراج وبذلك يعرف ولده إلى اليوم . قال : وكان المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل عامل الحجاج على الكوفة ، وكان يلقب أبا صفية ، فاستعدت امرأة على زوجها ، فأتاه صاحب العدوى عند المساء فأعلمه . فقال : نعم أغدو معها . فبات الرجل يقول لامرأته : لو قد أتيت الأمير لقلت أبا صفية إنها تفعل كذا وكذا ، فيأمر من يوجعك ضربا ، وجعل يكرر عليها بأبي صفية فحفظت الكنية وظنت أنها كنيته ، فلما تقدمت إليه قالت : أصلحك الله أبا صفية . فقال لها : أبو عبد الله عافاك الله . فأعادت . فقال لها : أبو عبد الله فأعادت . فقال : يا فاسقة أظنك ظالمة ! خذ بيدها الخبيثة . وحكم للزوج عليها . قال : وولى يوسف بن عمر رجلا من بني سليم يلقب بأبي العاج ، وكان يغضب منه ، فقدم إليه رجل خصما له فقال : يا أبا العاج . فقال : أبو محمد يا ابن البظراء . فقال : أتقول هذا لأمي وقد حجت ! قال : لا يمنعها ما قلت من الحج .(@)(@@) | فن منه في الطمع(@)(@@) قيل لأشعب : أي شيء بلغ من طمعك ؟ قال : ناديت بصبيان ولعوا بي فقلت لهم لأنحيهم عن نفسي : إن 
ms470	 في دار بني فلان عرسا وهناك نثار . فولوا عني مبادرين وجعلت أشتد معهم طمعا في النثار . قال : وكان في دار بعض جيرانه عرس فتجوع ولزم منزله طمعا في أن يدعى . فلما تعالى النهار وجاع ولم يدع قال : قبح الله هذا الخبز ! وقام إلى طعام له فقدمه وجعل يأكل . فسمع وقع الباب فقال : من هذا ؟ قال : من دار العروس . قال : اصبر فديتك ! ودخل الخلاء فرمى PageV01P433 بجميع ما كان أكله وغسل فمه وخرج إليه فقال : تقول لك مولاتي أعيرونا الهاون ساعة . فقال : مر فأمك وأم مولاتك زانية يا ابن الفاعلة !(@)(@@) | فن منه آخر(@)(@@) مر ضرير على رجل بصير فقال : أين الطريق ؟ فقال البصير : خذ يمنة . فأخذ يمنة فسقط في بئر . فقال البصير : إنا لله ! غلطت ، أردت أن أقول يسرة فقلت يمنة . فقال الضرير من أسفل البئر : ويحك أهذا من الغلط الذي يستقال ! قال : وقيل للعلاء بن عبد الكريم : بكم اكتريت الدار ؟ فقال : بدينارين وطعامهما . قالوا : ويلك وما طعامهما ؟ فقال : صاحب الدار يأكل معي كلما أكلت . قال : وسمع أعرابي إماما يقرأ : إنا أرسلنا نوحا إلى قومه ، فأرتج عليه فجعل يردد الآية . فقال : يا هذا إن لم يذهب نوح فأرسل غيره . قال : وشرب أعرابي وعلى يساره ابن له فسقاه . فقال له جليسه : السنة أن تسقي من على يمينك . قال : قد علمت ولكنه أحب إلي من السنة . قال : وقيل لابن رواح الطفيلي : كيف ابنك هذا ؟ قال : ليس في الدنيا شيء مثله ، سمع نادبة خلف جنازة وهي تقول : واسيداه ! يذهب بك إلى بيت ليس فيه ماء ولا طعام ولا فراش ولا وطاء ، ولا غطاء ولا سراج ولا ضياء ! فقال : يا ابه يذهبون به إلى بيتنا . وقال بعضهم : جاء جماعة من أصحاب مزيد إليه فقالوا : قم بنا نتنزه فإنه يوم طيب . فقال : هو يوم أربعاء . قالوا : فإن فيه ولد يونس بن متى ، عليه السلام . فقال : بأبي وأمي ، صلى الله عليه ، لا جرم أنه التقمه الحوت . قالوا : نصر فيه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قال : أجل ولكن 
ms471	 بعد إذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون . وكان الحارث بن قيس الفزاري شيخا أعمى وكان له ابن شيعي وابنة حرورية وامرأة ترى رأي المعتزلة ، وكانوا جلوسا معه ، فقال بيده عليهم وجسهم ثم قال : إن الله جل وعز يحشرني وإياكم يوم القيامة طرائق قددا . وقال الجاحظ : قيل لرجل طويل اللحية : ما لك لا تأخذ من لحيتك ؟ قال : لأصون بها PageV01P434 عرضي ، فإن الناس يقولون : انظر إلى لحيته كأنها طارة ، وخلق الله هذه اللحية ، ولحيته كأنها جوالق ، ولا بارك الله في هذه اللحية ، فما لي أعرض لشيء يصون عرضي ؟ وحدث رجل من عامر بن لؤي قال : كان صبي منا ترك له أبوه غنما وعبيدا فخرج يوما فنظر إلى جارية في خبائها فهويها ومال إلى أمها وسألها أن تزوجها منه فقالت : حتى أسأل عن أخلاقك . فسأل عن أكرم الناس إليها فدل على شيخ كان معروفا بحسن المحضر ، فأتاه وسلم علي . وقال : ما جاء بك ؟ فأخبره . فقال : لا عليك فإن العجوز غير خارجة من رأيي فامض إلى منزلك وأقم يوما أو يومين ومر بغنمك أن تساق وناد في أهلك : أما من أراد أن يحلب فليأتنا ، ودعني والأمر . فشاع الخبر فخرجت العجوز مع من خرج والشيخ مع القوم فنظر إلى الشاب وقد كانت العجوز أخبرته بشأنه فقال : هو هو ! فقالت : نعم . قال : لقد حرمت حظك . قالت : إني أريد أن أسأل عن أخلاقه . قال : أنا ربيته . قالت : فكيف لسانه ؟ قال : خطيب أهله والمتكلم عنهم . قالت : فكيف سماحته ؟ قال : ثمال في قومه وربيعهم . قالت : فكيف شجاعته ؟ قال : حامي قومه والدافع عنهم . قال : فطلع الفتى ، فقال : أما ترين ما أحسن ما أقبل ما انحنى ولا انثنى ؟ فلما قرب سلم ، فقال : ما أحسن ما سلم ما حار ولا ثار ! ثم استوى جالسا ، فقال : ما أحسن ما جلس ما ركع ولا عجر . قالت : أجل . فذهب يتحرك فضرط ، فقال الشيخ : ما أحسن والله ما ضرط ! ما أطنها ولا أغنها ولا نفخها ولا ترترها . فنهض الفتى خجلا ، فقال الشيخ : ما 
ms472	 أحسن والله ما نهض ما انختل ولا انفتل ! قالت العجوز : أجل والله فصح به ورده فوالله لزوجناه ولو خريء .(@)(@@) | محاسن المزاح(@)(@@) قيل : أهدى نعيمان الأنصاري إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جرة عسل وكانت فيه دعابة وكان اشتراها من أعرابي بدينار وأتى بالأعرابي إلى باب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال له : خذ الثمن من هاهنا . فلما قسمها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بين نسائه ، قال له الأعرابي : أعطني يا رسول الله ثمن العسل . فقال ، عليه السلام : هذه إحدى هنات نعيمان . وسأله : لم فعلت ؟ فقال : أردت أن أبرك يا رسول الله ولم يكن معي شيء . فتبسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأعطى الأعرابي حقه . وعن الهيثم قال : قدم تميم الداري من الشام وكان تاجرا فأتاه نعيمان وقال له : هل لك PageV01P435 في غلام تاجر له فضل ودين ؟ قال : وكيف لي به ؟ قال : إنه إن علم ببيعنا إياه لم تنتفع به ولكن انطلق معي حتى أريكه فإنه عندنا بمنزلة الولد . قال : فأدخله المسجد وأراه سويبط بن عبد العزى . فنظر إليه تميم فأعجبه فقال : بكم ؟ قال : بمائة دينار . قال : هي لك . فأخذ منه المائة الدينار . فلما حضر شخوصه أتى نعيمان فقال : الغلام . فمضى معه إلى المسجد وقال : دونك الغلام . فجاء تميم وسويبط يصلي فصلى إلى جانبه ركعتين ثم قال له : خفف . فخفف وقال له : ما حاجتك ؟ قال : قد باعك أهلك مني . قال : وأي أهلي ؟ فارتفع الكلام بينهما حتى خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال : ما شأنكم ؟ قال تميم : يا رسول الله باعنيه أهله . فقال ، صلى الله عليه وسلم : إني لأظن أن نعيمان صاحبه ، علي به . فلما جاء قال له : ويحك ما هذه ؟ قال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ! تزوجت امرأة ولم يكن عندي نفقة ولا صداق أدفعه إليها ولم أجد إلا ما رأيت . فتبسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال لتميم : هي لك عندنا . وذكروا أن نعيمان مر ذات يوم بمخرمة بن نوفل الزهري الضرير 
ms473	 في المسجد ، فقال له مخرمة : خذ بيدي حتى أبول . فأخذ بيده حتى إذا كان في أقصى المسجد قال له : اجلس . فجلس يبول . فصاح به الناس : يا أبا المسور إنك في المسجد ! قال : ومن قادني ؟ قالوا : نعيمان . قال : والله لأضربنه بعصاي هذه إن وجدته . فأتاه نعيمان وقال له : يا أبا المسور هل لك في نعيمان ؟ قال : نعم . قال : فأخذ بيده حتى أوقفه على عثمان بن عفان وهو خليفة وتنحى عنه ، فعلاه بعصاته ضربا . فصاح به الناس : ضربت أمير المؤمنين ! قال : ومن قادني ؟ قالوا : نعيمان . قال : لا جرم لا تعرضت له أبدا .(@)(@@) | مزاح الشعراء(@)(@@) قيل : دخل أبو دلامة على المهدي فسلم ثم قعد وأرخى عينيه بالبكاء . فقال له : ما لك ؟ قال : ماتت أم دلامة . فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون ! ودخلت له رقة لما رأى من جزعه ، فقال له : أعظم الله أجرك يا أبا دلامة ! وأمر أن يعطى ألف درهم وقال له : استعن بها في مصيبتك . فأخذها ودعا له وانصرف . فلما دخل إلى منزله قال لأم دلامة : اذهبي فاستأذني على الخيزران فإذا دخلت عليها فتباكي وقولي مات أبو دلامة . فمضت واستأذنت على الخيزران ، PageV01P436 فأذنت لها ، فلما اطمأنت أرسلت عينها بالبكاء ، فقالت لها : ما لك ؟ فقالت : مات أبو دلامة . فقالت : إنا لله عظم الله أجرك ! وتوجعت لها ثم أمرت لها بألفي درهم ، فدعت لها وانصرفت . فلم يلبث المهدي أن دخل على الخيزران ، فقالت : يا سيدي أما علمت أن أبا دلامة مات ؟ قال : لا يا حبيبتي إنما هي امرأته أم دلامة . قالت : لا والله إلا أبو دلامة . فقال : خرج من عندي الساعة آنفا . فقالت : خرجت من عندي الساعة . وأخبرته بخبرها وبكائها . فضحك وتعجب من حيلهما . قال : وكان أبو نواس ولعا بأبي عبيدة معمر بن المثنى التيمي ، فكتب على أسطوانة في مسجد بمقدار قامة وبسطة : صلى الإله على لوط وشيعته . . . أبا عبيدة قل بالله آمينا فأنت عندي بلا شك بقيتهم . . . منذ احتلمت وجازوت الثمانينا فقال لكيسان : ويحك أما رأيت هذا الفاجر وما صنع ؟ قم بنا 
ms474	 نحكه لئلا يراه الناس . فبرك أبو عبيدة وركبه كيسان ليحكه . فلما ثقل عليه قال له : أوجز . فقال له كيسان : قد بقي لوط . فقال : عجل حكه فهو المعنى وعليه تدور فضيحتي . | PageV01P437 
ms475	