ms301	 . PageV02P124 دخل رجل على داود الطائي وهو يأكل خبزا قد بله بالماء مع ملح جريش . فقال له : كيف تشتهي هذا ؟ قال : إذا لم أشتهه تركته حتى أشتهيه . قال الرشيد : ما رأيت أزهد من الفضيل ، فقال الفضيل لما بلغه ذلك : هو أزهد مني ؛ لأني أزهد في فان ، وهو يزهد في باق . ومر عبد الله بن عامر بعامر بن عبد قيس وهو يأكل بقلا بملح ، فقال له : لقد رضيت بالقليل . فقال : أرضى مني بالقليل من رضي بالدنيا . نظر الفرزدق إلى شيخ من اليمن فقال : كأنه عجوز سبأ . فقال له : عجوز سبأ خير من عجوز مضر ، تلك . قالت : ' رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ' . وهذه : ' حمالة الحطب . في جيدها حبل من مسد ' . قال ابن ملجم - لعنه الله - لعلي رضي الله عنه لما ضربه بالسيف : إني اشتريت سيفي هذا بألف وسممته بألف ، وسألت الله أن يقتل به شر خلقه ، فقال علي كرم الله وجهه : قد أجاب الله دعوتك . يا حسن ، إذا مت فاقتله بسيفه . قدم مرزبان من مرازبة فارس باب السلطان في أيام المهدي يشكو عاملهم ، فقال لأبي عبيد الله الوزير : أصلحك الله . إنك وليت علينا رجلا ، إن كنت وليته وأنت تعرفه ، فما خلق الله رعية أهون عليك منا ، وإن كنت لم تعرفه ، فما هذا جزاء الملك الذي ولاك أمره ، وأقامك مقامه . فدخل أبو عبيد الله على المهدي وأخبره ، وخرج فقال : إن هذا رجل كان له علينا حق PageV02P125 فكافأناه . فقال له : أصلحك الله ، إنه كان على باب كسرى ساجة منقوشة بالذهب مكتوب عليها : العمل للكفاءة ، وقضاء الحقوق على بيوت الأموال ، فأمر المهدي بعزل العامل . وتظلم أهل الكوفة إلى المأمون من عامل ولاه عليهم ، فقال : ما علمت في عمالي أعدل ولا أقوم بأمر الرعية ، وأعود بالرفق عليهم منه . فقام رجل من القوم ، فقال : يا أمير المؤمنين : ما أحد أولى بالعدل والإنصاف منك . فإذا كان عاملنا بهذه الصفة فينبغي أن يعدل بولايته بين أهل البلدان ، ويساوي به بين أهل الأمصار ، حتى يلحق كل 
ms302	 بلد وأهله من عدله وإنصافه مثل الذي لحقنا . وإذا فعل ذلك أمير المؤمنين فلا يصيبنا منه أكثر من ثلاث سنين . فضحك المأمون ، وعزل العامل عنهم . قال أحمد بن أبي خالد يوما لثمامة : أنا أعرف لكل واحد ممن في هذه الدار معنى غيرك ، فإني لا أعرف لك معنى ، ولا أدري لماذا تصلح . فقال ثمامة : أنا أصلح أن أشاور في مثلك ، هل تصلح لموضعك . فأفحمه . حمل بعض الصوفية طعاما إلى طحان ليطحنه ، فقال : أنا مشغول . فقال : اطحنه وإلا دعوت عليك وعلى حمارك ورحاك . قال : وأنت مجاب الدعوة ؟ قال : نعم . قال : فادع الله أن يصير حنطتك دقيقا ، فهو أنفع لك ، واسلم لدينك . هجا أبو الهول الحميري الفضل بن يحيى ، ثم أتاه راغبا ، فقال له الفضل : ويحك ، بأي وجه تلقاني ؟ قال : بالوجه الذي ألقى به ربي جل جلاله ، وذنوبي إليه أكثر . فضحك ووصله . قال الحجاج لسعيد بن جبير : اختر لنفسك أي قتلة شئت . قال : بل اختر أنت ؛ فإن القصاص أمامك . جاء شيخ من بني عقيل إلى عمر بن هبيرة فمت بقرابته ، وسأله ، فلم يعطه شيئا . فعاد إليه بعد أيام فقال : أنا العقيلي الذي سألك منذ أيام . قال عمر : وأنا الفزاري الذي منعك منذ أيام . فقال معذرة إلى الله ، إني سألتك PageV02P126 وأنا أظنك يزيد بن هبيرة المحاربي ، فقال : ذاك ألأم لك ، وأهون بك علي ، نشأ في قومك مثلي ولم تعلم به ، ومات مثل يزيد ولا تعلم به . يا حرسي اسفع يده . قال عمر بن الوليد للوليد بن يزيد : إنك لتعجب بالإماء . قال : وكيف لا أعجب بهن ، وهن يأتين بمثلك . سئل بعض من كان أبوه متقدما في العلم عن مسألة ، فقال : لا أدري و ' لا أدري ' نصف العلم . فقال له بعض من حضر : ولكن أباك بالنصف الآخر تقدم . وقال رجل لرجل قال : ' لا أدري ، ولا أدري ، نصف العلم ' : نعم ، ولكنه أخس النصفين . وقيل لآخر : ما تقول في كذا ؟ فقال : ' لا أدري ، ولا أدري ، نصف العلم ' . فقيل له : قل ذلك دفعتين وهو العلم كله . بعث الأفشين إلى 
ms303	 ابن أبي دؤاد : ما أحب أن تجيئني ، فلا تأتني . فأجابه : ما أتيتك متعززا بك من ذلة ، ولا متكثرا بك من قلة ، ولكنك رجل رفعتك دولة ، فإن جئتك فلها ، وإن قعدت عنها فلك . أتي معاوية بسارق فأمر بقطعه ، فخرجت إليه أمه وقالت : يا أمير المؤمنين ، واحدي وكاسبي . فقال : يا أمة الله ، هذا حد من حدود الله . قالت : اجعله مع صفين ونظائرها . فعفا عنه . مشت قريش إلى أبي طالب بعمارة بن الوليد ، فقالوا : ادفع إلينا محمدا نقتله ، وأمسك عمارة فاتخذه ولدا مكانه . فقال : ما أنصفتموني يا معشر قريش . أدفع إليكم ابني تقتلونه ، وأمسك ابنكم أغذوه لكم ! كان ربيعة الرأي لا يكاد يسكت ، وتكلم يوما وأكثر وأعجب بالذي كان منه ؛ فالتفت إلى أعرابي كان عنده وسأل الأعرابي : ما تعدون العي فيكم ؟ قال : ما كنت فيه منذ اليوم . PageV02P127 دخل عبيد الله بن زياد بن ظبيان على أبيه وهو يجود بنفسه ، فقال له : ألا أوصي بك الأمير زيادا ؟ قال : لا . قال : ولم ذاك ؟ قال : إذا لم يكن للحي إلا وصية الميت فالحي هو الميت . كتب إبراهيم بن سيابة إلى صديق له ، كثير المال ، يستسلف منه نفقة ، فكتب إليه : العيال كثير ، والدخل قليل ، والدين ثقيل ، والمال مكذوب عليه . فكتب إليه إبراهيم : إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا ، وإن كنت محجوجا فجعلك الله معذورا . أدخل زفر بن الحارث على عبد الملك بعد الصلح ، فقال : ما بقي من حبك للضحاك ؟ . قال : ما لا ينفعني ولا يضرك . قال : شد ما أحببتموه معاشر قيس ! قال : أحببناه ، ولم نواسه ، ولو كنا واسيناه لقد كنا أدركنا ما فاتنا منه . قال : فما منعك من مواساته يوم المرج ؟ قال : الذي منع اباك من مواساة عثمان يوم الدار . دخل الشعبي الحمام وفيه رجل متكشف ، فغمض عينيه ، فقال له الرجل : يا شيخ ، متى ذهبت عينك ؟ فقال : منذ هتك الله سترك . كتب عمرو بن عبد العزيز إلى أبي مجاز ، فقدم إليه من خراسان ، ودخل مع الناس فلم يعرفه عمر ، وخرج فسأل عنه بعد ذلك فقيل له : قد 
ms304	 كان دخل عليك ، فدعا به وقال له : لم أعرفك . فقال : يا أمير المؤمنين . إذا لم تعرفني ، فهلا أنكرتني . حلف رجل بالطلاق أن الحجاج في النار . فقيل له : سل عن يمينك . فأتى أيوب السختياني فأخبره ، فقال : لست أفتي في هذا بشيء ، يغفر الله لمن يشاء . فأتى عمرو بن عبيد فأخبره ، فقال : تمسك بأهلك ، فإن الحجاج إن لم يكن من أهل النار فليس يضرك أن تزني . كان الوليد بن عبد الملك يلعب بالحمام ؛ فخلا لذلك يوما ، واستؤذن لنوفل بن مساحق ، فأذن له ، فلما دخل قال : خصصتك بالإذن دون الناس . فقال : ما خصصتني ولكن خسستني ، وكشفت لي عن عورة من عوراتك . PageV02P128 قال موسى بن سعيد بن سلم : قال أبو الهذيل لأبي يوما : إني لا أجد في الغناء ما يجد الناس من الطرب ! فقال له : فما أعرف إذا في الغناء ذنبا . أتي ضرار المتكلم بمجوسي ليكلمه ، فقال : أبو من ؟ فقال المجوسي : نحن أجل من أن نسب إلى أبنائنا ، إنما ننسب إلى آبائنا ، فأطرق ضرار ثم قال : أبناؤنا أفعالنا ، وآباؤنا أفعال غيرنا ، ولأن ننسب إلى أفعالنا ، أولى من أن ننسب إلى أفعال غيرنا . كان يناظر رجل يحيى بن أكثم ، وكان يقول له في أثناء كلامه : يا أبا زكريا . وكان يحيى يكنى بأبي محمد . فقال يحيى : لست بأبي زكريا . فقال الرجل : كل يحيى كنيته أبو زكريا . فقال : العجب أنك تناظرني في إبطال القياس ، وتكنيني بالقياس . لما عزل عثمان عمرو بن العاص ، وولى عبد الله بن أبي السرح مكانه ، دخل عليه عمرو ، فقال : أشعرت أن اللقاح بعدك درت ألبانها بمصر ؟ فقال : نعم ، ولكنكم أعجفتم أولادها . عرض على رجل ليشتريه ، فقال : ما عندي ثمنه . فقال البائع : أنا أؤخرك . فقال : بل أنا أؤخر نفسي . سار الفضل بن الربيع إلى أبي عباد في نكبته يسأله حاجة ، فأرتج عليه ، فقال له : يا أبا العباس ، بهذا البيان خدمت خليفتين ؟ ! فقال : إنا تعودنا أن نسأل ولا نسأل . دخل أشعري على الرشيد وسأله فقال : احتكم . قال : يحكم بعد أبي موسى ؟ فضحك وأعطاه . دخل قيس 
ms305	 بن عاصم على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني وأدت اثنتي عشرة بنتا في الجاهلية ، فما اصنع ؟ قال : اعتق عن كل موءودة نسمة . فقال أبو بكر : ما PageV02P129 الذي حملك على ذلك وأنت أكبر العرب ؟ قال : مخافة أن ينكحهن مثلك . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : ' هذا سيد أهل الوبر ' . سئل الشعبي عن شيء ، فقال : لا أدري . فقيل له : أما تستحي أن تقول : لا أدري وأنت فقيه العراق ؟ قال : لكن الملائكة لم تستح إذ قالت : ' سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا ' . خطب أبو الهندي إلى رجل ، فقال له : لو كنت مثل أبيك زوجتك . فقال أبو الهندي : لو كنت مثل أبي ما خطبت إليك . قال محمد بن عبد الملك لبعض الكتاب : كلمت أمير المؤمنين في عمر بن فرج فعزله من الديوان . فقال له : فرغته لطلب عيوبك . جاور إبراهيم بن سيابة قوما فأزعجوه من جوارهم ، فقال : لم تخرجونني من جواركم ؟ فقالوا : لأنك مريب . فقال : ويحكم . ومن أذل من مريب ، أو أحسن جوارا ؟ . قيل لبعض الصوفية : أتبيع جبتك الصوف ؟ قال : إذا باع الصياد شبكته فبأي شيء يصطاد ؟ . قالوا : لما ضرب سعيد بن المسيب أقيم للناس ، فمرت به أمة لبعض المدينيين ، فقالت : لقد أقمت مقام الخزي يا شيخ . فقال سعيد : من مقام الخزي فررت . سمعت الصاحب رحمه الله يقول : إن بعض ولد أبي موسى PageV02P130 الأشعري عير بأنه كان حجاما ، فقال : ما حجم قط غير النبي صلى الله عليه وسلم . فقيل له : كان ذلك الشيخ أتقى لله من أن يتعلم الحجامة في عنق النبي صلى الله عليه وسلم . قال الصاحب : وأنا أقول : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحزم من أن يمكن من حجامته من لم يحجم قط أحدا . أخذت الخوارج رجلا فقالت له : ابرأ من عثمان وعلي . فقال : أنا من علي ، ومن عثمان برئ . قال معاوية لرجل : أنت سيد قومك . قال : الدهر ألجأهم إلي . قال ذو الرياستين لثمامة : ما أدري ما اصنع في كثرة طلاب الحوائج وغاشية الباب ! . فقال : زل عن مكانك 
ms306	 وموضعك من السلطان ، وعلى ألا يلقاك أحد منهم . قال : صدقت . وقعد لهم ، ونظر في أمورهم . وقال بعضهم لسعيد بن العاص : عرضت لي إليك حويجة . فقال : اطلب لها رجيلا . وبضد ذلك ما قاله ابن عباس ، فإنه قال : هاتها ؛ فإن الحر لا يكبر عن صغير حاجة أخيه ، ولا يصغر عن كبيرها . دخل الرقاشي على المعتصم في يوم مطير ، فقرب مجلسه ورحب به . وقال له : أقم عندنا يومك نشرب ونطرب . فقال : يا أمير المؤمنين ، إني وجدت في الكتب السالفة : أن الله جل ذكره لما خلق العقل قال له : أقبل . فأقبل ، ثم قال له : أدبر . فأدبر ، ثم قال له : وعزتي ، ما خلقت خلقا أكرم منك علي ، بك أعطي ، وبك أمنع ، وبك آخذ . فلو وجدت عقلا يباع لاشتريته ، واضفته إلى عقلي . فكيف أشرب ما يزيل ما معي من العقل ؟ قال المعتصم : عقلك أوردك هذا المكان . قيل لسعيد بن سلم : لم لا تشرب النبيذ ؟ قال : تركت كثيره لله وقليله للناس . وقيل للعباس بن مرداس : لم تركت الشرب وهو يزيد في جرأتك وسماحك ؟ قال : أكره أن أصبح سيد قوم ، وأمسي سفيههم . PageV02P131 خاصم رجل من ولد أبي لهب آخر من ولد عمرو بن العاص ، فعيره وعيره الآخر بسورة : تبت . فقال اللهبي : لو علمت ما لولد أبي لهب في هذه السورة لم تعبهم ؛ لأن الله صحح نسبهم بقوله : ' وامرأته حمالة الحطب ' ؛ فبين أنهم من نكاح لا من سفاح ، ونفى بني العاص بقوله : ' زنيم ' والزنيم : المنتسب إلى غير أبيه . قال يحيى بن أكثم لشيخ بالبصرة : بمن اقتديت في تحليل المتعة ؟ فقال : بعمر بن الخطاب ، فإنه قال : إن الله ورسوله أحلا لكم متعتين ، وأنا أحرمهما عليكم وأعاقب . فقبلنا شهادته ، ولم نقبل تحريمه . أتى رجل أعور في زمان عمر ، فشهد أنه رأى الهلال . فقال عمر : بأي عينيك رأيت ؟ قال : بشرهما ، وهي الباقية ؛ لأن الأخرى ذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته . فأجاز شهادته . رأى مجوسي في مجلس الصاحب رحمه الله لهيب نار ، فقال : ما أشرفه ! فقال الصاحب : ما 
ms307	 أشرفه وقودا ، وأخسه معبودا ! . صح عند بعض القضاة إعدام رجل فأركبه حمارا ونودي عليه : هذا معدم ، فلا يعاملنه أحد إلا بالنقد ، فلما كان آخر النهار نزل عن الحمار ، فقال له المكاري : هات أجرتي . فقال : فيم كنا نحن منذ الغداة ؟ تقدم سقاء إلى فقيه على باب سلطان ، فسأله عن مسألة ، فقال : أهذا موضع المسألة ؟ فقال له : وهذا موضع الفقهاء ؟ قال الأصمعي : ضرب أبو المخش الأعرابي غلمانا للمهدي . فاستعدوا عليه ، فأحضره وقال : اجترأت على غلماني فضربتهم . فقال : كلنا يا أمير المؤمنين غلمانك ضرب بعضنا بعضا . فخلى عنه . اعترض رجل المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل من العرب . فقال : ما ذاك بعجب . قال : إني أريد الحج . قال : الطريق أمامك نهج . قال : PageV02P132 وليست لي نفقة . قال : قد سقط الفرض . قال : إني جئتك مستجديا لا مستفتيا . فضحك وأمر له بصلة . قال بعضهم : ما قطعني إلا غلام قال لي : ما تقول في معاوية ؟ قلت : إني أقف فيه . قال : فما تقول في يزيد ؟ قلت : ألعنه لعنه الله . قال : فما تقول فيمن يحبه ؟ قلت : ألعنه . قال : أفترى معاوية لا يحب يزيد ابنه ! ؟ قال الحجاج لرجل : أنا أطول أم أنت ؟ فقال : الأمير أطول عقلا ، وأنا أبسط قامة . قدم رجل من اليمامة فقيل له : ما أحسن ما رأيت بها ؟ قال : خروجي منها أحسن ما رأيت بها . مدح رجل هشاما فقال له : يا هذا ، إنه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه فقال له : ما مدحتك ، وإنما أذكرتك نعمة الله ، لتجدد له شكرا . عاتب الفضل بن سهل الحسين بن مصعب في أمر ابنه طاهر ، والتوائه وتلونه ، فقال له الحسين : أنا أيها الأمير شيخ في أيديكم ، لا تذمون إخلاصي وتلونه ، فقال له الحسين : أنا أيها الأمير شيخ في أيديكم ، لا تذمون إخلاصي ولا تنكرون نصيحتي ، فأما طاهر فلي في أمره جواب مختصر وفيه بعض الغلط ، فإن أذنت ذكرته . قال : قل . قال : أيها الأمير ، أخذت رجلا من عرض الأولياء فشققت صدره ، وأخرجت قلبه ، ثم جعلت فيه قلبا قتل به خليفة ، وأعطيته آلة 
ms308	 ذلك من الرجال والأموال والعبيد ، ثم تسومه بعد ذلك أن يذل لك ، ويكون كما كان . لا يتهيأ هذا إلا أن ترده إلى ما كان ، ولا تقدر على ذلك . فسكت الفضل . قال عبد الملك لابن الحارث : بلغني أنكم من كندة . فقال : يا أمير المؤمنين ، وأي خير فيمن لا يدعى رغبة أو ينفى حسدا . احتضر ابن أخ لأبي الأسود الدؤلي فقال : يا عم ، أموت والناس يحيون ! قال : يابن أخي ، كما حييت والناس يموتون . قال عمرو بن مسعدة لابن سماعة المعيطي : صف لي أصحابك . قال : ولا تغضب ؟ قال : لا . قال : كانوا يغارون على الإخوان ، كما تغارون على القيان . PageV02P133 أمر يحيى بن أكثم برجل إلى الحبس ، فقال : إني معسر . فلم يلتفت إليه ، فقال : من لعيالي ؟ قال : الله لهم . فقال الرجل : أراني الله عيالك وليس لهم أحد غير الله . قال بعضهم لمجوسي : ما لك لا تسلم ؟ قال : حتى يشاء الله . قال : قد شاء ، ولكن الشيطان لا يدعك . قال : فأنا مع أقواهما . ساير ابن لشبيب بن شيبة علي بن هشام ، وعلي على برذون له فاره ، فقال له : سر . فقال : وكيف أسير وأنت على برذون إن ضربته طار وإن تركته سار ، وأنا على برذون إن ضربته قطف ، وإن تركته وقف . فدعا له ببرذزن وحمله عليه . قال عبيد الله بن زياد لمسلم بن عقيل : لأقتلنك قتلة تتحدث بها العرب . فقال : أشهد أنك لا تدع سوء القتلة ولؤم المقدرة لأحد أولى بها منك . قال مالك بن طوق للعتابي : سألت فلانا حاجة ، فرأيتك قليلا في كلامك . فقال : كيف لا اقل في كلامي ، ومعي حيرة الطلب وذل المسألة ، وخوف الرد . ؟ جلس معن بن زائدة يوما يقسم سلاحا في جيشه ، فدفع إلى رجل سيفا رديئا ، فقال : اصلح الله الأمير ، أعطني غيره . قال : خذه فإنه مأمور . فقال : فإنه مما أمر به ألا يقطع شيئا أبدا ! فضحك معن وأعطاه غيره . قال بنو تميم لسلامة بن جندل : مجدنا بشعرك . قال : افعلوا حتى أقول . أتى هشام برجل رمي بجناية ، فأقبل يحتج عن نفسه ، فقال هشام : أو 
ms309	 تتكلم أيضا ؟ فقال الرجل : إن الله تعالى يقول : ' يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها ' أفتجادل الله جدالا ولا نكلمك كلاما ؟ قال : تكلم بما أحببت . PageV02P134 قال المأمون لابن الأكشف - وكان كثير الركوب للبحر - ما أعجب ما رأيت في البحر ؟ قال : سلامتي منه . قيل لسعيد بن المسيب لما نزل الماء في عينيه : اقدحهما حتى تبصر . فقال : إلى من ؟ . قال المنصور لرجل : ما مالك ؟ قال : ما يكف وجهي ، ويعجز عن الصديق . قال له : لطفت في المسألة . قال المدائني : ورد على المنصور كتاب من مولى له بالبصرة أن سالما ضربه بالسياط ، فاستشاط غضبا وقال : أعلي يجترئ سالم ؟ والله لأجعلنه نكالا يتعظ به غيره . فأطرق جلساؤه جميعا ، فرفع ابن عياش رأسه ، وكان أجرأهم عليه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، قد رأينا من غضبك على سالم ما شغل قلوبنا ، وإن سالما لم يضرب مولاك بقوته ولا قوة أبيه ، ولكنك فقلدته سيفك ، وأصعدته منبرك ، فأراد مولاك أن يطامن منه ما رفعت ، ويفسد ما صنعت ، فلم يحتمل له ذلك . يا أمير المؤمنين ، إن غضب العربي في رأسه ، فإذا غضب لم يهدأ حتى يخرجه بلسان أو يد ، وإن غضب النبطي في استه ، فإذا خري ذهب عنه غضبه . فضحك المنصور ، وكف عن سالم . رأى رجل رجلا من ولد معاوية على بعير له ، فقال : هذا ما كنتم فيه من الدنيا . فقال : رحمك الله ، ما فقدنا إلا الفضول . دخل أبو بكر الهجري على المنصور ، فقال : يا أمير المؤمنين ، نفض فمي وأنت أهل بيت بركة ، فلو أذنت لي فقبلت رأسك لعل الله يشدد لي منه . فقال أبو جعفر المنصور : اخترمنها ومن الجائزة . فقال : يا أمير المؤمنين ، أهون علي من ذهاب درهم من الجائزة ألا يبقى في فمي حاكة . قيل للشعبي : أكان الحجاج مؤمنا ؟ قال : نعم بالطاغوت . PageV02P135 كتب الحسن بن زيد إلى صاحب الزنج بالبصرة : عرفني نسبك . فأجابه : ليغنك من شأني ما عناني من أمرك . كتب صاحب البصرة إلى يعقوب بن الليث الصفار يستدعيه إلى مبايعته ، فقال لكاتبه : أجب عن كتابه . فقال : بماذا ؟ قال 
ms310	 : اكتب ' قل يا أيها الكافرون . لا أعبد ما تعبدون . . ' السورة . قيل لأبي الهذيل : إن قوما يلعنونك . قال : أرأيت إن أنا تبعتهم هل يلعنني قوم آخرون ؟ قال : نعم . قال : فأراني لا أتخلص من لعن طائفة ، فدعني مع الحق وأهله . قال سعيد بن المسيب لعبد الملك - وقد خطب الناس فأبكاهم - يا أمير المؤمنين ، لئن أبكاهم قولك لما أرضاهم فعلك . وقيل للأعمش : أنت تكثر الشك . قال : تلك محاماة عن اليقين . لما ولى أبو جعفر المنصور سليمان بن راشد الموصل ، ضم إليه ألف رجل من أهل خراسان وقال : قد ضممت إليك ألف شيطان . فلما دخل الموصل عاثوا ، وبلغ الخبر المنصور فكتب إليه : يا سليمان ، كفرت بالنعمة . فكتب في جوابه : ' وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ' . قال معاوية لعمرو بن العاص : ما بلغ من دهائك ؟ قال : لم أدخل في أمر قط إلا خرجت منه . قال معاوية : لكنني لم أدخل قط في أمر أردت الخروج منه . قال الواثق لابن أبي دؤاد : كان عندي الساعة الزيات ، فذكرك بكل قبيح . فقال : الحمد لله الذي أحوجه إلى الكذب علي ، ونزهني عن قول الحق فيه . قال المتوكل للفتح بن خاقان ، وقد خرج وصيف الخادم المعروف بالصغير في أحسن زي : أتحبه ؟ قال : إني لأحب من تحب ، وأحب من يحبك ، لا سيما مثل هذا . PageV02P136 قال المأمون لثمامة : ارتفع . قال : يا أمير المؤمنين ، لم يف شكري بموضعي هذا ، وأنا أبعد عنك بالإعظام لك ، وأقرب منك شحا عليك . خلع الرشيد على يزيد بن مزيد - وكان في مجلسه رجل من أهل اليمن - فقال ليزيد : اجرر ما لم يعرق فيه جبينك . قال : صدقت . عليكم نسجه ، وعلينا سحبه . قال سهل بن هارون : أدخل على الفضل بن سهل ، ملك التبت وهو أسير ، فقال : أما ترى الله قد أمكن منك بغير عهد ولا عقد ، فما شكرك إن صفحت عنك ، ووهبت لك نفسك ؟ قال : أجعل النفس التي أبقيتها بذلة لك متى أردتها . قال الفضل : شكر والله . وكلم المأمون فيه فصفح عنه . لما أخذ عبد الحميد الربعي ، وأتي به إلى المنصور 
ms311	 ، ومثل بين يديه قال : لا عذر فأعتذر ، وقد أحاط بي الذنب ، وأنت أولى بما ترى . قال المنصور : إني لست أقتل أحدا من آل قحطبة ، أهب سيئهم لمحسنهم . قال : يا أمير المؤمنين : إن لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي إلى الحياة ، ولست أرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عم . قال الرشيد للجهجاه : أزنديق أنت ؟ قال : وكيف أكون زنديقا وقد قرأت القرآن ، وفرضت الفرائض ، وفرقت بين الحجة والشبهة ؟ قال : تالله لأضربنك حتى تقر . قال : هذا خلاف ما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم ، أمرنا أن نضرب الناس حتى يقروا بالإيمان ، وأنت تضربني حتى أقر بالكفر . قال عمر لعمرو بن معد يكرب : أخبرني عن السلاح . فقال : سل عما شئت منه . قال : الرمح . قال : أخوك وربما خانك . قال : النبل . قال : منايا تخطئ وتصيب . قال : الترس . قال : ذاك المجن ، وعليه تدور الدوائر . قال : الدرع . قال : مشغلة للراجل متعبة للفارس ، وإنها لحصن حصين . قال : السيف . قال : ثم قارعتك أمك عن الهبل . قال : بل أمك . قال : الحمى أضرعتني لك . PageV02P137 قال عمر بن عبد العزيز لعبد الله بن مخزوم : إني أخاف الله فيما تقلدت . قال : لست أخاف عليك أن تخاف ، إنما أخاف ألا تخاف . قيل لرجل من بني هاشم : من سيدكم ؟ قال : كلنا سيد غيرنا ، ومكان سيدنا لا يجهل . شاور المنصور سلم بن قتيبة في أمر أبي مسلم ، فقال : إني مطلعك على أمر لم افض به إلى غيرك ، ولا أفضي به ، فصحح رأيك ، واجمع لفظك ، وأظهر نصحك ، واستره حتى أظهره أنا قد عزمت على قتل عبد الرحمن ، فما ترى ؟ قال سلم : ' لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ' ونهض . ويروى عنه الأصمعي أنه قال : هجم علي شهر رمضان وأنا بمكة ، فخرجت إلى الطائف لأصوم بها هربا من حر مكة . فلقيني أعرابي فقلت : أين تريد ؟ قال : أريد هذا البلد المبارك ؛ لأصوم فيه هذا الشهر المبارك . قلت : أما تخاف من الحر ؟ ! قال : من الحر أفر . وقال رجل للربيع بن خثيم وقد صلى ليلة حتى أصبح : أتعبت نفسك 
ms312	 . فقال : راحتها أطلب ؛ إن أفره العبيد أكيسهم . نظر رجل إلى روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب واقفا بباب المنصور في الشمس ، فقال : قد طال وقوفك في الشمس . فقال روح : ليطول وقوفي في الظل . هاجى عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ، عبد الرحمن بن الحكم بن العاص ، وتقاذفا . فكتب معاوية إلى مروان أن يؤدبهما ، فضرب عبد الرحمن بن حسان ثمانين ، وضرب أخاه عشرين ، فقيل لعبد الرحمن قد أمكنك في مروان ما تريد ، فأشد بذكره وارفعه إلى معاوية . فقال : إذا والله لا أفعل ، وقد حدني كما يحد الرجل الحر ، وجعل أخاه كنصف عبد ! فأوجعه بهذا القول . PageV02P138 قال رجل لرجل سبه فلم يلتفت إليه : إياك أعني . فقال : وعنك أعرض . قال عمر لزياد لما عزله : كرهت أن أحمل على العامة فضل عقلك . قال : فاحمل عنها من نفسك ، فأنت أعقل . قال المنصور لإسحاق بن مسلم العقيلي : أفرطت في وفائك لبني أمية . فقال : من وفى لمن لا يرجى ، كان لمن يرجى أوفى . قال : صدقت . مازح عبيد الله بن زياد حارثة بن بدر ، فقال له : أنت شريف لو كانت أمهاتك مثل آبائك . فقال : إن أحق الناس بألا يذكر الأمهات هو الأمير . فقال عبيد الله : استرها علي ، ولك عشرة آلاف درهم . يقال : إن المكي دخل على المأمون ، وكان مفرط القبح والدمامة ، فضحك المعتصم ، فقال المكي : مم يضحك هذا ؟ فوالله ما اصطفي يوسف لجماله ، وإنما اصطفي لبيانه . وقد نص الله على ذلك بقوله : ' فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين ' وبياني أحسن من وجه هذا . قال معاوية لرجل من السمن : ما كان أبين حمق قومك حين ملكوا امرأة . فقال : كان قومك أشد حماقة إذ قالوا : ' اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ' هلا قالوا : فاهدنا له وبه ! قال زياد لأبي الأسود : لو أدركناك وفيك بقية . قال : أيها الأمير ، إن كنت تريد رأيي وعزمي فذاك عندي ، وإن كنت تريدني للصراع فلا أصلح لذلك . قال الأصمعي : دخل درست بن رباط الفقيمي على بلال 
ms313	 بن أبي بردة في الحبس ، فعلم بلال أنه شامت ، فقال : ما يسرني بنصيبي من الكره حمر النعم . فقال درست : فقد أكثر الله لك منه . أدخل مالك بن أسماء سجن الكوفة ، فجلس إلى رجل من بني مرة ، فاتكأ على المري يحدثه ، وأكثر من ذكر نعمه ، ثم قال : أتدري كم قتلنا منكم في الجاهلية ؟ قال : أما في الجاهلية فلا ، ولكن أعرف من قتلتم منا في الإسلام . قال : من ؟ قال : أنا . قتلتني غما . PageV02P139 دخل يزيد بن أبي مسلم على سليمان بن عبد الملك ، فلما رآه - وكان دميما - قال : على رجل أجرك رسنه وسلطك على المسلمين لعنه الله . قال : يا أمير المؤمنين ، رأيتني والأمر عني مدبر ، ولو رأيتني والأمر علي مقبل لا استعظمت من أمري ما استصغرت . قال له سليمان : أترى الحجاج بلغ قعر جهنم ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، يجئ الحجاج يوم القيامة بين أبيك وأخيك ، قابضا على يمين أبيك وشمال أخيك ، فضعه من النار حيث شئت . طاف رجل من بني تغلب بالبيت ، وكان وسيما طويلا جميلا ، فبصر به رجل من قريش كان حسودا ، فسأل عنه ، فأخبر أنه رجل من بني تغلب ، فلما حاذاه ، قال القرشي يسمعه : إنهما لرجلان قلما وطئتا البطحاء ، فالتفت إليه التغلبي فقال : يا هذا البطحاوات ثلاث ؛ فبطحاء الجزيرة إلى التغلبي دونك ، وبطحاء ذي قار أنا أحق بها منك ، وهذه البطحاء ، سواء العاكف فيه والباد . قال : فتحير الرجل ، فما أفاض بكلمة . حدث أن أبا الجهم العدوي وفد على معاوية ، فبينا هو يوما من الأيام يأكل معه إذ قال له معاوية : اينا أسن يا أبا الجهم ، أنا أو أنت ؟ قال : كيف تسألني في هذا ، وقد أكلت في عرس لأمك قبل تزويجها بأبيك أبي سفيان ؟ قال : أيهم هو ؟ فإنها كانت تستكرم الأزواج . قال : حفص ابن المغيرة . قال : ذاك سلالة قريش ، ولكن احذر السلطان يا أبا الجهم ، يغضب غضب الصبي ، ويثب وثوب الأسد . قال : فقال أبو الجهم : إيها أراحنا الله منك يا معاوية . قال : فإلى من ! إلى زهرة ؟ فوالله ما عندهم فصل ولا فضل 
ms314	 ، أم إلى بني هاشم ؟ فوالله ما يرونكم إلا عبيدا لهم . ثم أمر له بمائة ألف درهم . قال : فأخذها متسخطا ، وقال : رجل يأتي غير بلاده ، ويعمل بغير رأي قومه فماذا يصنع ؟ ثم وفد على يزيد وشكا إليه دينا كان عليه ، فقال له يزيد : تلزمنا ، مع قرابتك قربة ، ومع حقك حقوق ، فاعذرنا . وأمر له بخمسين ألف درهم . قال : فقال ابن كليبة فماذا ؟ ثم دعاه عبد الله بن الزبير إلى نفسه ، فوفد إليه PageV02P140 أبو الجهم وشكا إليه دينا ، ووصف له كثرة مئونته ، فأمر له بألف درهم . فقال أبو الجهم : أحسن الله إمتاع قريش بك ، وأحسن عني جزاءك . ودعا له دعاء كثيرا . فقال له عبد الله : يا أبا الجهم ؛ أعطاك معاوية مائة ألف درهم فسببته ، وأعطاك يزيد خمسين ألفا فشتمته ، وأعطيتك ألف درهم فدعوت لي وشكرت . قال : نعم فديتك ، إذا كانت قريش تنقص هذا النقصان فليس يجئ بعدك إلا خنزيرا . قال بعضهم : دخلت دار المعتصم فرأيت إبراهيم بن المهدي جالسا في بعض نواحي الدار ، وإلى جانبه العباس بن المأمون . قال : فالتفت العباس إلى إبراهيم وقد رأى في يده خاتما فصه ياقوت أحمر عجيب . فقال له : يا عن ، خاتمك هذا ؟ قال : نعم ، هذا الخاتم الذي رهنته في خلافة أبيك ، وافتككته في خلافة أمير المؤمنين أعزه الله . فقال العباس : أنت إن لم تشكر أبي على حقنه دمك ، لم تشكر عمي على افتكاك خاتمك . قالت ابنة النعمان بن بشير لزوجها روح بن زنباع : كيف تسود أنت من جذام ، وأنت جبان ، وأنت غيور ؟ قال : أما جذام فإني في أرومتها ، وحسب الرجل أن يكون في أرومة قومه . وأما الجبن فإنما لي نفس واحدة وأنا أحوطها ، وأما الغيرة فأمر لا أحب أن أشارك فيه ، وإن الحر لحقيق بالغيرة إذا كانت في بيته ورهاء مثلك . قال الحجاج لرجل من ولد عبد الله بن مسعود : لم قرأ أبوك ' تسع وتسعون نعجة . أنثى ' ألا يعلم الناس أن النعجة أنثى ؟ قال : فقد قرأت أنت مثله ' ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم ، تلك عشرة 
ms315	 كاملة ' . ألا يعلم الناس أن ثلاثة وسبعة عشرة ؟ فما أحار الحجاج جوابا . PageV02P141 قال عبد الله بن الزبير لعدي بن حاتم : يا عدي ، متى ذهبت عينك ؟ قال : يوم قتل أبوك وضربت على قفاك موليا ، وأنا يومئذ على الحق ، وأنت على الباطل . وجه معاوية رجلا إلى ملك الروم ومعه كتاب ، تصديره : إلى طاغية الروم . فقال ملك الروم للرجل : مالذي الفخر بالرسالة ، والمتسمى بخلافه النبوة والسفه ما أظنكم وليتم هذا الأمر إلا بعد إعذار ، ولو شئت كتبت : من ملك الروم إلى غاصب أهل بيت نبيه ، والعامل بما يكفره عليه كتابه ، ولكني أتجالل عن ذلك . قال معاوية يوما : الأرض لله ، وأنا خليفته . ما أخذت فلي حلال ، وما تركت للناس فلي عليهم فيه منة . فقال صعصعة : ما أنت وأقصى الأمة فيه إلا سواء ، ولكن من ملك استأثر ، فغضب معاوية وقال : لقد هممت . . . قال صعصعة : ما كل من هم فعل . قال : ومن يحول بيني وبين ذلك ؟ قال : الذي يحول بين المرء وقلبه . طلب الحسن بن سهل رجلا من أهل الأدب يؤدب ولده . فجاءوه بمعاوية بن القاسم الأعمى ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : أكنى أبا القاسم ، ولضرورة تكنيت ؛ فقيل له : اسمه معاوية ؛ فاستظرفه وأمره بلزوم داره . فرض عبد الله بن عامر لجماعة من بني وائل في شرف العطاء ، وأمر لهم بجوائز ، فقام رجل منهم ، فقال : أيها الأمير ، أرأيت ما أمرت لنا به ، أخصصتنا به أم تعم به أهل مصرنا ؟ قال : لا ، بل خصصتكم به . قال : ولم ؟ قال : لما بلغني من فضلكم . قال : إذا لا نأخذ ثوابه منك . قال بعضهم : رأيت يحيى بن عبد الله بن الحسن قد أقبل على عمران بن فروة الجعفري ، فقال : يا أبا شهاب ، ما تفعلون بالمولى فيكم ؟ قال : ثلاثا . قال : ما هن ؟ قال : لا يمسح لحيته ، ولا يكتني بأبي فلان ، ولا يشد حبوته وسط القوم ، فقال له نعيم بن عثمان : هذا لجفائكم وبعدكم من الله . فقال له : لو كنت والله يا أبا معاوية هناك ما ساروا فيك إلا بسيرتهم في أخيك . | PageV02P142 خاصم رجل 
ms316	 رجلا إلى سوار ، فجعل أحدهما يدخل في حجة صاحبه ، وينهاه سوار فلا ينتهي . فقال له : ألا تسكت عن خصمك يا ابن اللخناء . فقال له الرجل : لا والله ، ما لك أن تسبني وتذكر أمي . فقال له : ليس هذا بشيء . اللخن قد يكون في السقاء . قال الرجل : فإن لم يكن فيه شيء فأشهدك أن خصمي ابن اللخناء . أرسل أبو جعفر المنصور إلى أصحابه : لا جزاكم الله خيرا ، أبق غلامي فلم تطلبوه ، ولم تعلموني بهربه . ولا أعلمتموني قبل هربه أنكم تخافون ذلك منه . وأراد أن يستنطقهم ، فقال لهم ابن عياش المنتوف : وكلوني بجوابه . فقالوا له : أنت وذاك . فقال للرسول : أتبلغه كما أبلغتنا ؟ قال : نعم . قال : اقرأ على أمير المؤمنين السلام ، وقل له : إنك اخترتنا من عشائرنا وبلداننا ، فظننا أنك أردتنا لأن نكون جلساءك ، والمجيبين للوفد إذا قدموا عليك ، والخارجين لرتق الفتق إذا انفتق عليك ، فأما إذ أردتنا لمن يأبق من غلمانك فيربع غلامك يريد أن يأبق فاستوثق منه . حج عبد الملك ، ثم شخص إلى الطائف فدخلها ، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يسايره ، فاعترض له رجل من ولد أم الحكم من ثقيف ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لنا قرابة وحقا ، وجوارا وخلقا ، ونحن من إحدى القريتين اللتين ذكرهما الله في كتابه ، والله لقد جاء الإسلام وإن في ثقيف من قريش تسعين امرأة . قال : فتكاثر 1 لك عبد الملك وقال : أكذلك يا أبا بكر ؟ فقال : صدق يا أمير المؤمنين ، ولكن والله لا تجد فيهم امرأة من ولد المغيرة . فقال الثقفي : صدق يا أمير المؤمنين ، إنا والله نعرف قومنا ، ونعتام في مناكحنا ، ونأتي الأودية من صدورها ولا نأتيها من أذنابها . والله ما أعطيتنا شيئا إلا أخذنا مثله ، ولا مشينا حزنا إلا أسهلنا الهويني ، فقال عبد الملك : قاتله الله ما أسبه ! . شكا رجل إلى الشبلي كثرة العيال ، فقال : ارجع إلى بيتك ومن لم يكن منهم رزقه على الله فأخرجه من دارك . PageV02P143(@)(@@) | باب آخر من الجوابات المسكتة ما يجري مجرى الهزل(@)(@@) تعرت الحضرمية يوما وزوجها 
ms317	 ينظر إليها ، فقالت : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت ، فأشار إلى ركبها وقال : أرى هاهنا شيئا من فطور . ضرط ابن لعبد الملك صغير في حجره فقال له : قم إلى الكنيف . قال له : أنا فيه يا أبانا . قال معاوية لعقيل : إن فيكم شبقا يا بني هاشم . قال : هو منا في الرجال ومنكم في النساء . قال بعضهم لآخر : يا خائن . فقال : تقول لي ذلك وقد ائتمنك الله على مقدار درهم من جسدك فلم تؤد الأمانة فيه . دخل إبراهيم الحراني الحمام ، فرأى رجلا عظيم الذكر ، فقال : يا فتى ، متاع البغل ! قال : لا ، بل نحملك عليه . فلما خرج أرسل إليه بصلة وكسوة وقال لرسوله : قل له اكتم هذا الحديث فإنه كان مزاحا ، فرده وقال : لو قبلت حملاننا لقبلنا صلتك . قيل لرجل قدم من الحج : كيف خلفت سعر النعال بمكة . تعريضا له بالهدية ، فقال : الفلعة بحمل ونبيجة فاكهة . شتم عيسى بن فرخانشاه رجلا نصرانيا ، فقال : يا ابن الزانية . فقال له : أنت مسلم ولا اقدر على شتمك ، ولكن أخوك يحيى بن فرخانشاه هو ابن الزانية . قال الفرزدق لزياد الأعجم : يا أقلف . فقال زياد : يا ابن النمامة أمك أخبرتك بهذا . PageV02P144 قال رجل لأبي الأسود : كأن وجهك فقاح مجتمعة . قال : فهل ترى فقحة أمك فيها ؟ . قال العطوي : قلت لجارية : اشتهي أن أقبلك . قالت : ولم ؟ قلت : لأنك زانية . قالت : وكل زانية تقبلها ؟ قلت : نعم . قالت : فابدأ بمن تعول . قال غلام ثمامة لثمامة : قم صل واسترح . قال : أنا مستريح إن تركتني . اشترى علي بن الجعد جارية بثلاثمائة دينار ، فقال له ابن قادم النحوي : أي شيء تصنع بهذه الجارية ؟ فقال : لو كان هذا شيئا يجرب على الإخوان لجربناه عليك . أشرف رجل على أبي الأسود وهو مختضب عريان بين رجليه خرقة ، فقال : يا أبا السود ، ليت أيري في سرتك . قال : أفتدري أين تكون فقحتك ؟ فخجل الرجل وانصرف . قال بعض الرؤساء لبعض الخلفاء : أنا اشتهي أن أرى النساء كيف يتساحقن . قال : ادخل دارك قليلا قليلا . وقال آخر لبعض المجان : ما الدنيا إلا 
ms318	 المجوس ، يدخل الأب ف . . . ك ، ويدخل الإبن ف . . . ك ، فقال له : اسكت ، لا يسمع ذاك أهل دارك فيرتدوا . سمع بعضهم رجلا يقول : أبي كان لا يدخل سكة إلا قام الناس له . فقال : نعم ، صدقت ، لأنه كان يتقدمه حمل شوك . نظر أبو الشمقمق إلى رجل يمازح غلاما قد التحى ، فقال : ما هذا ؟ قال : نأكل التمر لأنه كان رطبا . قال : فكل الخرى لأنه كان جوذابا . كان حماد الراوية يتهم بالزندقة وكان يصحب ابن بيض ، فدخلا يوما على والي الكوفة ، فقال لابن بيض : قد صالحت حمادا ؟ قال : نعم أيها الأمير ، على ألا آمره بالصلاة ، ولا ينهاني عنها . PageV02P145 وكان من حمقاء قريش سليمان بن يزيد بن عبد الملك ، وكان وضيئا . قال يوما لعن الله الوليد أخي ، فإنه كان فاجرا ، والله لقد راودني عن نفسي . فقال له قائل : اسكت . فوالله إن كان هم لقد فعل . أنشد حضري أعرابيا شعرا لنفسه ، وقال : تراني مطبوعا ؟ قال : نعم على قلبك . قال أبو عثمان : رأيت رجلا من المنافقين كان أراد أن يكون على جبهته سجادة فوضع عليها ثوما وشده ، فلما نام انقلبت السجادة ، وصارت على الجانب الأيمن ، فسألته عن ذلك ، فقال : ومن الناس من يعبد الله على حرف . اعترض عمرو بن الليث فارسا من جيشه ، فكانت دابته بغاية الهزال . فقال له : يا هذا ، تأخذ مالي تنفقه على امرأتك وتسمنها ، وتهزل دابتك التي عليها تحارب ، وبها تأخذ الرزق ، امض لشأنك فليس لك عندي شيء . فقال الجندي : أيها الأمير ، لو استعرضت امرأتي لاستسمنت دابتي . فضحك عمرو ، وأمر بإعطائه رزقه . قيل للنتيف الأصبهاني : لم تنتف لحيتك ؟ فقال : وأنت فلم لا تنتفها ؟ رأى ابن مكرم منجما عند أبي العيناء ، فقال : ما يصنع هذا ؟ قال : يعمل مولد ابني . قال فسله أولا هل هو ابنك أم لا ؟ . سأل رجل آخر عن درب الحمير ، قال : ادخل أي درب شئت . قال أبو بكر المقرئ : رأيت امرأة منكشفة بباب المسجد ، فقلت لها : أما تستحيين ؟ قالت : ممن ؟ استعار رجل من آخر حمارا فأخرج إليه إكافا وقال : اجعله على من 
ms319	 شئت . تزوج رجل بامرأة قد مات عنها خمسة أزواج ، فمرض السادس ، فقالت : إلى من تكلني ؟ فقال : إلى السابع الشقي . PageV02P146 ومات زوج امرأة فراسلها في ذلك اليوم رجل يخطبها ، فقالت : لو لم يسبقك غيرك لفعلت . فقال الرجل : قد قلت لك إذا مات الثاني فلا تفوتيني . كان ليهودي غلام فبعثه يوما ليحمل نارا يطبخ بها قدرا ، فأبطأ عليه ثم عاد بعد مدة وليس معه نار ، فقال : أين النار ؟ قال : يا سيدي . قد جئتك بأحر من النار ، هذا صاحب الجوالي بالباب يطالب بالجزية . غنت قينة عند بعض الرؤساء فطرب وشق ثوبه ، وقال لغلامه : شق ثوبك . فقال : كيف أعمل وليس لي غيره ؟ قال : أنا أكسوك غدا . فقال : وأنا أشقه غدا . أدخل رجل بغلة إلى سوق الدواب يبيعها فلقيه رجل فقال : بكم البغلة ؟ . قال بخمسمائة درهم . قال : لا بأربعمائة . قال صاحبها : زدني شيئا آخر . قال : أزيدك أ . . ر حمار ، فقال : اقعد أنت على سومك ، فإن زادنا غيرك وإلا أنت أحق به . كان عفان بن مسلم يروي الحديث ، فقال بعض من حضره : إن رأيت أن تزيد في صوتك فإن في سمعي ثقلا . قال : الثقل في كل شيء منك . قال زيادي لرجل : يا ابن الزانية . قال : أتسبني بشيء شرفت به ؟ . قال أبو موسى ابن المتوكل لرجل : لم انقطعت عنا ؟ . فقال : بيتك حر ، ما خرج منه أحد فعاد إليه . قال النخعي : ما رأيت أسرع جوابا من نصراني رأيته بالرقة . فإني دخلت عليه في الحمام ، وهو يصب عليه ماء فأطال ومنعني الدنو من الحوض ، فقلت وقد دخلني الغيظ : تنح ويلك فإنك بغيض . فترك ما كان فيه وقال لي : قد فعلت ، ولكن لا تفارقني حتى تقول لي من أين حكمت علي بأني بغيض ! قال فقلت : لأنك جعلت مع الله عز وجل شريكا . فقال لي : أسرع من اللحظ : لا PageV02P147 والله ما جعلت معه شريكا ، فإن كنت فعلت ، فخذ كتابي إليه بالانصراف الساعة . فأخجلني . قيل لبعضهم : زوجت أمك ؟ فقال : نعم ، حلالا طيبا . فقال : أما حلال فنعم ، وأما طيب فلا . قالت امرأة لرائض 
ms320	 دواب : بئس الكسب كسبك ، إنما كسبك باستك . فقال : ليس بين ما أكتسب به وبين ما تكتسبين به إلا إصبعان . قالت امرأة لزوجها : يا مفلس يا قرنان . قال : إن كنت صادقة فواحدة منك وواحدة من الله . قيل لبعض الظرفاء من أهل العلم : أتكره السماع ؟ قال : نعم ، إذا لم يكن معه شرب . كتب العباس بن المأمون ، في رقعة : أي دواة لم يلقها قلمه ؟ وألقاها بين يدي يحيى بن أكثم ، فقرأها ووقع فيها : دواتك ودواة أبيك . فأقرأها العباس أباه المأمون ، فقال : صدق يا بني ، ولو قال غير هذا لكانت الفضيحة . كان ليعضهم ابن دميم فخطب له إلى قوم ، فقال الابن لأبيه يوما : بلغني أن العروس عوراء ، فقال الأب : يا بني ، بودي أنها عمياء حتى لا ترى سماجة وجهك . سمع رجل به وجع الضرس آخر ينشد : قضاها لغيري وابتلاني بحبها فقال : والله لو ابتلاك بوجع الضرس لم تفزع لهذا . اعتلت امرأة ابن مضاء الرازي ، فجعلت تقول له : ويلك ، كيف تعمل أنت إن مت أنا ؟ وابن مضاء الرازي يقول : ويلك ، أنا إن لم تموتي كيف أعمل ؟ . PageV02P148 قال عبادة يوما لأبي حرملة المزين : خذ ذقني . قال : يا مخنث ، أضع يدي على وجهك وأنا أضعها على وجه أمير المؤمنين ! فقال له : يا حجام أنت تضعها على باب أستك كل يوم خمس مرات لا يجوز أن تضعها على وجهي ؟ ! . قيل لبعضهم : غلامك ساحر . قال : قولوا له يسحر لنفسه قباء وسراويل . قال ابن مكرم لأبي العيناء : بلغني أنك مأبون . قال : مكذوب علي وعليك . نظر رئيس إلى أبي هفان وهو يسار آخر ، فقال : فيم تكذبان ؟ قال : في مدحك . وقيل لبعض ولد أبي لهب : العن معاوية . فقال : ما أشغلني : ' تبت ' . كان لخازم بن خزيمة كاتب ظريف أديب وكان يتنادر عليه ، فقام يوما من بين يديه ، فقال له ابن خزيمة : إلى أين يا هامان ؟ فقال : أبني لك صرحا . قيل لرجل كانت امرأته تشاره : أما أحد يصلح بينكما ؟ قال : لا ، قد مات الذي كان يصلح بيننا . يعني ذكره . قال بعضهم لصاحب له : متى 
ms321	 عهدك بالن . . ك ؟ قال : سل أمك فقد نسيت . كان رجل يكثر الحلف بالطلاق ، فعوتي في ذلك ، فقال : أحضروها فإن كانت تصلح لغير الطلاق فاقتلوني . قيل لبعضهم وهو مقنع : إن لقمان قال : إن القناع مذلة بالنهار معجزة بالليل . فقال : إن لقمان لم يكن عليه دين . حمل إلى معاوية مال من العراق ، وعلى رأسه خصي يذب عنه ، فقال : يا سيدي ، من لي بكف منه ؟ فقال : ويحك ، وما تصنع به ؟ إنك إن مت وتركته كويت به يوم القيامة . فقال : يا مولاي إن كان هذا حقا فإن جلدك لا يشترى يوم القيامة بفلس . PageV02P149 وقف رجل مفرط الطول على بعض العيارين وهو يبيه الرمان ، فقال : هذا رمان صغير . فقال له صاحب الرمان : لو نظرت أنا إليه حيث تنظر إليه أنت ما كان في عيني إلا عفصا . قالت امرأة عقيل له : والله لا يجمع رأسي ورأسك وساد أبدا . فقال عقيل : لكن أستاهنا تجتمع . قال بعضهم : كنت نائما على سطح لي ، فسمعت في بعض الليل كلام امرأة من وراء الحائط تقول لزوجها : أنا عريانة بجنبك ، وأنت تجلد عميرة ! فقال لها : يا ويلك ، إذا كان عميرة أفره منك كيف أعمل ؟ قال الوليد بن يزيد لبديح : خذ بنا في التمني فوالله لأغلبنك . قال : والله لا تغلبني أبدا ! قال : بلى والله ما تتمنى شيئا إلا تمنيت ضعفيه . قال بديح : فإني أتمنى كفلين من العذاب ، وأن الله يلعنني لعنا كبيرا ، فخذ ضعفي ذلك . قال : غلبتني لعنك الله . كانت رقية بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان ، وأمها فاطمة بنت الحسين عند هشام ، وكان يحبها وتبغضه ، فاعتلت فجلس عند رأسها ، فقال : ما تشتكين ؟ قالت : بغضك . فسكت عنها ساعة ، ثم قال لها : ما تشتهين ؟ قالت : فقدك . كان بالبصرة رجل طبيب يقال له : حوصلة ، وكان له جار يعشق ابنا له ، فوجه حوصلة بابنه إلى بغداد في حاجة له ، ولم يعلم جاره بذلك ، فجاء ليلة يطلبه ، فصاح بالباب : أعطونا نارا . فقال حوصلة : المقدحة ببغداد . شكا رجل جاريته إلى إبراهيم الحراني - وكان قبيحا دميما - فقال له 
ms322	 إبراهيم : هل رأيت وجهك في المرآة ؟ قال : نعم . قال : أفرضيته لنفسك ؟ قال : لا . قال : فكيف تلومها على كراهية ما تكرهه لنفسك . PageV02P150 كان رجل دميم قبيح الخلقة قد رزق ابنين مليحين ، فدخل يوما إلى بعض الأمراء وهما معه ، فقال له : يا أبا فلان والدتهما حرة أم أمة ؟ فقال : أيها الأمير أفي الدنيا حرة تمكن نفسها من مثلي ؟ ! . سمع رجل بعض الحمقى يقول : اللهم لا تأخذنا على غفلة ، فقال : إذا لا يأخذك أبدا . قال غلام لأبيه : يا أبه . أخبرني مستملي أبي خيثمة : أن أبا خيثمة يستثقلني ، فقال : يا بني ، فأنت ثقيل بإسناد . كتب رجل إلى صديق له : وجه غلي بدستيجة نبيذ ، وغط رأسك من الحر ، وسر إلينا ، فقال في الجواب : ولم لا أكشف رأسي في بيتي ، واشرب الدستيجة وحدي ؟ . قال بعض البصريين : كنا عند رجل ومعنا رجل من آل أبي معيط ، وأبو صفوان حاضر ، فأتيا بفالوذجة حارة ، فكاع القوم عنها لحرارتها ، وأهوى إليها المعيطي ، وجعل يأكل ، فقال أبو صفوان : انظروا إلى صبر آل أبي معيط على النار . اتخذ ابن أخ لإبراهيم بن العباس منجما وطبيبا ، فقال له إبراهيم : والله ما أعرف لك في السماء نجما ولا في الأرض طبعا ، فما تصنع بالطبيب والمنجم . دخل بعض الولاة والمتغلبين إلى بلد واستتر منه الوالي قبله ، فطلبه ، وأخذ أصحابه وطالبهم بالدلالة عليه إلى أن أخذ وكيلا له ، فألح عليه إلحاحا شديدا ، فلما علم ذلك ووقف عليه لم يلبث أن خرج الأول من الاستتار ، ووجد أعوانا فقبض على الآخر وحبسه ، وانتقل هو إلى دار الإمارة ، فجاء هذا الوكيل إلى الحبس ، ودخل على المحبوس ، وقال : كنت قد حلفتني أن أدلك PageV02P151 على موضع الأمير إذا عرفته ، وقد عرفت ذلك ، وهو في دار الإمارة في الإيوان ، فخذه إن أردت أخذه . مدح رجل رجلا عند الفضل بن الربيع ، فقال له الفضل : يا عدو الله ؛ ألم تذكره عندي بكل قبيح ؟ ! قال : ذاك في السر . جعلت فداك . تزوج أعمى امرأة قبيحة ، فقالت : رزقت أحسن الناس وأنت لا تدري ! فقال : يا بظراء ، فأين 
ms323	 كان البصراء عنك ؟ ! . قال رجل لآخر أصلع : إن صلعتك هذه لمن نتن دماغك ، فقال : لو كان كذلك ما كان على حرأمك طاقة شعر . دخل أبو العيناء إلى ابن مكرم ، فقال له : كيف أنت ؟ قال أبو العيناء : كما تحب ؟ قال : فلم أنت مطلق ؟ . أهدى رجل إلى إسماعيل الأعرج فالوذجة زنخة ، وكتب معها : إني اخترت لعملها جيد السكر السوسي ، والعسل الماذي ، والزعفران الأصبهاني ، فأجابه : برئت من الله إن لم تكن عملت هذه الفالوذجة قبل أن تمصر أصبهان ، وقبل أن تفتح سوس ، وقبل أن أوحى الله إلى النحل . قيل للنتيف الأصبهاني : ما بقي معك من آلة الجماع ؟ قال : البزاق . قيل للجاحظ : لم هربت في نكبة ابن الزيات ؟ قال : خفت أن أكون ثاني اثنين إذ هما في التنور . رمى المتوكل عصفورا بالبندق فلم يصبه ، فقال ابن حمدون : أحسنت يا سيدي ، فقال : هو ذا تهزأ بي ، كيف أحسنت ؟ قال : إلى العصفور . كان بعض الكتاب يكتب كتابا وإلى جنبه رجل يتطلع في كتابه ، فلما شق عليه ذلك كتب في كتابه : ولولا ابن زانية أخو قحبة كان يتطلع في كتابي لأطلته وشرحت فيه جميع ما في نفسي ، فقال الرجل : يا سيدي والله ما كنت أتطلع في كتابك ، فقال : يا بغيض ، فمن أين قرأت هذا الذي كتبته ؟ قيل لأبي عروة الزبيري : أيسرك أنك قائد ؟ فقال : إي والله ، ولو قائد عميان . PageV02P152 تجارى قوم في مجلس لهم حديث الكمال في الرجال ، ودخول النقصان عليهم للآفات ، فقال بعضهم : من كان أعور فهو نصف رجل ، ومن لن يحسن السباحة فهو نصف رجل ، ومن لم يكن متزوجا فهو نصف رجل . وكان فيهم أعور ، ولم يكن يحسن السباحة ولا متزوجا ، فالتفت إلى ذلك الإنسان وقال له : إن كان علي ما تقول فأنا أحتاج إلى نصف رجل حتى أكون لا شيء . قال بعضهم : مررت بمنجم قد صلب ، فقلت له : هل رأيت في نجمك وحكمك هذا ؟ قال : كنت رأيت رفعة ، ولكن لم اعلم أنها فوق خشبة . قال بعضهم : نزلت بعض القرى ، وخرجت في الليل لحاجة فإذا 
ms324	 أنا بأعمى على عاتقه جرة وفي يده سراج ، فلم يزل يمشي حتى أتى النهر ، وملأ الجرة وانصرف راجعا ، فقلت له : يا هذا ، أنت أعمى ، والليل والنهار عليك سواء ، فما معنى هذا السراج ؟ قال : يا فضولي ، حملته معي لأعمى القلب مثلك يستضئ به ، فلا يعثر بي في الظلمة فيقع علي ويكسر جرتي . صدم اعور في بعض الأسواق امرأة ، فالتفتت إليه وقالت : أعمى الله بصرك ، فقال : يا ستي ، قد استجاب الله نصف دعائك . دخل إلى بعض العور رجل من جيرانه - ومعه حمار - فقال : أيها الأستاذ اشتريت هذا الحمار فأحببت أن أتبرك بنظرك إليه فكم يساوي عندك ؟ فتأمله ، ثم قال : يساوي خمسين درهما . وكان الرجل قد اشتراه بمائة درهم ، فقال : لا إله إلا الله ما أخطأت بفلس ، فإني اشتريته بمائة ، وأنت رأيت نصفه . غنت مغنية بصوت فيه ' الله يعلم . . ' فكررته مرارا ، فقال ابن مكرم : أنك بغيضة . سئل رجل عن سن امرأته - وكانت قديمة الصحبة له - فقال : خذوا عيار رأسها من لحيتي . قال أبو حنيفة لشيطان الطاق : مات إمامك - يعني جعفر الصادق عليه السلام - فقال له : لكن إمامك لا يموت إلى يوم الدين . يعني ، إبليس . PageV02P153 وناظره مرة في الطلاق ، فقال له أبو حنيفة : أنتم معاشر الشيعة لا تقدرون على أن تطلقوا نساءكم ، فقال شيطان الطاق : نحن نقدر على أن نطلق على جميع من خالفنا نساءهم . فكيف لا نقدر على ذلك في نسائنا ؟ وإن شئت طلقت عليك امرأتك . قال أبو حنيفة : افعل . قال : قد طلقتها بأمرك ، فقد قلت لي : افعل . قال بعض العلوية لأبي العيناء : أتبغضني ولا تصح صلاتك إلا بالصلاة علي ، إذا قلت : اللهم صل على محمد وآله ؟ فقال أبو العيناء : إذا قلت ' الطيبين ' خرجت منهم . أتى قوم بعضهم وقالوا : نحب أن تسلف فلانا ألف درهم ، وتؤخره سنة . فقال : هذه حاجتان ولكني سأقضي لكم إحداهما ، أما الألف فلا يسهل علي ، ولكني أؤخره ما شاء الله . وسأل بعض الخلفاء من لا يستحق الولاية ، فقال : ولني يا أمير المؤمنين أرمينية ، فقال : يبطئ على أمير المؤمنين خبرك 
ms325	 . كان لبعضهم ابن متحنف ، فقال له يوما : ما أطيب الثكل ! فقال الابن : أطيب منه والله يا أبي اليتم . قال بعض القصاص - وهو يعظ : آه . . آه ! ! فقال بعض المجان : من تحتي ؟ فقال القاص : ومعي ثلاثة . يريد : لحمل نعشه . قال رجل لحميد الطوسي - وكان عاتيا - رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت ، وكأن الله قد دعا بك ، وغفر لك ، وأدخلك الجنة . فقال : إن كانت رؤياك حقا فالجور ثم أكثر من هاهنا . مر الفرزدق وهو راكب بغلة فضربها فضرطت ، فضحكت منه امرأة فالتفت إليها وقال : ما يضحكك ؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا ضرطت ، فقالت له المرأة : فقد حملتك أمك تسعة أشهر يا ابن الضراطة . قيل لمفلس : يا مربي . قال : فأل حسن . PageV02P154(@)(@@) | الباب الثامن : من نوادر المتنبئين(@)(@@) ادعى رجل في زمن المهدي النبوة ، فأدخل إليه ، فقال له المهدي : أنت نبي ؟ قال : نعم . قال : فإلى من بعثت ؟ قال : وتركتموني أذهب إلى من بعثت ؟ بعثت بالغداة وحبستموني بالعشي ، فضحك المهدي حتى فحص برجله ، وأمر له بجائزة وخلى سبيله . وتنبأ آخر وادعى أنه موسى بن عمران ، فأحضره وقال له : من أنت ؟ قال : أنا كليم الله موسى . قال : وهذه عصاك التي صارت ثعبانا ؟ قال : نعم . قال : فألقها من يدك ومرها أن تصير ثعبانا . قال : قل أنت ' أنا ربكم الأعلى ' : كما قال فرعون ، حتى أصيرها ثعبانا كما فعل موسى . فضحك منه واستظرفه . وأحضرت المائدة فقيل له : هل أكلت شيئا ؟ فقال : ما أحسن العقل ! لو كان لي ما آكله ، أي شيء كنت أعمل عندكم ؟ فأعجب به الخليفة وأحسن إليه . وتنبأت امرأة أيام المأمون ؛ فأوصلت إليه . فقال لها : من أنت ؟ قالت : أنا فاطمة النبية . فقال المأمون : أتؤمنين بما قال محمد رسول الله ؟ قالت : هو نبي حقا ، وقوله حق مقبول . قال : فإن محمدا عليه السلام قال : لا نبي بعدي . قالت : صدق صلوات الله عليه ؛ فهل قال : لا نبية بعدي ؟ فقال المأمون لمن حضر : أما أنا فقد انقطعت ، فمن كانت عنده حجته فليأت بها ، وضحك حتى غطى وجهه . PageV02P155 وتنبأ آخر في أيام 
ms326	 المأمون فقال : أنا أحمد النبي . فحمل إليه فقال له : أمظلوم أنت فتنصف ؟ قال : ظلمت في ضيعتي ، فتقدم بإنصافه ، ثم قال له : ما تقول في دعواك ؟ قال : أنا أحمد النبي فهل تذمه أنت ؟ . ادعى رجل النبوة فقيل له : ما علامتك ؟ قال أنبئكم بما في أنفسكم . قالوا : فما في أنفسنا ؟ قال : أني كذاب ، لست بنبي ! ! . تنبأ حائك بالكوفة فقيل له : ما رأينا نبيا حائكا ، فقال : هل رأيتم نبيا صيرفيا ؟ تنبأ رجل بالبصرة في أيام محمد بن سليمان فأدخل عليه وهو مقيد . فقال له : أنت نبي مرسل ؟ قال : أما الساعة فمقيد . قال : ويلك ، من غرك ؟ قال : هكذا يخاطب الأنبياء ؟ أما والله لولا أني موثق لأمرت جبريل بأن يدمدمها عليكم . قال : والموثق لا تجاب دعوته ؟ قال : الأنبياء إذا قيدت خاصة لا ترتفع دعوتهم ؛ فضحك محمد وقال : متى قيدت الأنبياء ؟ قال : هو ذا بين يديك واحد . قال : فنحن نطلقك وتأمر جبريل ، فإن أطاعك آمنا بك . قال : صدق الله تبارك وتعالى : ' فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ' إن شئت فافعل فأمر بإطلاقه فلما وجد الراحة قال : يت جبريل - ومذ بها صوته - ابعثوا من شئتم ، فليس بيني وبينكم عمل ، هذا محمد بن سليمان في عشرين ألف مدجج ، وله غلة مائة ألف في كل يوم وأنا وحدي ، ما أملك درهما واحدا ، ما يذهب لكم في حاجة إلا كشخان فضحك منه وخلاه . تنبأ رجل في أيام المأمون ، فقال له : من أنت ؟ قال : نبي . قال : فما معجزتك ؟ قال : ما شئت . قال : فأخرج لي من الأرض بطيخة . قال : أمهلني ثلاثة أيام . قال المأمون : الساعة أريدها . قال : يا أمير المؤمنين ، أنصفني . أنت تعلم أن الله ينبتها في ثلاثة أشهر ، فلا تقبلها مني في ثلاثة أيام ؟ ! فضحك المأمون وعلم أنه محتال واستتابه ووصله . PageV02P156 وتنبأ آخر في أيامه ، فطالبوه بمعجزته ، فقال : أطرح لكم حصاة في الماء فأذيبها حتى تصير مع الماء شيئا واحدا . قالوا : قد رضينا ، فأخرج حصاة كانت معه وطرحها في الماء فذابت ، فقالوا : هذه حيلة ، ولكن أذب حصاة نعطيك نحن . قال لهم 
ms327	 : لا تتعصبوا . فلستم أنتم أجل من فرعون ، ولا أنا أعظم من موسى ، لم يقل فرعون لموسى : لا أرضى بما تفعله بعصاك حتى أعطيك من عندي عصا تجعلها ثعبانا . فضحك المأمون وأجازه . وتنبأ آخر في أيام المعتصم ، فلما أحضر بين يديه قال له : أنت نبي ؟ قال : نعم . قال : إلى من بعثت ؟ قال : إليك . قال : أشهد أنك لسفيه أحمق . قال : إنما يبعث إلى كل قوم مثلهم . فضحك المعتصم وأمر له بشيء . وتنبأ آخر فقيل له : ما معجزتك ؟ قال : يقول الله تعالى : ' ذو مرة فاستوى ' ، ورجلي قد تشقق كله من المرار . وتنبأ آخر فرئي في بيت خمار ، فقيل له : ما رأينا نبيا في بيت خمار ! ! قال : إنما جئت أعرف هذا حتى لا أقصده مرة أخرى . وتنبأ رجل في خلاعة المأمون ، فقال لعلي بن صالح صاحب المصلى : ناظره . فقال له علي : ما أنت ؟ قال : نبي . قال : فأين آياتك والنذر ؟ قال : ألستم تزعمون أن محمدا كان لا يخبر بشيء إلا كان ؟ قالوا : نعم . قال : فأنا لا أخبر بشيء أنه يكون فيكون . تنبأ رجل في أيام المأمون ، فقال له : ما أنت ؟ قال : أنا نبي . قال : فما معجزتك ؟ قال : سل ما شئت . وكان بين يديه قفل ، قال : خذ هذا القفل فافتحه ، فقال : أصلحك الله ، لم أقل إني حداد ، قلت : أنا نبي ! ! فضحك المأمون واستتابه وأجازه . وتنبأ آخر فطلب ، فلما أحضر دعا له بالنطع والسيف ، فقال : لم تقتلوني ؟ قالوا : لأنك ادعيت النبوة . قال : فلست أدعيها . قالوا : فأي شيء أنت ؟ قال : أنا صديق . فدعي له بالسياط ، قال : لم تضربوني ؟ قالوا : لادعائك PageV02P157 أنك صديق . قال : لا أدعي . قالوا : فمن أنت ؟ قال : من التابعين بإحسان . فدعي له بالدرة . قال : ولم ؟ قالوا : نؤدبك لادعائك ما ليس فيك . قال : ويحكم . الساعة كنت نبيا ، أتريدون أن تحطوني في ساعة واحدة من النبوة إلى مرتبة العوام ؟ أمهلوني إلى غد حتى أصير لكم إلى ما شئتم . وأتي المتوكل بواحد قد تنبأ ، فقال له : ما حجتك ؟ قال : ما أعطوني حجة وقلت لجبريل : إن القوم ثقال الأرواح غلاظ 
ms328	 الطباع لابد لي معهم من آية . قال لي : اذهب ، فإن أهل بغداد قد اختلفوا في القاضي ، وأنه بغاء أو لوطي ، فاذهب فعرفهم ذلك فإنهم إذا عرفتهم آمنوا بك . قال المتوكل : فما الذي قال لك جبريل من أمر القاضي . قال : قال هو بغاء . فضحك وأمر له بجائزة . وتنبأ آخر في زمن المهدي ، فقال له : إلى من بعثت ؟ فقال : وتركتموني أذهب إلى من بعثت إليه ؟ بعثت بالغداة ووضعتموني في السجن بالعشي ، فضحك المهدي حتى ضرب برجليه . وقال : صدقت يا هذا . عاجلناك ، فإن نحن خليناك تذهب إليهم ؟ قال : لا والله ، قد بدا لي ، أخاف أن يصنعوا بي كما صنعتم . قال : فما تقول لجبريل ؟ قال : أقول له : ابعثوا من شئتم فإني أحتاج أن أقتل الحبال . فضحك المهدي ، واستتابه وخلاه . وتنبأ آخر في زمن المهدي فأمر بإحضاره ، فلما مثل بين يديه قال له : أنت نبي ؟ قال : نعم . قال : ومتى بعثت ؟ قال : وما تصنع بالتاريخ ؟ قال : ففي أي موضع جاءتك النبوة ؟ قال : وقعنا . والله ليس هذا من مناظرات الأنبياء ، إن كان عزمك أن تصدقني فكل ما قلت لك اعمل به ، وإن عزمت أن تكذبني فدعني رأسا برأس . قال المهدي : هذا لا يجوز فإن فيه فساد الدين . فغضب وقال : واعجباه ! تغضب أنت لفساد دينك ولا أغضب أنا لفساد ديني ؟ فوالله ما قويت إلا بمعن بن زائدة والحسن بن قحطبة ومن أشبههما ، فضحك المهدي وقال لشريك القاضي : ما تقول فيه ؟ قال المتنبئ : تشاور ذاك في أمري ولا تشاورني ؟ قال : هات ما عندك . قال : أكافر أنا عندك أم مؤمن ؟ : قال : كافر . قال : فإن الله يقول : ' ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله ' . PageV02P158 فلا تطعني ولا تؤذني ، ودعني أذهب إلى الضعفاء والمساكين ، فإنهم أتباع الأنبياء ، وأترك الملوك والجبابرة فإنهم حصب جهنم ، فضحك وخلاه . وتنبأ آخر في أيام المتوكل فأحضره وقال له : ما صناعتك ؟ قال : أنا رواس . قال المتوكل : صناعة قذرة ، فقام المتنبئ ينفض ثيابه ليمضي ، فقال : إلى أين ؟ قال : أذهب أقول لهم إن القوم متقززون ، يريدون نبيا عطارا 
ms329	 . وتنبأ آخر في أيام المأمون فأحضر وقال له : ما آيتك ؟ وما الدليل على نبوتك ؟ قال : القرآن ؛ يقول الله عز وجل : ' إذا جاء نصر الله والفتح ' . واسمي الفتح . فقال المأمون : فهذا لك خاصة أو لكل من اسمه الفتح ؟ قال : وحين قال الله في كتابه العزيز : ' محمد رسول الله ' كان لمحمد خاصة أو لكل من اسمه محمد ؟ فضحك واستتابه وخلاه . وتنبأ آخر فقيل له : ما معجزتك ؟ قال : وما معجزة نبيكم ؟ قالوا : حلب الحائل . قال : فأنا أحلب العاقر . تنبأ آخر ، وسمى نفسه نوحا ، ونهاه صديق له عن ذلك ، فلم ينته ، فأخذه السلطان وصلبه ، فمر به صديقه الذي كان ينهاه ، فقال له : يا نوح ؛ ما حصلت من السفينة إلا على الدقل . جاء رجل إلى المتوكل ، وادعى النبوة ، فقال له بعض من حضر : صف لنا جبيل ، فوصفه ولم يذكر جناحه ، فقال له : ويحك ، لم تعلمنا خبر جناحه ، ولسنا نشك في أن له جناحا . فقال : أظنه أتاني وهو في القرفصة . أتي المأمون بآخر قد تنبأ ، فقال له : ما تقول ؟ قال : قال ربي لا تكلم المأمون بشيء ، واذهب إلى الهند . فضحك وخلاه . | PageV02P159(@)(@@) | الباب التاسع نوادر المدينيين(@)(@@) قال رجل من أهل الشام لبعض أهل المدينة - وهو الغاضري - : كيف يباع النبيذ عندكم ؟ قال : مدان وثمانية وسبعون سوطا بدرهم ! ! . وقيل لمديني : ما أعددت لشدة البرد ؟ قال : شدة الرعدة . وقال آخر منهم لغلامه ونزل به ضيف : افرش لضيفنا . فقال : ما أفرش له ، وسراويلك عليك ، والجل على الحمار ؟ . وقيل لآخر : كيف أنت في دينك ؟ قال : أخرقه بالمعاصي وأرقعه بالاستغفار . سرق آخر نافجة مسك ، فقيل له : إن كل من غل يأتي بما غل يوم القيامة يحمل على عنقه . فقال : إذا والله أحملها طيبة الريح خفيفة المحمل . ومر آخر بقاص وهو يقول : وإسرافيل ملتقم الصور ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه . فقال المديني - وضرب بيده على جبهته - : إنا لله ، إن عطس عطسة افتضحنا . وقال آخر : لو قسم البلاء بين الناس لم يصبنا أكثر مما أصابنا . قالوا : ما الذي أصابك ؟ . قال : بعثنا بشاتنا إلى التياس 
ms330	 مع الجارية ، فجاءت الشاة حائلا والجارية حاملا . وصحب مديني بعض ولاة المدينة ، فلما رجع إلى المدينة قالوا : هل ولاك شيئا ؟ قال : نعم ، ولاني قفاه . PageV02P160 قيل لآخر - وقد ذم عيشه - : أحمد الله الذي رفع السماء بغير عمد ، فإنه قادر على أن يوسع رزقك . قال : وددت أنه وسع علي وجعل بين كل ذراعين اسطوانة . وسمع آخر سائلا يقول : لا ينقص مال من صدقة . قال : بيني وبينك الميزان يا كشخان . قيل لآخر : كيف طابت أصوات أهل المدينة ؟ قال : لخلاء أجوافهم ، كالعود لما خلا جوفه طاب صوته . لقي مديني آخر فقال له : ما فعل ابنك فلان ؟ قال : باليمن . قال : فابنك فلان ؟ قال : بخراسان . قال : لا أسألك عن الثالث فإني أعلم أنه في السحاب . وقال مديني لآخر : زوجت أمك ؟ قال : نعم ، حلالا طيبا . قال : حلال نعم ، فأما الطيب فالزوج أعلم به . واشترى آخر رطبا ، فأخرج صاحبه كيلجة صغيرة ليكيل بها ، فقال المديني : والله لو كلت لي بها حسنات ما قبلتها . وقيل لآخر : حمارك مهزول . فقال : يده مع يدي . واشترى آخر جارية فسئل عنها ، فقال : فيها خلتان من خلال الجنة : برد وسعة . وقال مديني لابن أبي مريم : تعشقت فلانة وأريد شراءها . قال : يا ابن الفاعلة ، فبأي شيء تشتريها ؟ قال : أبيع قطيعة جدي وأشتريها . قال : امرأته طالق إن كان ملك جدك قطيعة إلا قطيعة الرحم . كان مديني يجلس على باب مسجد ، فيرى الناس إذا اذن المؤذن يدخلون أرسالا . فقال : والله لو قال هذا المؤذن يوما : حي على الزكاة ، ما جاء منكم أحد . PageV02P161 وسرق آخر جرة فأخذوها منه وأرادوا ضربه ، وقالوا : يا عدو الله تسرق جرتنا ؟ فقال : ما هذه جرتكم ، هذه والله عندنا مذ هي كوز ! فضحكوا منه وتركوها له . قال مديني لآخر : أيسرك أن هذه الدار لك ؟ قال : نعم . قال : وليس إلا نعم ؟ قال : وكيف أقول ؟ قال : تقول نعم ، وأحم سنة . قال : نعم وأنا أعور . وقال واحد منهم لآخر : أيسرك أن تعيش حتى تجئ حليمة من إفريقية مشيا إليك ؟ قال : وأنت يسرك ذلك ؟ قال : أخاف والله أن 
ms331	 يقول إنسان هي بمخيض فيغشى علي . ومخيض على بريد من المدينة . وقال آخر لامرأته : لا جزاك الله خيرا فإنك غير مرعية ولا مبقية . قالت : لأنا والله أرعى وأبقى من التي كانت قبلي . قال : فأنت طالق إن لم أكن آتيها بجرادة فتطبخ منها أربعة ألوان وتشوى جنبيها . فرفعته إلى القاضي ، فجعل القاضي يطلب له المخرج ، فقال للقاضي : أصلحك الله ، أشكلت عليك ؟ هي طالق عشرين . شتم مديني أبا هريرة ، فقيل له : أتشتم رجلا من أصحاب النبي عليه السلام ؟ فقال : ظننته أنس بن مالك . مطر أهل المدينة ست ليال متواليات ، حتى كاد أهلها يغرقون ، فقال بعضهم : إن مطرنا السابعة أصبح أهل السماء في مفازة لا يجدون حسوة ماء . نزل على مديني أضياف فتسترت امرأته منهم وتخفرت . فقال لها زوجها : لوددت أن في الدنيا عينا تشتهيك ، وأنك أثقلت في كل يوم بتوأمين . نظر مديني إلى قوم يستسقون ومعهم الصبيان ، فقال : ما هؤلاء ؟ قالوا : نرجو بهم الإجابة . قال : لو كان دعاؤهم مجابا لما بقي في الأرض معلم . PageV02P162 قيل لبعضهم : ما عندك من آلة الحج ؟ قال : التلبية . وقيل لآخر : يمكنك أن تحج . قال : ليت أمكنني المقام ! . وقف آخر على قاص وهو يذكر ضغطة القبر ، فقال : يا قوم ، كم في الصلب من الفرج العظيم ونحن لا ندري ! فقال صاحبه : فإنا نستصلب الله . أخذ الطائف بعضهم وهو سكران ، فقال : احبسوا الخبيث . فقال : أصلحك الله ؛ علي يمين بالطلاق ألا أبيت بعيدا عن منزلي ، فضحك وخلاه . اجتازت جارية مدينية برجل منهم يبول ، فرأت معه شيئا وافرا ، فقالت له : هذا معك ولا تجلس في الصيارفة ؟ فقال : أخزاك الله ، وهل أقامني من الصيارفة غيره ؟ . وصف مديني امرأة بالقبح ، فقال : كأن وجهها وجه إنسان قد رأى شيئا يتعجب منه . قيل لمديني : ما طعامك ؟ قال : الخل والزيت . قيل : أفتصبر عليهما ؟ قال : ليتهما يصبران علي . خاصمت مدينية زوجها ، وكان في خلق لا يواريه ، فقالت له : غير الله ما بك من نعمة . قال : استجاب الله دعاءك ، لعلي أصبح في ثوبين جديدين . ومرت امرأة جملية بمديني ، فقالت 
ms332	 له : يا شيخ ؛ أين درب الحلاوة ؟ قال : بين رجليك يا ستي . وصف مديني مغنية بحسن الغناء ، فقال : والله لو سمعتها ما أدركت ذكاتك . عرض آخر جارية على البيع ، فقيل له : هي دقيقة الساقين ، فقال : تريدون تبنون على رأسها غرفة ؟ كان أبو خزيمة المديني يقول : اللهم ارزقني ، فإن كنت لا ترزقني لكرامتي عليك ، فقد رزقت من هو خير مني ، سليمان بن داود ، وإن كنت لا ترزقني لهواني عليك ، فقد رزقت من هو شر مني ، فرعون ذا الأوتاد . PageV02P163 وشكا مرة نكبات الدهر ، فقال له رجل : هون عليك فإن الله يدخر لك ثوابها للآخرة . فقال له أبو خزيمة : الآخرة خير أم الدنيا ؟ قال : بل الآخرة . قال : فإنه ليس يعطيني من ابغضهما إليه ، أيعطيني من أكرمهما عليه ؟ قالت امرأة الغاضري - وقد قطع لها قميصا - : ما أحسن هذا القميص ! قال : الطلاق أحسن منه . قال رجل لناجية المديني لما مات أبوه : آجرك الله . فقال : رزقني الله مكافأتك . قال أبو العيناء : قلت لمديني شكا إلي سوء الحال : ابشر فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية . قال : أجل ، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد . وقف سائل بباب مديني ، وقال : أطعمونا من فضل غشائكم . فقال : والله ما لعشائنا أصل حتى يكون له فضل . ساوم مديني بدجاجة ، فقال صاحبها : لا أنقص من عشرة دراهم . فقال : والله لو كانت في حسن يوسف ، وفي عظم كبش إبراهيم ، وكانت تبيض في كل يوم ولي عهد للمسلمين ، ما ساوت أكثر من درهمين . قيل لمديني : كيف رأيت البصرة ؟ قال : خير بلاء الله للجائع والمفلس والعزب ، أما الجائع فيأكل من خبز الأرز والمالح بفلس حتى يشبع . وأما العزب فيتزوج بمن شاء بدانقين وأما المفلس فيخرى ويبيع ، فهل رأيتم بلدة مثلها ؟ . قيل لمديني : ما عندك من آلة العصيدة ؟ قال : الماء . انقطع مديني إلى رجل من الأشراف ، فغنى له مغن يوما صوتا حزينا ، فمزق ثيابه وقال للمديني : مزق قميصك أيضا . قال : ليس عندي غيره . قال : أنا أكسوك غدا قميصا . قال : وأنا أيضا أمزقه غدا . قيل لبعضهم : ما عندك من آلة 
ms333	 القريس قال : البرد . PageV02P164 قيل لخوات المديني : كيف تقول : تعشيت أو تعشأت ؟ قال : إذا أكلت اللحم فقل تعشأت ، وإذا لم تأكل اللحم ، فقل : تعشيت . قال بعضهم : مررت بآخر وهو يشكو الفقر ، فقلت له : أبشر ، فإنه يأتيك الفرج . قال : أخشى أن يجيئني الفرج فلا يجدني . قال مديني لآخر : حاصرت الله في سلم من زبد كلما صعدت ذراعا نزلت باعا ، حتى أبلغ بنات نعش فآخذها كوكبا كوكبا . لو أن لمولاك مائة بيدر من إبر خوارزمية ، ثم جاءه يوسف النبي عليه السلام وقد قد قميصه من دبر ، ومع جبريل وميكائيل يشفعان له ما أعطاه منها إبرة يخيط بها قميصه . قيل لشيخ منهم : كم مقدار شربك للنبيذ ؟ قال : مقدار ما أقوى به على ترك الصلاة . سرق لآخر دراهم ، فقيل له : لا تغتم فإنها في ميزانك . فقال : مع الميزان سرقت . وقال آخر لصاحب منزله : أصلح خشب هذا البيت فإنه يتفرقع . فقال : لا تخف ، فإنه يسبح ، فقال : إني أخاف أن تدركه الرقة فيسجد . كانت بالمدينة امرأة لا تلد إلا البنات ، فقال لها زوجها وقد بشر بابنة : يا فلانة ، إني لأظن لو احتلمت بالشام وأنت بالمدينة لحملت ببنت . خرج أبو جواليق المديني يشتري حمارا ، فلقيه صديق له ، فقال : أين تريد ؟ قال : أريد السوق أشتري حمارا . قال : قل إن شاء الله . قال : ليس هذا موضع ' إن شاء الله ' الدراهم في كمى والحمار في السوق ؛ فبينا هو يطلب الحمار إذ طرت دراهمه فرجع حزينا ، فلقيه صاحبه ، فقال : ما صنعت ؟ قال : سرقت دراهمي إن شاء الله . وأراد المهدي أن يتنزه بالمدائن ، فخرج أشراف أهل المدائن ، فأوقدوا النيران والشموع ، فقال أبو جواليق : قد أذن الله في خراب المدائن . قالوا : PageV02P165 لم ؟ قال : أوقدتم النيران . الآن تنفر حراقات المهدي منها فيأمر بخراب المدائن . دخل بعضهم على المأمون ، فقال : يا أمير المؤمنين ، الموت بالمدينة فاش إلا أنه سليم . جاء رجل إلى مديني فقال : هل تدلني على من يشتري حماري ، وكان أجرب أجرد ، فقال : والله ما أعرف من يشتري هذا إلا أن يجئ من يطلب من 
ms334	 الحمير نسمة للعتق . غنت قينة ومديني حاضر ، فقال : يا سيدتي أجدت ، وما يحضرني ما أعطيك ، ولكن قد وهبت لك كل حسنة لي ، وحملت عنك كل سيئة لك . فقام آخر فقال : يا سيدتي ، ما أعطاك شيئا ، وذلك أنه مالك سيئة يحملها عنك ، ولا له حسنة فيعطيكها . سئل أحدهم عن جارية اشتراها ، فقال : مفازة مكة عندها ثقب عفصة . وبلح كركان عندها بينون الداخل . قالت امرأة مدينية لزوجها : احفظ صحبة ثلاثين سنة . قال : ما دهاك عندي غير ذلك . كان بالمدينة واحد يقود قد أفسد أحداثها ، فاجتمع المشايخ وشكوا ذلك إلى والي المدينة ، فنفاه إلى قباء ، فبعدت المسافة ، فكانوا يركبون حمير المكاريين ويصيرون إلى عنده ، وكثر ذلك حتى كان الواحد يركب حمارا ، فيسير حتى يقف على بابه ؛ فاجتمع الناس إلى واليهم وقالوا : قد أفسد أحداثنا وأتلف أموالنا ، حتى إن الحمر قد عرفت باب داره ، فتقف عنده . فأمر الوالي بإحضاره وأمر بتجريده ، وقال : ليس أريد شاهدا عليك سوى أن الحمير تعرف باب دارك . قال : فبكى ، فقيل له : مم تبكي ؟ قال : من شماتة أهل العراق بنا ، يقولون : إن أهل المدينة يقبلون شهادة الحمير ، فضحك الوالي ومن حضره ، وخلوه . اجتمع في بيت مديني رجل مع صديقة له ، فأحصى المديني عليهما ثمانية ، فلما أصبحوا قالت وهي تعاتبه : لست عنك راضية ، وسمع المديني قولها PageV02P166 فقال : يا هذه ليس في الدنيا أقل حياء منك ، تعاتبينه بعد ثمانية ؟ امرأته طالق أنه لو أنا . . أمه ثمانية ، لكان قضى حق الله فيها . التقى قنديل الجصاص ، وأبو الحديد المدينيان ، فقال قنديل : من أين وإلى أين ؟ فقال : مررت برقطاء رائحة تترنم برمل ابن سريج في شعر ابن عمارة . سقى مأزمي فج إلى بئر خالد فزففت خلفها زفيف النعام ، فما انجلت غشاوتي إلا وأنا بالمشاش حسيرا ، فأودعتها قلبي وخلفته لديها ، واقبلت أهوي هوي الرحمة بغير قلب . فقال له قنديل : ما رفع من المزدلفة أسعد منك ، سمعت شعر ابن عمارة في لحن ابن سريج من رقطاء الحبطية ، لقد أوتيت جزءا من النبوة . وكانت رقطاء هذه أضرب الناس 
ms335	 ، فدخل رجل من أهل المدينة منزلها فغنته صوتا ، فقال له بعض من حضرها : هل رأيت وترا قط أفصح من وترها ؟ فطرب المديني وقال : عليه العهد إن لم يكن وترها قد عمل من معي بشكست النحوى ، فكيف لا يكون فصيحا ؟ . وكان بشكست هذا نحويا فصيحا ، يقال له : عبد العزيز ، أخذ أهل المدينة النحو عنه . نظر واحد منهم وهو المريمي إلى مصلوب بباب الرقة فقال : ' هذا ما وعدنا الله ورسوله ' . وقيل له يوما : كيف مات أبوك ؟ فقال : سرا . يعني فجأة . ورأى جنازة بعضهم فقال : الآن خلا بعمله ومساءلة هاروت وماروت . وقيل له يوما : تقدم فصل بنا . فقال : أنا والدتي ، يريد : أنا أمي . وقال بعضهم لمديني : قد حضرني وجه سن ، امض إلى صديقنا فلان حتى يجئ فيرى . قال : فمن ينظر عني حتى أرجع ؟ . PageV02P167 واشترى مديني عرصة ، وأحضر من يبنيها ، فذرعها وقال : ابن هاهنا صفة وهاهنا حتريا ، وهاهنا خزانة . ثم ضرط ، وقال بالعجلة : وهاهنا كنيفا فقد اختاره الثقة العالم به ؛ فضحك هو ومن حضره فزال خجله . قال بعض الأطباء ، حضرت عند عليل ، ووصف لي سبب علته ، وكانت العلة حمى حادة ، فدخل رجل من أهل المدينة والمحموم يقول لي : أكلت أفراخا وعسلا ، وشربت عليه أقداحا ونمت في الشمس . فقال المديني : امرأته طالق لو كانت الحمى من حملة العرش لتركت حمله وأتتك . قيل لمديني : كيف حالك ؟ فقال : وكيف يكون حال من ذهب ماله ، وبقيت عادته ؟ ! بعث مديني غلامه إلى جاريته لتحمل إليه الكيس ، فالتمست منه علامة ، فقال المديني : فل لها العلامة أني خريت البارحة في الفراش . فقالت : ارجع إليه وقل له : أي علامة هذه ؟ وأنت تخرى كل ليلة في الفراش ، إنما أردت علامة غير مشهورة . فرد الغلام وقال : قل لها إنك طبخت البارحة سكباجة ولم أرضها ، وحردت وقمت فخريت في الغضارة ، فقالت المرأة ، إي والله ، وعلى كل رغيف على المائدة وأعطته الكيس . خطب خطيب بالمدينة ، فقال في خطبته : ' وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان 
ms336	 إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي ' . فقال بعض المدينيين : ما أحسن كلام ابن الزانية . قيل لمديني : ما عمل بك الشيب ؟ قال : ما عملت به أعظم ، ما وقرته ولا تركت له محرما . PageV02P168 قيل لمديني : بم تتسحر ؟ قال : باليأس من فطور القابلة . تزوج رجل امرأة بالمدينة ذكروا له أنها شابة طرية - وكانت عجوزا - ، فلما دخل بها ورآها نزع نعليه ، وهم يظنون أنه يضربها فقلدها إياهما وقال : لبيك اللهم لبيك . فقالوا له : اسكت ، اسكت . فقال : لا تصلح هذه إلا أن تكون بدنة ، فافتدوا منه . قيل لمديني : كيف ترى الدنيا ؟ قال : قحبة ، يوما في دار عطار ، ويوما في دار بيطار . تمنى آخر في منزله فقال : ليت أنا لحما فنطبخ سكباجا . فما لبث أن جاء جار له بصحفة ، وقال : اغرفوا لنا فيها قليل مرق . فقال : جيراننا يشمون رائحة الأماني . دخل الغاضري على الحسن بن علي عليه السلام ، فقال : إني عصيت رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : بئس ما عملت ! كيف ؟ فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلح قوم ملكت عليهم امرأة ، وقد ملكت علي امرأتي ، أمرتني أن أشتري عبدا فاشتريته فأبق . فقال رضي الله عنه : اختر إحدى ثلاث ، إن شئت فثمن عبد ، فقال : قف هنا ولا تتجاوز ، قد اخترت ذلك ، فأعطاه . قيل لمديني : أيسرك أن يكون أ . . ك كبيرا ؟ قال : لا . قيل : ولم ذلك ؟ قال : يثقلني ويلتذ غيري . وقع واحد منهم فوثئت رجله ، فجعل الناس يدخلون عليه فيسألونه : كيف وقع ؟ ، فأكثروا ، فضجر وكتب قصته ، فكان إذا دخل عليه عائد وسأله دفع إليه القصة . كان سعيد بن مسلم إذا استقبل السنة التي يستأنف فيها عدد سنة أعتق نسمة ، وتصدق بعشرة آلاف درهم ، فقيل لمديني : إن سعيد بن مسلم يشتري نفسه من ربه بعشرة آلاف درهم . فقال المديني : لا يبيعه . PageV02P169 قيل لمديني : إن عثمان بن عفان إذا كان يوم القيامة يحكم بين القاتل والخاذل . قال : فبكى المديني ، فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : أخاف والله 
ms337	 أن يعفو . مر مديني على آخر ، ومعه عنز وحمل ، فقال له : هذا الحمل هو ابن هذه العنزة . قال المديني : لا ، ولكنه يتيم في حجرها . اشترى مديني برذونا من رجل ، فقال له : بالله هل فيه عيب ؟ قال : لا والله ، إلا مشش كأنه سفرجلة ، وقليل عرن كأنه قثاءة ، وقليل دبر كأنه بطيخة . قال : يا ابن الفاعلة ؛ بعتني برذونا أو بعتني دار البطيخ . التقى مدينيان ، فقال أحدهما لصاحبه : علمت أن امرأتي حامل . قال : ممن ؟ قال : مني . قال : سررتني والله . عوتب مديني على كثرة الحلف بالطلاق ، فقال : لي امرأة لا تصلح إلا للحنث . كان بعض المدينيين قد أنزله بعض الأشراف غرفة على مطبخ له ، فأخذه بطنه ، فسلح في الغرفة ، ووكف على قدور المطبخ فأفسدها ، وكان المديني يتعشى عنده ، فقال له : جعلت فداك أين عشاؤك ؟ فقد أبطأ علينا . قال : أفسده علينا غداؤك . رأى الدارمي المديني الأوقص - قاضي مكة - في المسجد يدعو ويقول : يا رب أعتق رقبتي من النار . فقال الدارمي : لا والله ما جعل الله لك من عنق ولا رقبة فكيف يعتقها ؟ فقال : ويلك . من أنت ؟ قال : أنا الدارمي قتلتني وحبستني ، وكان أتاه في حاجة فأخرها ، فقال : لا تقل ذاك وأتني أقض حاجتك . PageV02P170(@)(@@) | الباب العاشر : نوادر الطفيليين والأكلة(@)(@@) قال بنان الطفيلي : الجوذاب صاروج المعدة . اشرب عليه ما شئت . وقيل له : كم كان عدد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ؟ قال : ثلاثمائة وثلاثة عشر رغيفا . وقال : عصعص عنز خير من قدر باقلي . وقال آخر : من احتمى فهو على يقين من مكروه الجوع ، وفي شك من العافية . وقال بعضهم : ليس شيء أضر على الضيف من أن يكون صاحب البيت شبعان . قيل لآخر : ما معنى قول الله تعالى : ' واسأل القرية التي كنا فيها ' ؟ قال : أراد أهل القرية ، كما تقول : أكلنا سفرة فلان ؛ أي ما في سفرة فلان . قال الأصمعي : كان في البصرة أعرابي من بني تميم يطفل على الناس ، فعاتبته على ذلك ، فقال : والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل ، ولا وضع الطعام إلا ليؤكل ، وما قدمت 
ms338	 هدية فأتوقع رسولا ، وما أكره أن أكون ثقلا ثقيلا على من أراه شحيحا بخيلا ، أتعمم عليه مستأنسا ، وأضحك إن رأيته عابسا ، فآكل PageV02P171 برغمه ، وأدعه بغمه ، وما اخترق اللهوات طعام أطيب من طعام لم تنفق فيه درهما ، ولم تعن إليه خادما . قال بعضهم : من جلس على مائدة ، وأكثر كلامه غش بطنه . أولم طفيلي على ابنته ، فأتاه كل طفيلي ، فلما رآهم عرفهم ، فرحب بهم ثم أدخلهم ، فرقاهم إلى غرفة بسلم ، وأخذ السلم حتى فرغ من إطعام الناس ، فلما لم يبق أحد أنزلهم وأخرجهم . طفل رجل على بعض الناس ، ووقع بينه وبين رجل في المجلس كلام ، فقال الطفيلي للرجل : والله لئن قمت إليك لأدخلنك من حيث خرجت ، فقال صاحب المنزل : لكني والله أخرجك من حيث دخلت . قيل لبعضهم : لم تأكل بخمس أصابع ؟ قال : ولي أكثر منها ؟ ! . نظر طفيلي على مائدة إلى ملبقة بيضاء وملبقة صفراء ، فجعل يأكل البيضاء ، فصفعه شيخ طفيلي كان معه على المائدة وقال : لا أم لك ، إذا كنت في صناعة فتحذق فيها . أما عرفت أن الفرق بينهما الزعفران ؟ . وحكي عن بعضهم أنه قال : أحفظ من القرآن آية واحدة ، ومن الحديث خبرا واحدا ، ومن الشعر بيتا واحدا . أما الآية فقوله تعالى : ' آتنا غداءنا ' وأما الحديث فما رواه الثقات : ' إن التمكن على المائدة خير من زيادة لونين ' . وأما الشعر فقوله : نزوركم لا نكافئكم بجفوتكم . . . إن المحب إذا لم يستزر زارا قيل لطفيلي : كم بين منزل فلان وفلان ؟ قال : قدر ما يصلي الرجل رغيفين . أدخل طفيلي على سالم بن عقال ، فجعل يشرب معه ، وكان شرابه مطبوخا يحتاج إلى مزاج كثير ، وكان الطفيلي يسقي ويقل المزاج ، فثقل ذلك PageV02P172 على سالم . ونبين الطفيلي ذلك فأراد أن يتقرب إليه فأنشأ يقول : يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة ما بين العين والأنف سالم فقال سالم : لو أخذت ' الما ' من هذا البيت ، وجعلته في أقداحنا لصلح شعرك ونبيذنا . قيل لشيخ : ما أحسن أكلك ! قال : عملي منذ ستين سنة . سأل عبد الملك أبا الزعيزعة : هل أتخمت قط ؟ قال : لا . قال 
ms339	 : كيف ؟ قال : لأنا إذا طبخنا أنضجنا ، وإذا مضغنا دققنا ، ولا نكظ المعدة ولا نخليها . قعد أعرابي على مائدة المغيرة ، وكان الرجل منهوما فجعل ينهش ويتعرق ، فقال المغيرة : يا غلام ناوله سكينا . قال الرجل : كل امرئ سكينه في رأسه . أكل هلال بن أسعر جملا ، وامرأته أكلت فصيلا ، فلما ضاجعها لم يصل إليها ، فقالت : كيف تصل إلي وبيننا بعيران . وذكر أن الواثق اشتهى يوما بزماوردا ، فأمر باتخاذه والاستكثار منه وأن يفرش في صحن واسع على أنطاع ، فلما فرغ منه وقعد لأكله أكل مساحة قفيزين . كان سعيد بن أسعد إمام المسجد الجامع بالبصرة طفيليا ، فإذا كانت وليمة سبق إليها ، فربما بسط معهم البسط وخدم ، فقيل له في ذلك ، فقال : إني أبادر برد الماء ، وصفر القدور ، ونشاط الخباز ، وخلاء المكان ، وغفلة الذباب . دعا بعضهم واحدا فأقعده إلى نصف النهار ، وهو يتوقع المائدة ويتلظى جوعا ، فأخذ صاحب المنزل العود وقال : بحياتي أي صوت تشتهي ؟ قال : صوت المقلى . كان نقش بنان الطفيلي : ما لكم لا تأكلون ؟ PageV02P173 وكان يقول لأصحابه : إذا دخلتم فلا تلتفتوا يمينا ولا شمالا ، وانظروا في وجوه أهل المرأة ، وأهل الرجل حتى يقدر هؤلاء أنكم من هؤلاء ، وكلموا البواب برفق ، فإن الرفق يمن ، والخرق شؤم ، وعليكم مع البواب بكلام بين كلامين : الإدلال ، والنصيحة . سمع بعضهم رجلا يقول : روي في الأخبار أن الدجال يخرج في سنة قحط مع جرادق أصفهانية ، وملح ذرآني وأنجذاني سرخسي ، فقال الطفيلي : عافاك الله ، والله إن رجلا يجئ بهذا يستحق أن يسمع له ويطاع . صحب طفيلي جماعة في سفر ، ففرضوا على أن يخرج كل واحد منهم شيئا للنفقة ، فقال كل واحد منهم : علي كذا . فلما بلغوا إلى الطفيلي قال : أنا علي . . وسكت . قالوا له : لم سكت ؟ وإيش عليك ؟ فقال : لعنة الله . فضحكوا وأعفوه من النفقة . قيل لطفيلي : لم قطعت فلانا صديقك ؟ قال : لأنه يسبقني إلى بيضة البقيلة ، وقفا السمكة ، وخاصرة الجدي . نظر بعضهم إلى قوم ذاهبين في وجه ، فعلم أنهم يذهبون إلى وليمة ، فقام وتبعهم فإذا هم شعراء قد قصدوا باب 
ms340	 السلطان بمدائح لهم ، فلما أنشد كل واحد منهم شعره وأخذ جائزته ، ولم يبق إلا الطفيلي ، وهو جالس لا ينطق ، قيل له : أنشد ، فقال : لست بشاعر . قالوا : فمن أنت ؟ قال : أنا من الغاوين الذين قال الله جل ذكره فيهم : ' والشعراء يتبعهم الغاوون ' فضحك الخليفة وأمر له بمثل جائزة الشعراء . قال بعضهم : أفضل البقاع وخيرها ثلاثة . قيل : وما هي ؟ قال : دكان الرواس ، ودرجة الخباز ، ومطبخ الجواد . وأفضل الخشب وخيره ثلاثة : سفينة نوح ، وعصا موسى ، ومائدة يؤكل عليها . PageV02P174 مر طفيلي إلى باب عرس ، فمنع من الدخول ، فذهب إلى أصحاب الزجاج ورهن رهنا ، وأخذ عشرة أقداح ، وجاء وقال للبواب : افتح حتى أدخل هذه الأقداح التي طلبوها . ففتح له ، ودخل وأكل وشرب مع القوم ، ثم حمل الأقداح ، وردها إلى صاحبها ، وقال : لم يرضوها ، وأخذ رهنه . ودخل آخر إلى قوم فقالوا : ما دعوناك ، فما الذي جاء بك ؟ قال : إذا لم تدعوني ولم أجئ وقعت وحشى ، فضحكوا منه وقربوه . جاء آخر إلى قوم ودق الباب عليهم ، فقالوا : من أنت ؟ قال : أنا الذي رفعت مئونة الإرسال عنكم . قال بعضهم : كنت مع بنان في دعوة ، ومعنا على المائدة جماعة من الكتاب وغيرهم ، وكان بين يدي رجل منهم دجاجة سمنة ، فضرب بنان بيده إليها فتناولها من بين يديه ، فقلت له : يا بنان لم تفعل كذا ؟ فقال : إنه - أصلحك الله - مشاع غير مقسوم . قيل لبعضهم ، وقد أسرف في أكل شيء : إن هذا يستحيل في المعدة مرة صفراء . فقال : لو ظهرت لي المرة الصفراء لأكلتها . قدم إلى بعضهم ، وهو يأكل مع جماعة ، بقيلة ، فمد يده إلى البيضة ، فقال : يقال إنه لا يأكلها إلا شره ، ولا يتركها إلا عاجز ، ولأن أكون شرها أحب إلي من أن أكون عاجزا . قيل لبعضهم ، وقد أكل رءوسا وأكثر منها : أما تخاف التخمة ؟ قال : لا . إن لي بطنا ما دخله شيء إلا جعل الله حده الأسفل . قال بعضهم : أتاني رجل عشيا ، فطلب تمرا ، وأمرت بإحضار شيء كثير منه جدا . فابتدأ يأكل ونمت ، فلما أصبحت وخرجت فإذا هو يأكل 
ms341	 ، فقلت : باكرت التمر . قال : لم أنم بعد - فديتك أنا آكل منذ رأيتني . وكان بعضهم يباكر الأكل ، فقيل له : اصبر حتى تطلع الشمس ، فقال : أنا لا أنتظر بغدائي من يقدم من أقصى خراسان . PageV02P175 قيل لبعضهم : أي الطعام آثر في نفسك ؟ قال : ما لم أنفق عليه . قيل لبعضهم : كل من قدامك . فقال : أترى من خلفي هو ذا آكل ؟ سمع ابن المغنى مغنيا يغني : أشارت بمدراها ، وقالت لتربها . . . أهذا المغيري الذي كان يذكر ؟ فقال : سذابة في رأس جدي قد عمل سلافة أحسن من مدراها . كان بعضهم إذا دعي فقدم الخوان كان أول من يتقدم ، ثم يقول : ' وعجلت إليك رب لترضى ' . قيل لبعضهم : التمر يسبح في البطن . فقال : إن كان التمر يسبح فاللوز ينج يصلي في البطن تراويح . قيل لآخر : كيف أكلك ؟ قال : كما لا يحبه البخيل . سمع آخر خشخشة الخلال فأمسك ، فقيل له : كل . قال : حتى يسكن هذا الإرجاف . قيل لواحد : لم أنت حائل اللون ؟ . فقال : للفترة بين القصعتين ، مخافة أن يكون الطعام قد فني . قال بعضهم : كنت أمر في بعض أزقة بغداد إذ صيح : الطريق الطريق فالتفت فإذا بإنسان محمول على محفة ، فقلت : ما أصابه ؟ قيل : أكل الهريسة فأعجزته عن المشي والحركة ، ونحن نحمله إلى منزله . دخل العبدي على قوم يأكلون ، فقالوا له : هلم . فقال : قد أكلت ، ثم جلس يعظم اللقمة ويبادر بالمضغ ، فقيل له : ألست قد أكلت ؟ . فقال : الكذب يمرئ ، ونعم الشيء الحموضة للخمار . PageV02P176 زعموا أن الطفيليين يقولون : إن الصلية تبشر بما بعدها من كثرة الطعام ، كما أن البقيلة تخبر بفنائه ، فهم يحمدون تلك ويسمونها المبشرة ، ويذمون هذه ويسمونها الناعية ، حتى صار المخنثون إذا شتموا إنسانا قالوا : يا وجه البقيلة . قال البعفوري : اشتهي أن آكل من العنب الرازقي حتى ينشق بطني . فقيل له : أو تشبع ؟ قال : هذا ما لا يكون . أضاف الأعمش أعرابيا وجاءه برطب وجعل ينتقي أطايبه ، فقال الأعرابي : لا تنتق منه شيئا ، فلست أترك منه واحدة . قال أبو العيناء : كان بالري مجوسي موسر فأسلم ، وحضر شهر رمضان فلم يطق 
ms342	 الصوم ، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل ، فسمع حسا من السرداب ، فاطلع فيه وقال : من هذا ؟ فقال الشيخ : أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس . قال كشاجم : أخبرت عن قاضيين ظريفين كانا متجاورين ، أن أحدهما وجه إلى الآخر في غداة باردة يدعوه إلى الهريسة ، ويقول : إنها قد أحكمت من الليل ، فرد الرسول ، وقال : قل له قد عققتني ، ولم ترد بري ، لأن حكم الهريسة أن يدعى إليها من الليل فرجع الرسول فقال : ارجع فقل له : ذهب عنك الصواب ليس كل الهرائس تسلم وتجئ طيبة ، فلم أدعك إلا بعد أن تبينت طيبها وصلاحها ، فنهض إليه . قالوا : أطول الليالي ليلة العقرب ، وليلة المزدلفة ، وليلة الهريسة . قالوا : قال أظرف الناس ، الباقلاء بقشوره أطيب من طب الجياع ، وليس في الرزق حيلة . وهذا من حجج الطفيليين . قدم إلى عبد الرحمن بن محمد بن الشعث دجاجة مسمنة مشوية ، فقال : يا غلام : أنى لك هذا ؟ إعجابا بسمنها ، فقال : بعث بها الحريش بن هلال القريعي وهو معه على المائدة ، فقال : يا غلام ، أخرج إلي كتابا من ثنى الفراش ، فإذا هو كتاب الحجاج إليه يأمر أن يقتل الحريش ، ويبعث برأسه إليه ؛ فلما رآه الحريش قطع به وتغير لونه ، فقال ابن الأشعث : أقبل على طعامك . PageV02P177 أترانا نأكل دجاجتك ونبعث برأسك إليه ؟ والله لا يوصل إليك حتى يوصل إلي . فقال الحريش : وابنفسي دجاجة لم تخني . . . وضعت لي نفسي مكان الأنوق فرجت كربة المنية عني . . . بعد ما كدت أن أغص بريقي في أبيات يمدح بها الأشعث . قال عثمان الدقيق - وكان صوفيا - : رأيت أبا العباس بن مسروق وهو أحد شيوخ الصوفية في يوم مطير على الجسر مشدود الوسط ، فقلت له : يا عم إلى أين في هذا اليوم المطير ؟ فقال : إليك عني ؛ فقد بلغني أن بالمأمونية رجلا يقول : ليس الباذنجان طيبا ، أريد أن أمضي إليه وأقول له : كذبت وأرجع . قال أعرابي : رأي ورلا يحارب حية ، فغلبته وأكلته ، وهو يحاربها بذنبه ، ثم جاء قنفذ ، فاجتمع بعد أن أخذ ذنبها بفيه ، ثم جعل يأكلها حتى أفناها 
ms343	 ، فأخذت القنفذ وشويته وأكلته ، فكنت قد أكلت القنفذ والورل والحية . كان أحمد بن أبي خالد وزير المأمون شرها ، فيقال : إنه حين انصرف دينار بن عبد الله من الجبل والمأمون واجد عليه ، فأقام بالمدائن حتى رحني عنه ووجه إليه أحمد بن أبي خالد ، وقال : قل له فعلت كذا ، وأخذت كذا ، فمضى أحمد ومعه ياسر رجله ، أرسله معه المأمون ، وقال له : إن تغذى عنده عمل ما يريد ، وإن لم يتغد بلغ ما أريد ، فلما علم دينار بمجيئه ، قال لو كيله : قل له حين يخرج من الحراقة : قد فرغنا من الطعام فهل تختار شيئا ؟ فقال له ذلك ، فقال له : نعم ، فراريج كسكرية بماء الرمان ففعل ذلك وخبز له خبز الماء ، ثم أعلمه بفراغه ، فقال : هات طعامك فإني أجوع من كلب ، فأتى به فأكل عشرين فروجا ، ووضع يده في كل شيء ، ثم جئ بخمس سمكات بعد أن شبع ، فأكل منها أكل من لم يذق شيئا قبلها وكان أدى رسالة المأمون قبل أكله ، فقال دينار : ما لكم عندي إلا سبعة آلاف ألف درهم ، ما أعرف غيرها ، فلما تغدى قال لدينار : احمل ما ضمنت لي . فقال : قد أعددت الستة آلاف درهم . قال له ياسر رجله : إنها سبعة آلاف ألف ، وكذا قلت : وسمع أبو العباس ذلك وسمعناه ، فقال أحمد : ما أحفظ ما كان ، ولكن قل الآن نسمع . PageV02P178 قال دينار : ما قلت إلا ستة آلاف ألف . فانصرف أحمد ، سوبقه ياسر فأخبر المأمون الخبر ، فلما دخل أحمد إليه أخبره بأنه أقر بخمسة آلاف ألف ، فقال له ياسر : إنها سبعة آلاف ألف ، وكذا قال دينار ، فضحك المأمون ، وقال : ألف ألف للغداء ، فما قصة هذه ؟ وأخذ من دينار ستة آلاف ألف ، وقال : ما قام غداء على أحد أغلى مما قام على غذاء أحمد بألف ألف درهم . وكان قد عرف المأمون شرهه ، فكان إذا وجهه في حاجة أمره بأن يتغدى ويمضي ، ويقول له : اطمئن بالمكان الذي تذهب إليه واسترح واكتب إلى بما تفعل . ورفع إلى المأمون في المظالم : إن رأى أمير المؤمنين 
ms344	 أن بجرى على ابن أبي خالد نزلا فإن فيه كلبية ؛ لأن الكلب يحرس المنزل بالكسرة ، وابن أبي خالد يقتل المظلوم ويعين الظالم بأكلة ، فأجرى عليه المأمون في كل يوم ألف درهم لمائدته ، وكان مع ذلك يشره إلى طعام الناس . قالوا : إن معاوية بن أبي سفيان دعا بالطعام يوما ، وقد أصلح له عجل مشوي ، فأكل معه دستا من الخبز السميذ وأربع فراني وجديا حارا ، وجديا باردا سوى الألوان ، ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلي الرطب فأتى عليه . وذكروا أن أبا القماقم بن بحر السقاء عشق مدينية ، فبعث إليها أن إخوانا لي زاروني ، فابعثي إلي برءوس ، حتى نتغدى ونصطبح على ذكرك . ففعلت ، فلما كان في اليوم الثاني بعث إليها : إنا لم نفترق فابعثي إلي سنبوسكا حتى نصطبح اليوم على ذكرك ، فلما كان في اليوم الثالث بعث إليها : إن أصحابي مقيمون فابعثي إلى بقلية جزورية شهية ، حتى نأكلها ونصطبح على ذكرك ، فقالت لرسوله : إني رأيت الحب يحل في القلب ، ويفيض على الأحشاء والكبد ، وإن حب صاحبي هذا ليس يجاوز المعدة . PageV02P179 خرج طفيلي من منزل قوم مشجوجا ، فقيل له : من شجك ؟ قال : ضرسي . قال المدائني في كتاب الأكلة : كان معاوية يأكل أربع أكلات آخرهن أعضلهن واشدهن ، يتعشى فيأكل ثريدة عظيمة عليها بصل كثير ، وكان فاحش الأكل يلطخ منديلين أو ثلاثة قبل أن يفرغ ، وكان يأكل حتى يتسطح ، ثم يقول : يا غلام ارفع ، فوالله ماشبعت ، ولكن مللت . قال : وكان عبيد الله بن زياد يأكل في اليوم خمس أكلات آخرهم جبنة بعسل ، ويوضع بين يديه بعد ما يفرغ من الطعام عناق أو جدى فيأتي عليه وحده . قال : وقال الحسن : وقدم علينا عبيد الله بن زياد ، فقدم شابا مترافا سفاكا للدماء له في كل يوم خمس أكلات ، فإن فاتته أكلة ظل لها صريعا وجلا ، يتكئ على شماله ويأكل بيمينه ، حتى إذا أخذته الكظة قال : أبغوني حاطوما . ثكلتك أمك إنما تحطم دينك . وقال : أكل عمرو بن معد يكرب عنزا رباعية ، وفرقا من ذرة ، والفرق ثلاثة أصوع . وقال 
ms345	 لامرأته أم ثور : عالجي لنا هذا الكبش حتى أرجع . قال : فجعلت توقد ، وتأخذ عضوا عضوا فتأكله ، فاطلعت ، فإذا ليس في القدر إلا المرق ، فقامت إلى كبش آخر فبطحته ، ثم أقبل عمرو فثردت له في الجفنة التي يعجن فيها ، ثم كفأت القدر ، فقال : يا أم ثور أدنى للغداء . قالت : قد أكلت ، فأكل واضطجع ودعاها إلى الفراش ، فقالت : يا أبا ثور بيني وبينك - والله - كبشان . PageV02P180 حج سليمان بن عبد الملك ، فقال لقيمه على طعامه : أطعمني من خرفان المدينة بخبز ماء . ودخل الحمام فأطال المكث فيه . قال : قيمه ، فخرج وقد شويت له أربعة وثمانين خروفا ، فجلس وقال لي : ما صنعت ؟ قلت : قد فرغت . قال : هات . فجعلت أجيئه بواحد واحد ، فيتناول رغيفا وشحم كلية فأكل أربعة وثمانين خروفا ، كل خروف قد أخذ نصف بطنه ، ثم قال لي : ادع عمر بن عبد العزيز ، فدعوته له ، ثم أذن للناس ، ودعا بالغداء فأكل معهم كما أكلوا كأنه لم يطعم شيئا قبل ذلك . وحكى عن رجل قال : دخلت مطبخ سليمان ، فوجدت مطبخ سليمان ، فوجدت فيه اثنين وثمانين فخارة فيها نواهض ، قالوا يأكلها أمير المؤمنين كلها . وخرج يوما من منزله يريد منزل يزيد بن المهلب ، فتلقاه فدخل منزله فقال له : أتريد الغداء يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم . فأكل أربعين دجاجة كردناك سوى ما أكل من الطعام . قال بعضهم : رأيت هلال بن الأسعر المازني أكل ثلاث جفان ثريد ، واستسقى ، فجاءوا بقربة مملوءة نبيذا فوضعوا فمها في شدقة ، وصبوا القربة حتى أفرغوها فشربها . وهلال هذا هو الذي أكل بعيرا وأكلت امرأته وبينك بعيران ؟ وكان بلال بن أبي بردة أكولا ، يحكى عن قصاب أنه : قال جاءني رسول بلال سحرا فأتيته وبين يديه كانون عليه جمر ، وفي داره تيس ضخم ، فقال : دونك هذا التيس فاذبحه ، فذبحته وسلخته ، فقال : أخرج هذا الكانون إلى الرواق ، فأخرجته ، فقال : دونك اللحم فكببه . ودعا بخوان ، فجعلت أشرح اللحم وألقيه على الجمر ، فإذا استوى قدمته إليه فيأكل ، حتى لم يبق من التيس إلا العظام ، ثم دعا بنبيذ فشرب خمسة 
ms346	 أقداح ، وقد بقيت قطعة من اللحم على الجمر ، فقال : كلها فأكلتها ، وقال : اسقوه . فناولوني قدحا من النبيذ فشربته . وجاءت جارية ببرمة عليها قصعة فيها ناهضان ، ودجاجتان وأرغفة ، فأكل ذلك كله ، ثم جاءت جارية أخرى معها قصعة مغطاة لا أدري PageV02P181 ما فيها ، فضحك إلى الجارية وقال : ويحك . ليس في بطني موضع لهذا الذي جئتني به ، ولكن ضعي القصعة على رأسي ، فضحكت الجارية ورجعت ، فقال لي : الحق بأهلك . فرجعت وقد طلع الفجر ، وأنا أجد دبيبا في رأسي من القدح الذي شربته . قال سلم بن قتيبة : كنت في دار الحجاج مع ولده وأنا غلام ، فقالوا : قد جاء الأمير ، فدخل الحجاج فأمر بتنور فنصب ، وقعد في الدار ، وأمر رجلا يخبز خبز الماء ، ودعا بسمك ، فجعلوا يأتونه بالسمك ، فيأكله حتى أكل ثمانين جاما من سمك بثمانين رغيفا من خبز الماء . قال رجل من قحيف : كتب إلي عبد الله الأحمر يدعوني إلى طعام ، فقلت لعنبسة - وكان أكولا - : هل لك يازنجة ؟ - وكان يلقب بذلك - في أخيك عبد الله نأتيه ؟ قال : نعم . فمضينا ، فلما رآه عبد الله رحب به وقال للخباز : انظر هذا فضع بين يديه مثل ما تضع بين يدي أهل المائدة كلهم ، فجعل يأتيه بقصعة فيأكلها ويأتي القوم بقصعة ، ثم أتاه بجدي ، وأتى القوم بجدي ، ثم نهض القوم فأكل ما بقي على المائدة ، وخرجنا فلقيه خلف بن القطامي ، فقال له عنبسة : يا خلف أما تغديني يوما ؟ ؟ فقلت لخلف : ويحك . لا تجده على مثل هذه الحال ، فغده ، فقال له : ما تشتهي ؟ فقال : تمرا وسمنا . فانطلق به إلى منزله وأتاه بخمس جلال تمر وجرة سمن ، فأكل التمر والسمن ، ثم خرج فمر برجل يبني داره وفيها مائة عامل ، وقد أتوهم بتمر كثير ، فقال : يا عنبسة ؛ هل لك ؟ فجعل يأكل معهم حتى ضجر العملة وشكوه إلى صاحب الدار ، ثم خرج فمر برجل ، بين يديه زنبيل فيه خبز أرز يابس بسمسم يبيعه ، فجعل يساومه ويأكل حتى أتى على الزنبيل ، فأعطيت صاحب الزنبيل ثمن خبزه . وكان ميسرة التراس يأكل الكبش العظيم ومائة 
ms347	 رغيف ، فذكر أكله للمهدي ، فقال : ادعوا الفيل ، فألقوا له رغيفا فأكل تسعة وتسعين رغيفا ، فألقوا له تمام المائة فلم يأكله ، وأكل ميسرة بعد المائة . وممن قرب عهده من الأكلة أبو الحسن بن العلاف ، وهو ابن أبي بكر العلاف الشاعر . ودخل إلى الوزير المهلبي يوما ببغداد ، فأنفذا الوزير من أخذ PageV02P182 حماره الذي كان يركبه من غلامه ، وأدخل المطبخ وذبح وطبخ لحمه بماء وملح ، وقدم إليه وهو يظن أنه لحم بقر فأكله كله ، فلما خرج وطلب الحمار قيل له : قد أكلته ، وعوضه الوزير عنه ووصله . وسمعت من الصاحب - رحمه الله - حكايات عجيبة من أكل هذا الرجل ونهمه ، فإنه ذكر أنه اقترح عليه وهو ببغداد ألوانا من الجواذابات ، قال : فتقدمت باتخاذها والاستكثار منها ، وأنفذت إليه بالغداة من يمنعه من الأكل غلا أن يحضر عندي ، فحضر فأكل معي على المائدة مع القوم ، حتى استوفى . ثم تفرد بأكل الجوذاب الذي اتخذ له ، فأكل ثمانية ألوان منها ، حتى مسح الأطباق التي كانت عليها ، فتعجبنا من ذلك ! فقال الرسول الذي كنت أنفذته إليه : إنه شكا في الطريق الجوع ، وامتنع عن المجيء إلى أن صعد إلى دكان هراس ، فاشترى هريسة كثيرة فأكلها . وحملت امرأة فحلفت : إن ولدت غلاما لأشبعن أبا العالية خبيصا . فولدت غلاما فأطعمته ، فأكل سبع جفان ، فقيل له : إنها حلفت أن تشبعك خبيصا ، فقال : والله لو علمت ما شبعت إلى الليل . قال بنان الطفيلي : إذا دعاك صديق لك فاقعد من يمنة البيت ، فإنك ترى كل ما تحب ، وتسودهم في كل شيء ، وتسبقهم إلى كل خير ، وأنت أول من يغسل يده ، والمنديل جاف والماء واسع ، والخوان بين يديك يوضع ، والنبيذ أول القنينة ، ورأسها تشربه ، والبقل منتخب يوضع بين يديك ، وتكون أول من يتبخر ، وإذا أردت أن تقوم لحاجة لم تحتج أن تتخطاهم ، وأنت في كل سرور إلى أن تنصرف . وقال بنان : إذا قعدت على مائدة وكان موضعك ضيقا ، فقل للذي بجنبك : لعلي ضيقت عليك ، فإنه يتأخر إلى خلف ، ويقول : سبحان الله ، لا والله يا أخي موضعي واسع 
ms348	 ، فيتسع عليك موضع رجل . وقال له رجل من الطفيليين : أوصني . فقال : لا تصادفن من الطعام شيئا PageV02P183 فترفع يدك عنه وتقول : لعلي أصادف ما هو أطيب منه ، فإن هذا عجز ووهن . قال : زدني . قال : إذا وجدت خبزا فيه قلة فكل الحروف ، فإن كان كبيرا فكل الأوساط . قال : زدني . قال : لا تكثرن شرب الماء وأنت تأكل فإنه يصدك عن الأكل ويمنعك أن تستوفى . قال : زدني . قال : إذا وجدت الطعام فكل منه أكل من لم يره قط ، وتزود منه زاد من لا يراه أبدا . قال : زدني . قال : إذا وجدت الطعام ، فاجعله زادك إلى الله . وقال بنان : ما في الدنيا صناعة أخس من صناعتي ! قالوا : وكيف ذاك يا أبا الحسن ؟ قال : أنا أطفل منذ ثلاثين سنة ما اسلموا إلى صبيا يتعلم . وقال : دخلت يوما على بعض بني هاشم ، فقعدت عنده حتى تغديت معه ، فلما أردت الانصراف قال : هل لك في شيء من الحلواء ؟ قلت : يا سيدي ما أقضي على غائب ! فدعا بجام مخروط محكوك قوائمه منه ، فوقه لو زينج من نشا ستج الفالوذج ، وبياض البيض ، وحشوة اللوز المقشر مع سكر الطبرزد ملزقا بألحام العسل الأبيض مندى بالماورد الجوري ، إذا قلعته سمعت له وقعا كوقع المطرقة على السندان ، وإذا أدخلته الفم سمعت له نشيشا كنشيش الحديد إذا أخرجته من النار وغمسته في الماء ، فلم يزل يأكل ولا يطعمني ، فقلت : يا سيدي : ' إن إلهكم لواحد ' فأعطاني واحدة ، فقلت : ' إذ أرسلنا إليهم اثنين ' فأعطاني ثانية ، فقلت : ' فعززنا بثالث ' فأعطاني ثالثة ، فقلت : ' فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ' ، فأعطاني رابعة ، فقلت : ' خمسة سادسهم كلبهم ' ، فأعطاني خامسة ، فقلت : ' خلق السماوات والأرض في ستة أيام ' ، فأعطاني سادسة ، فقلت : ' سبع سماوات طباقا ' فأعطاني سابعة ، فقلت : ' ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ' فأعطاني ثامنة ، فقلت : ' تسعة رهط يفسدون في الأرض ' فأعطاني تاسعة ، فقلت : ' تلك عشرة كاملة ' PageV02P184 ، فأعطاني عاشرة ، فقلت : ' يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا ' ، فأعطاني الحادي عشر ، فقلت : ' إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب 
ms349	 الله ' فأعطاني الثاني عشر . فقلت : ' إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين ' فحلق بالجام إلي وقال : كل يا ابن البغيضة ، فقلت : والله لئن لم تعطنيه لقلت : ' وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون ' قال : فضحك من قولي وأمر لي بثلاثة آلاف درهم . وقيل لبنان : من دخل إلى طعام لم يدع إليه دخل لصا ، وخرج معيرا ؛ فقال : أما أنا فلا آكله إلا حلالا . قيل له : وكيف ذاك ؟ قال : أليس صاحب الوليمة يقول للخباز أبدا : زد في كل شيء فإنه يجيئنا من نريد ومن لا نريد ؟ فأنتم ممن يريد وأنا ممن لا يريد . وقال بعضهم : قدم أعرابي من البادية علي فقدمت إليه دجاجة مشوية ، ولي امرأتان وابنان وابنتان ، فقلت للأعرابي : اقسم الدجاجة بيننا نريد بذلك أن نضحك منه ، قال : فأخذ رأس الدجاجة فقطعه ، ثم ناولنيه ، فقال : الرأس للرئيس ، ثم قطع الجناحين وقال : الجناحان للابنين ، ثم قطع الساقين وقال : اسلاقان للابنتين ، ثم قطع الزمكي وقال : العجز للعجوز ، ثم ضم الباقي إليه وقال : الزور للزائر ، فأخذ الدجاجة بأسرها ، فتحيرنا وسخر بنا . قال : فلما كان بعد ذلك أحضرت خمس دجاجات ، وقلت : اقسمها بيننا ، فقال : كيف تحب القسمة شفعا أو وترا ؟ فقلت : لا ، بل وترا . فقال : أنت وامرأتك ودجاجة وتر ، وابناك ودجاجة وتر ، وابنتاك ودجاجة وتر ، وأنا ودجاجتان وتر . فضحكنا ، فقال : لعلك لم ترض بها ، إن شئتم قسمتها شفعا ، قلت : افعل ، فقال : أنت وابناك ودجاجة شفع ، وامرأتك وابنتاك ودجاجة شفع ، وأنا وثلاث دجاجات شفع . قال الجماز : الحمية إحدى العلتين . وقيل لمتفرس من أصبهان : لا تأكل الكشكشية مع وجع رجلك فقال : سواء علي أن توجعني رجلي أو توجعني الكشكية . PageV02P185 قال بعضهم : إذا تقدمت الدعوة من الليل انتعش الإنسان في فراشه . جاء طفيلي إلى باب دار فيها عرس ، فمنع من الدخول فمضى ، ثم عاد وقد حمل إحدى نعليه في كمه ، وعلق الأخرى بيده ، وأخذ خلالا يتخلل به ، وجاء فدق الباب ، فقال له البواب : ما لك ؟ قال : الساعة خرجت ونسيت نعلي هناك . قال : فادخل . فدخل وأكل مع القوم ثم خرج 
ms350	 . دخل طفيلي على قوم ، وجلس يأكل مع الأضياف ، فاستحيا صاحب المنزل من القوم ، وكره أن يتوهموا أنه قد دعاه ، وعاشرهم بمثله ، فقال : لا أدري لمن أشكر ؟ لكم إذ أجبتم دعوتي ، أم لهذا الذي جاء من غير أن أدعوه ؟ فعلم القوم أن الرجل طفيلي . قالوا : الطفيلي منسوب إلى رجل كان بالكوفة يسمى طفيلا ، كان يأتي الولائم من غير أن يدعى ، فقيل له : طفيل العرائس ، وقيل : إنه مأخوذ من الطفل وهو الظلمة ؛ لأن الفقير من العرب كان يحضر الطعام الذي لم يدع إليه مستترا بالظلمة لئلا يعرف . وقيل : سمي بذلك لإظلام أمره على الناس لا يدرون من دعاه . وقيل : بل هو من الطفل لهجومه على الناي كهجوم الليل على النهار ، ولذلك قيل : أطفل من ليل على نهار . دخل طفيلي على رجل قد دعا قوما ، فقال له صاحب المنزل : يا هذا متى قلت لك تجئ ؟ قال : ومتى قلت لي : لا تجئ ؟ . كان بالبصرة طفيلي يقال له : أبو سلمة ، وكان إذا سمع بذكر وليمة بادر إليها ، يقدمه ابنان له في زي العدول ، وبين أيديهم غلام ، فإذا أتوا الباب تقدم العبد فقال : افتح هذا أبو سلمة قد جاء ، ثم يتلوه أحد ابنيه فيقول : افتح ويلك هذا أبو سلمة ، ويتلوه الآخر ويقول : ماذا تنتظر ؟ ثكلتك أمك ! قد جاء أبو سلمة ، ثم يأتي أبو سلمة فيقول : افتح يا بني ، فإن كان جاهلا به فتح ، وإن كان قد عرف أمره وحذر منه قال : يا أبا سلمة أنا مأمور ، فيجلس وينتظر أن يجئ بعض من دعي ، فإذا فتح له شق الباب تقدم ابناه والعبد ، وفي كم كل PageV02P186 واحد منهم فهر مدور ململم يسمونه كيسان ، فيلقونه في دوارة الباب فلا ينصفق الباب ، فيدخلون ويأكلون .(@)(@@) | ألقاب الأطعمة وغيرها على مذهب الطفيليين(@)(@@) الطشت والإبريق : بشر وبشير . الخوان : أبو جامع . السفرة : أبو رجاء . الخبز : أبو جابر . اللحم : أبو عاصم . الملح : أبو عون . القدر : ميمون الزنجي . الغضارة : أم الفرج . الحواري : نجوم الفكة . البقل : زحام بلا منفعة . الجوز والجبن : معاوية وعمرو بن العاص . الرواصل : يأجوج 
ms351	 ومأجوج . البيض : بنات نعش . الثريد : جبير بن مطعم . الجبم : راشد الخناق . الجوز : أبو القعقاع . الزيتون : خنافس الخوان . الصحناءة : أم البلايا . الباذنجان : قباب ياسر . الكامخ : عرق الشيطان . البوارد : برائد الخير . البزماورد : أبو كامل الطيالسي . السنبوسك : جامع سفيان . الماء : أبو غياث . الخردل : أبو كلثوم : الجلاد . الدجاجة : سمانة القوادة . البطة : بهادة السوسية . الحمل : شهيد بن شهيد . الجدي : أبو العريان . الرقاق : أبو الطيالس . التير : وضاح اليمن . الرغيف السميد : أبو بدر . السكباج : أم عاصم . المضيرة : أم الفضل . الكشكية : أم حفص . الهريسة : أم الخير . الرأس : قيم الحمام . ماء البلاقلاء : أبو حاضر . السمك : أبو سابح . الأكارع : أبو الخرق . الخل : أبو العباس . الفتيت : أبو نافج . القنبيطية : دويرة الرومية . المغمومة : المقنع الكندي . المرئ : أبو مهارش . الزبيبة : أبو الأسود الدؤلي . القشمشية : أم الحمال . الملبقة : أم سهل . الطباهجة : زلزل المغنى . البقيلة : PageV02P187 المشئومة . القلية : الناعية . المصلية : أم بشير . الأرز : أبو الأشهب . النرجسية : أم الثريا . الجوذاب : أم الحسن . الفالوذج : أبو مضاء . السكر : أبو الطيب . الطبرزد : أبو شيبة الخوري . اللحم المشوي : الروح الأمين . العسل : أم المؤمنين . الخبيص : أبو نعيم . الحلواء : خاتم النبيين . الكفدوس : موطأ مالك . اللوزينج : بكير الطرائفي . القطائف : قبور الشهداء . الفراريج : بنات المؤذن . السويق : أم حبيب . الخلال : أبو البأس . الأشنان والمخلب : منكر ونكير . النبيذ : أبو غالب . الغرابة : أم رزين . النقل : أبو تمام . النرجس : أبو العيناء . السايكسي : أم فرعون . القدح : أبو قريب . النبيقة : أم الفتيان . الصراحية : أم القاسم . القطارمير : أبو مزاحم . المغنى : أبو الأنس . الزامر : حميد الكوسج . المواخر : أبو صابر . القحبة : أم ياسر . المخنث : أبو عطية . الثقيل : أبو ثهلان . القواد : أبو مغيث . المسخرة : الضحاك بن قيس . العربدة : ضرار بن مخرق . الطفيلي : أبو الصقر الليثي . الذي يتبع الطفيلي : زائدة بن مزيد . القفل : أبو منيع . المفتاح : أبو الفرج . الدينار : أصفر سليم . الدرهم : أبو واضح . أكثر هذه الألقاب والكنى سمعتها من شيخ من الصوفية يعرف بأبي الخير من ساكني الدينور ، كان الصاحب - رحمه الله - يأنس به ويحسن إليه ، وكان شيخا خفيف الروح ، كثير النودار ، مع ورع وسداد ، يرجع إليهما ، وكان حافظا للقرآن ، فكان قد جمع كل آية 
ms352	 فيها ذكر الأكل ، فكان إذا ذكر الطعام وحضر وقته قف بين يدي الصاحب ، وقرأ كل آية يتصل بها ' كلوا ' ويقف عليه ، فإذا دخل شهر رمضان وصام الناس وقف على ' لا تأكلوا ' . فكان يقول إذا أبطأ عنه الطعام ، وحضر وقت الغداء : PageV02P188 أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم . ' اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا ' ، و ' وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا ' . ' وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا ' . ' وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا ' . ' كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار . يا أيها الناس كلوا ' . ' ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون . يا ايها الذين آمنوا كلوا ' . ' أحل لكم ليلى الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا ' . ' وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه ' . ' أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا ' . ' يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين . وكلوا ' . ' إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين . فكلوا ' . PageV02P189 ' وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا ' . ' وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين . ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا ' . ' ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا ' . ' يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا ' . ' وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا ' . ' وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا ' . ' لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم . فكلوا ' . ' وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون 
ms353	 . ثم كلي ' . ' ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون . فكلوا ' . ' وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا . فكلي ' . ' وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى . كلوا ' . ' قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى . كلوا ' . ' ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا ' . PageV02P190 ' وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين . يا أيها الرسل كلوا ' . ' والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا ' . ' لقد كان لسبأ في مساكنهم آية جنتان عن يمين وشمال فكلوا ' . ' إن المتقين في جنات ونعيم . فاكهين بما آتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم . كلوا ' . ' هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا ' . ' إن المتقين في ظلال وعيون . وفواكه مما يشتهون . كلوا ' . ' إنا كذلك نجزي المحسنين . ويل يومئذ للمكذبين . كلوا ' . ' فهو في عيشة راضية . في جنة عالية . قطوفها دانية . كلوا ' . ' إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب . ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون ' . ' فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون . الذين يأكلون ' . ' وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون ' . ' ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل ' . ' إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون ' . PageV02P191 ' ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا ' . ' هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين . قالوا : نريد أن نأكل ' . ' فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين . وما لكم ألا تأكلوا ' . ' يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون ' . ' ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين . ذرهم يأكلوا ' . ' ليس عليكم جناح أن تأكلوا ' . ' وما أرسلنا قبلك من المرسلين ألا إنهم ليأكلون ' . ' وما جعلناهم إلا جسدا لا يأكلون ' . ' وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه 
ms354	 يأكلون ' . ' وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ' . ' إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون ' . ' وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون ' . ' فتولوا عنه مدبرين . فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون ' . ' فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين . فقربه إليهم قال ألا تأكلون ' . PageV02P192 ' هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى . فأكلا ' . وكان يقرأ في شهر رمضان : ' تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون . ولا تأكلوا ' . ' ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم . يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا ' . ' وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا ' . ' فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم بأموالهم ولا تأكلوها ' . ' يريد الله أن يخفف عنكم ، وخلق الإنسان ضعيفا . يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا ' . ' إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون . ولا تأكلوا ' . تم القسم الثاني من كتاب نثر الدر للآبي بحمد الله سبحانه وتعالى . | الجزء الثالث | PageV02P193 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | مقدمة المؤلف(@)(@@) بذكر الله نستأنف البركة ونستجدها ، وبحمد الله نستديم الموهبة ونستمدها ، وبالتعويل على الله نستقرب النازح ، وبالتفويض إلى الله نستلين الجامح ، وبشكر الله نرتهن النعمة حتى لا تزول . ونستثبتها حتى لا تزل ونعتقلها حتى لا تشرد ، ونستدنيها حتى لا تبعد ، ونستديمها حتى لا تنفد ، ونستمهلها حتى لا تزحل ، ونستوثقها حتى لا ترحل ، ونحسن مجاورتها حتى تخزن عندنا فلا تجمح ، وتقر لدينا فلا تبرح ، وتشتمل في مواردنا فلا تنزح . نحمده حمد من عرف قدرته فأذعن لها ، وعلم حكمته فآمن بها ، ونسأله أن يصلى على محمد وآله ، سؤال طاعة لا سؤال شفاعة ، فإنه صلى الله عليه وسلم وعلى أهل بيته ، يجل عن أن يشفع له ، وتقل عن أن يشفع فيه ولكنا أمرنا بالصلاة عليه ، والتسليم إشادة لمعاليه . قال الله تعالى : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا 
ms355	 تسليما ) اللهم أنت واري الخفية ، وبارىء البرية ، وداحي الأرض ورافع السماء ، وجاعل كل حي من الماء أنت الواحد الفرد فلا تضاد ، والفاعل لما تشاء فلا تراد ، والغالب لكل شيء فلا تدافع ، والقاهر فوق عبادك فلا تمانع ، ) تعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير ) . اللهم فأعنا على الاخرة بالطاعة ، وعلى الدنيا بالقناعة وأغننا بفضلك عن فضول خليقك ، وصنا عن الحسد على ما فضلت به بعضنا من لدنك ، ووسع حولنا في العيش والمعاش ، وأسبغ علينا سلامة النفس وحسن الرياش ، وارزقنا كفاء ما يكف الوجه عن المسألة ، ويصون العرض عن المذلة . ويسد الجوعة فلا نشرى ، ويستر العورة فلا نعري ، ويعين على PageV03P003 المروءة فلا نفتن ، ويلم الشعث فلا تزرينا الأعين ، وينوء بنا إلى صلة الرحم وبذل الماعون الإيثار على النفس ، والجود بما يفضل عن القوت ، وجبر الكسر ، وإطعام الفقير ، وإقناع القانع ، وإرضاء المعتر ، وإغاثة المهتضم ، وإعانة المستضعف . إنك نعم المدعو ، ونعم المؤمل والمرجو ، وأنت كل شيء قدير . هذا هو الفصل الثالث من كتاب نثر الدر ، قد افتتحته بكلام الخلفاء من بني أمية وبني هاشم ، وربما خلطت به نبذا يسيرا من من نوادر أخبارهم ، ونكث آثارهم ، لا يخرج به الكتاب عن الغرض الذي رميناه ، والقصد الذي تحريناه ، وذكرت من جملة خلفاء بني العباس إبراهيم بن المهدي ، وعبد الله بن المعتز ، فقد بويع لهما بالخلافة ، ولهما كلام شريف ، لا يقصر عن كلام الكافة ، وأتبعت ذلك بأبواب سأذكرها ، وختمته بنوادر وملح وشحت الفضل بها . ولعل قائلا يقول : هلا أفرد للهزل كتابا أو أخره ، ليجعل له عند انقضاء الجد بابا . ولا يعلم أني جعلت ذلك مصيدة للجاهل تفقه على العلم ، وحيالة للهازل ، توقعه في الجد . ولعلى لو أفردت له فصلا ، ولم أخلط الكتاب جدا وهزلا ، لعدل أكثر أبناء زماننا إلى ذلك الباب المفرد ، ولصار الجد عندهم في حيز المستثقل المستبرد ، بل المهجور المتروك ، وإن كان كالنير المسبوك أو الدر المسلوك . الفصل الثالث ( 232 ) وأبواب هذا الفصل ثلاثة عشر بابا . الباب الأول : كلام معاوية بن أبي سفيان وولده الباب 
ms356	 الثاني : كلام مروان بن الحكم وولده الباب الثالث : كلام خلفاء بني العباس الباب الرابع : كلام جماعة من بني أمية الباب الخامس : نكت من كلام الزبيرين الباب السادس : نوادر أبي العيناء ومخاطباته PageV03P004 الباب السابع : نوادر مزبد الباب الثامن : نوادر أبي الحارث جمين الباب التاسع : نوادر الجماز الباب العاشر : نوادر المجانين الباب الحادي عشر : نوادر البخلاء الباب الثاني عشر : كلام الشطار الباب الثالث عشر : العي ، ومخاطبات الحمقى . PageV03P005 صفحة فارغة PageV03P006(@)(@@) | الباب الأول كلام معاوية بن أبي سفيان وولده(@)(@@) قال الهيثم : خرج معاوية يريد مكة ، حتى إذا كان بالأبواء أطلع في بئر عادية ؛ فأصابته اللقوة . فأتى مكة ، فلما قضى نسكه ، وصار إلى منزله ، دعا بثوب ، فلفه على رأسه ، وعلى جانب وجهه الذي أصابه فيه ما أصابه ، ثم أذن للناس فدخلوا عليه ، وعنده مروان ، فقال : إن أكن قد ابتليت فقد ابتلى الصالحون قبلي ، وأرجو أن أكون منهم وإن عوقبت فقد عوقب الظالمون قبلي ، وما آمن أن أكون منهم ، وقد ابتليت في أحسني وما يبدو مني ، وما أحصى صحيحي . وما كان لي على ربي إلا ما أعطاني والله إن كان عتب بعد خاصتكم لقد كنت حدبا على عامتكم ، فرحم الله أمرءا دعا لي بالعافية : قال : فعج الناس بالدعاء له ، فبكى ، فقال مروان : وما يبكيك يا أمير المؤمنين ؟ قال : كبرت سني ، و كثر الدمع في عيني ، وخشيت أن تكون عقوبة من ربي ، و لو يزيد ، أبصرت قصدي . دخل المسور على معاوية ، فقال له : : كيف تركت قريشا ؟ قال : أنت سيدها يا أمير المؤمنين ، أعلاها كعبا ، وأسودها أبا ، وأرفعها ذكرا وأجلها قدرا . قال : كيف تركت سعيدا ؟ قال : عليلا . قال : لليدين PageV03P007 و للفم : به لا بظبي بالصريمة أعفرا قال : و عمرو بن سعيد صبي يسمع قوله من ورائه . فقال : إذا والله لا يسد جفرتك ، ولا يزيد في رزقك ، ولا يدفع حتفا عنك ، بل يفت في عضدك ، ويهيض ظهرك ، وينشر أمرك ، فتدعو فلا تجاب ، و تتوعد فلا تهاب . فقال معاوية : يا أبا أمية ، أراك ها هنا ، إن أباك جارانا إلى غاية 
ms357	 الشرف ، فلم تعلق بآثاره ، ولم نقم لمحفاره ، ولم تلحق بمضماره ، ولم ندن من غباره ، هذا مع قوة مكان ، وعزة سلطان . وإن أثقل قومنا علينا من سبقنا إلى غاية شرف ، فأخذ أبوك علينا القصبة ، وملك دوننا الغلبة . روي : أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قدم الشام ، ومعه عبد الرحمن بن عوف و أبو عبيدة ، هما على حمارين قريبين من الأرض ، فتلقاهما معاوية في كوكبة خشناء ، فثنى وركه ، فنزل ، وسلم بالخلافة : فلم يرد عليه ، فقال له عبد الرحمن وأبو عبيدة : يا أمير المؤمنين أحضرت الفتى فلو كلمته . فقال : إنك لصاحب الجيش الذي أرى ؟ قال : نعم . قال : مع شدة احتجابك ، ووقوف ذوي الحوائج ببابك ؟ قال : أجل . قال : لم ؟ ويلك قال : لأنا ببلاد يكثر بها جواسيس العدو ، فإن نحن لم نتخد العدة والعدد للعدو استخف بنا . وهجم على عورتنا . وأنا - بعد - عاملك ، فإن وقفتني وقفت ، وإن استزدتني زد ت ، وإن استنقصتني نقصت . قال : والله لئن كنت كاذبا إنه لرأي أريب ، ولئن كنت صادقا إنه لتدبير أديب . ما سألتك قط عن شيء إلا تركتني فيه أضيق من رواجب الضرس . لا آمرك ولا أنهاك . PageV03P008 فلما انصرف قال له صاحبه : لقد أحسن الفتى في إصدار ما أوردت عليه . قال : بحسن إصداره وإيراده جشمناه ما جشمناه . قال معاوية : معروف زماننا هذا منكر زمان قد مضى ، و منكر زماننا هذا معروف زمان لم يأت . وقال يوما على المنبر : يا أهل الشام ، ما أنتم بخير من أهل العراق ثم ندم فتداركها ، فقال : إلا أنكم أعطيتم بالطاعة ، وحرموا بالمعصية . ومن كلامه : الفرصة خلسة ، والحياء يمنع الرزق ، والهيبة خيبة و الحكمة ضالة المؤمن . وقال ذات يوم لابنه يزيد : يا بني ، لا تستفسد الحر فسادا لاتصلحه أبدا . قال : بماذا ؟ قال : لاتشتمن له عرضا ، ولا تضربن له ظهرا ، فإن الحر لا يرى الدنيا عوضا من هذين ، ولكن خذ ما له ، و متى شئت أن تصلحه فمال بمال . و أتى بسارق ، فقال : أسرقت ؟ فقال بعض من حضر : اصدق أمير المؤمنين . فقال معاوية : الصدق في 
ms358	 بعض المواطن عجز . وقال له عمرو بن العاص : قد أعياني أن أعلم شجاع أنت أم جبان ؟ فقال : شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . فإن لم تكن لي فرصة فجبان وخطب فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يخلق للدنيا ولا خلقت له ، وإن أبا بكر لم يرد الدنيا و لم ترده ، وإن عمر أرادته الدنيا ولم يردها ، وإن عثمان أصاب من الدنيا و ترك ، وإن ابن هند تمرغ فيها ظهرا لبطن ، ولو كانت راية أحق بنصر و أقرب إلى هدى كانت راية ابن أبي طالب ، وقد رأيتم إلام صارت . وقال لعامل له : كل قليلا تعمل طويلا ، إلزم العفاف يلزمك العمل ، وإياك والرشا يشتد ظهرك عند الخصام . PageV03P009 ورفع يوما ثندوتيه بيديه ، ثم قال : لقد علم الناس أن الخيل لا تجري بمثلى ، فكيف قال النجاشي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة . . . أجش هزيم والرماح دوان وقال : إني لأكره النكارة في السيد ، وأحب أن يكون غافلا أو متغافلا . وقال لعمرو حين نظر إلى معسكر علي - عليه السلام - من طلب عظيما خاطر بعظيمته . وقال لأبي الجهم العدوي : أنا أكبرأم أنت يا أبا الجهم ؟ فقال : لقد أكلت من عرس أمك . فقال : عند أي أزواجها ؟ قال : في عرس حفص ابن مغيرة . فقال : يا أبا الجهم ، أياك والسلطان ، فإنه يغضب غضب الصي ، ويعاقب عقوبة الأسد ، فإن قليله يغلب كثير الناس . وقال يوما : أنا أعرف أرخص ما في السوق وأغلاه ، فقيل : وكيف ذاك ؟ فقال : أعلم أن الجيد رخيص والردئ غال . ولما مات زياد وفد عليه عبيد الله ابنه : فقال له : من استخلف أخي على عمله بالكوفة ؟ قال : عبد الله بن خالد أسيد ، قال : فعلى البصرة ؟ قال : سمرة بن جندب ، فقال له معاوية : لو استعملك أبوك استعملتك . فقال له عبيد الله : أنشدك الله أن يقولها لي أحد بعدك : لو ولاك أبوك ، وعمك وليتك . فولاه خراسان . وأوصاه فقال : اتق الله ولا تؤثرن على تقواه شيئا ، وق عرضك من أن تدنسه وإذا أعطيت عهدا فف به ، ولا تبيعن كثيرا بقليل 
ms359	 ، وخذ لنفسك من نفسك ، ولا يخرجن منك أمر حتى تبرمه ، فإذا خرج فلا يردن عليك . وإذا لقيت عدوك فغلبك على ظهر الأرض فلا يغلبنك في بطنها ، وإن احتاج أصحابك أن تواسيهم بنفسك فواسهم ، ولا تطمعن أحدا في غير حقه ، ولاتؤيسن أحدا من حق هو له . PageV03P010 وقال له ابن عباس : هل لك في مناظرتي فيما زعمت أنك خصمت فيه أصحابي ؟ فقال له معاوية : ما تصنع بمناظرتي ؟ فأشغب بك وتشغب بي ، فيبقى في قلبك ما لا ينفعك ، ويبقى في قلبي ما يضرك . وخطب عند مقدمه المدينة فقال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مشتبشر ، وعدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون و ينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها سخطوا . ولست أسع الناس كلهم ، فإن تكن محمدة فلابد من لائمة ، فليكن لوما هونا إذا ذكر غفر ، وإياكم والغطمى ، التي إن ظهرت أوبقت ، ولإن خفيت أوتغت . وقدم معاوية من ولاية كان عمر ولاه إياها فبدأ بعمر - رضي الله عنه - فلما دخل عليه قال له : متى قدمت ؟ قال : الآن ، وبدأت بك . قال : اذهب فابدأ بأبويك فإن حقنا لم يدخل على حقهما ، وابدأ بأمك . قال : فخرجت من عنده ودخلت على أمي هند ، فقالت : يا بنى ، إنه ما ولدت حرة مثلك ، وإنك قد أنهضت فانهض ، ولإن الذي استعملك قادر أن يعزلك ، فاعمل بما وافقه وافقك ذلك أو خالفك . قال : فخرجت من عندها فدخلت على أبي ، فقال : يا بنى ، إن هؤلاء الرهط من المهاجرين سبقونا فأساءوا سبقنا ، فرفعوا وضيعهم ، ووضعوا رفيعنا ، وصرنا أذنابا وصاروا رؤوسا ، وقد رأيتهم ولوك جسيما من غير حاجة بهم إليك ولكنه جد وقع ، فاعمل بما وافقهم ، إما لربك وإما لهم . قال معاوية لابن الأشعث بن قيس : ما كان جدك قيس بن معديكرب أعطى الأعشى ؟ فقال : أعطاه مالا وظهرا ورقيقا وأشياء أنسيتها . فقال معاوية : لكن ما أعطاكم الأعشى لا ينسى . ذكر علي - رضي الله عنه - في مجلس معاوية ، وعنده أهله ، فقال عنبسة بن أبي سفيان : والله إني لأعجب من علي وطلبه للخلافة . فقال 
ms360	 معاوية - PageV03P011 وضحك - : أما والله إنها سنة كما قال الشاعر : و ما تركته رغبة عن جماله . . . ولكنها كانت لآخر تخطب ومن كلام معاوية : ثلاث من السؤدد : الصلع ، واندحاء البطن ، وترك الإفراط في الغيرة . وقد عيب بهذا الكلام ، ورمي بقلة الغيرة ، وكذلك عابوا قيس بن زهير حين نزل ببعض القبائل ، فقال : أنا غيور فخور أنف ، ولكني لا آنف حتى أضام ، ولا أفخر حتى أفعل ، ولا أغار حتى أرى . قال أبو عثمان : أظن أنه إنما عني به رؤية السبب لا رؤية المواقعة . وقال معاوية لعمرو بن العاص : يا عمرو ، إن أهل العراق قد أكرهوا عليا على أبي موسى ، وأنا - والله - وأهل الشام راضون بك ، وقد ضم إليك رجل طويل اللسان ، قصير الرأي ، فأجد الحز وطبق المفصل ، ولا تلقه برأيك كله . وخطب مرة فقال : أيها الناس ، إنا قد أصبحنا في دهر عنود ، وزمن شديد ، يصبح فيه المحسن مسيئا ، ويزداد الظالم عتوا ، لا ننتفع بما علمنا ، ولانسأل عما جهلنا ، ولا نتخوف قارعة حتى تحل بنا ، فالناس على أربعة أصناف : منهم من لا يمنعه من الفساد إلا مهانة نفسه ، وكلال حده ، ونضيض وقره . ومنهم المصلت لسيفه ، المجلب برجله ، المعلن بشره ، قد أشرط نفسه ، وأوبق دينه لحطام ينتهزه ، ومقنب يقوده أو منبر يفرعه ، ولبئس المتجر أن تراهما لنفسك ثمنا ، وممالك عند الله عوضا . ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الآخرة ، ولا يطلب الآخرة بعمل الدنيا ، قد طامن من شخصه ، وقارب من خطوه ، وشمر من ثوبه ، وزخرف نفسه للأمانة ، واتخذ ستر الله ذريعة إلى المعصية . PageV03P012 ومنهم من أقعده عن طلب المال ضئولة نفسه ، وانقطاع سببه ، فقصر به الحال على حال ، فتحلى باسم القناعة ، وتزين باسم الزهاد ، وليس من ذلك في مراح ولا مفدى . وبقي رجال غض أبصارهم ذكر المرجع ، وأراق دموعهم خوف المحشر ، فهم بين شريد ناد ، وخائف منقمع ، وساكت مكعوم ، وداع مخلص ، وموجع ثكلان ، قد أخملتهم التقية ، وشملتهم الذلة ، فهم في بحر أجاج أفواههم ضامرة ، وقلوبهم قرحة ، وعظوا حتى ملوا ، وقهروا حتى ذلوا ، وقتلوا حتى قلوا ، فلتكن الدنيا 
ms361	 أقل في أعينكم من حثالة القراظ وقراضة الجلم ، واتعظوا بمن كان قبلكم ، قبل أن يتعظ بكم من بعدكم ، وارفضوها ذميمة ، فإنها قد رفضت من كان أشفف بها منكم . وقال يونس بن سعيد الثقفي : اتق الله لا أطير بك طيرة بطيئا وقوعها . قال : أليس بي وبك المرجع بعد إلى الله ؟ قال : بلى ، فأستغفر الله . طلب زياد رجلا كان في الأمان الذي أخذه الحسن لأصحابه ، فكتب الحسن فيه إلى زياد : أما بعد ، فقد علمت ما كنا أخذنا لاصحابنا ، وقد ذكر فلان أنك قد عرضت له ، فأحب ألا تعرض له بخير ، فلما أتى زيادا الكتاب ، ولم ينسبه فيه إلى أبي سفيان غضب وكتب : من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن أما بعد فإنه قد أتاني كتابك في فاسق يؤويه الفساق من شيعة أبيك وشيعتك . وأيم الله لأطلبنهم ولو بين جلدك ولحمك ، وإن أحب الناس إلي لحما أن آكله لحم أنت منه . فلما قرأه الحسن بعث به إلى معاوية ، فلما قرأه غضب و كتب : من معاوية إلى زياد . أما بعد ، فإن لك رأيين : رأيا من أبي سفبان ورأيا من سمية . فأما رأيك من أبي سفيان فحلم وحزم ، وأما رأيك من سمية فما يكون من رأي مثلها ، وقد كتب إلي الحسن بن علي أنك عرضت لصاحبه ، فلا تعرض له ، فإني لم أجعل لك عليه سبيلا . وإن الحسن بن علي لا يرمى به PageV03P013 الرجوان . والعجب من كتابك إليه ، لا تنسبه إلى أبيه . فإلى أمه وكلته ؟ وهو ابن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فالآن حين اخترت له . والسلام . وقال لقوم من بني أسد : ما معيشتكم ؟ قالوا : التجارة في الرقيق : قال بئس التجارة ، ضمان نفس ومئونة ضرس . وقال لجماعة من قريش كانوا عنده : يا معشر قريش ، ما بال الناس لأم وأنتم لعلات ؟ تباعدون منكم ما قرب الله ، وتقطعون ما وصل الله ، بل كيف ترجون لغيركم ، وقد عجزتم عن أنفسكم ؟ أتقولون : كفانا الشرف من كان قبلنا ؟ فعندها لزمتكم الحجة ، فاكفوه من بعدكم . أولا تعلمون أنكم كنتم 
ms362	 رقاعا في جيوب العربن قد أخرجتم من حرم ربكم ، ومنعتم ميراث أبيكم . حتى جمعكم الله على رجل فردكم إلى بلادكم ، وأخذ لكم ما أخذ منكم ، فسماكم الله باجتماعكم اسما دنت لكم به العرب ، ورد به عنكم كيد العجم ، فقال : ' فجعلهم كعصف مأكول ' ، ' لإيلاف قريش ' فارغبوا في الألفة التي أكرمكم الله بها ، وإياكم والفرقة ، فقد حذرتكم نفسها ، وكفى بالتجربة واعظا . وقال لعبد الرحمن ابن أم الحكم : بلغني أنك قد لهجت بقول الشعر . قال : قد فعلت . قال : فإياك و التشبيب بالنساء ، فتغر الشريفة ، وترمي العفيفة ، وتقر على نفسك بالفضيحة ، وإياك والهجاء ، فإنك تحنق عليك كريما ، وتستثير سفيها . وإياك والمديح ، فإنه طعمة الوقاح ، وتفحش السؤال ، ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الشعر ما تزين به نفسك ، وتؤب به غيرك . وقال لعمرو بن سعيد : ليس بين الملك وبين أن يملك جميع رعيته ، أو يملكه جميعهم إلا حزم أو توان . وقيل له : أنت أنكر أم زياد ؟ قال : إن زيادا لا يدع الأمر يتفرق عليه وإنه يتفرق علي فأجمعه . PageV03P014 وقال عمرو بن العاص له : ما أشد حبك للمال قال : ولم لا أحبه وأنا أستعبد به مثلك ، وأبتاع به مروءتك ودينك ؟ . قال : السفلة من ليس له نسب معروف ، ولا فعل موصوف . وقال : ثلاثة ما اجتمعن في حر : مباهتة الرجال ، والغيبة للناس ، والملال لأهل المروءة . وقال لرجل : من سيد قومك ؟ قال : لجأهم الدهرإلي . قال : هكذا تكون المخاتلة عن الشرف . وقال صعصعة : يا امير المؤمنين ، مالنا نحب أولادنا اشد من حبهم لنا ؟ قال : لأنهم منا ولسنا منهم ، ولدناهم ولم يلدونا . قدم رجل من مصر عليه ، فإنه ليحدثه لإذ حبق ، فانتفض وترك الكلام ، فقال معاوية : خذ فيما كنت فيه ، فما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . ودخل عليه رجل مرتفع العطاء فرأى في عينيه رمصا ، فحط عطاءه وقال : يعجز أحدكم إذا أصبح أن يتعهد أديم وجهه . وقال لقريش في خلافته : إني أقع إذا طرتم ، وأطير إذا وقعتم ، ولو وافق طيراني طيرانكم لاختلفنا . وقال : العيال أرضة المال . وقيل له 
ms363	 ما أبلغ من عقلك ؟ قال : لم أثق بأحد . ونظر إلى يزيد وهو يضرب غلاما له ، فقال له : لا تفسد أدبك بتأديبه ، ولكن وكل به من يؤدبه . روى عن بعضهم أنه قال : قدم معاوية المدينة ، فدنوت من المنبر لأحفظ عنه ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مستبشر ، وعلى عدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها سخطوا . PageV03P015 ولسنا نسع الناس كلهم ، فإن تكن محمدة فلابد من لائمة ، ليكن لوما هونا ، إذا ذكر غفر ، وإياكم والعظمى التي إن ظهرت أوبقت ، وإن خفيت أوتغت . وبلغه أن ابنته امتنعت عن ابن عامر في الافتضاض ، فمشى إليها يتوذف في مشيته ، وفي يده مخصرة ، فجلس ، وجعل ينكت في الأرض ويقول : و توان . وقيل له : أنت أنكر أم زياد ؟ قال : إن زيادا لا يدع الأمر يتفرق عليه وإنه يتفرق علي فأجمعه . وقال عمرو بن العاص له : ما أشد حبك للمال قال : ولم لا أحبه وأنا أستعبد به مثلك ، وأبتاع به مروءتك ودينك ؟ . قال : السفلة من ليس له نسب معروف ، ولا فعل موصوف . وقال : ثلاثة ما اجتمعن في حر : مباهتة الرجال ، والغيبة للناس ، والملال لأهل المروءة . وقال لرجل : من سيد قومك ؟ قال : لجأهم الدهرإلي . قال : هكذا تكون المخاتلة عن الشرف . وقال صعصعة : يا امير المؤمنين ، مالنا نحب أولادنا اشد من حبهم لنا ؟ قال : لأنهم منا ولسنا منهم ، ولدناهم ولم يلدونا . قدم رجل من مصر عليه ، فإنه ليحدثه لإذ حبق ، فانتفض وترك الكلام ، فقال معاوية : خذ فيما كنت فيه ، فما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . ودخل عليه رجل مرتفع العطاء فرأى في عينيه رمصا ، فحط عطاءه وقال : يعجز أحدكم إذا أصبح أن يتعهد أديم وجهه . وقال لقريش في خلافته : إني أقع إذا طرتم ، وأطير إذا وقعتم ، ولو وافق طيراني طيرانكم لاختلفنا . وقال : العيال أرضة المال . وقيل له ما أبلغ من عقلك ؟ قال : لم أثق بأحد . ونظر إلى يزيد وهو يضرب غلاما له ، فقال 
ms364	 له : لا تفسد أدبك بتأديبه ، ولكن وكل به من يؤدبه . روى عن بعضهم أنه قال : قدم معاوية المدينة ، فدنوت من المنبر لأحفظ عنه ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مستبشر ، وعلى عدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها سخطوا . ولسنا نسع الناس كلهم ، فإن تكن محمدة فلابد من لائمة ، ليكن لوما هونا ، إذا ذكر غفر ، وإياكم والعظمى التي إن ظهرت أوبقت ، وإن خفيت أوتغت . وبلغه أن ابنته امتنعت عن ابن عامر في الافتضاض ، فمشى إليها يتوذف في مشيته ، وفي يده مخصرة ، فجلس ، وجعل ينكت في الأرض ويقول : من الخفرات البيض ، أما حرامها . . . فصعب ، واما حلها فذلول وخرج ودخل ابن عامر فلم تمتنع عليه . قال خالد بن الوليد لمعاوية : إن فيك لخصلتين ما أراهما تجتمعان في رجل : إنك تقدم حتى أقول : يريد أن يقتل ، وتتأخر حتى أقول يريد أن يهرب . فقال : إني والله أتقدم لأقتل ، ولا أتأخر لأهرب ، ولكني أتقدم إذا كان التقدم غنما وأتأخر إذا كان التأخر حزما ، كما قال أخو كنانة : شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . وإن لم تكن لي فرصة فجبان وسئل : ما النبل ؟ . فقال : الحلم عند الغضب ، والعفو عند المقدرة . وقال : الدنيا بحذافيرها الخفض والدعة . وقال له رجل : والله لقد بايعتك وأنا كاره . فقال : لقد جعل الله في الكره خيرا كثيرا . وكتب إلى أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لما دعاه إلى البيعة : من معاوية بن صخر إلى علي بن أبي طالب : أما بعد ، فلعمري لو بايعك القوم الذين بايعوك ، وانت برئ من دم عثمان ، كنت كأبي بكر وعمر وعثمان ، ولكنك أغريت بعثمان المهاجرين ، وخذلت عنه الأنصار ، فأطاعك الجاهل ، وقوي بك الضعيف . وقد أبى اهل الشام إلا قتالك ، حتى تدفع إليهم قتلة عثمان ، فإن فعلت كانت شورى بين المسلمين . PageV03P016 ولعمري ما حجتك على كحجتك على طلحة والزبير ، لأنهما بايعاك ولم أبايعك ، وما حجتك على أهل الشام كحجتك على أهل البصرة ، لأن أهل البصرة 
ms365	 أطاعوك ولم يطعك أهل الشام . واما شرفك في الإسلام ، وقرابتك من النبي صلي الله عليه وسلم وموضعك من قريش فلست أدفعه . ثم كتب في آخر الكتاب بشعر لكعب بن جعيل أوله : أرى الشام تكره ملك العراق . . . وملك العراق لهم كارهونا . فأجابه أمير المؤمنين رضي الله عنه : أما بعد ، فإنه أتاني منك كتاب إمرئ ليس له بصر يهديه ، ولا قائد يرشده ، دعاه الهوى فأجابه ، وقاده فاتبعه . زعمت انه إنما أفسد عليك بيعتي خطيئتي في عثمان . ولعمري ما كنت إلا رجلا من المهاجرين ، واوردت كما أوردوا ، وأصدرت كما اصدروا ، وما كان الله ليجمعهم على ضلال ، ولا ليضربهم بالعمى . وبعد ، فما أنت وعثمان ؟ إنما أنت رجل من بني أمية . وبنوا عثمان أولى بمطالبة دمه ، فإن زعمت أنك أقوى على ذلك فادخل فيما دخل فيه المسلمون ثم حاكم القوم إلى . وأما تمييزك بينك وبين طلحة والزبير ، وبين أهل الشام وأهل البصرة ، فلعمري ما الأمر فيما هنالك إلا سواء ، لأنها بيعة شاملة ، لا يستثنى فيها الخيار ، ولا يستأنف فيها النظر ، وأما شرفي في الإسلام ، وقرابتي من النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وموضعي من قريش ، فلعمري : لو استطعت دفعه لدفعته . ثم دعا النجاشي فقال له : إن ابن جعيل شاعر أهل الشام ، وأنت شاعر أهل العراق ، فأجب الرجل . فقال : يا أمير المؤمنين ، أسمعني قوله . قال إذأ PageV03P017 أسمعك شعر شاعر . فقال النجاشي يجيبه : دعا يا معاوي ما لن يكونا . . . فقد حقق الله ما تحذرونا في أبيات كثيرة . يروى أن يزيد بن معاوية قال لمعاوية في اليوم الذي بويع له بالعهد ، فجعل الناس يمدحونه ، ويقرظونه : يا أمير المؤمنين ، والله ما ندري أنخدع الناس أم يخدعونا ؟ . فقال له معاوية : كل من أردت خديعته فتخادع لك حتى تبلغ منه حاجتك فقد خدعته . وكتب إلى قيس بن سعد بن عبادة ، وهو والي مصر لعلي رضي الله عنه : أما بعد فإنك يهودي ابن يهودي ، إن غلب أحد الفريقين إليك عزلك ، واستبدل بك ، وإن غلب أبغضهما إليك قتلك ، ومثل بك ، وقد كان أبوك فوق 
ms366	 سهمه ، ورمي غرضه ، فأكثر الحز ، وأخطأ المفصل ، حتى خذله قومه ، وأدركه يومه ، فمات غريبا بحوران . فكتب إليه قيس : أما بعد ، فإنك وثن ابن وثن ، لم يقدم إيمانك ، ولم يحدث نفاقك ، دخلت في الدين كرها ، وخرجت منه طوعا ، وقد كان أبي فوق سهمه ، ورمي غرضه ، فشغبت عليه أنت وأبوك ونظراؤك فلم تبشقوا غباره ، ولم تدركوا شأوه ، ونحن أنصار الدين الذي خرجت منه ، وأعداء الدين الذي خرجت إليه . قال معاوية : الخفض والدعة سعة المنزل ، وكثرة الخدام . وذكر أن معاوية استمع على يزيد ذات ليلة ، فسمع من عنده غناء أعجبه ، فلما أصبح قال ليزيد : من كان ملهيك البارحة ؟ قال : ذاك ابن خاثر . وقال : إذا فأخثر له من العطاء . PageV03P018 وذكر أن معاوية قال لعمرو بن العاص : امض بنا إلى هذا الذي تشاغل باللهو ، وسعى في هدم مروءته ، حتى ننعى عليه فعله - يريد : عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، فدخل عليه وعنده سائب بن خاثر ، وهو يلقي على جواري لعبد الله ، فأمره عبد الله بتنحية الجواري لدخول معاوية ، ووثب سائب بن خاثر ، وتنحى عبد الله عن سريره لمعاوية ، فأجلسه إلى جانبه . ثم قال لعبد الله : أعد إلينا ما كنت فيه ، فأمر بالكراسي فألقيت ، وأخرج الجواري ، فتغنى سائب بقول قيس بن الخطيم : ديار التي كادت ، ونحن على منى . . . تحل بنا لولا نجاء الركائب وردده الجواري . فحر معاوية يديه ، وتحرك في مجلسه ، ثم مد رجليه فجعل يضرب بهما وجه السرير فقال له عمرو : اتئد فإن الذي جئته لتلحاه أحس منك حالا ، وأقل حركة . قال معاوية : اسكت ، فإن كل كريم طروب . وقال معاوية : أعنت على علي بأربع : كنت رجلا أكتم سري ، وكان رجلا ظهره ، وكنت في أطوع جند وأصلحه ، وكان في أخبث جند وأعصاه ، وتركته وأصحاب الجمل وقلت : إن ظفروا به كانوا أهون علي منه ، وإن ظفر بهم اعتددت بها عليه في دينه ، وكنت أحب إلى قريش منه ، فيالك من جامع إلي ، ومفرق عنه ، وعون لي وعون عليه . قدم معاوية إلى المدينة فدخل عليه عبد الله بن 
ms367	 الزبير ؛ فأقام عنده يومه وليلته فكانا يتحدثان إلى أن نام معاوية ، وعبد الله قاعد ، ثم استيقظ ، فقال له : خذ بنا في الحديث ، فتحادثا ساعة ثم نام معاوية أيضا ، فكانت تلك حاله إلى الصباح فقال له عبد الله : لقد هممت بقتلك غير مرة ، فكيف طابت نفسك أن تنام وأنا معك ؟ فقال : يا أبا بكر ، فلست من قتلة الخلفاء . فقال : تقول لي هذا وقد لقيت علي بن أبي طالب بالسيف يم البصرة ، PageV03P019 فقال معاوية : لا جرم ، قتلك وأباك بشماله ، وبقيت يمنيه فارغة تطلب قرنا يصلح لها . وقال معاوية لعمرو بن العاص ، حين ذكر له ما رواه عبد الله ابنه من قول النبي - صلى الله عليه وسلم - لعمار : ' تقتلك الفئة الباغية ' لا تزال تأتينا بهنة تدحض بها في بولك . أنحن قتلناه ؟ إنما قتله الذي جاء به . وروي أنه قدم المدينة فذكر ابنه يزيد ، وعقله وسخاءه ، وفضله ؛ فقال ابن الزبير : أما أنك قد تركت من هو خير منه . قال معاوية : كأنك أردت نفسك يا أبا بكر ؟ قال : وإن أردتها فمه ؟ قال معاوية : إن بيته بمكة فوق بيتك . قال ابن الزبير : إن الله اختار أبي ، واختار الناس أباه ، فالله الفاصل بيني وبينه . فقال معاوية : هيهات : منتك نفسك ما ليس لك ، وتطاولت إلى ما لم تناله . . إن الله اختار عمي لدينه ، واختار الناس أبي لدنياهم . فدعا عمي أباك فأجابه ، ودعا أبي عمك فاتبعه ، فأين تجدك إلا معي ؟ . قال ابن الزبير : ذاك لو كنت من بني هاشم . قال معاوية : دع هاشما ، فإنها تفخر علي بأنفسها ، وأفخر عليك بها ، وأنا أحب إليها منك ، وأحب إليك منها ، وهي أحب إلي منك . قال ابن الزبير : إن الله رفع بالإسلام بيتا ، وخفض به بيتا ، فكان بيتي مما رفع الله بالإسلام ، قال معاوية : وبيت حاطب بن أبي بلتعة مما رفع الله . وقيل لمعاوية : أخبرنا عن نفسك في قريش . قال : أنا ابن بعثطها ، والله ما سوبقت إلا سبقت ، ولا خضت برجلي قط غمرة إلا قطعتها عرضا . وكتب إليه الحكم الغفاري : إن المشركين قد 
ms368	 جاشوا بأمر عظيم . فكتب : اجعل بكر بن وائل يلونهم ، فإن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لن يظهر المشركون على بكر بن وائل ' . وكان يأذن للأحنف في أول من يأذن له ، فأذن له يوما ، ثم أذن لمحمد بن الأشعث ، فجاء محمد فجلس بين معاوية وبين الأحنف ، فقال له معاوية : لقد PageV03P020 أحسست في نفسك ذلا ، إني لم آذن له قبلك ليكون في المجلس دونك ، وإنما كما نملك أموركم نملك تأديبكم ، فأريدوا ما يراد بكم ، فإنه أبقى لنعمتكم ، وأحسن لأدبكم . قدم معاوية المدينة ، فدخل دار عثمان ، فقالت عائشة بنت عثمان : وا أبتاه وبكت . فقال معاوية : يا ابنة أخي ، إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا ، وأظهرنا لهم حلما تحته غضب ، وأظهروا لنا طاعة تحتها حقد ، ومع كل إنسان سيفه ، وهو يرى مكان أنصاره ، فإن نكثنا بهم نكثوا بنا ، ولا أدري أعلينا تكون أم لنا ؟ ولأن تكوني بنت عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من عرض المسلمين . وقال معاوية في النساء : إنهن يغلبن الكرام ، ويغلبهن اللئام . وفخر عنده سليم مولى زياد ، فقال معاوية : اسكت ، فوالله ما أدرك صاحبك شيئا بسيفه إلا وقد أدركت أكثر منه بلساني . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) | يزيد بن معاوية وولده(@)(@@) كتب إلى أهل المدينة : أما بعد ، ف ' إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ، وما لهم من دونه من وال ' وإني والله لقد لبستكم فأخلقتكم ، ورفقت بكم فأخرقتكم . ثم لئن وضعتكم تحت قدمي لأطأنكم وطأة أقل بها عددكم ، وأذل غابركم ، وأترككم أحاديث تنسخ فيها أخباركم مع أخبار عاد وثمود . لعل الحلم دل على قومي . . . وقد يستجهل الرجل الحليم وقال له مؤدبه وهو صغير ، فلحن وقال : إن الجواد قد يعثر ، فقال المؤدب : أي والله ، ويضرب فيستقيم ، فقال يزيد : نعم والله ويكسر أنف سائسه . PageV03P021 تكلم يوما عند معاوية الخطباء فأحسنوا وأكثروا ، فقال : والله لأرمينهم بالخطيب الأشدق ، قم يا يزيد فتكلم قال ابن الكلبي : كان يقال ليزيد بن معاوية : أبو القرود ، وذلك أنه 
ms369	 كان معجبا بها ، وأدب قردا واستعمله على خمسمائة رجل من أهل الشام ، وكان يكنى أبا قيس ، فصاد مرة حمار وحش ، فحمل أبى قيس عليه ، وخلى عنه فطار به ، وخرج من مسكنه ، ولزمه القرد ، فجعل يزيد يصيح به : تمسك أبا قيس بفضل عنانها . . . فليس عليها إن هلكت ضمان . وقيل ليزيد : ما الجود ؟ قال : إعطاء المال من لا تعرف ، فإنه لا يصير إليه حتى يتخطى من تعرف . وخطب بدمشق فقال : أيها الناس ، سافروا بأبصاركم في كر الجديدين ، ثم أرجعوها كليلة عن بلوغ الأمل . وإن الماضي عظة للباقي ، ولا تجعلوا الغرور سبيل العجز عن الجد ، فتنقطع حجتكم في موقف الله سائلكم فيه ، محاسبكم على ما أسلفتم . أيها الناس ، أمس شاهد فاحذروه ، واليوم مؤدب فاعرفوه ، وغد رسول فأكرموه ، وكونوا على حذر من هجوم القدر ، فإن أعمالكم مطيات آجالكم والصراط ميدان يكثر فيه العثار ، والسالم ناج ، والعاثر في النار . يروى : أن عبد الله بن يزيد بن معاوية أتى أخاه خالدا فقال : يا أخي ، لقد هممت اليوم أن أفتك بالوليد بن عبد الملك ، فقال له خالد : بئس والله ما هننت به في ابن أمير المؤمنين ، وولي عهد المسلمين فقال : إن خيلي مرت به فتعبث بها ، وأصغرني ، فقال له خالد : أنا أكفيك . PageV03P022 فدخل خالد على عبد الملك ، والوليد عنده ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لوليد ابن أمير المؤمنين ، وولي عهد المسلمين مرت به خيل ابن عمه عبد الله بن يزيد ، فتعبث بها وأصغره ، وعبد الله مطرق ، فرفع رأسه فقال : ' إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون ' فقال خالد : ' وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ' فقال عبد الملك : أفي عبد الله تكلمني ؟ والله لقد دخل علي فما أقام لسانه لحنا . فقال خالد : أفعلى الوليد تعول ؟ فقال عبد الملك : إن كان الوليد يلحن فإن أخاه سليمان . فقال : وإن كان عبد الله يلحن فإن أخاه خالد . فقال له الوليد : اسكت ، فوالله ما تعد في العير ولا في النفير 
ms370	 . فقال خالد : اسمع يا أمير المؤمنين ، ثم أقبل عيه فقال : ويحك ، فمن صاحب العير غيري ، جدي أبو سفيان صاحب العير ، وجدي عتبة بن ربيعة صاحب النفير ، ولكن لو قلت : غنيمات ، وحبيلات والطائف ورحم الله عثمان . قلنا : صدقت . أما العير فهي عير قريش التي أقبل فيها أبو سفيان من الشام ، فنهد لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففات بها أبو سفيان ، وأما النفير فمن نفر من قريش لاستنفاذ العير ، فكانت وقعة بدر ، وصار ذلك مثلا حتى قيل في كل من لا يصلح لخير ولا شر . وقوله : غنيمات و حبيلات . يعني : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أطرد الحكم بن أبي العاص لجأ إلى الطائف ، فكا يرعى غنيمات له . ويأوي إلى حبيلة ، وهي الكرمة . وقوله : رحم الله عثمان ، لأنه رده لما أفضى الأمر إليه . وذكر أن الحجاج لما أكره عبد الله بن جعفر على أن يزوجه ابنته استأجله في نقلها سنة ، ففكر عبد الله في الانفكاك منه ، فألقي في روعه خالد بن يزيد بن معاوية ، فكتب إليه يعلمه ذلك ، وكان الحجاج تزوجها بإذن عبد الملك ، فورد على خالد كتابه ليلا ، فاستأذن من ساعته على عبد الملك ، فقيل : افي هذا الوقت ؟ فقال : إنه أمر لا يؤخر ، فأعلم عبد الملك بذلك . فأذن له ، فلما دخل إليه قال له عبد الملك : فيم السرى يا أبا هاشم ؟ قال : أمر جليل ، لم آمن أن أؤخره ، فتحدث علي حادثة ، فلا أكون قضيت حق بيعتك . PageV03P023 قال : ما هو ؟ قال : تعلم أنه كان بين حيين من العداوة والبغضاء ، ما كان بين آل الزبير وبيننا ؟ قال : لا . قال : فإن تزوجي إلى آل الزبير حلل لهم ما كان في قلبي ، فما أهل البيت أحب إلي منهم . قال : إن ذلك ليكون ؟ قال : فكيف أذنت للحجاج أن يتزوج من بني هاشم ، وأنت تعلم ما يقولون ويقال فيهم ، والحجاج من سلطانك بحيث علمت . قال : فجزاه خيرا . وكتب إلى الحجاج يعزم عليه أن يطلقها ، فطلقها . فغدا الناس يعزونه عنها . وكان فيمن أتاه عمرو 
ms371	 بن عتبة بن أبي سفيان ، فأوقع الحجاج بخالد . فقال : كان الأمر لآبائه فعجز عنه حتى انتزع منه . فقال له عمرو : لا تقل ذلك أيها الأمير ، فإن لخالد قديما سبق إليه ، وحديثا لن يغلب عليه فلو طلب الأمر لطلبه بجد و جد ، ولكن علم علما فسلم العلم إلى أهله . فقال : الحجاج : يا آل أبي سفيان ، أنتم تحبون أن تحلموا ، ولا يكون الحلم إلا عن غضب ، فنحن نغضبكم في العاجل ابتغاء مرضاتكم في الآجل . ثم قال الحجاج : والله لأتزوجن من هو أمس به رحما ، ثم لا يمكنه فيه شيء ، فتزوج أم الجلاس بنت عبد الله بن خالد بن أسيد . تهدد عبد الملك خالدا بالحرمان ، فقال خالد : أتهددني ، ويد الله فوقك مانعة ، وعطاء الله دونك مبذول ؟ قال رجل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرب شيء ؟ قال : الأجل . قيل : فما أبعد شيء ؟ قال : الأمل . قيل : فما آنس شيء ؟ قال : الصاحب المواتي . قيل : فما أوحش شيء ؟ قال : الميت . دخل عبد الملك بن مروان على يزيد بن معاوية . فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لك أرضا بوادي القرى ليست لها غلة ، فإن رأيت أن تأمر لي بها . فقال له يزيد : إنا لا نخدع عن الصغير ، ولا نبخل بالكبير ، وهي لك . فلما ولى قال يزيد : إن أهل الكتب يدعون أن هذا يرث ما نحن فيه ، فإن كان كما قالوا فقد صانعناه ، وإن لم يكن فقد وصلناه . ولما ولى يزيد مسلم بن زياد خراسان قال له : إن أباك كفى أخاك عظيما ، وقد استكفيتك صغيرا ، فلا تتكلن على عذر مني ، فإني قد اتكلت PageV03P024 على كفاية منك ، وإياك مني قبل أن أقول : إياي منك ، فإن الظن إذا أخلف فيك أخلف منك . وأنت في أدنى حظك فاطلب أقصاه . وقد أتعبك أبوك ، فلا تريحن نفسك ، وكن لنفسك تكن لك ، واذكر في يومك أحاديث غدك . وقال معاوية لعمرو بن العاص : إني لأحب أن تكون في خمس خصال . قال : وما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : أحب أن يكون جهل أعظم من حلمي ، ولا ذنب 
ms372	 أكبر من عفوي ، ولا عورة إلا وأنا أسعها بستري ، ولا فاقة إلا سددتها بجودي ، ولا زمان أطول من أناتي ، فتبسم عمرو . فقال معاوية : ممن تبسمت ؟ فإني أعلم أنك إن قلت خيرا أضمرت شرا . قال : نعم ، تمنيت ضفة لا تكون إلا لله . قال معاوية : فاسترها علي . كتب معاوية إلى مروان بن الحكم : والله لفلان أهون علي من ذرة أو كلب من كلاب الحرة ، ثم قال للكاتب : امح الحرة ، فإنه سجع ، واكتب من الكلاب . قيل لخالد بن يزيد : أني أصبت هذا العلم ؟ قال : وافقت الرجال على أهوائهم ، ودخلت معهم في رأيهم ، حتى بذلوا لي ما عندهم ، وأفضوا إلي بذات أنفسهم . بعث زياد إلى معاوية بهدايا مع عبيد الله أخي الأشتر النخعي ، وفي الهدايا سفط فيه جوهر لم ير مثله ، فقدم عبد الله بالهدايا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن زيادا بعث معي بسفط ما أدري ما فيه ، وأمرني أن أدفعه في خلاء . فقال : أحضره ، فلما فتحه قال : ما أظن رجلا آثر بهذا على نفسه إلا سيؤثره الله بالجنة ، ارجع به إليه ، فإن من قبله من المسلمين أحق بهذا من معاوية . ثم كتب إلى زياد : إنك رفعت إلي راية الأشتر حين وضعها الله . بعثت مع أخيه بسفط يشهد به علي عند أهل العراق ، فاردده علي مع رجل لا يفقه عني ، ولا أفقه عنه ، فرده إليه زياد مع غلام من غلمانه . PageV03P025 قال معاوية ليزيد : إن كنت بعدي - وكنه . فابدأ بالخير ، فإنه يعفى ، على الشر ، وما صنعت من شيء فاجعل بينك وبين الله سترا ترجوه له ، وتأمله به . وإياك والقتل فإن الله قاتل القاتلين . وصف معاوية الوليد بن عتبة فقال : إنه لبعيد الغور ، سكان الفور ، نبتة أصل لا يخلف ، وسليل فحل لا يقرف . ودخل خالد بن يزيد دار عبد الملك ، وكان يسحب ثيابه ، فقام إليه عبد الرحمن بن الضحاك ، يتلقاه معظما له ، فقال له : بأبي أنت وأمي ، لم تطعم الأرض فضول ثيابك ؟ فقال : إني أكره أن أكون كما قال الشاعر : الآجل . ثم قال الحجاج : والله 
ms373	 لأتزوجن من هو أمس به رحما ، ثم لا يمكنه فيه شيء ، فتزوج أم الجلاس بنت عبد الله بن خالد بن أسيد . تهدد عبد الملك خالدا بالحرمان ، فقال خالد : أتهددني ، ويد الله فوقك مانعة ، وعطاء الله دونك مبذول ؟ قال رجل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرب شيء ؟ قال : الأجل . قيل : فما أبعد شيء ؟ قال : الأمل . قيل : فما آنس شيء ؟ قال : الصاحب المواتي . قيل : فما أوحش شيء ؟ قال : الميت . دخل عبد الملك بن مروان على يزيد بن معاوية . فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لك أرضا بوادي القرى ليست لها غلة ، فإن رأيت أن تأمر لي بها . فقال له يزيد : إنا لا نخدع عن الصغير ، ولا نبخل بالكبير ، وهي لك . فلما ولى قال يزيد : إن أهل الكتب يدعون أن هذا يرث ما نحن فيه ، فإن كان كما قالوا فقد صانعناه ، وإن لم يكن فقد وصلناه . ولما ولى يزيد مسلم بن زياد خراسان قال له : إن أباك كفى أخاك عظيما ، وقد استكفيتك صغيرا ، فلا تتكلن على عذر مني ، فإني قد اتكلت على كفاية منك ، وإياك مني قبل أن أقول : إياي منك ، فإن الظن إذا أخلف فيك أخلف منك . وأنت في أدنى حظك فاطلب أقصاه . وقد أتعبك أبوك ، فلا تريحن نفسك ، وكن لنفسك تكن لك ، واذكر في يومك أحاديث غدك . وقال معاوية لعمرو بن العاص : إني لأحب أن تكون في خمس خصال . قال : وما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : أحب أن يكون جهل أعظم من حلمي ، ولا ذنب أكبر من عفوي ، ولا عورة إلا وأنا أسعها بستري ، ولا فاقة إلا سددتها بجودي ، ولا زمان أطول من أناتي ، فتبسم عمرو . فقال معاوية : ممن تبسمت ؟ فإني أعلم أنك إن قلت خيرا أضمرت شرا . قال : نعم ، تمنيت ضفة لا تكون إلا لله . قال معاوية : فاسترها علي . كتب معاوية إلى مروان بن الحكم : والله لفلان أهون علي من ذرة أو كلب من كلاب الحرة ، ثم قال للكاتب : امح الحرة ، فإنه سجع ، واكتب من الكلاب . قيل لخالد بن يزيد 
ms374	 : أني أصبت هذا العلم ؟ قال : وافقت الرجال على أهوائهم ، ودخلت معهم في رأيهم ، حتى بذلوا لي ما عندهم ، وأفضوا إلي بذات أنفسهم . بعث زياد إلى معاوية بهدايا مع عبيد الله أخي الأشتر النخعي ، وفي الهدايا سفط فيه جوهر لم ير مثله ، فقدم عبد الله بالهدايا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن زيادا بعث معي بسفط ما أدري ما فيه ، وأمرني أن أدفعه في خلاء . فقال : أحضره ، فلما فتحه قال : ما أظن رجلا آثر بهذا على نفسه إلا سيؤثره الله بالجنة ، ارجع به إليه ، فإن من قبله من المسلمين أحق بهذا من معاوية . ثم كتب إلى زياد : إنك رفعت إلي راية الأشتر حين وضعها الله . بعثت مع أخيه بسفط يشهد به علي عند أهل العراق ، فاردده علي مع رجل لا يفقه عني ، ولا أفقه عنه ، فرده إليه زياد مع غلام من غلمانه . قال معاوية ليزيد : إن كنت بعدي - وكنه . فابدأ بالخير ، فإنه يعفى ، على الشر ، وما صنعت من شيء فاجعل بينك وبين الله سترا ترجوه له ، وتأمله به . وإياك والقتل فإن الله قاتل القاتلين . وصف معاوية الوليد بن عتبة فقال : إنه لبعيد الغور ، سكان الفور ، نبتة أصل لا يخلف ، وسليل فحل لا يقرف . ودخل خالد بن يزيد دار عبد الملك ، وكان يسحب ثيابه ، فقام إليه عبد الرحمن بن الضحاك ، يتلقاه معظما له ، فقال له : بأبي أنت وأمي ، لم تطعم الأرض فضول ثيابك ؟ فقال : إني أكره أن أكون كما قال الشاعر : قصير الثياب فاحش عند بيته . . . وشر قريش في قريش مركبا وهذا البيت هجي به الضحاك . قال الجاحظ : لو لم يتكلف ما لايعنيه لم يسمع هذا الجواب . قال بعضهم كنت عند معاوية إذ دخل عبد الملك ، فتحدث ونهض ، فقال معاويةك إن لهذا الغلام همة ، وخليق أن تبلغ به همته ، وإنه مع ما ذكرت تارك لثلاث أخذ بثلاث ، تارك مساءة الجليس جدا وهزلا ، تارك لما يعتذر منه ، تارك لما لا يعنيه ، آخذ بأحسن الحديث إذا حدث ، وبأحسن الاستماع إذا حدث ، وبأهون الأمرين عليه 
ms375	 إذا خولف . وقال معاوية لابنه يزيد : إذا وليت فابسط الخير ، فإنه يعفي على العيب ، واتق الله يقك ، وإياك والقتل ، فإن الله قتل للقاتلين . وقال لعبيد الله بن زياد : يابن أخي ، إحفظ عني ، لا يكونن في عسكرك أمير غيرك ، ولاتقولن على منبر قولا يخالفه فعلك ، ومهما غلبت فلا تغلبن على ميتة كريمة . وقال معاوية : آفة المروءة الكبر وإخوان السوء ، وآفة العلم النسيان ، وآفة الحلم الذل ، وآفة الجود السرف ، وآفة القصد البخل ، وآفة المنطق الفحش ، PageV03P026 وآفة الجلد الكسل ، وآفة الرزانة الكبر ، وآفة الصمت العي ، وآفة اللب العجب ، وآفة الظرف الصلف ، وآفة الحياء الضعف . وقال : لا جد إلا ما أقعص عنك ما تكره . وقال : لا تعدن شيئا ، وحسبك جودا أن تعطي إذا سئلت . وقال لابنه يزيد : ما المروءة ؟ فقال : إذا ابتليت صبرت ، وإذا أعطيت شكرت ، وإذا وعدت أنجزت . قال : أنت مني ، وأنا منك يا يزيد . وقال معاوية : المروءة مؤاخاة الأكفاء ، ومداجاة الأعداء . وقال : ما وجدت لذة شيء ألذ عندي غبا من غيظ أتجرعه ، ومن سفه بالحلم أقمعه . وقال له رجل : ما أشبه أستك بأست أمك فقال : ذاك الذي كان يعجب أبا سفيان منها . وأغلظ له الرجل فاحتمله ، وأفرط عليه فحلم عنه ، فقيل له في ذلك . فقال : لا نحول بين الناس وألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين ملكنا . وقال لابنه : يابني ، اتخذ المعروف عند ذوي الأحساب تستمل به قلوبهم ، وتعظم به في أعينهم ، وتكف به عنك عاديتهم . وقال : عليك بصديقك الأول ، فإنك تلقاه على عهد واحد ، تقدم العهد أو شطت الدار . وإياك وكل مستحدث ، فإنه يستأكل كل قوم ، ويسعى مع كل ريح . ودعا يوما بصبي له ، فقبله ، وضمه إليه ، وقال : من سره الدهر أن يرى كبده تمشي على وجه الأرض فلير ولده . روي : أنه فلت سرية لمعاوية ، وكاد ينالها الاصطلام ، فوجم واغتم غما شديدا . فقيل له في ذلك . فقالك ما اغتمامي للسرية فقط ، ولكن اغتمامي أن يكون حدث بالحرمين حدث ، فكان هذا لذاك ، فكتب ، ونظر ، فإذا مولى لخالد بن أسيد قد عدا بسيف في 
ms376	 الحرم مشهور ، فكتب ، فقطعت يده . PageV03P027 كان عمر رضي الله عنه فرض للمهاجرين في خمسة آلاف ، وفرض للناس بعدهم على اقدارهم عندة ففرض لأبي سفيان وضربائه في ألفين ، فلما صار الأمر إلى معاوية حط العطاء إلى عطاء أبيه ، فصار شرف العطاء في ألفين . قال معاوية يوما : ما ولدت قرشية خيرا لقريش مني ، فقال ابن زرارة : بل ما ولدت شرا لهم منك فقال : كيف ؟ قال : لأنك عودتهم عادة يطلبونها من بعدك ، فلا يجيبونهم إليها ، فيحملون عليهم كحملهم عليك . فلا يحتملون وكأني بهم كالزقاق المنفوخة في طرقات المدينة . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ PageV03P028(@)(@@) | الباب الثاني ؟ ؟ كلام مروان بن الحكم وولده في الخلفاء(@)(@@) كتب مروان إلى النعمان بن بشير يخطب إليه ابنته أم أبان لابنه عبد الملك : بسم الله الرحمن الرحيم . من مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير . سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ، فإن الله ذا المن والبرهان ، ؟ ؟ ؟ العظمة والسلطان ، قد خصكم - معاشر الأنصار - بنصرة دينه ، وإعزاز نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - وقد جعلك منهم في البيت العميم ، والفرع القديم . وقد دعاني إلى إحباب مصاهرتك والإيثار لك على الأكفاء من ولد أبي . وقد أحببت أن تزوج ابني عبد الملك بن مروان ابنتك أم أبان بنت النعمان ، وقد جعلت صداقها ما نطق به لسانك وترنمت به شفتاك ، وبلغه مناك . وحكمت به في بيت المال قبلك . فكتب إليه النعمان : من النعمان بن بشير إلى مروان بن الحكم . بدأت باسمي سنة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذلك أني سمعت خليلي - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' إذا كتب أحدكم إلى أحد فليبدأ بنفسه ' . PageV03P029 أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، تذكر من مودتك ما أراك صادقا ، فغنما أصبت ، وبحظك أخذت ، ونفسك زكيت ، لأنا ناس قد جعل الله حميدا حبنا إيمانا ، وبغضنا نفاقا . وأما ما أطنبت فيه من ذكر شرفنا ، وقديم سلفنا ، ففي مدح الله لنا وذكره إيانا في كتابه المنزل ، وقرآنه المفصل على نبيه - صلى الله عليه وسلم - ما أغنى به عن مدح 
ms377	 غيره من المخلوقين ، فأما ما ذكرت من إيثارك إياي بابنك عبد الملك على الأكفاء من ولد أبيك ، فحظي منك مردود عليهم ، موفر لهم غير مشاح فيه ، ولا منافس عليه ، وأما ما ذكرت من بذلك لي من بيت المال قبلي ، وبما نطق به لساني ، وترنمت به شفتاي ، وبلغه مناى ، فلعمري لقد أصبح حظي فيه - والحمد لله - أوفر من حظك ، وسهمي فيه أجزل من سهمك ، وأمري فيه أجوز من أمرك ، وبعد : فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت . . . لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس علي كريمة . . . عيوف لأصهار اللئام قذور في أبيات أخر قال معاوية لمروان : من ترى لأهل العراق ؟ قال : من لا يفحج الحلوب حتى تدنو الدرة ، ولايدني العلبة حتى تمسح الضرة . وقال مروان لابنه : آثر الحق ، وحصن مملكتك بالعدل ، فإنه سورها المنيع الذي لا يغرقه ماء ، ولا تحرقه نار ، ولا يهدمه منجنيق . وذكر أبو هريرة معاوية في مجلس فيه مروان فاغتابه ، ثم خاف أن يبلغ معاوية ذلك ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' المجالس بالأمانة ' وسأل مروان أن يكتم عليه . فقال مروان : والله . لما ركبت مني في ظنك بي أني أنقل حديثك أعظم مما ركبت من معاوية . PageV03P030(@)(@@) | عبد الملك بن مروان(@)(@@) خطب فقال : أيها الناس ، اعملوا لله رغبة أو رهبة ، فإنكم بنات نعمته ، وحصيد نقمته ، ولا تغرس لكم الآمال إلا ما تجتنيه الآجال . وأقلوا الرغبة فيما يورث العطب ، فكل ما تزرعه العاجلة تقلعه الآجلة . واحذروا الجديدين ، فهما يكران عليكم باقتسام النفوس ، وهدم المأسوس . كفانا الله وإياكم سطوة القدر ، وأعاننا بطاعته عن الحذر من شر الزمن ، ومعضلات الفتن . بصق عبد الملك ، فقصر ، فوقع بصاقه على البساط ، فقام رجل فمسحه بثوبه ، فقال عبد الملك : أربعة لا يستحيى من خدمتهم : السلطان والولد ، والضيف ، والدابة وأمر للرجل بصلة . استأذن رجل عليه ، فأذن له ، فوقف بين يديه ووعظه ، فقال عبد الملك لرجل : قل للحاجب ، إذا جاء هذا فلا تمنعه ، وإنما أراد أن يعرفه الحاجب فلا يأذن له . وقال : إني لأعرف عزة الرجل من 
ms378	 ذلته بجلسته . وقال له ابنه الوليد : ما السياسة ؟ قال : هيبة الخاصة مع صدق مودتها ، واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها ، واحتمال هفوات الصنائع . ودخل الشعبي عليه ، فخطأه في مجلس واحد في ثلاث ، سمع الشعبي منه حديثا ، فقال : أكتبنيه . فقال : نحن معاشر الخلفاء لا نكتب أحدا شيئا . وذكر رجلا فكناه فقال : نحن معاشر الخلفاء لا يكنى الرجال في مجالسنا ، ودخل إليه الأخطل ، فدعا له بكرسي . فقال : من هذا يا أمير المؤمنين ؟ فقال : الخلفاء لا تسأل ، فأخجله في أول مقام . وقال لأخيه عبد العزيز حين وجهه إلى مصر : تفقد كاتبك وحاجبك وجليسك ، فإن الغائب يخبره عنك كاتبك ، والمتوسم يعرفك بحاجبك والخارج من عندك يعرفك بجليسك . PageV03P031 وقال : أفضل الرجال من تواضع عن رفعة ، وزهد عن قدرة ، وأنصف عن قوة . وخاض جلساؤه يوما في مقتل عثمان ، فقال رجل : يا أمير المؤمنين ، في أي سنك كنت يومئذ ؟ قال : كنت دون المحتلم . فقال : فما بلغ من حزنك عليه ؟ قال : شغلني الغضب له عن الحزن عليه . وقال : الهدية السحر الظاهر . وقال لمعلم ولده : رو بي الشعر يعرفوا به مكارم الأخلاق ، ولا تروهم شعر هذيل فتزين لهم الفرار ، ولا شعر أححية بن الجلاح فتحسن لهم البخل ، وأطعمهم اللحم تشتد قلوبهم ، وجز أشعارهم تغلظ رقابهم . وقال : الفرق بين عمر وعثمان أن عمر ساء ظنه فأحكم أمره ، وعثمان حسن ظنه فأهمل أمره . ودخل عبد الملك على معاوية ومعه بنوه ، فلما جلسوا على الكراسي ، وأخذوا مجالسهم اغتاظ معاوية ، ثم قال : كأنك أردت مكاثرتي ببنيك يا بن مروان . وما مثلي ومثلك ، إلا كما قال الشاعر : يفاخرني بكثرتها قريظ . . . وقبلي والد الحجل الصقور الأبيات . فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، إنما هؤلاء ولدك ويدك وعضدك ، وقد علمت إنما خفت عليهم العين ، وليسو عائدين . كتب عبد الملك إلى الحجاج : إنك قدح ابن مقبل ، يريد قوله : خروج من الغمى ، إذا صك صكة . . . بدا والعيون المستكفة تلمح PageV03P032 وكتب إليه مرة : أما بعد ، فإنك سالم والسلام . يريد قوله : يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة بين العين والأنف سالم وقال 
ms379	 عبد الملك لعبد الله بن مسعدة الفزاري : أتدري أي النساء أفضل ؟ قال : اللواتي يقول أهل الرجل قد سحرته . وقيل له عجل عليك الشيب يا أمير المؤمنين . قال : وكيف لا يعجل علي ، وأنا أعرض عقلي على الناس كل جمعة مرة أو مرتين . يعني خطبة الجمعة وبعض ما يعرض من الأمور . وخطب مرة فقال : إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف - يعني : عثمان - ولا أنا بالخليفة المداهن - يعني : معاوية - و لا أنا بالخليفة المأبون يعني يزيد . وقال : لو ألقيت الخيزرانة من يدي لذهب شطر كلامي . وقال لمعلم ولده : علمهم العوم ، وخذهم بقلة النوم . وقال عبد الملك : لقد كنت أمشي في الزرع فأتقي الجندب أن أقتله ، وإن الحجاج ليكتب إلي في قتل فئام من الناس فما أحفل بذلك . ومن كلامه : لا تلحفوا إذا سألتم ، ولا تبخلوا إذا سئلتم . ونظر إلى عمر بن عبد العزيز وهو غلام ، فقال : إني لأرى غلاما أوشكت همته أن ترفعه عن الدنيا . وكان عبد الملك بخيلا ، فقال يوما لكثير : أي الشعر أفضل ؟ فقال : كثير يعرض ببخله : أفضله قول المقنع الكندي : إني أحرض أهل البخل كلهم . . . لو كان ينفع أهل البخل تحريضي وهي أبيات ، فقال عبد الملك - وعرف ما أراد - الله أصدق من المقنع إذ يقول : ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' . PageV03P033 ولما سقطت ثنايا عبد الملك في الطست قال : والله لولا الخطبة ، والنساء ما حفلت بها . وذكر عنده عمر فقال : قللوا من ذكره ، فإنه طعن على الأئمة ، حسرة على الأمة . وقال : اطلبوا معيشة لا يقدر سلطان جائر على غصبها . فقيل : وما هو ؟ قال : الأدب . وكتب إلى الحجاج : جنبني دماء آل أبي طالب ، فإني رأيت بني حرب لما قتلوا حسينا نزع الله الملك منهم . دخل إليه أعرابي فبرك بين يديه ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن الناقة إذا منعت الحليب قومتها العصا ، فقال عبد الملك : إذا تكفئ الإناء ، ونكسر أنف الحالب . وقال لزفر بن الحارث : ما ظنك بي ؟ قال : ظني بك أنك تقتلني ، فقال ، قد أكذب 
ms380	 الله ظنك ، وقد عفوت عنك . ونازعه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، فأربى عليه ، فقيل له : لو شكوته إلى عمه لانتقم لك منه ، فقال : مثلي لا يشكو ، ولا أعد - أنا - انتقام غيري لي انتقاما ، فلما استخلف قيل له في ذلك ، فقال : حقد السلطان عجز . وقالت له حبي المدينية : أقتلت عمرا ؟ فقال : قتلته وهو أعز علي من دم ناظري ، ولكن لا يجتمع فحلان في شول . وكتب إلى الحجاج ولا تولين الأحكام بين الناس جاهلا بالأحكام ، ولا حديدا طائشا عند الخصام ، ولا طمعا هلعا يقرب أهل الغنى ويبش بأهل السعة ، فيكسر بذلك أفئدة ذوي الحاجة ، ويقطع ألسنتهم عن الإدلاء بالحجة ، والإبلاغ في الصفة ، PageV03P034 واعلم أن الجاهل لا يعلم ، والحديد لا يفهم ، والطائش القلق لا يعقل ، والطمع الشره لا ينفع عند الحجة ، ولا تغني قبله البينة . والسلام . قالوا : أشرف يوما على أصحابه ، وهم يذكرون سيرة عمر - رضي الله عنه - فغاظه ذلك ، فقال : إيها عن ذكر عمر ، فإنه إزراء بالولاة مفسدة للرعية . وكان إذا أراد أن يولي رجلا عمل البريد سأل عن صدقه ونزاهته وأناته ، ويقول : كذبه شكك في صدقه ، وشرهه يدعوه في الحق إلى كتمانه ، وعجلته تهجم بمن فوقه على ما يؤثمه ويندمه . وقيل له : ما المروءة ؟ قال : موالاة الأكفاء ، ومداجاة الأعداء . قال له رجل : إني أريد أن أسر إليك شيئا ، فقال عبد الملك لأصحابه : إذا شئتم . فنهضوا ، فأراد الرجل الكلام ، فقال له عبد الملك : قف ، لا تمدحني ، فإني أعلم بنفسي منك ، ولا تكذبني ، فإنه لا رأي للكذوب ولا تغتب عندي أحدا . فقال : أفتأذن يا أمير المؤمنين في الانصراف ؟ قال : إذا شئت . وقال له رجل من أهل الكتابة كان موصوفا بقراءة الكتب وهو بالمدينة : إن بشرتك بشارة تسرك ما تجعل لي ؟ قال : وما مقدارها في السرور حتى نعلم مقدارها من الجعل ؟ قال : أن تملك الأرض . قال : ما لي من مال ، ولكن أرأيت إن تكلفت لك جعلا أتأتيني بذلك قبل وقته ؟ قال : لا ، قال : فإن حرمتك أتؤخره عن وقته ؟ قال : لا . قال : حسبك ما 
ms381	 سمعت . وكتب إلى الحجاج : إني قد استعملتك على العراقين صدمة ، فاخرج إليهما كميش الإزار شديد العذار منطوي الخصيلة قليل الثميلة ، غرار النوم ، طويل اليوم . فاضغط الكوفة ضغطة تحبق منها البصرة ، وارم بنفسك الغرض الأقصى ، فإني قد رميته بك ، وأرد ما أردته منك . والسلام . ولما ولي عبد الملك صعد المنبر ، فقال بعد الحمد لله والثناء عليه والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن الله اختصنا بالكرامة ، وانتجبنا للولاية وآثرنا PageV03P035 بالخلافة ، وأنا عبد من عبيد الله ، وخازن من خزان الله على مقاليد الأرض ، فإذا شاء لعبد برزق أنرني فأعطيته ، وإذا حرم عبدا أجرى ذلك على يدي ، فسلوا الله قضاء حوائجكم ، ونجاح طلباتكم ، وإليه يكون معادكم ، ولا يمنعن رجلا سألني اليوم فحرمته أن يسألني غدا ، فإنما الأمور إلى الله عز وجل وبيده . ولما أتاه خلع ابن الأشعث صعد المنبر فقال : فيوم علينا ، واليوم لنا . . . ويوم نساء ، ويوم نسر إن أهل العراق استعجلوا قدري قبل انقضاء أجلي ، اللهم لا تسلط علينا من هو شر منا ، ولا تسلطنا على من هو خير منا . اللهم صب سيف أهل الشام على أهل العراق حتى يبلغوا رضاك ، فلا تجاوزه إلى سخطك . فقام عدي بن أرطأة من ناحية المسجد ، فقال : إنا والله لا نقول كما قال قوم موسى : ' فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ' ولكن نقاتل معك ، ونجاهد المنافقين ، فكان أول يوم عرف فيه عدي . وكان عبد الملك يقول : اللحن هجنة على الشريف ، والعجب آفة الرأي . وقال اللحن في المنطق أقبح من آثار الجدري في الوجه . وقال على المنبر : لم تنصفونا يا معشر الرعية . تريدون منا سيرة أبي بكر وعمر ، ولم تسيروا في أنفسكم ولا فينا بسيرة أصحاب أبي بكر وعمر ، نسأل الله أن يعين كلا على كل . قال عمرو بن عبيد : كتب عبد الملك وصية بيده ، وأمر الناس بتدبر ما فيها وهي : PageV03P036 إن الله جعل لعباده عقولا عاقبهم بها على معصيته ، وأثابهم على طاعته ، فالناس بين محسن بنعمة الله عليه ، ومسيء بخذلان الله إياه ، ولله النعمة 
ms382	 على المحسن والحجة على المسيء ، فما أولى بمن تمت عليه النعمة في نفسه ، ورأى العبرة في غيره ، بأن يضع الدنيا حيث وضعها الله ، فيعطي ما عليه منها ولا يكترث بما ليس له فيها ، فإن الدنيا دار فناء ولا سبيل إلى بقائها . ولابد من لقاء الله ، فأحذركم الله الذي حذركم نفسه ، وأوصيكم بتعجيل ما أخرته العجزة قبل أن تصيروا إلى الدار التي صاروا إليها ، فلا تقدرون فيها على توبة . وليست لكم منها أوبة ، وأنا استخلف الله عليكم ، وأستخلفه منكم . وأذن يوما لخاصته ، فأخذوا مجالسهم ، وأقبل رجل منهم على عيب مصعب بعد قتله ، فنظر إليه عبد الملك نظر كراهية ، لما قال ، ثم قال : أمسك . أما علمت أن من صغر مقتولا فقد أزرى بقاتله . ولما قتل عمرو بن سعيد أذن للناس أذنا عاما ، فدخلوا عليه - وجثة عمرو في ناحية البيت - فلما أخذوا مجالسهم تكلم عبد الملك فقال : إرموا بأبصاركم نحو مصارع أهل المعصية ، واجعلوا سلفهم لمن غبر منكم غظة ، ولا تكونوا أغفالا من حسن الاعتبار ، فتنزل بكم جائحة السطوة ، وتجوس خلالكم بوادر النقمة ، وتطأ رقابكم بثقلها المعصية ، فتجعلكم همدا ، رفاتا ، وتشتمل عليكم بطون الأرض أمواتا . وإياي من قول قائل ، وسفه جاهل ، فإن ما بيني وبينكم أن أسمع النعرة ، فأصمم تصميم الحسام المطرور ، وأصول صيال الحنق الموتور ، إنما هي المصافحة والمكافحة بظبات السيوف ، وأسنة الرماح ، فتاب تائب ، أو هلك خائب ، والتوب مقبول ، والإحسان مبذول لمن أبصر حظه ، وعرف رشده . فانظروا لأنفسكم ، وأقبلوا على حظوظكم ، وليكن أهل الطاعة منكم يدا على ذوي الجهل من سفهائكم ، واستديموا النعمة التي ابتدأتكم برغد عيشها ، PageV03P037 ونفيس زينتها ، فإنكم من ذاك بين قضيتين : عاجل الخفض والدعة ، وآجل الجزاء والمثوبة . عصمكم الله من الشيطان ، وفتنته ونزغه ، وأيدكم بحسن معونته وحفظه . انهضوا - رحمكم الله - لقبض أعطياتكم غير مقطوعة عنكم ، ولا ممنوعة منكم ، ولا مكدرة عليكم إن شاء الله . قال : فخرج القوم بدارا كلهم يخاف أن تكون السطوة به . سمع عبد الملك شعر عمر بن أبي ربيعة ، فقال : بئس الجار الغيور أنت ، وكان 
ms383	 يقول : حقد السلطان عجز ، والأخذ بالقدرة لؤم ، والعفو أقرب للتقوى ، وأتم للنعمة .(@)(@@) | الوليد بن عبد الملك(@)(@@) جاء إليه رجل فقال : عن فلانا نال منك . قال : أتريد أن تقتص أوتارك من الناس بي ؟ . وهرب من الطاعون ، فقال له رجل : يا أمير المؤمنين إن الله تعالى يقول : ' لن ينفعكم الفرار من الموت أو القتل وإذأ لا تمتعون إلا قليل ' فقال الوليد : إنما نريد ذلك القليل . وقال له رجل : عن فلانا شتمك ، فأكب ، ثم قال : أراه شتمك . وكان الوليد لحانا فدخل عليه يوما رجل من العرب ، فقال له الوليد : ما شأنك ؟ قال : أود في أنفي واعوجاج . فقال له رجل من أصحابه : إن أمير المؤمنين يقول لك : ما شأنك ؟ فقال : كذا وكذا : ودخل إليه آخر فتظلم من ختن له . فقال الوليد : من ختنك ؟ فقال : معذر في الحي يا أمير المؤمنين . PageV03P038 قال عطاء : قلت للوليد : قال عمرو بن الخطاب : وددت أني سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي . قال : كذبت ، الخليفة يقول هذا ؟ قلت : أو كذبت ؟ قال : فأفلت منه بجريعة الذقن . وقال يوما : والله لأشفعن للحجاج بن يوسف . وذكر يوما عليا - رضي الله عنه - على المنبر ، فقال : لص بن لص . قال بعضهم : ما أدرى أي أمريه أعجب ، لحنه فيما لا يلحن فيه ، أو نسبته عليا - رضي الله عنه - إلى اللصوصية ، ومر الوليد بمعلم صبيان ، فرأى جارية ، فقال : ويلك ما هذه الجارية ؟ قال : أعلمها القرآن . قال : فليكن الذي يعلمها أصغر منها . ولما استعمل يزيد بن أبي مسلم بعد الحجاج قال : أنا كمن سقط منه درهم فأصاب دينارا . وسمع يقول على المنبر : عن حدثتكم وكذبتكم فلا طاعة لى عليكم ، وإن وعدتكم فأخلفتكم فلا طاعة لي عليكم . قال الجاحظ : فيقول : مثل هذا الكلام ثم يقول لأبيه : يا أمير المؤمنين ، قتل أبي فديك . وقال مرة : يا غلام ، رد الفرسان الصادان عن الميدان . وكان عبد الملك يقول أضر بالوليد حبنا له ، ولم نوجهه إلى البادية ، وصلى يوما فقرأ : ' ياليتها كانت القاضية ' ، فقال عمر بن عبد العزيز : عليك . وروي عن 
ms384	 أبي إسحاق بن قبيصة قال : كانت كتب الوليد تأتينا ملحونة وكذلك كتب محمد أخيه . قال : فقلت لمولى لهم : ما بال كتبكم تأتينا ملحونة ، وأنتم أهل الخلافة ؟ فأخبره بقولي ، فإذا كتاب منه ، قد ورد علي : أما بعد ، فقد أخبرني فلان بالذي قلت ، وما أحسبك تشك أن قريشا أفصح من الأشعريين . والسلام . PageV03P039 ودخل على الوليد شيخان ، فقال أحدهما : نجدك تملك عشرين سنة ، فقال الآخر : كذبت ، بل نجده يملك ستين سنة . قال ، فقال الوليد : ما الذي قال هذا لاث بصغري ولا الذي قال هذا يغر مثلي ، والله لأجمعن المال جمع من يعيش أبدا ، ولأفرقنه تفريق من يموت غدا . وخطب فقال : إن أمير المؤمنين عبد الملك كان يقول : الحجاج جلدة ما بين عيني ، ألا وإنه جلدة وجهي كله . ولما مات عبد الملك صعد الوليد المنبر ، فجمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : لم أر مثلها مصيبة ولم أر مثله ثوابا : موت أمير المؤمنين ، والخلافة ، فإنا لله وإنا إليه راجعون على المصيبة ، والحمد لله رب العالمين على النعمة انهضوا فبايعوا على بركة الله . مات لعبد الملك ابن ، فجاء الوليد فعزاه ، فقال : يا بني ، مصيبتي فيك أعظم من مصيبتي بأخيك ، متى رأيت ابنا عزى أباه ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أمي أمرتني بذلك . قال : هو من مشورة النساء . وروي أن الوليد قام على المنبر بعد موت عبد الملك ، فقال : يالها من مصيبة ما أفجعها وأعظمها ، وأشدها وأوجعها وأغمها موت أمير المؤمنين ويالها نعمة ما أعظم المنة من الله تعالى علي فيها ، وأوجب للشكر له بها ، خلافته التي سربلتها ، فكان أول من عزى نفسه وهنأها بالخلافة . فأقبل غيلان بن مسلمة الثقفي ، فسلم عليه بالخلافة ثم قال : أصبحت يا أمير المؤمنين ورثت خير الآباء ، وسميت خير الأسماء ، وأعطيت أفضل الأشياء فعزم الله لك على الرزية بالصبر ، وأعطاك في ذلك نوافل الأجر ، وأعانك في حسن ثوابه على الشكر ، ثم قضى لعبد الملك بخير القضية ، وأنزله المنازل الرضية . فأعجبه كلامه وقال : أثقفي أنت ؟ قال : نعم وأحد بني معتب . فسأله : كم هو من 
ms385	 العطاء ؟ فقال : في مائة دينار . فألحقه بشرف العطاء ، فكان أمل من ألحق بشرف العطاء . PageV03P040 فقال الوليد : لا تذكروا عمر بن الخطاب على أبوابنا ولا عندنا ، فإن ذكره طعن علينا .(@)(@@) | سليمان بن عبد الملك(@)(@@) تكلم وفد بين يدي سليمان فأخطئوا ، وتكلم بعدهم رجل فأبلغ . فقال سليمان : كأن كلامكم بعد كلامه سحابة لبدت عجاجه . وقال : عجبت لهذه الأعاجم ، ملكت طول الدهر ، فلمم تحتج إلى العرب ، وملكت العرب فلم تستغن عنهم . وتغدى سليمان بن عبد الملك عند يزيد بن المهلب ، فقيل له : صف لنا أحسن ما كان في منزله . قال : رأيت غلمانه يخدمونه بالإشارة دون القول . وقال : قد أكلنا الطيب ، ولبسنا اللين ، وركبنا وامتطينا الفاره العذراء ، فلم يبق من لذتي إلا صديق أطرح بيني وبينه مؤونة التحفظ . سمع سليمان رجلا من الأعراب في سنة جدبة يقول : رب العباد مالنا ومالكا ؟ . . . قد كنت تسقينا فما بدا لكا أنزل علينا الغيث ، لا أبا لكا فقال سليمان أشهد أن لا أبا له ، ولا ولد له ولا صاحب . قال المبرد : فأخرجه أحسن مخرج . PageV03P041 قال سليمان ليزيد بن المهلب : ثلاث أنكرهن منك ، خفك أبيض مثل ثوبك ، ولا يكون خف الرجل مثل ثوبه ، وطيبك ظاهر ، وطيب الرجل يشم ولا يرى أثره ، وتكثر من مس لحيتك . قال : فغير خفه وطيبه . وقال : ما رأيت عاقلا بهم أمر إلا كان معوله على لحيته . وخطب فقال : الحمد لله الذي ما شاء صنع ، ومن شاء رفع ، ومن شاء وضع ، ومن شاء أعطى ومن شاء منع . إن الدنيا دار غرور ، ومنزل باطل وزينة ، تقلب بأهلها ، تضحك باكيا ، وتبكي ضاحكا ، وتخيف آمنا ، وتؤمن خائفا ، تفقر مثريها ، وتقرب مقصيها ، ميالة لاعبة بأهلها . عباد الله ، اتخذوا كتاب الله إماما ، وارضوا به حكما ، واجعلوه لكم قائدا ، فإنه ناسخ لما كان قبله ، ولن ينسخه كتاب بعده . اعلموا عباد الله : أن هذا القرآن يجلو كيد الشيطان وضغائنه ، كما يجلو ضوء الصبح إذا تنفس أدبار الليل إذا عسعس . وكان سليمان يقول : المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث يفخم اللحن كما يفخم نافع 
ms386	 بن جبير الإعراب . وجمع بين الزهري وقتادة ، فغلب قتادة الزهري ، فقيل لسليمان في ذلك ، فقال : إنه فقيه مليح . وقيل : كان أول كلام بارع سمع من سليمان قوله : الكلام فيما يعنيك خير من السكوت عما يضرك ، والسكوت عما يغنيك خير من الكلام عما يضرك . PageV03P042 وقال : قد ركبنا الفاره وتبطنا الحسناء ، ولبسنا اللين ، وأكلنا ، الطيب حتى أجمناه ، وما أنا اليوم إلى شيء بأحوج مني إلى جليس يضع عني مئونة التحفظ . وروي عن قحذم قال : فعل سليمان في غداة ما لم يفعل عمر بن عبد العزيز ، أطلق ثمانين ألف أسير وكتب أن يبتتوا أي : يزودوا ، والبتات : الزاد .(@)(@@) | يزيد بن عبد الملك(@)(@@) كتب إليه عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس يستأذنه في غلام يهديه إليه ، فكتب إليه يزيد : إن كنت لا بد فاعلا فليكن جميلا ظريفا لبيبا أديبا كاتبا ، فقيها حلوا ، عاقلا أمينا سريا ، يقول فيحسن ، ويحضر فيزين ، ويغيب فيؤمن . فكتب إليه : قد التمست صفة أمير المؤمنين ، فلم أجدها إلا في القاسم بن محمد ، وقد أبى أهله بيعه .(@)(@@) | هشام بن عبد الملك(@)(@@) ذكر خالد بن صفوان خالد بن عبد الله القسري عند هشام ، فقال هشام : إن خالدا أدل فأمل ، وأوجف فأعجف ، ولم يترك لأوبة مرجعا ، ولا للصلح موضعا ، وإني لكما قال الشاعر : إذا انصرفت نفسي عن الشيئ لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل نهض هشام عن مجلسه مرة ، فسقط رداؤه عن منكبه ، فتناوله بعض جلسائه ، ليرده إلى موضعه ، فجذبه هشام من يده ، وقال : مهلا إنا لا نتخذ جلساؤنا خولا . PageV03P043 عدت لهشام مع دهائه سقطتان إحداهما : أن الحادي حدا به ، فقال : إن عليك أيها البختي . . . أكرم من تمشي به المطي فقال هشام : صدق . والأخرى : أنه ذكر عنده سليمان بن عبد الملك ، فقال : والله لأشكونه يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك . وقال له مسلمة أخوه : كيف تطمع في الخلافة وأنت بخيل . وأنت جبان ؟ قالك لأني حليم وأني عفيف . وسمع هشام قول الكميت : مبديا صفحتي على الموقف المع . . . لم ، بالله قوتي واعتصامي فقال : شري الترابي 
ms387	 . افتتح هشام الصلاة فأرتج عليه فلم يفتح عليه أحد ، فقال : ' أليس منكم رجل رشيد ' . خطب هشام ، حين ولي ، أول ما خطب ، فقال : الحمد لله الذي أنقذني من النار بهذا المقام . فأخبر بذلك محمد بن عمرو ، فقال : لكن عمر بن عبد العزيز كان إذا خطب بكى ، ثم قال : ' ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ' . وكان سعيد بن هشام زانيا يتعرض للنساء ، فأخبر بذلك أبوه ، فقال : أيزني القرشي ؟ إنما مثلك يأخذ مال هذا ، ويعطيه هذا ، ويقتل هذا . ولما أراد هشام أن ينزل الرصافة قيل له : لا تخرج ، فإن الخلفاء لا يظعنون ، ولم نر خليفة ظعن ، فقال : أنتم تريدون أن تجربوا بي ، ونزل الرصافة وهي برية . PageV03P044 وقال : إنا نستعمل الرجل ، فنظن به خيرا ، فنكشفه عن خير ، فما رأينا خيره دون امتحان ، ولا تبينا دون تجربة . وذكر أنه وجد لهشام اثنا عشر ألف قميص قد أثر بها كلها . وحج هشام ، فلقيته قريش ، فنظر إليها الأبرش الكلبي فعجب لجمالها ومنطقها ، فقال هشام : إنه والله رب فحل كريم خطر على هجمانها .(@)(@@) | الوليد بن يزيد(@)(@@) أتي هشام بعود ، فقال للوليد : ما هذا ؟ قال : خشب يشقق ثم يرقق ، ثم يلصق ثم تعلق عليه أوتار فينطق فتضرب الكرام رؤوسها بالحيطان سرورا به . وما في المجلس أحدق إلا وهو يعلم منه ما أعلمه ، وأنت أولهم يا أمير المؤمنين . وقد قيل : إن هذا الكلام هو للوليد بن مسعدة الفزاري مع عبد الله بن مروان . وحكى بعضهم قال : رأيت هشام بن عبد الملك يوم توفي مسلمة بن عبد الملك إذا طلع الوليد وهو نشوان يجر مطرف خز ، فوقف على هشام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن عقبي من بقي لحوق بمن مضى ، وقد أقفر بعد مسلمة الصيد لمن رمى ، واختل الثغر فوهى ، وعلى إثر من سلف يمضي من خلف ، فتزودوا ، فإن خير الزاد التقوى . قال : فأعرض هشام ولم يحر جوابا ووجم الناس . وقال : يا بني أمية ، إياكم والغناء فإنه ينقص الحياء ، ويزيد في الشهوة ، ويهدم المروءة ، وينوب عن 
ms388	 الخمر ، ويفعل ما يفعل السكر . فإن كنتم لا بد PageV03P045 فاعلين فجنبوه النساء فإن الغناء رقية الزناء وإني لأقول ذلك فيه على أنه أحب إلي من كل لذة ، وأشهى إلى نفسي من الماء إلى ذي الغلة . ولكن الحق أحق أن يقال . وكان الوليد ماجنا خليعا منهمكا في اللذات ، مشغوفا بالخمر ، والغناء ، مطعونا في دينه . ولما نعي له هشام قال : والله لأعقبن هذة النعمة بشكرة قبل الظهر . وتكلم بعض جلسائه ، ومغنية تغنيه ، فكره ذلك وضجر ، وقال لبعض الحاضرين : قم فنه ، فقام وفاكه والناس حضور والوليد يضحك . وذكرت جارية له أنه واقعها وهو سكران ، فلما تنحى عنها أذن المؤذن بالصلاة ، فحلف ألا يصلي بالناس غيرها ، فخرجت متلثمة فصلت بالناس . وقيل : أنه وثب على ابنة له فافترعها ، وإنه كان يلوط بأخ له كان مليحا . وقال الوليد البندار : حججت مع الوليد بن يزيد ، وهو ولي عهد وكان هشام أراد خلعه ، فأخرجه على الموسم ، وعلم أنه لا يترك خلاعته ومجونه ، فيفتضح عند أهل الحرمين ، فيكون ذلك عذرا إذا أراد خلعه ، فقلت له لما أراد أن يخطب : أيها الأمير ، إن اليوم يوم يشهده الناس من سائر الآفاق ، فأريد أن تشرفني بئ . قال : ما هو ؟ قلت : إذا علوت المنبر دعوت بي ، فيتحدث الناس بذلك ، وبأنك أسررت إلي شيئا . فقال : أفعل . فلما جلس على المنبر قال : الوليد البندار . فقمت ، فقال : أدن مني . فدنوت ، فأخذ أذني ثم قال لي : الوليد البندار ولد زنى ، والوليد بن يزيد ولد زنى . وكل من ترى حولي أولاد زنى . أفهمت ؟ قلت : نعم قال : انزل الآن ، فنزلت . وقيل : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأخذ بيده اليمنى أذنه اليسرى ثم يجمع جراميزه ويثب ، فكأنما خلق على ظهر فرسه ، فكان الوليد بن يزيد يفعل مثل ذلك ، وفعله مرة وهو ولي عهده ثم أقبل على مسلمة بن هشام : فقال له : أبوك يحسن مثل هذا ؟ فال مسلمة : لأبي مائة عبد يحسنون هذا . فقال الناس : لم ينصفه في الجواب . PageV03P046 وقال عمرو بن عتبة بن أبي سفيان للوليد : إنك تستنطقني 
ms389	 بالأنس بك ، وأكفت من ذلك بالهيبة لك ، وأراك تأمن أشياء أخافها عليك ، فأسكت مطيعا أو أقول مشفقا ؟ قال : كل ذلك مقبول منك ، ولله فينا علم نحن صائرون إليه ، ونعود فنقول : قال : فقتل بعد أيام . قال العلاء بن المغيرة البندار : قلت للوليد : إني أريد العراق أفلك حاجة يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم ، بربط . من صنعة زربي . قال حماد الراوية : دخلت على الوليد بن يزيد وإذا عنده رجلان ، فقالا : قد نظرنا فيما أمر به امير المؤمنين ، فوجدناه يعيش مؤيدا منصورا ، يزجي له الخراج ، وتخلص له قلوب الرعية ثلاثين سنة . قال : فقلت في نفسي : والله لأخدعنه كما خدعاه . فقلت : يا أمير المؤمنين ، نحن أعلم بالرواية والآثار ، وقد نظرنا في هذا الأمر من قبلهما ، فوجدناك تعيش على ما ذكر أربعين سنة . قال : فنكت في الأرض ثم قال : لا ما قال هذان يغرني ، ولا ما قلت يبطرني ، والله لأجبين المال من حله جباية من يعيش الأبد ، ولأصرفنه في حقه صرف من يموت في غد . وقد روي مثل هذا الكلام عن الوليد بن عبد الملك .(@)(@@) | يزيد بن الوليد بن عبد الملك(@)(@@) لما قتل الوليد بن يزيد قال يزيد خطيبا ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ، ولا حرصا على الدنيا ، ولا رغبة في الملك ، وما بي إطراء نفسي ، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي ، ولكني خرجت غضبا لله ولدينه ، وداعيا إلى الله ، وإلى سنة نبيه ، لما هدمت معالم الهدى ، وأطفئ نور أهل التقوى ، وظهر الجبار العنيد ، المستحل لكل PageV03P047 حرمة ، والراكب لكل بدعة ، مع أنه والله ما كان يؤمن بيوم الحساب ، وإنه لابن عمي في النسب ، وكفئي في الحسب . فلما رأيت ذلك استخرت الله في أمري ، وسألته ألا يكلني إلى نفسي ، ودعوت إلى ذلك من أجابني من أهل ولايتي ، حتى أراح الله منه العباد ، وطهر منه البلاد بحول الله وقوته ، لا بحولي وقوتي . أيها الناس ، إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر ، ولا لبنة على لبنة ، ولا أكري 
ms390	 نهرا ، ولا أكنز كالا ، ولا أعطيه زوجة ولا ولدا ، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد ، حتى أسد فقر ذلك البلد وخصاصة أهله ، بما يغنيهم ، فإن فضل نقلته إلى البلد الذي يليه ممن هو أحوج إليه منه ، ولا أجمركم في بعوثكم فأفتنكم ، وأفتن أهليكم ، ولا أغلق بابي دونكم فيأكل قويكم ضعيفكم ، ولا أحمل على أهل جزيتكم ما أجليهم به من بلادهم ، وأقطع نسلهم ، ولكن عندي أعطياتكم في كل سنة ، وأرزاقكم في كل شهر ، حتى تستدر المعيشة بين المسلمين ، فيكون أقصاهم كأدناهم . فإن أنا وفيت لكم فعليكم السمع والطاعة ، وحسن المؤازرة والمكانفة ، وإن أنا لم أوف لكم فلكم أن تخلعوني إلا تستتيبوني ، فإن تبت قبلتم مني . وإن عرفتم أحدا يقوم مقامي ممن يعرف بالصلاح ، يعطيكم من نفسه مثل ما أعطيتكم ، فأردتم أن تبايعوه ، فأنا أول من بايعه ، ودخل في طاعته . أيها الناس ، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، أقول قولي هذا ، وأستغفر الله لي ولكم . وخطب فقال : الأمر أمر الله ، والطاعة طاعة الله ، فأطيعوني بطاعة الله ما أطعت الله يغفر الله لي ولكم . وكتب إلى مروان حين تربص ببيعته : أما بعد ، فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر الأخرى ، فاعتمد أيتهما شئت ، والسلام . وكان يزيد يتأله ، ويظهر النسك ، فكان أبوه الوليد إذا ذكر بنيه قال : عبد العزيز سيدنا ، والعباس فارسنا ، ويزيد ناسكنا ، وروح عالمنا ، وبشر فتانا ، وعمر فحلنا ، وكان له تسعون ابنا . | PageV03P048(@)(@@) | مسلمة(@)(@@) قال : عجبت لمن أحفى شعره ثم أعفاه ، وقصر شاربه ثم أطاله ، أو كان صاحب سراري ، فاتخذ المهيرات . وقال : لا أزال في فسحة من أمر الرجل حتى أصطنع عنده يدا ، فإذا اصطنعتها لم يكن إلا ربها . ولما حضرته الوفاة أوصى بثلث ماله لأهل الأدب ، وقال : صناعة مجفو أهلها . وكان إذا كثر عليه أصحاب الحوائج وخشي الضجر أمر أن يحضر ندماؤه من أهل الأدب ، فيتذاكرون مكارم الناس وجميل طرائفهم ومروءاتهم فيطرب ، ويهيج ، ثم يقول : ائذنوا لأصحاب الحاجة ، فلا يدخل أحد إلا قضى حاجته . وقال هشام : يا أبا سعيد ، هل دخلك ذعر قط 
ms391	 من حرب شهدتها أو لعدو ؟ قال : ما سلمت في ذلك من ذعر ينبه علي حيلة ، ولم يغشني فيها ذعر يسلبني رأيي . قال هشام : هذه البسالة . ودخل على معر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه ، فقال : ألا توصي يا أمير المؤمنين ؟ قال : بم أوصي ؟ فوالله إن لي من مال . فقال : هذه مائة ألف ، مر فيها بما أحبت . قال : أو تقبل ؟ قال : نعم . قال : تردها على من أخذتها منه ظلما . فبكى مسلمة ثم قال : يرحمك الله ، لقد ألنت منا قلوبا قاسية ، وأبقيت لنا في الصالحين ذكرا . واستبطأ عبد الملك ابنه مسلمة في مسيره إلى الروم ، فكتب إليه : لمن الظعائن سيرهن تزحف ؟ . . . سير السفين إذا تقاعس يجدف PageV03P049 فلما قرأ مسلمة الكتاب ، كتب في جوابه : ومستعجب مما يرى من أناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم وسمع مسلمة رجلا يتمثل بقول الشاعر ، وقد دلي بعض بني مروان في قبره : ما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما فقال مسلمة : لقد تكلمت بكلمة شيطان ، هلا قلت : إذا مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب آخر مقرم وقال رجل عند مسلمة : ما استرحنا من حائك كندة حتى أتانا هذا المزوني ، قال مسلمة : تقول لرجل سار إليه قريعا قريش ، يعني نفسه والعباس بن الوليد . إن يزيد حاول عظيما ومات كريما . وكان مسلمة يقول : الروم أعلم ، وفارس أعقل . وقال : ما حمدت نفسي على ظفر ابتدأته بعجز ، ولا لمتها على مكروه ابتدأته بحزم . وقال : مروءتان ظاهرتان : الرياش والفصاحة .(@)(@@) | مروان بن محمد(@)(@@) دخل عبد الرحمن بن عطية التغلبي على مروان بن محمد ، فاستأذنه في تقبيل يده فأعرض عنه ، ثم قال له : قد عرف أمير المؤمنين موضعك في PageV03P050 قومك ، وفضلك في نفسك ، وتقبيل اليد من المسلم ذلة ، ومن الذمي خديعة ، ولا خير لك في أن تنزل بين هاتين . قالوا : كان يأخذ مروان بن محمد كل سنة من الخزانة قباءين ، فإذا أخلقهما ردهما إلى الخزانة وأخذ جديدين . وكان يقال : إن مروان بن محمد هو ابن إبراهيم بن الأشتر 
ms392	 وإن أمه كانت أمة لإبراهيم فأصابها محمد بن مروان يوم قتل الأشتر فأخذها من نفله وهي حامل بمروان ، فولدته على فراشه ، ولذلك قال ابن عباس السفاح : الحمد لله الذي أبدلنا بحمار الجزيرة ، وابن أمة النخع ، ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن عبد المطلب .(@)(@@) | مروان(@)(@@) كتب إلى بعض الخوارج : إني وإياك كالزجاجة والحجر ، إن وقع عليها رضها ، وإن وقعت عليه فضها . قال الأصمعي : لما ولي مروان الخلافة أرسل إلى ابن رغبان - الذي نسب إليه بعد ذلك مسجد ابن رغبان - ليوليه ؛ فرأى له سجادة مثل ركبة البعير ، فقال : يا هذا ؛ إن كان ما بك من عبادة فما يحل لنا أن نشغلك . وإن كان من رياء فما يحل لنا أن نستعملك . قال عبد الحميد : تعلمت البلاغة من مروان ، أمرني أن أكتب في حاجة فكتبت على قدر الموسع ، فقال لي : اكتب ما أقول لك : بسم الله الرحمن الرحيم أما آن للحرمة أن ترعى ، وللدين أن يقضى ، وللموافقة أن تتوخى PageV03P051 ووقع إلى عامل بالكوفة : حاب علية الناس في كلامك ، وسو بينهم وبين السفلة في أحكامك . قالوا : وإنما لقب بالحمار لأن أصحاب أبي مسلم لما خرجوا كانوا حمارة ، فكان الواحد إذا استعجل حماره يقول : هر مروان . هس ، مروان ، فلما ظفروا به استمر به اللقب . ويعرف بالجعدي ، لأنه نسب إلى رأي الجعد بن درهم وزيره ، وكان زنديقا ، فكان مروان يعير بأنه على رأيه ، ثم إن مروان قتله وصلبه ، وبالجعد هذا يعير كل زنديق ، قال دعبل : قل لعبد الرقيب قل : ربي الل . . . ه فإن قالها فليس بجعدي قال عمر بن مروان : عرض أبي بظهر الكوفة ثمانين ألف عربي ، ثم قال بعد أن وثق في نفسه بكثرة العدد والعدد : إذا انقضت المدة لم تغن العدة ولا العدة . قال بعض القرشيين : وفد على مروان بن محمد - وقد تولى الخلافة - ونزل حران قال : فتوالت على بابه الوفود ، فخرج إلينا آذنه ، فقال : أمير المؤمنين يغسل ثيابه ، فمن أراد أن يقيم فليقم ، ومن أراد أن ينصرف فلينصرف . فجعل الناس يعجبون 
ms393	 من ذلك ، ولم يبرح أحد . قال : وخرج من عنده رجل برمح فنصبه على سقفه ، وجعل يراعي الشمس ، فلما مالت أذن ، ولما أذن خرج علينا رجل أزرق أشقر ، بخده أثر ، فلما نظر إليه عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد قال : أهو هذا أعضه الله ببظر أمه ؟ قال : وهو والله يسمعه ، فأبده النظر ومر إلى الصلاة ، فلما قضاها استدبر القبلة بظهره وأقبل علينا بوجهه ، فقال لكاتبه : أمعك أسماء هؤلاء ؟ قال : نعم ، ودفع إليه قرطاسا ، فوقع تحت اسم كل رجل بعشرة آلاف درهم ، ولا والله ما عاقبه على ما سمع منه . PageV03P052 وكان يقال : لو ذهبت دولة بني مروان على يد غير مروان لقال الناس : لو كان مروان ما ذهبت . كان أهل حمص ينادون مروان في حصارهم : يا بن مصعب ، فيقول : شريف كريم ، وينادون : يا بن الأشتر ، يا بن زربي ، فيقول : خلطتم . وذلك أنه قيل في أمه : إنها كانت لمصعب ، وقيل : بل كانت لخباز يقال له : زربي . وناداه رجل من الخوارج ، فقال : يا بن طنفسة . يريد : زربي . PageV03P053(@)(@@) | الباب الثالث كلام الخلفاء من بني هاشم(@)(@@)(@)(@@) | السفاح(@)(@@) رفع بعض السعاة إليه قصة بسعاية على بعض عماله ، فوقع فيها : هذه نصيحة لم يرد بها ما عند الله ، ونحن فلا نقبل قول من آثرنا على الله . ومن كلامه : إن من أدنياء الناس ووضعائهم من عد البخل حزما ، والحلم ذلا . ومنه : إذا عظمت المقدرة قلت الشهوة ، وقل تبرع إلا ومعه حق مضاع . ومنه : إذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة ، والصبر حسن إلا على ما أوتغ الدين ، وأوهن السلطان . والأناة محمودة إلا عند إمكان الفرصة . قالوا : كلم المنصور أبا العباس في محمد بن عبد الله بن حسن وأهله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، آنسهم بالإحسان ، فإن استوحشوا فالشر يصلح ما عجز عنه الخير ، ولا تدع محمدا يمرح في أعنة العقوق . فقال : يا أبا جعفر ؛ إنا كذلك . ومن شدد نفر ، ومن لان تألف ، والتغافل من سجايا الكرام ، وأحسن ما قال أعشى وائل : يغضي عن العوراء ، لو . . . لا الحلم غيرها انتصاره PageV03P054 وكان 
ms394	 يقول : إن المقدرة تصغر الأمنية ، لقد كنا نستكثر أمورا ، فأصبحنا نستقلها لأخس من صحبنا ، ثم نسجد شكرا . دخل أبو نخيلة الحماني على أبي العباس ، وعنده إسحاق بن مسلم العقلي ، فأنشده أرجوزة يمدحه فيها ، ويذكر بني أمية ، ويقول فيها : أين أبو الورد ؟ وأين الكوثر ؟ وأين مروان ؟ وأين الأشقر ؟ فقال إسحاق : في حر أم أبي نخيلة العاهرة ؟ فقال أبو العباس : أتقول هذا لشاعرنا ؟ قال : قد سمعته يقول لأعدائكم فيكم ما هو أعظم من هذا ، فقال زياد بن عبيد الله الحارثي : يا أمير المؤمنين ، خذ للرجل بحقه ، فقال له أبو العباس : ما أغفلك يا خال أترى قيسا تسلم سيدها وشيخها حتى يحد ؟ قال : فما يصنعون ؟ قال : يجيئ لألف منهم فيشهدون أن أم أبي نخيلة كانت عاهرة كما قال إسحاق ، فتجلب على الرجل بلاء عظيما . وخطب بعد قيامه بأيام بالكوفة ، فقال : الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على ملائكته المقربين ، وأنبيائه المرسلين . ' يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ' . ما أعدكم شيئا ، ولا أوعدكم إلا وفيت بالوعد والإيعاد . والله لأعملن اللين حتى لا تنفع إلا الشدة ، ولأغمدن سيفي إلا في إقامة الحد ، أو بلوغ حق ، ولأعطين حتى أرى العطية ضياعا . إن أهل بيت اللعنة والشجرة الملعونة في القرآن كانوا لكم عذابا ، لا تدفعون معهم من حالة إلا إلى أشد منها ، ولا يلي عليكم منهم وال إلا تمنيتم من كان قبله ، وإن كان لا خير في جميعهم . منعوكم من الصلاة في أوقاتها ، وطالبوكم بأدائها في غير ميقاتها ، وأخذوا المدبر بالمقبل ، والجار بالجار ، وسلطوا شراركم على خياركم . فقد محق الله جورهم ، وأزهق باطلهم ، وأصلح بأهل نبيكم ما أفسدوا منكم . فما نؤخر لكم عطاءا ولا نضيع لأحد منكم حقا ، ولا نجمركم في بعث ، ولا PageV03P055 نخاطر بكم في قتال ، ولا نبذلكم دون أنفسنا ، والله علي شهيد بالوفاء والاجتهاد ، وعليكم بالسمع والطاعة . ووقع إلى كاتب جنده وقد شغبوا عليه بالأنبار : بلغ المفترين عني ، أبرمتم بأعجاركم ، أم عظمت نعمة الله عليكم في دينكم ودنياكم ؟ فلا تكونوا عظة العقلاء ، وزرية الجهلاء ، فتحبط 
ms395	 أعمالكم ، وتخيب آمالكم ، والعطاء غير مؤخر عن وقته إن شاء الله . ودخل عليه عبد الله بن حسن بن حسن ، ومعه مصحف ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف . وكان المجلس غاصا ببني هاشم وغيرهم ، فأشفق الناس من أن يعجل السفاح إليه ، أو يعيا بجوابه ، فيكون ذلك عارا عليه . قال : فأقبل عليه غير مغضب ولا منزعج ، فقال : إن جدك عليا كان خيرا مني وأعدل . ولي هذا الأمر ، فأعطى جديك الحسن الحسن والحسين ، وكانا خيرا منك شيئا ، وكان الواجب أن أعطيك مثله فإن كنت قد فعلت فقد أنصفتك ، وإن كنت زدتك فما هذا جزائي منك ، فما رد عبد الله جوابا ، وانصرف والناس يتعجبون من جزاب السفاح .(@)(@@) | المنصور(@)(@@) ذكر يوما ملوك بني مروان ، فقال : كان عبد الملك جبارا لا يبالي ما صنع ، وكان الوليد لحانا مجنونا ، وكان سليمان همه بطنه وفرجه ، وكان عمر أعور بين عميان ، وكان هشام رجل القوم . لما اتصل به خروج محمد وإبراهيم - رضي الله عنهما - شن عليه درعه ، وتقلد سيفه وصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : مالي أكفكف عن سعد وتشتمني . . . ولو شتمت بني سعد لقد سكنوا جهلا علينا ، وجبنا عن عدو همو . . . لبئست الخلتان : الجهل والجبن PageV03P056 أما والله لقد عجزوا عما قمنا به ، فما عضوا المكافي ، ولا شكروا المنعم . فماذا حاولوا ؟ أأشرب رنقا على غصص ، وأبيت منهم على مضض ؟ كلا والله أصل ذا رحم حاول قطيعتها ، ولئن لم يرض بالعفو ليطلبن مالا يوجد عندي ، فليق ذو نفس على نفسه ، قبل أن تمضي عنه ، ثم لا يبكى عليه ، ولا تذهب ولا تذهب نفس مسرة لما أتاه . وخطب بعد قتله أبا مسلم ، فحمد الله ، ثم أثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، أيها الناس ، فإنه من نازعنا عروة هذا القميص أوطأناه خبئ هذا الغمد - وأومأ إلى سيفه - وإن عبد الرحمن بايعنا ، وبايع لنا على أنه من نكث بنا فقد حل دمه ، ثم نكث بنا ، فحكمنا فيه لأنفسنا حكمه على غيره لنا ، ولم تمنعنا رعاية 
ms396	 الحق له من إقامة الحد عليه . وروي أنه قال : أيها الناس ، لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر ، فتحل بكم النقمة ، ولا تسروا غش الأئمة ، فإن أحدا لايسر منكم إلاظهر في فلتات لسانه ، وصفحات وجهه ، وطوالع نظره ، وإنا لا نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا ، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا ، ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبئ هذا الغمد . أهوى هشام بن عروة إلى يده ليقبلها ، فقال له : يا أبا المنذر ، إنا نكرمك عنها ، ونكرمها عن غيرك . قيل : خلا المنصور مع يزيد بن أسيد ، فقال : يا يزيد ما ترى في قتل أبي مسلم ؟ قال : أرى يا أمير المؤمنين أن تقتله ، وتتقرب إلى الله بدمه ، فوالله لا يصفو ملكك ، ولا تهنأ بعيش ما بقي بك عدوك . قال يزيد : فنفر مني نفرة ظننت أنه سيأتي علي ، ثم قال : قطع الله لسانك وأشمت بك عدوك ، أتشير علي بقتل أنصح الناس لنا ، وأثقلهم على عدونا ؟ أما والله لولا حفظي ما سلف منك ، وأني أعدها هفوة من رأيك لضربت عنقك ، قم لا أقام الله رجليك قال يزيد : فقمت وقد أظلم بصري ، وتمنيت أن تسيخ PageV03P057 الأرض بي . فلما كان بعد قتله بدهر قال لي : يا يزيد ، أتذكر يوم شاورتك في أمر العبد ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، وما رأيتني قط ادنى إلى الموت مني يومئذ قال : فوالله لكان ذلك رأيي وما لا أشك فيه ، ولكني خشيت أن يظهر ذلك منك ، فتفسد علي مكيدتي . قال الربيع : سمعت المنصور يقول : الخلفاء أربعة ، والملوك أربعة ، فالخلفاء : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي على ما نال من عثمان ، وما نيل منه أعظم ، ولنعم الرجل كان عمر بن عبد العزيز . والملوك : معاوية ، وعبد الملك ، وهشام ، وأنا ، ولنعم رجل الحرب كان حمار الجزيرة من رجل لم يكن عليه طابع الخلافة . وقال : من صنع مثل ما صنع إليه فقد كافأ ، ومن أضعف كان شكورا ، ومن شكر كان كريما ، ومن علم أنما صنع لنفسه لم يستبطئ الناس في شكرهم ، ولم يستزدهم في مودتهم ، فلا 
ms397	 تلتمس من غيرك شكر ما أسديته إلى نفسك . استأذن سوار قاضي البصرة على المنصور ، فأذن له ، فدخل وسلم ، فقال المنصور : وعليك السلام . أدن أبا عبد الله ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أأدنوا على ما مضى عليه الناس أم على ما أحدثوا ؟ فقال : بل على ما مضى عليه الناس ، فدنا فصافحه ثم جلس ، فقال المنصور : يا أبا عبد الله ، قد عزمت على أن أدعو أهل البصرة بسجلاتهم ، وأشريتهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، نشدتك الله ألا تعرض لأهل البصرة . فقال : يا سوار ، أبأهلالبصرة تهددني ؟ والله لهممت أن أوجه إليهم من يأخذ بأفواه سككهم وطرقهم ، ويضع السيف فيهم فلا يرفعه عنهم حتى يفنيهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، ذهبت إلى غير ما ذهبت إليه ، إنما كرهت لك أن تتعرض لدعاء الأرملة واليتيم ، والشيخ الكبير الفاني ، والحدث الضعيف . فقال : يا أبا عبد الله ، أنا للأرملة بعل ، ولليتيم أب ، وللشيخ أخ ، وللحدث الضعيف عم ، وإنما أريد أن أنظر في سجلاتهم وأشريتهم لأستخرج ما في أيدي الأغنياء ، مما أخذوه بقوتهم PageV03P058 وجاههم من حقوق الضعفاء والفقراء . فقال : وفقك الله للخير ، وأرشدك لما يحب ويرضى . وقال للمهدي : أشبع العباس بن محمد ، فإنك إن لم تشبعه أكلك . كتب إليه صاحب أرمينية : إن الجند شغبوا علي ، وطلبوا أرزاقهم ، وكسروا أقفال بيت المال ، وانتهبوه ، فأمر بعزله ، ووقع : لوعدلت لم يشغبوا ، ولو قويت لم ينهبوا . ووقع في قصة رجل ذكر : أن أمير المؤمنين أمر بأرزاق له ، وأن الفضل أبطأ بها : ' ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ' قال أبو عبيد الله : سمعت المنصور يقول للمهدي حين عقد له : يا بني ، استدم النعمة بالشكر ، والقدرة بالعفو ، والطاعة بالتلف ، والنصر بالتواضع ، والرحمة من الله بالرحمة للناس . أتي المنصور برأس بشير الرحال ، وكان خرج مع محمد بن عبد الله - رضي الله عنه - فقال له : رحمك الله ، لقد كنت أسمع لصدرك همهمة لا يسكنها إلا برد عدل ، أو حر سنان . ولما احتضر قال : يا ربيع ، بعنا الآخرة بنومة . قال الربيع : لقب أبو جعفر بأبي الدوانيق ، لأنه 
ms398	 لما أراد حفر الخندق بالكوفة قسط على كل رجل منهم دانق فضة ، وأخذه ، وصرفه في ذلك ، وقيل غير هذا . وقال للمهدي : ليس العاقل من يتحرز من الأمر الذي يقع فيه ، حتى يخرج منه ، إنما العاقل من يتحرز من الأمر الذي يخشاه ، حتى لا يقع فيه . وقال : عقوبة الحكماء التعريض ، وعقوبة السفهاء التصريح . كان لسوار القاضي كاتبان : رزق أحدهما أربعون درهما ، والآخر عشرون درهما ، فكتب إلى المنصور يسأله أن يلحق صاحب العشرين بالأربعين ، فأجاب بأن يحط من الأربعين عشرة ويزيدها صاحب العشرين حتى يعتدلا . PageV03P059 قال السري بن عبد الله : إني لبمكة مع أبي جعفر المنصور والناس يذكرون معنا ، وإراقته الدماء باليمن ، فقلت : يا أمير المؤمنين غلام من غلمان بني شيبان ، ماله عندك يد تأصرك عليه ، ولا رحم يعطفك عليه ، قال : فبسر في وهي بسرة تمنيت أن الأرض انشقت لي فدخلت فيها . قال : فمكثت أياما ثم أتيته ، فسألني عن عن تخلفي ، فاعتذرت إليه ، فقال لي : أتعرف رجلا كان يصلي عن يمين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبرته به ، ونسبته إلى عثمان ، فقال : ما فعل ؟ قلت : قتل بقديد . قال : فآخر كان يصلي قريبا منه ؟ قلت : نعم ، ذاك ابن أخيه . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد . قال : فآخر كان يصلي في موضع كذا ؟ قلت : نعم . ونسبته إلى الزبير . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد ، فما زال يقترع المجالس يذكر فيها رجلا قريعا ، ويسألني عنه ، فأقول : قتل يوم قديد ، فقال لي : لا أكثر الله في عشيرتك مثلك . عجزت عن ثأرك أن تطلب به ، حتى إذا قام هذا الغلام الشيباني ، فإذا بك تنفس عليه الرفعة . قيل : وكان معن يبسط الأنطاع باليمن ، ثم يدعو بأبناء اليمانية الذين حضروا قديدا ، فيضرب أعناقهم . وكلما ندر رأس عن رقبته قال : يا لثارات قديد . كان المنصور يقول : الملوك تحمل كل شيء إلا ثلاث خلال : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك . وقال : إذا مد عدوك يده إليك فاقطعها إن أمكنك ، وإلا فقبلها . وخطب بمكة وقد أمل الناس 
ms399	 عطاءه ، فقال : أيها الناس ، إنما أنا سلطان الله في أرضه ، أسوسكم بتوفيقه وتسديده ، وخازنه على فيئه ، أعمل فيه بمشيئته وأقسمه بإرادته ، وقد جعلني الله عز وجل قفلا عليه ، إذا شاء أن يفتحني فتحني ، وإذا شاء أن يقفلني أقفلني ، فارغبوا إلى الله أيها الناس في هذا اليوم الذي عرفكم من فضله ما أنزله في كتابه ، فقال جل اسمه : ' اليوم أكملت لكم PageV03P060 دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' ، أن يوفقني للصواب ، ويسددني للرشاد ، ويلهمني الرأفة بكم ، والإحسان إليكم ، ويفتحني لأعطياتكم ، وقسم أرزاقكم فيكم ، إنه قريب مجيب . فقال ابن عياش المنتوف : أحال أمير المؤمنين بالمنع على ربه . خطب المنصور بالكوفة فقال : الحمد لله أحمده ، وأستعينه ، وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأراد أن يقول : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فقال رجل : يا أمير المؤمنين ، أذكرك من تذكر به . فقال المنصور : سمعا سمعا لمن فهم عن الله ، وأعوذ بالله أن أذكر بالله وأنساه ، وأن تأخذني العزة بالإثم : ' قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ' . وأنت والله ما الله أردت بذلك ، ولكن حاولت أن يقال : قام فقال فعوقب فصبر ، وأهون بها وبقائلها ولو صمت لكان خيرا له ، فاهتبلها إذا غفرتها ، وإياكم وأخواتها ، فإن الموعظة علينا نزلت ، ومن عندنا انبثت ، فردوا الأمر إلى أهله يصدروه كما أوردوه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . ورجع إلى خطبته . كان يقول : الخلفاء أربعة : أبوبكر وعمر وعثمان وعلي على ما نال من عثمان ، ومانيل منه أعطم ، ولقد كان عمر بن عبد العزيز إمرأ صدق ، والملوك أربعة : معاوية وكفاه زياد ، وعبد الملك وكفاه حجاجه ، وهشام وكفاه مواليه ، وأنا ولا كافي لي . وكان معاوية للحلم والأناة وعبد الملك للإقدام والإحجام ، وهشام لوضع الأمور مواضعها ، ولقد شاركت عبد الملك في قول كثير : رحمة للناس . أتي المنصور برأس بشير الرحال ، وكان خرج مع محمد بن عبد الله - رضي الله عنه - فقال له : رحمك الله ، لقد كنت أسمع لصدرك همهمة لا يسكنها إلا برد عدل ، أو 
ms400	 حر سنان . ولما احتضر قال : يا ربيع ، بعنا الآخرة بنومة . قال الربيع : لقب أبو جعفر بأبي الدوانيق ، لأنه لما أراد حفر الخندق بالكوفة قسط على كل رجل منهم دانق فضة ، وأخذه ، وصرفه في ذلك ، وقيل غير هذا . وقال للمهدي : ليس العاقل من يتحرز من الأمر الذي يقع فيه ، حتى يخرج منه ، إنما العاقل من يتحرز من الأمر الذي يخشاه ، حتى لا يقع فيه . وقال : عقوبة الحكماء التعريض ، وعقوبة السفهاء التصريح . كان لسوار القاضي كاتبان : رزق أحدهما أربعون درهما ، والآخر عشرون درهما ، فكتب إلى المنصور يسأله أن يلحق صاحب العشرين بالأربعين ، فأجاب بأن يحط من الأربعين عشرة ويزيدها صاحب العشرين حتى يعتدلا . قال السري بن عبد الله : إني لبمكة مع أبي جعفر المنصور والناس يذكرون معنا ، وإراقته الدماء باليمن ، فقلت : يا أمير المؤمنين غلام من غلمان بني شيبان ، ماله عندك يد تأصرك عليه ، ولا رحم يعطفك عليه ، قال : فبسر في وهي بسرة تمنيت أن الأرض انشقت لي فدخلت فيها . قال : فمكثت أياما ثم أتيته ، فسألني عن عن تخلفي ، فاعتذرت إليه ، فقال لي : أتعرف رجلا كان يصلي عن يمين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبرته به ، ونسبته إلى عثمان ، فقال : ما فعل ؟ قلت : قتل بقديد . قال : فآخر كان يصلي قريبا منه ؟ قلت : نعم ، ذاك ابن أخيه . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد . قال : فآخر كان يصلي في موضع كذا ؟ قلت : نعم . ونسبته إلى الزبير . قال : فما فعل ؟ قلت : قتل يوم قديد ، فما زال يقترع المجالس يذكر فيها رجلا قريعا ، ويسألني عنه ، فأقول : قتل يوم قديد ، فقال لي : لا أكثر الله في عشيرتك مثلك . عجزت عن ثأرك أن تطلب به ، حتى إذا قام هذا الغلام الشيباني ، فإذا بك تنفس عليه الرفعة . قيل : وكان معن يبسط الأنطاع باليمن ، ثم يدعو بأبناء اليمانية الذين حضروا قديدا ، فيضرب أعناقهم . وكلما ندر رأس عن رقبته قال : يا لثارات قديد . كان المنصور يقول : الملوك تحمل كل شيء إلا ثلاث خلال : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح 
ms401	 في الملك . وقال : إذا مد عدوك يده إليك فاقطعها إن أمكنك ، وإلا فقبلها . وخطب بمكة وقد أمل الناس عطاءه ، فقال : أيها الناس ، إنما أنا سلطان الله في أرضه ، أسوسكم بتوفيقه وتسديده ، وخازنه على فيئه ، أعمل فيه بمشيئته وأقسمه بإرادته ، وقد جعلني الله عز وجل قفلا عليه ، إذا شاء أن يفتحني فتحني ، وإذا شاء أن يقفلني أقفلني ، فارغبوا إلى الله أيها الناس في هذا اليوم الذي عرفكم من فضله ما أنزله في كتابه ، فقال جل اسمه : ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' ، أن يوفقني للصواب ، ويسددني للرشاد ، ويلهمني الرأفة بكم ، والإحسان إليكم ، ويفتحني لأعطياتكم ، وقسم أرزاقكم فيكم ، إنه قريب مجيب . فقال ابن عياش المنتوف : أحال أمير المؤمنين بالمنع على ربه . خطب المنصور بالكوفة فقال : الحمد لله أحمده ، وأستعينه ، وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأراد أن يقول : وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فقال رجل : يا أمير المؤمنين ، أذكرك من تذكر به . فقال المنصور : سمعا سمعا لمن فهم عن الله ، وأعوذ بالله أن أذكر بالله وأنساه ، وأن تأخذني العزة بالإثم : ' قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ' . وأنت والله ما الله أردت بذلك ، ولكن حاولت أن يقال : قام فقال فعوقب فصبر ، وأهون بها وبقائلها ولو صمت لكان خيرا له ، فاهتبلها إذا غفرتها ، وإياكم وأخواتها ، فإن الموعظة علينا نزلت ، ومن عندنا انبثت ، فردوا الأمر إلى أهله يصدروه كما أوردوه ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . ورجع إلى خطبته . كان يقول : الخلفاء أربعة : أبوبكر وعمر وعثمان وعلي على ما نال من عثمان ، ومانيل منه أعطم ، ولقد كان عمر بن عبد العزيز إمرأ صدق ، والملوك أربعة : معاوية وكفاه زياد ، وعبد الملك وكفاه حجاجه ، وهشام وكفاه مواليه ، وأنا ولا كافي لي . وكان معاوية للحلم والأناة وعبد الملك للإقدام والإحجام ، وهشام لوضع الأمور مواضعها ، ولقد شاركت عبد الملك في قول كثير : يصد ويفضي وهو ليث عرينة . . . وإن أمكنته فرصة لا يقيلها وقال للمهدي ابنه : يا 
ms402	 أبا عبد الله ، لا تبرمن أمرا حتى تفكر فيه ، فإن فكرة العاقل مرآة تريه قبيحه وحسنه . PageV03P061 وقال له : يا أبا عبد الله ، الخليفة لا يصلحه إلا التقوى ، والسلطان لا يقيمه إلا الطاعة ، والرعية لا يصلحها إلا العدل ، وأولى الناس بالعفو أقدرهم علة العقوبة ، وأنقص الناس مروءة وعقلا من ظلم من هو دونه . وقال له الربيع : إن لفلان حقا ، فإن رأيت أن تقضيه فتوليه ناحية . فقال : يا ربيع ، إن لاتصاله بنا حقا في أموالنا ، لا في أعراض المسلمين ولا أموالهم . إنا لا نولي للحرمة والرعاية ، بل للاستحقاق والكفاية ، ولا نؤثر ذا النسب والقرابة على ذي الدراية والكتابة ، فمن كان منكم كما وصفنا شاركناه في أعمالنا ، ومن كان عطلا لم يكن لنا عذر عند الناس في توليتنا إياه ، وكان العذر في تركنا له وفي خاص أموالنا ما يسعه . وكان يقول : لو عرف إبليس أن أحدا بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - أفضل من علي بن أبي طالب لأغرى الناس بنقضه وحطه عن منزلته . وخطب يوم الجمعة ، فكان مما حفظ من كلامه : ' ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ' أمر مبرم وقضاء فصل ، والحمد لله الذي أفلج حجته ، وبعدا للقوم الظالمين ، الذين اتخذوا الكعبة غرضا ، والفيء إرثا وجعلوا القرآن عضين ، لقد حاق بهم ما كانوا به يستهزؤون ، وكأين ترى من بئر معطلة وقصر مشيد . أمهلهم الله حين نبذوا القرآن والسنة ، واضطهدوا العترة ، واستكبروا وعندوا ، وخاب كل جبار عنيد ، ثم أخذهم ف ' هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا ' . وكتب إليه زياد بن عبيد الله يسأله الزيادة في أرزاقه ، ويبالغ في الكتاب . فوقع المنصور في كتابه : إن الغنى والبلاغة إذا اجتمعا في رجل أبطراه ، وأمير المؤمنين مشفق عليك ، فاكتف بالبلاغة . ؟ ؟ ؟ ؟ المهدي حكي أن رجلا أتى باب(@)(@@) | المهدي(@)(@@) ، ومعه نعلان ، فقال : هما نعلا رسول PageV03P062 الله - صلى الله عليه وسلم - فعرف المهدي ، فأدخله ووصله ، فلما خرج قال المهدي : والله ما هذا فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن 
ms403	 أين صارت إليه ؟ أبميراث أم بشرى أم بهبة ؟ لكني كرهت أن يقال : أهدي إليه نعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يقبلها ، واستخف بحقها . ولما استخرج أخرج من في السجون ، فقيل له : إنما تزري على أبيك ، فقال : لا أزري ، ولكن أبي حبس بالذنب ، وأنا أعفو عنه . وولى الربيع بن أبي الجهم فارس ، فقال له : يا ربيع ، آثر الحق ، والزم القصد ، وارفق بالرعية ، واعلم أن أعدل الناس من أنصف الناس من نفسه ، وأجورهم من ظلمهم لغيره . جزع المهدي على رخيم جاريته جزعا شديدا ، فكان يأتي المقابر ليلا فيبكي ، فبلغ ذلك المنصور ، فكتب إليه : كيف ترجو أن أوليك عهد أمة وأنت تجزع على أمة ؟ والسلام . فكتب إليه المهدي : يا أمير المؤمنين ، إني لم أجزع على قيمتها ، وإنما جزعت على شيمتها . والسلام . قالوا : كان المنصور أراد أن يعقد العهد بعد المهدي لابنه صالح المعروف بالمسكين ، فوجه إليه المهدي : يا أمير المؤمنين ، لا تحملني على قطيعة الرحم ، وإن كان لابد من إدخال أخي في هذا الأمر فوله قبلي ، فإن هذا الأمر إذا صار إلي أحببت ألا يخرج عن ولدي . وقال لحاجبه الفضل بن الربيع : إني قد وليتك ستر وجهي وكشفه ، فلا تجعل الستر بيني وبين خواصي سبب ضغنهم علي بقبح ردك ، وعبوس وجهك . وقدم أبناء الدولة ، فإنهم أولى بالتقدمة ، وثن بالأولياء ، واجعل للعامة وقتا إذا صلوا فيه أعجلهم ضيقه عن التلبث ، وحثك لهم عن التمكث . قال الربيع : لما حبس المهدي موسى بن جعفر - رضي الله عنه - رأى في النوم عليا - رضي الله عنه - وهو يقول له : يا محمد ، ' فهل عسيتم إن PageV03P063 توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ' قال الربيع : فأرسل إلي ليلا فراعني ذلك ، وإذا هو يقرأ هذه الآية - وكان أحسن الناس صوتا - فعرفني خبر الرؤيا . وقال : علي بموسى بن جعفر . فجئته به ، فعانقه وأجلسه إلى جانبه ، وقال : يا أبا الحسن ، إني رأيت أمير المؤمنين - رضي الله عنه - فقرأ علي كذا . أفتؤمنني أت تخرج علي ، أو على أحد من ولدي ؟ فقال : والله 
ms404	 ما ذاك شأني . فقال : صدقت يا ربيع ، أعطه ثلاثة آلاف دينار ، ورده إلى أهله بالمدينة . قال الربيع : فأحكمت أثره ليلا فلما أصبح كان على الطريق خوف العوائق . ودخل العتبي على المهدي فعزاه في أبيه . وهنأه بالخلافة ، فاستحسن كلامه وسال عنه ، فقيل : هو من ولد عتبة بن أبي سفيان ، فقال : أوبقي من أحجارهم ما أرى ؟ قيل : كان المهدي يصلي الصلوات كلها في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها ، فأقيمت الصلاة يوما ، فقال أعرابي : يا أمير المؤمنين لست على طهر ، وقد رغبت إلى الله في الصلاة خلفك ، فأمر هؤلاء أن ينتظروني ، فقال : انتظروه رحمكم الله ، ودخل المحراب ، فوقف إلى أن أقبل ، وقيل له : قد جاء الرجل ، فعجب الناس من سماحة أخلاقه . هاجت ريح سوداء في أيام المهدي ، فرؤي وهو ساجد يقول : اللهم لا تشمت بنا أعداءنا من الأمم ، واحفظ فينا دعوة نبينا - صلى الله عليه وسلم - وإن كنت أخذت العامة بذنبي فهذه ناصيتي بيدك . وكان المهدي يحب الحمام ، فأدخل عليه غياث بن إبراهيم ، فقيل له : حدث أمير المؤمنين وكان قد بلغه استهتار المهدي بالحمام ، فقال : حدثني فلان عن فلان عن أبي هريرة - رفعه - أنه قال : ' لا سبق إلا في حافر أو نصل أو جناح ' فأمر له بعشرة آلاف درهم فلما قام . قال المهدي ، وهو ينظر في قفا غياث : أشهد أن قفاك كذاب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإنما استجلبت ذلك أنا ، وأمر بالحمام فذبحت . PageV03P064(@)(@@) | الهادي(@)(@@) اعتلت أمه الخيزران ، فأراد الركوب إليها ، فقال عمر بن بزيع ألا أدلك على ما هو انفع من عيادتها ، وأجلب لعافيتها ؟ قال : بلى . قال : تجلس للمظالم ، فقد احتاج الناس إلى ذلك ، فرجع وجلس ووجه إليها : إني أردتك اليوم ، فعرض من حق الله ما هو أوجب ، فملت إليه ، وأنا أجيئك في غد إن شاء الله . قال سعيد بن سلم الباهلي صلى بنا الهادي صلاة الغداة فقرأ : ' عم يتساءلون ' فلما بلغ قوله تعالى : ' ألم نجعل الأرض مهادا ' أرتج عليه ، فرددها ولم يجسر أحد أن يفتح عليه لهيبته ، وكان أهيب 
ms405	 الناس ، فعلم ذلك فقرأ : ' أليس منكم رجل رشيد ' ففتحنا عليه ، وكنا نعد من محاسنه . وعزى إبراهيم بن سلم عن ابن له ، وقد اشتد جزعه عليه ، فقال : سرك وهو بلية وفتنة ، ويحزنك وهو ثواب ورحمة . وقال لأمه الخيزران حين ولي الخلافة : إن الأمر والنهي لا يبلغه قدر النساء ، فلا تخرجن من خفر الكفاية إلى بذلة التدبير ، اختمري بخمرتك ، وعليك بسبحتك ولا علمتك تعديت ذلك إلى تكليف يضرك ، وتعنيف يلزمك ، ولك بعد هذا علي الطاعة التي أوجبها الله لك في غير كفر ولا مأثم ولا عار . وأنفذ إليها يوما أرزا مسموما ، وقال : استطبت هذا ، فأنفذته إليك ، فاسترابت به ولم تأكله ، ودخل بعقب ذلك إليها ، فقال لها : هل أكلت الأرز ؟ فقالت : نعم . فقال : لو أكلته لكان الأمر بخلاف هذا . متى أفلح خليفة له أم ؟ . وشهدوا عنده على رجل بأنه شتم قريشا ، وتعدى إلى ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجلس مجلسا أحضر فيه فقهاء أهل زمانه ، وأحضر الرجل الشهود وشهدوا ، PageV03P065 فتغير وجه الهادي ، ونكس رأسه ، ثم رفعه ، فقال : إني سمعت أبي يحدث عن أبيه المنصور عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن العباس قال : ' من أراد هوان قريش أهانه الله ' وأنت يا عدو الله ، لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . اضربوا عنقه فقتل .(@)(@@) | الرشيد(@)(@@) قال لحاجبه : احجب عني من إذا قعد أطال ، وإذا سأل أحال ، ولا تستخفن بذي الحرمة ، وقدم أبناء الدعوة 0 عرض له رجل وهو يطوف بالبيت ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إني أريد أن أكلمك بكلام فيه خشونة فاحتمله لي . قال : لا ، ولا كرامة ، قد بعث الله من هو خير منك إلى من هو شر مني ، فقال : ' فقولا له قولا لينا ' ولما احتضر قال : وا حيائي من رسول الله . ودعا بعبد الملك بن صالح وعنده ولاة عهده وقواد جنده ، فجيئ به وهو يرسف في قيده ، فلما مثل بين يدي الرشيد . قال 
ms406	 الرشيد : أريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد والله لكأني أنظر إلى شؤبوبها وقد همع ، وإلى عارضها وقد لمع ، وإلى الوعيد قد أورى نارا ، فأقلع عن رؤوس بلا غلاصم ، ومعاصم بلا براجم ، مهلا مهلا بني هاشم ، فبي سهل لكم الوعر ، وصفا لكم الكدر ، فنذار نذار من حلول داهية خبوط باليد ، لبوط بالرجل . PageV03P066 فقال : يا أمير المؤمنين ، أأتكلم فذا أو توأما ؟ فقال : بل فذا ، فقال : اتق الله يا أمير المؤمنين فيما دلاك ، وراقبه فبما استرعاك ، ولا تجعل الشكر بموضع الكفر لقول قائل ينهس اللحم ، ويلغ الدم ، فوالله لقد حددت القلوب على طاعتك ، وذللت الرجال لمحبتك ، وكنت كما قال أخو بني كلاب . ومقام ضيق فرجته . . . ببياني ، ولساني ، وجدل لو يقوم الفيل أو فياله . . . زل عن مثل مقامي وزحل فأمر به فرد إلى محبسه . ثم قال : لقد دعوت به ، وأنا أرى مكان السيف من صليف قفاه ، ثم هأنا قد رثيت له . كتب الرشيد إلى الفضل بن يحيى : أطال الله يا أخي مدتك ، وأدام نعمتك ، والله ما منعني من إتيانك إلا التطير من عيادتك ، فاعذر أخاك ، فوالله ما قلاك ولا سلاك ، ولا استبدل بك سواك . قال الأصمعي : قال لنا الرشيد ذات يوم : ما التكش عندكم ؟ قلت : الذي يتفتى على كبر السن . فقال : أخطأت . التكش : الذي يشرب على غير سماع . قالوا : رفع صاحب الخبر في أيام الرشيد أن صاحب الحبس حبس رجلا يجمع بين الرجال والنساء في منزله ، وأنه سئل عن ذلك ، فأقر ، وزعم أنه يجمع بينهم بتزويج لا زنية ، وبنكاح لا سفاح ، وشهد له بذلك جماعة ، وتشفع في بابه قوم من الكتاب والقواد ، فلم يطلق . فلما قرأ الرشيد ذلك استشاط غضبا حتى انكر جلساؤه ذلك ، وظنوا أنه سينكل بالرجل ، إلى أن قال : وما سبيلهم على رجل وسع في منزله لصديقه ، وأسبل عليه ستره ، وسعى فيما يحل له من لذته ؟ وهو بعد مستراح للأحرار ، وذوي الشرف ةالأقدار ، ونحن نعلم أن الشريف والسيد ، والأديب والأريب قد تكون عنده العقيلة من بنات عمه ، ونساء قومه 
ms407	 ، وأكفائه ، فتحظر عليه شهوته ، PageV03P067 وتملك عليه أمره ، وهي أقبح من السحر ، وأسمج من القرد ، وأهر من الكلب ، وأشد تعديا من الليث العادي ، فيريد شراء جارية أو تزوج حرة ، فلا يقدر على ذلك لمكانها ، حتى يستريح إلى مثل هذا من الفتيان ويغشى منزل أمثاله من الأحرار ، فيجعله سكنه ، وينزل به مهمه ، فيساعده على حاجته ، ويسعى له فيما يحب من لذته ، ويستره بمنزله . اكتبوا في اطلاقه والسؤال عن حاله فإن كان كما ذكر عنه من الستر وكان صادقا فيما حكى عن نفسه ما الفعل أمين على مروءته باكف وينار وأومن من روعته وعرف ما امرنا به فيه . فقال الجميع : سدد الله رأي أمير المؤمنين ووفقه . وعاتبته أم جعفر في تقريظه للمأمون ، دون محمد ابنها ، فدعا خادمابحضرته ، وقال له : وجه إلى محمد وعبد الله خادمين حصيفين يقولان لكل واحد منهما على الخلوة : ما يفعل به إذا أفضت الخلافة إليه ؟ ، فأما محمد فإنه قال للخادم : أقطعك وأعطيك ، وأقدمك . وأما المأمون فإنه رمى الخادم بدواة كانت بين يديه ، وقال : يا بن اللخناء ، أتسألني عما أفعل بك يوم يموت أمير المؤمنين ، وخليفة رب العالمين ؟ إني لأرجو أن نكون جميعا فداءا له . فرجعا بالخبر ، فقال الرشيد لأم جعفر : كبف ترين ؟ ما أقدم ابنك إلا متابعة لرأيك ، وتركا للحزم . وسايره يوما عبد الملك بن صالح ، فقام رجل ، فقال : يا أمير المؤمنين ، طأطئ من إشرافه ، واشدد شكائمه ، وإلا أفسد عليك ملكك ، فقال الرشيد : يا عبد الملك ، ما هذا ؟ قال : حاسد نعمة ، ونافس رتبة أغضبه ، رضاك عني وباعده قربك مني ، وساءه إحسانك إلي . فقال الرشيد : انخفض القوم وعلوتهم ، فتوقدت في قلوبهم جمرة التأسف ، فقال عبد الملك : أضرمها الله بالتزيد عندك ، فقال : هذا لك وهذا لهم . وأنشده إسحاق الموصلي مدحا له ، فقالك لله در أبيات تجيئ بها ما أحكم أصولها ، وأحسن فصولها ، وأقل فضولها فقال إسحاق : هذا الكلام أحسن من شعري . PageV03P068 كان الحسن اللؤلؤي يختلف إلى المأمون ، يلقي عليه الفرائض ، فدخل عليه ليلة وقد صلى العشاء الآخرة ، فجعل يلقي عليه ، ونعس 
ms408	 المأمون فأطبق جفنه ، فقال الحسن : أنمت أيها الأمير ؟ ففتح عينيه وهو إذ ذاك صبي فقال : عامي والله لم يغذ بالأدب ، خذوا بيده ولا تعيدوه إلي . فبلغ ذلك الرشيد ، فتمثل بقول زهير : وهل ينبت الخطي إلا وشيجه . . . وتغرس إلا في منابتها النخل وقال لحاجبه : احجب عني من إذا قعد أطال ، وإذا سأل أحال ، ولا تستخفن بذي حرمة ، وقدم أبناء الدعوة . وصعد يوما المنبر وقد شغب الجند ، ثم سكنوا بعد إيقاع بهم ، فقال : الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على الملائكة المقربين ، والأنبياء أجمعين . أما بعد ، فقد كان لكم ذنب ، وكان لنا عتب ، وكان منكم اصطلام ، وكان منا انتقام ، وعندي بعد هذا التنفيس عن المكروبين ، والتفريج عن المغمومين ، والإحسان إلى المحسنين ، والتغمد لإساءة المسيئين ، وألا يكفر لكم بلاء ، ولا يحبس عنكم عطاء ، وعلي بذلك الوفاء إن شاء الله . ثم نزل . قال سعيد بن سلم : كان فهم الرشيد فهم العلماء . أنشده العماني في صفة الفرس : كأن أذنيه إذا تشوفا . . . قادمة أو قلما محرفا فقال الرشيد : دع كأن ، وقل : تخال أذنيه حتى يستوي الشعر . PageV03P069 أنشد النميري الرشيد شعرا يقول فيه : ليس كأسياف الحسين ولا بني . . . حسن ، ولا آل الزبير الكلل فقال له الرشيد : وما تولعك بذكر القوم لا ينالهم ذم إلا شاطرتهم إياه . قرر ابني هذا منك وفيك ، فلا تعدله ، فإنما نفارقهم في الملك وحده ، ثم لا افتراق في شيء بعده . ماتت أمه الخيزران بعد ثلاث سنين من خلافته ، وكان غلتها يوم ماتت مائتي ألف ألف ، وستين ألف درهم كل سنة ، فاتسع الرشيد بذلك ومات في اليوم الذي ماتت فيه محمد بن سليمان بالبصرة ، وقبض الرشيد ما خلفه من الصامت ، فكان ثلاثة آلاف ألف دينار ، ولم يعرض لغير ذلك من أصناف المال . قال الرشيد يوما : بلغني أن العامة يظنون بي بغض علي بن أبي طالب . والله ما أحب أحدا حبي له ، ولكن ولده هؤلاء أشد الناس بغضا لنا ، وطعنا علينا ، و سعيا في إفساد ملكنا ، بعد أخذنا بثأرهم ، ومساهمتنا إياهم ماحوينا ، حتى إنهم لأميل 
ms409	 إلى بني أمية منهم إلينا ، فأما علي وولده لصلبه ، وأولاد أولاده ، فهم سادة الأهل ، والسابقون إلى الفضل ، ولقد حدثني أبي المهدي عن أبيه المنصور بن محمد بن علي عن أبيه عن ابن العباس أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول في الحسن والحسين : ' من أحبهما فقد أحبني ، ومن أبغضهما فقد أبغضني ' . وسمعته صلى الله عليه وسلم يقول في فاطمة - رضي الله عنها - : ' فاطمة سيدة نساء العالمين ما خلا مريم بنت عمران وآسيا بنت مزاحم ' . قال يزيد بن مزيد : قال لي الرشيد : ما بقي في العرب من يفتك قلت : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ فقال : رجل يقتل لي يحيى بن خالد . قال : قلت له : فأنا أقتله وآتيك برأسه . قال : ليس كذا أريد . إنما أريد أن يقتله رجل فأقتله به . قال : فحدثت به الفضل بن سهل بمرو ، فوجم واغتم . قال الأصمعي قال لي الرشيد في أول يوم عزم فيه على تأنيسي : يا عبد الملك ، أنت أحفظ منا ، ونحن أقل منك . لا تعلمنا في ملا ، ولا تسرع PageV03P070 إلى تذكيرنا في خلاء ، واتركنا حتى نبتدئك بالسؤال ، فإذا بلغت من الجواب قدر استحقاقه فلا تزد ، وإياك والبداء إلى تصديقنا ، أو شدة العجب بما يكون منا . وعلمنا من العلم ما نحتاج إليه ، على عتبات المنابر ، وفي أعطاف الخطب ، وفواصل المخاطبات ، ودعنا من رواية حوشي الكلام وغرائب الأشعار ، وإياك وإطالة الحديث إلا أن نستدعي ذلك منك . ومتى رأيتنا صادفين عن الحق فأرجعنا إليه ما استطعت ، من غير تقرير بالخطأ ، ولا إضجار يطول الترداد . قال قلت : أنا إلى حفظ هذا الكلام أحوج مني إلى كثير من البر .(@)(@@) | الأمين(@)(@@) قيل لبعض العلماء : كيف كانت بلاغة الأمين ؟ قال : والله لقد أتته الخلافة يوم الجمعة ، فما كان إلا ساعة حتى نودي : الصلاة جامعة ، فخرج ورقي المنبر ، فحمد الله ، وأثنى عليه . ثم قال : أيها الناس ، وخصوصا يا بني عباس ، إن المنون مراصد ذوي الأنفاس حتم من الله لا يدفع حلوله ، ولا ينكر نزوله ، فارتجعوا قلوبكم من الحزن على الماضي إلى السرور 
ms410	 بالباقي ، تجزون ثواب الصابرين ، وتعطون أجور الشاكرين . فتعجب الناس من جرأته ، وبلة ريقه ، وشدة عارضته . وكان المأمون يقول : كان يقول لي الرشيد : وددت لو أن لك بلاغة محمد ، وأن علي غرم كذا وكذا . وذكر أن محمد في صباه كان كثير اللعب ، وكان المعلم يلقي عليه في الكتاب ، وعلى المأمون ، وكان محمد يلعب ويحفظ ، والمأمون ينسى وهو مقبل على العلم يقصد قصده . ذكر أنه دعا يوما عبد الله بن أبي عفان ليصطبح ، فأبطأ فلما جاء قال : أظنك أكلت . قال : لا والله . قال : والله لتصدقن . قال : نعم يا أمير المؤمنين ، PageV03P071 فدعا بحكاك فحك أضراسه السفلى ، فلما ذهب ليحك العليا قال : يا أمير المؤمنين ، دعها لغضبة أخرى ، فخلاه . قال الفضل بن مروان : سمعته يقول في خطبته : الناس جميعا آمنون إلا أصحاب الأهواء . وقال لكاتب بين يديه : دع الإطناب ، والزم الإيجاز ، فإن للإيجاز إفهاما ، كما أن مع الإسهاب استبهاما . ولما اشتد طاهر على محمد دخلت عليه أمه أم جعفر باكية ، فقال لها : مه ، إنه ليس بجزع النساء وهلعهن تشفى الصدور ، وتساس الأمور وللخلافة سياسة تلين مرة وتخشن أخرى ، لا يسعها صدر المراضيع ، ولا تحفظ بإضاعة ، فإليك إليك . وكتب محمد إلى طاهر بخطه : إعلم يا طاهر أنه ما قام لنا قائم بحق فتم لأحدنا أمره إلا كان السيف جزاءه منه ، فانظر لنفسك أو دع . فقال طاهر - وكان قوم يضعفون محمدا عنده على من يقول - : إن هذا مضعف مأفون لعنه الله ، لقد قدح بقلبي نارا من الحذر لا يطفئها أمن أبدا . كان الرشيد أخذ ضيعة من صالح صاحب المصلى . ودفعها إلى أم جعفر فلما ولي الأمين سأله الفضل بن الربيع ردها على صالح ، فقال : أنا أعوضه ولاأظلم أبي ، ولا أعق أمي . قال بعضهم : كنت واقفا بين يدي الأمين ، فقال لكاتب بين يديه : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله محمد الأمين أمير المؤمنين إلى طاهر بن الحسين سلام عليك . أما بعد ، فإن الأمر قد خرج بيني وبين لأخي إلى هتك الستور ، وكشف الحرم ، ولست آمن 
ms411	 أن يطمع في هذا الأمر السحيق البعيد ، لشتات ألفتنا ، واختلاف كلمتنا ، وقد رضيت أن تكتب لي أمانا لأخرج إلى أخي به ، فإن تفضل علي فأهل لذلك ، وإن قتلني فمروة كسرت مروة ، وصمصامة قطعت صمصامة ، ولأن تفترسني السبع أحب إلي من أن ينبحني الكلاب PageV03P072 ودفع الكتاب إلى خادم له وقال لي : امض معه . فغيرنا إلى طاهر فقال الآن حين انخرم عنه مراقه وفماقه وبقى مخذولا : مغلولا يلوذ بالأمان لا والله أو يجعل في عنقه ساجورا ، ويقول : هأنذا قد نزلت على حكمك . فقلنا : فما الجواب ؟ قال : قد سمعتماه فانصرفا إلى الأمين ، وأخبراه بذلك ، فقال : كذب عبد السوء العاض لهن أمه ، والله ما أبلى أوقعت على الموت أو وقع الموت علي . كان الأمين أول من دعي له على المنابر باللقب ، وأول من كتب عنه : من عبد الله محمد الأمين . سمع الأمين الفضل بن ربيع يتمثل بقول البعيث : لشتان ما بيني وبين ابن خالد . . . أمية في الرزق الذي الله يقسم يقارع أتراك ابن خاقان ليله . . . إلى أن يرى الإصباح ، ولا يتلعثم وآخذها صهباء كالمسك ريحها . . . لها أرج في دنها حين ترشم فقال له : يا عباسي ، لقد علمت ما أردت بتمثلك ، أردتني وعبد الله أخي ، وأنه يجد بي وأمزح ، وما ضر يزيد لعبه ، ولا نفع ابن الزبير تيقظه وجده ، وما قضي فهو كائن ، وإلى الله تصير الأمور .(@)(@@) | المأمون(@)(@@) قال يوما لبعض رهطه : يا نطف الخمار ، ونزائع الظئورة ، وأشباه الخؤولة . PageV03P073 وذكر أن الكسائي قام إليه يوما - وهو يعلمه وهو صغير - فضربه ، وقد كان ذلك اليوم صلى ذلك اليوم قاعدا : أما تستحيي أيها الشيخ ، تصلي لله قاعدا ، وتضربني قائما . قال بعضهم : قرأت كتاب ذي الرياستين إلى المأمون ، وتوقيع المأمون فيه ، فإذا في الكتاب بعد الصدر والدعاء : إن قارئا قرأ البارحة : ' وقلن نسوة في المدينة ' ، فأنكرنا ذلك عليه ، فذكر أن الكسائي أجازه ، وكتاب الله لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، فرددنا علم كتاب الله إلى خليفته . قال : وإذا توقيع المأمون فيه : ' عمرك الله - ذا الرياستين 
ms412	 - طويلا في طاعته ، وجعلك قائما بأمر دينه ، ذابا عن حريم أمته ، إن لكل علم دستورا ، ودستور هذا العلم القرآن ، فعليك بقراءته على ما أجمع عليه ، ولا تلتفت إلى مختار قولا ليعقد له رياسة ، والسلام . كتب المأمون إلى طاهر لما قتل علي بن عيسى في رسالة طويلة : إنما لك من هذا الأمر موقع السهم من الرمية ، والتسديد والرأي ، والتدبير لأبي العباس الفضل بن سهل . وكان يقول : إذا رفعت المائدة من بين يده : الحمد لله الذي جعل أرزاقنا فضلا على أقواتنا . وقال : ما انفتق علي فتق قط إلا وجدت سببه جور العمال . PageV03P074 وقال : أهل السوق سفل ، والصناع أنذال ، والتجار بخلاء ، والكتاب ملوك على الناس . وقيل له : ليس في السرف شرف ، فقال : ليس في الشرف سرف ، وقال يوما لبعضهم : متى قدمت ، قال : بعد غد يا أمير المؤمنين . فقال : بيني وبينك بعد مرحلتان . ورأى المأمون يحيى بن أكثم يحد النظر إلى الواثق - وهو أمرد - فقال : يا أبا محمد ، حوالينا ولاعلينا . تنازع أحمد بن أبي خالد وإبراهيم السندي بحضرة المأمون ، فقال أحمد : أمير المؤمنين أفضل من آبائه قدرا ، وأرفع محلا . وقال إبراهيم : بل أمير المؤمنين أرفع أهل دهره ، ودوين آبائه . فقال المأمون : يا أحمد ، إن إبراهيم يبنيني ، وأنت تهدمني ، وهو يبرم فتل مريرتي ، وأنت تنقضني . قال بعضهم : حضرت المأمون وقد قطعت له ثياب خز ، فقال : بطنوها بألوان طرزها . ولما احتضر قال : يا من لا يزول ملكه إرحم من زال ملكه . ضرب رجل على سكته ، فأمر بحبسه مؤبدا ، فلبى في الحبس ليخرج فرفع إليه الخبر فوقع المأمون : أظن هذا الرجل الخائن قصد خلاف نيته في الحج ، وأظهر ضد عزيمته ، وقد أخطأت استه الحفرة فإذا حرم الحج بسوء تدبيره ، فلن يعدم فتوى صادقه من فريضة محكمة ، هو محصر وعليه الهدي ، فليأخذ بتعجيله ولا يرخص له في بتأخيره . وسمع رجلا يقول : قلب الله الدنيا فقال المأمون : إذا تستوي . واختصم بحضرته بصري وكوفي ، فقال للبصري : إرمه بآيتيك المد والجزر ، ومحمد بن عباد . ودخل إليه يحيى بن الحسين الطالبي ، فقال 
ms413	 : يا أمير المؤمنين ، حيرتني عارفتك ، حتى ما أدري كيف أشكرك . قال : فلا عليك ، فإن الزيادة في الشكر على الصنيعة ملق ، وإن النقص عي ، وحسبك أن تبلغ حيث بلغ بك . PageV03P075 وقال لعبد الله بن طاهر : تثبت ، فإن الله قد قطع عذر العجول ، بما مكنه من التثبت ، وأوجب عليه الحجة على القلق ، بما بصره من فضل الأناة . فقال ابن طاهر : أأكتبه : فقال : نعم . قالوا : لما وجد عمر بن فرح كتابا من أهل الكرخ إلى علي بن محمد بن جعفر بن محمد - رضي الله عنهم - جاء به إلى المأمون ، فقال المأمون : نحن أولى من ستر هذا ولم يشعه . ودعا علي بن محمد ، فقال له : قد وقفنا على أمرك ، وقد وهبنا ذلك لعلي وفاطمة - رضي الله عنهما - فاذهب ، وتخير ما شئت من الذنوب ، فإنا نتخير لك مثل ذلك من العفو . رفع الواقدي قصة إليه يشكو غلبة الدين ، وقلة الصبر ، فوقع المأمون عليها : أنت رجل فيك خلتان : السخاء والحياء ، فأما السخاء . فهو الذي أطلق ما في يدك ، وأما الحياء فبلغ بك ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بمائة ألف درهم . فان كنا أصبنا إرادتك فازدد في بسط يدك وإن كنا فإن كنا لم نصب إرادتك فبجنايتك على نفسك . وأنت كنت حدثتني ، وأنت على قضاء الرشيد ، عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير : ' يا زبير ، إن مفاتيح الرزق بإزاء العرش ، ينزل الله للعباد على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له . ومن قلل قلل له . قال للواقدي : وكنت أنسيت هذا الحديث ، فكانت مذاكرته إياي به أعجب إلي من صلته . وقال للمأمون : الطعام لون واحد . فإذا استطبته فاشبع منه . والندمان واحد ، فإذا استطبته فاستزده حتى تقضي وطرك منه . وذكر أن إبراهيم بن المهدي دخل على المأمون ، وبين يديه صاع رطب ، فقال : أدن فكل . فقال : يا أمير المؤمنين على ما بي ؟ وكان وجع العين ، فقال : ويحك ولا تهب عينك للرطب . ودخل إليه الطبيب فشكا إليه وجع الأسنان 
ms414	 ، فقال : يا أمير المؤمنين لا تأكل الرطب ولا تشرب الماء بثلج ، فقال : لولاهما ما أردتك . PageV03P076 قال بعضهم : رأيت المأمون وقد ضرب غسان بن عباد خمس عشرة درة لإعادته حدثيا على النبيذ . وقال المأمون لمحمد بن يزداد : جئني بمن يكتب بين يدي كتابا إلى عبد الله بن طاهر ، فجاء بسليمان بن وهب ، فأملى عليه ، ثم نظر إلى خطه فاستجاده . فقال : من تكون يا غلام ؟ قال : سليمان بن وهب بن سعيد عبد أمير المؤمنين وابن عبده . قال : وهب بن سعيد الغريق في دجلة ؟ قلت : نعم يا سيدي . قال : لله در أبيك ما كان يطفئ ذكاءه إلا دجلة . وقع المأمون في قصة متظلم من أبي عيسى بن الرشيد : ' فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ' . وتظلم إليه قوم من قاضي جبل ، وذكروا أنه يعض رؤوس الخصوم ، فوقع في قصتهم يشنق إن شاء الله . وقال : من أراد أن يطيب عيشه فليدفع الأيام بالأيام . قال أحمد بن أبي خالد : دخلت على المأمون وهو قائم يصفي نبيذا ، فبادرت لأتولى ذلك ، فقال : مه أما أحد يكفيني هذا ؟ ، ولكن مجراه على كبدي ، فأحببت أن أتولاه بيدي . قال العباس بن المأمون لغلامه : إن رأيت في الرصافة بقلا حسنا فاشتر لي منه بنصف درهم . فقال مأمون : أما إذا عرفت أن للدرهم نصفا فوالله لا أفلحت أبدا . قال يحيى بن أكثم : ماشيت المأمون في بستانة ، ويده في يدي ، فكان في الظل ، وأنا في الشمس . فلما بلغنا ما أردنا . ورجعنا صرت أنا في الفيئ وصار هو في الشمس ، فدرت إنا إلى الشمس ، فقال : ليس هذا بإنصاف ، كما كنت أنا في الفيئ ذاهبا فكن أنت في الفيئ راجعا . قال المأمون : أقمت زمانا أداري الرشيد في أربعة أشياء : منها أنه كان يزعم أن بغداد أطيب بلاد الله ، وكنت أستوبئها . وكان يقول : ؟ إن وجدت رجلا يقدم علي بن أبي طالب على من تقدمه ضربته الحد ، وكنت ممن يقدمه . وكان يقول : ضعوا الأموال مواضعها ، فإنكم إن صرفتموها عن أهلها و وضعتموها في غيرهم 
ms415	 كنت كمن بذر PageV03P077 في السباخ ، وكان المال عندي بمنزلة الحجارة ، وأنسيت الرابعة . قالوا : كانت الرابعة حب الرشيد للفضل بن الربيع ، وبغض المأمون له . كان يقول : أنا والله أستلذ العفو حتى أخاف ألا أوجر عليه ولو عرف الناس مقدار محبتي للعفو لتقربوا إلي بالذنوب . وكان يقول : شرب الماء بالبلح أدعى إلى إخلاص الحمد . وقال الجاحظ : سمعته يقولك الإرجاء دين الملوك . وكان يحب الشطرنج واللعب بها ، ويقول : هو لهو فكري . ولم يكن حاذقا بها ، فكان يقولك أنا أدبر أمر الدنيا فأتسع لذلك ، وأضيق عن تدبير شبرين في شبرين ، وله في الشطرنج شعر معروف . كان العباس ابنه مولعا بشرى الضياع ، والمعتصم أخوه بشرى الغلمان ، فكان المأمون إذا رآهما تمثل : د ، فإذا استطبته فاستزده حتى تقضي وطرك منه . وذكر أن إبراهيم بن المهدي دخل على المأمون ، وبين يديه صاع رطب ، فقال : أدن فكل . فقال : يا أمير المؤمنين على ما بي ؟ وكان وجع العين ، فقال : ويحك ولا تهب عينك للرطب . ودخل إليه الطبيب فشكا إليه وجع الأسنان ، فقال : يا أمير المؤمنين لا تأكل الرطب ولا تشرب الماء بثلج ، فقال : لولاهما ما أردتك . قال بعضهم : رأيت المأمون وقد ضرب غسان بن عباد خمس عشرة درة لإعادته حدثيا على النبيذ . وقال المأمون لمحمد بن يزداد : جئني بمن يكتب بين يدي كتابا إلى عبد الله بن طاهر ، فجاء بسليمان بن وهب ، فأملى عليه ، ثم نظر إلى خطه فاستجاده . فقال : من تكون يا غلام ؟ قال : سليمان بن وهب بن سعيد عبد أمير المؤمنين وابن عبده . قال : وهب بن سعيد الغريق في دجلة ؟ قلت : نعم يا سيدي . قال : لله در أبيك ما كان يطفئ ذكاءه إلا دجلة . وقع المأمون في قصة متظلم من أبي عيسى بن الرشيد : ' فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ' . وتظلم إليه قوم من قاضي جبل ، وذكروا أنه يعض رؤوس الخصوم ، فوقع في قصتهم يشنق إن شاء الله . وقال : من أراد أن يطيب عيشه فليدفع الأيام بالأيام . قال أحمد بن أبي خالد : دخلت 
ms416	 على المأمون وهو قائم يصفي نبيذا ، فبادرت لأتولى ذلك ، فقال : مه أما أحد يكفيني هذا ؟ ، ولكن مجراه على كبدي ، فأحببت أن أتولاه بيدي . قال العباس بن المأمون لغلامه : إن رأيت في الرصافة بقلا حسنا فاشتر لي منه بنصف درهم . فقال مأمون : أما إذا عرفت أن للدرهم نصفا فوالله لا أفلحت أبدا . قال يحيى بن أكثم : ماشيت المأمون في بستانة ، ويده في يدي ، فكان في الظل ، وأنا في الشمس . فلما بلغنا ما أردنا . ورجعنا صرت أنا في الفيئ وصار هو في الشمس ، فدرت إنا إلى الشمس ، فقال : ليس هذا بإنصاف ، كما كنت أنا في الفيئ ذاهبا فكن أنت في الفيئ راجعا . قال المأمون : أقمت زمانا أداري الرشيد في أربعة أشياء : منها أنه كان يزعم أن بغداد أطيب بلاد الله ، وكنت أستوبئها . وكان يقول : ؟ إن وجدت رجلا يقدم علي بن أبي طالب على من تقدمه ضربته الحد ، وكنت ممن يقدمه . وكان يقول : ضعوا الأموال مواضعها ، فإنكم إن صرفتموها عن أهلها و وضعتموها في غيرهم كنت كمن بذر في السباخ ، وكان المال عندي بمنزلة الحجارة ، وأنسيت الرابعة . قالوا : كانت الرابعة حب الرشيد للفضل بن الربيع ، وبغض المأمون له . كان يقول : أنا والله أستلذ العفو حتى أخاف ألا أوجر عليه ولو عرف الناس مقدار محبتي للعفو لتقربوا إلي بالذنوب . وكان يقول : شرب الماء بالبلح أدعى إلى إخلاص الحمد . وقال الجاحظ : سمعته يقولك الإرجاء دين الملوك . وكان يحب الشطرنج واللعب بها ، ويقول : هو لهو فكري . ولم يكن حاذقا بها ، فكان يقولك أنا أدبر أمر الدنيا فأتسع لذلك ، وأضيق عن تدبير شبرين في شبرين ، وله في الشطرنج شعر معروف . كان العباس ابنه مولعا بشرى الضياع ، والمعتصم أخوه بشرى الغلمان ، فكان المأمون إذا رآهما تمثل : يبني الرجال ، وغيره يبني القرى . . . شتان بين قرى وبين الرجال قلق بكثرة ماله وجياده . . . حتى يفرقها على الأبطال وقيل له : إن دعبلا قد هجاك ، فقال : من يجسر أن يهجو أبا عباد على خرقه وعجلته يجسر أن يهجوني . وكان يقول : إذا وضحت الحجة 
ms417	 ثقل علي استماع المنازعة فيها . وحدثه يوما المدائني ، فقالك إن معاوية قال : بنو هاشم أسود واحدا ونحن أكثر سيدا . فقال المأمون : يا على إنه قد أقر وادعى ، فهو في ادعائه خصم ، وفي إقراره مخصوم . قال ابن أبي دواد : سمعته يقول لرجل : إنما هو عذر أو يمين ، وقد وهبتهما لك ، فلا تزال تسئ وأحسن ، وتذنب وأعفو ، حتى يكون العفو هو الذي يصلحك . PageV03P078 وقال له الحسن بن سهل في رجل مذنب : هبخ لي . قال : وكيف لا أهبه لمن به قدرت عليه . وخطب بمرو - وقد ورد عليه كتاب الأمين يعزيه بالرشيد ، ويحثه على أخذ البيعة له - فقال : إن ثمرة الصبر الأجر ، وثمرة الجزع الوزر ، والتسلم لأمر الله جل وعز فائدة جليلة ، وتجارة مربحة ، والموت حوض مورود ، وكأس مشروب . وقد أتي على خليفتكم - رضي الله عنه - ما أتى على نبيكم صلى الله عليه وسلم ، فإنا لله وإنا إليه راجعون ، فما كان إلا عبدا دعي فأجاب ، وأمر فأطاع ، وقد سد أمير المؤمنين ثلمته وقام مقامه ، وفي أعناقكم من العهد ما قد عرفتم ، فأحسنوا العزاء عن إمامكم الماضي ، واغتبطوا بالنعماء بالوفاء لخليفتكم الباقي . يا أهل خراسان : إن الموت نازل ، والأجل طالب ، وأمس واعظ ، واليوم مغتنم ، وغد منتظر . ثم نزل . وكتب إليه يزيد بن عقال يثني على عبد الله بن طاهر ، فوقع المأمون في كتابه : عبد الله كما ذكرت ، وعلى أكثر مما وصفت . قد حمله أمير المؤمنين فاحتمل ، وأثقله فاضطلع . كانوا يسمون أرصاد السلطان المسالح من السلاح ، فكره ذلك المأمون فصيره المصالح من المصلحة . وقال : إذا أصلح الملك مجلسه ، واختار من يجالسه صلح ملكه كله . ورفع أهل الكوفة قصة إليه يشكون عاملا ، فوقع : عيني تراكم ، وقلبي يرعاكم ، وأنا مول عليكم ثقتي ورضاكم . وشغب الجند فرفع ذلك إيه ، فوقع : لا يعطون على الشغب ، ولا يحوجون إلى الطلب . وناظر يوما محمد بن القاسم النوشجاني ، فجعل يصدقه ويفضي له ، فقال له المأمون : تنقاد لي إلى ما تظن أنه يسرني ، قبل وجوب الحجة عليك ولو شئت أن أقتسر الأمور بفضل بيان 
ms418	 ، وطول لسان ، وأبهة الخلافة ، وسطوة الرياسة لصدقت وإن كنت كاذبا ، وصوبت وإن كنت مخطئا ، وعدلت وإن كنت PageV03P079 جائرا ، ولكني لا أرضى إلا بإزالة الشبهة ، وغلبة الحجة ، وإن شر الملوك عقلا ، وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم : صدق الأمير . وقف أحمد بن أحمد بن عروة بين يديه ، وقد صرفه عن الأهواز ، فقال له المأمون : أخربت البلاد ، وأهلكت العباد . فقال : يا أمير المؤمنين ، ما تحب أن يفعل الله بك إذا وقفت بين يديه ، وقد قرعك بذنوبك ؟ فال : العفو والصفح . قال : فافعل بغيرك ما تختار أن يفعل بك . قال : قد فعلت . إرجع إلى عملك ، فوال مستعطف خير من وال مستأنف . وتأخر سابق الحاج مرة عن وقته ، ثم ورد ورفع قصة ، فألحق بنقطة الباء نقطة أخرى ، وجعله سائق الحاج . وقال له رجل : يا أمير المؤمنين ، وانظر لعرب الشام كما نظرت لعجم خراسان . فقال : لأيهم أنظر ؟ لقيس ؟ فو الله ما أزلتها عن ظهور خيلها حتى لم يبق لي درهم مروانية عند اضطرارها زبيرية باختيارها . أم لتميم ؟ فوالله ما يعرفون إلا الأكل والغدر ، وأما اليمن فالعجم أقرب إلينا منهم ، وما أحبونا قط ، وقضاعة مذبذبة في نسبها ، شادة حزم دوابها ، تنتظر خروج السفياني لتكون زعمت منه ، وأما ربيعة فساخطة على الله منذ بعث نبيا من مضر ، وما خرج اثنان قط إلا كانا ربعيين أو أحدهما ، فاغرب قبح الله ما أشرت إليه . ووقع إلى علي بن هشام وقد شكاه غريم له : ليس له من المروءة إن تكون آنيتك من ذهب وفضة ، ويكون غريمك عاريا ، وجارك طاويا . وكان يقول : أسلم أبو طالب بقوله : نصرنا الرسول رسول المليك . . . بقضب تلألأ كلمع البروق وقال المأمون : الرتبة نسب يجمع أهلها ، فشريف العرب أولى بشريف العجم من شريف العرب بوضيع العرب ، وشريف العجم أولى بشريف العرب من شريف العجم بوضيع العجم ، فأشراف الناس طبقة كما أن أوضاعهم طبقة . PageV03P080 استقبل الطالبيون المأمون في منصرفه من خراسان إلى العراق في بعض الطريق ، يعتذرون مما كان من خروجهم عليه ، فقال المأمون : أولنا وأولكم ما تعلمون ، وآخرنا وآخركم 
ms419	 ما تريدون ، وتناسوا ما بين هذين . وركب يوما فصاح إليه الأنصار ، فقال : أين كنتم يوم سقيفة بني ساعدة ، والعباس وعلي يريدان نصرتكم ؟ فلا تريدوا مني ثوابا . قال يحيى بن أكثم : لما أراد المأمون أن يزوج علي بن موسى ، قال لي : يا يحيى تكلم ، فهبت أن أقول أنكحت ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، أنت الحاكم الأكبر وأنت أولى بالكلام ، فقال : الحمد لله الذي تصاغرت الأمور لمشيئته ، ولا إله إلا الله ، إقرارا بربوبيته ، صلى الله على محمد عند ذكره . وأم بعد ، فإن الله تعالى جعل النكاح سنة للأنام ، وفصلا بين الحلال والحرام ، وإني قد زوجت ابنتي أم الفضل من علي بن موسى الرضا ، وقد مهرتها عنه أربعمائة درهم . وقال المأمون : تمام النعمة أن تستتم بلزوم شكرها ، واول منازل الشكر ألا يتوصل إلى معصية منعم بفضل نعمته . قال أحمد بن أبي دواد : قال لي المأمون : لا يتسطيع الناس أن ينصفوا الملوك من وزرائهم ، ولا يستطيعون أن ينظروا بالعدل بين ملوكهم وحماتهم وكفاتهم ، وبين صنائعهم وبطانتهم ، وذلك أنهم يرون ظاهر حرمة وخدمة ، واجتهاد ونصيحة ، ويرون إيقاع الملوك بهم ظاهرا ، حتى لا يزال الرجل قول : ما أوقع به إلا رغبة في ماله ، وإلا رغبة فيما لا تجود النفوس به ، أو لعل الحسد والملالة ، وشهوة الاستبدال اشتركت في ذلك . وهناك جنايات في صلب الملك ، أوفى بعض الحرم لا يستطيع الملك أن يكشف للعامة موضع العورة PageV03P081 في الملك ، وأن يحتج لتلك العقوبة بما يستحق ذلك الذنب ، ولا يستطيع ترك عقابه ، لما في ذلك من الفساد على علمه بأن عذره غير مبسوط عند العامة ، ولا معروف عند أكثر الخاصة . نزل رجل فعدا بين يديه ، فأشار بيده أن حسبك ، فقال له بعض من كان بقرب من المأمون : إركب . فقال المأمون : لا يقال لمثل هذا : إركب ، إنما يقال له : إنصرف . تحدث المأمون يوما ، فضحك إسحاق بن إبراهيم المصعبي ، فقال : يا إسحاق ، أوهلك لشرطتي ، وتفتح فاك من الضحك ؟ خذوا سواده وسيفه ، ثم قال : أنت بالشراب أشبه ، ضعوا منديلا على عاتقه ، فقال إسحاق 
ms420	 : أقلني يا أمير المؤمنين . قال : قد أقلتك ، فما ضحك بعدها . قال المأمون : لأن أقتدي بسيرة أنو شروان أحب إلي من أن أقتدي بسيرة عمر بن عبد العزيز ، لأن أو شروان كان عنده أن الحق له ، وكان عند عمر أن الحق ليس له ، وأقام عليه . وقال لعلي بن هشام : يا علي ، إياك وهذه الخصال ، فإن الملوك ، تحتمل كل شئ ما خلاهن : القدح في الملك ، وإفشاء السر ، والتعرض للحرم . وقال : ليس من توكل المرء إضاعته للحزم ، ولا من الحزم إضاعته للتوكل .(@)(@@) | المعتصم(@)(@@) لما أقطع المعتصم أشناسا ضياع الحسن بن سهل ، وجه الحسن بقبالاتها إلى أشناس ، وكتب إليه : قد عرفت رأي أمير المؤمنين في إخلاصك بهذه الضياع ، وأحببت ألا تعرض على عقبك عقبى ، فأنفذت لك قبالاتها معتدا في قبولكها بإسباغ النعمة PageV03P082 علي ، وادخار الشكر لدي ، ومتقربا به إلى سيدي أمير المؤمنين ، فرأيك في الامتنان علي بقبولها موفقا إن شاء الله . فلما قرأ الكتاب أنفذه إلى المعتصم ، فوقع فيه : ضيم فصبر ، وسلب فعذر ، فليقابل بالشكر على صبره ، وبالإحسان على عذره . وترد عليه ضياعه ، ويرفع عنه خراجه . ولا أؤامر فيه إن شاء الله . قال كاتب العباس بن المأمون : لما تقلد المعتصم الخلافة عرضت له ، فترجلت ، فلما بصر بي ، قال : هذا المجلس الذي لم تزل أكره الناس بحلولي به . قال : فتحيرت ، ولم أدر ما أقول ، ثم عن لي أن قلت : يا أمير المؤمنين ، انت تعفو عما تتيقنه ، فكيف تعاقب عما تتوهمه ؟ قال : فقال : لو أردت عقابك لتركت عتابك . وكان سبب خروجه إلى ' سر من رأى ' أن غلمان الأتراك كثروا ببغداد فتولعوا بحرم الناس وأولادهم ، فاجتمع إليه جماعة منهم ، فقالوا : يا أمير المؤمنين ، ما أحد أحب إلينا مجاورة منك ، لأنك الإمام والمحامي عن الدين ، وقد أفرط غلمانك ، فإما منعتهم منا ، وإما نقلتهم عنا . فقال : نقلهم لا يكون إلا بنقلي ، ولكني أفتقدهم ، وأزيل ما شكوتهم . فنظر فإذا الأمر قد زاد وعظم ، وخاف أن يقع بينهم حرب ، وعاودوه بالشكوى ، وقالوا : إن قدرت على نصفتنا ، وإلا فتحول عنا . فقال : أتحول 
ms421	 وكرامة فرحل إلى سر من رأى ، واتخذها دارا . وكان يقول : الفضل بن مروان عصى الله - عز وجل - وأطاعني ، فسلطني الله عليه . وذكر أنه كان معه غلام في الكتاب يتعلم معه ، فمات الغلام ، فقال له الرشيد : يا محمد ، مات غلامك . قال : نعم يا سيدي ، واستراح من الكتاب فقال الرشيد : وإن الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ ، دعوه إلى حيث انتهى ، ولا تعلموه شيئا ، فكان يكتب كتابا ضعيفا ، ويقرأ قراءة ضعيفة . حكي عن الفضل بن مروان أنه قال : والله لقد كان المعتصم مؤيدا من عند الله في أموره كلها ، لقد رجع يوما من محاربة الروم ، وقد سهر ليلته و بقي PageV03P083 إلى العشاء ، ولم يطعم ولم يشرب ، فدخل إلى المأمون فعرفه خبره ، فبينما هو يخاطبه إذ صيح : السلاح السلاح ، واستفحل أمر الروم ، فقال له المأمون : ارجع يا أبا إسحاق إلى موضعك . فقال : نعم يا أمير المؤمنين . أمضي إلى مضربي وأركب من ثم ، فكان المأمون كره هذا منه ، ونكس رأسه ، واشتد عليه تأخيره لأمره ، ففطن المعتصم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الله عز وجل يقول : ' كلا إن الإنسان ليطغى ، أن رآه استغنى ' والله لقد رأيتني ومالي من الدواب إلا أربع ، ومن الغلمان إلا أربعة ، وإني لأقف على باب الحسن بن سهل سائر يومي ، وأتمنى أن يأمرني بأمر أنفذ فيه ، ولي من كل هذا اليوم ألوف بتفضل أمير المؤمنين ، وهو يأمرني بأمر فيه شرفي فأشترط عليه . أنا أمضي من وجهي هذا على هيئتي هذه . فضحك المأمون وقال : أدن إلي ، فدنا فقبل بين عينيه ، ودعا له بالظفر ، وخرج . قال بعضهم : سمعت المعتصم يقول : إذا نصر الهوى بطل الرأي . وقال لأحمد بن أبي دواد لما كان من لتياث العباس بن المأمون ما كان : يا أبا عبد الله ، أكره أن أحبسه فأهتكه ، واكره أن أدعه فأهمله . فقال : الحبس أصلح الله أمير المؤمنين ، فإن الاعتذار خير من الاغترار . وقيل ما رئي أشد تيقظا في حرب من المعتصم ، كانت الأخبار ترد عليه من أرض بابل إلى ' سر من رأى ' في ثلاثة 
ms422	 أيام على عتاق مضمرة ، قد أقام على كل فرسخ فرسخين . واحتاج الناس في حصار عمورية إلى ماء فمد لهم حياضا من أدم عشرة أميال وغير ذلك ، مما سنذكر ذلك بعون الله . وقال الفضل بن مروان : كان المعتصم يختلف إلى علي بن عاصم المحدث ، وكنت أمضي معه إليه ، فقال يوما : حدثنا عمرو بن عبيد وكان قدريا فقال له المعتصم : يا أبا الحسن ، أما تروي : ' أن القدرية مجوس هذه PageV03P084 الأمة ' ؟ قال : بلى . قال : فلم تروي عنه ؟ قال : لأنه ثقة في الحديث صدوق . قال : فإن المجوسي ثقة في الحديث صدوقا فيما يقوله أتروي عنه ؟ فقال له علي : أنت شغاب يا أبا إسحاق . وقال : كتبنا إلى المأمون عن المعتصم بفتح مدينة ، فلما قرأنا الكتاب عليه قال : قل في أوله : وكتابي كتاب منه لخبر ، لا معتد بأثر ، فزدنا فيه . وقالوا : كان المعتصم من أشد الناس ، وكان يسمى ما بين أصبعيه : السبابة ، والوسطى : المقطرة . واعتمد بها مرة على ساعد إنسان فدقه . وكتب إليه ملك الروم كتابا يتهدده فيه ، فأمر أن يكتب جوابه ، لما قرئ عليه لم يرضه ، وقال للكاتب : أكتب . بسم الله الرحمن الرحيم . أما بعد ، فقد قرأت كتابك ، والجواب ما ترى لا ما تسمع . ' وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ' . ولما دخل إليه المازيار - وكان شديد الغيظ عليه - قيل له : لا تعجل عليه ، فإن عنده أموالا جمة ، فأنشد بيت أبي تمام : إن الأسود أسود الغاب همتهايوم الكريهة في المسلوب لا السلب ولما قبض على عجيف ، وقتله بعد قتل العباس بن المأمون بمديدة ، وقد كان المأمون قال لعجيف : قد خفت على نفسي فاكتم علي . فوشى به إلى المعتصم فلما حبسه قال له : اصطنعك المأمون فأفشى إليك كلمة ، فلم تحفظها عليه ، حتى نممتها إلي . قال ابن أبي دواد : كان المعتصم يقول لي : يا أبا عبد الله ، عض ساعدي بأكثر قوتك . فأقول : والله يا أمير المؤمنين ، ما تطيب نفسي بذلك ، فيقول : إنه لا يضرني فأروم ذلك ، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة ، فكيف الأسنان . PageV03P085 ويقال : أنه طعنه بعض الخوارج 
ms423	 ، وعليه جوشن ، فأقام المعتصم ظهره فقصف الرمح . قال إسحاق الموصلي : سمعته يقول : من طلب الحق بما هو له وعليه أدركه .(@)(@@) | الواثق(@)(@@) قيل : إنه لما مات إبراهيم بن المهدي ركب المعتصم حتى صلى عليه ، ثم قال الواثق : أقم يا بني حتى تجنه . وقيل : بل لم يصل عليه تحرجا ، وأمر الواثق بالصلاة عليه ، فسأل عن وصيته ، فوجده قد أمر بمال عظيم أن يفرق على أولاد الصحابة كلهم اولاد علي رضي الله عنه ، فقال الواثق : والله لولا طاعة أمير المؤمنين لما وقفت عليه ، ولا انتظرت دفنه . ثم انصرف وهو يقول : ينحرف عن شرفه وخير أهله والله لقد دليته في قبره كافرا ، وأمر ففرق في ولد علي - رضي الله عنه - مالا فاضلا ، فأصاب كل رجل منهم ضعف ما أصاب غيرهم من وصيته . نظر الواثق إلى أحمد بن الخصيب يمشي فتمثل : من الناس إنسانان ديني عليهما . . . مليان لو شاءا لقد قضياني خليلي ، أما أم عمرو فمنهما . . . وأما عن الأخرى فلا تسلاني قال فبلغ ذلك سليمان بن وهب ، فقال : إنا لله ، أحمد بن الخصيب أم عمرو ، وأنا الأخرى ، فنكبهما بعد أيام . غنى مخارق في مجلس الواثق : أظلم ، إن مصابكم رجل . . . أهدى السلم بحبكم ؟ ظلم PageV03P086 فغناه رجل فتابعه بعض ، وخالفه آخرون ، فسأل الواثق عمن بقي من رؤساء النحويين بالبصرة ، فذكر له أبو عثمان المازني ، قال : فأمر بحملي ، وإزاحة علتي فلما وصلت إليه وسلمت قال : ممن الرجل ؟ قلت : من بيني مازن . قال : أمن مازن قيس ، أم مازن تميم ، أم مازن ربيعة ، أم مازن اليمن ؟ فقلت : من مازن ربيعة . فقال لي : ما اسمك ؟ يريد : ما اسمك ؟ قال : وهي لغة كثيرة في قومنا ، فقلت على القياس : مكر ، أي بكر ، يا أمير المؤمنين ، فضحك وقال : اجلس واطبئن . فجلست ، فسألني عن البيت ، فأنشدته : ؟ ؟ أظليم ، إن مصابكم رجلا . فقال : أين خبر إن ؟ قلت : ظلم . أما ترى يا أمير المؤمنين أن البيت كله متعلق به ، لا معنى له حتى يتم بهذا الحرف ، إذا قال : ' أظليم إن مصابكم رجلا . . . أهدى السلام إليكم ' . فكأنه ما قال 
ms424	 شيئا ، حتى يقول : ظلم . قال : صدقت . ألك ولد ؟ قلت : بنية . قال : فما قالت حين ودعتها ؟ قلت : أنشدت شعر الأعشى : تقول ابنتي حين جد الرحيل . . . أرانا سواء ومن قد يتم أبانا ، فلا رمت من عندنا . . . فإنا بخير إذا لم ترم قال : فما قلت لها ؟ قال : قول جرير : ثقي بالله ليس له شريك . . . ومن عند الخليفة بالنجاح PageV03P087 فقال : ثق بالنجاح إن شاء الله . ثم أمر له بألف دينار وكسوة و طيب . وكان الواثق عالما بكل شيء ، وله صنعة حسنة في الغناء ، وكان يسمى المأمون الصغير ، لأدبه وفضله ، وكان المأمون يجلسه ، وأبوه المعتصم واقف . وكان يقول : يا أبا إسحاق لا تؤدب هارون ، فأنى أرضى أدبه ، ولا تعترض عليه في شئ يفعله . قال حمدون : ما كان في الخلفاء أحلم من الواثق ، ولا أصبر على أذى وخلاف . كان يعجبه غناء أبي حشيشة الطنبوري ، فوجد المسدود من ذلك ، فكان يبلغه عنه ما يكره ، فيتجاوزه . وكان المسدود قد هجاه ببيتين كانا معه في رقعة ، وفي رقعة أخرى حاجة له يريد أن يرفعها إليه ، فناوله رقعة الشعر ، وهو يرى أنها رقعة الحاجة ، فقرأها الواثق ، فإذا فيها : من المسدود في الأنف . . . إلى المسدود في العين أنا طبل له شق . . . فيا طبلا بشقين فلما قرأ الرقعة علم أنها فيه ، فقال للمسدود : قد غلطت بين الرقعتين فاحذر أن يقع مثل هذا عليك . ما زاده على هذا القول شيئا ، ولا تغير له عما كان عليه . دخل هارون بن زياد مؤدبه عليه ، فأكرمه وأظهر من بره ما شهره به ، فقيل له : يا أمير المؤمنين : من هذا الذي فعلت به ما فعلت ؟ قال : هذا أول من فتق لساني بذكر الله ، وأدناني من رحمته . قال يحيى بن أكثم : لم يحسن أحد من خلفاء بني العباس إلى آل أبي طالب إحسان الواثق ، ما مات وفيهم فقير . وقال بعضهم : كنا في دار الواثق ، فرفع إليه أن رجلا ممن يعطي الجند أرزاقهم سأل بعض الجند أن يقدمه ، وألح عليه فأبى وقال : إني أستشفع عليك . فقال : شفع لك النبي 
ms425	 محمد - صلى الله عليه وسلم - ما شفعته . قال : فرأيت الواثق يرتعد غيظا ، وأمر بإحضار الرجل فأدخل . فقال للذي قرفه : قل ما قلت في وجهه ، فأعاد ، فتلوى الرجل ساعة وأنكر ، فقال الواثق : لولا أن في خطأ لفظك إشارة إلى صواب معناك في الإقرار بالنبوة ، واستعظامك ، ووضعك PageV03P088 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غاية التمثيل ، لمثلت بك ، ولكن أبطحوه ، فضربه إيتاخ بيده ثمانين سوطا ، فقال له وهو يضربه : يا أمير المؤمنين ، أتضربني بشهادة واحد ؟ فقال : والله لو شهد عليك اثنان لقتلتك ، والله لا عملت لي عملا أبدا . قال الواثق لابن أبي دواد ، وقد رجع من صلاة العيد : هل حفظت من خطبتي شيئا ؟ قال : نعم ، قولك يا أمير المؤمنين : ' ومن اتبع عن هواه شرد عن الحق منهاجه ، والناصح من نصح نفسه ، وذكر ما سلف من تفريطه ، فطهر من نيته ، وثاب من غفلته ، فورد أجله ، وقد فرغ من زاده لمعاده ، فكان من الفائزين ' .(@)(@@) | المتوكل(@)(@@) قال يزيد المهلبي : أنس بي أمير المؤمنين في سبعة أيام فوق أنس محمد كان بي في سبع سنين . فقال : إنما أنست بك في سبعة أيام لأنس محمد كان بك في سبع سنين . قيل للمتوكل : لم تقلد الحسن بن وهب ديوان الرسائل . قال : أخاف أن يحيض في الديوان . قال علي بن يحيى : تغديت مع المتوكل ، فقدم لون كان اشتهاه ، فوجد فيه ذبابة ، فألقاها وأكل ، ثم وجد أخرى وأخرى ، فلما رفع من بين يديه قال : أعيدوا علينا هذا اللون غدا ، وليكن أقل ذبابا مما هوا اليوم . وكان ولد له تسعة بنين قد سماهم بأسماء الصحابة ، فولد له مولود آخر ، فقالوا : ما تسميه ؟ قال : سموه عبد الرحمن بن عوف . وذكر عنده أمير المؤمنين علي - رضي الله عنه - ؛ فقال : لا والله ما ينزل في حلقي . فقال له بعض ندمائه : ولم ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : يقال - والله أعلم - : إنه كان رافضيا . PageV03P089 حكى عنه أحمد بن يزيد المهلبي ، قال : قال يوما : يا مهلبي ، إن الخلفاء كانت تتصعب على الرعية لتطيعها ، وأنا ألين لهم ليحبوني 
ms426	 ويطيعوني . قيل : أقبل المتوكل يوما ، فقام الناس من بعيد ، ولم يقم المنتصر حتى قرب منه ، ففكر المتوكل وتمثل : هم سمنوا كلبا ليأكل بعضهم . . . ولو أخذوا بالحزم لم يسمن الكلب وقال أحمد بن يزيد : حضرت المتوكل يوما وعبيد الله بن يحيى يقول له : قد قدمت رسل الطاغية بكتابه ، وهو يعظم أمير المؤمنين ، ويسميه - إذا ذكره - السيد ، وسأل وضع الحرب أربع سنين ، وأهدى بقيمة خمسمائة ألف درهم ، فبأي شئ تجيبه ؟ قال : أجبه بأن رسولهم نهاهم عن الحرب ، وأن رسولنا أمرنا بالحرب ، ولا سبيل إلى وضعها إلا بإعطاء الجزية ، فإن أحب أن أخففها عنهم فعلت . وأعلمه بأني أرق عليه ، لأنه بلغني أنه في سن محمد - يعني المنتصر - وأضعف له الهدية ، وأكثر له مما يستطرف في بلاده . كان يقول : إني لأكون غضبانا على إنسان ، فيبلغني أن الفتح راض عنه فأرضى ، وكذلك إن كنت راضيا فبلغني أنه غضبان غضبت . وقال أحمد بن يزيد ، قال لي المتوكل يوما : يا أحمد ، ثيابك في رزمة لا في تخت ، قلت : كذاك هي . قال : لا تفعل ، فإنها في التخت أبقى وأنقى ، بان ذلك لي في تكسيرها . قال إبراهيم بن المدبر ، قال المتوكل : إذا خرج توقيعي إليك بما فيه مصلحة للناس ، ورفق بالرعية فأنقذه ، ولا تراجعني فيه ، وإذا خرج بما فيه حيف على الرعية فراجعني ، فإن قلبي بيد الله عز وجل . بلغ المتوكل أن أحمد بن حمدون النديم يحمل رقاع الفتح إلى خادمه فائز ، فأعد له حجاما ، وأوصاه بما يريد ، فلما جلس أحمد مع الجلساء قال : يا أحمد ، ما جزاء من أفسد غلام فتى ؟ قال : تقطع أذنه ، فدعا بالحجام ، فقطع من PageV03P090 أذنه قطعة ، وإنما قال له هذا لأنه كان يحدثه كثيرا بحديث الفتيان والعيارين ويتنادر بذلك بين يديه ، ثم نفاه إلى بغداد إلى أن كلمه الفتح فيه ، فرضي عنه .(@)(@@) | المنتصر(@)(@@) قال : لذة العفو أطيب من لذة التشفي ؛ وذلك لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ، ولذة التشفي يلحقها ذم الندم . ولما تمت له البيعة كان أول شئ عمله أن عزل صالح بن 
ms427	 علي عن المدينة ، وولاها علي بن الحسين بن إسماعيل بن العباس بن محمد ، وقال له : إنما وليتك لتخلفني في بر آل أبي طالب ، وضاء حوائجهم ، ورفعها إلي ، فقد نالتهم جفوة ، وخذ هذا المال ففرقه على أقدارهم . فقال له علي بن الحسين : سأبلغ بعون الله رضا أمير المؤمنين ، فقال : إذا تسعد بذلك عند الله وعندي . قال بعضهم : سمعته يوما وهو يناظر قوما : والله لا عز وفر باطل ، ولو طلع من جبينه القمر ، ولا ذل ذو حق ، ولو كان العالم عليه . قال بعضهم : سمعت بغا الكبير يقول : ما مشيت بين يدي خليفة أهيب من المنتصر ، وقد كان مشيي بين يدي المأمون ، والمعتصم ، والواثق ، والواثق والمتوكل . قال أحمد بن الخطيب : سمعت المنتصر لما عفا عن الشاري يقول : أحسن أفعال القادر العفو ، وأقبحها الانتقام .(@)(@@) | المستعين(@)(@@) قيل : لما جئ بكتاب الخلع إليه ، وقيل له : وقع بخطك فيه ، أخذ PageV03P091 الكتاب فابتدأ ابن أبي الشوارب يملي عليه ، فقال له المستعين : أمسك عافاك الله ، ثم كتب : أقر أحمد بن محمد ابن أمير المؤمنين المعتصم بالله : ' أنه قد بايع أبا عبد الله المعتز بالله ، هذه البيعة المنسوخة في هذا الكتاب ، موجبا على نفسه كل الشرائط المثبتة فيه ، والعهود المؤكدة . وأشهد الله وملائكته على جميع ذلك ، وأشهد من حضر ، وكفى بالله شهيدا ' . قال : فعجب الناس من فهمه وبلاغته . وقال الحسن بن أبي الشوارب : يا أمير المؤمنين ، أشهد عليك بما في هذا الكتاب ؟ قال : نعم خار الله لك يا أبا العباس .(@)(@@) | المعتز(@)(@@) قال الزبير : لما وفدت على المتوكل قال لي : أدخل إلى أبي العباس يعني المعتز ، فدخلت إليه وهو صبي فحدثته وأنشدته فسألني عن الحجاز وأهله ، ثم نهضت لأنصرف فعثرت فسقطت ، فقال لي المعتز : يا زبير : كم عثرة لي باللسان عثرتها . . . تفرق من بعد اجتماع من لاشمل يموت الفتى من عثرة بلسانه . . . وليس يموت المرء من عثرة الرجل قال أحمد بن وزير البصري : ما رأيت أحسن وجها من المعتز ولا أبلغ خطابا ، قال لي لما ولاني القضاء ، يا أحمد قد وليتك 
ms428	 القضاء وإنما هي الدماء والفروج والأموال ينفذ فيها حكمك ولا يرد أمرك ، فاتق الله ، وانظر ما أنت صانع . PageV03P092 لما جئ إليه بأمان وصيف و بغا من بغداد على دمائهم وأموالهم وأجاز ذلك ، وقع بخطه بين الأسطر : خلا ما فيها من حق لمسلم أو معاهد .(@)(@@) | المهتدي(@)(@@) كان يقول : لو لم يكن الزهد في الدنيا ، والإيثار للحق ، مما لطف الله تعالى لي فيهما ، ووققني لهما ، وإني لأرجو بذلك الفوز يوم القيامة ، لتصنعت بما أفعله للناس ، لئلا يكون مثل عمر بن عبد العزيز في خلفاء بني أمية ، ولا يكون في خلفاء بني هاشم بعدهم مثله ، وهم من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقرب . قال بعضهم : سمعته يوما يقول لعيسى بن فرخانشاه : عاون على الخير تسلم ، ولا تجزه فتندم . فقيل له : إن هذا بيت شعر . قال : ما تعمدت ذلك ، ولكني رويت قول الشاعر : تعاون على الخيرات تظفر ، ولا تكن . . . على الإثم والعدوان ممن يعاون وجلس يوما للمظالم ، فرفع إليه في الكسور ، فسأل الكتاب عنها ، فأخبر بها ، فقال : معاذ الله أن ألزم الناس ظلما تقدم العمل به أو تأخر . أسقطوا هذا الظلم ، وهذه الكسور على الناس ، فقام الحسن بم مخلد . فقال : إن أسقط أمير المؤمنين هذا ذهب من مال السلطان في السنة اثنا عشر ألف ألف درهم - ومد بها صوته - فقال له المهتدي : قد عرفت مذهبك في هذا ، وتحريضك الموالي بما ينقص من أمالهم ، وما أمتنع من أن أقيم حقا لله ، وأزيل مظلمة قد تقدمت بها الأيام ، ولو كان في ذلك كل حيف على بيوت الأموال ، ولو نظر الموالي أمرك ، وأمر نظرائك لأخذوا منك ما خوفتهم أن يذهب مقداره من أموالهم . فارتعد الحسم وأبلس ، ثم كلم المهتدي بعد ذلك فيه فترجع إليه . وتظلم إليه رجل من بعض أسبابه ، فأحضره ، وحكم عليه بما صح عنده ، فقام الرجل وشكر ، وقال : أنت والله يا أمير المؤمنين كما قال PageV03P093 الأعشى : حكمتموه ، فقضى بينكم . . . أبلج مثل القمر الباهر لا يقبل الرشوة في حكمه . . . ولا يبالي غبن الخاسر فقال المهتدي 
ms429	 : أما أنت فأحسن الله جزاءك ، وأما شعر الأعشى فما رويته ، ولكني قرأت اليوم قبل خروجي إلى المجلس قول الله عز وجل : ' ونضع الموازين القسط يوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا ، وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها ، وكفى بنا حاسبين ' فما بقي أحد في المجلس إلا بكى .(@)(@@) | المعتمد(@)(@@) قال محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان : بعثني أبي ألى المعتمد في شئ ، فقال لي : اجلس . فاستعظمت ذلك ، فأعاد ، فاعتذرت بأن ذلك لا يجوز ، فقال لي : يا محمد ، إن أدبك في القبول مني خير من أدبك في خلافي . وقال يوما لبعض ندمائه : إذا عدم أهل التفضل ، هلك أهل التجمل . قال بعض جلسائه : كنا بين يديه ليلة فحمل عليه النبيذ ، فجعل يخفق نعاسا . وقال : لا تبرحوا أنتم ، ثم نام مقدار نصف ساعة ، وانتبه كأنه ما شرب شيئا ، فقال : أحضروني من الحبس رجلا يعرف بمنصور الجمال . فأحضر ، فقال : مذ كم أنت محبوس ؟ فقال : مذ ثلاث سنين . قال : فاصدقني عن خبرك . قال : أنا رجل من أهل الموصل ، كان لي جمل أحمل عليه ، وأعود بأجرته على عيلتي ، فضاق المكسب بالموصل علي ، فقلت : أخرج إلى سرمن PageV03P094 رأى ، فإن العمل ثم أكثر ، فخرجت ، فلما قربت منها إذا جماعة من الجند قد ظفروا بقوم يقطعون الطريق قد كتب صاحب البريد بخبرهم ، وكانوا عشرة ، فأعطاهم واحد من العشرة مالا على أن يطلقوه ، فأطلقوه ، وأخذوني مكانه ، وأخذوا جملي ، فسألتهم بالله ، وعرفتهم خبري ، فأبوا ، وحبسوني معهم ، فمات بعضهم وأطلق بعضهم ، وبقيت وحدي . فقال المعتمد : أحضروني خمسمائة دينار ، فجاءوا بها ، فقال : ادفعوها إليه . فأخذها ، وأجرى له ثلاثين دينارا في كل شهر ، وقال : اجعلوا إليه أمر جمالنا . ثم أقبل علينا ، فقال : رأيت الساعة النبي - صلى الله عليه وسلم - في النوم ، فقال : يا أحمد وجه الساعة إلى الحبس ، فأخرج منصورا الجمال فإنه مظلوم ، وأحسن إليه ، ففعلت ما رأيتم ، ونام .(@)(@@) | المعتضد(@)(@@) حدث العلاء بن صاعد قال : لما حمل رأس صاحب البصرة ركب المعتضد في جيش لم ير مثله ، فاشتق أسواق بغداد ، والرأس بين 
ms430	 يديه ، فلما صرنا بباب الطاق صاح قوم من درب من تلك الدروب : رحم الله معاوية ، وزاد حتى علت أصواتهم ، فتغير وجهه وقال : أما تسمع يا أبا عيسى ؟ ما أعجب هذا ما ذكر معاوية في هذا الأمر ؟ والله لقد بلغ أبي الموت ، وما أفلت أنا منه إلا بعد مشارفته ، ولقينا كل جهد وبلاء ، حتى أرحناهم من عدوهم ، وحصنا حرمهم وأموالهم . تركوا أن يترحموا على العباس ، أو عبد الله بن العباس ، أو من ولد من الخلفاء ، وتركوا الترحم على أمير المؤمنين علي ، وحمزة وجعفر والحسن والحسين ، والله لا برحت أو أؤثر في تأديب هؤلاء أثرا لا يعاودون بعده مثله . PageV03P095 ثم أمر بجمع النفاطين لتحريق الناحية ، فقلت : أيها الأمير ، هذا من أشرف أيام الإسلام فلا تفسده بجهل غلمة لا أخلاق لهم ، ولم أزل أداريه وأرفق به حتى سار . لما ولى المعتضد حسنت آثاره ، وأمر بالزيادة في المسجد الجامع بالمدينة ، وأمر بتسهيل عقبة حلوان . وأنفق عليها نيفا وعشرين ألف دينار ، وأمر برد المواريث على ذوي الأرحام ، وأخر النيروز ، واستبد الخراج إلى وقت إدراك الغلات ، وعمر الدنيا ، وضبط الأطراف ، وأحسن السياسة . وقيل : إنه أفضت إليه الخلافة وليس في الخزانة إلا سبعة عشر درهما زائفة ومات وخلف ما يزيد على عشرين ألف ألف دينار . لما مات عبيد الله بن سليمان وزيره استعان ابنه القاسم ببدر ، ليوليه مكان أبيه فسأل المعتضد في بابه وألح ، فقال : يا أبا النجم ، هذه عشرة آلاف ألف دينار من تركته ، خذ نصفها ، فقال : يا مولاي ، إذا فعلت ما أريد فقد أعطيتني كلها . فقال : قد أجبتك ، فاغد به غدا ، فوالله لا يقتلك غيره ، فلست أعرف بالقوم مني ، فكان الأمر على ما ظنه وقاله . وقال مرة : يتحدث الناس بأني بخيل ، وقد نصبت لهم بدرا يفرق عليهم ما أجمع ، وقد وهبت له منذ أيام عشرة ألاف ألف درهم ، لو أردتها ما تأخر عني منها درهم واحد ، ولكني والله لا أحب أن أهب قليلا ، ولا يحتمل الحال الذي دفعت إليه الكثير . قال : كان الحسن بن زيد 
ms431	 يوجه من طبرستان في كل سنة بمال يفرق على الطالبين سرا ، واحتذى ذلك بعده محمد بن زيد أخوه ، فبلغ ذلك المعتضد ، فوجه إلى علي بن محمد القطان الذي كان المال يصل إليه ، وقال : لم يبعث هذا سرا ؟ الصواب أن يشهر ليرغب الناس في فعل مثله ، ويكثر الدعاء لفاعله . لما قصد المعتضد الأعراب فصار في وسط بيوتهم ، وهوفي عدد يسير حتى لحقه بدر قيل له : لو عرفك الأعراب فأقدموا عليك كيف كانت تكون حالك ، وحال الناس ؟ فقال : لو عرفوني لتفرقوا ، أما علمتم أن الرصافية وحدها عشرون ألفا . PageV03P096 قال بعضهم أنشد المعتضد : وما الأدب الموروث لا در دره . . . إذا لم تؤيده بآخر مكتسب فكان بعد ذلك إذا رأى هاشميا لا أدب له ينشد البيت ، ويقول : الآداب خير من الأنساب ، والأعمال خير من الأموال . ولما خرج راعيا إلى الثغر قال : أنا أرغب الناس في خدمتك على بابك . فقال : أنا فيك ضد اسمك . وقال مرة : عجائب الدنيا ثلاث ، اثنان لايريان ، وواحدة ترى ، فأما اللتان لا تريان فعنقاء مغرب ، والكبريت الأحمر ، وأما التي ترى فابن الجصاص . حدث بعض الكتاب قال : حضرت يوما دار الموفق فرأيته ، وبين يديه أبو العباس ابنه المعتضد بالله ، وهو يقول : قد فرقت الرجال من المستأمنة وغيرهم على راشد ، ووصيف ، وراغب ، ويأنس ، وتركتني لم تضمم إلي منهم أحدا . فقال له الموفق : إن من معك من الرجال فيه كفاية لك ، ولست تحتاج إلى أكثر منهم . فقال له : كأنك استكثرت لي من معي . والله ما ولد العباس بن عبد المطلب مثلي ، ولا يولد له أيضا . فقال له أبوه : صدقت . إنك كذلك ، ولهذه العلة لم أزدك على ما معك من الرجال .(@)(@@) | المكتفي(@)(@@) نظر إلى رأس صاحب الزنج ، وقد أخرج إليه من الخزانة ، فقال : لعنه الله ، فإنه عدا على الأنساب ، كما عدا على الأسلاب .(@)(@@) | المقتدر(@)(@@) حكي أن علي بن عيسى الوزير كتب عنه كتابا إلى ملك الروم ، فلما PageV03P097 عرض عليه . قال : فيه موضع يحتاج إلى إصلاح ، فسألوه عن ذلك - وكان قد كتب في الكتاب : ' إن قربت 
ms432	 من أمير المؤمنين قرب منك ، وإن بعدت بعد عنك ' - فقال : ما حاجتي إلى أن أقرب منه ؟ كتبوا : ' إن قربت من أمير المؤمنين قربك ، وإن بعدت بعدك ' . ولم يعرف للمقتدر مثل هذا الكلام ، ولا مثل هذه الفطنة ، وقد ذكرناه على ما حكي ، وهو بكلام غيره من الخلفاء أشبه .(@)(@@) | الراضي(@)(@@) لما استوزر ابن البريدي ، وهو غائب عن حضرته ، وأجابه إلى مقترحاته ، قال الراضي كالآنف من طرحه الوزارة على من يشترط فيها : إن الوزارة قطعة من الخلافة ، ووهنها وهن الخلافة . واستكتبت الفضل بن جعفر وكان كاتبا من بيت كتابة وكان نائبا عني فحسن أثره ، وما نالته مهنة من أصحاب بجكم تضع من الوزارة ، فلما توفي نظرت إلى من بالحضرة ، فإذا هم من قد عرفت ، وإن علقت هذا الاسم بواحد منهم لم يمض عليه أسبوع حتى يسأل ما لا يقدر عليه ، ويمتهن كل الإمتهان . فنظرت إلى أن أرفع من اعلمه في الزمان ، ممن يسلم من هذا ، ويبعد عنه ، فلم أجد غير ابن البريدي ، فاستكتبته لهذه العلة ، وليبقى اسم الوزارة على حال صيانة ورفعة .(@)(@@) | إبراهيم بن المهدي(@)(@@) كتب إلى أحمد بن يوسف الكاتب : لعن الله زمانا أخرك عمن لا يساوي كله بعضك . PageV03P098 وقال محمد بن راشد : سألني إبراهيم بن المهدي عن رجل ، فقلت : يساوي فلسين . فقال : زدت في قيمته درهمين . وكتب إلى صديق له : لو عرفت فضل الحسن لتجنبت القبيح وأنا وإياك كما قال زهير : رذي خطل في القول يحسب أنه . . . مصيب ، فما يلمم به فهو قائله عبأت له حلمي ، وأكرمت غيره . . . وأعرضت عنه ، وهو باد مقاتله ومن إحسان الله إلينا ، وإساءتك إلى نفسك أنا صفحنا عما أمكننا ، وتناولت ما أعجزك .(@)(@@) | فصل له(@)(@@) . لم يبق لنا بعد هذا الحبس شئ نمد أعينننا إليه إلا الله ، الذي هو الرجاء قبله ومعه وبعده .(@)(@@) | فصل آخر له(@)(@@) أما الصبر فمصير كل ذي مصيبة ، غير أن الحازم يقد ذلك عند اللوعة ، طلبا للمثوبة ، والعاجز يؤخر ذلك إلى السلوة ، فيكون مغبونا نصيب الصابرين ولو أن الثواب الذي جعل الله لنا 
ms433	 على الصبر كان لنا على الجزع لكان ذلك أثقل علينا ، لأن جزع الإنسان قليل ، وصبره طويل ، والصبر في أوان الجزع أيسر مئونة من الجزع بعد السلوة ، ومع هذا فإن سبيلنا في أنفسنا على ما ملكنا الله منها ألا نقول ولا نفعل ما كان مسخطا لله ، فأما ما يملكه الله من حسن عزاء النفس ، فلا نملكه من أنفسنا . وكتب إلى طاهر : زادك الله للحق قضاءا ، وللشكر أداء . بلغني رسول عنك ما لم أزل أعرفه منك ، والله يمتعني بك ، ويحسن في ذلك عني جزاءك ومع ذلك فإني أظن أني علمتك الشوق ، لأني ذكرته لك ، فهيجته منك . والسلام . PageV03P099(@)(@@) | فصل آخر(@)(@@) وما الحق إلا حق الله ، فمن أداه فلنفسه ، ومن قصر عنه فعليها . نسأل الله أن يعمرنا بالحق ، ويصلحنا بالتوفيق ويخصنا بالتقوى .(@)(@@) | فصل آخر له(@)(@@) وصلني كتابك السار المؤنس ؛ فكان أسر طالع إلي ، وأحسنه موقعا مني ، إذ كنت أستعلي بعلوك ، وأرى نعمتك تنحط إلي ، ويتصل بي منها ما يتصل بالأدنين من لحمتك ، وحملة شكرك ومظان معروفك ، والمقيمين على تأميلك ، فلا أعد مني الله ما منحني منك ، ولا أزال عني ظلك ، ولا أفقدني شخصك . وكتب إلى المأمون : لولا أن يدي أشجع عليه من لساني لشافهته بحاجتي . ولما أدخل على المأمون عند الظفر به سلم عليه ، وقال : يا أمير المؤمنين ، ولي الثأر محكم في القصاص ، والعفو أقرب للتقوى ، ومن مد له في الأناة حسن عنده الذنب ، وقد جعلك الله فوق كل ذى ذنب كما جعل كل ذي ذنب دونك ، فإن عاقبت فبحقك ، وإن عفوت فبفضلك . فقال المأمون : يا إبراهيم ، إني شاورت العباس ابني ، وأبا إسحاق أخي في أمرك ، فأشارا علي بقتلك إلا أني وجدت قدرك فوق ذنبك ، فكرهت القتل للازم حرمتك . فقال : يا أمير المؤمنين ، قد نصح المشير لما جرت به العادة في السياسة ، وحياطة الخلافة إلا أنك أبيت أن تطلب النصر إلا من حيث عودته من العفو ، فإن عاقبت فلك نظير ، وإن عفوت فلا نظير لك ، فإن جرمي أعظم من أن أنطق فيه بعذر ، وعفو 
ms434	 أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر . فقال المأمون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر إبراهيم ، فقال المأمون : ما شأنك ؟ قال : الندم ، إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إنه وإن بلغ جرمي PageV03P100 استحلال دمي فحلم أمير المؤمنين وفضله يبلغاني عفوه ، وإن لي لشفعة الإقرار بالذنب وحق العمومة بعد الأب فلا يسقط عن كرمك عمك ، ولا يقع دون عفوك عندك . فقال له المأمون : لو لم يكن في حق نسبك حق الصفح عنك لبلغك ما أملت حسن تنصلك ، ولطف توصلك . ثم أمره بالجلوس ، وقال له : ما البلاغة يا إبراهيم ؟ قال : أن يكون معناك يجلي عن مغزاك . فقال المأمون : هذا كلام يشذر بالذهب ، لقد أذهب به وغرا كان في صدري عليه .(@)(@@) | عبد الله بن المعتز(@)(@@) كتب إلى بعض إخوانه : لو كنت أعلم انك تحب معرفة خبري لم أبخل به عليك ، ولو طمعت في جوابك لسألت عن خبرك ، ولو رجوت العتبى منك لأكثرت عتابك ، ولو ملكت الخواطر لم آذن لنفسي في ذكرك . ولولا أن يضيع وصف الشوق لأطلت به كتابي ، ولولا أن عز السلطان يشغلك عني لشغلت به سروري ، والسلام . وكتب يذم رجلا : ذكرت حاجة أبي فلان المكنى ليعرف ، لا ليكرم ، فلا وصلها الله بالنجاح ، ولا يسر بابها للانفتاح ، وذكرت عذرا نضح به عن نفسه ، فوالله ما نضح عنها لكنه نضح عليها ، وأنا والله أصونك عنه ، وأنصح لك فيه ، فغنه خبيث النية ، متلقف للمعايب مقلب للسانه بالملق ، شائن بالتخلق وجه الخلق ، موجود عند النعمة ، مفقود عند الشدة ، قد أنس PageV03P101 بالمسألة ، وضري بالرد ، فلا تعق عقلك باختياره ، ولا توحش النعمة بإذلالها له . وقال ابن المعتز : الخضاب من شهود الزور . ولعبد الله بن المعتز آداب مجموعة ، وحكم تمر أكثرها في كلام المتقدمين ، وفيها نوادر من كلام أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه وغيره ، وقد اخترت بعضها ، وأوردته هذا المكان ، فمنها : إعادة الاعتذار تذكير بالذنب في العواقب شاف أو مريح . العقل غريزة تربيها التجارب . النصح بين الملإ 
ms435	 تقريع . أقم الرغبة إليك مقام الحرمة بك ، وعظم نفسك عن التعظم ، وتطول ولا تتطاول . الأمل رفيق مؤنس ؛ إن لم يبلغك فقد استمتعت به . لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار . الشفيع جناح الطالب . إن بقيت لم يبق الهم . لا تنكح خاطب سرك . من زاد أدبه على عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثيرة . الدار الضيقة العمى الأصفر . إذا هرب الزاهد من الناس فاطلبه ، وإذا طلبهم فاهرب منه . النمام جسر الشر . لا تشن وجه العفو بالتقريع . إذا زال المحسود عليه علمت أن الحاسد كان يحسد على غير شيء . العجر نائم ، والحزم يقظان . من تجرأ لك تجرأ عليك . ما عفا عن الذنب من قرع به . أمر المكاره ما لم يحتسب . عبد الشهوة أذل من عبد الرق . لا ينبغي للعاقل أن يطلب طاعة غيره ، وطاعة نفسه عليه ممتنعة . الناس نفسان : واجد لا يكتفي ، وطالب لا يجد . ذل العزل يضحك من تيه الولاية . كلما كثر خزان الأسرار ازدادت ضياعا . بشر مال البخيل بحادث أو وارث . الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له ، بخيل بما لم لا يملكه . من أكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا ، وعند الخطأ عاذرا . من كثر حقده قل عتابه ، وما أكثر من يعاتب ليطلب علة للعفو . الحازم من لم يشغله البطر بالنعمة عن العمل للعقبة ، والمهم بالحادثة عن الحيلة لدفعها . كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد قبحا فيها . بالمكاره تظهر حيل العقول . PageV03P102 من قبل عطاءك فقد أعانك على الكرم ، ولولا من يقبل الجود لك يكن من يجود . العالم يعرف الجاهل ، لأنه قد كان جاهلا ، والجاهل لا يعرف العالم ، لأنه لم يكن عالما . حسبك من عدوك ذله في قدرتك . إخوان السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا . كفى بالظفر شفيعا للمذنب إلى الحليم . زلة العالم كانكسار السفينة تغرق ويغرق معها خلق كثير . أوهن الأعداء كيدا أظهرهم لعداوته . من مدحك بما ليس فيك فحقيق أن يذمك بما ليس فيك . أبق لرضاك من غضبك ، وإذا طرت فقع قريبا . لا تلتبس بالسلطان في وقت اضطراب الأمور عليه 
ms436	 ، فإن البحر لا يكاد يسلم صاحبه في حال سكونه ، فكيف لا يهلك مع اختلاف رياحه ، واضطراب أمواجه ؟ النفس المتفردة بطلب الرغائب وحدها تهلك . فساد الرعية بلا ملك كفساد الجسم بلا روح . إذا خلي عنان العقل ، ولم يحبس على هوى نفس أو عادة دين أو عصبية لسلف ، ورد بصاحبه على النجاة . لا تسرع إلى أرفع موضع في المجلس ، فالموضع الذي ترفع إليه خير من الموضع الذي تحط عنه . إذا زادك الملك تأنيسا فزده إجلالا . الغضب يصدئ العقل حتى لا يرى صاحبه فيه صورة حسن فيفعله ولا قبيح فيجتنبه . من تكلف مالا يعنيه فاته ما يعنيه . الحاسد يظهر وده في اللقاء ، وبغضه في المغيب ، واسمه صديق ، ومعناه عدو . السامع للغيبة أحد المغتابين . لا راحة لحاسد ، ولا حياء لحريص . المسئول حر حتى يعد ، ومسترق بالوعد حتى ينجز . لو تميزت الأشياء كان الكذب مع الجبن ، والصدق مع الشجاعة ، والراحة من اليأس ، والتعب مع الطمع ، والحرمان مع الحرص ، والذل مع الدين . المعروف إليك غل لا يفكه عنك إلا شكر أو مكافأة . لم يكتسب مالا من لا يصلحه كثرة مال . الميت يعزي ورثته عنه . من كرمت عليه نفسه هان عليه ماله . من كثر مزاحه لم يسلم من استخفاف به ، أو حقد عليه . كثرة الدين تضطر الصادق إلى الكذب ، والمنجز إلى PageV03P103 الإخلاف . لن يستطيع أحد أن يشكر الله تعالى على نعمة بمثل الإنعام بها . عار النصيحة يكدر لذتها . رب صديق يؤتى من جهله لا من نيته . أول الغضب جنون ، وآخره ندم . انفرد بسرك ، ولا تودعه حازما فيزل ، ولا جاهلا فيخون . علم الإنسان ولده المخلد . المعروف رق ، والمكافأة عتق ؛ ليكن الأنس أغلى أعلاق مودتك ، وأبطأها عرضا على صديقك . لا تقطع أخاك إلا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه ، ولا تتبعه بعد القطيعة وقيعة فيه ، فتسد طريقه عن الرجوع إليك ، ولعل التجارب أن ترده إليك ، وتصلحه لك . من أحس بضعف حيلته عن الاكتساب بخل . الأمانة رأس مال الجاهل . الجاهل صغير إن وكان شيخا ، والعالم كبير وإن كان حدثا . الميت يقل 
ms437	 الحسد له ، ويكثر الكذب عليه . الحرص ينقص من قدر الإنسان ، ولا يزيد في حظه . إذا نزلت بك النعمة فاجعل قراها الشكر . الفرصة سريعة الفوت بطيئة العود . أبخل الناس بماله أجودهم بعرضه . لا تعاجل الذنب بالعقوبة ، واجعل بينهما للاعتذار طريقا . أحرس منزلتك من الفساد عند سلطانك بمثل ما اكتسبتها به من الجد والمناصحة ، واحذر أن يحطك التهاون عما رقاك إليه التحفظ . اذكر عند الظلم عدل الله فيك ، وعند القدرة قدرة الله عليك . لا يحملنك الحنق على اقتراف إثم ، فتشفي غيظك ، وتسقم دينك . الملك بالدين يبقى ، والدين بالملك يقوى . اقبل نصح الشيب وإن عجل . أهل الدنيا كركب يسار بهم ، وهم نيام . غضب الجاهل في قوله ، وغضب العاقل في فعله . كأن الحاسد إنما خلق ليغتاظ . أغن من وليته عن السرقة ، فليس تكفيك من لم تكف . عقل الكاتب في قلمه . يشفيك من الحاسد أنه يغتم في وقت سرورك . اقتص من شهوة خالفت عقلك بالخلاف عليها . PageV03P104 التواضع سلم الشرف . السخاء حارس العرض من الذم . لا تستقل شيئا من زيادة الله لك ، فتنفر بقيتها عنك ، وقليل يترقي منه إلى كثير خير من كثير ينحط عنه إلى قليل . لا ترى الجاهل إلا مفرطا أو مفرطا . الكتاب والج الأبواب ، جرئ على الحجاب ، مفهم لا يفهم ، وناطق لا يتكلم . ما كل من يحسن وعده يحسن إنجازه . وربما أورد الطمع ولم يصدر ، وضمن ولم يف . وربما شرق شارب الماء قبل ريه . ومن تجاوز الكفاف لم يغنه إكثار . وكلما عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة به . ومن ارتحله الحرص أنضاه الطلب . والأماني تعمي أعين البصائر . والحظ يأتي من لا يأتيه . وأشقى الناس بالسلطان صاحبه ، كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا . ولا يدرك الغني بالسلطان إلا نفس خائفة ، وجسم تعب ، ودين منثلم - وإن كان البحر كثير الماء فإنه بعيد المهوى ، ومن شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة ، وما أحلى تلقي النعمة ، وأمر عاقبة الفراق . ومن لم يتأمل الأمر بعين عقله لم يقع سيف حيلته إلا على مقاتله 
ms438	 . والتثبت يسهل طريق الرأي إلى الإصابة ، والعجلة تضمن العثرة . كل مكروه ختم بمحبوب ، وانتهى إلى السلامة ، فالهم به زائل ، والأجر عليه حاصل . والحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة ، منها : ثواب المدخر ، وتطهير من ذنب ، وتنبيه من غفلة ، وتعريف بقدر المنعم وموزن على مقارعة الدهر ، وفي الشكر درك المزيد وقضاء حق المنعم ، ومواقع أقدار الله لك خير من مواقع آمالك . بعد العسر يسر ، والصبر إلى تفريج . ربما أعقبت السابقة وأدرك المنضى ومن ولج في النائبة صابرا خرج منها مثقفا . إياك والتقصير ، وتمني كل التيسير ، ولا تدع الظلم يستمر بك إذا أظلك ، وأعلم أن الظالم سريع الوثبة قريب العثرة . ومن لم يعدل عدل الله فيه ، ومن حكم لنفسه حكم الله عليه . PageV03P105 لما عرف أهل النقص حالهم عند أهل الكمال استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا ، ويرفع حقيرا وليس بفاعل . إن الله يمتحن بالإنعام عليك ، فأفد من فائدته ، واستمد فضلك من فضله . بكرم الله نبلغ الكرم ، ومن نعمه حمد المنعم ، وهو المتغمد للذنوب في عفوه ، والناشر على الخطائين جناح ستره ، الكاشف الضر بيده التي بالعدل عاقبت ، والمجيب للدعاء برحمته التي بالتوفيق أنطقت ، والجواد بما كان في قدرته ، والمنعم قبل الاستحقاق لنعمته ، كم سيئة قد أخفاها حلمه حتى دخلت في عفوه ، وحسنة ضاعفها فضله حتى عظمت عليها مجازاته . إنما يعرف اليقين بالله من التقوى . الناس وفد البلى ، وسكان الثري ، ورهن المنايا . أنفاس الحي خطاه إلى أجله ، وأمله خادع له عن عمله ، والدنيا أكذب واعديه ، والنفس أقرب أعاديه ، والموت ناظر إليه وينتظر فيه أمرا لا يعييه . على قدر إخلاصك الشكر تزيد عندك النعم ، ويسرع إليك المرجو . إن أمر الله ونهيه ما وقعا إلا على خير في الدنيا قبل الآخرة ندب إليه ، أو شر في الدنيا قبل الآخرة حذر منه ، ثم وعد بالثواب على طاعتهم له ، فيما فيه صلاح أحوالهم تفضلا منه وامتنانا ، ولو كان الله تبارك وتعالى لم ينزل كتابا ولم يرسل رسولا ، ثم أجمع أهل الأرض على اختيار الأمور تصلحهم ، وتشد نظامهم ، وتنفي مكروه العواقب عنهم ، وتجمع 
ms439	 الكلمة ، وتديم الألفة ، ليكون آية لأفعالهم لا يخالفونها ، ولا يستبدلون بها ، لم يكنك إلا أمر الله ورسله ، ولو أجمعوا على الاجتناب لأمور تدعو إلى الفرقة ، وترشح أطفال الضغائن ، وتدب عقارب الشر ، وتسفك الدماء ، وتشظي العصا ، وتنقض الحبل ، وتشتت الشمل ، لم يكن إلا نهي الله عنه ورسله . لا يزال الإخوان يسافرون في المودة حتى يبلغوا الثقة ، فتطمئن الدار ، وتقبل وفود التناصح ، وتؤمن خبايا الضمائر ، وتلقى ملابس التخلق ، وتخل عقد التحفظ . لولا الخطايا أشرق نور الفؤاد . PageV03P106 هي الدنيا تعير وتستعير ، ومن لم يصبر اختيارا صبر اضطرارا . العاقل لا يستقبل النعمة ببطر ، ولا يودعها بجزع . الدنيا تطرق بطرقة نقمة ، وتنبه برائع نجعه ، وتجرع ثكلها كأسا مرة ، تقتل معترضة ، وتعترض متنكرة ، وتقفي بالرضاع ، وتنشئ العظام ، وتلدح الأعمار ، وتنشر الآمال ، وتفيد لتكيد ، وتسر لتغر ، وبهذا الخلق عرفت ، وعلى هذا الشرط صوحبت . الأمور وإن كانت مقدرة فمن تقدير الله في أكثر ما جربنا أن يكون المحتال أقرب إلى المأمول ، وأبعد من المحذور ، من المفرط في الأمور ، المستسلم للخطوب ، المؤخر لاستعمال الحزم . إن الله يبتدئ بمواهب الدنيا ، فإذا استرجعها كانت مواهب الآخرة . من عظمت النعمة عليه كثرت الرغبة إليه ، فاستجلب بالإنعام منك إنعام الله عليك ، واستزد بما تهب ما يهب لك ، وعجل إن نويت جودا ، وتأن إن أردت تمنعا ، ولا تكن ممن ولايته مواعيد ، وصرفه اعتذار . العقل كشجرة أصلها غزيرة ، وفرعها تجربة ، وثمرتها حمد العاقبة ، وما أبين وجوه الخير والشر في مرآة العقل إن لم يصدئها الهوى . ما ذل قوم حتى ضعفوا ، وما ضعفوا حتى تفرقوا ، وما تفرقوا حتى اختلفوا ، وما اختلفوا حتى تباغضوا ، وما تباغضوا حتى تحاسدوا ، وما تحاسدوا حتى استأثر بعضهم على بعض . تناول الفرصة الممكنة ، ولا تنتظر غدا ، ومن لغد من حادث بكفيل ؟ ما أقل من يحمده المطالب ، ويستقل به العاثر ، ويرضي عنه السائل وما زالت أم الكرم نزورا ، وأم اللؤم ولودا . وأكثر الواجدين من لا يجود ، وأكثر الأجاود من لا يجد . وما كل من يورق بوعد يثمر بإنجاز . ولا بد لمن افتقرت حياته 
ms440	 إلى المادة ، وعهد بقاؤه إلى المطعم والمشرب من يضطر إلى السعي ، ويحفز إلى الطلب ، فينجح مرة ، PageV03P107 ويكدي أخرى ، وقد قرن الرزق بسببه ، والعيش بالتماس مصلحته وبذل الافتقار . ما كل هفوة تعد ذنبا ، ولا كل إنكار يستحق أن يسمى عتبا . إخوان السوء ينصرفون عند النكبة ، ويقبلون مع النعمة ، ومن شأنهم التوسل بالإخلاص والمحبة ، إلى أن يظفروا بالأنس والثقة ، ثم يوكلون الأعين بالأفعال ، والأسماع بالأقوال ؛ فإن رأوا خيرا ونالوه لم يذكروه ولم يشكروه ، وعملوا على أنهم خدعوا صاحبهم وقمروه ؛ وإن رأوا شرا أو ظنوه أذاعوه ونشروه ؛ فإذا أدمت مواصلتهم فهو الداء المماطل ، المخوف على المقاتل ؛ وإن استرحت إلى مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول العشرة ؛ فكان كذب حديثهم مصدقا ، وباطله محققا . إنما يقتل الكبار الأعداء الصغار ، الذين لا يخافون فيتقون . ولا يؤبه لهم وهم يكيدون . ما ينفع ولد الملك من تأديب المؤدبين إياه ؟ وهو يغدو ويروح فيراه على خلاف ما يأمره به المؤدبون ، ولم يزل الباطل على نفوس الرجال أخف محملا ، وأحلى طعما ؛ فكيف الصبيان ؟ . المؤدب يأمر الغلام بألا يشتم أحدا ، ويتجنب المحارم ، ويحسن خلائقه ، ويعلمه من الفقه الأبواب التي لا غنى بمسلم عن معرفتها ، ومن الشعر الشاهد والمثل ، ومن الإعراب ما يصلح له لفظه ، ومن الغزل أعفه . وهو يرى أباه في كل ساعة بخلاف ما يؤمر به ، وتاركا لما حض عليه ؛ حتى إنه ليستثقل اللفظة تجري في مجلسه بإعراب ويصد عن منشد لبين شعر ، ولا يخاطب غلامه ولا يمازح جليسه إلا بالشتم واللعنة ، ولا يحتشم من ورود محرم ، ولا يتقي كبيرة ؛ ثم يراه مع ذلك وقد بلغ غاية آماله من الدنيا ؛ فيوشك أن يحدث نفسه بأن أباه لا يخلو من أن يكون علم ما يسام فاطرحه ، ورأى أنه لا خير فيه ، أو لم يعلم شيئا من ذلك فلم يضره جهله إياه ، ولا صرف عنه حظا من دنياه ، وكلا المعنيين مزهد له في قبول الأدب ، ومزين له ترك عنائه ، وربح تعبه فيه . PageV03P108 لا تكاد تصح لكذاب رؤيا ؛ لأنه يخبر عن نفسه في اليقظة 
ms441	 بما لم ير فتريه في النوم ما لا يكون . لا يفسدك الظن على صديق قد أصلحك اليقين له . من المحدثين من يحسن أن يسمع ويستمع ، وينفي الإملال ببعض الإقلال ، ويزيد إذا استملى من العيون الاستزادة ، ويعرف كيف يفصل ويصل ، ويحكي ويشير ، فذاك يزين الأدب كما يتزين بالأدب . رب ذنب مقدار العقوبة عليه إعلام المذنب له ، ولا يجاوز به حد الارتياع إلى الإيقاع . إن للأزمان المذمومة والمحمودة أعمارا وآجالا كأعمار الناس وآجالهم ؛ فاصبروا لزمان السوء حتى يفنى عمره ، ويأتي أجله . أسباب فتن النساء ثلاثة : عين ناظرة ، وصورة موافقة ، وشهوة قادرة ؛ فالحكيم من لم يردد النظرة حتى يعرف حقائق الصورة ، ولو أن رجلا رأى امرأة فوافقته ثم طالبها فتأبت عليه ، هل كان إلا تاركها ؟ فإن تأبى عليه عقله في مطالبتها كتأبيها عليه في مساعفتها ، وقدع نفسه عن لذته ، قدع الغيور إياه عن حرمته سليم . ينبغي للعاقل أن يغني أولاده في حياته ليؤدبهم في حال الغنى ، ويعلمهم سياسة النعمة ، وإلا ظفروا بالغنى بعده وهم جهال به ، فلم يكتسبوا حمده ، وأسرعوا للتعري ، وحصلوا على ذم الصاحب ، وندم العواقب . اجهل ممن لا يكتسب الإخوان من ينفقهم . مشاورة الحازم المشفق ظفر ، ومشاورة المشفق غير الحازم خطر . لا يكن فقرك كفرا ، وغناك طغيانا . المشورة راحة لك ، وتعب على غيرك . ما تكاد الظنون تزدحم على أمر مستور إلا كشفته . ينبغي للعاقل أن يكتسب ببعض ماله المحمدة ، ويصون ببعضه نفسه عن المسألة . من أكثر مذاكرة العلماء لم ينس ما علم ، واستفاد ما لم يعلم ، خير المعروف ما لم يتقدمه المطل ، ولم يتبعه المن . المعروف كنز فانظر من تودعه . من ترك العقوبة أغرى بالذنب . PageV03P109(@)(@@) | الباب الرابع كلام جماعة من بني أمية(@)(@@) قال سعيد بن العاص : لا تمازح الشريف ؛ فيحقد عليك ، ولا الدنيء فيجترئ عليك . ودخل عمرو بن سعيد إلى معاوية فقال له : إلى من أوصى بك أبوك ؟ قال : إن أبي أوصى إلي ، ولم يوص بي . قال : فبأي شيء أوصاك ؟ قال : أوصاني ألا يفقد إخوانه منه إلا وجهه . فقال معاوية لأصحابه 
ms442	 : إن ابن سعيد هذا لأشدق . قال عنبة بن أبي سفيان لمعلم ولده : ليكن أول إصلاحك لولدي إصلاح نفسك ؛ فإن عيونهم معقودة بعينك ؛ فالحسن عندهم ما استحسنته ، والقبيح ما استقبحته ؛ علمهم كتاب الله ، وروهم من الحديث أشرفه ، ومن الشعر أعفه ، ولا تكرههم على علم فيملوه ، ولا تدعهم فيهجروه ، ولا تخرجهم من علم إلى علم حتى يتقنوه فإن ازدحام العلم في السمع مضلة للفهم ؛ وعلمهم سير الحكماء ، وهددهم بي ، وأدبهم دوني ولا تتكل على عذر مني ؛ فإني اتكلت على كفاية منك . أطعم أبو سفيان الناس في حجة الوداع ، فقصر طعامه ، فاستعان برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعانه بألف شاة ؛ فقال أبو سفيان : بأبي أنت وأمي ؛ لقد حاربناك فما أجبناك ، وسألناك فما أبخلناك . قال سعيد بن العاص ؛ موطنان لا أعذر من العي فيهما : إذا سألت حاجة لنفسي ، وإذا أكلمت جاهلا . وكان سعيد بن العاص واليا على المدينة من قبل معاوية ، وكان معاوية يعاقب بينه وبين مروان في ولايتها ، وكان يغرى بينهما ؛ فكتب إلى سعيد : أن PageV03P110 اهدم دار مروان ، فلم يهدمها ، وأعاد إليه الكتاب بهدمها ، فلم يفعل ، فعزله ، وولى مروان ، وكتب إليه : أن اهدم دار سعيد ؛ فأرسل الفعلة ، وركب ليهدمها ؛ فقال له سعيد : يا أبا عبد الملك ؛ أتهدم داري ؟ قال : نعم ، كتب إلي أمير المؤمنين ، ولو كتب إليك في هدم داري لفعلت . فقال : ما كنت لأفعل . قال : بلى ، والله لو كتب إليك لهدمتها ، قال : كلا يا أبا عبد الملك ؛ وقال لغلامه : انطلق فجئني بكتاب معاوية ؛ فجاء به ، فقال مروان : كتب إليك يا أبا عثمان في هدم داري ، فلم تهدمها ولم تعلمني ؟ قال : ما كنت لأهدم دارك ، ولا أمن عليك ، وإنما أراد معاوية أن يحرض بيننا ؛ فقال مروان : فداك أبي وأمي ، أنت والله أكثر مني ريشا وعقبا ، ورجع فلم يهدم دار سعيد . وقدم سعيد على معاوية ، فقال له : يا أبا عثمان ؛ كيف تركت أبا عبد الملك ؟ قال : تركته ضابطا لعملك ، منفذا لأمرك . قال : إنه كصاحب الخبزة كفي نضجها فأكلها . قال : كلا والله يا أمير 
ms443	 المؤمنين ، إنه لمع قوم يحمل بهم السوط ، ولا يحل لهم السيف ، يتهادون كوقع النبل ، سهما لك وسهما عليك . قال : ما باعد بينك وبينه ؟ قال : خافني على شرفه ، وخفته على شرفي . قال : فما ذاله عندك ؟ قال : أسره غائبا ، وأسوءه شاهدا ؟ . قال : تركتنا يا أبا عثمان في هذه الهنات . قال : نعم يا أمير المؤمنين ، فتحملت الثقل وكفيت الحزم ، وكنت قريبا لو دعوت أجبت ، ولو وهيت رفعت . خطب عتبة بن أبي سفيان بمصر ؛ فقال : يا حاملي ألأم آناف ركبت بين أعين ، إني إنما قلمت أظفاري عنكم ؛ ليلين مسي إياكم ، وسألتكم صلاح أمركم إذ كان فساده راجعا عليكم ؛ فإذا أبيتم إلا الطعن على الولاة ، والتعرض للسلف ؛ فو الله لأقطعن على ظهوركم بطون السياط ، فإن حسمت داءكم ؛ وإلا فالسيف من ورائكم . فكم من موعظة منا لكم مجتها قلوبكم ، وزجرة صمت عنها آذانكم ، ولست أبخل عليكم بالعقوبة إذا جدتم لنا بالمعصية ، ولا أويسكم من مراجعة الحق ، إن صرتم إلى التي هي أبر وأتقى . كتب زياد إلى سعيد بن العاص يخطب إليه أم عثمان ابنته ، وبعث إليه بمال وهدايا كثيرة ، فلما قرأ كتابه أمر حاجبه بقبض المال والهدايا وقسمها بين PageV03P111 جلسائه ؛ فقال الحاجب : إنها أكثر من ذلك ، فقال : أنا أكثر منها . ففعل ؛ ثم كتب إلى زياد : بسم الله الرحمن الرحيم . ' إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى ' . كان أبو سفيان إذا نزل به جار قال له : يا هذا ؛ إنك قد اخترتني جارا واخترت داري دارا ؛ فجناية يدك علي دونك ، وإن جنت عليك يد فاحتكم حكم الصبي على أهله . ولى أبو بكر - رضي الله عنه - يزيد بن أبي سفيان ربعا من أرباع الشام ، فرقى المنبر فتكلم ، فأرتج عليه ، فاستأنف ، فأرتج عليه ؛ فقطع الخطبة ثم أقبل على الناس ؛ فقال : ' سيجعل الله بعد عسر يسرا ، وبعد عي بيانا ، وأنتم إلى أمير فعال أحوج منكم إلى أمير قوال . ' فبلغ كلامه عمرو بن العاص ؛ فقال : هن مخرجاتي من الشام . استحسانا لكلامه . ذكر العتبي : أن معاوية بن أبي سفيان أسر إلى عمرو بن عنبسة 
ms444	 بن أبي سفيان حديثا ، قال عمرو : فجئت إلى أبي ، فقلت : إن أمير المؤمنين أسر إلي حديثا ، أفأحدثك به ؟ قال : لا ؛ لأنه من كتم حديثه كان الخيار إليه ، ومن أظهره كان الخيار عليه ، فلا تجعل نفسك مملوكا ، بعد أن كنت مالكا . فقلت : أو يدخل هذا بين الرجل وابنه ؟ قال : لا ، ولكن أكره أن تذلل لسانك بإفشاء السر . قال : فرجعت إلى معاوية ، فذكرت ذلك له . فقال : أعتقك أخي من رق الخطأ . خطب عتبة بن أبي سفيان الناس بالموسم في سنة إحدى وأربعين ، وعهد الناس حديث بالفتنة ، فاستفتح ، ثم قال : أيها الناس ؛ إنا قد ولينا هذا الموضع الذي يضاعف الله عز وجل للمحسنين فيه الأجر ، وعلى المسيء الوزر ، فلا تمدوا الأعناق إلى غيرنا ، فإنها تنقطع دوننا ، ورب متمن حتفه في أمنيته . اقبلوا العافية ما قبلناها منكم وفيكم ، وإياكم و لو ، فقد أتعبت من كان قبلكم ، ولن تريح من بعدكم . اسأل الله أن يعين كلا على كل . PageV03P112 فنعق أعرابي من مؤخر المسجد ، فقال : أيها الخليفة ؛ فقال : لست به ولم تبعد . قال : فيا أخاه . قال : قد أسمعت فقل . قال : والله لئن تحسنوا وقد أسأنا خير لكم من أن تسيئوا وقد أحسنا ؛ فإن كان الإحسان لكم ، فما أحقكم باستتمامه وإن كان لنا فما أحقكم بمكافأتنا رجل من بني عامر يمت إليكم بالعمومة ، ويختص إليكم بالخؤولة ، وقد وطئه كيد زمان ، وكثرة عيال ، وفيه أجر ، وعنده شكر . فقال عتبة : أستعيذ بالله منك ، وأستعينه عليك ، قد أمرت لك بغناك ، فليت إسراعنا إليك يقوم بإبطائنا عنك . قال داود بن علي لإسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص ، بعد قتله من قتل من بني أمية : أساءك ما فعلت بأصحابك ؟ قال : كانوا يدا فقطعتها ، وعضدا ففتتها ، ومرة فنقضتها ، وجناحا فنتفته . قال : إني لخليق أن ألحقك بهم . قال : إني إذا لسعيد . قيل لأبي سفيان : بم سدت قومك ؟ قال : لم أخاصم أحدا إلا تركت للصلح موضعا . خطب عثمان بن عنبسة بن أبي سفيان إلى عتبة بن أبي سفيان ابنته ، فأقعده على فخذه ، وكان حدثا 
ms445	 ؛ فقال : أقرب قريب خطب أحب حبيب ، لا أستطيع له ردا ، ولا أجد من تشفيعه بدا قد زوجتك ، وأنت أعز علي منها ، وهي ألوط . بقلبي منك ، فأكرمها يعذب على لساني ذكرك ، ولا تهنها فيصغر عندي قدرك ، وقد قربتك مع قرابتك ، فلا تباعدن قلبي منك . رأى أبو سفيان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال للعباس : يا أبا الفضل ؛ ما رأيت كاليوم طاعة قوم ، ولا فارس الأكارم ، ولا الروم ذات القرون . وقال أبو سفيان : إن محمدا لم يناكر أحدا قط . إلا كان معه الأهوال . يناكر : يحارب ، وقيل : يخادع ، وقوله : الأهوال مثل قول النبي عليه السلام : ' نصرت بالرعب ' . PageV03P113 وقال أبو سفيان في غزوة السويق : أما أخذت سيفا ولا نبلا إلا تعسر علي ، ولقد قمت إلى بكرة قحدة ، أريد أن أعرقبها ، فما استطبعت سيفي لعرقوبها ، فتناولت القوس والنبل ؛ لأرمي ظبية عصماء نرد بها قرمنا ، فانثنت على سيتاها وانمرط قذذ السهم وانتصل فعرفت أن القوم ليست فيهم حيلة . وفد ابن عامر على عثمان فدخل عليه - وعنده أبو سفيان - فقال له أبو سفيان : من استخلفت على أهل البصرة ؟ قال : زيادا . قال : جد ثديا أمك . استخلفت عليهم رجلا من الفرس . وخطب عمرو بن سعيد في فتنة ابن الزبير ، فقال : يا أهل المدينة ؛ أبنا تضربون سيوفكم ؟ . أما إنكم فعلتم فعلتكم الأولى فأقالكم ، ولو انتقم بالأول لم تعودوا إلى الثانية ، ولكنكم صادفتم مسنا رحيما ، قد فني غضبه ، وبقي حلمه ؛ فقد وليناكم بالشاب المقتبل الطويل الأمل ، البعيد الأجل ، حين خرج من الصغر ، ودخل في الكبر ؛ رفيق عنيف ، رقيق كثيف ، إن عض نهس ، وإن سطا فرس ، لا يقعقع له بالشنان ، ولا يقرع له بالعصا ، يرى ما غاب عنه كما يرى ما حضر . ورأى عمرو بن عتبة بن أبي سفيان رجلا يشتم رجلا ، وآخر يستمع له ؛ فقال للمستمع : نزه استماع عن الخناكما تنزه لسانك عن الكلام به ؛ فإن السامع شريك القائل ، وإنما نظر إلى شر ما في وعائه فأفرغه في وعائك ، ولو ردت كلمة جاهل في فيه لسعد رادها ، كما شقي قائلها 
ms446	 . قال أبو سفيان عند ما بلغه تزويج النبي عليه السلام أم حبيبة ابنته . وقيل لأبي سفيان : مثلك تنكح نساؤه بغير إذنه ؛ فقال : ذاك الفحل لا يقدع أنفه . قال أبو سفيان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : استعملني ، فاستعمله على سوق عكاظ ، فأتاه رجلان يتنازعان ، فقال أحدهما : إن هذا سرق مني مائة دينار ، وقال PageV03P114 الآخر : ليس كما قال ، ولكني استسلفته مائة دينار ؛ فأبى أن يسلفنيها ، فلما خرج من البيت ، جئت برجلين ، فأشهدتهما أني آخذ من عيبته مائة دينار ، وأنها علي له ؛ فقال أبو سفيان : أول ما أقضي به أنك لئيم ، وأن هذا لا قطع عليه . قال : فأبى المدعي حتى ارتفعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : قد قضيت بقضاء أبي سفيان ' . استعمل عبد الملك نافع بن علقمة بن صفوان على مكة ؛ فخطب ذات يوم وأبان بن عثمان تحت المنبر ، فشتم طلحة والزبير ؛ فلما نزل قال لأبان : أرضيتك في المدهنين في أمير المؤمنين ؟ قال : لا والله ، ولكن سؤتني ، حسبي أن يكونا شركاء في أمره . قال أبو عثمان الجاحظ : فما أدري أيهما أحسن : كلام أبان بن عثمان هذا أم كلام إسحاق بن عيسى ، فإنه قال : أعيذ عليا بالله أن يكون قتل عثمان ، وأعيذ عثمان بالله أن يقتله علي . قال : وذهب إلى معنى الحديث في قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' أشد أهل النار عذابا من قتل نبيا أو قتله نبي ' . قالوا : لما استتب الأمر لمعاوية قدم عبد الله بن عباس ، وهي أول قدمة قدمها عليه ، فدخل وكأنه قرحة يتبجس ، فجعل عتبة بن أبي سفيان يطيل النظر إلى ابن عباس ، ويقل الكلام معه . فقال ابن عباس : يا عتبة ؛ إنك لتطيل النظر إلي ، وتقل الكلام معي . ألموجدة فدامت ، أو لمعتبة فلا زالت ؟ قال له عتبة : ماذا أبقيت لما لا رأيت ؟ أما طول نظري إليك فسرورا بك ، وأما قلة كلامي معك فقلته مع غيرك ، ولو سلطت الحق على نفسك لعلمت أنه لا ينظر إليك عين مبغض . فقال ابن عباس : أمهيت يا أبا الوليد ، أمهيت 
ms447	 لو تحقق عندنا أكثر مما ظنناه لمحاه أقل مما قلت . فذهب بعض من حضر أن يتكلم ، فقال معاوية : اسكت . وجعل معاوية يصفق بيديه ويقول : جندلتان اصطكتا اصطكاكا . . . دعوت عركا إذ دعوا عراكا PageV03P115 إن الداخل بين قريش لحائن نفسه . كتب عمرو بن سعيد إلى عبد الملك : استدراج النعم إياك أفادك البغي ، ورائحة القدرة أورثتك الغفلة ، فزجزت عما واقعت مثله ، وندبت إلى ما تركت سبله ، ولو كان ضعف الأسباب يوئس الطالب ما انتقل سلطان ولا ذل عزيز ؛ وعن قريب يتبين من صريع بغى ، وأسير غفلة ، والرحم تعطف على الإبقاء عليك ، مع أخذك ما غيرك أقوم به منك . وقال سعيد بن العاص : قبح الله المعروف إذا لم يكن ابتداء من غير مسألة ، فأما إذا أتاك ترى دمه في وجهه ، مخاطرا لا يدري أتعطيه أم لا ، وقد بات ليلته يتململ على فراشه ، يعاقب بين شقيه ؛ مرة هكذا ، ومرة هكذا ؛ من لحاجته ، فخطرت بباله أنا وغيري ، فميل أرجاهم في نفسه ، وأقربهم من حاجته ، ثم عزم علي وترك غيري ، فلو خرجت له مما أملك لم أكافه ، وهو علي أمن مني عليه . قالوا : لما ولى عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك دمشق ، ولم يكن في بني أمية ألب منه في حداثة سنه ، قال أهل دمشق : هذا غلام شاب ، ولا علم له بالأمور ، وسيسمع منا ؛ فقام إليه رجل فقال : أصلح الله الأمير ، عندي نصيحة . قال له : ليت شعري ما هذه النصيحة التي ابتدأتني بها ، من غير يد سبقت مني إليك ؟ قال : جار لي عاص متخلف عن ثغر . فقال له : ما اتقيت الله ، ولا أكرمت أميرك ؛ ولا حفظت جوارك . إن شئت نظرنا فيما تقول ، فإن كنت صادقا لم ينفعك ذلك عندنا ، وإن كنت كاذبا عاقبناك ، وإن شئت أقلناك . قال : أقلني . قال : اذهب حيث شئت لا صحبك الله . إني أراك شر جيل رجلا . ثم قال : يا أهل دمشق ؛ أما أعظمتم ما جاء به الفاسق ؟ إن السعاية أحسب منه سجية ، ولولا أنه لا ينبغي للوالي أن يعاقب قبل أن يعاتب 
ms448	 كان لي في ذلك رأي ، فلا يأتيني أحد منكم بسعاية على أحد بشيء ، فإن الصادق فيها فاسق ، والكاذب فيها بهات . PageV03P116 قال : وقع ميراث بين ناس من آل أبي سفيان ، فتشاحوا فيه ، وتضايقوا فلما قاموا أقبل عمرو بن عتبة على ولده ، فقال : إن لقريش درجا تزل عنها أقدام الرجال ، وتخشع لها رقاب الأموال ، وألسنا تكل عنها الشفار المشحوذة ، وغايات تقصر عنها الجياد المنسوبة فلو كانت الدنيا لهم لضاقت عن سعة أخلاقهم ، ولو احتفلت الدنيا ما تزينت إلا بهم . ثم إن أناسا منهم تخلقوا بأخلاق العوام ، فصار لهم رفق باللؤم ، وخرق في الحرص ، فلو أمكنهم قاسموا الطير أرزاقها ، إن خافوا مكروها تعجلوا له الغم ، وإن عجلت لهم نعمة أخروا عليها الشكر ، أولئك أنضاء فكر العجز ، وعجزة حمل الشكر . قال : وقطع عبد الملك أشياء كان يجريها عليهم لتباعد كان بينه وبين خالد بن يزيد بن معاوية ؛ فدخل عليه عمرو بن عتبة ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ؛ أداء حقك متعب ، ونقصيه فادح ، ولنا مع حقك حق عليك ؛ لقرابتنا منك ، وإكرام سلفنا لك ، فانظر لنا بالعين التي نظروا بها إليك ، وضعنا بحيث وضعتنا الرحم منك ، وزدنا بقدر ما زادك الله . فقال عبد الملك : أفعل . وإنما يستحق عطيتي من استعطاها ، فأما من ظن أنه يستغني بنفسه فسنكله إلى ذلك . فبلغ ذلك خالد بن يزيد ، فقال : أبالحرمان يتهددني ؟ ويد الله فوقه مانعة ، وعطاؤه دونه مبذول . فأما عمرو بن عتبة فقد أعطى من نفسه أكثر مما أخذ . وكان عبد الملك قد أقطع عمرا نهرا بالبصرة يقال له : هوادر . خطب سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي - عليه السلام - وبعث مائة ألف درهم ، فشاورت الحسن في ذلك ، فقال : أنا أزوجك . واتعدوا ، ولم يحضر الحسين . فقال سعيد : أين أبو عبد الله ؟ فقال الحسن : لم يحضر ، وأنا أكفيك . فقال : ولعله كره شيئا مما نحن فيه . قالوا : نعم . فقال سعيد : لم أكن لأدخل في شيء كرهه أبو عبد الله ؛ فتفرقوا عن غير تزويج ، وردت المال ، فلم يقبله سعيد . PageV03P117 كان أبو سفيان يبني بيتا 
ms449	 ، فمر به عمر ، فقال : يا أبا سفيان ؛ احذر أن تأخذ من الطريق شيئا ، فلما ولى عمر قال أبو سفيان : في است أم دين أذلني لك . قال سعيد بن العاص لابنه عمرو : إن الولاية تظهر المحاسن والمساوى . وسئل أبو سفيان : بم سدت قومك ؟ قال : لم يقع بيني وبين رجل منازعة إلا تركت للصلح بيني وبينه موضعا . وقال سعيد بن العاص : ماشا نمت رجلا مذ كنت رجلا ؛ لأني لا أشاتم إلا أحد رجلين : إما كريم ؛ فأنا أحق من احتمله ، وإما لئيم ؛ فأنا أولى من رفع نفسه عنه . قال عبد العزيز بن مروان : ما تأملني رجل قط . إلا سألته عن حاجته ، ثم كنت من ورائها . ؟ ؟ PageV03P118(@)(@@) | الباب الخامس نكت لآل الزبير(@)(@@) قدم فضالة بن شريك ، على عبد الله بن الزبير ؛ فقال : إني سرت إليك الهواجر يا أمير المؤمنين . قال : ولم ؟ أما كان لك في البردين ما تسيرهما ؟ كأنك تبادر نهبا ، لا أبالك ، فقال : إن ناقتي قد نقب خفها فاحملني . قال : ارقعها بجلد ، واخصفها بهلب ، وأنج بها ، وسر بها البردين . قال : إنما أتيتك مستحملا ، ولم آتك مستوصفا . لعن الله ناقة حملتني إليك . قال : إن وراكبها ، فانصرف وهجاه بالأبيات التي يقول فيها : أرى الحاجات عند أبي خبيب . . . نكدن ولا أمية في البلاد كان مصعب يقول : المرأة فراش فاستوثروا . نازع ابن الزبير مروان في مجلس معاوية ، فرأى أن ضلع معاوية بن مروان ، فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إن لك حقا وطاعة علينا ، وإن لنا سطة وحرمة ، فأطع الله يطعك ؛ فإنه لا طاعة لك علينا إلا في حق الله ، ولا تطرق إطراق الأفعوان في أصول السخبر . وقال له مرة : يا معاوية ؛ لا تدع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه ويضرب صفاتهم بمعوله ، لولا مكانك لكان أخف على رقابنا من فراشة ، وأقل في أنفسنا من خشاشة . وايم الله لئن ملك أعنة خيل تنقاد له ليركبن منك طبقا تخافه . PageV03P119 فقال معاوية : إن يطلب هذا الأمر فقد طمع فيه من هو دونه وإن يتركه لمن فوقه ؛ وما أراكم بمنتهين حتى يبعث الله عليكم 
ms450	 من لا يعطف عليكم بقرابة ، ولا يذكركم عند ملمة ، ويسومكم خسفا ، ويوردكم تلفا . قال ابن الزبير : إذا والله نطلق عقال الحرب ، بكتائب تمور كرجل الجراد ، تتبع غطريفا من قريش لم تكن أمه براعية ثلة . قال معاوية : أنا ابن هند ، أطلقت عقال الحرب فأكلت ذروة السنام ، وشربت عنفوان المكرع ، وليس للآكل إلا الفلذة ، ولا للشارب إلا الرنق . ليم مصعب بن الزبير على طول خطبته عشية عرفة ؛ فقال : أنا قائم وهم جلوس وأتكلم وهم سكوت ويضجرون . وكان عبد الله بن الزبير يقول : لا عاش بخير من لم ير برأيه ما لم ير بعينه . لما تواقف عبد الملك بن مروان ، ومصعب بن الزبير ، أرسل عبد الملك إلى مصعب أن انصرف ، ولك ولاية العراق ما عشت ؛ فأرسل إليه : إن مثلي لا ينصرف عن مثل هذا الموقف إلا ظالما أو مظلوما . قال عروة بن الزبير : التواضع أحد مصايد الشرف . لما قال عبد الله بن الزبير : أكلتم تمري ، وعصيتم أمري . قال فيه الشاعر : رأيت أبا بكر وربك غالبعلى أمره يبغي الخلافة بالتمر قال عمر بن شبة : وقف ابن الزبير على باب مية مولاة كانت لمعاوية تدفع حوائج الناس إليها فقيل له : يا أبا بكر تقف على باب مية . قال : نعم . إذ أعيتك الأمور من رءوسها فأتها من أذنابها . كان عبد الله بن الزبير يسب ثقيفا إذا فرغ من خطبته بقدر أذان المؤذن ، وكان فيما يقول : قصار الخدود ، لئام الجدود ، سود الجلود ، بقية قوم ثمود . PageV03P120 قال عروة : لعهدي بالناس ، والرجل منهم إذا أراد أن يسوء جاره سأل غيره حاجته ، فيشكوه جاره ، ويقول : تجاوزني بحاجته ، أراد بذلك شيني . لما أتى عبد الله بن الزبير قتل مصعب خطب الناس ؛ فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إنه أتانا خبر مقتل المصعب فسررنا واكتأبنا ؛ فأما السرور فلما قدر له من الشهادة ، وخير له من الثواب ، وأما الكآبة فلوعة يجدها الحميم لفراق حميمه . وإنا والله لا نموت حبجا كميتة آل أبي العاص . إنما نموت قتلا بالرماح ، وقعصا تحت ظلال السيوف ، فإن يهلك 
ms451	 المصعب فإن في آل الزبير خلفا . وقال لما أتاه قتله : أشهده المهلب ؟ قالوا : لا . كان المهلب في وجوه الخوارج . قال : أفشهده عباد بن الحصين الحبطي ؟ قالوا : لا . قال : أفشهده عبد الله بن خازم السلمي ؟ قالوا : لا ، فتمثل عبد الله بن الزبير : فقلت لا عيشي جعار ، وجرري . . . بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره كان عروة بن الزبير إذا ذكر مقتل عثمان يقول : كان علي أتقى لله من أن يقتل عثمان ، وكان عثمان أتقى لله من أن يقتله علي . قالوا : أقحمت السنة النابغة الجعدي ، فلم يشعر به عبد الله بن الزبير حين صلى الفجر ، حتى مثل بين يديه يقول : حكيت لنا الصديق حين وليتنا . . . وعثمان والفاروق ، فارتاح معدم فقال له ابن الزبير : هون عليك أبا ليلى ، فأيسر وسائلك عندنا الشعر . أما صفوة ما لنا فلبنى أسد ، وأما عفوتها فلآل الصديق ، ولك في بيت المال حقان : حق لصحبتك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحق لحقك في فيء المسلمين . ثم أمر له PageV03P121 بسبع قلائص وراحلة وخيل ، ثم أمر أن توقر له حبا وتمرا ؛ فجعل أبو ليلى يأخذ التمر ، فيستجمع به الحب فيأكله ، فقال له ابن الزبير : لشد ما بلغ منك الجهد يا أبا ليلى فقال النابغة : أما على ذلك لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ما استرحمت قريش فرحمت ، وسئلت فأعطت ، وحدثت فصدقت ، ووعدت فأنجزت فأنا والنبيون على الحوض فراط القادمين ' . قال عروة بن الزبير : ليمنك لئن كنت ابتليت لقد عافيت ، ولئن كنت أخذت لقد أبقيت . وكان عروة يقول لبنيه : يا بني ؛ إن أزهد الناس في عالم أهله ، هلموا إلي فتعلموا ، فإنه يوشك أن تكونوا كبار قوم ، إني كنت صغيرا لا ينظر إلي ، فلما أدركت من السن ما أدركت جعل الناس يسألونني . فما أشد على امرئ أن يسأل عن شيء من أمر دينه فيجهله . ونادى أهل الشام عبد الله : يا بن ذات النطاقين . فقال : إيه والإله ، أو : إيها والإله . وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وخطب يوما ، فحض على الزهد ، وذكر أن 
ms452	 ما يكفي الإنسان قليل ، فنزغه إنسان من أهل المسجد بنزيغة ، ثم خبأ رأسه ، فقال : أين هذا ؟ فلم يتكلم أحد ، فقال : قاتله الله ضبح ضبحة الثعلب ، وقبع قبعة القنفذ . وقال : لما قتل عثمان قلت : لا أستقيلها أبدا ، فلما مات أبي انقطع بي ، ثم استمرت مريرتي . ودخل الحجاج إلى عبد الملك ، فرأى عنده عروة ، فقال : يا أمير المؤمنين أتقعد ابن العمشاء معك على سريرك ؟ لا أم له ؛ فقال عروة : أنا لا أم PageV03P122 لي ؟ وأنا ابن عجائز الجنة ، ولكن إن شئت أخبرتك من لا أم له يا بن المتمنية ؛ فقال عبد الملك : أقسمت عليك ألا تفعل ، فكف عروة - أراد بقوله : يا بن المتمنية ، قول أم الحجاج ، وهي الفارعة بنت همام . ألا سبيل إلى خمر فأشربها . . . أم لا سبيل إلى نصر بن حجاج ؟ لما أخرج ابن الزبير ابن العباس من مكة إلى الطائف ، مر بنعمان . فنزل فصلى ركعتين ، ثم رفع يديه يدعو ، فقال : اللهم إنك تعلم أنه لم يك بلد أحب إلي أن أعبدك فيه من البلد الحرام ، ولا أحب إلي أن يقبض فيه روحي منه ، وإن ابن الزبير أخرجني عنه ؛ ليكون أقوى له في سلطانه ، اللهم فأوهن كيده ، واجعل دائرة السوء عليه . فلما دنا من الطائف تلقاه أهلها فقالوا : يا بن عم رسول الله ، أنت والله أحب إلينا وأكرم علينا ممن أخرجك ، هذه منازلنا ، تخير فانزل منها حيث أحببت ، فنزل منزلا ، فكان يجلس لأهل الطائف في مسجدهم بعد الفجر وبعد العصر ، فيتكلم فيحمد الله ، ويذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، ويذكر الخلفاء فيقول : ذهبوا فلم يدعوا أمثالهم ، ولا أشباههم ، ولا مدانيهم ؛ ولكنه بقي أقوام يريغون الدنيا بعمل الآخرة ، يلبسون جلود الضأن لتحسبوهم من الزاهدين في الدنيا ، يراءونكم بأعمالهم ، ويسخطون الله بسرائرهم ، فادعوا الله أن يقضي لهذه الأمة بالإحسان ، فيولي أمرها خيارها وأبرارها ، ويهلك شرارها فجارها . ارفعوا أيديكم إلى ربكم ، وسلوه ذلكم فيفعلون . فبلغ الخبر ابن الزبير فكتب إليه : أما بعد ؛ فقد بلغني أنك تجلس لأهل الطائف العصرين ، تفتيهم بالجهل وتعيب أهل الحلم والفضل 
ms453	 ، وإن حلمي عنك ، واستدامتي فيك جرءاك علي ، فاكفف - لا أبا لغيرك - من غربك . واربع على ظلعك ، واعقل إن كان لك PageV03P123 مقعول ، على نفسك ، فإنك إن تهنها تجد بها على الناس هوانا ، ألم تسمع قول الشاعر : ونفسك فاكرمها فإنك إن تهن . . . عليك فلن تلقى لها الدهر مكرما وإني لأقسم له لئن لم تنته عما يبلغني عنك لتجدن جانبي خشنا ، ولتجدني إلى ما يردعك عجلا ؛ فر رأيك ممكنا لك ، فإن أشفى بك على الردى فلا تلم إلا نفسك والسلام . فكتب إليه ابن عباس : أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، تذكر أني أفتى الناس بالجهل ، وإنما يفتي بالجهل من لم يؤت شيئا من العلم ، وقد - والحمد لله - آتاني الله من العلم ما لم يؤته أباك ولم يؤته إياك . وذكرت أن حلمك عني هو جرأتي عليك ، وتقول : اكفف من غربك واربع على ظلعك ، وتضرب لي الأمثال أحاديث الضبع استها . فمتى رأيتني لعرامك هائبا ، وعن حدك ناكلا ؟ وتقول : إن لم أكفف عما يبلغك عني وجدت جانبك خشنا ، ووجدتك إلي عجلا ، فلا أبقى الله عليك إن أبقيت ، ولا أرعى إن أرعيت . فوالله لا أنتهي عن قول بالحق ، وصنعة أهل العدل والفضل ، وذم الأخسرين أعمالا . ' الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ' والسلام . خرج عروة بن الزبير إلى الوليد ، فوطئ عظما ، فلم يبلغ دمشق حتى ذهب به كل مذهب ؛ فجمع الوليد الأطباء ، فأجمع رأيهم على قطعها ، فقالوا له : اشرب مرقدا ؛ فقال : ما أحب أن أغفل عن ذكر الله ، فأحمي له منشار ، وكان قطعا وحسما ، فما توجع ، وقال : ضعوها بين يدي ؛ لئن كنت ابتليت في عضو لقد عوفيت في أعضاء . فبينا هو على ذلك أتاه نعي ابنه محمد ، وكان قد اطلع من سطح على دواب للوليد ، فسقط بينها فخبطته ؛ فقال عروة : الحمد لله ؛ لئن أخذت واحدا لقد أبقيت جماعة ؛ ولئن ابتليت في عضو لقد أبقيت أعضاء . PageV03P124 ثم استأذن الوليد في الرحيل . فلما قرب من المدينة مال إلى ضيعة بالفرع ؛ فقيل له : تدع المدينة فقال : ما 
ms454	 بقي بها إلا حاسد لنعمة ، أو شامت بمصيبة . ويقال : قال : يا أهل المدينة ، مجالسكم لاغية ، ونفوسكم لاهية ، وتقواكم واهية ، والبعد منكم عافية . وأتاه المعزون وفيهم عيسى بن طلحة فقال : يا أبا عبد الله ، ما كنا نعدك للسباق ، وما فقدنا منك إلا أيسر ما فيك ، إذ أبقى الله لنا سمعك وبصرك وعقلك . فقال عروة : ' لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ' . ويقال : إنه لم يظهر منه مع ما أصابه جزع غير هذا اليسير . وتنقص بعض آل الزبير عليا رضي الله عنه ؛ فقال له أبوه : والله ما بنى الناس شيئا قط إلا هدمه الدين ، ولا بنى الدين شيئا قط . فاستطاعت الدنيا هدمه ، ألم تر إلى علي ، كيف تظهر بنو مروان عيبه وذمه ، فلكأنما يأخذون بناصيته رفعا إلى السماء ؟ وترى ما يندبون به موتاهم من المديح ، فو الله لكأنما يكشفون عن الجيف . ذكر معاوية لابن الزبير بيعة يزيد ، فقال ابن الزبير : أنا ، أناديك ولا أناجيك ؛ إن أخاك من صدقك ، فانظر قبل أن تقدم ، وتفكر قبل أن تندم ، فإن النظر قبل التقدم ، والتفكر قبل التندم ؛ فضحك معاوية وقال : تعلمت ، أبا بكر الشجاعة عند الكبر . مر عبد الله بن حسن بن حسن - رضي الله عنهم - بعامر بن خبيب بن عبد الله بن الزبير وهو بمر ، فقال له : نزلت مرا فمرر عليك عيشك فقال : بل نزلت مرا في مال طاب لي أكله ؛ إذ أنت متلوث في أدناس بني مروان . فقال عبد الله : أما والله لولا عمتي - يعني : صفية بنت عبد المطلب - كنت كبعض بني حميد - يعني حميد بن أسد بن عبد العزى - في شعاب مكة . فقال له عامر : فمنة عمتي عليك أعظم ، لولا عمتي كنت كبعض بني عقيل بالأبطح - يعني : بعمته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها . قال عبد الله بن عروة : انطلقت مع عبد الله بن الزبير حتى قعدت بين يدي الحسن بن علي رضي الله عنهما ؛ فحمد الله ، وأثنى عليه ، وخطب إليه PageV03P125 ابنته ، قال : فجعل يغمز يدي غمزا شديدا ؛ فلما قمنا قلت له : لقد تصعدك 
ms455	 اليوم الكلام تصعدا ما رأيت مثله . قال : إنه الحسن بن فاطمة . لا والله ما قامت النساء عن مثله . ولما قتل مصعب قال عبد الله : إن مصعبا أنفذناه إلى العراق ؛ فأغمد سيفه ، وسل أيره ؛ فبلغ ذلك عبد الملك ، فقال : لكن أبا خبيب أغمد سيفه وخيره وأيره . قال قدامة : لما جاءنا قتل الوليد بن يزيد أتيت عبد الله بن عروة ، فأخبرته بقتل الوليد وقيام يزيد بن الوليد ؛ فقال عبد الله : أوقد فعلوها ؟ أنا أبو بكر . والذي نفسي بيده لخروجها من أيديهم أسرع من سير ذكوان . قيل : وكان ذكوان مولى لقريش ، سار من مكة إلى المدينة في ليلة فقال : إن الذي كلفتها سير ليلة . . . من أهل منى نصا إلى أهل يثرب لما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد قال ابن الزبير : قتلت بنو أمية حيتها ؛ فقال عبد الله بن صفوان : الحية والله القاتل . قالوا : لما هم عبد الله بن الزبير بما هم به من أمر بني هاشم وإحراقهم وأنه كان ذلك من ولايته على رأس خمس سنين ، لم يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهن بحرف في خطبة ، فعوتب على ذلك ؛ فقال : والله ما تركته علانية إلا أن أكون أقوله سرا ، وأكثر منه ، ولكن رأيتني إذا ذكرته طالت رقاب بني هاشم ، واشرأبت ألوانهم ، ولم أكن لأذكر لهم سرورا وأنا أقدر عليه . ثم صعد المنبر ؛ فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، إني حاظر لهم حظيرة ، فمضرمها عليهم نارا ، فإني لا أقتل إلا آثما كفارا أفاكا سحارا ، والله ما رضي بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خفرا . ولا ترك فيهم خيرا ولا رضيهم لولاية ، أهل كذب استفرغ رسول الله - صلى الله عليه - صدقهم . فقام إليه محمد بن سعد بن أبي وقاص فقال : وفقك الله يا أمير المؤمنين ، فأنا أول من أعانك عليهم . وقام عبد الله بن صفوان فقال : يا بن PageV03P126 الزبير ، أيم الله ما قلت صوابا ، ولا هممت برشد ، أرهط . رسول الله صلى الله عليه وسلم تعيب ، وإياهم تقتل ؟ والعرب حولك 
ms456	 ، والله لئن لم ينصرهم الناس لينصرهم الله منك . قال . فقال ابن الزبير : اجلس يا أبا صفوان ؛ فإنك لست بناموس وبلغ الخبر عبد الله بن العباس ؛ فخرج يتوكأ على يد ابنه حتى دخل المسجد ، فقصد قصد المنبر ، فقال : أيها الناس ، إن ابن الزبير يقول : أن لا أول ولا آخر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فو الله إن أول من ألف الإلف ، وأجاز عيرات قريش لهاشم ، وما شدت بعيرا لسفر ، ولا أناخت بعيرا لحضر إلا بهاشم ، وإن أول من سقى بمكة عذبا ، وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب ، ثم لقد نشأت ناشيتنا مع ناشيتهم ، فإن كنا لقالتهم إذا قالوا ، وخطباؤهم إذا نطقوا ، وما عددت مجدا كمجد أولنا ، ولا كان فيها مجد لغيرنا ، إلا في كفر ماحق ، ودين فاسق ، وضلة ضالة في عشواء عمياء ، حتى اختار لها الله نورا ، وبعث لها سراجا ، فأخذه طيبا من طيب ، لا يسب بمسبة ، ولا تغوله غائلة . فكان أحدنا وولدنا وعمنا وابن عمنا ، ثم إن السابقين إليه لمنا اللسان ، ثم إنا لخير الناس بعده صلى الله عليه وسلم أظهرهم أدبا ، وأكرمهم حسبا ، والعجب عجبا ، أن ابن الزبير يعيب أولا وآخرا من كان له لسان نطق . كذب أو صدق . متى كان عوام بن عوام يطمع في صفية ، لقد جلست الفرس بغلا ، أما والذي لا إله غيره إنه لمصلوب قريش ، وإنه لأم عفي تغزل من استها ، ليس لها سوى بيتها . من أبوك يا بغل ؟ قال : أمي الفرس . قالوا : صلى عبد الله بن الزبير بالناس ، ثم التفت إليهم فقال : لا يبعدن ابن هند ؛ إنه كانت فيه مخارج لا نجدها في أحد بعده ، والله إن كنا لنفرقه فيتفارق لنا ، وما الليث الحرب على براثنه بأجرأ منه . وإن كنا لنخدعه ، وما ابن ليلة من أهل الأرض بأدهى منه فيتخادع لنا . والله لوددت أنا متعنا به ما دام من هذا الجبل حجر - وأشار إلى أبي قبيس - لا يتخون له عقل ، ولا بنفض له مرة . قال عروة : ما بر والديه من أحد النظر إليهما 
ms457	 . PageV03P127 قال مصعب بن عبد الله ، قال لي أبي : يا بني من استغنى عن الناس احتاجوا إليه ؛ فأصلح مالك ، وأقل من مجالسة الناس ، فإني قد رأيت رجالا يقتبس منهم ، ولا جاه يدفعون به عنهم ، ولا جود يفضلون به عليهم . استغنوا بأموالهم ، وجلسوا ؛ فأتاهم الناس . بلغ عروة أن ابنه عبد الله يقول الشعر ، فدعا به يوما . فقال : أنشدني ، فأنشده ؛ فقال : إن العرب تسمى الناقص . الناقص : الذي يمشي على ثلاث قوائم الهزروف ، فشعرك هذا هو الهزروف . لما قطعت رجل عروة ، ومات ابنه حمد الله . ونظر إلى رجله ، ثم قال : أما والله إني لأرجو ألا أكون مشيت بها معصية لله قط . أيمنك لئن كنت أخذت لقد أعطيت ، كان لي أربع جوارح فأخذت واحدا وتركت ثلاثا ؛ وكان لي أربعة بنين ، فأخذت واحدا وتركت ثلاثة . قالوا : كان عبد الله بن الزبير يسجد ليلة ، ويركع ليلة ، ويقول ليلة . روى الزبير بن بكار عن عمه مصعب ، قال : لما صار علي - رضي الله عنه - بالقرب من البصرة بعث ابن عباس ، فقال : إيت الزبير فاقرأ عليه السلام ، وقل له : يا أبا عبد الله ؛ كيف عرفتنا بالمدينة وأنكرتنا بالبصرة ؟ . فقال ابن عباس : أفلا آتي طلحة ؟ قال : إذا تجده كالثور عاقصا قرنه في الحزن يقول هذا سهل . قال : فأتيت الزبير ، فوجدته في بيت حار يتروح ، وعبد الله بن الزبير في الحجرة . فقال : مرحبا بك يا بن لبابة ، أجئت زائرا أم سفيرا ؟ قلت : كلا . أحببت إحداث العهد بك ، وابن خالك يقرأ عليك السلام ويقول لك : عرفتنا بالمدينة ، وأنكرتنا بالبصرة ، فقال : علقتهم ، إني خلقت عصبة . . . قتادة تعلقت بنشبه فلن أدعهم حتى ألف بينهم . PageV03P128 فأردت منه جوابا غير ذلك ، فقال : غدا نرفع المصاحف ، ونحاكمك إليها ، فخرجت ، فقال عبد الله : قل بيننا وبينك دم خليفة ، ووصية خليفة ، واجتماع اثنين وانفراد واحد ، وأم مبرورة فعلمت أنه ليسر مع هذا الكلام لين . قال الزبير بن بكار : فقدمت العراق فرأيت عمي مصعبا ترك هذا الحديث ، فقلت له : لم تركته ؟ قال : إني رأيت الزبير في المنام يتعذر من أمر الجمل 
ms458	 ؛ فقلت له : كيف يتعذر من أمر الجمل وأنت القائل : علقتهم ، إني خلقت عصبة . . . قتادة تعلقت بنشبه فلن أدعهم حتى ألف بينهم ؟ فقال : لم أقله . حدث وهب مولى آل الزبير أنه قال : كنت مع عبد الله بن الزبير بمكة في ولايته ؛ فكتب إليه رجل كتابا يعظه فيه : أما بعد ؛ فإن التقوى في أهلها علامات يعرفون بها ، ويعرفونها من أنفسهم ؛ من صبر على البلاء ورضي بالقضاء ، وشكر للنعمة ، وذل لحكم القرآن ، وإنما الإمام كالسوق ، يحمل إليها ما زكا فيها ، فمن كان من أهل الحق أتاه أهل الحق بحقهم ، ومن كان من أهل الباطل أتاه أهل الباطل بباطلهم ؛ فانظر أي الإمامين أنت . والسلام . قال : فكان عبد الله يعجب من بلاغة هذه الرسالة وإيجازها ، ويضعها تحت فراشه ، ويتعاهد قراءتها . كان لعبد الله بن عروة مولاة يقال لها : شهدة ، ففزعت ليلا ؛ فسمعها نقول : اللهم إن أحسنت فأحسن إلي ، وإن أسأت فأسئ إلي . فقال : أي شهاد ، عتق ما يملك إن لم يكن هذا أقل مالك عند ربك . قال عبد الله بن عروة بن الزبير : إلى الله أشكو عيبي ما لا أدع ، ونعتي ما لا آتي ، وإنما يبكي للدنيا بالدين . نازع عبد الله بن الزبير أخاه عمرا ، والأمير بالمدينة سعيد ابن العاص ، فاستعلى عبد الله في القول ؛ فأقبل سعيد على عمرو ، فقال : إيها يا بن أبي ؛ فأقبل عليه عبد الله ، فقال : هيها يا بن أبي أحيحة ، فو الله لأنا خير منك ، PageV03P129 ولأبي خير من أبيك : ولأمي خير من أمك ، ولخالي خير من خالك ، ولجدي خير من جدك . ثم ، الله رفع بالإسلام بيوتا ووضع به بيوتا ، فكان بيتي من البيوت التي رفع ، وكان بيتك من البيوت التي وضع ، وإن خنس أنفك ، وانتفخت لغاديدك . اختصم رجلان في حد بينهما بالأعوص ، فتهاترا وتخاصما ، فأتيا الزبير بن هشام بن عروة ، وجعلاه حكما بينهما . قال : فقال لهما : كان رجلان من بني إسرائيل اختصما في أرض ، فأذن الله للأرض ، فكلمتهما فقالت : لقد ملكني سبعون أعور ، وليس منهم الآن أحد على ظهر الأرض . قال 
ms459	 : فتفرقا . وقال كل منهما : لا حاجة لي بها ، وتراداها . قيل لعروة الزبيري حين حمل إلى الرشيد مقيدا : اختصب . فقال : حتى أعلم أرأسي لي أم لكم ؟ فأدخل عليه في سلسلة ، فقال : كنت أشتهي أن أراك فيها ، اخلعوا عليه . يا أمير المؤمنين ؛ خلعة شتاء لا خلعة صيف . | PageV03P130(@)(@@) | الباب السادس نوادر أبي العيناء ومخاطباته(@)(@@) حمله بعض الوزراء على دابة ، فانتظر علفها ، فلما أبطأ عليه قال : أيها الوزير هذه الدابة حملتني عليه أو حملته علي . قال له المتوكل يوما : إلى كم تمدح الناس وتذمهم ؟ فقال : ما أحسنوا وأساءوا ؛ فقد رضي الله عن عبد فمدحه ؛ فقال : ' نعم العبد إنه أواب ' وغضب على آخر فزناه . قال : ويلك أيزني الله أحدا ؟ قال : نعم . قال الله تعالى : ' عتل بعد ذلك زنيم ' ، والزنيم : الدخيل في القوم وليس منهم . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : هل رأيت طالبيا قط . حسن الوجه ؟ قلت : نعم ، رأيت ببغداد منذ ثلاثين سنة واحدا ، قال : تجده كان يؤاجر وكنت أنت تقود عليه . فقلت : يا أمير المؤمنين ، قد بلغ هذا من فراغي ، أدع الموالي مع كثرتهم وأقود على الغرباء . فقال المتوكل للفتح : أرت أن أشتفي منهم فاشتفى لهم مني . قال : وقال لي يوما : لا تكثر الوقيعة في الناس . فقلت : إن لي في بصري شغلا عن ذلك . فقال : ذاك أشد لحقدك على أهل العافية . وقال له يوما المتوكل : إن سعيد بن عبد الملك يضحك منك ، فقال : ' إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون ' . PageV03P131 وقال يوما بحضرته لخراشة : ابن كم أنت ؟ قال : ابن نيف وخمسين . قال أبو العيناء : زانية . ودخل يوما إلى ابن ثوابة ؛ فقال : بلغني ما خاطبت به أمس أبا الصقر ، وما منعه من استقصاء الجواب إلا أنه لم يجد عرضا فيضعه ، ولا مجدا فيهدمه ، وبعد فإنه عاف لحمك أن يأكله ، وسهك دمك أن يسفكه . فقال : ما أنت والكلام يا مكدي ؟ فقال أبو العيناء : لا تنكر على ابن ثمانين ، وقد ذهب بصره ، وجفاه سلطانه ، أن يعول على إخوانه ، فيأخذ من أموالهم ، ولكن أشد من هذا 
ms460	 من يستنزل ماء أصلاب الرجال ، يستفرغه في جوفه ؛ فيقطع أرزاقهم ، ويعظم إجرامهم . فقال ابن ثوابة : ما تشاجر اثنان إلا غلب ألأمهما . فقال له : بها غلبت أبا الصقر . وقال ثوابة يوما : كتبت أنفاس الرجال . قال : حيث كانوا وراء ظهرك . وقال له يوما نجاح بن سلمة : ما ظهورك وقد خرج توقيع أمير المؤمنين في الزنادقة ؟ فقال : نستدفع الله عنك وعن أصهارك . ودخل على عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وهو يلعب بالشطرنج ، فقال : في أي الحيزين أنت ؟ فقال : في حيز الأمير أيده الله . وغلب عبيد الله فقال : يا أبا العيناء ؛ قد غلبنا ، وقد أصابك الندب خمسون رطلا ثلجا . فكن أنت في حيلتها . قال : فقام ومضى إلى ابن ثوابة ، وقال : إن الأمير يدعوك ؛ فلما دخلا قال : أيد الله الأمير ، قد جئتك بجبل همذان وما سيذان ، فخذ منه ما شئت . وقال يوما لولد حجاج بن هارون : في أي باب أنت من النحو ؟ قال : في باب الفاعل والمفعول . فقال : أنت في باب أبويك إذا . ومر على دار عدو له ؛ فقال : ما خبر أبي محمد ؟ فقالوا : كما تحب . قال : فما بالي لا أسمع الرنة والصراخ ؟ . PageV03P132 ووعده ابن المدبر بدابة ، فلما طالبه قال : أخاف أن أحملك عليه فتقطعني ولا أراك . فقال : عدني أن تضم إليه حمارا لأواظب مقتضيا . ووعده أن يحمله على بغل ، فلقيه في الطريق ؛ فقال : كيف أصبحت يا أبا العيناء ؟ قال : أصبحت بلا بغل ؛ فضحك من قوله ، وبعثه إليه . وحمله بعضهم على دابة ، فاشتراها ابن الرجل منه بثمن أخره ، ولقيه بعد أيام ، فقال : كيف أنت يا أبا العيناء ؟ قال : بخير يا من أبوه يحمل وهو يرجل . وقالت له قينة : هب لي خاتمك أذكرك به . فقال : اذكريني بالمنع . وقالت له قينة : أنت أيضا يا أعمى فقال لها : ما أستعين على وجهك بشيء أصلح من العمى . وقال لصاعد : أنت خير من رسول الله ؛ فقال : ويلك كيف ؟ قال : إن الله تعالى قال له : ' ولو كنت فظا غليظ القلي لانفضوا من حولك ' ؛ وأنت فظ ولسنا ننفض . وقال ابن 
ms461	 السكيت يوما : تراك أحطت بما لم أحط به . قال : ما أنكرت ؛ فو الله لقد قال الهدهد ، وهو أخس طائر لسليمان : ' أحطت بما لم تحط به ' . وقال : - وقدم إلى مائدة - عليها أبو هفان وأبو العيناء - فالوذج ، فقال أبو هفان : لهذه أحر من مكانك في جهنم . فقال أبو العيناء : إن كانت هذه حارة فبردها بشعرك . وقال له صاعد يوما : ما الذي أخرك عنا ؟ قال : بنيتي . قال : وكيف ؟ قال : قالت : يا أبه ؛ قد كنت تغدو من عندنا فتأتي بالخلعة السرية والجائزة السنية ، ثم أنت الآن تغدو مسدفا ، وترجع معتما ، فإلى من ؟ قلت : إلى أبي العلاء ذي الوزارتين . قالت : أيعطيك ؟ قلت : لا . قالت : أيشفعك ؟ قلت : لا . قالت : أفيرفع مجلسك ؟ قلت : لا . فقالت : يا أبه ، ' لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ' . PageV03P133 وقال له عبد الله بن سليمان : إن الأخبار المذكورة في السخاء وكثرة العطاء أكثرها تصنيف الوراقين ، وأكاذيبهم قال : ولم لا يكذبون على الوزير أيده الله . وقال له محمد بن مكرم : لهممت أن آمر غلامي بدوس بطنك . فقال : الذي تخلفه على عيالك إذا ركبت ، أو الذي تحمله على ظهرك إذا نزلت ؟ . وقال يوما لقينة : كم تعدين ؟ قالت : ثلاثين سنة . قال : أنت ابنة ثلاثين سنة منذ ثلاثين سنة . وقيل له : إلى من تختلف اليوم ؟ قال : إلى من يختلف عليه . وأكل عنده سائل فأكثر ؛ فقال : يا هذا أطعمناك رحمة فصيرتنا رحمة . وقال له بعض من ناظره : أبلعني ريقي ؛ فقال : قد أبلعتك دجلة والفرات . وقيل له : ما تقول في ابني وهب ؟ قال : ' وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ' سليمان أفضل . قيل : وكيف ؟ قال : ' أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم ' . وقيل له : ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم ؟ قال : هما الخمر والميسر وإثمهما أكبر من نفعهما . وقال يوما لرجل دخل من النصرانية في الإسلام : أتشرب الخمر ؟ قال : بلى . قال : لقد أصبت عين الرأي ، إذ دخلت في عزة هذه الدعوة ، وثبت 
ms462	 على شرائط تلك النحلة . ولما استوزر صاعد بعقب دخوله من النصرانية في الإسلام صار أبو العيناء إلى بابه ، فقيل : يصلي . فعاد فقيل : يصلي . فقال : معذور لكل جديد لذة . وقال يوما لرجل سلم عليه : من أنت ؟ . قال : رجل من ولد آدم . قال : ادن مني عانقني ، فما ظننت أنه بقي من هذا النسل أحد . PageV03P134 وقال له أحمد بن سعيد الباهلي : إني أصبت لباهلة فضيلة لا توجد في سائر العرب . قال : وما هي ؟ قال : لا يصاب فيهم دعي ، فقال : لأنه ليس فوقهم من يقبلهم ، ولا دونهم أحد فينزلون إليه . وحضره يوما ابن مكرم فأخذ يؤذيه ؛ فقال له ابن مكرم : الساعة والله أنصرف . فقال : ما رأيت من يتهدد بالعافية غيرك . وقال له يوما ما يعرض به : كم عدد المكدين بالبصرة ؟ قال : مثل عدد البغائين ببغداد . وقدم ابن مكرم من سفر ، فقال له أبو العيناء : ما أهديت لي ؟ . قال : قدمت في خف . قال : لو قدمت في خف لخلفت نفسك . وقال له ابن مكرم : مذهبي الجمع بين الصلاتين . قال : صدقت ، ولكن تجمع بينهما بالترك . وقال له ابن بدر يوما وهو على بابه : أهذا المنزل ؟ قال : نعم ، فإن أردت أن ترى سوء أثرك فانزل . قال له أبو الجماز : كيف ترى غنائي ؟ قال : كما قال الله عز وجل : ' إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ' . ولقى أبا الجماز يوما على حمار صغير ؛ فقال : لقد ساءني حين اضطرك الدهر إلى ركوب أصغر أولادك . وقال له يوما : هل تذكر سالف معاشرتنا ؟ قال : إذ تغنينا ونحن نستعفيك . وقال لعلي بن الجهم : إنما تبغض علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - لأنه كان يقتل الفاعل والمفعول ، وأنت أحدهما . قال له : يا مخنث . فقال : ' وضرب لنا مثلا ونسي خلقه ' . وقيل له : إن ابن نوح النصراني عاتب عليك ؛ فقال : ' ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ' . وقال له بعضهم : إني لا أرتضي نيتك . فقال : أجل ؛ لأني أعتقد الإسلام . PageV03P135 وقال له عبيد الله بن يحيى بن سليمان : اعذرني ، فإني مشغول . فقال : إذا فرغت لم أحتج 
ms463	 إليك . وسلم نجاح بن سلمة إلى موسى بن عبد الملك ليستأديه مالا ، فتلف في المطالبة ؛ فلقي بعض الرؤساء أبا العيناء ، وقال له : ما عندك من خبر نجاح ؟ قال : ' فوكزه موسى فقضى عليه ' ؛ فبلغت كلمته موسى ابن عبد الملك ؛ فلقيه فقال : أبي تولع ؟ والله لأقومنك . فقال : ' أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ' . وقال يوما لابن مكرم : ألست عفيفا ؟ قال : بلى ، ولكنك عفيف الفرج زاني الحرم . فقال : إنما ذاك منذ تزوجت بأمك . وغداه ابن مكرم ؛ فقدم إليه عراقا ، فلما جسه قال : قدركم هذه طبخت بالشطرنج . وقدم إليه يوما قدرا فوجدها كثيرة العظام ؛ فقال : هذه قدر أم قبر ؟ . وأخبر أن ابنه أعتق عبده ؛ فقال : إن جاز له هذا فليطلق على أمه الزانية . وقال له رجل من بني هاشم : بلغني أنك بغاء . قال : ولم أنكرت ذاك مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مولى القوم منهم ' ؟ . قال : إنك دعي فينا . قال : بغائي صحح نسبي فيكم . وسأل الجاحظ كتابا إلى محمد بن عبد الملك في شفاعة لصاحب له ؛ فكتب الكتاب ، وناوله الرجل ، فعاد به إلى أبي العيناء ، وقال : قد أسعف . قال : فهل قرأته ؟ قال : لا ؛ لأنه مختوم . قال : ويحك ، فض طينة أولى من حمل ظنة ، لا يكون صحيفة المتلمس ؛ ففض الكتاب ؛ فإذا فيه : موصل كتابي سألني فيه أبو العيناء ، وفد عرفت سفهه وبذاء لسانه ، وما أراه لمعروفك أهلا ، فإن أحسنت إليه فلا تحسبه علي يدا ، وإن لم تحسن لم أعتده عليك ذنبا والسلام . فركب أبو العيناء إلى الجاحظ . وقال له : قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان ، فخجل الجاحظ ، وقال : يا أبا العيناء ، هذه علامتي فيمن أعتني به . قال : فإذا بلغك أن صاحبي قد شتمك فاعلم أنه علامته فيمن شكر معروفه . PageV03P136 وأكل عند ابن مكرم ، فسقي على المائدة ثلاث شربات باردة ، ثم استسقى فسقى شربة حارة ؛ فقال : لعل مزملتكم تعتريها حمى الربع . وممن انتصف من أبي العيناء محمد بن مكرم ، فإنه صادفه ساجدا وهو يقول : يا رب سائلك ببابك . فقال : تمتن على الله بأنك 
ms464	 سائله وأنت سائل كل باب . وسمع محمد بن مكرم رجلا يقول : من ذهب بصره قلت حيلته . فقال له : ما أغفلك عن أبي العيناء . وولد لأبي العيناء ابن ؛ فأهدى إليه حجرا . يريد قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' وللعاهر الحجر ' . ومنهم العباس بن رستم ؛ فإنه قال يوما لأبي العيناء : أنا أكفر منك . فقال : ولم ؟ قال : لأنك تكفر ومعك خفير مثل عبيد الله بن يحيى وابن أبي دواد ، وأنا أكفر بلا خفارة . صحب رجل مفلس جماعة فقسموا له قسمة ، فاشترى دابة وكسوة ، فكان إذا حلف يقول : وإلا فدابتي حبيس وثيابي صدقة . ثم قسموا له قسمة أخرى ؛ فاشترى دارا وخادما ، فكان إذا حلف يقول : وإلا فدابتي حبيس وثيابي صدقة وغلامي حر ، وداري مقبرة . فقال أبو العيناء : طالت أيمانه ابن الزانية . كان لمحمد بن مكرم غلام يتعشقه ، وكان يرمي به ؛ فدخل أبو العيناء يوما إليه ، ؟ فقال له : يا أبا العيناء ، أما ترى غلامي سديفا مع إكرامي له ، وفعلي به ومحبتي له ، وكثرة ما أصله به من الأمول ، وينتفع بجاهي ، ولا يشكر لي ذلك ، ولا تظهر عليه النعمة ، ولا يرى عنده دينار ولا درهم . قال أبو العيناء : نعم يا سيدي كسب الكناسين لا يكون له بركة . وقال له أبو علي البصير يوما : ويلك إن لم تغضب لي بالصناعة فاغضب لي وتعصب بالعمى ؛ فقال أبو العيناء : كذبت يا عاض بظر أمه . أنا من عميان الحمير ، وأنت من عميان العصا . PageV03P137 وقال الكافي له : كيف أكتب اللؤم ، بلام أو لامين ؟ فقال صور نفسك . ودخل إلى المتوكل ، فقدم إليه طعام ؛ فغمس أبو العيناء لقمته في خل كان حامضا ، فأكلها وتأذى بالحموضة ، وفطن المتوكل فجعل يضحك فقال : لا تلمني يا أمير المؤمنين ، فقد محت الإيمان في قلبي . وقال له السدري : أشتهي أن أرى الشيطان . فقال : انظر في المرآة . قال أبو العيناء : رأيت محمد بن مكرم يصلي صلواته كلها ركعتين ركعتين ؛ فقلت : يا محمد ، ما هذا الذي أراك تفعله ؟ قال : عزمت وحياتك على الخروج إلى قم إلى عند أبي . قيل لأبي 
ms465	 العيناء : لم اتخذت خادمين أسودين ؟ فقال : أما أسودان فلئلا أتهم بهما ، وأما خادمان فلئلا يتهما بي . ونظر إلى رجل قبيح الوجه ؛ فقال : كأنما خلق هذا الرجل ليعلم الناس نعمة الله عليهم . وقدم صديق له من بعض الأعمال السلطانية ؛ فدعاه إلى منزله وأطعمه وجعل الرجل يكثر الكذب ، فالتفت أبو العيناء إلى من كان معه فقال : نحن كما قال الله تعالى : ' سماعون للكذب أكالون للسحت ' . وقيل : ابن كم أنت ؟ فقال : قبضة ، يعني : ثلاثا وتسعين . وقيل له : كيف حمدك لفلان ؟ ؛ فقال : أحمده للؤم الزمان ، فأما عن حسن اختيار فلا . وقال أبو العيناء : قلت لغلام ابن مكرم - ومعه دراهم - : من أين لك هذه الدراهم ؟ فقال : ألي تقول هذا ودار الضرب في سراويلي ؟ . قال ابن مكرم لأبي العيناء : أحسبك لا تصوم شهر رمضان . فقال : ويحك . وتدعني امرأتك أن أصوم . قال أبو العيناء : مررت يوما في درب بسر من رأى . فقال لي غلام : يا مولاي ؛ في الدرب حمل سمين ، والدرب خال ، فأمرته أن يأخذه ، وغطيته بطيلساني ، وصرت به إلى منزلي ؛ فلما كان الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء PageV03P138 ذلك الدرب مكتوب فيها : جعلت فداك ، ضاع لنا بالأمس في الدرب حمل ؛ فأخبرني صبيان دربنا أنت سرقته ؛ فتأمر برده متفضلا . قال أبو العيناء : فكتبت إليه : يا سبحان الله ما أعجب هذا الأمر مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم أنا ، ولا أصدقهم ، وتصدق أنت صبيان دربكم أني أنا سرقت الحمل . قال : فسكت وما عاودني بشيء . قال أبو العيناء : أنا أؤاكل الناس منذ ثلاثين سنة ، ما آثرني إنسان على نفسه بباذنجانة مضيرة قط . وأكل مرة ديكبراكة ، وغسل يده عدة مرات فلم تنق ؛ فقال : كادت هذه القدر أن تكون نسبا وصهرا . قال يوما لابن ثوابة : إذا شهدت على الناس ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون شهد عليك أنتن عضو فيك . قال بعض الهاشميين لأبي العيناء : بلغني أنك تخبأ العصا . قال : وهو ذا تدعونها تظهر حتى أخبأها أنا . ودق عليه إنسان الباب فقال : من هذا ؟ . قال : أنا . قال : هذا والدق سواء . وقال 
ms466	 أبو العيناء : أدخل على المتوكل رجل قد تنبأ ؛ فقال له : ما علامة نبوتك ؟ قال : أن يدفع إلي أحدكم امرأته ؛ فإني أحبلها في الحال . فقال يا أبا العيناء : هل لك أن تعطيه بعض الأهل ؟ فقلت : إنما يعطيه من كفر به ؛ فضحك وخلاه . ولقيه رجل من إخوانه فقال له : أطال الله بقاءك ، وأدام عزك وتأييدك وسعادتك ، فقال أبو العيناء : هذا العنوان ، فكتاب من أنت ؟ . وقال له يوما عبيد الله بن يحيى الوزير - في أمر شهد عليه فيه بشهادة ؛ فقال أبو العيناء : لو كان هذا في غير دولتك لتمنيت له دولتك . فقال : إن الشهود عليك كثير . قال : أكثر منهم الذين شهدوا عليك بإغلاء السعر والزيادة فيه ؛ فإن صدقتهم علي فصدقهم عليك . PageV03P139 وقال له يوما : أعز الله الوزير نحن في عطلتك مرحومون ، وفي وزارتك محرومون . ويوم القيامة كل نفس بما كسبت رهينة . ولما تقطر بعبيد الله فرسه قال أبو العيناء : قتل الجواد الجواد . واستجفى بعض الرؤساء أبا العيناء ؛ فقال له : أنا والله على بابك أوجد من الكذب على أبواب بني خاقان . وصار يوما إلى باب عبيد الله ؛ فقال له سعد حاجبه : هو مشغول يا أبا عبد الله . فقال : ففي شغله أريد لقاءه . قال : ليس إلى ذلك سبيل . فقال له : رزقكم الله العود إلى البيت الحرام وانصرف . فقال سعد : دعا علينا لعنه الله ، والله إن كنا بمكة إلا حيث نفينا . قال أبو العيناء ، هنأت عبيد الله بن يحيى يوما بالعيد ، ودعوت له دعاء طويلا ؛ فقال لي الحسن بن مخلد : حسبك يا أبا عبد الله ؛ فقلت : يا أبا الحسن ، أعزك الله . إن أبا محمد يستثقل الدعاء لأنه لا يثق بالمدعو . وقال له عبيد الله : ما دعاك إلى الوقيعة في موسى بن عبد الملك بحضرة أمير المؤمنين ؟ فقال : إني والله ما استعذبت الوقيعة فيه حتى ذممت لك سريرته . ودخل عليه يوما وعنده نجاح بن سلمة ، وأحمد بن إسرائيل وهما يسارانه ؛ فقال : يا أبا الحسن : ' تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ' ؛ فقال نجاح : كذبت يا عدو الله ؛ فقال : ' لكل نبإ 
ms467	 مستقر وسوف تعلمون ' . ودخل إلى نجاح بن سلمة ؛ فقال : لا تدنس حصير صلاتي قبحك الله . فقال أبو العيناء له : لا . ولكن متمرغ فسقك . وسقط نجاح عن دابته ؛ فوثب إليه إبراهيم بن عتاب ، فأخذه من الأرض ؛ فقال أبو العيناء : يا أبا الفضل ، لميتة مجهزة أصلح من عافية على يد ابن عتاب . | PageV03P140 وقيل له : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت والله من المملقين الذين لا يطمع فيهم نجاح بن سلمة . وقال يوما لابن ثوابة : يحتاج عقلك إلى صمت يستره ، ونطقك إلى عقل يسدده . وقال له ابن مكرم : كان ابن الكلبي صاحب البريد يحب أن يشم الخراء فقال : لو رآك لترشفك . وقال ابن مكرم يوما : ما في الدنيا أعقل من القحبة ؛ لأنها تطعم أطايب الطعام ، وتسقي ألذ الشراب وتأخذ دراهم وتتلذذ . فقال له أبو العيناء : فكيف عقل والدتك ؟ قال : أحمق من دغة يا عاض كذا . وعرضت له حاجة إلى بغا ، فلقيه ، فقال : ألق الفتح بن خاقان فلقيه فوعده ، ثم لقيه فوعده ؛ فلما كان في المرة الثالثة ألقاه على سبيل ضجر فقال : أما علمت أن من طالب السلطان احتاج إلى ثلاث خلال ؟ فقال : وما هن ؟ أعز الله الأمير . قال : عقل وصبر ومال . فقال أبو العيناء : ولو كان لي عقل لعقلت عن الله أمره ونهيه ، ولو كان لي صبر لصبرت منتظرا لرزقي أن يأتيني ، ولو كان لي مال لاستغنيت به عن تأميل الأمير ، والوقوف ببابه . وسأل أحمد بن صالح حاجة فوعده ، ثم اقتضاه إياها فقال : حال دونها هذا المطر والوحل ؛ فقال أبو العيناء : فحاجتي إذا صيفية . ودخل على عبد الرحمن بن خاقان - وكان شاتيا - فقال له عبد الرحمن : كيف ترى هذا البرد يا أبا عبد الله ؟ فقال : تأبى نعماك أن أجده . وكان بحضرة عبيد الله بن سليمان ؛ فأقبل الطائي فعرف مجيئه ، فقال : هذا رجل إذا رضي عشنا في نوافل فضله ، وإذا غضب تقوتنا بقايا بره . وسأل إبراهيم بن ميمون حاجة فدفعه عنها ، واعتذر إليه وأعلمه أنه قد صدقه ؛ فقال له : قد والله سرني صدقك ؛ لعوز الصدق عنك 
ms468	 ، فمن صدقه حرمان فكيف يكون كذبه ؟ . PageV03P141 وقال لبعضهم : أعطيتني برك تفاريق ، وعقوقك جملة . وقال : رأيت حمالا قد حمل على رأسه شيئا بنصف درهم ؛ فلما أراد الرجوع اكترى إلى ذلك الموضع حمارا بأربعة دوانيق . وقال له رجل : كان أبوك أكمل منك ؛ فقال : إن أبي كنت أنا به ، ولم يك بي ، فهو أولى بالكمال مني . وقال في رجلين فسد ما بينهما : تنازعا ثوب العقوق ، متى صدعاه صدع الزجاجة ما لها من جابر . قال : قال لي المتوكل : امض إلى موسى بن عبد الملك . واعتذر ، ولا تعرفه أني وجهتك . فقلت له : تستكتمني بحضرة ألف ؟ قال : إنما عليك أن تنفذ كما تؤمر به . قلت : وعلي أن أحترس مما أخاف منه . وقال له المتوكل : أكان أبوك مثلك في البيان ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين لو رأيته لرأيت عبدا لك لا ترضاني عبدا له . ووعده أبو الصقر شيئا وقال له : غدا ؛ فقال أبو العيناء : إن الدهر كله غد ، فهل عندك موعد مخلى من المعاريض ؟ . قال له رجل قد حضر : قد استعمل المعاريض قوم صالحون : حدثنا فلان عن فلان . . ، فقال أبو العيناء : من هذا المتحدث في حرماننا بالأسانيد ؟ . وداس رجل نبتا له وقال : باسم الله . فقال : لم ترض بذبحها حتى تذكيتها . وداس آخر يده ، وقال : باسم الله . فقال : البقرة تذبح ويقول ذابحها : باسم الله . وشكا إليه رجل ابنه ؛ فقال أبو العيناء : لقد دخل في العدد وخرج من العدد . ولقيه بعض الكتاب في السحر ؛ فقال له متعجبا منه ومن بكوره : يا أبا عبد الله ، أتبكر في مثل هذا الوقت ؟ فقال : أتشاركني في الفعل ، وتفردني في المتعجب ؟ . PageV03P142 ودخل على محمد بن عبد الملك ، فجعل لا يكلمه إلا بأطرافه ؛ فقال : إن من حق نعمه أن تجعل البسطة لأهل الحاجة إليك ، فإن من أوحش انقبض عن المسألة ، وبكثرة المسألة مع النجح يدوم السرور . فقال له محمد : أما إني أعرفك فضوليا كثير الكلام وأمر به إلى الحبس ؛ فكتب إليه : قد علمت أن الحبس لم يكن من جرم تقدم إليك ، ولكن أحببت أن تريني 
ms469	 مقدار قدرتك علي ؛ لأن كل جديد يستلذ ، ولا بأس أن ترينا من عفوك حسب ما أريتنا من قدرتك . فأمر بإطلاقه ، ثم لقيه بعد أيام ، فقال : يا أبا العيناء ، ما تزورنا حسب نيتنا فيك ؟ . فقال : أما نيتك فمتأكدة ، ولكن أرى أن الذي جدد الاستبطاء فراغ حبسك ، فأحببت أن تشغله بي . واعترضه يوما أحمد بن سعيد ، فسلم عليه ؛ فقال أبو العيناء : من أنت ؟ قال : أحمد بن سعيد ؛ فقال : إني بك لعارف ، ولكن عهدي بصوتك يرتفع إلي من أسفل ، فماله ينحدر علي من علو ؟ قال : لأني راكب . قال : لا إله إلا الله . لعهدي بك وأنت في طمرين لو أقسمت على الله في رغيف لأعضك بما تكره . وقال يوما لعبيد الله بن سليمان : إلى كم يرفعني الوزير ، ولا يرفع بي رأسا ؟ . وقال له يوما : كيف حالك ؟ فقال : أنت الحال ، فإذا صلحت صلحت . وقربه يوما ؛ فقال : تقريب الولي وحرومان العدو . وقيل له : أتشرب النبيذ ؟ فقال : ' ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ' . وقال يوما لعبيد الله بن يحيى : أيها الوزير ، قد برح بي حجابك ؛ فقال له : ارفق . فقال : لو رفق بي فعلك رفق بك قولي . وقال يوما لعيسى بن فرخانشاه ، وقد بالغ أحمد بن المدبر : أتبالغه ، وشطر اسمك عني ، وما بقي فثلثا مسي ؟ . وقيل : لا تعجل ، فإن العجلة من الشيطان ؛ فقال : لو كان كذلك لما قال موسى عليه السلام : ' وعجلت إليك رب لترضى ' . PageV03P143 قال ابن وثاب لأبي العيناء يوما : أنا والله أحبك بكليتي . فقال أبو العيناء : إلا عضو واحد منك أيدك الله ؛ فبلغ ذلك ابن أبي دواد ، فقال : قد وفق في التحديد عليه . وقال : أنا أول من أظهر العقوق بالبصرة . قال لي أبي : يا بني ؛ إن الله قرن طاعته بطاعتي ؛ فقال : ' اشكر لي ولوالديك ' . فقلت : يا أبت إن الله ائتمنني عليك ، ولم يأتمنك علي ؛ فقال : ' ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق ' . وقبل يد سليمان بن وهب ؛ فقال : أنا أرفعك عن هذا . فقال أبو العيناء : أترفعني عما يرتفع الناس إليه ؟ . وقيل له : ما تقول في 
ms470	 مالك بن طوق ؟ فقال : لو كان في زمان بني إسرائيل ، ثم نزلت آية البقرة ما ذبحوا غيره . وقال لبعض الكتاب : والله ما هو إلا أن يزيلك القدر عن القدرة حتى تحصل على المذمة والحسرة . وقال : فلج بعض المجان ، فرأيته وهو يأكل سمكا ولبنا ، فعاتبته على ذلك ؛ فقال : آمن ما يكون الطريق إذا قطع . وقال : ما لقى إبليس من المبلغين كلما نسوا لعنوه . ودخل على المتوكل وهو يبني الجعفري ؛ فقال له : يا أبا العيناء ؛ كيف ترى دارنا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، الناس يبنون الدور في الدنيا ، وأنت تبني الدنيا في دارك . وسأله المتوكل عن ميمون بن إبراهيم صاحب البريد ، فقال : يد تسرق ، واست تضرط ، مثله مثل يهودي سرق نصف جزيته ، فله إقدام بما أدى ، وإحجام بما أبقى ، إساءته عمد ، وإحسانه تكلف . وتكلم ابن ثوابة يوما فتقعر ثم لحن ؛ فقال له أبو العيناء : تقعرت حتى خفتك ، ثم تكشفت حتى عفتك . وقال له أبو الصقر : ما أخرك عنا ؟ قال : سرق حماري ، وكرهت منه العواري ، وذلة المكاري . PageV03P144 قال يوما لجارية مغنية : أنا أشتهي أن أييكك . قالت : ذاك يوم عماك . قال : يا ستي ؛ فالساعة بالنقد فقد سبق الشرط - يعني : العمى . قال : قلت لغلامي وقد رأيت في السوق مشجبا : اشتر لنا هذا المشجب . فقال : يا سيدي فما تلبس إذا ألقيت ثيابك على المشجب ؟ . بات أبو العيناء عند ابن مكرم ، فجعل ابن مكرم يفسو عليه ، فقام أبو العيناء وصعد السرير ، فارتفع إليه فساؤه ، فصعد السطح فبلغته رائحته ، فقال : يا بن الفاعلة ، ما فساؤك إلا دعوة مظلوم . وذكر أبو العيناء للعباس بن رستم ، فقال : ليس تهضمه معدتي ، وتأدى ذلك إلى أبي العيناء ؛ فقال : قل له : إن كان من تحب يجب أن تهضمه معدتك فيجب أن تكون قد سحت أباك وأمك منذ ثلاثين سنة . وكان أبو العيناء في مجلس ، وإلى جنبه مغن بارد ، فأقبل على أبي العيناء وقال : يا سيدي كم بيننا وبين الشتاء ؟ قال : هذه المسورة . دعا أبو العيناء بعض أصدقائه ، فقال : أتوضأ وأجيئك . فقال : أخشى ألا ترجع 
ms471	 إن ذهبت تتوضأ . قال : ولم ؟ قال : لأنك كما أنت وضوء . وقال له يوما ابن مكرم : يا أبا العيناء ، كل شيء لك من الناس حتى أولادك . وقال أبو العيناء في ابن مكرم : هو إذا غزا فمطية جنده ، وإذا قفل فظعينة عبده . أهدى أبو علي البصير إلى أبي العيناء كيرينجات ، وكتب عليها : ' ادخلوها بسلام آمنين ' فردها وكتب عليها : ' فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ' . وقال لرجل : ما بال الأحمق يرزق والأديب يحرم ؟ فقال : إن هذه الدنيا لدار اختبار ، فأحب الرازق أن يعلمهم أن الأمور ليست إليهم . وقال أبو العيناء : غلات السواد كلها تباع بكف المودح فهلا اكتفى من ذلك بنقر يسير . PageV03P145 قيل له : كيف تركت فلانا مع قومه ؟ قال : ' يعدهم ويمنيهم ، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ' . وقال له أبو علي البصير : في أي وقت ولدت ؟ قال : قبل طلوع الشمس ، قال : لذلك خرجت سائلا ؛ لأنه وقت انتشار السؤال . وقال أبو العيناء لرئيس كان عنده وهو يخفض كلامه : كأنك قد طفل بك في منزلك . وقدم إليه ابن مكرم جنب شواء . قال : ليس هذا جنبا ، هذا شريحة قصب . وذكر ولد عيسى بن موسى ، فقال : كأن آنفهم قبور نصبت على غير القبلة . ودخل على إسماعيل القاضي ، وجعل يرد عليه إذا غلط أعزه الله ؟ ، كأنك أحطت بما لم يحط به ، فقال : نعم ، لم لا أرد على القاضي ؟ ، وقد رد الهدهد على سليمان ؛ فقال : ' أحطت بما لم تحط به ' وأنا أعلم من الهدهد ، وسليمان أعلم من القاضي . وقال رجل : ما أنتن إبطك قال : نلقاك - أعزك الله - بما يشبهك . وقال له رجل من ولد سعيد بن مسلم : إن أبي يبغضك . فقال : يا بني ؛ إن لي أسوة بآل محمد صلى الله عليه وسلم . وقال لرجل : والله ما فيك من العقل شيء إلا مقدار ما تجب به الحجة عليك ، والنار لك . قال أبو العيناء : وصفت الحمامات بحضرة ابن عتاب ، فقال : دعوني من هذا . ما قامت النساء عن حمام أطيب من حمام أصحاب الخنا . قال المتوكل : لولا ذهاب بصر أبي العيناء لأردت 
ms472	 منادمته ، وبلغه ذلك ، فقال : قولوا له : إني إن أعفيت من قراءة نقوش الخواتم ، ورؤية الأهلة صلحت لغير ذلك . وأنهى ذلك إلى المتوكل فضحك وأمر بمنادمته . قال أبو العيناء : سمعت جارا لي أحمق وهو يقول لجار له : والله لهممت أن أوكل بك من يصفع رقبتك ، ويخرج هذه الجفون من أقصى حجر بخراسان . PageV03P146 ودخل إلى ابن مكرم ؛ فقال له : كيف أنت ؟ قال : كما تحب ؛ فقال : فلم أنت مطلق ؟ .(@)(@@) | من رسائل أبي العيناء وكلامه المستحسن(@)(@@) كتب إلى أبي الوليد بن أبي دواد : جعلت فداك ، مسنا وأهلنا الضر ، وبضاعتنا المودة والشكر ؛ فإن تعطنا أكن كما قال الشاعر : أنا الشهاب الذي يحمي دياركم . . . لا يخمد الدهر إلا ضوءه يقد . وإن لم تفعل فلسنا ممن يلمزك في الصدقات ؛ ' فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ' . قال ابن مكرم : من زعم أن عبد الحميد أكتب من أبي العيناء إذا أحس بكرم أو شرع في طمع فقد وهم . كتب إلى عبيد الله بن سليمان وقد نكبه وأباه المعتمد ، وهما مطالبان بمال ، يبيعان له ما يملكان من عقار وأثاث ، وعبد وأمة . وأعطى بخادم أسود لعبيد الله خمسون دينارا ؛ فكتب إليه أبو العيناء : قد علمت - أطال الله بقاءك - أن الكريم المنكوب أجدى على الأحرار من اللئيم الموفور لأن اللئيم يزيد مع النعمة لؤما ، ولا تزيد محنة الكريم إلا كرما ، هذا متكل على رازقه ، وهذا يسيء الظن بخالقه . وعبدك إلى ملك كافور فقير ، وثمنه على ما اتصل به يسير ؛ فإن سمحت فتلك منك عادتي ، وإن أمرت بأخذ ثمنه فمالك منه مادتي . أدام الله لنا دولتك ، واستقبل بالنعمة نكبتك ، وأدام عزك وكرامتك . فوهب الخادم إليه . قال أبو العيناء : قال ملك لبنيه : صفوا لي شهواتكم من النساء . فقال الأكبر : تعجبني القدود والخدود والنهود . وقال الأوسط : تعجبني الأطراف والأعطاف والأرداف . وقال الأصغر : تعجبني الشعور والثغور والنحور . كان بين أبي العيناء وبين إبراهيم بن رباح خلة ومودة وصداقة قديمة ؛ فلما نكب مع الكتاب في أول خلافة الواثق أنشأ أبو العيناء كلاما 
ms473	 حكاه عن PageV03P147 بعض الأعراب ؛ فلما وصل إلى الواثق وقرئ عليه . قال : واضع هذا الكلام ما أراد به غير إبراهيم بن رباح ، وكان أحد أسباب الرضا عنه . ونسخة الكلام : قال : لقيت أعرابيا من أهل البادية ، فقلت : ما عندك من خبر البلاد ؟ قال : قتل أرضا عالمها . قلت : فما عندك من خبر الخليفة ؟ قال : تبحبح في عزة فضرب بجرانه ، وأخذ الدرهم من مصره ، وأرعف كل قلم خيانته . قلت : فما عندك من خبر ابن أبي دواد ؟ قال : عضلة لا تطاق ، وجندلة لا ترام ، ينتحى بالمدى لنحره فتحور ، وتنصب له الحبائل حتى يقول : الآن ، ثم يضبر ضبرة الذئب ، ويتملس تملس الضب ، والخليفة يحنو عليه ، والعراق يأخذ بضبعيه . قلت : فما عندك من خبر عمر بن فرج ؟ فقال : ضخام حضجر وغضوب هزبر ، قد أهدفه القوم لبغيهم ، وانتضوا له عن قسيهم ، وأحر له بمثل مصرع من يصرع منهم . قلت : فما عندك من خبر ابن الزيات ؟ قال : ذاك رجل وسع الورى بشره ، وبطن بالأمور خبره ، فله في كل يوم صريع لا تظهر فيه آثار مخلب ولا ناب ، إلا بتسديد الرأي . قلت : فما عندك من خبر إبراهيم بن رباح ؟ قال : ذاك رجل أوبقه كرمه ، وإن يفز للكرام قدح فأحر بمنجاته ، ومعه دعاء لا يخذله ، وفوقه خليفة لا يظلمه . قلت : فما عندك من خبر نجاح بن سلمة ؟ قال : لا دره من خافض أوتاد ، يقد كأنه لهب نار ، له في الفينة بعد الفينة جلسة عند الخليفة كحسوة طائر ، أو كخلسة سارق ، يقوم عنها ، وقد أفاد نعما ، وأوقع نقما . قلت : فما عندك من خبر الفضل بن مروان ؟ قال : ذاك رجل حشر بعد ما قبر ، فله نشرة الأحياء ، وفيه خفوت الموتى . PageV03P148 قلت : فما عندك من خبر أبي الوزير فقال : إخاله كبش الزنادقة . ألا ترى أن الخليفة إذا أهمله خضم فرتع ، حتى إذا أمر بنقضه أمطر فأمرع ؟ . قلت : فما عندك من خبر أحمد بن الخصيب ؟ فقال : أحمد أكل أكلة نهم ؛ فأخلف خلفة بشم . قلت : فما عندك من خبر المعلى بن أيوب ؟ قال : ذاك رجل قد 
ms474	 من صخرة ، فصبره صبرها ، ومسه مسها . قلت : فما عندك من خبر أحمد بن إسرائيل ؟ قال : كتوم غرور ، وجلد صبور ، له جلد نمر ، كلما قدوا له إهابا أنشأ الله له إهابا . قلت : فما عندك من خبر عبد الله بن يعقوب ؟ قال : ' أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون ' . قلت : فما عندك من خبر سليمان بن وهب ؟ فقال : ذاك رجل اتخذه السلطان أخا ، فاتخذ نفسه للسلطان عبدا . قلت : فما عندك من خبر أخيه الحسن ؟ : فقال : شد ما استنوقت مسألتك ذاك حرمة حبست بجريرة المجرم ، ليس في القوم في خل ولا خمر ، هيهات : كتب الحبس والخراج عليهم . . . وعلى المحصنات جر الذيول قال : قلت : أين منزلك فأؤمك ؟ قال : ما لي منزل . إنما أستتر في الليل إذا التبس ، وأظهر في النهار إذا تنفس . وهذا كلام لأبي العيناء ، نسبه إلى جماعة من كتاب الحضرة وغيرهم في ذم أحمد بن الخصيب وزير المستعين ، قال : ذكر عند أبي العباس محمد بن عبد الله بن طاهر أحمد بن الخصيب ؛ فقال : ما زال يخرق ولا يرقع ، وما زلت منذ ارتفع ، أتذكر الذي فيه وقع . PageV03P149 وذكر بغا ؛ فقال : أبطرته النعمة ، فعاجلته النقمة . وذكر جعفر بن عبد الواحد فقال : أحسن حسناته سيئة ، وأصغر سيئاته كبيرة . وذكر هارون بن عيسى فقال : كانت دولته دولة المجانين خرجت من الدنيا والدين . وذكر عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي المعروف بأترجة ، فقال : بعد من الشرف فتحامل عليه ، وقرب من ضل فمال إليه . وذكر إسحاق بن إبراهيم المصعبي ؛ فقال : ما كان أتم شرته ، إن دنوت منه غرك ، وإن بعدت منه ضرك . وذكره وصيف فقال ترك العقلاء على يأس من مرتبته ، والجهال على رجاء لدرجته ، وذكره موسى بن بغا ؛ فقال : لولا أن القدر يغشي البصر ما نهى بيننا ولا أمر . وذكره صالح بن وصيف ؛ فقال : تجبر وتكبر وتذمر ودبر فدمر . وذكره سليمان بن يحيى فقال : لم تتم له نعمة ؛ لأنه لم تكن في الخير همة . وذكره الفضل بن عباس فقال : إن لم يكن تاريخ البلاء فما أعظم 
ms475	 البلوى . وذكره الفضل بن مروان قال : فما أجهل من يستجهله أولم يخبر بأمر يجهله ؟ . وذكر عيسى بن فرخانشاه ؛ فقال : أعقل منه مجنون ، وأحسن منه معدوم . وذكره إسحاق بن منصور ؛ فقال : لو طلب العافية لوجدها ، ما أدبرت عنه حتى أدبر عنها . PageV03P150 وذكره الحسن بن مخلد ، فقال : لئن كان دخل مدخلا لا يشبهه لقد خرج مخرجا يشبهه . وذكره أحمد بن إسرائيل ؛ فقال : كنا إذا عصيناه عرضنا بأنفسنا ، وإذا أطعناه فسد تدبيرنا . وذكره داود بن محمد الطوسي . فقال : ما أحسن قط إلا غلطا ، ولا أساء إلا تعمدا . وذكره المعلى ، فقال : ما أعجب ما نكب ونعمته أعجب من نكبته . وذكره ميمون بن إبراهيم ، فقال : لو تأمل رجل أفعاله فاجتنبها ، لاستغنى عن الآداب أن يطلبها . وذكره ابن أبي الشوارب ، فقال : كان يحمد المحسنين ، ويجتنب أفعالهم ، ويذم المسيئين ، ويعمل أعمالهم . وذكره خالد بن صبيح ، فقال : هو كما قال فلان : ملأ يساره سلحا ، وبسط يمينه سطحا ، وقال : انظروا في سطحي ، وإلا لطختكم بسلحي . وذكره شجاع بن القاسم ، فقال : الحزم ما فعلنا ، ولو لم نعاجله لعاجلنا . وذكره داود بن الجراح ، فقال : كان لا يرضى أحدا ولا يرضاه أحد ، فضروه إذ لم يرضوه ، ولم يضرهم إذ لم يرضهم . وذكره أحمد بن صالح ، فقال : كان لا يغتم إلا لما فاته من الشر ولا يسر إلا بما فاته من الخير . وذكره محمد بن نحاح ، فقال : لئن كانت النعمة عظمت على قوم خرجت عنهم ، لقد عظمت المصيبة على قوم نزلت فيهم . وذكره علي بن يحيى ، فقال : لم يكن له أول يرجع إليه ، ولا آخر يعول عليه ، ولا عقل فيذكر عاقل لديه . وذكره علي بن الحسن الإسكاف ، فقال : كان الجاهل يغبطنا بتكرمته ، والعاقل يرحمنا من سوء عشرته . وذكره ابن محمد بن فيروز ، فقال : حظ في السحاب ، وعقل في التراب . PageV03P151 وذكره محمد بن موسى بن شاكر المنجم ، فقال : قبحه الله إن ذكرت له ذا فضل تنقصه لما فيه من ضده ، أو ذكرت ذا نقص تولاه لما فيه من شكله . وذكره يزيد المهلبي ، فقال : كانت 
ms476	 يده تمنع ، ونفسه لا تشبع ، ويرتع ولا يرتع . وذكره ابن طالوت ، فقال : كان العقل مأسورا في سلطانه ، فلما سيره أطلق من لسانه . وذكره محمد بن علي بن عصمة ، فقال : ما كان أقرب وليه مما يكره ، وعدوه مما يحب . وذكره ابن جبل ؛ فقال : ما زال ينقص ولا يزيد ، ويتوعد حتى حل به الوعيد . وذكره عبد الله بن محمد ، فقال : لو أقام لسرنا ؛ فأما إذ سار فقد أقمنا . وذكره ابن حمدون ؛ فقال : لئن فضحته القدرة لقد جملته النكبة . وذكره ابن أبي الأصبع ، فقال : ما علمت خدمة الشياطين ، إلا أيسر من خدمة المجانين ؛ كان غضبه علينا إذا أطعناه أشد من غضبه إذا خالفناه . وذكره إبراهيم بن رباح ؛ فقال : كان لا يفهم ولا يفهم ، وينقض ما يبرم . وذكره سعيد بن حميد فقال : كان إذا أصاب أحجم ، وإذا أخطأ صمم . وذكره سعيد بن عبد الملك ، فقال : كان يخافه الناصح ، ولا يأمنه الغاش ، ولا يبالي أن يراه الله مسيئا . وقال المتوكل يوما لأبي العيناء : كيف شربك النبيذ ؟ قال : أعجز عن قليله ، وأفتضح عند كثيره . فقال : دع هذا عنك ونادمنا . فقال : يا أمير المؤمنين إن أجهل الناس من جهل نفسه ، ومهما جهلت من الأمر فلن أجهل نفسي ، أنا امرؤ محجوب ، والمحجوب مخطوف ؟ إشارته ، ملحود بصره ، وينظر إلى من لا ينظر إليه ؛ وكل من في مجلسك يخدمك ، وأنا أحتاج أن أخدم ، وأخرى ، فلست آمن أن تنظر إلي بعين غضبان وقلبك راض ، أو بعين راض وقلبك PageV03P152 غضبان ، ومتى لم أميز بين هاتين هلكت . ولم أقل هذا جهلا بمالي في المجلس من الفائدة ؛ فأختار العافية على التعرض للبلية . قال أبو العيناء ، قال لي المتوكل يوما : بلغني أنك رافضي . فقلت : ألدين أم لدنيا ؟ فإن أك للدين ترفضت فأبوك مستنزل الغيث ، وإن أك للدنيا ففي يديك خزائن الأرض . وكيف أكون رافضيا ، وأنا مولاك ، ومولدي البصرة ، وأستاذي الأصمعي ، وجيراني باهلة ؟ فقال : إن ابن سعدان زعم ذلك . قلت : ومن ابن سعدان ؟ والله ما يفرق بين الإمام والمأموم ، والتابع والمتبوع ؛ إنما ذاك حامل درة ، ومعلم 
ms477	 صبية ، وآخذ على كتاب الله أجرة . قال : لا تقل ؛ فإنه مؤدب المؤيد . قال : قلت : يا أمير المؤمنين : لم يؤدبه حسبة ، إنما أدبه بأجرة ، فإذا أعطيته حقه فقد قضيت ذمامه . عزى أبو العيناء ابن الرضا رضي الله عنهما عن ابنه ؛ فقال له : أنت تجل عن وصيتنا ، ونحن نقل عن عظتك . وفي علم الله ما كفاك ، وفي ثواب الله ما عزاك . وكتب إلى عبيد الله بن سليمان : أنا وولدي وعيالي زرع من زرعك ؛ إن سقيته راع وزكا ، وإن جفوته ذبل وذوى . وقد مسني منك جفاء بعد بر ، وإغفال بعد تعهد ، حتى شمت عدو ، وتكلم حاسد ، ولعبت بي ظنون رجال وشديد عادة منتزعة وعزاه عن أبيه ، فقال : عقم والله البيان ، وخرست الأقلام ، ووهى النظام . وكتب إلى عيسى بن فرخانشاه : أنا أحمد الله على ما تأتت إليه أحوالك ، ولئن كانت أخطأت فيك النعمة ، لقد أصابت فيك النقمة ، ولئن أبدت الأيام مقابحها بالإقبال عليك ، لقد أظهرت محاسنها بالانصراف عنك . PageV03P153 وكتب إلى صديق له تولى ناحية : أما بعد ؛ فإني لا أعظك بموعظة الله ؛ لأنك غني عنها ، ولا أرغبك في الآخرة ؛ لمعرفتي بزهدك فيها . ولكني أقول كما قال الشاعر : أحاربن عمر قد وليت ولاية . . . فكن جرذا فيها تخون وتسرق وكاثر تميما بالغنى ، إن للغنى . . . لسانا به المرء الهيوبة ينطق واعلم أن الخيانة فطنة ، والأمانة خرق ، والجمع كيس ، والمنع صرامة ، وليست كل يوم ولاية ، فاذكر أيام العطلة ، ولا تحقرن صغيرا ، فمن الذود إلى الذود إبل ، والولاية رقدة ، فتنبه ، قبل أن تنبه وأخو السلطان أعمى ، عن قليل سوف يبصر . وما هذه الوصية التي أوصى بها يعقوب بنيه ، ولكني رأيت الحزم أخذ العاجل ، وترك الآجل . وكتب إلى عيسى بن فرخانشاه : أصبحت منك بين أمرين عجيبين ؛ إن غبت عنا - ولا يغيبنك الله - لزمنا الخوف ، واستخف بنا الناس ، ولاحظونا بالوعيد ، وسدوا علينا أبواب المنافع ؛ فإذا ظهرت ففقر حاضر ، وأمل كاذب ، وحرمان شامل ، كنت أسألك كذا فاستكثرته ، وما ظننتك تستكثر . هذا الولي مؤمل بي إليك ، فكيف لولدك الذي غذى بعمتك وتخرج في دواوينك 
ms478	 ، فوالله ما كان أمل سواك ، ولا خطر من مكاره الدنيا شيء فأخطرتك بقلبي إلا هان وخف عندي . وكتب إلى بعضهم : نحن أعز الله الأمير إذا سألنا الناس كف الأذى سألناك بذل الندى ، وإذا سألناهم العدل ، سألناك الفضل ، وإذا سررناهم بسط العذر سررناك باستدعاء البر . PageV03P154 وكتب في فصل : قد آمن الله خائفك من ظلمك ، وسائلك من بخلك ، والعائذ بك من مالك ، والمستزيد لك من علمك ، وإن الله لم يزل يعطيك إذا أعطيت ، ويزيدك إذا زدت . أخبرنا الصاحب - رحمه الله تعالى - أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن كامل قال : أخبرنا أبو العيناء ، وقال مرة أخرى أحمد بن خلف قال أبو العيناء : أتيت عبد الله بن داود الخريبي ؛ فقال : ما جاء بك ؟ فقلت : طلب الحديث ، قال : اذهب فتحفظ القرآن ، قلت : قد حفظت القرآن . قال : فاقرأ : ' واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه ' . قال : فقرأت العشر ، قال : فاذهب الآن وتعلم الفرائض . قال : قلت : قد تعلمت الجد والصلب والكبد ، قال : فأيما أقرب إليك : ابن أخيك أو ابن عمك ؟ قال : قلت : ابن أخي ، قال : ولم ؟ قلت : لأن أخي من أبي ، وعمي من جدي . قال : اذهب الآن وتعلم العربية . قلت : علمت ذاك قبل هذين . قال : فلم ؟ قال عمر بن الخطاب : يا لله ، يا للمسلمين . قال : قلت : فتح تلك للاستغاثة ، وكسر هذه للاستنصار . قال : لو حدثت أحدا حدثتك . سب رجل من العلوية أبا العيناء ، فقال له أبو العيناء : ما أحوج شرفك إلى من تصونه حتى تكون فوق من أنت دونه . وكتب إلى بعضهم : ثقتي بك تمنعني من استبطائك ، وعلمي بشغلك يدعوني إلى إذكارك . ولست آمن مع استحكام ثقتي بطولك ، والمعرفة بعلو همتك اخترام الأجل ؛ فإن الآجال آفات الآمال ، فسح الله في أجلك ، وبلغك منتهى أملك . ؟ ؟ PageV03P155(@)(@@) | الباب السابع نوادر مزبد(@)(@@) صب مزبد يوما الماء على نفسه ، فسألته امرأته عن ذلك ؛ فقال : جلدت عميرة ، ثم رآها بعد أيام تصب الماء على نفسها فسألها فقالت : جلدت عميرة فجلدتني . أخذه بعض الولاة وقد اتهمه بالشرب ، فاستنكهه ، فلم يجد منه رائحة ، فقال : قيؤه 
ms479	 . قال : يضمن عشائي أصلحك الله ؟ . قيل له مرة - وقد أفحش في كلامه - : أمل على كاتبيك خيرا . قال : أكره أن أخلط عليهما . وادعى رجل عليه شيئا ، وقدمه إلى القاضي ، فأنكره ، وسأله إقامة البينة ؛ فقال : ليس لي بينة . قال : فأستحلفه لك ؟ قال : وما يمين مزبد أصلحك الله ؟ فقال مزبد : ابعث ، أصلحك الله ، إلى ابن أبي ذئب فاستحلفه له . وتناول رجل من لحيته شيئا ، فسكت عنه ، وكان الرجل قبيح الوجه ، فقال : ويحك لم لا تدعو لي ؟ فقال : كرهت أن أقول صرف الله عنك السوء فتبقى بلا وجه . وقيل له : أيسرك أن هذه الجبة لك ؟ قال : نعم ، وأضرب عشرين سوطا . قيل : ولم تقول دلك ؟ قال : لأنه لا يكون شيء إلا بشيء . وأتاه أصحاب له يوما ؛ فقالوا له : يا أبا إسحاق ؛ هل لك في الخروج بنا إلى العقيق ، وإلى قباء ، وإلى أحد ناحية قبور الشهداء ؛ فإن يومنا كما ترى يوم طيب . قال : اليوم يوم الأربعاء ولست أبرح من منزلي . قالوا : وما تكره ؟ . يوم PageV03P156 الأربعاء فيه ولد يونس بن متي عليه السلام . قال : بأبي وأمي أنتم فقد التقمه الحوت . قالوا : فهو اليوم الذي نصر فيه النبي عليه السلام يوم الأحزاب . قال : أجل ، ولكن بعد إذ زاغت الأبصار ، وبلغت القلوب الحناجر ، وظنوا بالله الظنون . أردف مزبد رجلا على بغلة ، فلما استوى الرجل قال : اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين فقال مزبد : اللهم قنعه حربة ، يسأل ربه منزلا مباركا وهو بين استي واست البغلة . استأذن مزبد على بعض البخلاء وقد أهدى له تين في أول أوانه ، فلما أحس بدخوله تناول الطبق ، فوضعه تحت السرير ، وبقيت يده معلقة ، ثم قال لمزبد : ما جاء بك في هذا الوقت ؟ قال : يا سيدي ؛ مررت الساعة بباب فلان ، فسمعت جاريته تقرأ لحنا ما سمعت قط أحسن منه ، فلما علمت من شدة محبتك للقرآن ، وسماعك للألحان ، حفظته ، وجئته لأقرأه عليك . قال : فهاته ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم . ' والزيتون وطورسنين . ' . فقال : ويلك أين التين ؟ قال : تحت السرير . هبت ريح شديدة ، فصاح الناس : القيامة ، القيامة 
ms480	 . فقال مزبد : هذه قيامة على الريق بلا دابة الأرض والدجال ولا القائم . ونظر يوما إلى مغربي أسود وهو ينيك غلاما روميا ، فقال : كأن أيره في استه كراع عنز في صحن أرز . مرض مرة ، فعاده رجل وقال له : احتم . فقال : يا هذا ؛ أنا ما أقدر على شيء إلا على الأماني أن أحتمي منها . ورأى مزبدا رجل بالرها ، وعليه جبة خز ، وكان قد خرج إليها فحسنت حاله ، وقال : يا مزبد ؛ هب لي هذه الجبة . فقال : ما أملك غيرها ، فقال الرجل : فإن الله تعالى يقول : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' فقال : والله أرحم بعباده أن ينزل هذه الآية بالرها ، في كانون وكانون ، وإنما نزلت بالحجاز في حزيران وتموز . PageV03P157 قيل له - وقد اشترى حمارا - : ما في هذا الحمار عيب إلا أنه ناقص النفس بليد يحتاج إلى عصا . قال : إنما كنت أغتم لو كان يحتاج إلى بزماورد . فأما العصا فإنها سهل . احتاج مزبد أن يبيع جبته لسوء حاله ، فنادى عليها المنادي ، فلم يطلب بشيء ؛ فقال : مزبد : ما كنت أعلم أني كنت عريانا إلى الساعة . وقع بينه وبين رجل كلام فقال له الرجل : تكلمني وقد ن . . . ت أمك فرجع مزبد إلى أمه ، فقال لها : يا أمه ، تعرفين بلبل ؟ قالت : أبو علية ؟ قال : نا . . ك يشهد الله . . أنا أسألك عن اسمه ، فتجيبنني عن كنيته . قيل لمزبد : لم لا تكون كفلان ؟ - يعني رجلا موسرا - فقال : بأبي أنتم ، كيف أتشبه بمن يضرط ويشمت ، وأعطس فألطم . ونظر إلى رجل كثير شعر الوجه ؛ فقال له : يا هذا ؛ خندق على وجهك لا يتحول رأسا . وقال له رجل : من شجك ها هنا ؟ - وأشار إلى استه - قال : الذي شج أمك في موضعين . ودخل بيته ، وبين رجلي امرأته رجل ين . . ها وباب الدار مفتوح ؛ فقال : سبحان الله أنت على هذه الحال والباب مفتوح ؟ أليس لو دخل غيري كانت الفضيحة . ونظر يوما إلى امرأته تصعد في درجة ؛ فقال : أنت الطلاق إن صعدت ، وأنت الطلاق إن وقفت ، وأنت الطلاق إن نزلت . فرمت بنفسها من حيث 
ms481	 بلغت . فقال لها : فداك أبي وأمي إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم . وسكر يوما ؛ فقالت امرأته : أسأل الله أن يبغض النبيذ إليك . فقال : والفتيت إليك . ورثى مع امرأة يكلمها ؛ فقيل : ما تريد منها ؟ قال : أناظرها في مسألة من النكاح . PageV03P158 وقيل : ما نقول في القبلة ؟ قال : السباب قبل اللطام . ونظروا إليه وبين يديه نبيذ أسود ؛ فقالوا له : ما نبيذك هذا ؟ قال : أما ترون ظلمة الحلال فيه ؟ . واشترى مرة جارية فسئل عنها ، فقال : فيها خلتان من خلال الجنة : برد وسعة . وقال مرة : إن أخي يلقى الله منذ ثلاثين سنة بصحيفته مملوءة خمرا ، وهو لم يشرب منها جرعة ؛ فقيل له : كيف ذلك ؟ قال : هو منذ ثلاثين سنة يبكر كل يوم في طلب الخمر ، فلا يجد إليها سبيلا لفاقته ، وعزمه صحيح على شربها لو وجدها . قيل له : ما بال حمارك يتبلد إذا توجه نحو المنزل ، وحمر الناس إلى منازلها أسرع ؟ قال : لأنه يعرف سوء المنقلب . دخل يوما على قينة وهي تغني : عادا قلبي من الطويلة عادا وإنما هو عيد . فقال مزبد : وثمود ، فإن الله لم يفرق بينهما . وقيل له : أيولد لابن ثمانين ؟ قال : نعم . إذا كان له جار ابن ثلاثين . واتهمه رجل بشيء فاعتذر إليه ، وقال : إن كنت فعلت هذا فمسخني الله كلبا أنهس عراقيب الملائكة في الموقف . وقالت امرأة مزبد - وكانت حبلى ، ونظرت إلى قبح وجهه - : الويل لي إن كان الذي في بطني يشبهك ؛ فقال لها : الويل لي إن كان الذي في بطنك لا يشبهني . لقي مزبد رجلا ، فقال له : من أنت ؟ قال : قرشي والحمد لله ؛ فقال مزبد : الحمد لله في هذا الموضع ريبة . PageV03P159 | سمع مزبد رجلا يقول عن ابن عباس : ' من نوى حجة وعاقه عائق كتبت له ' . فقال مزبد : ما خرج العام كله كراء أرخص من هذا . وقيل له : ما ورثت أختك عن زوجها ؟ فقال : أربعة أشهر وعشرا . أسلم نصراني ، وفعل في الإسلام فعلا قبيحا ؛ فقال مزبد : انظروا إلى هذا الذي أسخط المسيح ، ولم يرض محمدا . دفع مرة إلى 
ms482	 والي مكة ، وقد أفطر في شهر رمضان ؛ فقال له الوالي : يا عدو الله ؛ تفطر في شهر رمضان قال : أنت أمرتني بذلك . قال : هذا شر ، كيف أمرتك ؟ ويلك . قال : حدثت عن ابن عباس : أنه من صام يوم عرفة عدل صومه سنة ، وقد صمته . فضحك الوالي وخلاه . واعتل علة ، وأشرف منها إلى الهلاك ، وأراد أن يوصي ، فدعا بعض أوليائه ، وأوصى إليه ، وكتب كتاب وصيته ، وأمر للوصي بشيء ؛ فلما فرغ من الكتابة رآه مزبد وهو يترب الكتاب ؛ فقال وهو على تلك الحال : نعم يا سيدي ، فهو أقضى للحاجة . ونظر إلى قوم مكتفين يذهب بهم إلى السجن ؛ فقال : ما قصة هؤلاء ؟ قالوا : خير . قال : إن كان خيرا فاكتفوني معهم . وطلب من داره بعض جيرانه ملعقة ، فقال : ليت لنا ما نأكله بالأصابع . وجلس يوما يأكل السمك والجبن وقال : ومن أين يعلم السمك وهو ميت أني أكلت الجبن ؟ وخاصم مرة امرأته ، وأراد أن يطلقها ؛ فقالت له : اذكر طول الصحبة . قال : والله ما لك عندي ذنب غيره . وقال يوما لامرأته : اتخذي لي قريصا فقد اشتهيته . قالت : فأين حوائجه ؟ قال : فلا حصر البرد لفقده حتى ننظر في باقي الحوائج . وحضر مع محبوب مجلسا فعربدوا عليهما ، فقام محبوب يقاتلهم ، ويفتري عليهم ؛ فقال مزبد : اسكت يا أخي ، فإن القوم سكارى ، يذهب شتمنا ضياعا . ومرت به امرأة قبيحة ؛ فقال : لعنها الله ، كأن وجهها وجه إنسان رأى شيئا فزع منه . PageV03P160 وهبت بالمدينة ريح صرصر ، أنكرها الناس وفزعوا ؛ فجعل مزبد يدق أبواب جيرانه ويقول : لا تعجلوا بالتوبة ؛ فإنما هي - وحياتكم - زوبعة ، وسوف تنكشف الساعة . ونام مرة بالمسجد ، فدخل رجل فصلى ، فلما فرغ قال : يا رب ؛ أنا أصلي وهذا نائم . فقال مزبد : يا ابن أم ؛ سل ربك حاجتك . ولا تحرشه علينا . وقالت له امرأته مرة : قد تمزق خفي ، ولا يتهيأ لي أن أخرج . قال لها : أيما أحب إليك ؟ أن تشتري خفا أو أني . . ك الليلة أربعة . قالت : هذا الخلق يتهيأ أن يدافع به الوقت . وكانت ليلة الفطر مرة ، فعلا مزبد منارة مسجد رسول الله 
ms483	 - صلى الله عليه وسلم - ثم نادى : ألا سمع سامع ، إنا قد شردنا رمضان ، فمن آواه فقد برئت منه الذمة . فسمعه الوالي ؛ فضربه مائة سوط ؛ فقال : ما أبالي ما كنت لأدع لذتها . وكانت بالمدينة جارية ، يقال لها : بصبص ، مغنية ، يجتمع الأشراف عند مولاها لسماع غنائها ، فاجتمع عندها يوما محمد بن عيسى الجعفري ، وعبد الله بن مصعب الزبيري ، في جماعة من أشراف المدينة ، فتذاكروا أمر مزبد وبخله ، فقالت بصبص : أنا آخذ لكم منه ردهما . فقال لها مولاها : أنت حرة إن لم أشتر لك مخنقة بمائة دينار إن فعلت هذا ، وأشتري له مع ذلك ثوب وشي بمائة دينار ، وأجعل لك مجلسا بالعقيق أنحر فيه بدنة لم تركب ، ولم تقتب . فقالت : جيء به ، وأرفع الغيرة عني . قال : أنت حرة إن منعتك منه ولو رأيته قد رفع رجليك ، ولا عاديته على ذلك ن حصلت منه الدرهم ؛ فقال عبد الله بن مصعب : أنا لكم به زعيم . قال عبد الله : فصليت الغداة في مسجد المدينة ، فإذا أنا به قد أقبل ؛ فقلت : أبا إسحاق ؛ أما تحب أن ترى بصبص ؟ فقال : بلى والله . امرأته طالق إن لم يكن الله ساخطا على في أمرها فقد جفتني ، وإلا فأنا أسأله منذ سنة أن ألقاها فلا تجيبني . PageV03P161 فقلت : إذا صليت العصر فأتني هاهنا . فقال : امرأته طالق إن برح يومه من هاهنا إلى العصر . قال : فتصرفت في حوائجي حتى فاتت العصر ، فدخلت المسجد فوجدته ؛ فأخذت بيده فأتيتهم به ، وأكل القوم ، وشربوا حتى صليت العتمة ، ثم تساكروا وتناوموا . فأقبلت بصبص على مزبد ؛ فقالت له : يا أبا إسحاق ؛ كأني - والله - في نفسك تشتهي أن أغنيك الساعة : لقد رحلوا الجمال ليه . . . ربوا منا فلم يئلوا . قال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما في اللوح المحفوظ . فغنته إياه فقالت له : أي أبا إسحاق كأني بك تشتهي أن أقوم من مجلسي فأجلس إلى جنبك ، فتدخل يدك في جلبابي ، فتقرص عكني قرصات وأغنيك : قالت وأبثثتها وجدي فبحت به فقال لها : امرأته طالق إن لم تكوني تعلمين ما 
ms484	 في الأرحام . وما تكسبه الأنفس غدا ، وبأي أرض تموت . قالت : نعم ؛ فقام فجلس إلى جنبها وأدخل يده في جلبابها ، وقرصها وغنت له . ثم قالت : برح الخفاء . أنا أعلم أنك تشتهي أن تقبلني شوق التين ، وأغنيك هزجا : أنا أبصرت بالليل . . . غلاما حسن الدل كغصن البان قد أصب . . . ح مسقيا من الطل فقال : امرأته طالق إن لك تكوني نبية مرسلة فقبلها ، وغنته . ثم قالت : يا أبا إسحاق رأيت قط أنذل من هؤلاء ؟ يدعونك ، ويخرجوني إليك ، ولا يشترون لنا ريحانا بدرهم ، هلم درهما نشتري به ريحانا . فوثب وصاح : واحرباه أي زانية أخطأت استك الحفرة ، انقطع والله عنك الوحي PageV03P162 الذي كان يوحي إليك ، ووثب من عندها وجلس ناحية . فعطعط بها القوم ، وعلموا أن حيلتها لم تنفذ عليه ، وعادوا لمجلسهم ، وخرج مزبد من عندهم فلم يعد إليهم . وقيل لمزبد : أيسرك أن يكون عندك قنينة شراب ؟ فقال : يا بن أم ؛ ومن يسره دخول النار بالمجان . وضعت امرأته المنخل على فراشه ، فجاء ، فلما رآه تعلق بوتد كان في داره ، فقالت امرأته : ما هذا ؟ قال : وجدت المنخل في موضعي ، فصرت في موضعه . قالت امرأة مزبد لجارة لها : يا أختي ؛ كيف صار الرجل يتزوج بأربعة ، ويملك من الإماء ما يشاء ، والمرأة لا تتزوج إلا واحدا ولا تستبد بمملوك ؟ . قالت لها : يا حبيبتي ؛ قوم الأنبياء منهم ، والخلفاء منهم ، والقضاة منهم ، والشرط منهم ، تحكموا فينا كما شاءوا ، وحكموا لأنفسهم بما أرادوا . قال مزبد : جاءني صديق لي فقال : ألا تسأل فلانا التاجر أن يقرضني مائة درهم ؟ على رهن وثيق ، فإني بضيق ، منقطع بي ، فقلت : إنه يفعل ، فما الرهن ؟ قال : اكتب له على نفسي بالقذف ، وأشهد العدول ، فإن وفيته حقه وقت المحل ، وإلا استعدى علي ، وأقام البينة بأني قذفته ، حتى أحد حد القاذف . فقلت له : يا أخي ؛ هذا رهن تقل رغبة التجار فيه . كان لمزبد غلام ، وكان إذا بعثه في حاجة جعل بينه وبينه علامة ، أن يكون إذا رجع سأله فقال : حنطة أو شعير ، فإذا كان عاد بالنحج قال : حنطة ، وإن لم يقض 
ms485	 الحاجة قال : شعير . فبعثه يوما في حاجة ، فلما انصرف قال : حنطة أم شعير ؟ قال : خرا . قال : ويلك وكيف ذلك ؟ قال : لأنهم لم يقضوا الحاجة ، وضربوني وشتموك . صلى مزبد ذات يوم في منزله ، وجعل يدعو في دبر صلاته ، وسمعته امرأته . فقال : اللهم أصليني . فقالت : أما هذا يا رب فلا تشركني فيه . فقال : يا فاعلة ، ' تلك إذا قسمة ضيزى ' . وسمع رجلا يقول لآخر : إذا استقبلك الكلب في الليل فاقرأ : PageV03P163 ' يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان ' فقال مزبد : الوجه عندي أن يكون معك عصا أو حجر ، فليس كل كلب يحفظ القرآن . ووقع بينه وبين امرأته خصومة ، فحلف : لا يجتمع رأسي ورأسك على مخدة سنة ؛ فلما طال ذلك عليه قال : نقتنع باجتماع الأرجل إلى وقت حلول الأجل . وغضب عليه بعض الولاة وأمر بحلق لحيته ؛ فقال له الحجام : انفخ فمك حتى أحلق . قال : يا بن الفاعلة ؛ أمرك أن تحلق لحيتي أو تعلمني الزمر ؟ . واشتهت امرأته فالو ذجا ، فقال : ما أيسر ما طلبت عندنا من آلته أربعة أشياء ، وبقي شيئان تحتالين فيهما أنت . قال : وما الذي عندنا ؟ قال : الطنجير والإسطام والنار والماء . وبقي : الدهن والعسل ؛ وهما عليك . وسئل يوما عن عدد أولاده ، فقال : عهد الله في رقبته إن لم تكن امرأته تلد أكثر مما يني . . ها . قال يوما : قد عزمت في هذه السنة على الحج ، وأصلحت أكثر ما أحتاج إليه ، قالوا : وما الذي أصلحت ؟ قال : تحفظت التلبية . وقيل له : كيف حبك لأبي بكر وعمر ؟ قال : ما ترك الطعام في قلبي حبا لأحد . ودخل على بعض العلوية ؛ فجعل يعبث به ويؤذيه ، فتنفس مزبد الصعداء وقال : صلوات الله على المسيح ، أصحابه منه في راحة . لم يخلف عليهم ولدا يؤذيهم . وجاء غريم له يوما يطالبه بحق له ؛ فقال له : ليس لك اليوم عندي شيء ، وحشره الله كلبا عقورا ينهش عراقيب الناس في الموقف ، ولو علقنه من الشريا بزغبة قثاءة ما أعطيتك اليوم شيئا . باع جارية على أنها طباخة 
ms486	 ، ولم تحس شيئا فردت ، فلم يقبلها ، وقدم إلى القاضي ، وطولب بأن يحلف أنه ملكها وكانت تطبخ وتحسن فاندفع وحلف PageV03P164 بيمين غليظة أنه دفع إليها جرادة فطبخت منها خمسة ألوان وفصلت منها شريحتين بالقديد سوى الجنب ، فإنها شوته . فضحك من حضر ، وأيس خصومه من الوصول منه إلى شيء فخلوه . وقالت له امرأته في خصومة بينهما : يا مفلس ، يا قرنان . قال : إن صدقت فواحدة من الله والأخرى منك . وقيل له : كم كانت سنك أيام قتل عثمان ؟ فقال : كنت أول ما قاذفت . جمع مزبد بين رجل وعشيقته في منزله ، فعابثها ساعة ، ثم أراد أن يمد يده إليها ، فقالت : ليس هذا موضعه ، وسمع مزبد قولها فقال : يا زانية ، فأين موضعه ؟ بين الركن والمقام ؟ أم بين القبر والمنبر ؟ والله ما بنيت هذه الدار إلا للقحاب والقوادات ، ولأدفع ثمن خشبها إلا من القمار ، فأي موضع للزنى أحق منها ؟ . وشكا إليه رجل سوء خلق امرأته ؛ فقال له مزبد : بخرها بمثلثة . يريد : الطلاق . وقيل له : صوم يوم عرفة يعدل صوم سنة . فصام إلى الظهر ثم أفطر فقال : يكفيني صوم نصف سنة فيه شهر رمضان . قيل لمزبد وقد عضه كلب : إن أردت أن يسكن فأطعم الكلب الشريد ، فقال : إذا لا يبقى في الدنيا كلب إلا جاءني وعضني . وقيل له : إن النبي عليه السلام قال : ' إذا رأيت شخصا بالليل فكن بالإقدام عليه أولى منه عليك ' قال : أخاف أن يكون قد سمع هذا الحديث فأقع فيما أكره . كان مزبد الغاضري في حبس محمد بن عبد الله - رضي الله عنه - حين ظهر بالمدينة ؛ فلما أمسى في الليلة التي قتل محمد في صبيحتها وجعل يقول : معنا علم الغيب . قيل : وكيف ذاك ؟ قال : ما في الدنيا قوم يعرفون آجالهم غيرنا ، إذا أصبحنا جاءت . PageV03P165 وقيل له : قد بيض الناس جميعا في سائر الآفاق . فقال : وما ينفعنا من ذلك ؟ وهذا عيسى بن موسى بعقوبنا ، اعملوا على أن الدنيا كلها زبدة . قال : فبهذا سمي مزبدا . كان لامرأة مزبد صديق فضربها وشجها ، ودخل مزبد فرآها على تلك الحال 
ms487	 ؛ فقال لها : مالك ويلك ؟ قالت : سقطت من الدرجة ، فقال لها مزبد : أنت طالق ، إنك لو سقطت من بنات نعش ما أصابك هذا كله . زفت إلى مزبد امرأة قبيحة ، فجاءت إليه الماشطة ، فقالت : بأي شيء تصبحها ؟ قال : بالطلاق . دفع مزبد إلى والي المدينة ومعه زق ، فأمر بضربه ، فقال : لم تضربني ؟ قال : لأن معك آلة الخمر . قال : وأنت - أعزك الله - معك آلة الزنى . وجلس مرة على الطريق يبول وهو سكران ، وعليه طيلسان خلق ، فمر به رجل فأخذ طيلسانه ؛ فالتفت إليه مزبد وقال : يا بني ، صرف عنك السوء . قال مزبد لرجل : كم تعلف حمارك ؟ قال : نخرة بالغداة ، ونخرة بالعشى ؛ فقال : اتق الله لا تحمر عليك . دفع مزبد في ذنب إلى الوالي ؛ فضربه خمسة وسبعين سوطا ، ثم ظهر له براءة ساحته ، فأحضره واستحله ، فقال مزبد : لا ، ولكن تقاصني بها كلما أذنبت ذنبا ، فكان يسحب له كل مرة إذا أذنب بعشرة ومثلها إلى أن نفدت وفضل عليه شيء . وقال مزبد يوما : مجالسة العضاة الحمر التي لا ورق لها خير من مجالسة الناس اليوم . لم يبق إلا ظروف قد عصرت أرواحهم فأخرجت ، وليس في أجسادهم أرواح ، أطوف نهاري أجمع ما أرى إلا ظرفا . فقال له إنسان : قد بقيت في الناس بقية . فقال مزبد : تلك البقية مثلث البلح ثلاثة في ثفروق . PageV03P166(@)(@@) | الباب الثامن نوادر أبي الحارث جمين(@)(@@) قيل له : ما تقول في فالوذجة ؟ قال : والله لو أن موسى لقي فرعون بفالوذجة لآمن ، ولكنه لقيه بعصا . وقيل له يوما : ما تشتهي ؟ فقال : نشيش مقلاة بين غليان قدر على رائحة شواء . وكان لا يأكل الباذنجان ، فكايده محمد بن يحيى واتخذ ألوانه كلها باذنجان ، فجعل كلما قدم لون فرابه الباذنجان فيه توقاه ، وأقبل على الخبز والملح ؛ فلما عطش قال : يا غلام ، اسقني ماء ليس فيه باذنجان . وكتب يوما إلى صديق له : أوصيك بتقوى الله ، إلا أن ترى غير ذلك خيرا منه . وقيل له : سبقت ببرذونك هذا قط ؟ قال : بلى ، مرة ، دخلنا زقاقا لا منفذ له وكنت آخر القوم ؛ فلما رجعنا 
ms488	 كنت أول الموكب . ودخل جماعة من إخوانه ، فاشتهوا عليه لونا يطبخه لهم ، فدنا أحدهم من القدر ليذوقها ، وأخرج قطعة لحم وأكلها ، وفعل كل واحد منهم كذلك ؛ فقال أحدهم : هي طيبة لكنها تحتاج إلى شيء لا أدري ما هو ؟ فقال أبو الحارث : أنا أعلم ، هو ذا تحتاج إلى اللحم . PageV03P167 وحكى دعبل قال : بلغني أن أبا الحارث قد فلج ، فاغتممت لظرفه وملاحته ، فصرت إليه فوجدته في عافية ؛ فحمدت الله وسألته عن خبره ؟ فقال : دخلت الحمام وأكلت السمك ، ودعوت المزين فأخذ شعرى ، فظن الفالج لما رأى المزين عندي أني احتجمت ؛ فلما علم أنه أخذ من شعري تركني وانصرف . ونظر يوما إلى برذون يستقى عليه ، فقال : وما المرء إلا حيث يجعل نفسه لو أن هذا هملج ما كان هذا . وأكل يوما مع الرؤساء بيضا مسلوقا ، فجعل يأكل الصفرة ، وينحى البياض إلى بين يدي أبي الحارث عبثا به ؛ فقال لما طال ذلك عليه - وتنفس الصعداء - : سقى الله روح العجة فما أعدلها . ودخل إلى بعض أصدقائه يوما ، فقال له : ما تشتهي ؟ قال : أما اليوم فماء حصرم ، وأما غدا فهريسة . قال بعضهم : دخلت على جمين أعوده من مرض به ، فقلت له : ما تشتهي ؟ فقال : أعين الرقباء ، وألسن الوشاة ، وأكباد الحساد . مر رجل به فسلم عليه بسوطه ، فلم يرد عليه ؛ فقيل له في ذلك ؛ فقال : سلم علي بالإيماء ، فرددت عليه بالضمير . وسأله يحيى بن خالد عن مائدة ابنه ؛ فقال : أما مائدته فمن نصف كسرة ، وأما صحافه فمنقورة من قشور حب الخشخاش ، وما بين الرغيف والرغيف مد البصر ، وما بين اللون واللون فترة ما بين نبي ونبي . قال : فمن يحضرها : قال : خلق كثير من الكرام الكاتبين . قال : فيأكل معه أحد ؟ قال : نعم ، الذبان . قال : سوءة له هذا ، فشوبك مخرق وأنت بفنائه يطور ، فلو رقعت قميصك . قال : ما PageV03P168 أقدر على إبرة ، قال : هو يعطيك ، قال : والله لو ملك بيتا من بغداد إلى النوبة مملوءا إبرا في كل إبرة خيط ، ثم جاء جبريل وميكائيل ومعهما يعقوب النبي عليه السلام يسألونه إبرة 
ms489	 يخيط بها يوسف قميصه الذي قد من دبر ما أعطاهم . وجاء إليه رجل يسأله شيئا ، وقال : قد قطع علي الطريق . قال : فعلي إذا قطع الطريق . ولقيه رجل - وقد تعلق به غلام - فقال : يا أبا الحارث ؛ من هذا ؟ قال : هذا غلام الفضل بن يحيى ، كنت عند مولى هذا أمس ، فقدم إلينا مائدة عليها رغيفان عملا من نصف خشخاشة سوى ما ذهب عند النحت ، وثريدة في سكرجة ، وخبيصة في مسعط ، فتنفست الصعداء فدخل الخوان وما عليه في أنفي ، فمولاه يطالبني بالقيمة . قال الرجل : استغفر الله مما تقول ، فأومأ إلى غلام معه وقال : غلامي هذا حر إن لم يكن لو أن عصفورا وقع على بعض قشور ذلك الخشخاش الذي عمل منه ذلك ، لما رضي مولى هذا حتى يؤتى بذلك العصفور مشويا بين رغيفين ، والرغيفان من عند العصفور . ثم قال : وعلي المشي إلى بيت الله الحرام ، إذا عطشت بالقرعاء رجعت إلى دجلت العوراء حتى أشرب منها ماء ، لو أن مولى هذا كلف في يوم قائظ شديد الحر أن يصعد على سلم من زبد ، حتى يلتقط كواكب بنات نعش كوكبا كوكبا ؛ لكان ذلك أسهل عليه من أن يشم شام تلك الثريدة ، أو يذوق ذائق تلك الخبيصة . فقال الرجل : عليك لعنة الله ، وعلي إن سمعت منك شيئا بعد هذا . وقيل له وهو على نبيذ : كل من هذا الطين السيراني فإنه نظيف ؛ فقال : ومتى بلغك أن في بطني وكفا . وقيل له : ما تغديت عند فلان ؟ قال : لا ، ولكني مررت ببابه وهو يتغدى . قيل : وكيف علمت ذلك ؟ قال : رأيت غلمانه ببابه ، بأيديهم قسي البنادق يرمون الطير في الهواء . وقال له الرشيد : لم لا تدخل إلى محمد بن يحيى ؟ فقال : أدخل والله يا أمير المؤمنين ، وأما أكسى من الكعبة ، وأخرج وأنا أعرى من الحجر الأسود . PageV03P169 قيل لأبي الحارث : ما تقول في جواذب بط في يوم صائف ؟ . قال : نعم ، في يوم من أيام تموز في حمام حار بمنى . قيل لجمين - وقد رأى سوداء قبيحة - : ابتلاك الله بحبها قال : يا بغيض 
ms490	 لو ابتلاني بحبها كانت عندي من الحور العين ، ولكن ابتلاك الله بأن تكون في بيتك وأنت تبغضها . وقال له الرشيد : اللوزينج أم الفالوذج ؟ قال : أحضرهما يا أمير المؤمنين ، فأحضرا ، فجعل يأكل من هذا وهذا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، كلما أردت أن أشهد لأحدهما غمزني الآخر بحاجبه . قال بصري لجمين : يأتينا المد والجزر في كل يوم مرتين . قال : يستأذن الله في هلاككم مرتين ، وكأن قد . ورأوا عليه جبة قد تخرقت ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : غنت بقول الشاعر : لقا فؤادي ، لقد بلى جزعا . . . قطعه البين والهوى قطعا ثم قيل له بعد ذلك : كيف تغني جبتك ؟ فقال : قد كانت تغنى ، وقد صارت تلطم في مأتم . ودعته امرأة كان يحبها ، فجعلت تحادثه ولا تذكر الطعام ، فلما طال ذلك به قال : جعلني الله فداءك ، لا أسمع للغداء ذكرا . قالت له : أما تستحي أما في وجهي ما يشغلك عن هذا ؟ قال : جعلني الله فداءك ، لو أن جميلا وبثينة قعدا ساعة لا يأكلان شيئا لبزق كل منهما في وجه صاحبه . PageV03P170(@)(@@) | الباب التاسع نوادر الجماز(@)(@@) قال الجماز لأبي شراعة : كيف تجدك ؟ قال : أجدني وقيذا من دماميل قد ظهرت في أقبح المواضع . قال : ما أرى في وجهك منها شيئا . قال بعض إخوان الجماز - وقد دخل إليه وهو يطبخ قدرا - : لا إله إلا الله ما أعجب الرزق فقال الجماز : أعجب منه الحرمان . امرأته طالق إن ذقتها . وقال له السهري : ولد لي البارحة ابن كأنه الدينار المنقوش . فقال الجماز : لا عن أمه . صلى رجل صلاة خفيفة ؛ فقال له الجماز : لو رآك العجاج لسر بك . قال : ولم ؟ قال : لأن صلاتك رجز . وتغدى عند إنسان هاشمي ومر الغلام بصحفة ؛ فقطر منها شيء على ثوب الجماز ، فقال الهاشمي : يا غلام ؛ اغسل ثوبه . فقال الجماز : دعه ، فمرقتكم لا تدسم الثوب . وسمع محبوسا يقول : اللهم احفظني ؛ فقال : قل اللهم ضيعني حتى تنفلت . وقالت له امرأته في يوم غائم : ما يطيب في هذا اليوم ؟ فقال : الطلاق . أدخل يوما غلاقا إلى منزله ، فلما دخل ادعى أنه 
ms491	 هو فعل بالجماز ، فبلغه ذلك ؛ فقال : قد حرم اللواط إلا بولي وشاهدين . PageV03P171 ودخل مع صاحب له إلى قثم بن جعفر ؛ فتغديا عنده وتحدثا ، وأراد قثم أن يقيل ، فدعا غلاما روميا وضيئا فقال : قف هاهنا ، فقال الجماز لصاحبه : قم بنا نعرج . قال : إلى أين ؟ قال : إلى السماء ، فقد نزلت ملائكة الليل . رأى رجل من ولد عبيد الله بن زياد كأن النبي وعليا وفاطمة - عليهم السلام - في داره ، فصام وتصدق تبركا برؤياه ، وقصها والجماز حاضر ؛ فقال : أتدري لم جاءوك ؟ قال : لا . قال : جاءوك ليشكروك على فعل أبيك بابنهم ، فانخذل الرجل وود أنه لم يذكر من ذلك شيئا . وذكر يوما رجلا قام من عنده ؛ فقال : كأن قيامه من عندنا سقوط جمرة من الشتاء . وقيل له : ما بقى من شهوتك للنساء ؟ فقال : القيادة عليهن . قال الجماز : رأيت عجوزا تسأل وتقول : من تصدق علينا بكسرة أطعمه الله من طيبات باب الطاق . وقال : قلت لرجل : قد زاد سعر الدقيق ؛ فقال : أنا لا أبالي لأني أشتري الخبز . قال : قلت لرجل رمد العين : بأي شيء تداوي عينيك ؟ فقال : بالقرآن ودعاء الوالدة . قلت : اجعل معهما شيئا يقال له : العنزروت . قال : رأيت بالكوفة رجلا وقف على بقال فأخرج إليه رغيفا صحيحا ؛ فقال : أعطني كسرا ، وبصرفه جزرا . وقال : حرم النبيذ على ثلاثة عشر نفسا : على من غنى الخطأ ، واتكأ على اليمنى ، وأكثر أكل النقل ، وكسر الزجاج ، وسرق الريحان ، وبل ما بين يديه ، وطلب العشاء ، وقطع البم ، وحبس أول قدح ، وأكثر الحديث ، وامتخط في منديل الشراب ، وبات في موضع لا يحتمل المبيت . طالب الجماز امرأته بالجماع ، فقالت : أنا حائض ، وتحركت فضرطت ؛ فقال لها : قد حرمتنا خير حرك ، فاكفينا شر استك . PageV03P172 قال ابن عمار : تذاكرنا ضيق المنازل ، فقال الجماز : كنا على نبيذ لنا ، فكان أحدنا إذا دخل الكنيف ، وجاء القدح ، مديده إلى الساقي فناوله إياه . . قال الجماز : مررت بنجاد - في قنطرة البردان طويل اللحية - وامرأته تطالبه بشيء لها عنده وهو يقول : رحمك الله . متاعك جاف ويحتاج إلى حشو كثير ، وأنت من العجلة تمشين 
ms492	 على أربع . أملى خالد بن الحارث أحاديث حميد عن أنس ، فكانت نسخته فيها سقط . وكان الجماز يستملي عليه ، فقال خالد : حدثنا حميد عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى اله عليه وسلم . هكذا في نسختي ، وهو رسول الله إن شاء الله . فقال الجماز : حدثكم حميد بن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وشك أبو عثمان في الله ، فقال خالد : كذبت يا عدو الله ، ما شككت في الله ، وتضاحك أهل المجلس ، وأصلحت النسخة . وكان يأكل عند سعيد بن سلم على مائدة دون مائدته ، فإذا رفع من مائدة سعيد شيء وضع على المائدة التي عليها الجماز ؛ فالتفت الجماز ؛ فقال : يا أبا عمرو ، وهذه عصبة لتلك ، كما يقال : وما بقى فللعصبة . وقال له المتوكل : أي شيء أهديت لي يوم العيد ؟ قال : حلقة رأسي . وأدخل يوما غلاما ، فلما بطحه فسا فسوة منكرة ، فقال الجماز : ويلك هوذا ، تذري من قبل أن ندرس . ودخل عليه ثقيل يعوده من مرضه ؛ فلما نهض قال للجماز : تأمر بشيء . قال : نعم بترك العودة . وقال لرجل : ما أخرك عنا ؟ ؛ فقال : أصابتني خلفة ؛ فقال الجماز : ما أبين الخلفة في وجهك . شهى جعفر بن سليمان أصحابه ؛ فتشهى كل إنسان منهم جنسا من الطعام ؛ فقال للجماز : فأنت ما تشتهي ؟ قال : أن يصح ما اشتهوا . وسأل يوما غلاما ، وأدخله مسجدا ؛ فلما فرغ منه أقبل المؤذن ، فقام الجماز ، وخرى في المحراب ؛ فقال المؤذن : يا عدو الله ، أعلم على أنك PageV03P173 فجرت بالغلام في المسجد ؛ لأنه ليس لك بيت . ما حجتك في أن قذرت بالمحراب ؟ قال : علمت أنه يشهد علي يوم القيامة ، فأحببت أن أجعله خصمي لئلا تقبل شهادته علي . ودفع إلى القصار قميصا ليغسله ، فضيقه ، ورد عليه قميصا صغيرا ؛ فقال : ليس هذا قميصي ، قال : بلى هو قميصك ولكنه توزى وفي كل غسلة يتقلص ويقصر ؛ فقال الجماز : فأحب أن تعرفني في كم غسلة يصير القميص زرا ؟ . وقيل له : لم تقصر شعرك ؟ قال : أليس قليل ما أجئ به كثيرا في جنب ما يعطونني . وحضر دعوة بعض 
ms493	 الناس فجعل رب البيت يدخل ويخرج ويقول : عندنا سكباجة تطير طيرانا ، عندنا قلية تطير في السماء ، فلما طال ذلك على الجماز وجاع قال : يا سيدي ، أحب أن تخرج لي رغيفا مقصوص الجناح إلى أن تقع ألوانك الطيارات . ونظر إلى غلام ؛ فقال : هذا كان من المطففين . قيل : وكيف ذاك ؟ . قال : كان إذا ناكه الواحد ، وكان وقت الفراغ ، فرج بين فخذيه . ووجد مع غلام في موضع خال ، وقد حلا سراويلهما ، فقيل له : ما تصنع ؟ ، قال : نتخاير بالتكك . قال الجماز : اجتزت بباب وصاحب الدار يقاتل امرأته ويقول : لأحملن عليك اليوم مائة رجل ، فجلس شيخ كان خلفي على الباب ينتظر ؛ فلما طال دق الباب وقال : تريد أن تحمل على هذه القحبة أو انصرف . رأى رجل الهلال فاستحسنه ؛ فقال له الجماز : وما تستحسن منه ؟ فو الله إن فيه لخصالا لو كانت إحداهن في الحمار لرد بها ؛ قال : وما هي ؟ قال : إنه يدخل الروازن ، ويمنع من الدبيب ، ويدل على اللصوص ، ويسخن من الماء ، ويخرق الكتان ، ويورث الزكام ، ويحل الدين ، ويزهم اللحم . PageV03P174 كان المتوكل يحدث عن الجماز ؛ فكتب في حمله ، فلما دخل عليه لم يقع الموقع الذي ظنه ؛ فقال المتوكل : تكلم فإني أريد أن أستبرئك . فقال الجماز : بحيضة أو بحيضتين ؛ فضحكت الجماعة . وقال له الفتح : قد كلت أمير المؤمنين فيك حتى ولاك جزيرة القرود ، فقال له الجماز : أفلست في السمع والطاعة أصلحك الله ؟ ، فحصر الفتح وسكت . فقال له بعض من حضر : إن أمير المؤمنين يريد أن يهب لك جارية . فقال : ليس مثلي من غرم نفسه ، ولا كذب عند أمير المؤمنين . إن أرادتني أن أقود عليها ، وإلا فمالها عندي شيء ؛ فأمر له المتوكل بعشرة آلاف درهم ، وأخذها وانحدر ؛ فمات فرحا . و قال له بعض ولد المتوكل في هذا المجلس : يا شيخ ، ألا تستحي مما تقول ؟ . قال : لا . قال ولم ؟ . قال : حتى أرى من يستحيا منه . رئي الجماز ين . . ك غلاما خلف الدرب من قيام ؛ فقيل له : إيش تعمل ؟ . قال : هو ذا أبصر أنا أطول أم هو . PageV03P175(@)(@@) | الباب العاشر 
ms494	 نوادر المجانين(@)(@@) قال مجنون - ولقى الناس منصرفين من الجمعة - : أيها الناس : ' إني رسول الله إليكم جميعا ' . فقال له مجنون آخر : ' ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ' . وكان بهلول من مجانين الكوفة ، وكان يتشيع ؛ فقال له إسحاق ابن الصباح : أكثر الله في الشيعة مثلك . قال : بل أكثر الله في المرجئة مثلي ، وأكثر في الشيعة مثلك . ومر موسى بن أبي الروقاء ، فناداه صباح الموسوس : يا بن أبي الروقاء أسمنت برذونك ، وهزلت دينك ، أما والله إن أمامك لعقبة لا يجوزها إلا المخف فحبس موسى برذونه ؛ فقيل له : هذا صباح الموسوس . قال : ما هو بموسوس ؟ . قال ثمامة : قال لي مجنون مرة : يا ثمامة ، تزعم أنت أن الاستطاعة إليك ؟ قلت : نعم . قال : فإن كنت صادقا فاخر ولا تبل . وقف رجل على بهلول ؛ فقال له : تعرفني ؟ ؛ فقال بهلول : إي والله ، وأنسبك نسبة الكمأة ، لا أصل ثابت ، ولا فرع نابت . ودعا الرشيد بهلولا ليضحك منه ؛ فلما دخل دعا له بمائدة فقدم عليها خبز وحده ، فولى بهلول هاربا ؛ فقال له : إلى أين ؟ . قال : أجيئكم يوم الأضحى ، فعسى أن يكون عندكم لحم . PageV03P176 أخرج بلال بن أبي بردة من حبسه مجنونا يمازحه ، فقال له : أتدري لم أخرجتك ؟ قال : لا . قال : لأسخر منك . قال : إن المسلمين حكموا حكمين فسخر أحدهما على بالآخر . قال المبرد : دخلت يوما دير هزقل ، فرأيت في صحن الدار مجنونا ، فدلعت لساني في وجهه ، فنظر إلى السماء ، وقال : الحمد والشكر من حلوا ومن ربطوا . قال بعضهم : رأيت بحمص مجنونا يقول : يا قوم ، من يتعلم : لا أدري ؟ يا هذا ، تعلم : لا أدري ؛ فإنك إذا قلت : لا أدري علموك حتى تدري وإذا قلت : أدري سألوك حتى لا تدري . رمى بهلول رجلا فشجه ؛ فقدم إلى الوالي ، فقال له : لم رميت هذا ؟ . قال : ما رميته ولكنه دخل تحت رميتي . وقال بهلول يوما : أنا والله أشتهي من فالوذج ومن سرقين ، فقالوا : والله لنبصرته كيف يأكل ، فاشتروا له الفالوذج ، وأحضروا السرقين ؛ فأقبل على الفالوذج واكتسحه ، وترك السرقين ، فقالوا له : لم تركت 
ms495	 هذا ؟ . قال : أقول لكم ، أما - والله - يقع لي أنه مسموم ، من شاء منكم يأكل ربع رطل حتى آكل أنا الباقي . وجاء مجنون فوقف عند شجرة ملساء ، فقال : من يعطيني نصف درهم حتى أصعد ؟ فعجب الناس وأعطوه ، فأحرزه ، ثم قال : هاتوا سلما . قالوا : ما كان السلم في الشرط . قال : وكان بلا سلم في الشرط ؟ . ووقف بهلول على رجل ، وقال : خبرني عن قول الشاعر : وإذا نبا بك منزل فتحول PageV03P177 كيف هو عندك ؟ . قال : جيد . قال : فإن كنت في الحبس فكيف تتحول ؟ . قال : فانقطع الرجل ، فقال بهلول : الصواب قول غيره : إذا كنت في دار يسوءك أهلها . . . ولم تك مكبولا بها فتحول أصيب إسحاق بن محمد بن الصباح الكندي بابن له ، فجزع ؛ فدخل أهل الكوفة يعزونه ، ودخل فيهم بهلول ؛ فقال : أيسرك أنه بقى وأنه مثلي ؟ . قال : لا والله ، وإنها لتعزية . قال بعضهم : جاءنا جعيفران في سوق أصحاب اللؤلؤ ، فوهب له إنسان حبة من الحب الصغار ؛ فقال له رجل : أتبيعها بطسوج ؟ ، فقال : إن كان بطسوج بادرونا فنعم . هرب مجنون من الصبيان ، ودخل دهليزا ، وأغلق الباب في وجوههم وجلس ؛ فخرج إليه صاحب الدار ، فقال : لم دخلت داري ؟ . قال : من أيدي هؤلاء أولاد الزنى . فدخل صاحب الدار ، وأخرج طبقا عليه رطب كثير ، فجلس المجنون يأكل ، والصبيان يصيحون على الباب ؛ فأخرج المجنون رأسه إلى صاحب الدار ، فقال : باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب . قيل لمجنون كان بالبصرة : عدلنا مجانين البصرة . قال : كلفتموني شططا ، أنا على عد عقلائهم أقدر . كان ببغداد مجنون يلبس فروة مقلوبة ، فإذا قيل له في ذلك قال : لو علم الله أن الصوف إلى داخل أجود عمل الصوف إلى داخل . قال الفزاري : رأيت مجنونا يسوى رأس سكران ، ويقول له : يؤيؤ ، والله لا أفلحت أبدا . قيل لمجنون : أين المولد ؟ . قال : المولد البصرة ، والمنشأدير هزقل . شد مجنون على رجل بالبصرة ، فأخذه الرجل فضربه . فقال الناس : إنه مجنون ، وجعل المجنون من تحته : ويحكم أفهموه . PageV03P178 قيل لمجنون : أيسرك أن تصلب في صلاح هذه الأمة ؟ . قال : لا ، ولكن يسرني 
ms496	 أن تصلب الأمة في صلاحي . قال داود المصاب لصديق له : رأيت البارحة رؤيا نصفها حق ، ونصفها باطل ، رأيت كأني قد حملت على عاتقي بدرة ، فمن ثقلها خريت فانتبهت فرأيت الخرا ، ولم أر البدرة . سمع مجنون رجلا يقول : اللهم لا تأخذنا على غفلة . فقال : إذا لا يأخذك أبدا . قال بعضهم : كان بالشام مجنون يستطرف حديثه ، قال : رأيته يوما وقد رفع رأسه إلى السماء وهو يقول : الناس كذا يعملون ، وهذيان كثير . قيل له : ما تقول ؟ ويحك . قال : أعاتب ربي . قيل : فكذا يخاطب الله . قال : قلت له : بدل ما خلقت مائة وجوعتهم لو كنت تخلق عشرة وتشبعهم لكان خيرا . جاء مجنون إلى يزيد بن هارون ، فقال له : يا أبا خالد ؛ أليس النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها ، ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم ' . قال يزيد : نعم . فقال المجنون : أليس قد قال الله تعالى : ' وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ' . فمن نذير الكلاب ؟ قال : فتحير يزيد في جوابه . فقال له المجنون : تحب يا أبا خالد أن أعرفك نذير الكلاب ؟ قال : نعم ، فأخذ حجرا فرمى به كلبا بالقرب منه ؛ فعدا الكلب يعوي وينبح ؛ فقال : يا أبا خالد ؛ الحجر نذير الكلاب . سأل بعض الولاة عن أبي نصر الهروي ليعبر له رؤيا رآها ، فقيل له : هو بمرو يأوي الصحراء ؛ فبعث إليه ، فأتي به ؛ فقال : إني رأيت كأن في كمي عصافير ؛ فجعلت تفلت واحدة واحدة ، وتطير ؛ فلما كان آخر عصفورة كادت تفلت ، فحبستها . قال المجنون : أكلت عدسية ، فبت تضرط ليلتك ؛ فلما كان آخرها أردت أن تسلح فحبسته . فقال الوالي : اسكت قبحك الله . قال : هو والله ما قلت . فلما خرج قال الرجل : والله ما أخطأ شيئا . PageV03P179 رثي بهلول مغموما يبكي ؛ فقيل : ما يبكيك ؟ . قال : كيف لا أبكي ؟ وقد جاء الشتاء وليس لي جبة . فقيل : لا تبك ؛ فإن الله لا يدعك بلا جبة . قال : بلى والله . عام أول تركني بلا جبة ولا سراويل ، وأخاف أن يدعني العام بلا جبة ولا سراويل 
ms497	 ولا قلنسوة . قال بعضهم : مررت يوما ببهلول ، وهو يأكل فرنية حواري مع دجاجة ، فقلت له : يا بهلول ؛ أطعمني مما تأكل ، فقال : ليس هذا لي - وحياتك - هذا دفعته إلي أم جعفر آكله لها . نظر رجل إلى جماعة من المجان حول مجنون ، فقال له : ادخل إلى بعض المواضع حتى يتفرقوا عنك . قال : إذا جاعوا انصرفوا . قيل لبهلول : تأخذ درهما وتشتم فاطمة ؟ . قال : لا ، ولكن هاتوا نصف درهم حتى أشتم عائشة ، وأزيدكم أباها . كان الجهجاه مجنونا ، وكان يدعي الخلافة ، فأدخل على الرشيد ، وعنده أبو يوسف القاضي ، فقال : جعفر بن يحيى كالهازئ به : هذا أمير الضراطين . يزعم أنه أمير المؤمنين . قال : لو كنت كذلك أوسع إمرة من صاحبك ؛ لأن الضراط عام ، والإيمان خاص . قال له الرشيد : لأضربنك بالسياط حتى تقر بالزندقة . قال : فإذا أقررت ترى قتلي ؟ . قال : نعم ، قال : فالتفت إلى أبي يوسف ، وقال : يا يعقوب ؛ ليس لصاحبنا فقه . قيل لبهلول : أيكفي اثنين رأس واحد ؟ . قال : إذا كان أحدهما نائما . وحضر مجلسا فيه قوم يتذاكرون الحديث ، فرووا عن عائشة أنها قالت : لو أدركت ليلة القدر ما سألت ربي إلا العفو العافية . فقال بهلول : والظفر بعلي يوم الجمل . وحكى أن صاحب المارستان أتاه بقدح فيه دواء ، وقال له : اشرب يا بن الزانية ؛ فقال : هات حتى أشربه والله أعلم أنك أحق به مني . ولما حمل إلى المارستان سأل الناس أن يأذنوا له في أن يلم ببيته ، ويوصي أهله بشيء ، فمنعوه ، فقرأ : ' فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ' . PageV03P180 وقيل له : ما تشتهي من الفاكهة الرطبة ؟ . قال : لحم . قيل : فمن اليابسة ؟ قال : قديد ، قيل : فمن الشراب ؟ . قال : مرقة . قيل : فمن السماع ؟ . قال : نشيش المقالي . قال قوم لمجنون بالبصرة أديب : عظنا ، وهم يهزءون به ؛ فقال : هذه قصورهم ، وهذه قبورهم . فأبكاهم . قال أبو العيناء : حضرت أبا دينار وأبا لقمان الممرورين يتناظران عند ابن أبي دواد ؛ فقال أبو لقمان لأبي دينار : من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ، قال ابن دواد : أبو بكر الصديق . فقال أبو لقمان 
ms498	 : أم الكاذب زانية . قال ابن أبي دواد : هذا كلام قد انتهى إلى آخره . كان بهلول يجمع ما يوهب عند مولاة له من كندة ، وكانت له كالأم ، وربما أخفي عنها شيئا ودفنه ، فجاء يوما بعشرة دراهم كانت معه إلى خربة فدفنها فيها ، ولمحه رجل ، فلما خرج بهلول ذهب الرجل فأخذ الدراهم ، وعاد بهلول فلم يجدها . وقد كان رأى الرجل يوم دفنها فعلم أنه صاحبه ، فجاء إليه فقال : اعلم يا أخي أن لي دراهم مدفونة في مواضع كثيرة متفرقة ، وأريد أن أجمعها في موضع دفنت فيه هذه الأيام عشرة دراهم ؛ فإنه أحرز من كل موضع ، فاحسب بالله كم تبلغ جملتها . قال : هات . قال : خذ عشرين درهما في موضع كذا ، وخمسين في موضع كذا ، حتى طرح عليه مقدار ثلثمائة درهم . ثم قام بين يديه ومر ؛ فقال الرجل في نفسه : الصواب أن أرد العشرة إلى موضعها ، حتى يجمع إليها هذه الجملة ثم آخذها ، فردها . وجاء بهلول فدخل الخربة ، وأخذ العشرة ، وخرى مكانها ، وغطاه بالتراب ومر ، وكان الرجل مترصدا لبهلول وقت دخوله وخروجه ؛ فلما خرج مر بالعجلة ، فكشف عن الموضع ، وتلوثت يده بالخرا ، ولم يجد شيئا ، وفطن لحيلة بهلول عليه . ثم إن بهلولا عاد إليه بعد يومين فقال : احسب يا سيدي ؛ عشرين درهما ، وخمسة عشر درهما ، وعشرة دراهم ، وشم يدك . فوثب الرجل ليضربه ، وعدا بهلول . وولى بعض بني هاشم الكوفة ، فلما صعد المنبر قال : الحمد لله ، وارتج عليه ، فجعل يكرر ذلك ؛ فقال بهلول : الذي ابتلانا بك . PageV03P181 وجاز بهلول بسوق البزازين ، فرأى قوما مستجمعين على باب دكان ينظرون إلى نقب قد نقب على بعضهم ، فاطلع في النقب ، ثم قال : وكلكم لا تعلمون ذا من عمل من ؟ قالوا : لا . قال : فإني أعلم . فقال الناس : هذا مجنون يراهم بالليل ولا يتحاشونه ، فأنعموا له القول لعله يخبر بذلك . فسألوه أن يخبرهم . فقال : إني جائع ، فهاتوا أربعة أرطال رقاق ورأسين ، فأحضروا ذلك وأكل ، فلما استوفى قال : هوذا أشتهي شيئا حلوا ، فأحضروا له رطلين فالوذج فأكله ، وفرغ منه وقام وتأمل النقب 
ms499	 ، ثم قال : كأنكم الساعة لستم تعلمون هذا من عمل من ؟ . قالوا : لا . قال : هذا من عمل اللصوص لا شك . وعدا . ولع الصبيان بعيناوة ، وصاحوا عليه ، ورموه ، فهرب منهم فاستقبلته امرأة معها صبي صغير ، فدنا منها ولطم الطفل لطمة كادت تأتي عليه ، فقالت المرأة : قطعت يدك إيش أذنب هذا إليك . قال : يا قحبة ؛ هذا يكون غدا شرا من هؤلاء الكشاخنة . ركب الهادي يوما ، فنظر إلى مجنون يلقب بكسرة ؛ ويرمى من يقول هذا اللقب ، ويعمل العجائب ؛ فأمر بحمله إلى الدار ، فقال له : لم تشتم الناس إذا قالوا لك : كسرة ؟ . قال : ولم تضرب الأعناق إذا قيل لك : موسى اطبق ؟ . قال : أنا لا أغضب من هذا . قال : فصح أنت بي ثلاث مرات ، وأصيح مرتين فننظر من يحرد . قال : قد رضيت . فقال الهادي : يا كسرة ؛ يا كسرة . ثلاث مرات ، وطولها ، فلم يلتفت المجنون ، ولم يتحرك ولم يحرد ، ثم صاح : يا موسى اطبق . فلم يتحرك الهادي ، فقال المجنون : ما يتغافل إلا من أمه قحبة . فحرد الهادي ، ودعا بالنطع والسيف ، فقال المجنون : كيف رأيت ؟ كان المجنون واحدا ، صرنا اثنين . وأنا أيضا هكذا ؛ لو قالوا : يا كسرة ؛ يا رغيف . ألف سنة ما باليت ، ولكن كذا يقولون لي إذا تغافلت . فضحك الهادي وأمر له بجائزة . قال بعضهم : رأيت مجنونين قد رفعا إلى بعض أصحاب الشرط ، وقد تواثبا وتخاصما ؛ فقال لأحدهما : لم فعلت هذا ؟ . قال : لأنه وثب علي وشجني ؛ PageV03P182 فقال : لم بدأته بالرفس ، ومددت خصيته ، قال : يا ولد النجس من بين الأمراء ؛ بهذا اللباس الذي عليه لا تكفيه فرد خصية ؟ . ونظروا إلى ماني الموسوس يأكل تمرا ، ويبتلع نواه ، فقيل : لم لا ترمي بالنوى ؟ . قال : هكذا وزنوه علي . قيل لبهلول : يقع في الطفشيل قت ؟ . قال : نعم إذا كان للبقل . وكتب مجنون إلى آخر : بسم الله الرحمن الرحيم . وأمتع بك ؛ كتبت إليك ودجلة تطفح ، وسفن الموصل تنحدر ، وما يزداد الصبيان إلا لعنة ، والحجر إلا قلة ؛ فلا تنم إلا وعند رأسك حجران ، وكن كما قال الأول : ' وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ' . وإياك 
ms500	 والموت فإنه طعام سوء . وكتبت لأربع عشر يوما بقيت إلى عاشوراء الأول سنة افتصد عجيف . كان بمكة رجل يرمى بأنه لقيط ، ولا يعرف له أب ، وكان موسرا ، وكان بها مجنون يقصده كثيرا فيبره ويحسن إليه ، فجاء المجنون يوما ، فرآه قاعدا محزونا منقبضا ؛ فقال : جعلت فداك ما لك كذا ؟ . قال : لا شيء . قال المجنون : بلى ، قد عرفت ، ترى ليس بمكة ولد زنى غيرك . هم أكثر ذاك فلا تغتم . قيل لمجنون : لم صار الدينار خيرا من الدرهم ، والدرهم خيرا من الفلس ؟ . قال : لأن الفلس ثلاثة أحرف ، والدرهم أربعة أحرف ، والدينار خمسة أحرف . PageV03P183 ولى العلاء بن عمرو بلاد سارية ، وكان جائرا فأصاب الناس القحط ، وأمسكت السماء قطرها ؛ فخرجوا يستسقون ، وصعد العلاء المنبر ؛ فقال في دعائه : اللهم ارفع عنا البلاء والغلاء . فوثب معتوه كان بها فقال : والعلاء ؛ فإنه شر من الغلاء ، وأغلظ من البلاء . فضحك الناس ، وخجل العلاء وانصرف . ودخل داود المصاب بستانا ، فتعلقت بشوبه شوكة ، فالتفت وقال : والله لولا أنك بهيمة لكسرت أنفك . قال بعضهم : مررت بعليان المجنون ، وهو جالس في محلة بني ضبة ، فقلت له : يا أبا الحسن ؛ من أفضل عندك ؟ أبو بكر أم علي ؟ فقال : أما في بني ضبة فأبو بكر . حج موسى بن عيسى ببهلول معه ، فأقبل موسى يدعو عند البيت ويتضرع ، وبهلول يقول : لا لبيك ولا سعديك . فقال له ابنه العباس : ويلك تقول هذا القول للأمير في مثل هذا الموقف . قال : أقول له ما أعلم أن الله يقول له . قيل لبهلول : عدلنا مجانين البصرة . قال : هذا يكثر ويبعد جدا ، ولكن إن أردتم عددت لكم عقلاءهم . سأل بعضهم أبا لقمان الممرور عن الجزء الذي لا يتجزأ ما هو ؟ ، فقال : الجزء الذي لا يتجزأ هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه . فقال له : وليس في الأرض لا يتجزأ غيره . قال : بلى ، حمزة جزء لا يتجزأ ، وجعفر جزء لا يتجزأ . قال : فما تقول في أبي بكر وعمر ؟ . قال : أبو بكر يتجزأ ، وعمر يتجزأ ، وعثمان يتجزأ مرتين ، وطلحة يتجزأ مرتين . قال : فما 
ms501	 تقول في معاوية ؟ . قال : معاوية جزء لا يتجزأ ولا يتجزأ . قيل لأبي زيد المجنون : ما العشق ؟ قال : نيك كله . قيل لمجنون : ما فعلت حتى ضربك الصبيان ؟ قال : وإن امرأ يمسي ويصبح سالما . . . من الناس إلا ما جنى لسعيد PageV03P184 لما مات والد بهلول خلف ستمائة درهم ، فحظر عليه القاضي ، فجاءه يوما ، وقال : أيها القاضي ؛ ادفع إلي مائة درهم ، حتى أقعد في الحلقات فإن أحسنت أن أتجربها دفعت إلي الباقي . فدفع إليه ذلك ، فذهب وأتلفه وعاد إلى مجلس القاضي . وقال : إني قد أتلفت المائة ، فتفضل بردها فقد أسأت إذ دفعت إلي ذلك ، ولم يثبت عندي رشدي . فقال القاضي : صدقت ، والتزم المائة في ماله . كان مجنون يؤذيه الصبيان ، فقال له رجل : تريد أن أطردهم عنك ؟ . فقال : نعم ، وتنطرد أيضا معهم . قال مجنون : ليس في الدنيا أجل مني ، لا أحاسب في الدنيا ولا في الآخرة . قال الرشيد لبهلول : من أحب الناس إليك ؟ فقال : من أشبع بطني . فقال : أنا أشبعك ، فهل تحبني ؟ . قال : الحب بالنسيئة لا يكون . كان مجنون يختلف إلى المآتم ، ويدعو ، ورسمه أن يعطى درهمين ، فاتفق أن آل الزبرقان لم يمت منهم أحد سنين كثيرة ، ثم مات منهم واحد فحضر المجنون ، وأعطي درهم واحدا . فقال : من كثرة ما تموتون حتى نقصتم رسمي . وكان مجنون آخر يحضر المآتم ، ورسمه أن يعطى ثلاثة أرغفة فحضر يوما بعض المواضع وأعطي ستة أرغفة ؛ فلما أراد أن يخرج قال لأصحاب التعزية : اذكروا أنه قد بقى لكم علي ميت آخر . قال : لما ضمت المدينة إلى الحجاج مع مكة خرج إليها ؛ فبينا هو يسير إذ قال لأصحابه : تأخروا حتى أحدث نفسي ؛ فتاخروا . ومضى على حماره حتى انتهى إلى مبقلة ، فإذا رجل جالس على شفير بئر ، فوقف عليه فقال : ما يقول الناس في أميرهم ؟ . فقال : يقولون : ظالم متعد ملعون . قال الحجاج : أتعرفني ؟ . قال : لا . قال : أنا الحجاج . قال الرجل : أتعرفني أنت ؟ . قال : لا . قال : أنا مولى بني ثور ، أصرع في كل شهر ثلاثة أيام ، اليوم أولها وأشدها ؛ فضحك الحجاج ولم يتمالك 
ms502	 ، ومضى ، ولحقه الناس . PageV03P185 قيل لبهلول : أتأكل في السوق وأنت تجالس جعفر بن محمد رضي الله عنه ؟ . قال : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم لقيني الجوع ، والخبز في كمي ؛ فكرهت أن أمطله . ورثى في مقبرة ؛ فقيل له : هلا خالطت الناس ؟ . فقال : إني بين قوم إن حضرت لم يؤذوني ، وإن غبت لم يغتابوني . قيل له : فادع الله ، فإن الناس في ضر وشدة من الغلاء . فقال : وما علي من ذلك ، ولو بلغت الحبة دينارا ، وإنما علي أن أعبد الله كما أمرني ، وعليه أن يرزقني كما وعدني . قيل لبهلول : وزن أبو بكر وعمر رضي الله عنهما بالأمة فرجحا . فقال : كان بالميزان غبن . وجاء بهلول فوقف بحذاء حفص بن غياث القاضي ، فقال : هوذا ، أجد البرد في قدمي ورأسي . فأمر له بقلنسوة وخفين . فلما كان اليوم الثاني وقف بهلول بحذائه ؛ فقال له : مالك ؟ . قال : جزى الله القاضي عن الأطراف خيرا ؛ فأمر له بقميص وسراويل . جاءت امرأة دندان المجنون إلى القاضي ؛ فقالت : أصلحك الله ، إنه يجيعني ويضربني . قال القاضي : ما تقول ؟ . قال دندان : أما الضرب فنعم ، وأما الجوع فهي طالق ثلاثا إن لم تجئ معي إلى منزلي مع أصحابك أيها القاضي ، فقال لأصحابه : قوموا بنا لا يحنث . فقام القاضي ، وذهب معه ، فلما دخل جاء به إلى مزبلة فيها رجيع عظيم ، فقال : أصلحك الله . هذا يخرج من بطن جائع ؟ . قال : أخزاك الله ، فإنك أحمق . قال : أحمق مني من أطاع المجانين . كان بهلول يوما جالسا والصبيان يؤذونه وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله . يعيده مرارا ، فلما طال أذاهم له أخذ عصاه وقال : حمي الوطيس ، وطابت الحرب ، وأنا على بينة من ربي . ثم حمل عليهم وهو يقول : أشد على الكتيبة لا أبالي . . . أفيها كان حتفي أم سواها PageV03P186 فتساقط الصبيان بعضهم على بعض ، وتهاربوا ، فقال : هزم القوم وولوا الدبر . أمر أمير المؤمنين - رضي الله عنه - ألا نتبع موليا ، ولا ندفف على جريح ، ثم رجع وجلس وطرح عصاه ، وقال 
ms503	 : فألقت عصاها واستقر بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر وقفده رجل كانت قد أرضعته امرأة يقال لها مجيبة ، وكانت رعناء ، فقال بهلول : كيف لا تكون أرعن ، وقد أرضعتك مجيبة ؟ فوالله لقد كانت تزق لي الفرخ فأرى الرعونة في طيرانه . وقف رجل علي بهلول ، فقال له : قد وقفت أنت هاهنا ، والأمير يعطي المجانين كل واحد درهمين ، فقال بهلول : فاعرض علي درهميك . قال الفضل بن يحيى لجعيفران المجنون : لم لا تصير إلي ؟ فقال : لأنت بحر ولا أحسن أن أسبح ، فوصله بمال . قيل لبهلول : ما تقول في رجل مات وخلف أما وزوجة وبنتا ؟ فقال : للأم الثكل ، وللابنة اليتم ، وللزوجة الحرب ، وما بقي فللعصبة . وقال له الرشيد : أبو بكر وعمر خير من علي ، فقال : واحد : لا يجوز بإزاء اثنين ، ولكن علي والعباس خير من أبي بكر وعمر . قال بعضهم : رأيت شيخا قد سكر وسقط وسط الطريق ، وهو ينخر ، ومجنون واقف على رأسه يقول : يا مخذول ، تسكر وتنخر ؟ . ما تركت للصلح موضعا . PageV03P187(@)(@@) | الباب الحادي عشر نوادر البخلاء(@)(@@) قال بعضهم لبخيل : لم لا تدعوني يوما ؟ . قال : لأنك جيد المضغ ، سريع البلع ، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى . قال : فتريد مني إذا أكلت لقمة أن أصلي ركعتين ، ثم أعود إلى الثانية ؟ . دخل واحد إلى بعضهم وهو يأكل ، ومعه آخر ؛ فقال الداخل : تعال كل . قد تغديت . فقال : هذا أيضا زعم أنه تغدى . ودخل آخر على بعضهم وبين يديه طبق عليه تين ؛ فلما أحس بالداخل غطى الطبق بذيله ، وأدخل رأسه في جيبه ، وقال للداخل : كن أنت في الحجرة الأخرى حتى أفرغ من بخوري . أكل ابن المدبر يوما عند ابن الفياض ، فقدمت جوذابة في نهاية الجودة ، وأمعن ابن المدبر فيها ؛ فلم يصبر ابن الفياض حتى قال له : أليس زعمت أنك لست صاحب جوذاب ؟ . قال بعضهم : حضرت مائدة بعضهم فضرب رب البيت يده إلى رغيف . ثم قال : يقولون خبري صغار . أي : أخو قحبة . يتم من هذا رغيفا ؟ . وقال بعض المبخلين لرجل على مائدته : اكسر ذلك الرغيف . فقال : دعه يبتلى به غيري 
ms504	 . دعا بخيل قوما ، واتخذ لهم طعاما ، فلما جلسوا يأكلون وهو قائم يخدمهم ، وأمعنوا في الأكل جعل صاحب البيت يتلو فيما بينه وبين نفسه : ' وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ' . وكان جعفر بن سليمان بخيلا على الطعام ، فرقعت المائدة من بين يديه وعليها دجاجة ، فوثب عليها بعض بنيه وأكل منها ، وأعيدت عليه من غد ؛ فلما PageV03P188 رآها وقد أكل منها شيء . قال : من هذا الذي تعاطى فعقر ؟ قالوا : ابنك فلان . فقطع أرزاق بنيه كلهم ، فلما طال عليهم قال بعض بنيه : أفتهلكنا بما فعل السفهاء منا ، فأمر برد نصف أرزاقهم . وقف واحد على الحطيئة ليستقريه فمنعه ، فقال : إن الرمضاء قد أحرقت قدمي . قال : بل عليهما تبردا . قال : وما عندك غير هذا ؟ . قال : بلى ، هراوة من أرزن معجزة . قال : إني ضيف . قال : للضيفان أعددتها . قال أبو الأسود الدؤلي - وكان بخيلا - : لو أطعنا المساكين في أموالنا كنا أسوأ حالا منهم . قال الجاحظ : حدثني بعض أصحابنا قال : كنا منطلقين إلى رجل من كبار أهل العسكر ، وقد كان لبثنا عنده يطول ؛ فقال له بعضنا : إن رأيت أن تجعل لنا أمارة إذا ظهرت خففنا ، ولم نتعبك بالقعود ، فقد قال أصحاب معاوية مثل الذي قلنا لك ؛ فقال : أمارة ذلك إذا قلت : إذا شئتم . وقال أصحاب يزيد مثل ذلك ، فقال : إذا قلت : على بركة الله . وقيل لعبد الملك ؛ فقال : إذا ألقيت الخيزرانة من يدي ، فأي شيء تجعل لنا أصلحك الله ؟ فقال : إذا قلت : يا غلام ، الفداء . نظر الكندي إلى رجل يكسر درهما صحيحا ؛ فقال : ويحك لا تفرق بين الله ورسول . قال جحظة : دخلت وأنا في بقايا علة على كاتب ، فقدم إلينا مضيرة ، فأمعنت فيها ، فقال : جعلت فداك ، أنت عليل ، وبدنك نحيل ، واللبن يسحيل ، فقلت : والعظيم الجليل لا تركت منها كثير ولا قليل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . قال رجل من أهل المدينة : أتيت صاحب بر ، وكان بخيلا ؛ فقلت له : هب لي فلسا . قال : ليس معي . قلت : فهب لي من هذا البر ما أشرب به ماء . قال : فأعطاني خمس حبات ؛ فقلت له : لا 
ms505	 يسقيني الشارب بها ماء ؛ فقال : احمل عليه كما حملت علي . كان يعمل لمعاوية لون من المخ ، لا يشاركه فيه أحد ، فأتي به فضرب عبد الله بن جعفر بيده فيه ، وقال : إنما أردت به أنسك يا أمير المؤمنين . قال : PageV03P189 ما آنستني ، ثم استحيا ؛ فأرسل إليه عشرة آلاف ؛ فقال عبد الله : كم في هذه من لون مخ ؟ . وقال لرجل واكله : ارفق بيدك ؛ فقال له : وأنت فاغضض بصرك . قيل لبعضهم : كيف سخاء فلان ؟ . قال : عينه دولاب اللقم في أيدي الأضياف . تغدى أعرابي عند معاوية ؛ فنظر معاوية إلى شعرة في لقمته ؛ فقال : يا أعرابي خذ الشعرة من لقمتك ؛ فقال : وإنك لتراعيني حتى تبصر الشعرة في لقمتي ، والله لا أكلت معك أبدا . كان خالد بن صفوان بخيلا ، فحدث ذارع من أهل البصرة قال : دعاني خالد فقسمت له مالا ، وأقمت حسابه ، فلما كان عند الظهر دعا بالغداء فجاءوه بدجاجة ، وجاءوني بزيتون وبصل ؛ فقال : تشتهي أن تأكل من هذه الدجاجة ؟ فقلت : وما عليك لو أكلت منها ؟ . قال : إذا كنت أنا وأنت في مالي سواء فما ينفعني مالي ؟ . وقال آخر : كنت عند رجل من جلة الناس ، فقدمت لو زينجة رطبة ، فأكل واحدة وأكلت واحدة ، ثم أكل أخرى وأكلت أخرى ؛ فالتفت إلي ؛ فقال : إذا أكلت كما آكل فأين فضل المالك ؟ . أكل عند بخيل ، وأمعنوا في الأكل ، وأراد أن يقطعهم ؛ فقال : ليس هذا أكل من يريد أن يتعشى . حقن عمر بن يزيد الأسدي بحقنة فيها دهن ؛ فلما حركه بطنه كره أن يذهب الدهن ضياعا ، فدعا بطست وجلس عليه ، ثم قال : صفوا هذا الدهن فإنه يصلح للسراج . وأوصى بعضهم ابنه ؛ كن مع الناس كلاعب الشطرنج يحفظ شيئه . كان بالكوفة رجل من المصلحين - وهذا لقب المقدمين منهم في اللؤم - فبلغه أن بالبصرة رجلا من المصلحين مقدما في شأنه ، فقام الكوفي ، وصار إلى البصرة ليلقى صاحبه ، فلما قدم عليه قال له : من أنت ؟ . قال : أنا مصلح PageV03P190 من أهل الكوفة ، وقد بلغني خبرك ، فرحب به ، وأدخله البيت وأجلسه ، وأخذ قطعة ومر ليشتري له شيئا 
ms506	 يأكله ، فلما خرج إلى السوق دنا من البقال ؛ فقال : عندك خبز ؟ فقال : عندي خبز كأنه السمن ؛ فقال المصلح في نفسه : لم لا أشتري ما نعته به ؟ فذهب إلى آخر ، وقال : أعندك سمن ؟ فقال : عندي سمن كأنه الزيت ؛ فقال في نفسه : أذهب فآخذ ما نعته به ، فذهب إلى بقال آخر ؛ فقال : عندك زيت ؟ قال : عندي زيت كأنه الماء ، فقال في نفسه : عندي والله راوية ماء . فرجع إلى البيت ، وأخذ الماء في غضارة وقدمه إلى الكوفي وقال : كل هذا ، فإنه نعت النعت ، فقال الكوفي : أنا أشهد أنكم أحذق بالإصلاح منا بألف درجة . قال مزبد : أهل الكوفة إذا عتق عندهم التنور دقوه وجعلوه في الفتيت . قال بعضهم : بت عند رجل من أهل الكوفة . وهو من الموسرين المعروفين بحسن الحال ، وله صبيان نيام بحيث أراهم ، فرأيته في الليل يقوم فيقلبهم من جنب إلى جنب ؛ فلما أصبحنا قلت له : رأيتك يا أبا جعفر البارحة تفعل كيت وكيت . قال : نعم ، هؤلاء الصبيان يأكلون وينامون على اليسار ، فيمريهم الطعام فيصبحون جياعا ، فأنا أقلبهم من اليسار إلى اليمين ؛ لئلا ينهضهم ما أكلوه سريعا . قال بعضهم : دخلت الكوفة فسمعت امرأة تقول : يا أبا جعفر الدقاق ، حسيبك الله - وقد اجتمع الناس عليهما - فقال الدقاق : مالك ؟ قالت : أعطيتني كيلجة دقيق ما جاء منها إلا ثمانون رغيفا . قال : يا مسرفة ، إذا كنت تخبزين رغفانا مثل الأرحبة فأي ذنب لي ؟ . وقال بعضهم : رأيت بالكوفة سائلا يتصدق ، ومعه منهزة ، فقلت له : ما هذه ؟ . قال : أصيد بها الكسر . قال : وإذا هو كلما رموا إليه بكسرة من تلك الروازين طارت بها الريح ، فتلقاها بالمنهزة . قال آخر : رأيت بالكوفة صبيا ومعه قرصة ، وهو يكسر لقمة لقمة ، ويرمي بها إلى شق في بعض الحيطان يخرج منه دخان ، ويأكلها . قال : فبقيت أتعجب منه ، إذ وقف عليه أبوه يسأله عن خبره ؛ فقال الصبي : هؤلاء قد طبخوا PageV03P191 سكباجة حامضة كثيرة التوابل ؛ فأنا أتأدم برائحتها . قال : فصفعه أبوه صفعة صلبة كاد يقطع بها رأسه وقال : تريد تعود نفسك من اليوم ألا تأكل 
ms507	 خبزا إلا بأدم . انتقل قصاب من بغداد إلى الكوفة ، وفتح بها دكانا ، وذبح شاة سمينة ، وقعد من غدوة إلى العصر لم يبع شيئا ، ولم يقف عليه أحد ؛ فلما كان العصر إذا هو بعجوز معها زبيل نخالة ؛ فقالت له : يا ابني ، أعطني بهذه النخالة لحما ، وقطعه بحياتك تقطيعا حسنا . قال : فحرد البغدادي ، وقال : لعن الله بلدا يباع فيه اللحم بالنخالة . فولت العجوز متعجبة منه وهي تقول : ويل لي . هذا بغدادي صلف ، لا يبيع إلا بالنوى . قال : ورأيت صبية قد وقفت على بقال بالكوفة ، وأخرجت إليه رغيف شعير ، وقالت له : قالت أختي : أبدل هذا الرغيف بالكسر وأعطها بصرفه جزرا . قال بعضهم : احتجت بالكوفة إلى دقيق الحواري ، فسألت عنه وعن موضعه . فقالوا : لا تصيبه إلا عند الصيادلة ، يبيعونه للدماميل . وقال آخر : كنت عند صديق لي بالكوفة ، فإذا بجارية أمه قد جاءت ومعها كوز فارغ ؛ فقالت : تقول أمك إن يومنا يوم شديد الحر . فاملأ لي هذا الكوز من مزملتكم ؛ فقال لها : كذبت ، فإن أمي أعقل من أن تبعث كوزا فارغا . اذهبي واملئي الكوز من ماء حبكم ، حتى نصبه في حبنا ، ثم نملأه من المزملة ، حتى يكون شيء بشيء . قال ورأيت واحدا بالكوفة قد دنا من بقال وأعطاه مقدار حبة . وقال : أعطني بهذا جبنا ؛ فقال له البقال : شمه وانصرف ، ويبقى عليك طسوج . نزل بكوفي ضيف ، فقال لجاريته : يا جارية ، أصلحي لضيفنا فالوذجا . قالت : الجارية : ليس عندنا شيء . قال : ويلك فهاتي قطيفة إبريسم حتى ينام . PageV03P192 قال الضيف : يا سيدي ، فليس بين الفالوذج والقطيفة رغيف وقليل جبن ؟ . وقال آخر : رأيت كوفيا يخاصم جارا له ويقاتله ، فقلت : ما قصتكما ؟ ؛ فقال أحدهما : زارني زائر ، فتشهى على رءوسا ، فأطعمته ، وأخذت العظام ؛ فرميت بها على باب داري أتجمل بها ، وأكبت العدو ، فجاء هذا ، وأخذها من داري ، وجعلها على باب داره . وكان بعض المياسير منهم له والدة عجوز : فقيل لها : كم يجري عليك ابنك ؟ . قالت : درهما في كل أضحى . قيل : يا سبحان الله درهم في كل أضحى . قالت : نعم ، وربما أدخل الأضحى 
ms508	 في الأضحى . وكان بعضهم يأكل ومعه على المائدة ابنه وزوجته ؛ فقال : لعن الله الزحمة ؛ فقال له ابنه : يا أبه ، تعنيني ؟ فليس ها هنا غيري وغير أمي . اقل فترى أعني نفسي ؟ . خرج نفر من أهل مرو في سفر ، وصبروا على ترك السراج للارتفاق بما يرجع عليهم منه حتى أبلغ ذلك إليهم ، فاتفقوا على أن يخرج كل واحد منهم شيئا للسراج ، وامتنع واحد منهم من أن يعطي شيئا ؛ فكانوا إذا أسرجوا شدوا عينيه بمنديل إلى وقت النوم ورفع السراج . حكي عن بعض البخلاء أنه قال : إذا رأيت الجبن على مائدة رحمت صاحبها لكثرة ما يؤكل من خبزه . ودعا آخر منهم على صاحبه ؛ فقال له : إن كنت كاذبا فعشيت السكارى بجبن ، فرأى أنه قد بالغ في ملاعنته والدعاء عليه . عمل سهل بن هارون كتابا مدح فيه البخل ، وأهداه إلى الحسن ابن سهل ، فوقع على ظهره : قد جعلنا ثوابك عليه ما أمرت به فيه . قال رجل لغلام : بكم تعمل معي ؟ . قال : بطعامي . قال له : أحسن قليلا . قال : فأصوم الاثنين والخميس . قال أبو نواس : قلت لرجل من البخلاء : لم تأكل وحدك ؟ فقال : ليس هذا سؤالا ، وإنما السؤال على من أكل مع الجماعة ؛ لأن ذلك تكلف وهذا هو الأصل . PageV03P193 قيل لرجل : من يحضر مائدة فلان ؟ . قال : الملائكة . قال : لم أرد هذا . من يأكل معه ؟ . قال : الذبان . ومدح رجل البخل ؛ فقال : كفاك من كرم الملائكة أنه لم يبلهم بالنفقة ، وقول العيال : هات ، هات . قال دينار الحجام : حجمت أبا جعفر المنصور في خلافته ؛ فأعطاني أربعة دوانق فضة ، وأخذت شعر سعيد بن أبي عروبة ؛ فأمر لي بقوصرة فارغة . قال بعض البخلاء : فرحة السكر قلة الاحتشام ، وفرحة الخمار قلة الإنفاق . وقال آخر : من كثرت نفقته كثر ندمه ، ومن كثر ندمه قلت دعواته . قيل على مائدة بعض البخلاء : ما أحسن الأيدي على المائدة ؛ فقال صاحب المائدة : مقطعة . قال الكندي : من ذل البذل أنك تقول : نعم . مطأطئا رأسك ، ومن عز المنع أنك تقول : لا . رافعا رأسك . اشترى كوفي مزادة ماء برغيف ؛ فقال 
ms509	 لصاحبه : كيف ترى استرخاصي هذه المزادة ؟ . قال : فيها غلاء غصة . استسلف بعض الصيارفة من بقال كان على بابه درهمين وقيراطا ؛ فقضاه بعد ستة أشهر درهمين وثلاث حبات . فقال البقال : سبحان الله ألا تستحيي ؟ أنت رب مائة ألف درهم ، رأنا بقال لا أملك مائة فلس ، تنقضني بعد هذه المدة الطويلة ؛ فقال : ما توهمت منك ما ظهر لي من قلة معرفتك بالحساب . أسلفتني - أبقاك الله - في الصيف درهمين وأربع شعيرات ؛ فقضيتك في الشتاء درهمين وثلاث شعيرات شتوية ندية أرزن من أربع شعيرات يابسة صيفية ، وما أشك أن معك فضلا . دخل هشام بن عبد الملك حائطا له فيه أشجار فاكهة ، ومعه أصحابه ، فجعلوا يأكلون منه ، ويدعون له بالبركة ؛ فقال هشام : كيف يبارك فيه وأنتم تأكلون ؟ ، ثم قال : يا غلام . اقلع هذا واغرس مكانه الزيتون . PageV03P194 قال المنصور للوضين بن عطاء : ما عيالك ؟ . قال : ثلاث بنات والمرأة . قال ؛ فقال : أربع في بيتك . قال : فردد ذلك حتى ظننت أنه سيصلني . قال : ثم رفع رأسه ؛ فقال أنت أيسر العرب ، أربعة مغازل تدور في بيتك . أرسل مروان بن أبي حفصة غلامه بفلس وسكرجة يشتري له زيتا ؛ فلما جاء بالزيت استقله ، وقال للغلام : خنتني يا خبيث . قال الغلام : كيف أخونك من فلس ؟ . قال : أخذت الفلس لنفسك ، واستوهبت الزيت . وكان مروان من أبخل الخلق : اجتاز مرة بامرأة من العرب ، فأضافته ؛ فقال لها : علي إن وهب لي أمير المؤمنين مائة ألف درهم أن أهب لك درهما ، فأعطاه سبعين ألفا ، فأعطاها أربعة دوانيق . وسقى إنسان بخيل ضيفا له نبيذا عتيقا على الريق ، فتأوه الرجل ؛ فقيل له : لم لا تتلكم ؟ فقال : إن سكت مت ، وإن تكلمت مات رب البيت . وكان بعض البخلاء يأكل نصف الليل ، فقيل له في ذلك ، فقال : يبرد الماء وينقمع الذباب ، وآمن فجأة الداخل ، وصرخة السائل ، وصياح الصبيان . دخل أبو الأسود الدؤلي السوق يشتري شيئا ، فقال الرجل : ادن أقاربك ؛ فقال : إن لم تقاربني أنت باعدتك أنا . قال : بكم ؟ . قال : طلب بكذا . قال : أراك تحدث بخير قد فات . شكا بعض البخلاء 
ms510	 بخله إلى بعض الحكماء ؛ فقال له : ما أنت ببخيل ؛ لأن البخيل هو الذي لا يعطي من ماله شيئا ، ولست أيضا بمتوسط الجود ؛ لأن المتوسط هو الذي يعطي بعض ماله ، ويمنع بعضه ، ولكنك في غاية الجود ؛ لأنك تريد أن تعطي مالك كله . يعني : أنه يدعه كله لوارثه . قال صعصعة : أكلت عند معاوية لقمة ؛ فقام بها خطيبا . قيل له : وكيف ذاك ؟ . قال : كنت آكل معه ، فهيأ لقمة ليتناولها ، وأغفلها ، فأخذتها فسمعته بعد ذلك يقول في خطبته : أيها الناس ، أجملوا في الطلب فرب رافع لقمة إلى فيه تناولها غيره . PageV03P195 استأذن جحظة على صديق له مبخل ؛ فقال غلمانه : هو محموم ؛ فقال لهم : كلوا بين يديه حتى يعرق . وقال جحظة : أكلت مع بخيل مرة ؛ فقال لي : يا هذا ، ما رأيت أذل من الرغيف في يدك . أصاب أعرابي درهما في كناسة الكوفة ؛ فقال : أبشر أيها الدرهم ، وقر قرارك فطالما خيض فيك الغمار ، وقطعت فيك الأسفار ، وتعرض فيك للنار . أهل مرو موصوفون بالبخل ، ومن عادتهم إذا ترافقوا في سفر أن يشتري كل واحد منهم قطعة لحم ، ويشدها في خيط ، ويجمعون اللحم كله في قدر ، ويصبون عليه الماء ويطبخونه ، ويمسك كل واحد منهم طرف الخيط الذي قد شده في لحمه ، فإذا نضجت القدر جر كل واحد خيطه ، وتفرد بأكل ما فيه ، وتسعدوا على المرقة . ويحكى أن واحدا منهم لم يخرج ثمن البرر للسراج ؛ فشدوا عينه لئلا يرى السراج . قال : ومن طرائف أمورهم أنهم يستعملون الخادم في ستة أعمال في وقت واحد : تحمل الصبي ، وتشديد اليريند في صدرها ، فتدور وتطحن وفي ظهرها سقاء تمخضه باختلافها وحركتها ، وتدوس طعاما قد ألقي تحت رجليها ، وتلقى الحنطة في الرحا ، وتطرد العصافير عن طعام قد وكلت به . كان بعض البخلاء ، إذا صار في يده خاطبه وناجاه ، وفداه واستبطاه ، وقال : بأبي أنت وأمي . كم من أرض قطعت ، وكيس خرقت ، وكم من خامل رفعت ، وكم من رفيع أخملت لك عندي ألا تعرى ولا تضحى ، ثم يلقيه في كيسه ويقول : اسكن على اسم الله في مكان 
ms511	 لا تزول عنه ، ولا تزعج منه . ذكر ثمامة محمد بن الجهم ، فقال : لم يطمع أحدا في ماله إلا ليشغله بالطمع فيه عن غيره ، ولا شفع لصديق ، ولا تكلم في حاجة إلا ليلقن المسئول حجة منع ، وليفتح على السائل باب حرمان . PageV03P196 تناول رجل من بين يدي بعض الأمراء البخلاء بيضة ؛ فقال : خذها ؛ فإنها بيضة العقر ، وحجبه بعد ذلك . قال الواقدي : خرجت أنا وابن أبي الزناد إلى بعض المواضع بالمدينة ، ورجعنا نصف النهار في يوم صائف ؛ فقال : ما أحوجنا إلى شربة ماء بارد فإذا نحن بسعيد مولى ابن أبي الزناد ؛ فقلت له : ابعث لنا شربة ماء ؛ فقال : نعم وكرامة - اجلس - وبادر مستعجلا ، فدخل الدار ومكث طويلا ، ثم خرج إلينا ؛ فقال : تعودون العشية إن شاء الله . قال العتبي : لو بذلت الجنة للأصمعي بدرهم لا ستنقص شيئا . سأل متكفف الأصمعي ؛ فقال : لا أرتضي لك ما يحضرني ؛ فقال السائل : أنا أرضى به ؛ فقال الأصمعي : هو ، بورك فيك . أعطى المنصور بعضهم شيئا ثم ندم ؛ فقال له : لا تنفق هذا المال واحتفظ به ؛ وجعل يكرر عليه ذلك ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت فاختمه حتى ألقاك به يوم القيامة ؛ فضحك وخلاه . كان رجل على طعام بعض البخلاء ؛ فأخذ عراقا فلم يجد عليه لحما ، فوضعه ليأخذ غيره ؛ فقال صاحب البيت : العب بمسك . قال بعضهم : فلان عينه دولاب لقم أضيافه . قال بعضهم لغلامه : هات الطعام وأغلق الباب ؛ فقال الغلام : هذا خطأ . أغلق الباب ، ثم أقدم الطعام ؛ فقال : أحسنت أنت حر . قال أبو العيناء : أكلت مع بعض أمراء البصرة ؛ فقدم إلينا جدي سمين ، فضرب القوم بأيديهم إليه ؛ فقال : ارفقوا به فإنه بهيمة . أكل أعرابي مع أبي الأسود رطبا وأكثر ، ومد يده أبو الأسود إلى رطبة يأخذها ؛ فسبقه الأعرابي إليها وأخذها فسقطت في التراب ؛ فأخذها وجعل يمسحها ويقول : لا أدعها للشيطان ؛ فقال أبو الأسود : ولجبريل وميكائيل لو نزلا . PageV03P197 قال بعض الكوفيين : علامة نجابة الصبي في ثلاث : عرامته ، وجبنه وبخله ؛ فإنه لا يكون شديد العرامة إلا من جودة نفسه ، ولا يبخل إلا 
ms512	 من معرفته ، ولا يجبن إلا من عقله . كان زيد بن محمد بن زيد الداعي مبخلا ؛ فلما أسر بعد مقتل أبيه بجرجان ، وحمل إلى بخارى وحبس مدة ، ثم أفرج عنه سعى به بعض أعدائه إلى السلطان ؛ فقال : إن زيدا قد حدث نفسه بالخروج عليك والدعاء إلى نفسه ، وإثارة الفتنة ؛ فقال أبو عبد الله الجيهاني - وكان وزيرا - : إن زيدا ما دام يبنى الحمام من اللبن والطين ببخارى لا يسمو بنفسه إلى ذلك . وكان قد فعل ذلك مع عفونة أرض بخارى ، وقلة ثبات الأبنية بها . فصدقوه وأمنوا جانبه ولم يتعرضوا له . سأل رجل أبا الأسود شيئا فمنعه ؛ فقال له : يا أبا الأسود ، ما أصبحت حاتميا ؛ فقال : بل أصبحت حاتميا . أما سمعت حاتما يقول : أماوي ، إما مانع فمبين . . . وإما عطاء لا ينهنهه الزجر كان أحيحة بن الجلاح بخيلا ، فكان إذا هبت الصبا طلع من أطمه ؛ فنظر إلى ناحية هبوبها ، ثم يقول : هبي هبوبك . قد أعددت لك ثلثمائة وستين صاعا من عجوة ، أدفع إلى الوليد منها خمس تمرات فيرد علي ثلاثا لصلابتها . كان خالد بن صفوان قد أجرى لولده في الشهر ثلاثين درهما ؛ فكان يقول : إن الثلاثين لأعبث في المال من السوس في الصوف في الصيف . عذل بعض البخلاء على بخله ؛ فقال : يا قوم ؛ هب الناس يلوموننا على التقصير فيما بيننا وبينهم ، ما بالهم يلوموننا على التقصير فيما بيننا وبين أنفسنا ؟ . سمع أبو الأسود رجلا يقول : من يعشي الجائع ؟ . فعشاه ، ثم ذهب السائل ليخرج ، فقال : هيهات . على أن تؤذي المسلمين الليلة ؛ فوضع رجله في الأدهم ، وقال : لا تروع مسلما سائرا الليلة . PageV03P198 ووقف على بابه سائل وهو يأكل ؛ فقال : السلام عليكم . قال : كلمة مقولة . قال : أدخل ؟ . قال : وراءك أوسع . قال : إن الرمضاء قد أحرقت رجلي . قال : بل عليها . وأغلق دونه الباب . وكان يمر به فتى ، وأبو الأسود على باب داره ، فيدعوه إلى الغداء فيتورك على دابته ويأكل وأبو الأسود على دكان له صغير ؛ فلما كثر ذلك دس إليه إنسانا معه دبة فيها حصى ؛ فلما تورك الفتى 
ms513	 ليأكل حرك الدبة فنفرت الدابة وسقط الفتى ، فاندقت عنقه . أرسلت امرأة من قوم أبي الأسود ابنها إليه أنه يعيرها القدر ، ويعلمه أن أمه نذرت أن تجعل للحي طعاما ؛ فقال أبو الأسود : سلوها ؛ فإن كانت قدرنا دخلت في نذرها ، وإلا فلتطلب غيرها . وقف أعرابي على أبي الأسود وهو يتغدى ، فسلم عليه ، فرد عليه ، ثم أقبل على الأكل ، ولم يعرض عليه ؛ فقال له الأعرابي : أما إني قد مررت بأهلك . قال : ذاك كان طريقك . قال : هم صالحون . قال : كذاك فارقتهم . قال : وامرأتك حبلى . قال : كذاك عهدتها . قال : ولدت . قال : ما كان لها بد من أن تلد . قال : ولدت غلامين . قال : كذاك كانت أمها . قال : مات أحدهما . قال : ما كانت تقوى على إرضاع اثنين . قال : ثم مات الآخر . قال : ما كان ليبقى بعد أخيه . قال : وماتت الأم . قال : حزنا على ولدها . قال : ما أطيب طعامك . قال : ذلك حداني على أكله . قال : أف لك ما ألأمك . قال : من شاء سب صاحبه . سأل رجل يحيى بن أكثم شيئا ؛ فقال : كيف أعطيك وفي أربع خلال : أنا تميمي ، ومولدي البصرة ، ومنشئي بمرو ، وأنا قاض . وذكر بعضهم أنه أكل معه ، فأتوا بثريدة عظيمة ؛ فلما أمعن فيه وجد في وسطها قصعة مكبوبة ، والثريد فوقها . وذكر بعض من كان ينادم بعض كبراء هذا الوقت . قال : أكلت معه من قصعة واحدة ؛ فكان الذي يليه من الثريد خبز حواري ، والذي يليني خبز خشكار . PageV03P199 قال أبو سهل الرازي القاضي : دخلت على يحيى بن أكثم يوما ، والمائدة بين يديه ، والغلام واقف ؛ فقال لي : يا محمد ، هذا غلامي ، يأتي علي وقت لا أدري ما اسمه ؛ وهذا حدا سلم الحادي بالمنصور في طريقه إلى الحج ؛ فحدا يوما بقول الشاعر : أغر بين حاجبيه نوره . . . يزينه حياؤه وخيره ومسكه يشوبه كافوره . فطرب المنصور حتى ضرب برجله المحمل ، ثم قال : يا ربيع ؛ أعطه نصف درهم ؛ فقال سلم : نصف درهم يا أمير المؤمنين ؟ والله لقد حدوت لهشام فأمر لي بثلاثين ألف درهم ؛ فقال له المنصور : ما كان له أن يعطيك ثلاثين 
ms514	 ألف درهم من بيت مال المسلمين . يا ربيع ، وكل به من يستخرج منه هذا المال . قال الربيع : فما زلت أسفر بينهما حتى شرط عليه ألا يلزمه مئونة في خروجه وقفوله ، ويحدو له . تزوج عمرو بن حريث ابنة أسماء بن خارجة ؛ فقالت له يوما : ما أحسبك وأبي تقرآن من كتاب الله إلا حرفين . قال : وما هما ؟ . قالت : كان أبي يقرأ : ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ' وأنت تقرأ : ' إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ' . قال أبو العيناء : دعاني جار إلى وليمة ، وكان بخيلا ، فرأيته يدور على المائدة ويتنفس الصعداء ، ويقول : ' وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ' . قال محمد بن أبي المعافى : كان أبي متنحيا عن المدينة ، وكانت إلى جنبه مزرعة فيها قثاء ، وكنت صبيا قد ترعرعت ؛ فجاءني من جيراننا أقران لي ، وكلمت أبي ليهب لي درهما أشتري لهم به قثاء ، فقال لي : أتعرف حال الدرهم ؟ كان في حجر في جبل ، فضرب بالمعاول حتى استخرج ، ثم طحن ، ثم أدخل القدور ، وصب عليه الماء ، وجمع بالزئبق ، ثم أدخل النار فسبك ، ثم PageV03P200 أخرج فضرب ، وكتب في أحد شقيه : لا إله إلا الله . وفي الآخر : محمد رسول الله . ثم صير إلى أمير المؤمنين فأمر بإدخاله بيت ماله ، ووكل به عوج القلانس ، صهب السبال ، ثم وهبه لجارية حسناء جميلة . وأنت والله أقبح من قرد ، أو رزقه رجلا شجاعا ، وأنت والله أجبن من صفرر ، فهل ينبغي لك أن تمس الدرهم إلا بثوب ؟ . حكى بعضهم أنه أكل على مائدة بعضهم ، قال : فطافت علينا هرة وصاحت : فألقيت إليها لقمة من حواري ؛ فقال صاحب الدار : إن كان ولا بد فمن الخشكار . وذكر غيره أنه كان في دعوة بعض التجار المياسير ، فألقى للسنور لقمة خبز ، ثم أراد أن يثنيها ؛ فقال التاجر : دع ، فليست الهرة لنا ، إنما هي للجيران . كان زياد بن عبيد الله الحارثي على المدينة ، وكان فيه جفاء وبخل ، فأهدى إليه كاتب له سلاسلا فيها أطعمة ، قد تنوق فيها ، فوافقه وقد تغدى ، فقال : ما هذا ؟ . قالوا : غذاء بعث به 
ms515	 الكاتب ، فغضب وقال : يبعث أحدهم ابن اللخناء بالشيء في غير وقته . يا خيثم بن مالك - يعني : صاحب الشرط - ادع أهل الصفة يأكلون هذا . فبعث خيثم الحرس يدعون أهل الصفة . فقال الرسول الذب جاء بالسلال : أصلح الله الأمير . لو أمرت بهذه السلال تفتح وينظر إلى ما فيها . قال : اكشفوها ، فكشفت ؛ فإذا طعام حسن من سمك ودجاج وفراخ وجداء ، وأخبصة وحلوى ؛ فقال : ارفعوا هذه السلال . قال : وجاء أهل الصفة ؛ فقال : ما هذا ؟ . قالوا : أهل الصفة ، أمر الأمير بإحضارهم ؛ فقال : يا خيثم ، اضربهم عشرة أسواط . فإنه بلغني أنهم يفسون في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV03P201 |(@)(@@) | الباب الثاني عشر كلام الشطار ومن يجري مجراهم ، ونوادرهم(@)(@@) حكى بعضهم أن شاطرا افتخر . قال : فحفظت من كلامه : أنا الموج الكدر ، أنا القفل العسر ، هذا وجهي إلى الآخرة ، تأمر بشيء ؟ لك حاجة إلى مالك خازن النار ؟ . أنا النار ، أنا العار ، أنا الرحا إذا دار ، أنا مشيت مشيت سبوعين بلا رأس ، لولا أني عليل لنخرت نخرة نصفها صاعقة ونصفها زلزلة . أضعك في جيبي ، وأنساك حتى تعفن الساعة ، أقطف رأسك وأجعله زر قميصي ، أو أستنشقك فلا أعطسك إلا في الجيم ، أو أشربك فلا أبولك إلا على الصراط إذا صاح آدم : وامفقوداه . والك لو كلمني الفيل لم يخرس ، أبو البحر لم ييبس ، أو عضني الأسد لم يضرس ، أو رآني نمروذ لم يتقدس . أصدقائي أكثر من خوص البصرة ، وخردل مصر ، وعدس الشام ، وحصى الجزيرة ، وشوك القاطول ، وحنطة الموصل وقصب البطائح ، ونبق الأهواز ، وزيتون فلسطين . والك أنا أشرب الرمل أخرى صخرا ، أبلع النوى أخرى نخلا . قال : وسمعت واعظأ منهم يقول : يا بني ، لوطوا ؛ فإن الناس يلوطون ، وازنوا ؛ فإن الناس يزنون ، وإياكم أن تنا . . وا ؛ فو الله ما يسرني أن رجلا أومأ إلى استي بأير من خراسان ، وأنه بويع لي بالخلافة . سمعت فقيها لهم يقول : سألت سابلويه الباقلاني : لم لا يجوز الن . . ك بين الفخذين ؟ فقال : لأنه يكره الجمع بين الأختين . قال سعيد بن حميد : رأيت حارسا يشكو إلى آخر واحدا منهم 
ms516	 خبب غلامه ؛ فأطال الشكاية ، ثم تنفس الصعداء وأنشأ يقول : كلما قلت قد رضى . . . وتعشى وكل شي جاء عمرو فخببه . . . وبقينا بغير شي PageV03P202 قال بعضهم : مررت بباب الطاق ، وحارسان يأكلان ، فمر بهما حارس آخر وخلفه كلب ؛ فقال أحدهما لصاحبه : رأيت مثل هذا الكلب ؟ أجرش أبرش حسن الشية ، أعزل الذنب . فقال الآخر : لا ونور الله إن كان الكلب كلبه ، وإنما استعاره يتجمل به . قال بعضهم : نزلت في معسكر بإزاء قوم من الجند ، ومعهم مغن يتغنى بالعجائب ، سمعته يغني : من لقلب ما يفيق من ألم . . . هائما يهذي بخراز الأدم قال : فطرب أحدهم وقال ويلاه سنة . وحاتك ، ألمن الشعر ؟ سيدي . قال : للخنساء . قال : ومن الخنساء ؟ . قال : فتى من الأنباء . قال بعضهم : رأيت يوما مكاريا - وهو عريان - وعليه سراويل خلق متمزق وفية تكة تساوي دينارا ؛ فقلت : لو بعت هذه التكة فقال : لا تفعل يا شاطر مروة الرجل تكته . قال : ورأيت واحدا منهم وقد قام في جماعة من أصحابه ؛ فقال : يا فتيان هوذا ، أشرب وأسقكيم ؛ فقال له واحد منهم : اشرب فديتك كلنا ، واسق أي بعضنا شئت . قال : ورأيت شاطرا وقد وقف على قبر شاطر ؛ فقال : رحمك الله أبا لاش . كنت والله - ما علمت - حاد السكين ، فاره الصديق ، إن نقبت فجرذ ، وإن تسلقت فسنور ، وإن استلبت فحدة ، وإن ضربت فأرض ، وإن شربت فحب ، ولكنك اليوم وقعت في زاوية سوء . قيل لبعض الشطار : كلما شهد شاهد قبلت شهادته ؟ . قال : لا حتى أعلم أنه ابتلى فصبر ، وأنه لا يخبب على الأصدقاء ، ولا يسرق الجيران . وقال بعضهم : إن الله تبارك وتعالى كان أرحم بالفتيان أن يجعل الناس كلهم فتيانا ؛ فإنه لا يجوز لفتى أن يسرق متاع فتى ، ولا يخبب صديق فتى ، ولا يطلب أثر فتى إلا أن يكون الغلام هو الذي يريده ، ونحن لا بد لنا من مال ننفقه ، وصديق نتخذه ، فلو كان الناس كلهم فتيانا هلكنا . | PageV03P203 ضرب حارس أمه ، فعوتب على ذلك ؛ فقال : قد قلت لها عشرين مرة ، وهذه الثالثة : إذا كنت سكران فلا تكلميني ، فإن الشيطان نار يرتعد 
ms517	 . وذكر بعضهم أنه حضر مجلسا فيه غلام وضيء الوجه أديب ، وهناك شاب مخنجر اللحية يتشطر ، فأخذ الغلام تفاحة ، فعبث بها ساعة ، ثم حيا بها الفتى الشاطر ، فلم ينهنه أن أكلها والغلام ينظر إليه ؛ فقال الغلام : سوءة لك ولوما ، أتأكل التحيات ؟ فقال : إي والله ، والصلوات الطيبات . قال بعضهم : كنت في بيت قمري الخبني ، وداخل عليه صاحب له ، فبلغه عن آخر من أصحابه أنه زناه ؛ فاغتاظ ، وجعل يلعنه ؛ فقلنا له : زنه كما زناك أو اسكت . قال : أنا لا أزنيه ، ولا أكون سفيها ، ولكني أرجو أن يزينه الله من فوق سبع سموات . قال : سمعت حارسا يقول : أنا أني . . . ك أم من زعم أن النار في النوم ليس هي سلطان عزلت ، فرأيت في النوم كأن النار أحرقت كوخي ، وشرائح عملي حتى لا تترك لي قصبة ؛ ففزعت فلم أصبح حسنا ، حتى سمعت دق الباب فإذا نوفيل المصلحي قد وضع في يدي المزراق ، ومقود قلادة قرطاس ، وخاتم طين بتسلم العمل ، فإن الملك عقيم . قال بعضهم : كان لي صديق يقامر ، وكنت أوبخه وألومه أبدا على ذلك ؛ فأتاني يوما وقال : يا أبا فلان . تقول لي : لا تقامر . قد رهنت والله منديلي الذي اشتريته بثلاثة عشر درهما على عشرين درهما ، وهذا يا أبا فلان ربح عظيم . قال بعضهم : سمعت بباب الطاق شيخنا من سفلة الناس يقول لآخر أسفل منه : ويحك يا محمد ، لا تتعجب من ابني عفويه ، أخوين أحدهم : مرعوشي والآخر فضلي . قال له : وإيش في هذا - هوذا - القرآن فيه جيد وفيه رديء . قال : ويحك : كيف يكون الردئ في القرآن ؟ قال : نعم : ' قل هو الله أحد ' بألف دينار ، وبجنبها ' تبت ' تساوي حبتين أستغفر الله . PageV03P204 قال بعضهم : قلت لشاطر : فلان ليس يعدك شيئا ؛ فقال : والله لو كنت ليس أنا أنا ، وأنا ابن من أنا منه لكنت أنا أنا وأنا ابن من أنا منه . فكيف ؟ وأنا أنا وأنا ابن من أنا منه . اختصم اثنان من الشطار إلى قاض لهم ، يقول كل واحد : أنا أفتى منك ؛ فقال القاضي لأحدهما : الخبيص أحب إليك 
ms518	 أم الفالوذج ؟ فقال : الخبيص . وقال الآخر : الفالوذج . فحكم للذي فضل الفالوذج ، فسئل عن الحجة ؛ فقال : لأن الخبيص يعمل من السكر ، والسكر من القند ، والقند من القصب ، والقصب يمصه الصبيان في الكتاتيب ، والصبيان ليس لهم فتوة ؛ والفالوذج يعمل من العسل ، والعسل من الشهد ، والشهد من النحل ، والنحل يأوي الجبل ، والجبل يكون فيه الصعاليك والصعاليك فتيان . قال الجماز : رأيت شاطرا وقف على جماعة وقد جرد سكينه وقال : من كلم منكم حمدان الغلام ؟ ؛ فقال أحدهم : أنا . قال : فلا حسن ولا جميل . قال : فاجهد جهدك ؛ فقال : خذلني الله لو كان غيرك . قال : أنا غيري . قال : والله لو كان غير هذا الموضع . قال : فنحن بفرغانة . فرد صاحبه السكين في قرابه وقال : ويحك ، أنت طالب شر فتيان باب الشام كلهم سعاتر . مالك كذا روش ؟ أي : جدبة . اجتمع أربعة نفر من الشطار يقال لأحدهم : صحناة ، ولآخر حرملة ، وللثالث : غزون ، وللرابع طفشية ، ومعه غلام أمرد يريد أن ينقطع إلى واحد منهم . وكل واحد يطلبه لنفسه ؛ فتحاكموا إلى شيخ منهم ؛ فقال الشيخ : ليذكر كل واحد ما فعله ، وما يقدر عليه حتى أخير الغلام ؛ فيصير إلى من أحب ؛ فقام صحناة ؛ فقال : وال أمك ، لو تراني ، ضبعوني في عينك ، يا بن العلامة . أنا هامان أنا فرعون ، أنا عاد ، أنا الشيطان الأقلف ، أنا الدب الأكشف ، أنا البغل الحرون ، أنا الحرب الزبون ، أنا الجمل الهائج ، أنا الكركدن المعالج ، أنا الفيل المغتلم ، أنا الدهر المصطلم ، أنا العير الشارد ، أنا ، السبع الوارد ، أنا سرداب PageV03P205 التضريب ، أنا بوق الحرب ، أنا طبل الشغب ، محبوس شرقي غربي ، مضرب قائم نائم مبطوط الإليتين ، معطل الدفتين . أبلغ أسنة أخرى جواشن ، لو ضرب ربك عنقي ما مت بعد سنة . وهذا حمدان فروج في حجري بالأمس ، حتى جنى جناية رزق الطلب ، وحملان - وبيته - ضرب ألفا فما عبس عسى ينطق أحد . فقال حرملة : يا بن الصفعان ، أنا حبست في أجمة ، أكلت ما فيها من السباع ، وجعلت الحشيش نقلى ، أنا طوف الله الجائح في بحر قلزم . لو كلمني رجل يعثر بسباله لعقدت شعر أنفه 
ms519	 إلى شعر استه ، وأديره حتى يشم فساه ، يابه القنفذ ؛ لو كلمني رجل لم الكمه لكمة فأبدد عظامه قلا تجتمع في شهر لو كلمني رجل لم أخرج أنفه وأحرزه في قربة ، وأصفعه صفعة ، فأبلع رأسه مع رطلين خرا . يابه الجرادة املأ عينك مني والك وأنت زريق الجنى : طعامي الصبر ، وريحاني الدم ، ونقلي أدمغة الأفاعي . أنا أسست الشطارة ، أنا بويت العيارة . يا بن الزارعة الفارشة الهارشة القلاشة النفاشة . من يتكلم ؟ . قولوا . فقام غزون وقال : إيش تقول لي يا بن الطبزدانة ؟ ، أنا القدر والجذر والممزوج بالضجر ، أنا أبو إيوان كسرى ، حولت المحابس والمطابق ، وقطعت أكباد الخلائق ، أنا أخرق الصفين ، وأضرب العسكرين ، رفيقي صياح الكلم ، وجعفر ابن الكلب ، وموسى سلحة ، وعيسى ركبة ، وكردويه الباقلاني . وفروج السماط ، ودكرويه المكاري . انفوني - ونور الله - إلى الشاش وفرغانة ، وردوني إلى : طنجة ، وإفرنجة ، وأندلس ، وإفريقية . ابعثوا بي إلى قاف ، وخلف الروم وإلى السد ، وإلى يأجوج ومأجوج إلى موضع لم يبلغ ذو القرنين ، ولم يعرفه الخضر ، أنا شهدت الغول عند نفاسها ، وحملت جنازة الشيطان غير جبان ، أنا فرعون ذو الأوتاد . إن لم أقبض روحك مشيت سبعة بلا رأس ، قطع ذنبي في كل كرم ، قطعت عروقي بكل خنجر ، رضت عظامي بكل منجل ، لو نخرت نخرة لخرت صوامع النصارى ، وتحطمت قصور بني إسرائيل . لو عضني - ونور الله - الأسد لضرس ، ولو كلمني إبليس لخرس ، ولو رآني العفريت لخنس . PageV03P206 قال طفشية : أنا قتلت ألف ، وجرحت ألف ، وأنا في طلب ألف ، يا بن الخادمة ، يتهيأ لفرعون أخي القحبة أن يقطب في وجهي ، أو يقوم بقربي ، أو يناظرني كلمة وكلمة ، رأسي مدورة ولحيتي خنجرية ، وسبالي مفصلي ، واستي خرساء ، وأنا مشهور في الآفاق بضرب الأعناق ، لا يجوز علي المخراق ؛ أنا الربيع إذا قحط الناس ، أنا العنى إذا كثر الإفلاس ، أنا أشهر من العيد ، سل عني الحديد ، وفي المطبق الجديد . البيضة مني تسوي ألف ، لو حضنت خرج منها ألف شيطان ، أنا شققت شدق النمر ، وصيرت على الأسد الإكاف ، يا كلب انبح ، أنا الشجر ، أنا الأبحر ، أنا تنور يسجر 
ms520	 ، صديق صديقي ، وزور من عنتر ، من الجلندا ، من كركر ، من الأسد ، من طاهر الأعور . إبليس إذ آنى قطر . ولو كلمني رجل رأسه من نحاس ، ورجليه من رصاص ، أصفعه صفعة فأصير أنفه في قفاه ، أنا السهل الهاطل ، أنا المقت الشاطر ، أنا بلاع القناطر ، إن لم ألعب بك في الطبطاب ، وأفسيك فسو الصعو في الرطاب باسم شيطاني مستلاب ، أنا أقسى من الحجر ، وأهدى من القطاة ، وأزهى من الغراب ، وأحذر من العقعق ، وأولع من الذباب ، وألج من الخنفساء ، وأحد من النورة وأغلى من الترياق ، وأعز من السم ، وأمر من العلقم ، وأشهر من الزرافة . أنا الموج الكدر ، أنا القفل العسر ، رأسي سندان ، نابي سكين جزار ، يدي مطرقة حداد : إيش تقول ؟ صادقني وسل عني ، أنا صعصعة الحي . أنا خير لك من غيري . هوذا وجهي إلى الآخرة ، لك حاجة إلى ربك ؟ هوذا أجد ريح الدم . إيش ترون ؟ من ينطق ؟ . فسكت القوم ، وبادر الغلام وأخذ بيده وصادقه . كان بمرو رجل يتفتى ويتشطر ، ولم يكن له يوم من أيام الفتيان قط ولا فتكة من فتكانهم ، إلى أن وقع بينه وبين رجل قصار ضعيف شر ، فضربه ضربا وجيعا وأذله فكان يفتخر بذلك ويتطاول عند الفتيان به ، فتأذى جيرانه بواحد PageV03P207 قصاب جلد ؛ فجاءوه وقالوا : فلان قد تأذينا به ، فتكشف عنا شره وتذله . وتكفيناه . فقال : لا أدري من فلان ؟ ، ولكن إذا شئتم ضربت لكم القصار وأنزلت كل مكروه به . وقع بين شاطر وشبه له كلام ؛ فقال أحدهما للآخر : لولا أنك أكبر سنا مني لجرحتك ، ثم مضى غير بعيد ، فوقع بينه وبين آخر . فقال : والله لولا أنك أصغر مني لقاتلتك ، فقال له رفيقه : يا بن الزانية ، متى يتفق لك توأم تقاتله ؟ . قال بعضهم : مررت بواحد وهو يقول : يا من أمه زورق تسع ألف كر بالمعدل خردل . قال بعضهم : رأيت شاطرا يضرب بالقلس ، وهو ينظر إلى الأرض ؛ فلما بلغ الضرب مائة قال له الوالي : ارفع رأسك . فقال : يا سيدي ، بقي رأسها . قال : وما معنى : بقي رأسها ؟ . قال الجلاد : كنت أضربه وهو يصور برجله 
ms521	 في الأرض بطة وقد بقي رأسها . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : دخلت على فتيان من أهل المدينة يشربون ، وإذا هم متكئون على كلاب كردية ؛ فقال بعضهم : هاتوا وسادة لأبه محمد ؛ فجاءوا بكلب ؛ فلما اتكأت عليه قالوا : هاتوا له أيضا مخدة ؛ فجاءوا بجرو ؛ فلكا تناولوا الأقداح جاء غلام وفي يده قداحة يقدح في لحية من يحبس القدح . عزل حارس ناحية ؛ فجاء قوم إلى المعزول يتوجعون له ؛ فقال بعضهم : لو كان غريبا عذرناه ، وإنما العجب أنه أخوك ؛ فقال : اعذروه فإن الملك عقيق ، يريد عقيم . كان عثمان الخياط من كبار الفتيان والشطار ؛ فقال : ما سرقت جارا قط ولو كان عدوا ، ولا سرقت كريما رأنا أعرفه ، ولا خنت من خانني . ولا كافأت غدرا بغدر ، ولقد قتلت بيدي أكثر من مائة خناق ومبنج ؛ لأنهما لا يقتلان ولا يسلبان إلا عند وجوب الحرمة ، وعند الاسترسال والثقة . PageV03P208 وكان يسمى الخياط لأنه نقب نقبا فأخرج كل شيء كان في البيت ، حتى دثار الدار صاحب الدار وشعاره ، ثم خرج وسد النقب ، وسواه تسوية كأنه خاطه أو رفاه ، فلقب بالخياط . وكان سليمان بن طراد منهم ، وكان لا يقعد في دهليزه ، ولا يشرب من جناحه ، بل يصير في قصر من قصور الأبلة ، ولا يطلع في كوة ، ويأمر بذلك أصدقاءه وأصحابه ، ويقول : إن تعودتم النظر إلى الماء والخروج إلى المتنزهات جزعتم من الحبس لم تدفعوا ضيما ، ولم تكسبوا مالا . وكان يقول : لا يعجبني الفتى يكون لحاظا . وكان صاحب إطراق . وكان يقول : إياكم وفضول النظر ، يدعو إلى فضول القول والعمل . ومنهم بابويه ؛ وكان شيخا كبيرا ذا رأي ونجدة ، وصدق وأمانة ، وهمة بعيدة ، وأنفة شديدة . وكان محبوسا بعدة دماء فلما نقب حمير بن مالك السجن ، وقام على باب النقب يشرب الناس ويحميهم ؛ ليستتم الكرامة ، وجاء رسوله إلى بابويه ، فقال : أبو نعامة ينتظرك ، وليس له هم سواك ، وما بردت مسمار ، ولا فككت حلقة ، وأنت قاعد غير مكترث ولا محتفل وقد خرج الناس حتى الضعفاء ؛ فقال بابويه : ليس مثلي يخرج في الغمار ، وتدفع عنه الرجال . لم 
ms522	 أشاور ولم أؤامر . ثم يقال لي الآن : كن كالظعينة ، والأمة ، والشيخ الفاني . والله لا أكون في الجنة تابعا ذليلا . فلم يبرح ، وخرج سائر الناس - وإجرامه وحده كإجرام الجميع - فلما جاء الأمير ودخل السجن فلم ير فيه غيره قال للحرس : ما بال هذا ؟ . فقصوا عليه القصة ؛ فضحك وقال له : خذ أي طريق شئت ؛ فقال بابويه : هذا عاقبة الصبر . PageV03P209(@)(@@) | الباب الثالث عشر العي ومكاتبات الحمقى(@)(@@) كتب بعض الرؤساء إلى وكيل له في ضيعة : وقد وصلت النعاج ، وهي : تسع نعاج . وتسع نعاج أربع ونصف نعاج . وكتب فلان ابن فلان في الوقت المؤرخ فيه . قال بعضهم : ما من شر من دين ؛ فقيل له : ولم ذاك ؟ . قال : من جراء يتعلقون . قال قاسم التمار في كلام له : بينهما كما بين السماء إلى قريب من الأرض . وقال أيضا : لو رأيت إيوان كسرى كأنما رفعت عنه الأيدي أول من أمس . وقال الجاحظ : قال لي ابن بركة : يا أبا عثمان ، لا تثقن بقحبة ولو كانت أمك . قال : فلم أر تأديبا قط أبعد من جميع الرشد من هذا . قرأت لبعض كتاب الزمان في كتاب سلطان أنشأن : ما سمع قرعي هذا . يريد : ما قرع سمعي . وبعض كتاب الأمراء يوقع في الصكاك والمناشير : اللهم ألبسنا العافية . وكان بعض أكابر كتاب عضد الدولة يوقع في الصكاك : الحمد لله فتاح المغاليق ؛ فكتب بعض البغداديين تحت توقيعه : شربي وشربك مذ جئنا على الريق . PageV03P210 تظلم أهل قم إلى عبد الله القمي وزير ركن الدولة من أخيه - وكان واليهم - ورفعوا إليه رقعة ؛ فوقع في قصتهم : من دفع في أخي درهما دفعت فيه دينارا ؛ فإن ودى ودى ، وإن لا ودى خرج من دقه وجلده حتى ودى ؛ والسلام . قال بعضهم : جئت إلى كاتب وسألته كتاب شفاعة إلى بعض أصدقائه ؛ فكتب : يجب أن تصونه وتحوطه ، وترد عليه خطوطه . قال : فقلت : الرجل لم يعرفني قط وليس معه شيء من خطوطي ؛ فقال : إن أردت أن تأخذ الكتاب فخذه ، وإلا فإني لا أضيع سجعي . قال بعضهم : كتب إلى جامع الصيدلاني كتابا ؛ فكتب جوابه 
ms523	 . وجعل عنوانه مني إلى ذاك الذي كتب إلي . كتب ابن المتوكل إلى محمد بن عبيد الله يطلب فهدا ؛ فكتب إليه : نحرت عند مقام لا إله إلا الله ؛ صلى الله على سيدي فديته ، إن كان عندي مما طلبته وزن دنق فلا تظن يا سيدي أني أبخل عليك بالقليل دون الكثير فضلا عن الكثير ، والسلام . وكتب معاوية بن مراون - وكان محمقا - إلى الوليد بن عبد الملك : قد بعثت إليك بقطيفة حمراء حمراء حمراء ؛ فكتب في جوابه : قد وصلت ، وأنت أحمق أحمق أحمق . قال أبو العيناء : كتب بعضهم إلى صديق له : بسم الله الرحمن الرحيم . وأمتع بك ، حفظك الله واتقي لك من للنار سوء الحساب . كتبت إليك والدجلة تطفح ، وسفن الموصل هاهنا ، والخبز رطلين ؛ فعليك بتقوى الله ، وإياك والموت ؛ فإنه طعام سوء ، والسلام . وكتب بعض الهاشميين إلى السندي بن شاهك . باسم الله وأمتع بك : إن أخا خادمي أخذ رجلا من الشرط بسبب كلب يقال له موسى ، وموسى ليس عندنا يداعى ؛ فإن رأيت أن تأمر بسبيل تخليته فعلت إن شاء الله . PageV03P211 وكتب بعض ولد المتوكل إلى أبي أحمد الموفق : أطال الله بقاءك يا عمي ، وأدام عزك وأبقاك : أنا ' - وحق النبي صلى الله عليه وسلم - أحبك أشد من المتوكل وأشد من والدي ، ولا أحتشمك أيضا . وقد جابوا لك مطبوخ من عكبرا ، فأحب أن تبعث إلي منه خمس دنان وإلا ثلاث خماسيات ، ولا تردني فأحرد بحياتي . وكتب بعض الهاشميين إلى علي بن يحيى بن المنجم : بسم الله الرحمن الرحيم . أستوهب الله المكاره كلها فيك يا سيدي برحمته ، وأحب يا سيدي أنت أن تسقيني زبيب نبيذ وعسل ، فإني عندي رجل يشرب المطبوخ إن شاء الله . وكتب إلى صديق له : فدتك نفسي . أنا وحدي ، والجواري عندي ، وأنا وأبو إسحاق وأبي العباس في البستان ، موفقا إن شاء الله . وكتب إلى آخر يستعير منه دابة : أردت الركوب في حاجة إن شاء الله ؛ فكتب إليه الرجل : في حفظ الله . قال أبو العيناء : شكا بعض جيران محمد بن عبيد الله بن المهدي 
ms524	 إليه أذى غلمانه للجيران ؛ وسأله أن ينهاهم . فكتب إليه محمد قبل كل شيء ؛ فصحبك الله ، أمالي بخير حين تشكو الغلمان بسبب الجيران لم هم مملوكين . وكم ثمن دارك ؟ . لو كانت مثل قصر الخليفة حتى ، لم أكن أمتنع من هبتها لغلامك ولو خرجت عن دخول بغداد . إني والله لو كنت حارس الكلب إذا كنت غائبا عنها . وأعوذ بالله لو كلمتك عشر سنين ؛ فانظر الآن أنت إلي ، علي المشي إلى بيت الله - أعني به الطلاق - وثلاثين حجة أحرار لوجه الله ، وسبيلي حبس في دواب الله . فعلت موفقا إن شاء الله . قال : وكتب زنقاح - وهو محمد بن أحمد بن علي بن المهدي - إلى طبيبه : ويلك يا بو حنا ، وأتم نعمته عليك . قد شربت الدواء خمسين مقعدا ، المغص والتقطيع يقتلان بطني ، والرأس فلا تسل له مصدعا بعصابة مذ بعد أمس ، فلا تؤخر احتباسك عني . فسوف أعلم أني سأموت ، وتبقى أنت بلا أنا . فعلت موفقا إن شاء الله . PageV03P212 وكتب إلى صديق له يطلب منه بخورا . شممت منك اليوم - وحق الله عزك الله - رائحة طيبة وذلك وحياتك بإطراح الحشمة موفقا ، إن شاء الله . قال : وكتب آخر إلى أبيه من البصرة : كتابي هذا ولم يحدث علينا إلا خير والحمد لله ، إلا أن حائطنا وقع ، فقتل أمي وأختي وجاريتنا ، ونجوت أنا والسنور والحمار . فعلت إن شاء الله . قال أبو العيناء : شكا بعض الكتاب في نكبته وكان قد وزر فقال : أخذوا مالي ، وقلعوا أسناني إلا أن داري لم تبرح مكاني . قال أبو هفان : سمعت بعض الحمقى يخاصم امرأته ، وفي جيرتهم أحمق آخر ، فاطلع عليهم ؛ فقال : ما هذا ، اعمل مع هذه كما قال الله تعالى : ' إما إمساك بإيش اسمه ، وإما تسريح بإيش يقال له ' فضحكت من حسن بيانه . وكتب آخر إلى صديق له يعزيه عن دابته : بسم الله الرحمن الرحيم . جعلني الله فداك ، بلغني منيتك بدابتك ، ولولا علة نسيتها إليك حتى أعزيك في نفسي . جاء رجل إلى الرشيد ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، إني قد هجوت الرافضة . فقال : هات . فأنشد : رغيفا 
ms525	 وسمنا وزيتونا ومظلمة . . . من أن ينالوا من الشيخين طغيانا فقال : ويلك فسره لي . قال : يا أمير المؤمنين ، معك مائة ألف رجل من الجند لا تعرفه ، كيف أعرفه أنا وحدي ؟ . قال أبو عثمان : حدثني مسعدة بن طارق قال : والله إنا لوقوف على حدود دار فلان للقسمة - ونحن في خصومة - إذا أقبل سيد بني تميم وموسرهم ، والذي يصلي على جنائزهم ؛ فلما رأيناه مقبلا أمسكنا عن الكلام ؛ فأقبل علينا ؛ PageV03P213 فقال : حدثوني عن هذه الدار هل ضم منها بعض إلى بعض أحدا ؟ . قال مسعدة : فأنا منذ ستين سنة أفكر في كلامه ، ما أدري ما عنى به . كانت علامة أبي الحمار لما تقلد ديوان الخراج في سنة الفتنة ، التي كان يوقعها في الصكاك : لا إله إلا الله . ما أعجب ما نحن فيه . فكان بعض الكتاب بعد ذلك يقول : لا والله ، ما نحن إلا في علامة أبي الحمار . حكى عن حمزة بن نصير - مع جلالته عند سلطانه ، وموضعه من ولائه - : أنه دخل على امرأته ، وعندها ثوب وشى ؛ فقالت له : كيف هذا الثوب ؟ . قال : بكم اشتريته ؟ . قالت : بألف درهم . قال : قد - والله - وضعوا في استك مثل ذا ، وأشار بكفه مقبوضة مع ساعده ؛ فقالت : لم أزن الثمن بعد . قال : فخاصهم بعد في يدك . قالت : فأختك قد اشترت شرا منه بألفين . قال : إن أختي تضرط من است واسعة . قالت : ولكن أمك عرض عليها فلم ترده . قال : لأن تلك في استها شعرة . قال أحمد بن الطيب : هذا كلام الخرس أحسن منه . قال أبو هفان : رأيت شيخا بالكوفة قاعدا على باب دار ، وله زي وهيئة وفي الدار صراخ . فقلت : يا شيخ ، ما هذا الصراخ ؟ ، فقال : هذا رجل افتصد فبلغ المبضع شادروانه فمات . يريد : بلغ المبضع شريانه . وصف بعضهم امرأة ؛ فقال : عينها الأخرى أكبر من عينها الأخرى . كتب بعض من وزر بالري آنفا كتابا في معنى أبيه إلى صديق له ببغداد - وكان قد حج أبوه - : هذا الكتاب يوصله فلان ابن فلان ، وهو والدي ، وقديم الصحبة لي ، واجب الحق علي ، ولي بأمره عناية 
ms526	 . ودخل أبو طالب صاحب الطعام على هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد ، على أن يشتري طعاما من طعامهم في بعض البيادر ؛ فقال لها : إني قد رأيت متاعك . فقال هاشمية : قل طعامك . قال : وقد أدخلت فيه يدي فإذا متاعك قد خم وحمى . وقد صار مثل الجيفة . قالت : يا أبا طالب ، أليس قد قلبت الشعير ، فأعطنا ما شئت ، وإن وجدته فاسدا . PageV03P214 ودخل أبو طالب هذا على المأمون ؛ فقال : كان أبوك يا با خيرا لنا منك ، وأنت يا با ليس تعدنا ، وليس تبعث إلينا ، ونحن يا با تجارك وجيرانك . والمأمون في كل ذلك يتبسم . قال الجاحظ : كتب رجل إلى صديق له : بلغني أن في بستانك آسا بهمنيا فهب أي أمرا من أمر الله العظيم . قال : وهو الذي قال : كان عياش وثمامة حتى يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله . فلما مات ثمامة صار ليس يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله . وكان ابن لسعيد الجوهري يقول : صلى الله تبارك وتعالى على محمد صلى الله عليه وسلم . وكان بالري وراق حسن الخط ، وكان إذا كتب اسم الله تعالى أو اسم النبي في القرآن أو الشعر بعدهما ما يكتبه الانسان في سائر المواضع فكان يكتب في القرآن : ' إن الله - عز وجل - يأمر بالعدل والإحسان ' . ' وما محمد - صلى الله عليه وسلم - إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' . وكان يكتب في الشعر : إن تقوى ربنا عز وجل خير نفلوبإذن الله تبارك وتعالى ريثي وعجل ويكتب : هجوت محمدا صلى الله عليه وسلم فأجبت عنه : وعند الله تعالى في ذاك الجزاء PageV03P215 وقال الجاحظ قلت لنفيس غلامي : بعثتك إلى السوق في حاجة فلم تقضها ؛ فقال : يا مولاي ، أنا ناقة من مرضي ، وليس في ركبتي دماغ . وقال الجاحظ : قال الحجاج لأبي الجهير الخراساني النخاس : أتبيع الدواب المعيبة من جند السلطان ؟ ؛ فقال : شريكاتنا في هوازها وشريكاتنا في مدائنها ، وكما يجيء يكون . قال الحجاج : ما تقول ؟ . قال بعض من كان قد اعتاد الخطأ وكلام العلوج بالعربية : يقول : شركاؤنا بالأهواز وبالمدائن يبعثون إلينا هذه الدواب ؛ فنحن 
ms527	 نبيعها على وجوهها . قال ابن أبي فنن : طلبت من عبد الله بن أحمد بن الخصيب بخورا ؛ فكتب إليه : فدتك نفسي من السوء برحمته ، كتابي إليك وأنا وحدي ، والجواري عندي ؛ فأما البخور فإن أبا العباس في الحمام إن شاء الله . وكتب بعض الشيوخ الفضلاء إلى شيخ من العدول بالري نفقت بغلته : نبئت أن الشيخ قد مات بغلته ، هيهات هيهات . وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى آله الطاهرين وسلم تسليما . | / الفصل الرابع | PageV03P216 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا إلى الجنة بتوفيقه وتوقيفه ، وعدل بنا عن النار بتحذيره وتخويفه ، وأرسل رسله مبشرين برحمته الواسعة ، ومنذرين بنعمته النازعة ، وخص محمدا صلى الله عليه وعلى آله من بينهم في الآخرة بالحوض والشفاعة ، والشرف والكرامة . وبالدرجات العلا ، وبسدرة المنتهى وفي الدنيا بالبرهان الباهر ، والسلطان القاهر ، والمعجز الساطع ، والسيف القاطع ، والصراط المستقيم ، والسبع المثاني والقرآن العظيم ، وجعل أمته أكثر الأمم عددا ، وأوسطهم سددا ، وأطولهم أمدا ، وأهداهم قصدا ، وأبينها رشدا ، ونسخ بملته الملل ، وبنحلته النحل ، ووصل شريعته باليوم الآخر ، وجعلها خاتمة الشرائع والأوامر . وأيده بسيفه المهند ، وسهمه المسدد ، وشباته المرهفة ، وقناته المثقفة ، خاصف النعل ، وآكل الطير ، وقسيم الجنة والنار ، فقتل غطارفة قريش ، وجبابرة هوازن وثقيف ، وطواغيت قريظة والنضير ، حتى أذعن المعاند ، وأقر الجاحد ، وذل الباذل وتطامن الشماخ ، وظهر دين الله ، وتب أعداء الله ، ' وقيل بعدا للقوم الظالمين ' . اللهم إنا نشكرك على نعمتك التي نرى توفيقك لشكرها نعمة أخرى ، هي بالحمد لها أولى ، وبالثناء عليها أحرى ، أنعمت علينا بحسب قدرتك المطيفة بالخلق ، وكلفتنا من الشكر بقدر قوتنا الضعيفة على أداء الحق ، ورضيت منا بالميسور من الحمد ، وبالعفو من الشكر دون الجهد ، فأنت المحمود على نعمتك ، والمعبود لعزتك ، والمدعو وحدك لا شريك لك ، أحاط علمك بالخفية ، وانبسطت يدك بالعطية ، وأذل عزك الجبابرة ، وقهر ملكك الملوك القاهرة ، مالك الخلق . الأمر ، ومنشئ السحاب ومنزل القطر . PageV04P003 نعوذ بك من الخضوع والقنوع ، والقلة والذلة ، والمهانة والاستكانة ، والطبع والطمع ، ومن الحسد المضنى ، ومن الحرص المعنى 
ms528	 ، ومن الغضاضة في النفس ، والخصاصة في الحال ، ومن سوء المآب وشر المال ، ومن كل ما تطأطأ له الرءوس وتطامن له النفوس . كما نعوذ بك من البصر والأشر ، والبذخ والنخوى ، وسوء احتمال الغنى والثروى ، والاستئثار بالخير والنعمة ، وقساوة القلب وقلة الرحمة ، ومن استضعاف العائل ، وانتهار السائل ، ومن سوء الملكة عند الاقتدار ، ومن التعدي عند الانتصاف ، والاعتداء عند الانتصار ، ومن الاستهانة بذي القربى الضعيف ، والجار المهين ، والاستطالة على ما ملكتنا رقابة من ملك اليمين . اللهم أنت أعلم بمصالح أحوالنا وعواقب أعمالنا ، فسددنا لما فيه خير الدنيا وخير الاخرة ، وصل على محمد النبي وعترته الطاهرة هذا هو الفصل الرابع من كتاب نشر الدر ، وهو أحد عشر بابا : الباب الاول : كلام شرائف النساء الباب الثاني : نكت من كلام سائر نساء العرب وجواباتهن المستحسنة الباب الثالث : الحيل والخدائع الباب الرابع : نكت من كلام الحكماء الباب الخامس : جنس آخر من الحكم والآداب ، وهو ما جاء على لفظ الأمر والنهى الباب السادس : جنس آخر من الحكم والأمثال الباب السابع : نكت في سياسة السلطان وأدب الرعية الباب الثامن : نوادر الجوارى والنساء المواجن الباب التاسع : نوادر القصاص الباب العاشر : نوادر القضاء ومن يتقدم إليهم الباب الحادي عشر : نوادر لأصحاب النساء والزناة والزواني . PageV04P004(@)(@@) | الباب الأول كلام للنساء الشرائف(@)(@@)(@)(@@) | فاطمة ابنة رسول الله عليها السلام خطبتها لما منعها أبو بكر فدكا(@)(@@) قالوا : لما بلغ فاطمة عليها السلام إجماع أبي بكر منعها فدكا لاثت خمارها على رأسها ، واشتملت بجلبابها ، وأقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها ، تطأ ذيولها ، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه ، حتى دخلت على أبي بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار وغيرهم ، فنيطت دونها ملاءة ، ثم أنت أنة أجهش لها القوم بالبكاء ، وارتج المجلس ثم أمهلت هنيهة ، حتى إذا سكن نشيج القوم ، وهدأت فورتهم افتتحت كلامها بحمد الله والثناء عليه 347 والصلاة على رسوله صلى الله عليه ، ثم قالت : ' لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ' . فإن تعرفوه تجدوه 
ms529	 أبي دون آبائكم ، وأخا ابن عمي دون رجالكم ، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة ، بالغا بالرسالة ، مائلا عن سنن المشركين ، ضاربا لشبحهم ، يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ، آخذا بأكظام المشركين ، يهشم الأصنام ويفلق الهام ، PageV04P005 حتى انهزم الجمع وولوا الدبر ، حتى تفرى الليل عن صبحه ، وأسفر الحق عن محضه ، ونطق زعيم الدين ، وخرست شقاشق الشيطان ، وتمت كلمة الإخلاص ، ' وكنتم على شفا حفرة من النار ' ، ثهزة الطامع ، ومذقة الشارب ، وقبسة العجلان ، وموطئ الأقدام ، تشربون الطرق ، وتقتاتون القد ، أذلة خاسئين ، يخطفكم الناس من حولكم ، حتى أنقذكم الله برسوله صلى الله عليه بعد اللتيا واللتي ، وبعد أن مني ببهم الرجال وذؤبان العرب ، ومردة أهل الكتاب ' كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ' . أو نجم قرن للشيطان ، أو فغرت فاغرة للمشركين ، قذف أخاه في لهواتها ، فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها بأخمصه ، ويطفئ عادية لهبها بسيفه - ويخمد لهيبها بحده مكدودا في ذات الله . وأنتم في رفاهة فكهون آمنون وادعون . حتى إذا اختار الله لنبيه صلى الله عليه دار أنبيائه ظهرت حسكة النفاق ، وسمل جلباب الدين ، ونطق كاظم الغاوين ، ونبغ خامل الأقلين ، وهدر فنيق المبطلين ، فخطر في عرصاتكم ، وأطلع الشيطان رأسه صارخا بكم ، فدعاكم فألقاكم لدعوته مستجيبين ، وللغرة ملاحظين ؛ ثم استنهضكم فوجدكم خفافا وأحمشكم فألفاكم غضابا ؛ فوسمتم غير إبلكم ، وأوردتم غير شربكم ، هذا والعهد قريب والكلم رحيب ، والجرح لما يندمل . أبماذا زعمتم : خوف الفتنة ؟ ' ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ' ، فهيهات فيكم ، وأنى بكم ، وأنى تؤفكون ، وكتاب الله بين أظهركم ، زواجره بينة ، وشواهده لائحة ، وأوامره واضحة ، أرغبة عنه تريدون ؟ أم بغيره تحكمون ؟ ' بئس للظالمين بدلا ' ' ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ' ثم لم تلبثوا إلا ريث أن تسكن نفرتها تشربون حسوا في ارتغاء ، ونصير منكم على مثل حز المدى وأنتم الآن تزعمون لا إرث لنا ' أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ' إيها معشر المسلمة المهاجرة ؛ أأبتز إرث أبيه ؟ أبى الله في الكتاب يا بن قحافة 
ms530	 ، أن ترث أباك ولا أرث أبيه . لقد جئت شيئا فريا ، فدونكها مخطومة مرحولة ، تلقاك يوم حشرك ، فنعم الحكم لله ، والزعيم محمد صلى الله عليه ، والموعد PageV04P006 القيامة ، وعند الساعة يخسر المبطلون ' ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون ' ثم انكفأت على قبر أبيها صلى الله عليه فقالت : قد كان بعدك أنباء وهنبشة . . . لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها . . . واختل أهلك فاحضرهم ولا تغب وذكر أنها لما فرغت من كلام أبي بكر والمهاجرين عدلت إلى مجلس الأنصار فقالت : يا معشر الفئة ، وأعضاد 348 الملة ، وحضنة الإسلام ، ما هذه الفترة في حقي ؟ والسنة في ظلامتي ؟ أما كان لرسول الله صلى الله عليه أن يحفظ في ولده ؟ لسرع ما أحدثتم ! وعجلان ذا إهانة أتقولون : مات محمد صلى الله عليه ؟ فخطب جليل استوسع وهيه ، واستنهر فتقه وفقد راتقه ، وأظلمت الأرض لغيبته ، واكتأبت خيرة الله لمصيبته ، وخشعت الحبال ، وأكدت الآمال ، وأضيع الحريم ، وأزيلت الحرمة عند مماته صلى الله عليه ، وتلك نازلة علن بها كتاب الله في أفنيتكم في ممساكم ومصبحكم ، تهتف في أسماعكم ولقبله ما حلت بأنبياء الله ورسله صلى الله عليهم . ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين ' . إيها بني قيلة ؛ أأهتضم تراث أبيه وأنتم بمرأى مني ومسمع ؟ تلبسكم الدعوة ، وتشملكم الحيرة ، وفيكم العدد والعدة ، ولكم الدار ، وعندكم الجنن ، وأنتم الألى نخبة الله التي انتخب لدينه ، وأنصار رسوله صلى الله عليه ، وأهل الإسلام والخيرة التي اختار الله لنا أهل البيت فنابذتم العرب ، وناهضتم الأمم ، وكافحتم البهم ، لا نبرح نأمركم فتأتمرون ، حتى دارت لكم بنا رحا الإسلام ، ودر حلب الأيام وخضعت نعرة الشرك ، وباخت نيران الحرب ، وهدأت دعوة الهرج ، واستوسق نظام الدين ، PageV04P007 فأنى حرتم بعد البيان ، ونكصتم بعد الإقدام ، وأسررتم بعد التبيان ، لقوم نكثوا ' أيمانهم اتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين ' . ألا قد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض ، وركنتم إلى الدعة 
ms531	 ، فعجتم عن الدين ، ومججتم الذي وعيتم ، ولفظتم الذي سوغتم ' إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ' ألا وقد قلت الذي قلته عن معرفة مني بالخذلان الذي خامر صدوركم ، واستشعرته قلوبكم . ولكن قلته فيضة النفس ، ونفثة الغيظ . وبثة الصدر ، ومعذرة الحجة فدونكموها فاحتقبوها مدبرة الظهر ، ناقبة الخف ، باقية العار مرسومة بشنار الأبد ، موصولة بنار الله الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة . فبعين الله ما تفعلون ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ، وأنا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، فاعلموا إنا عاملون ، وانتظروا إنا منتظرون .(@)(@@) | قولها عند احتضارها(@)(@@) قالوا : لما مرضت فاطمة عليها السلام دخل النساء عليها وقلن : كيف أصبحت من علتك يا بنة رسول الله ؟ قالت : أصبحت والله عائفة لدنياكم ، قالية لرجالكم ؛ لفظتهم بعد أن عجمتهم وشنئتهم بعد أن سبرتهم ، فقبحا لفلول الحد ، وخطل الرأي ' ولبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ' لا جرم لقد قلدتهم ربقتها ، وشنت عليهم غارتها فجدعا وعقرا وبعدا للقوم الظالمين . ويحهم . أين زحزحوها عن رواسي الرسالة وقواعد النبوة ومهبط الروح الأمين ، والطبن بأمر الدنيا والدين ' ألا ذلك هو الخسران المبين ' ما الذي نقموا من أبي الحسن ؟ نقموا والله نكير سيفه ، وشدة وطأته ، ونكال وقعته وتنمرة في ذات الله ، وتالله لو تكافوا عن زمام نبذه إليه رسول الله صلى الله عليه لاعتقله ، ولسار بهم سجحا لا يكلم خشاشه ولا يتعتع 349 راكبه ، ولأوردهم PageV04P008 منهلا رويا فضفاضا ، تطفح ضفتاه ، ولأصدرهم بطانا ، وقد تحيز بهم الرأي ، غير مستحل منه بطائل ، إلا بغمر الناهل ، أو دعة سورة الساغب ، ولفتحت عليهم بركات من السماء ، وسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون . ألا هلم فاستمع . وما عشت أراك الدهر عجبا وإن تعجب فعجب لحادث إلى ملجأ لجئوا واستندوا ، وبأي عروة تمسكوا ، ' لبئس المولى ولبئس العشير ' . واستبدلوا والله الذنابى بالقوادم ، والعجز بالكاهل ، فرغما لمعاطس قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ' ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ' ويحهم ' أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا 
ms532	 يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون ' . أما لعمر إلهك لقد لقحت فنظرة ريث ما تنتج ، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا ، وذعافا ممقرا ، فهنالك يخسر المبطلون ، ويعرف التالون غب ما أسس الأولون ، ثم طيبوا عن أنفسكم أنفسا ، وطامنوا للفتنة جأشا ، وأبشروا بسيف صارم ، وبهرج شامل ، واستبداد من الظالمين ، يدع فيئكم زهيدا ، وجمعكم حصيدا فيا حسرة بكم ، وقد عميت عليكم ' أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ' .(@)(@@) | عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها(@)(@@) روى أنه لما كان يوم الجمل قامت عائشة فتكلمت فقالت : أيها الناس ، إن لي عليكم حق الأمومة وحق الموعظة ، لا يتهمني إلا من PageV04P009 عصى ربه . قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري ، وأنا إحدى نسائه في الجنة ، له ادخرني ربي ، وخصني من كل بضع وبي ميز مؤمنكم من منافقكم ، وفي رخص لكم في صعيد الأبواء وأبي رابع أربعة من المسلمين ، وأول مسمى صديقا . قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض فوقذ النفاق ، وأغاض نبع الردة ، وأطفأ ما حشت يهود ، وأنتم حينئذ جحظ تنتظرون العدوة ، وتستمعون الصيحة ، فراب الثأي ، وأوذم العطلة ، وامتاح من المهوات ، واجتهر دفن الرواء ؛ فقبضه الله واطئا على هامة النفاق ، مذكيا نار حرب المشركين ، يقظان في نصرة الإسلام ، صفوحا عن الجاهلين . وروي أنها قالت : تبرأت إلى الله من خطب جمع شمل الفتنة ، وفرق أعضاء ما جمع القرآن أنا نصب المسألة عن مسيري ؟ هذا ، ألا وإني لم أجرد وإثما أدرعه ، ولم أدلس فتنة أوطئكموها . أقول قولي هذا صدقا وعذرا واعتذارا وتعذيرا ، وأسأل الله أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، وأن يخلفه في أمته أفضل خلافة المرسلين . قال : فانطلق رجل بمقالتها هذه إلى الأحنف ، فقال الأحنف أبياتا كثيرة يقول فيها : فلو كانت الأكنان دونك لم يحد . . . عليك مقالا ذو أذاة يقولها فبلغ عائشة مقالته فقالت : لقد استفرغ حلم الأحنف هجاؤه إياي إلي كان يستجم مثابة سفهه ؟ إلى الله أشكو عقوق أبنائي .(@)(@@) | خطبة أخرى لها حين سألت عن عثمان(@)(@@) قال بعضهم : شهدت عائشة يوم 
ms533	 الجمل وقد ثاب إليها الناس فقالوا : يا أم المؤمنين ، أخبرينا عن عثمان ، فقالت : إنا نقمنا على عثمان 350 ثلاثا : إمرة الفتى ، وضرب السوط ، وموقع الغمامة PageV04P010 المتحاماة ، حتى إذا أعتبنا منهن مصتموه موص الثوب بالصابون ، ثم عدوتم به الفواقر ، أو الفقر الثلاث : حرمة الإسلام ، وحرمة الخلافة ، وحرمة الشهر الحرام . والله لعثمان كان أتقاهم للرب ، وأوصلهم للرحم ، وأعفهم للفرج ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) | قولها في أبيها أبي بكر(@)(@@) وروي أنه بلغها أن ناسا يتناولون أبا بكر ، فأرسلت إلى أزفلة من الناس ، فلما حضروا أسدلت أستارها ، وأعلت وسادها ، ثم دنت فحمدت الله ، وأثنت عليه ، وصلت على نبيه صلى الله عليه وسلم ، وعذلت وقرعت وقالت : أبي وما أبيه ! أبي والله لا تعطوه الأيدي ، طود منيف ، وظل مديد ، هيهات هيهات ! ! كذبت الظنون . أنجح والله إذ أكديتم ، وسبق إذ ونيتم سبق الجواد إذا استولى على الأمد فتى قريش ناشئا ، وكهفها كهلا ، يريش مملقها ، ويفك عانيها ويلم شعثها ويرأب صدعها حتى حلته قلوبها ، ثم استشرى في دينه فما برحت شكيمته في ذات الله ، حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ما أمات المبطلون . وكان رحمة الله عليه غزير الدمعة ، وقيذ الجوانح شجي النشيج ، فانفضت إليه نسوان مكة وولدانها ، يسخرون منه ، ويستهزئون به . ' الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ' وأكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت إليه قسيها ، وفوقت له سهامها وامتثلوه غرضا فما حلو له صفاة ، ولا قصفوا له قناة ، ومر على سيسائه حتى إذا ضرب الدين بجرانه ، وألقى بركه ، ورست أوتاده ، ودخل الناس فيه أفواجا ، ومن كل شرعة أشتاتا وأرسالا اختار الله جل اسمه لنبيه PageV04P011 صلوات الله عليه وسلامه وتحياته ما عنده ، فلما قبض الله رسوله ضرب الشيطان برواقه ، ومد طنبه ، ونصب حبائله ، وأجلب بخيله ورجله ، واضطرب حبل الإسلام ، ومرج عهده ، وماج أهله وبغى الغوائل ، وظنت رجال أن قد أكثبت نهزها ، ولات حين التي يرجون ، وأنى والصديق بين أظهرهم ؟ فقام حاسرا مشمرا قد جمع حاشيتيه ، ورفع قطريه ، فرد نشز الدين على غره ، ولم شعثه بطبه ، وأقام 
ms534	 أوده بثقافه ، فامذقر النفاق بوطئه ، وانتاش الدين فنعشه . فلما أراح الحق على أهله ، وأقر الرءوس على كواهلها ، وحقن الدماء في أهبها حضرته منيته ، نضر الله وجهه ، فسد ثلمته بنظيره في الرحمة ومقتفيه في السيرة والمعدلة ؛ ذلك ابن الخطاب ، لله أم حملت به ، ودرت عليه . لقد أوحدت ، ففنخ الكفرة ودنخها ، وشرد الشرك شذر مذر وبعج الأرض ونجعها ، فقأت أكلها ، ولفظت خبأها ؛ ترأمه ويصدف عنها ، وتصدى له ويأباها ، ثم وزع فيئها فيها ، وودعها كما صحبها . فأروني ماذا ترتأون . وأي يومي أبي تنقمون ؟ أيوم إقامته إذ عدل فيكم أو يوم ظعنه إذ نظر لكم . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . وقالت : لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بأبي لهاضها ، قبض رسول الله صلى الله عليه ، فاشرأب النفاق ، وارتدت العرب قاطبة . وعاد أصحاب محمد كأنهم معزى مطيرة في خفش ، فما اختلفوا فيه من أمر إلا طار أبي بغلائه وغنائه . ومن رأى ابن الخطاب علم أنه كان عونا للإسلام ، كان والله أحوذيا نسيج وحده ، قد أعد للأمور أقرانها . ولما هلك أبو بكر الصديق رحمه الله قامت على قبره فقالت : نضر الله وجهك ، وشكر لك صالح سعيك ؛ فقد كنت للدنيا مذلا بإدبارك عنها ، وكنت للآخرة معزا بإقبالك عليها . ولئن كان أعظم المصائب بعد رسول الله صلى الله عليه رزؤك ، وأكبر الأحداث بعد فقدك ، إن كتاب الله ليعد بحسن العزاء عنك حسن العوض منك ، فنحن نتنجز من الله موعوده بالصبر عليك ، ونستعيضه منك PageV04P012 بالاستغفار لك ؛ أما لئن كانوا قاموا بأمر الدنيا لقد قمت بأمر الدين حين وهى شعبه وتفاقم صدعه ، ورجفت جوانبه ، فعليك سلام الله سلام توديع غير قالية لحياتك ، ولا زارية على القضاء فيك .(@)(@@) | حديثها مع ابن عباس(@)(@@) روي عن ابن عباس قال : بعثني علي عليه السلام بعد دخوله البصرة إلى عائشة يأمرها بالرحيل إلى بلادها ، فأتيتها فدخلت عليها ، فلم يوضع لي شيء أجلس عليه ، فتناولت وسادة كانت في رحلها فقعدت عليها ، فقالت : يا بن عباس : أخطأت السنة ؛ قعدت على وسادتنا في بيتنا بغير إذننا 
ms535	 . فقلت : ما هذا بيتك الذي أمرك الله أن تقري فيه ، ولو كان بيتك ما قعدت على وسادتك إلا بإذنك . ثم قلت : إن أمير المؤمنين أرسلني إليك يأمرك بالرحيل إلى بلادك . قالت : وأين أمير المؤمنين ؟ ذاك عمر . فقلت : ذاك عمر وعلي . قالت : أبيت أبيت . قلت : أما والله ما كان إباؤك إلا قصير المدة ، عظيم التبعة ، قليل المنفعة ، ظاهر الشؤم : بين النكد . وما عسى أن يكون إباؤك ؟ وما كان أمرك إلا كحلب شاة ، حتى صرت لا تأمرين ولا تنهين ، ولا تأخذين ولا تعطين ، وما كان مثلك إلا كقول أخي بني أسد : مازال إهداء الضغائن بيننا . . . نثو الحديث وكثرة الألقاب حتى تركت كأن صوتك فيهم . . . في كل نائبة طنين ذباب قال : فبكت حتى سمعت نحيبها من وراء الحجاب ثم قالت : إني معجلة الرحيل إلى بلادي إن شاء الله ؛ والله ما من بلد أبغض إلي من بلد أنتم به . قال : قلت : ولم ذاك ؟ فوالله لقد جعلناك للمؤمنين أما ، وجعلنا أباك صديقا . قالت : تكلمني يا بن عباس أتمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلت : ما لي لا أمن عليك بمن لو كان منك لمننت به علي . قال : فأتيت عليا فأخبرته بقولي وقولها . فقبل بين عيني ثم قال : ' ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ' . PageV04P013 وروي أن عائشة قالت : مكارم الأخلاق عشر : صدق الحديث ، وصدق البأس ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، والمكافأة بالصنيع ، وبذل المعروف ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، وقرى الضيف ، ورأسهن الحياء . روي عن هوذة بن نافع قال : سألت عائشة ما الذي حملك على قتال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب . قالت : لأنت أجرأ من خاصي الأسد . وكتبت إليها أم سلمة لما همت بالخروج إلى البصرة : يا عائشة ؛ إنك جنة بين رسول الله صلى الله عليه وبين أمته ، وحجابك مضروب على حرمته ، قد جمع القرآن ذيلك فلا تملخيه ، وسكني عقيراك فلا تصحريها لو ذكرتك قولة من رسول الله صلى الله عليه لتهششت تهشش الرقشاء المطرقة . ما كنت قائلة لرسول الله صلى الله عليه لو 
ms536	 لقيك ناصة قعودا من منهل إلى منهل ؟ قد برحت عهيداه ، وهتكت ستره . إن عمود الدين لا يرأب بالنساء ، ولا يقام بهن إذا انصدع . حماداهن خفض الأعراض ، وقصر 352 الوهازة . اجعلي قاعدة البيت قبرك حتى تلقيه وأنت على ذلك . فقالت عائشة : يا أم سلمة ، ما أعرفني بنصحك ! وأقبلني لوعظك وليس الأمر حيث تذهبين ، ما أنا بمغترة بعد قعود ، فإن أقم ففي غير حرج ، وإن أخرج ففي إصلاح بين فئتين من المسلمين متشاحنتين . وقيل لعائشة إن قوما يشتمون أصحاب محمد صلى الله عليه فقالت : قطع الله عنهم العمل ما أحب أن يقطع عنهم الأجر . ورأت رجلا متماوتا فقالت : قطع الله عنهم العمل ما أحب أن يقطع عنهم الأجرولأت رجلا متماوتا . ما هذا ؟ فقالوا : زاهد . فقالت : قد كان عمر رضي الله عنه زاهدا ، فكان إذا قال أسمع وإذا مشى أسرع ، وإذا ضرب في ذات الله أوجع . وذكر أنها لما احتضرت جزعت . فقيل لها : أتجزعين يا أم المؤمنين وأنت زوجة رسول الله صلى الله عليه وأم المؤمنين وابنة أبي بكر الصديق ؟ فقالت : إن يوم الجمل معترض في حلقي . ليتني مت قبله أو كنت نسيا منسيا . | PageV04P014(@)(@@) | بينها وبين عمران بن حصين(@)(@@) وروي عن أبي الأسود قال : أنفذني عثمان بن حنيف مع عمران بن حصين إلى عائشة فقلنا : يا أم المؤمنين ، أخبرينا عن مسيرك هذا أعهد عهده رسول الله صلى الله عليه أم رأي رأيته ؟ قالت : بل رأي رأيته حين قتل عثمان إنا نقمنا عليه ضربة السوط . وموقع السحابة المحمية ، وإمرة سعيد والوليد فعدوتم عليه فاستحللتم منه الحرم الثلاث ، حرمة البلد ، وحرمة الخلافة ، وحرمة الشهر الحرام ، بعد أن مصناه كما يماص الإناء فاستتبناه ، فركبتم منه هذه ظالمين . أغضبنا لكم من سوط عثمان ولا نغضب لعثمان من سيفكم ؟ قلت : ما أنت وسيفنا وسوط عثمان ؟ وأنت حبيس رسول الله صلى الله عليه . أمرك أن تقري في بيتك ، فجئت تضربين الناس بعضا ببعض . قالت : وهل أحد يقاتلني أو يقول غير هذا ؟ قلت : نعم . قالت : ومن يفعل ذلك ؟ أزنيم بن عامر 
ms537	 ؟ هل أنت مبلغ عني يا عمران ؟ قال : لا لست مبلغا عنك خيرا ولا شرا ، قلت : لكني مبلغ عنك . هات ما شئت . قالت : اللهم اقتل مذمما قصاصا بعثمان ، وارم الأشتر بسهم من سهامك لا يشوى ، وأدرك عمارا بحفرته في عثمان . وروي أنها كانت تقول : لا تطلبوا ما عند الله من عند غير الله بما يسخط الله . وكانت تقول : لله در التقوى ، ما تركت لذي غيظ شفاء . وقالت يوم الحكمين : رحمك الله يا أبت ، فلئن أقاموا الدنيا فلقد أقمت الدين وهى شعبه ، وتفاقم صدعه ، ورجفت جوانبه ، وانقبضت عما إليه أصغوا ، وشمرت فيما عنه ونوا ، واستصغرت من دنياك ما أعظموا ، ورغبت بدينك عما أغفلوا ؛ أطالوا عنان الأمن واقتعدت مطي الحذر ، فلم تهضم دينك ، ولم تنس غدك ، ففاز عند المساهمة قدحك ، وخف مما استوزروا ظهرك .(@)(@@) | قولها لما قتل عثمان(@)(@@) وروي أنه لما قتل عثمان قالت : أقتل أمير المؤمنين ؟ قالوا : نعم ، قالت : فرحمه الله وغفر له . أما والله لقد كنتم إلى تسديد الحق وتأييده ، وإعزاز الإسلام وتأكيده ، أحوج منكم إلى ما نهضتم إليه ، من طاعة من خالف عليه ، ولكن كلما PageV04P015 زادكم الله نعمة في دينكم ازددتم تثاقلا في نصرته طمعا في دنياكم . أما والله لهدم النعمة أيسر من بنائها ، وما الزيادة إليكم بالشكر بأسرع من زوال النعمة عنكم بالكفر ، وأيم الله لئن كان فني أكله ، واخترم أجله ، لقد كان عند رسول الله صلى الله عليه كذراع 353 البكر الأزهر ، ولئن كانت الإبل أكلت أوبارها إنه لصهر رسول الله صلى الله عليه ، ولئن كان برك عليه الدهر بزوره وأناخ عليه بكلكله ، إنها النوائب تترى تلعب بأهلها وهي جادة وتجذبهم وهي لاعبة ، أما والله لقد حاط الإسلام وأكده ، وعضد الدين وأيده ، ولقد هدم الله به صياصي الكفر ، وقطع به دابر المشركين ، ووقم به أركان الضلالة ، فلله المصيبة به ما أفجعها والفجيعة به ما أوجعها ! صدع الله بمقتله صفاة الدين ، وثلمت مصيبته ذروة الإسلام .(@)(@@) | من أقوالها وأخبارها(@)(@@) وقالت : من أرضى الله بإسخاط الناس كفاه الله ما بينه وبين الناس 
ms538	 ، ومن أرضى الناس بإسخاط الله عز وجل ذكره وكله الله إلى الناس . وقالت : إنما النكاح رق فلينظر امرء من يرق كريمته . وقالت : خرجت أقفو آثار الناس يوم الخندق ، فسمعت وئيد الأرض خلفي ، فالتفت فإذا أنا بسعد بن معاذ . وقالت لها امرأة : أأقيد جملي ؟ قالت : نعم ، قالت : أقيد جملي ؟ فلما علمت ما تريد قالت : وجهي من وجهك حرام ؛ تعني بالجمل زوجها أي أوحده عن النساء . وقالت : لا تؤدي المرأة حق زوجها حتى لو سألها نفسها وهي على ظهر قتب لم تمنعه وقالت : كان النبي صلى الله عليه يقبل ويباشر وهو صائم ولكنه كان أملككم لإربه وسمعت يوم الجمل تكبيرا عاليا فقالت : اسكتوا ؛ فإن التكبير في هذا الموضع فشل . PageV04P016(@)(@@) | قولها حين قتل علي(@)(@@) وروي عن زينب بنت أبي سلمة قالت : كنت يوما عند عائشة ، إذ دخل رجل معتم عليه أثر السفر . فقال : قتل علي بن أبي طالب عليه السلام فقالت عائشة : إن تك ناعيا فلقد نعاه . . . نعي ليس في فمه التراب ثم قالت : من قتله ؟ قال : رجل من مراد . قالت : رب قتيل لله بيدي رجل مراد . قالت زينب : فقلت : سبحان الله ! أتقولين مثل هذا لعلي مع سابقته وفضله . فضحكت وقالت : بسم الله ، إذا نسيت فذكريني .(@)(@@) | زينب بنت علي عليه السلام(@)(@@) قيل : لما قتل الحسين عليه السلام ، ووجه ابن زياد لعنه الله رأسه والنسوة إلى يزيد لعنه الله ، أمر برأس الحسين عليه السلام فأبرز في طست ، وجعل ينكت ثناياه بقضيب وينشد : ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . الأبيات المعروفة . فقالت زينب بنت علي عليها السلام : صدق الله ورسوله يا يزيد ' ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزءون ' أظننت يا يزيد أنه حين أخذ علينا بأطراف الأرض وأكناف السماء ، فأصبحنا نساق كما يساق الأسارى ، أن بنا هوانا على الله ، وبك كرامة ؟ وأن هذا لعظيم خطرك ؟ فشمخت بأنفك ، ونظرت في عطفك ، جذلان فرحا حين رأيت الدنيا مستوسقة PageV04P017 لك ، والأمور متسقة عليك ، وقد مثلت ونفست . وهو قول الله تبارك وتعالى ' ولا يحسبن 
ms539	 الذين كفروا إنما نملى لهم خير لأنفسهم إنما نملى لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين ' . أمن العدل يا بن الطلقاء تخديرك نساءك وإماءك ، وسوقك بنات رسول الله صلى الله عليه ؟ قد هتكت ستورهن 354 ، وضحكت بحوجهن مكتئبات تخدى بهن الأباعر ، ويحدو بهن الأعادي ، من بلد إلى بلد لا يراقبن ولا يؤوين ، يتشوفهن القريب والبعيد ، ليس معهن ولي من رجالهن ، وكيف يستبطأ في بغضتنا من نظر إلينا بالشنف والشنان ، والإحن والأضغان ؟ أتقول : ليت أشياخي ببدر شهدوا غير متأثم ولا مستعظم ، وأنت تنكت ثنايا أبي عبد الله بمخصرتك ؟ ولم لا تكون كذلك وقد نكأت القرحة واستأصلت الشأفة ، بإهراقك دماء ذرية محمد صلى الله عله ونجوم الأرض من آل عبد المطلب ، ولتردن على الله وشيكا موردهم ، ولتؤدن أنك عميت وبكمت ، وإنك لم تقل : فاستهلوا وأهلوا فرحا اللهم ، خذ بحقنا ، وانتقم لنا ممن ظلمنا ! والله ما فريت إلا في جلدك ولا خرزت إلا في لحمك ، وسترد على رسول الله برغمك ، وعترته ولحمته في حظيرة القدس ، يوم يجمع الله شملهم ملمومين من الشعث ، وهو قول الله تبارك وتعالى : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين ' وسيعلم من بوأك ومكنك من رقاب المؤمنين ، إذا كان الحكم الله والخصيم محمد ، وجوارحك شاهدة عليك . فبئس للظالمين بدلا ، وأيكم شر مكانا وأضعف جندا ، مع أني - والله - يا عدو الله وابن عدوه أستصغر قدرك ، وأستعظم تقريعك ، غير أن العيون عبرى ، والصدور حرى وما يجري ذلك أو يغني عنا ، وقد قتل PageV04P018 الحسين عليه السلام ، وحزب الشيطان يقربنا إلى حزب السفهاء ، ليعطوهم أموال الله على انتهاك محارم الله ، فهذه الأيدي تنطف من دمائنا ، وهذه والأفواه تتحلب من لحومنا ، وتلك الجثث الزواكي يعتامها عسلان الفلوات . فلئن اتخذتنا مغنما لتجدننا مغرما ، حين لا تجد إلا ما قدمت يداك ، تستصرخ يا بن مرجانة ويستصرخ بك ، وتتعاوى وأتباعك عند الميزان ، وقد وجدت أفضل زاد زودك معاوية قتلك ذرية محمد صلى الله عليه ؛ فوالله ما اتقيت غير الله ، ولا شكواي إلا 
ms540	 إلى الله ، فكد كيدك ، واسع سعيك ، وناصب جهدك ، فوالله لا يرحض عنك عار ما أتيت إلينا أبدا ، والحمد لله الذي ختم بالسعادة والمغفرة لسادات شبان الجنان ، فأوجب لهم الجنة . أسأل الله أن يرفع لهم الدراجات ، وأن يوجب لهم المزيد من فضله فإنه ولي قدير .(@)(@@) | أم كلثوم بنت علي(@)(@@) روي عن بعضهم قال : رأيت أم كلثوم بنت علي بالكوفة ، ولم أر خفرة والله أنطق منها ، كأنما تنطق وتقرع عن لسان أمير المؤمنين رضي الله عنه ، وقد أومأت إلى الناس وهم يبكون على الحسين - رضي الله عنه - أن اسكتوا فلما سكنت فورتهم ، وهدأت الأجراس . قالت : أبدأ بحمد الله والصلاة على أبيه . أما بعد ، يا أهل الكوفة يا أهل الختر والخدل ؛ ألا فلا رقأت العبرة ، ولا هدأت الرنة ، إنما مثلكم كمثل التي ' نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم ' ألا وهل فيكم إلا الصلف والشنف ، ملق الإماء وغمر الأعداء وهل أنتم إلا كمرعى على دمنة ، وكفضة على ملحودة . ألا ساء ما قدمت لكم أنفسكم أن سخط الله PageV04P019 عليكم وفي العذاب أنتم خالدون . أتبكون ؟ إي والله ، فابكوا ؛ فإنكم والله أحرياء بالبكاء ، فابكوا كثيرا 355 واضحكوا قليلا ، فلقد فزتم بعارها ، وشنارها ، ولن ترحضوها بغسل بعدها أبدا ، وأنى ترحضون قتل سليل خاتم النبوة ، ومعدن الرسالة ، وسيد شباب الجنة ، ومنار محجتكم ، ومدرة حجتكم ، ومفزع نازلتكم ؟ فتعسا ونكسا ! لقد خاب السعي ، وخسرت الصفقة ، وبؤتم بغضب من الله ، وضربت عليكم الذلة والمسكنة . ' لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ' . ما تدرون أي كبد لرسول الله صلى الله عليه فريتم ، وأي كريم له أبرزتم ، وأي دم له سفكتم . لقد جئتم بها شوهاء خرقاء طلاع الأرض والسماء ، أفعجبتم أن قطرت السماء دما ، ' ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون ' فلا يستخفنكم المهل ، فإنه لا تحفزه المبادرة ، ولا يخاف عليه فوت الثأر كلا إن ربك لنا ولهم لبالمرصاد . ثم ولت عنهم . قال : فرأيت الناس حيارى وقد ردوا أيديهم إلى أفواههم ورأيت شيخا كبيرا من بني 
ms541	 جعفي وقد اخضلت لحيته من دموع عينيه ، وهو يقول : كهولهم خير الكهول ونسلهم . . . إذا عد نسل ل يبور ولا يخزي(@)(@@) | حفصة أم المؤمنين خطبتها عن عمر(@)(@@) خطبت حفصة بنت عمر فقالت : الحمد لله الذي لا نظير له والفرد الذي لا شريك له . PageV04P020 وأما بعد ، فكل العجب من قوم زين الشيطان أفعالهم ، وارعوى إلى صنيعهم ، ودب في الفتنة لهم ، ونصب حبائله لختلهم ، حتى هم عدو الله بإحياء البدعة ، ونبش الفتنة ، وتجديد الجور بعد دروسه ، وإظهاره بعد دثوره ، وإراقة الدماء ، وإباحة الحمى ، وانتهاك محارم الله عز وجل بعد تحصينها ، فتضرم وهاج وتوغر وثار غضبا لله نصرة لدين الله ، فأخسأ الشيطان ووقم كيده ، وكفف إرادته ، وقدع محبته ، وصعر خده السبقة إلى مشايعة أولى الناس بخلافة رسول الله صلى الله عليه ، الماضي على سنته ، المقتدي بدينه ، المقتص لأثره ؛ فلم يزل سراجه زاهرا ؛ وضوؤه لامعا ونوره ساطعا . له من الأفعال الغرر ، ومن الآراء المصاص ، ومن التقدم في طاعة الله عز وجل اللباب ، إلى أن قبضه الله إليه ، قاليا لما خرج منه ، شانئا لما نزل من أمره ، شنفا لما كنا فيه ، صبا إلى ما صار إليه ، وائلا إلى ما دعي إليه ، عاشقا لما هو فيه . فلما صار إلى التي وصفت ، وعاين ما ذكرت أومأ بها إلى أخيه في المعدلة ونظيرة في السيرة ، وشقيقه في الديانة ، ولو كان غير الله أراد لأمالها إلى ابنه ، ولصيرها في عقبه ، ولم يخرجها من ذريته ، فأخذها بحقها ، وقام فيها بقسطها ، لم يؤده ثقلها ، ولم يبهظه حفظها ، مشردا للكفر عن موطنه ونافرا له عن وكره ، ومثيرا له من مجثمه ، حتى فتح الله عز وجل على يديه أقطار البلاد ، ونصر الله يقدمه ، وملائكته تكنفه ، وهو بالله معتصم ، وعليه متوكل ، حتى تأكدت عرا الحق عليكم عقدا ، واضمحلت عرا الباطل عنكم حلا ، نوره في الدجنات ساطع ، وضوؤه في الظلمات لامع ، قاليا للدنيا إذ عرفها ، لافظا لها إذ عجمها ، وشانئا لها إذ سبرها ؛ تخطبه ويقلاها ، وتريده ويأباها ، لا تطلب سواه بعلا ، ولا نبغي سواه نحلا 356 أخبرها 
ms542	 أن التي يخطب أرغد منها عيشا ، وأنضر منها حبورا ، وأدوم منها سرورا ، وأبقى منها خلودا ، وأطول منها أياما ، وأغذق منها أرضا ، وأنعث منها جمالا ، وأتم منها بلهنية ، وأعذب منها رفنية فبشعت نفسه بذلك لعادتها ، واقشعرت PageV04P021 منها لمخالفتها ، فعركها بالعزم الشديد حتى أجابت وبالرأي الجليد حتى انقادت ، فأقام فيها دعائم الإسلام ، وقواعد السنة الجارية ، ورواسي الآثار الماضية وأعلام أخبار النبوة الظاهرة ، وظل خميصا من بهجتها ، قاليا لأثاثها ، لا يرغب في زبرجها ولا تطمح نفسه إلى جدتها حتى دعي فأجاب ، ونودي فأطاع على تلك الحال ؛ فاحتذى في الناس بأخيه فأخرجها من نسله ، وصيرها شوري بين إخوته ، فبأي أفعاله يتعلقون ؟ وبأي مذاهبه يتمسكون ؟ أبطرائقه القويمة في حياته ، أم بعدله فيكم عند وفاته ، ألهمنا الله وإياكم طاعته ، وإذا شئتم ففي حفظ الله وكلاءته .(@)(@@) | عائشة بنت عثمان خطبتها بعد مقتل عثمان(@)(@@) قال : كان علي بن أبي طالب عليه السلام في ماله بينبع فلما قتل عثمان بن عفان خرج إليه عنق من الناس يتساعون ، تشتد بهم دوابهم فاستطاروا فرحا ، واستفزهم الجذل ، حتى قدموا به فبايعوه ، فلما بلغ ذلك عائشة ابنة عثمان صاحت بأعلى صوتها : يا ثارات عثمان ! إنا لله وإنا إليه راجعون ! أفنيت نفسه ، وطل دمه في حرم رسول الله صلى الله عليه ، ومنع من دفنه ؟ اللهم لو يشاء لامتنع ، ووجد من الله عز وجل حاكما ، ومن المسلمين ناصرأ ، ومن المهاجرين شاهدا ، حتى يفئ إلى الحق من شذ عنه ، أو تطيح هامات وتفرى غلاصم وتخاض دماء ، ولكن استوحش مما أنستم به ، واستوخم ما استمرأتموه . يا من استحل حرم الله ورسوله ، واستباح حماه ، لقد كره عثمان ما أقدمتم عليه ، ولقد نقمتم عليه أقل مما أتيتم إليه ، فراجع فلم تراجعوه ، واستقال فلم تقيلوه . رحمة الله عليك يا أبتاه . أحتسبت نفسك وصبرت لأمر ربك ، حتى لحقت PageV04P022 به . وهؤلاء الآن قد ظهر منهم تراوض الباطل ، وإذ كاء الشنآن ، وكوامن الأحقاد ، وإدراك الإحن والأوتار . وبذلك وشيكا كان كيدهم وتبغيهم وسعي بعضهم ببعض ، فلما أقالوا عاثرا ، ولا استعتبوا مذنبا ، حتى اتخذوا ذلك 
ms543	 سبيلا إلى سفك الدماء ، وإباحة الحمى ، وجعلوا سبيلا إلى البأساء والعنت . فهلا علنت كلمتكم ، وظهرت حسدتكم ، إذ ابن الخطاب قائم على رءوسكم ، ماثل في عرصاتكم ؛ يرعد ويبرق بإرغائكم ، يقمعكم غير حذر من تراجعكم إلا في بينكم ؛ وهلا نقمتم عليه عودا وبدءا إذ ملك ، وتملك عليكم من ليس منكم بالخلق اللين ، والخصم العضل يسعى عليكم ، وينصب لكم ، لا تنكرون ذلك منه خوفا من سطوته ، وحذرا من شدته ، أن يهتف بكم متقسورا ، أو يصرخ بكم متعذورا . إن قال صدقتم قالته وإن سأل بذلتم سألته ، يحكم في رقابكم وأموالكم كأنكم عجائز صلع ، وإماء قصع ، فبدأ مفلتا ابن أبي قحافة بإرث نبيكم على بعد رحمه وضيق بلده ، وقلة عدده فرقأ الله شرها ، زعم الله دره ما أعرفه لما صنع ؛ أو لم يخصم الأنصار بقيس ؟ ثم حكم بالطاعة لمولى أبي حذيفة ؟ يتمايل بكم يمينا وشمالا ، قد خطب عقولكم ، واستمهر وجلكم ، 357 ممتحنا لكم ، ومعترفا أخطاركم ، وهل تسمو هممكم إلى منازعته ولولا تيك لكان قسمه خسيسا وسعيه تعيسا ؛ لكن بدر بالرأي ، وثنى بالقضاء وثلث بالشوري ثم غدا سامرا مسلطا درته على عاتقه فتطأطأتم له تطأطؤ الحقة ، ووليتموه أدباركم حتى علا أكتافكم ينعق بكم في كل مرتع ، ويشد منكم على كل مخنق ، لا يبتعث لكم هتاف ولا يأتلق لكم شهاب يهجم عليكم بالسراء ، ويتورط بالحوباء عرفتم أو أنكرتم ، لا تألمون ولا تستنطقون ، حتى إذا عاد الأمر فيكم ولكم ، في مونقة من العيش ، عرقها وشيج ، وفرعها عميم ، وظلها ظليل تتناولون من كثب ثمارها أنى شئتم رغدا ، وحلبت عليكم عشار الأرض دررا ، واستمرأتم أكلكم من فوقكم ومن تحت أرجلكم ، في خصب غدق ، وأوق شرق ، تنامون في الخفض وتستلينون الدعة ، ومقتم زبرجة الدنيا وحرجتها ، واستحليتم غضارتها ونضرتها وظننتم أن ذلك سيأتيكم من كثب عفوا ، ويتحلب عليكم رسلا ، قانتضبتم سيوفكم ، وكسرتم جفونكم ، وقد أبى الله أن تشام سيوف جردت بغيا وظلما ، ونسيتم قول الله عز وجل ' إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير PageV04P023 منوعا . ' فلا يهنينكم الظفر . ولا 
ms544	 يستوطنن بكم الحضر ، فإن الله بالمرصاد ، وإليه المعاد ، والله ما يقوم الظليم إلا على رجلين ، ولا ترن القوس إلا على سيتين فأثبتوا في الغرز أرجلكم ، فقد هداكم في المتيهة الخرقاء كما أضل أدحيته الحسل . وسيعلم كيف يكون إذا كان الناس عباديد ، وقد نازعتكم الرجال واعترضت عليكم الأمور ، وساورتكم الحروب بالليوث ، وقارعتكم الأيام بالجيوش ، وحمي عليكم الوطيس ، فيوما تدعون من لا يجيب ، ويوما تجيبون من لا يدعو . وقد بسط باسطكم كلتا يديه يرى أنهما في سبيل الله ؛ فيد مقبوضة وأخرى مقصورة ، والرؤوس تندر عن الطلى ، والكواهل كما ينقف التنوم . فما أبعد نصر الله من الظالمين وأستغفر الله مع المستغفرين .(@)(@@) | أروى بنت الحارث حديثها مع معاوية(@)(@@) قيل : دخلت أروى بنت الحارث بن عبد المطلب على معاوية بن أبي سفيان بالموسم وهي عجوز كبيرة ، فلما رآها قال : مرحبا بك يا عمة . قالت : كيف أنت يا بن أخي ، لقد كفرت بعدي النعمة ، وأسأت لابن عمك الصحبة ، وتسميت بغير اسمك ، وأخذت غير حقك ، بغير بلاء كان منك ولا من آبائك في الإسلام ؛ ولقد كفرتم بما جاء به محمد صلى الله عليه . فأتعس الله الجدود ، وصغر منكم الخدود ، حتى رد الله الحق إلى أهله ، وكانت كلمة الله هي العليا ، ونبينا محمد صلى الله عليه هو المنصور على من ناوأه ولو كره المشركون . فكنا أهل البيت أعظم الناس في الدين حظا ونصيبا وقدرا ، حتى قبض الله نبيه صلى الله عليه مغفورا ذنبه ، مرفوعة درجته ، شريفا عند الله مرضيا ، فصرنا أهل PageV04P024 البيت منكم بمنزلة قوم موسى في آل فرعون ، يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم ؛ وصار سيد المسلمين فيكم بعد نبينا بمنزلة هارون من موسى ، حيث يقول : ' ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ' ولم يجمع بعد رسول الله صلى الله عليه لنا شمل ، ولم يسهل لنا وعر ، وغايتنا الجنة ، وغايتكم النار . فقال عمرو بن العاص : أيتها العجوز الضالة أقصري من قولك ، وغضي من طرفك . قالت : ومن أنت 358 لا أم لك ؟ قال : عمرو بن العاص . قالت : يا بن اللخناء النابغة 
ms545	 ، أتكلمني ؟ اربع على ظلعك ، واعن بشأن نفسك ، فوالله ما أنت من قريش في اللباب من حسبها ، ولا كريم منصبها . ولقد ادعاك ستة من قريش كلهم يزعم أنه أبوك ، ولقد رأيت أمك أيام منى بمكة مع كل عبد عاهر ، فأنت فأتم بهم ، فإنك بهم أشبه . فقال مروان : أيتها العجوز الضالة ؛ ساخ بصرك مع ذهاب عقلك إذ لا تجوز شهادتك . قالت : يا بني ؛ أتتكلم ؟ فوالله لأنت بسفيان بن الحارث بن كلدة أشبه منك بالحكم ، وإنك لشبهه في زرقة عينيك ، وحمرة شعرك ، مع قصر قامته ، وظاهر دمامته . ولقد رأيت الحكم ماد القامة ظاهر الهامة سبط الشعر . وما بينكما قرابة إلا كقرابة الفرس الضامر من الأتان المقرب فاسأل أمك عما ذكرت لك فإنها تخبرك بشأن أبيك إن صدقت .(@)(@@) | رؤيا رقيقة(@)(@@) قال مخرمة بن نوفل : حدثتني أمي رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف ، قالت : تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع وأرقت اللحم ، وأدقت العظم فبينا أنا نائمة ، لاهم أو مهمومة إذا أنا بهاتف يهتف بصوت صحل اقشعر له جلدي : معاشر PageV04P025 قريش إن النبي الأمي المبعوث منكم قد أظلتكم أيامه ، وهذا أوان نجومه ألا فحي هلا بالخصب والحيا ؛ ألا فانظروا منكم رجلا وسيطا عظاما جساما أبيض بضا أوطف الأهداب ، أشم العرنين سهل الخدين ، له نجر يكظم عليه وسنة تهدى . إليه ألا فليدلف هو وولده ، وليدلف معه من كل بطن رجل ، فليشنوا من الماء ، وليمسوا من الطيب ثم ليستلموا الركن ، وليرقوا أبا قبيس ، وليدع ، وليؤمن القوم على دعائه ، فغثتم ما شئتم . قالت : فأصبحت - علم الله - مذعورة قد وله قلبي ، واقشعر جلدي لما رأيت في منامي فقصصت رؤياي ، ونمت في شعاب مكة ، فوالحرمة والحرم ، ما بقي أبطحي إلا قال : هذا شيبة الحمد ، هذا عبد المطلب . فتنامت إليه رجالات قريش ، وهبط إليه من كل بطن رجل ، فشنوا ومسوا واستلموا ، ثم ارتقوا أبا قبيس ، وطفقوا يزفون حواليه ؛ ما إن يبلغ سعيهم مهله ، حتى إذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ، ومعه رسول الله صلى الله عليه ، غلام 
ms546	 قد أيفع أو كرب ، فرفع يده إلى السماء وقال : اللهم كاشف الكربة ، وساد الخلة ، أنت عالم غير معلم ، مسئول غير مبخل هذه عبداك وإماؤك بعذرات حرمك ، يشكون إليك سنتهم التي أذهبت الظلف والخف ، فاسمعن اللهم لنا ، وأمطرن غيثا مغدقا مريعا . فما راموا الكعبة حتى تفجرت السماء بمائها ، وكظ الوادي بشجيجه فلسمعت شيخان قريش وجلتها ؛ عبد الله بن جدعان ، وحرب بن أمية ، وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب : هنيئا لك أبا البطحاء هنيئا لك .(@)(@@) | هند بنت عتبة وصف من خطب هندا ليعرف أبوها رأيها(@)(@@) قالت هند بنت عتبة لأبيها : إني امرأة قد ملكت أمري ، فلا تزوجني رجلا PageV04P026 حتى تعرضه علي فقال : لك ذاك . وقال لها ذات يوم : إنه قد خطبك رجلان من قومك ، ولست مسميا لك واحدا منهما ، حتى أصفه لك ؛ أما الأول ففي الشرف الصميم ، والحسب الكريم ، تخالين به هوجا من غفلته ، وذلك إسجاح من شيمته ، حسن 359 الصحابة ، سريع الإجابة ، إن تابعته تابعك ، وإن ملت كان معك ، تقضين عليه في ماله ، وتكتفين برأيك عن مشورته . وأما الآخر ففي الحسب الحسيب ، والرأي الأريب ، بدر أرومته ، وعز عشيرته ، يؤدب أهله ولا يؤدبونه ؛ إن اتبعوه أسهل بهم ، وإن جانبوه توعر عنهم ، شديد الغيرة ، سريع الطيرة ، صعب حجاب القبة إن حاج فغير منزور ، وإن نوزع فغير مقسور ، قد بنيت لك كليهما . قالت : أما الأول فسيد مضياع لكريمته ، موات لها ؛ فما عسى إن لم تعتص أن تلين بعد إبائها ، وتضيع تحت خبائها إن جاءته بولد أحمقت وإن أنجبت فعن خطأ ما أنجبت . أطو ذكر هذا عنى لا تسمه لي . وأما الآخر فبعل الحرة الكريمة ، إني لأخلاق هذا لوامقة ، وإني له لموافقة ، وإني لآخذه بأدب البعل ، مع لزومي قبتي وقلة تلفتي ، وإن السليل بيني وبينه لحري أن يكون المدافع عن حريم عشيرته ، الذائد عن كتيبتها المحامي عن حقيقتها ، المثبت لأرومتها ، غير متواكل ولا زميل عند صعصعة الحروب . قال : ذلك أبو سفيان بن حرب . قالت : فزوجه ولا تلقني إليه إلقاء الشكس ولا تسمه سوم الضرس ، ثم استخر 
ms547	 الله عز وجل في السماء يخرلك في القضاء . فزوجها أبا سفيان . وكان الآخر سهيل بن عمرو . قيل : إنه لما نخس هبار بزينب بنت رسول الله صلى الله عليه بلغ هندا ، فقامت مسندة ظهرها إلى الكعبة وقالت : أبابنة محمد يفعلون هذا ! أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة . . . وفي الحرب أمثال النساء العوارك PageV04P027 قولها حين سمعت روي عن أبي هريرة ، أنه قال : لما كان الفتح قال لي خالد بن الوليد : يا أبا هريرة ، اذهب بنا إلى هند بنت عتبة ، لعلك تقرأ عليها بعض القرآن لينفعها الله . قلت : انطلق . فدخلنا عليها كأنها والله فرس عربي ، وكأن وراء عجيزتها رجلآ جالسا . فقال لها خالد بن الوليد : يا أم معاوية ؛ هذا أبو هريرة صاحب رسول الله صلى الله عليه ، جئتك به ليتلو عليك القرآن ويذكرك أمر الإسلام . قالت : هات . قال أبو هريرة : فقلت : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' : ' تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير ' . حتى انتهيت إلى قوله جل وعز : ' ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ' . فقالت : لأوسدن الكعبة . ما سمعنا بشاعر قط ينتحل خلق السموات والأرض إلا شاعرهم هذا . قال : فقال خالد : قم يا أبا هريرة ، فوالله لا تسلم هذه أبدا . فقمنا فخرجنا من عندها . وكانت هند تقول : النساء أغلال فليختر الرجل غلا ليده . وكانوا يشبهون عائشة أم المؤمنين بهند في عقلها .(@)(@@) | رؤيا عاتكة بنت عبد المطلب(@)(@@) كانت عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه ، ساكنة بمكة مع أخيها العباس بن عبد المطلب ، فرأت رؤيا قبل يوم بدر ، وقبل قدوم ضمضم عليهم ، ففزعت منها ، فأرسلت إلى أخيها العباس بن عبد المطلب من ليلتها ، فجاءها فقالت : رأيت الليلة رؤيا قد أشفقت منها ، وخشيت على قومك الهلكة . قال : وماذا رأيت ؟ قالت : لن أحدثك حتى تعاهدني ألا تذكرها لقومك ؛ فإنهم إن سمعوها آذونا وأسمعونا مالا نحب . فعاهدها العباس فقالت : PageV04P028 رأيت راكبا أقبل على راحلة من أعلى مكة يصيح بأعلى صوته : يا آل غدر ، اخرجوا في ليلتين أو ثلاث ، ثم أقبل يصيح حتى دخل 
ms548	 المسجد على راحلته ، فصاح ثلاث صيحات ، ومال عليه الرجال والنساء والصبيان ، وفزع الناس له أشد الفزع . قالت : ثم أراه مثل ظهر الكعبة على راحلته فصاح ثلاث صيحات فقال : يا آل غدر ، يا آل فجر اخرجوا في ليلتين أو ثلاث . ثم أراه مثل علي أبي قبيس كذلك يقول : يا آل غدر ويا آل فجر حتى أسمع من بين الأخشبين من أهل مكة ، ثم عمد لصخرة عظيمة فنزعها من أصلها ثم أرسلها على أهل مكة ، فأقبلت الصخرة لها حس شديد ، حتى إذا كانت عند أصل الجبل ارفضت ، فلا أعلم بمكة بيتا ولا دارا إلا وقد دخلتها فلقة من تلك الصخرة . فقد خشيت على قومك . ففزع من رؤياها العباس ثم خرج من عندها ، فلقي الوليد بن عقبة بن أبي ربيعة من آخر تلك الليلة ، وكان خليلا للعباس ، فقص عليه رؤيا عاتكة وأمره ألا يذكرها لأحد ، فذكرها لأبيه عتبة ، وذكرها عتبة لأخيه شيبة ، فارتفع الحديث حتى بلغ أبا جهل واستفاض في أهل مكة . فلما أصبحوا غدا العباس يطوف ، فوجد في المسجد أبا جهل ، وأبا البخترى في نفر من قريش يتحدثون ، فلما نظروا إلى العباس ناداه أبو جهل : يا أبا الفضل ؛ إذا قضيت طوافك فهلم إلينا . فلما قضى طوافه جاءهم فجلس إليهم ، فقال له أبو جهل : ما رؤيا عاتكة ؟ قال : ما رأت من شيء قال أبو جهل : أما رضيتم يا بني هاشم بكذب الرجال حتى جئتمونا بكذب النساء . إنا كنا وأنتم كفرسي الرهان ، فاستبقنا المجد منذ حين . فلما تحاكت الركب قلتم : منا نبي . فما بقي إلا أن تقولوا : منا نبية . لا أعلم في قريش أهل بيت أكذب رجلا ولا امرأة منكم . فآذوه أشد الأذى وقال أبو جهل : زعمت عاتكة أن الراكب قال : اخرجوا في ليلتين أو ثلاث ، فلو قد مضت هذه الثلاث تبينت قريش كذبكم ، وكتبنا سجلا أنكم أكذب بيت في العرب رجلا وامرأة . أما رضيتم يا بني قصي أن ذهبتم بالحجابة والندوة والسقاية واللواء والرفادة حتى جئتمونا بنبي منكم . فقال له العباس : هل أنت 
ms549	 منته ، فإن الكذب فيك وفي أهل البيت . فقال من حضرهما : ما كنت يا أبا الفضل PageV04P029 جهولا ولا خرقا . ولقى العباس من عاتكة فيما أفشى عليها من رؤياها أذى شديدا . فلما كان مساء الليلة الثالثة من الليالي التي رأت فيها عاتكة الرؤيا جاءهم الراكب الذي بعث به أبو سفيان وهو ضمضم بن عمرو الغفاري فصرخ : يا آل غالب ابن فهر ؛ انفروا فقد خرج محمد صلى الله عليه وأهل يثرب لأبي سفيان فاحذروا عيركم . ففزعت قريش أشد الفزع وأشفقوا من رؤيا عاتكة . وقال العباس : هذا زعمتم كذبي وكذب عاتكة . فنفروا على كل صعب وذلول ، فأظفر الله رسوله صلى الله عليه ببدر .(@)(@@) | فاطمة بنت عبد الملك بن مروان(@)(@@) روى عن عطاء قال : قلت لفاطمة بنت عبد الملك : أخبريني عن عمر بن عبد العزيز . قالت : أفعل ، ولو كان حيا ما فعلت . إن عمر رحمه الله كان قد فزع للمسلمين نفسه ، ولأمورهم ذهنه 361 ، فكان إذا أمسى مساء لم يفرغ فيه من حوائج الناس في يومه دعا بسراجه الذي كان يسرج له من ماله ثم صلى ركعتين ، ثم أقعى واضعا رأسه على يديه ، تسيل دموعه على خديه يشهق الشهقة تكاد ينصدع لها قلبه ، أو تخرج لها نفسه ، حتى يرى الصبح . وأصبح صائما فدنوت منه فقلت : يا أمير المؤمنين ؛ ألشيء كان منك ما كان ؟ قال : أجل ، فعليك بشأنك ، وخليني وشأني . فقلت : إني أرجو أن أتعظ . قال : إذا أخبرك ، إني نظرت قد وجدتني وليت أمر هذه الأمة أحمرها وأسودها ، ثم ذكرت الفقير الجائع ، والغريب الضائع ، والأسير المقهور ، وذا المال القليل والعيال الكثير ، وأشياء من ذلك في أقاصي البلاد ، وأطراف الأرض ، فعلمت أن الله عز وجل سائلي عنهم ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حجيجي ، لا يقبل الله مني فيهم معذرة ، ولا يقوم لي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة ، فرحمت والله يا فاطمة نفسي رحمة دمعت لها عيني ، ووجع لها قلبي ، فأنا كلما ازددت ذكرا ازددت خوفا فأيقظي أودعي . PageV04P030(@)(@@) | أم سلمة أم المؤمنين(@)(@@) في حديث 
ms550	 أم سلمة أنها أتت عائشة لما أرادت الخروج إلى البصرة فقالت لها : إنك سدة بين رسول الله صلى الله عليه وأمته ، وحجابك مضروب على حرمته ، وقد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه وسكن عقيراك فلا تصحريها . الله من وراء هذه الأمة ، لو أراد رسول الله صلى الله عليه أن يعهد إليك عهدا . علت علت بل قد نهاك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرطة في البلاد ؛ إن عمود الإسلام لا يثاب بالنساء إن مال ، ولا يرأب بهن أن صدع ، حماديات النساء غض الأطراف وخفر الأعراض ، وقصر الوهازة . ما كنت قائلة لو أن رسول الله صلى الله عليه عارضك بعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل إلى آخر أن يعين الله مهواك ، وعلى رسوله تردين قد وجهت سدافته . - ويروى سجافته - وتركت عهيداه . لو سرت مسيرك هذا ثم قيل : ادخلي الفردوس لاستحييت أن ألقى محمدا ، هاتكة حجابا قد ضربه علي . اجعلي حصنك بيتك ، ووقاعة الستر قبرك ، حتى تلقيه وأنت على تلك أطوع ما تكونين لله ما لزمته ، وأنصر ما تكونين للدين ما جلست عنه ، لو ذكرتك قولا تعرفينه نهسته نهش الرقشاء المطرقة . فقالت عائشة : ما أقبلني لوعظك ! وليس الأمر كما تظنين ، ولنعم المسير مسير فزعت فيه إلي فئتان متناجزتان - أو متناحرتان - إن أقعد ففي غير حرج ، وإن أخرج فإلى ما لا بد من الازدياد منه . قولها : قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه أي لا توسعيه بالحركة والخروج يقال : ندحت الشيء : إذا وسعته . ومنه يقال : أنا في مندوحة عن كذا . أي في سعة . ومن رواه فلا تبدحيه فإنه من البداح وهو المتسع من الأرض وعقيراك : من عقر الدار . PageV04P031 وعلت من العول ، وهو الميل . ومن رواه : علت بالكسر فهو من عال في البلاد يعيل . والفرطة : من الفرط . وهو السبق والتقدم . لا يثاب : لا يرد يقال ثبت إلى كذا أي عدت إليه . حماديات : جمع حمادي مثل قولك قصاراك . الوهازة : قيل هو الخطو . السدافة : الحجاب والستر ، من أسداف الليل : إذا ستر بظلمته .(@)(@@) | ملتقطات من كلامهن(@)(@@) قالت هند 
ms551	 بنت عتبة وقد عزيت عن يزيد بن أبي سفيان لما مات فقيل لها : إنا لنرجو أن يكون في معاوية خلفا منه . قالت : أومثل معاوية يكون خلفا من أحد ؟ والله لو جمعت العرب من أقطارها ثم رمي به فيها لخرج من أيها شاء . قالت خالدة بنت هاشم بن عبد مناف لأخ لها - وقد سمعته تجهم صديقا له : أي أخي ، لا تطلع من الكلام إلا ما قد روأت فيه قبل ذلك ، ومزجته بالحلم ، وداويته بالرفق ؛ فإن ذلك أشبه بك . فسمعها أبوها هاشم فقام إليها فاعتنقها وقبلها وقال : واها لك يا قبة الديباج . فلقبت بذلك . قالت عائشة للنبي عليه السلام وقد دخل عليها : أين كنت يا رسول الله ؟ قال : كنت عند أم سلمة . قالت : أما تشبع . فتبسم . وقالت : يا رسول الله ؛ لو مررت بعدوتين إحداهما عافية لم يرعها أحد ، وأخرى قد رعاها الناس ، أيهما كنت تنزل ؟ قال : بالعافية التي لم يرعها الناس . قالت : فلست كأحد من نسائك .(@)(@@) | عمر وأبو سفيان(@)(@@) روي أن عمر نهى أبا سفيان عن رش باب منزله لئلا يمر به الحاج فيزلقون فيه ، فلم ينته . ومر عمر فزلق ببابه فعلاه بالدرة وقال : ألم آمرك ألا تفعل هذا . PageV04P032 فوضع أبو سفيان سبابته على فيه . فقال عمر : الحمد لله الذي أراني أبا سفيان ببطحاء مكة أضربه فلا ينتصر ، وآمره فيأتمر . فسمعته هند بنت عتبة فقالت : احمده يا عمر فإنك إن تحمده فقد أراك عظيما . كانت زينب بنت سليمان بن علي تقول : من أراد أن يكون الخلق شفعاءه إلى الله فليحمده . ألم تسمع إلى قولهم : سمع الله لمن حمده . فخف الله لقدرته عليك واستحي منه لقربه منك . وقالت زينب : لو أدرك المنصور ما ساس به المأمون بني أبي طالب لخرج له عما يملك . لما تزوجت خديجة رضوان الله عليها برسول الله صلى الله عليه وسلم كست أباها حلة وخلقته ونحرت جزورا ، فلما أفاق الشيخ قال : ما هذا الحبير وهذا العبير وهذا العقير ؟ فقالت خديجة : زوجتني محمدا وهو كساك هذا .(@)(@@) | حال ابنة عبد الله 
ms552	 بن جعفر بعد زواجها من الحجاج(@)(@@) قيل : ما رئيت ابنة عبد الله بن جعفر ضاحكة بعد أن تزوجها الحجاج فقيل لها : لو تسليت ، فإنه أمر قد وقع . فقالت : كيف وبم ؟ فوالله لقد ألبست قومي عارا لا يغسل درنه بغسل . ولما مات أبوها لم تبك عليه . فقيل لها : ألا تبكين على أبيك ؟ قالت : والله إن الحزن ليبعثني وإن الغيظ ليصمتني . مات ابن لزينب بنت سليمان بن علي فوجه المأمون بصالح بن الرشيد للصلاة عليه ، فقال لها صالح : إن أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول لك : قد كنت على الركوب ، فعرضت لي علة ، وقد وجهت صالحا ليقوم مقامي ، عظم الله أجرك ، فإنما فقدت شخصه ، وثوابه مذخور لك . قال : فظهر غضبها ، ورفعت ابنا لابنها الميت فقالت : صل على أبيك وقالت : سبكناه ونحسبه لجينا . . . فأبدى الكير عن خبث الحديد PageV04P033 أما إنه لو كان يحيى بن الحسين بن زيد لوضعت ذيلك في فيك ، وعدوت خلف جنازته .(@)(@@) | المأمون وأم جعفر(@)(@@) لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه أم جعفر فقالت : يا أمير المؤمنين 363 أهنئك بخلافة قد هنأت بها نفسي عنك قبل أن أراك . ولئن فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم ألده . وما خسر من اعتاض مثلك ، ولا ثكلت أم ملأت يدها منك ، فأسأل الله أجرا على ما أخذ ، ومتاعا بما وهب . دخلت فاطمة بنت الحسين على هشام بن عبد الملك ، فقال لبعض جلسائه : حركها بشيء تغضب منه . فقال يا أمير المؤمنين : إنها لا تعرف الشر . فقالت له : أيها عنك . علمي به جنبنيه .(@)(@@) | من أعمال وأقوال فاطمة بنت الحسين(@)(@@) روى عن محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان قال : جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقالت : يا بني ؛ إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات ، فاستتروا بستر الله . وذكر أن فاطمة أعطت ولدها من حسن بن حسن ما ورثته منه ، وأعطت ولدها من عبد الله بن عمرو بن عثمان مورثها منه ، فوجد 
ms553	 ولد حسن بن حسن في أنفسهم لأن ما ورثت من عبد الله بن عمرو كان أكثر فقالت لهم : يا بني ، إني كرهت أن يرى أحدكم شيئا من مال أبيه بيد أخيه ، فيجد من ذلك في نفسه فلذلك فعلت ما فعلت . ودخلت مع أختها سكينة على هشام بن عبد الملك ، فقال هشام لفاطمة : صفي لنا يا بنة حسين ولدك من ابن عمك ، وصفي لنا ولدك من ابن عمنا قال : فبدأت بولد الحسن قالت : أما عبد الله فسيدنا وشريفنا والمطاع فينا ، وأما الحسن فلساننا ومدرهنا وأشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم شمائل وتقلعا ولونا - وكان PageV04P034 رسول الله عليه السلام إذا مشى تقلع فلا تكاد عقباه تقعان بالأرض - وأما الذان من ابن عمكم فإن محمدا جمالنا الذي نباهي به ، والقاسم عارضتنا التي نمتنع بها ، وأشبه الناس بأبي العاص بن أمية عارضة ونفسا . فقال : والله لقد أحسنت صفاتهم يا بنة حسين . ثم وثب فجبذت سكينة بردائه فقالت : والله يا أحول لقد أصبحت تهكم بنا . أما والله ما أبرزنا لك إلا يوم الطف ، قال : أنت امرأة كثيرة الشر . PageV04P035(@)(@@) | الباب الثاني نكت من كلام النساء ومستحسن جواباتهن وألفاظهن(@)(@@)(@)(@@) | جواب امرأة لبعض الساخرين من بني نمير(@)(@@) مرت امرأة جميلة على مسجد بني نمير بالبصرة وعليه جماعة منهم فقال بعضهم : ما أكبر عجيزتها ، وقال آخر : إنها ملفوفة . وقال آخر : أنا أجيئكم بخبرها . فتبعها وضرب يده على عجيزتها . قال : فالتفتت إليه وقالت : ' الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ' ثم انصرفت إلى بني نمير فقالت : يا بني نمير ؛ والله ما حفظتم في قول الله جل وعز ، ولا قول الشاعر ؛ قال الله تبارك وتعالى : ' قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ' وقال الشاعر : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا 364 - قالت امرأة من نمير وحضرتها الوفاة ، وأهلها مجتمعون : من الذي يقول : لعمرك ما رماح بني نمير . . . بطائشة الصدور ولا قصار قالوا : زياد الأعجم . قالت : فإني أشهدكم أن له الثلث من مالي . وكان الثلث كثيرا . وقالت امرأة لزوجها 
ms554	 : إن أكلك لاقتفاف ، وإن شربك لاشتفاف ، وإن ضجعك لالتفاف . تنام ليلة تخاف ، وتشبع ليلة تضاف . PageV04P036(@)(@@) | وصف امرأة لزوجها ووصفه لها(@)(@@) طلق أعرابي امرأته فقالت له : جزاك الله خيرا ؛ لقد كنت كثير المرق ، طيب العرق ، قليل الأرق ، قال : وأنت فجزاك الله خيرا ؛ لقد كنت لذيذة المعتنق عند الكرى والأرق ، ولكن ما قضى الله قد سبق . تزوج أعرابي امرأة أشرف منه حسبا ونسبا فقال : يا هذه : إنك مهزولة . فقالت : هزالي أولجني بيتك . لما قتل حاجب بن زرارة قراد بن حنيفة قالت قبائل بني دارم لحاجب : إما أن تقيد من نفسك ، وإما أن تدفع إلينا رجلا من رهطك . فأمر فتى من بني زرارة بن عدس أن يذهب إليهم حتى يقاد . فمروا بالفتى على أمه وحسبوها تجزع فيدفع حاجب إليهم غيره . فقالت : إن حيضة وقت حاجبا الموت لعظيمة البركة . قالت أعرابية وقد دفع إليها علك لتمضغه : ما فيه إلا تعب الأضراس وخيبة الحنجرة . قيل لرملة بنت الزبير : ما لك أهزل ما تكونين إذا كان زوجك شاهدا ؟ قالت : إن الحرة لا تضاجع بعلها بملء بطنها . كأنها لم تأمن قرقرة البطن وغير ذلك . نظر رجل إلى امرأتين يتلاعبان فقال : مرا لعنكما الله فإنكن صواحبات يوسف . فقالت إحداهما : يا عمي فمن رمى به في الجب : نحن أم أنتم ؟ ومرت جارية بقوم ومعها طبق مغطى فقال بعضهم : أي شيء معك على الطبق ؟ قالت : فلم غطيناه ؟ قال الجاحظ : من الأسجاع الحسنة قول الأعرابية حين خاصمت ابنها إلى عامل الماء : أما كان بطني لك وعاء ؟ أما كان حجري لك فناء ؟ أما كان ثديي لك سقاء . وقالت امرأة : أصبحنا ما يرقد لنا فرس ، ولا ينام لنا حرس .(@)(@@) | قول امرأة في رثاء ابنها(@)(@@) مر رجل بامرأة من غاضرة ، وإذا ابن لها مسجى بين يديها ، وهي تقول : PageV04P037 يرحمك الله يا بني . فوالله ما كان مالك لبطنك ، ولا أمرك لعرسك ، ولا كنت إلا لين العطفة ، يرضيك أقل مما يسخطك . قال : فقال لها : يا أمه ، ألك منه خلف ؟ قالت : بلى ما هو خير منه : ثواب 
ms555	 الله والصبر على المصيبة . ولما قتل الفضل بن سهل دخل المأمون إلى أمه يعزيها فيه ، وقال : يا أمه ؛ لا تحزني على الفضل ؛ فإني خلف لك منه . فقالت له : وكيف لا أحزن على ولد عوضني خلفا مثلك ، فتعجب المأمون من جوابها . وكان يقول : ما سمعت جوابا قط كان أحسن منه ولا أخلب للقلب .(@)(@@) | قول أعرابية حين شربت النبيذ(@)(@@) حكي أن عجوزا من الأعراب جلست في طريق مكة إلى فتيان من قريش يشربون نبيذا لهم ، فسقوها قدحا فطابت نفسها وتبسمت ثم سقوها قدحا آخر ، فاحمر وجهها وضحكت فسقوها قدحا ثالثا ، فقالت : أخبروني عن نسائكم بالعراق ، أيشربن من هذا الشراب ؟ قالوا : نعم . قالت : زنين ورب الكعبة . 365 - سئلت أعرابية فقيل لها : أتعرفين النجوم ؟ قالت : سبحان الله أما أعرف أشياخا وقوفا علي كل ليلة ؟ قيل لامرأة أصيبت بولدها : كيف أنت والجزع ؟ . قالت : لو رأيت فيه دركا ما اخترت عليه ، ولو دام لي لدمت له . مر أعرابي بجارية جابة تمدر حوضا لها ، فقال : من دل على بعير بعنقه علاط . وبأنفه خزام ، تتبعه بكرتان سمراوان ؟ فقال القوم : حفظ الله علينا وأمسك عليك . والله ما أحسسنا لها خبرا . . فقالت الجارية : لا حفظ الله عليك يا عدو الله . فقيل لها : ما ذاك ؟ قالت : إنه ينشد سوءته . قال بعضهم : شهدت امرأة بالبادية ، وبين يديها ابن لها يجود بنفسه فوثبت عليه فأغمضته وعصبته وترحمت عليه ، ثم تنحت . فقالت : ما حق من ألبس PageV04P038 النعمة ، وأطيلت له العافية ، وأديمت به النظرة ألا يعجز عن التوثق لنفسه ، من قبل حل عقوده ، والحلول بعقوته ، والحيالة بينه وبين نفسه .(@)(@@) | وصف أعرابية لزوجها(@)(@@) قالت أعرابية في الزوج : لا أريده ظريفا ولا ظريفا ولا رجل أهله ولا السمين الألحم ، ولكني أريده الضحوك ولاجا ، الكسوب خراجا . خطب رجل ابنة عم له فأخبرها أبوها بذلك فقالت : يا أبه ، سله ما لي عنده ؟ فسأله فقال : ألطف برها ، وأحمل ذكرها ، وأعصي أمرها . فقالت : زوجنيه . لما أهديت ابنة عبد الله بن جعفر إلى الحجاج نظر إليها في تلك الليلة وعبرتها تجول في خدها 
ms556	 ، فقال : مم بأبي أنت ؟ . قالت : من شرف اتضع ، ومن ضعة شرفت . ولما كتب عبد الملك إلى الحجاج بطلاقها قال لها : إن أمير المؤمنين أمرني بطلاقك قالت : هو أبر بي ممن زوجنيك(@)(@@) | قول امرأة لبلال بن أبي بردة(@)(@@) حكم بلال بن أبي بردة بالتفريق بين رجل وامرأته ، فقالت له المرأة : يا بن أبي موسى إنما بعثتم بالتفريق بين المسلمين . نزل رجل بامرأة من العرب فقال لها : هل من لبن أو طعام يباع ؟ فقالت : إنك للئيم أو حديث عهد باللئام . فاستحسن ذلك منها وخطبها فتزوجها .(@)(@@) | كراهة النساء للشيب(@)(@@) حدث بعضهم قال : خرجت إلى ناحية الطفاوة فإذا أنا بامرأة لم أر أجمل منها . فقلت : أيتها المرأة ؛ إن كان لك زوج فبارك الله له فيك ، وإلا فأعلميني . قال : فقالت : وما تصنع بي وفي شيء لا أراك ترتضيه . قلت : وما هو ؟ قالت : شيب في رأسي . قال : فثنيت عنان دابتي راجعا . فصاحت بي : على رسلك أخبرك بشيء . فوقفت وقلت : ما هو يرحمك الله ؟ فقالت : والله ما بلغت العشرين بعد ، PageV04P039 وهذا رأسي - فكشفت عن عناقيد كالحمم - وما رأيت في رأسي بياضا قط ، ولكن أحببت أن تعلم أنا نكره مثل ما يكره منا . وأنشدت : أرى شيب الرجال من الغواني . . . بموضع شيبهن من الرجال قال : فرجعت خجلا كاسف البال . وصفت امرأة نساء فقالت : كن صدوعا في صفا ليس لعاجز فيهن حظ .(@)(@@) | من أقوال ابنة الخس(@)(@@) قيل لابنة الخس : من تريدين أن تتزوجي ؟ فقالت : لا أريده أخا فلان ولا ابن عم فلان ، ولا الظريف ، ولا المتظرف ، ولا السمين الألحم ولكني أريده كسوبا إذا غدا ، ضحوكا إذا أتى ، أخال ولا تيمنه وقيل لها : من أعظم الناس في عينيك ؟ قالت : من 366 كانت لي إليه حاجة . قيل لأعرابية قد حملت شاة تبيعها : بكم ؟ قالت : بكذا . قيل لها : أحسني . فتركت الشاة ومرت لتنصرف . فقيل لها : ما هذا ؟ قالت : لم تقولوا أنقصي ، وإنما قلتم : أحسني . والإحسان ترك الكل . قالت قريبة الأعرابية : إذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل قيل لأعرابية : ما أطيب 
ms557	 الروائح ؟ قالت : بدن تحبه ، وولد تربه . سأل رجل الخيزران حاجة ، وأهدى إليها هدية فردتها وكتبت إليه : إن كان الذي وجهته ثمنا لرأي فيك فقد بخستني في القيمة ، وإن كان استزادة فقد استغششتني في النصيحة . قتل قتيبة أبا امرأة وأخاها وزوجها ثم قال لها : أتعرفين أعدى لك مني ؟ قالت : نعم : نفس طالبتني بالغداء بعد من قتلت لي . تقدمت امرأة إلى قاض فقال لها القاضي : جامعك شهودك كلهم ؟ فسكتت فقال كاتبه : إن القاضي يقول : جاء شهودك معك ؟ قالت : نعم . ثم قالت للقاضي : PageV04P040 ألا قلت كما قال كاتبك . كبر سنك ، وذهب عقلك . وعظمت لحيتك فغطت على عقلك ؛ وما رأيت ميتا يحكم بين الأحياء غيرك . قالت أعرابية لزوجها ، ورأته مهموما : إن كان همك بالدنيا فقد فرغ الله منها ، وإن كان للآخرة فزادك الله هما بها . قال الأصمعي : سمعت أعرابية تقول : إلهي ؛ ما أضيق على من لم تكن دليله ، وأوحشه على من لم تكن أنيسه ! وافتخرت جاريتان من العرب بقوسي أبويهما . فقالت إحداهما : قوس أبي طروح مروح ، تعجل الظبي أن يروح . وقالت الأخرى : قوس أبي كرة ، تعجل الظبي النفرة . قال عتبة بن ربيعة لابنته هند : قد خطبك إلي رجلان ؛ خطبك السم ناقعا ، وخطبك الأسد عاديا . فأيهما أحب إليك أن أزوجك ؟ قالت : الذي يأكل أحب إلي من الذي يؤكل . فزوجها أبا سفيان ، وهو الأسد العادي وكان الآخر سهيل بن عمرو . سمعت امرأة بدوية وهي ترقص ابنا لها وتقول : رزقك الله جدا يخدمك عليه ذوو العقول ، ولا رزقك عقلا تخدم به ذوي الجدود .(@)(@@) | حديث أختين(@)(@@) قال ابن أبي طاهر : حدثني علي بن عبيدة قال : تزاورت أختان من أهل القصر ، فأرهقتهما الصلاة ، فبادرت إحداهما فصلت صلاة خفيفة ، فقال لها بعض النساء : كنت حرية أن تطولي الصلاة في هذا اليوم شكرا لله حين التقينا . قالت : لا ، ولكن أخفف صلاتي اليوم وأتمتع بالنظر إليها ، وأشكر الله في صلاتي غدا . قالت الخنساء : النساء يحببن من الرجال المنظراني الغليظ . القصرة ، العظيم الكمرة ، الذي إذا طعن حفر ، وإذا أخطأ قشر ، وإذا أخرج عقر 
ms558	 . قيل لأعرابية في البادية : من أين معاشكم ؟ فقالت : لو لم نعش إلا من حيث نعلم لم نعش . PageV04P041 قيل لامرأة من كلب : ما أحب الأشياء من الرجال إلى النساء : قالت : ما يكثر الأعداد ، ويزيد في الأولاد ؛ حربة في غلاف بحقوى رجل جاف ، إذا عافى أوهن ، وإذا جامع أثخن . قالت عائشة للخنساء ، إلى كم تبكين على صخر ، وإنما هو جمرة في النار ؟ قالت : ذاك أشد لجزعي عليه . جاءت امرأة إلى عدي بن أرطاة تستعديه على زوجها ، وتشكو أنه عنين لا يأتيها ، فقال عدي : إني لأستحي للمرأة أن تستعدي على زوجها من 367 مثل هذا . فقالت : ولم لا أرغب فيما رغبت فيه أمك فلعل الله أن يرزقني ابنا مثلك . وقالت أعرابية لرجل : ما لك تعطي ولا تعد ؟ فقال لها : مالك وللوعد ؟ قالت : ينفسخ به الصبر ، وينتشر فيه الأمل ، ويطيب بذكره النفس ، ويرجى به العيش ، وتربح أنت به المرح بالوفاء . قيل لامرأة : صفي لنا الناقة النجيبة ، قالت : كالعقرب إذا همت ، وكالحية إذا التوت ، تطوي الفلاة وما انطوت . صرخت أعرابية ذات يوم ، فقال لها أبوها : مالك ؟ قالت : لسعتني عقرب ، قال : أين ؟ قالت : حيث لا يضع الراقي أنفه . خطب أعرابي امرأة وكان قصيرا فاحش القصر ، عظيم الأنف جدا فكرهته فقال : يا هذه ، قد عرفت شرفي وأنا مع ذلك كريم المعاشرة ، محتمل المكروه . فقالت : صدقت مع حملك هذا الأنف أربعين سنة .(@)(@@) | أم أبان ومن خطبها من الصحابة(@)(@@) كانت أم أبان بنت عتبة بن ربيعة عند يزيد بن أبي سفيان فمات عنها فخطبها علي عليه السلام فردته فقيل لها : أتردين علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله صلى الله عليه ، وزوج فاطمة وأبا الحسن والحسين ، وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم . لا أوثر هواه على هواي . ليس لامرأته منه إلا جلوسه بين شعبها الأربع ، وهو صاحب صر من النساء . PageV04P042 ثم خطبها عمر فردته . فقيل أتردين أمير المؤمنين الفاروق ، وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم لا أوثر هواه على هواي ، يدخل عابسا ويخرج عابسا ، ويغلق علي بابه وأنا امرأة 
ms559	 برزة . ثم خطبها الزبير فردته . فقيل لها : أتردين الزبير حواري رسول الله وابن عمته وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم . لا أوثر هواه على هواي . يد فيها قروني ، ويد فيها السوط . ثم خطبها طلحة فقالت : زوجي حقا . يدخل علي بساما ويخرج بساما ، إن سألت بذل ، وإن أعطى أجزل ، وإن أذنبت غفر ، وإن أحسنت شكر . فتزوجته . فأولم ثم دعا هؤلاء النفر وهي في خدرها وكذلك كانوا يفعلون . فقال علي عليه السلام : يا أبا محمد إيذن لي أكلم هذه فأذن له . فقال : يا أم أبان تستري . فتسترت ثم رفع سجف الحجلة فقال : يا عدية نفسها خطبتك وليس بقرشية عني رغبة بعد فاطمة بنت رسول الله ، فرددتني ، وخطبك الزبير حواري رسول الله وابن عمته فرددته واخترت علينا ابن الصعبة قالت : فلو وجدت نفقا لدخلت فيه . قالت : فأحلت على الزاملة التي تحمل كل شيء فقلت : أمر قضي ، وما كان ذاك بيدي فقال : صدقت رحمك الله . أما على ذلك فقد نكحت أصبحنا وجها ، وأسخانا كفا ، وأكرمنا للنساء صحبة . ثم قال : يا أبا محمد ، سلها عما قلت لها فإني لم أقل إلا الذي تحب . قال : لا أسألها عنه أبدا . نظرت عجوز أعرابية إلى امرأة حولها عشرة من بنيها كأنهم الصقور فقالت : ولدت أمكم حزنا طويلا . خرج معاوية ذات يوم يمشي ، ومعه خصي له حتى دخل على ميسون بنت بحدل ، وهي أم يزيد فاستترت منه . قال : أتستترين منه وإنما هو مثل المرأة ؟ قالت : أترى أن المثلة به تحل ما حرم الله .(@)(@@) | عثمان ونائلة بنت الفرافصة(@)(@@) خطب عثمان بن عفان نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص الكلبي وكان نصرانيا فقال لابنه ضب : تحنف وزوجها أمير المؤمنين . ففعل وحملها إلى المدينة . فلما PageV04P043 أدخلت إليه قال لها : أتقومين إلي أم أقوم إليك ؟ قالت : ما قطعت إليك عرض 368 السماوة وأنا أريد أن أكلفك طول البيت . فلما جلست بين يديه قال : لا يروعنك هذا الشيب قالت : أما إني من نسوة أحب أزواجهن إليهن الكهل السيد قال : حلي إزارك . قالت : ذاك بك أحسن . فلما 
ms560	 قتل أصابتها ضربة على يدها وخطبها معاوية فردته وقالت : ما يحب الرجال مني ؟ قالوا : ثناياك . فكسرت ثناياها وبعثت بها إلى معاوية . وقال : ذلك مما رغب قريشا في نكاح نساء كلب . تزوج الزبير أم مصعب ، وتزوج الحسين عليه السلام أم سكينة ، وتزوج مروان أم عبد العزيز . استعمل المنصور رجلا على خراسان فأتته امرأة في حاجة فلم تر عنده غناء . فقالت : أتدري لم ولاك أمير المؤمنين ؟ قال : لا . قالت : لينظر هل يستقيم أمر خراسان بلا وال . قال بعضهم : خطبت امرأة فأجابت فقلت : إني سيء الخلق . فقالت : أسوأ خلقا منك من يلجئك إلى سوء الخلق . قيل : إن الحسن رضي الله عنه طلق امرأتين قرشية وجعفية وبعث إلى كل واحدة منهما عشرين ألفا . وقال للرسول : احفظ ما تقول كل واحدة منهما فقالت القرشية : جزاه الله خيرا . وقالت الجعفية : متاع قليل من حبيب مفارق . فراجعها وطلق الأخرى .(@)(@@) | بين الحسين وامرأته(@)(@@) وكانت عند الحسن بن الحسين امرأة فضجر يوما وقال : أمرك في يدك فقالت : أما والله لقد كان في يدك عشرين سنة فحفظته ، أفأضيعه في ساعة صار في يدي . قد رددت إليك حقك . فأعجبه قولها وأحسن صحبتها . قالت الخيزران : قبح الله الخدم ليس لهم حزم الرجال ولا رقة النساء . كتب المأمون إلى شكلة أم إبراهيم بن المهدي يتوعدها فأجابته : أنا يا أمير المؤمنين أم من أمهاتك ، فإن كان ابني عصى الله فيك فلا تعصه في ، والسلام . PageV04P044 قال أبو هريرة رضي الله عنه : رأيت هندا بمكة جالسة ، كأن وجهها فلقة قمر وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس ، ومعها صبي يلعب ، فمر رجل فنظر إليه فقال : إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه . فقالت هند : إن لم يسد إلا قومه فلا جبره الله . قيل لأم الرشيد : أتخافين الموت ؟ قالت : كيف لا أخافه ؟ ولو كنت عصيت مخلوقا ما أحببت لقاءه . فكيف ألقى الله وقد عصيته ؟(@)(@@) | خبر أم الحجاج مع زوجها(@)(@@) كانت الفارعة بنت مسعود الثقفية أم الحجاج عند المغيرة بن شعبة ، فدخل عليها ذات يوم حين أقبل من صلاة 
ms561	 الغداة وهي تتخلل . فقال : يا فارعة ؛ لئن كان هذا التخلل من أكل اليوم إنك لجشعة ، وإن كان من أكل البارحة إنك لبشعة . اعتدى فأنت طالق . فقالت : سخنت عينك من مطلاق . ما هو من ذا ولا ذاك . ولكني استكت فتخللت من شظية من سواكي . فاسترجع ثم خرج فلقي يوسف بن الحكم بن أبي عقيل . فقال : إني قد نزلت اليوم عن سيدة نساء ثقيف ، فتزوجتها فإنها ستنجب . فتزوجها فولدت له الحجاج . دخلت ليلى الأخيلية على الحجاج . فقال لأصحابه : ألا أخجلها لكم ؟ قالوا : بلى . قال : يا ليلى ، أكنت تحبين توبة ؟ قالت : نعم أيها الأمير . وأنت لو رأيته أحببته .(@)(@@) | الوليد بن عبد الملك وزوجه(@)(@@) قال ابن عياش : تزوج الوليد بن عبد الملك ثلاثا وستين امرأة ، وكان أكثر 369 ما يقيم على المرأة ستة أشهر ، وكان فيمن تزوج ابنة عبد الله بن مطيع العدوي ، وكانت جميلة ظريفة ، فلما أهديت إليه قال لسماره الذين كانوا يسمرون عنده : لا تبرحوا - وإن أبطأت - حتى أخرج إليكم . ودخل بها وانتظروه حتى خرج إليهم في السحر وهو يضحك . فقالوا : سرك الله يا أمير المؤمنين . فقال : ما رأيت مثل ابنة المنافق . يعني عبد الله بن مطيع - وكان ممن قتل مع ابن الزبير ، وكان بنو مروان PageV04P045 يسمون شيعة ابن الزبير : المنافقين - لما أردت القيام أخذت بذيلي وقالت : يا هذا ؛ إنا قد اشترطنا على الجمالين الرجعة . فما رأيك ؟ فأعجب بها وأقام عليها ستة أشهر ثم بعث إليها بطلاقها . قال بعضهم : قالت لي جارية لي : ظهر يا مولاي الشيب في رأسك . فقلت : هو ما لا تحبونه . فقالت : إنما يثقل علينا الشيب على البديهة ، فأما شيب نشأ معنا فنحن ننظر إليه بالعين الأولى . افتخر على شاهفريد أم يزيد بن الوليد نساء الوليد العربيات فقالت : ليست منكن امرأة إلا وفي عشيرتها من يفخر عليها ، ولا يقر لها بالشرف والفضل . وليس في الدنيا أعجمية تفخر علي . وكانت من أولاد يزدجرد . ولذلك يقول يزيد بن الوليد : أنا ابن كسرى وأبي مروان ، وقيصر جدي ، وجدي خاقان .(@)(@@) | بين الرشيد وعنان(@)(@@) عرضت 
ms562	 عنان جارية الناطفي على الرشيد وهو يتبختر ، فقال لها : أتحبين أن أشتريك ؟ فقالت : ولم لا يا أحسن الناس خلقا وخلقا ؟ فقال : أما الخلق فقد رأيته ، فالخلق أنى عرفته ؟ قالت : رأيت شرارة طاحت من اليجمرة فلمعت في خدك فما قطبت لها ولا عاتبت أحدا . لما بنى المأمون ببوران مد يده إليها فحاضت ، فقالت : أتى أمر الله فلا تستعجلوه . ففطن المأمون ووثب عنها . كان معاوية يمشي مع أمه فعثر ، فقالت له : قم لا رفعك الله - وأعرابي ينظر إليه - فقال : لم تقولين له هذا ؟ فوالله إني لأظنه سيسود قومه . فقالت : لا رفعه الله إن لم يسد إلا قومه . قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان : جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقالت : يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ، ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات بمروءاتهم . فاستتروا بستر الله . لما قصد المعتضد بني شيبان اصطفى منهم عجوزا سريعة الجواب فصيحة ، PageV04P046 فكان يغري بينها وبين الجلساء ، فجاءت يوما فقعدت بلا إذن فقال لها خفيف السمرقندي الحاجب : أتجلسين بين يدي أمير المؤمنين ، ولم يأذن لك ؟ فقالت : أنت جار ذلك وحاجبه ، كان يجب أن تعرفني ما أعمل قبل دخولي إذ لم تكن لي عادة بمثله . ثم قامت . فتغافل المعتضد عنها فقالت : يا سيداه ؛ أقيام إلى الأبد ، فمتى ينقضي الأمد ؟ فضحك وأمرها بالجلوس . قالوا : طاف علي بن عبد الله بن العباس بالبيت ، وهناك عجوز قديمة وعلي قد فرع الناس كأنه راكب والناس مشاة . فقالت : من هذا الذي قد فرع الناس ؟ فقيل : علي بن عبد الله بن العباس ، فقالت : لا إله إلا الله إن الناس ليرذلون . عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كأنه فسطاط أبيض ويقال : إنه كان علي إلى منكب أبيه عبد الله 370 . وكان عبد الله إلى منكب أبيه العباس وكان العباس إلى منكب أبيه عبد المطلب . قالت هند بنت عتبة لأبي سفيان بن حرب لما رجع مسلما من عند رسول الله صلى الله عليه إلى مكة 
ms563	 في ليلة الفتح فصاح : يا معشر قريش ، ألا إني قد أسلمت ، فأسلموا ، فإن محمدا قد أتاكم بما لا قبل لكم به . فأخذت هند رأسه وقالت : بئس طليعة القوم . والله ما خدشت خدشا . يا أهل مكة . عليكم الحميت الدسم فاقتلوه . وقالت هند : إنما النساء أغلال ، فليختر الرجل غلا ليده . وذكرت هند بنت المهلب النساء فقالت : ما زين بشيء كأدب بارع تحته لب ظاهر . وقالت أيضا : إذا رأيتم النعم مستدرة فبادروا بالشكر قبل حلول الزوال .(@)(@@) | ليلى الأخيلية والحجاج(@)(@@) قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج ومدحته . فقال : يا غلام ؛ أعطها خمسمائة ، فقالت : أيها الأمير ، اجعلها أدما . فقال قائل : إنما أمر لك بشاء . قالت : الأمير أكرم من ذاك . فجعلها إبلا إناثا استحياء . وإنما كان أمر لها بشاء أولا . PageV04P047 كانت آمنة بنت سعيد بن العاص عند الوليد بن عبد الملك ، فلما مات عبد الملك سعت بها إحدى ضراتها إلى الوليد . وقالت : لم تبك على عبد الملك كما بكت نظائرها . فقال لها الوليد في ذلك فقالت : صدق القائل لك أكنت قائلة : يا ليته بقي حتى يقتل أخا لي آخر كعمرو بن سعيد . كانت ابنة هاني بن قبيصة عند لقيط بن زرارة ، فقتل عنها وتزوجها رجل من أهلها ، فكان لا يزال يراها تذكر لقيطا . فقال لها ذات مرة : ما استحسنت من لقيط ؟ فقالت : كل أموره كانت حسنة . وكني أحدثك إن خرج مرة إلى الصيد وقد انتشى ، فرجع إلي وبقميصه نضح من دم صيده والمسك يضوع من أعطافه ، ورائحة الشراب من فيه . فضمني ضمة وشمني شمة ، فليتني كنت مت ثمة . قال : ففعل زوجها مثل ذلك ثم ضمها إليه وقال : أين أنا من لقيط ؟ فقالت : ماء ولا كصداء ، ومرعى ولا كالسعدان قالوا : كان ذو الإصبع العدواني غيورا ، وكان له بنات أربع لا يزوجهن غيرة ؛ فاستمع عليهن مرة وقد خلون يتحدثن ، فذكرن الأزواج حتى قالت ، الصغرى منهن : زوج من عود خير من قعود . فخطبهم فزوجهن . ثم أمهلهن حولا ، ثم زار الكبرى فقال لها : كيف رأيت زوجك ؟ قالت : خير زوج يكرم أهله 
ms564	 ، وينسى فضله . قال : حظيت ورضيت . فما مالكم ؟ قالت : خير مال . قال : وما هو ؟ قالت : الإبل ، نأكل لحمانها مزعا ، ونشرب ألبانها جرعا وتحملنا وضعفتنا معا . فقال : زوج كريم ومال عميم . ثم زار الثانية فقال : كيف رأيت زوجك ؟ قالت : يكرم الحليلة ويقرب الوسيلة قال : فما مالكم ؟ قالت : البقر . قال : وما هي ؟ قالت : تألف الفناء ، وتملأ الإناء ، وتودك السقاء ، ونساء مع نساء . قال : رضيت وحظيت . ثم زار الثالثة فقال : كيف رأيت زوجك ؟ فقالت : لا سمح بذر ، ولا بخيل حكر . قال : فما مالكم ؟ قالت : المعزى . قال : وما هي ؟ قالت : لو كنا نولدها PageV04P048 فطما ، ونسلخها أدما ، لم نبغ بها نعما . فقال : جذوة مغنية . ثم زار الرابعة فقال : كيف رأيت زوجك ؟ فقالت : شر زوج ؛ يكرم نفسه ويهين عرسه . قال : فما مالكم ؟ قالت : شر مال ؛ الضأن . قال : وما هي ؟ قالت : جوف يشبعن ، وهيم لا ينقعن ، وصم 371 ، لا يسمعن ، وأمر مغويتهن يتبعن . فقال : أشبه امأ بعض بزه ، فأرسلها مثلا .(@)(@@) | امرأة على قبر الأحنف(@)(@@) وقفت امرأة من تميم على قبر الأحنف . فقالت : لله درك من مجن في جنن ، ومدرج في كفن . نسأل الله الذي فجعنا بوجهك ، وابتلانا بفقدك ، أن يجعل سبيل الخير سبيلك ودليل الخير دليلك ، وأن يوسع لك في قبرك ، ويغفر لك يوم حشرك . فوالله لقد كنت في المحافل شريفا ، وعلى الأرامل عطوفا ، ولقد كنت في الجود مسودا ، وإلى الخليفة موفدا ، ولقد كانوا لقولك مستمعين ، ولرأيك متبعين .(@)(@@) | المأمون وزبيدة(@)(@@) قال ثمامة : لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه زبيدة أم الأمين ، فجلست بين يديه فقالت : الحمد لله ، أهنيك بالخلافة ، فقد هنأت بها نفسي قبل أن أراك ؛ ولئن كنت قد فقدت ابنا خليفة ، لقد اعتضت ابنا خليفة ، وما خسر من اعتاض مثلك ، ولا ثكلت أم ملأت عينها منك ، وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ ، وإمتاعا بما وهب . فقال المأمون : ما تلد النساء مثل هذه . ماذا تراها بقت في هذا الكلام لبلغاء الرجال . تزوج عبد الملك لبابة بنت عبد الله بن جعفر فقالت له يوما : لو استكت فقال : أما منك 
ms565	 فأستاك . وطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن العباس وكان أقرع لا يفارقه قلنسوته . فبعث إليه عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة ، فكشفت رأسه على غفلة لترى ما به . فقالت للجارية : قولي له : هاشمي أصلع أحب إلينا من أموي أبخر .(@)(@@) | حديث أم زرع(@)(@@) اجتمعت إحدى عشرة امرأة فتعاهدن ألا يكتمن أخبار أزواجهن شيئا PageV04P049 فقالت الأولى : زوجي لحم جمل غث ، على جبل وعر ، لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى ، ويروى فينتقل . وقالت الثانية : زوجي لا أبث خبره ، وإني أخاف ألا أذره إن أذكره أذكر عجره وبجره . قالت الثالثة : زوجي العشنق إن انطلق أطلق ، وإن أسكت أعلق . قالت الرابعة : زوجي كليل تهامة ، لا حر ولا قر ، ولا مخافة ولا سآمة . قالت الخامسة : زوجي إن أكل لف ، وإن شرب اشتف وإن اضطجع التف ، ولا يولج الكف ليعلم البث . قالت السادسة : زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك أو فلك ، أو جمع كلا لك . قالت السابعة : زوجي إن دخل فهد ، وإن خرج أسد ، ولا يسأل عما عهد . قالت الثامنة : زوجي المس مس أرنب ، والريح ريح زرنب . قالت التاسعة : زوجي رفيع العماد ، طويل النجاد ، عظيم الرماد ، قريب البيت من النادي . قالت العاشرة : زوجي مالك وما مالك ! مالك خير من ذلك ، له إبل قليلات المسارح كثيرات المبارك ، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك . قالت الحادية عشرة : زوجي أبو زرع وما أبو زرع ! أناس من حلي أذني ، وملأ من شحم عضدي ، وبجحني فبجحت إلى نفسي ، وجدني في أهل غنيمة بشق ، فجعلني في أهل صهيل وأطيط ، ودائس ومنق ، وعنده أقول فلا أقبح ، PageV04P050 وأشرب فأتقنح ، وأرقد فأتصبح . أم أبي زرع وما أم أبي زرع ! عكومها رداح ، وبيتها فياح . ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع ! كمسل شطبة ، وتشبعه ذراع الجفرة . بنت أبي زرع وما بنت أبي زرع ! طوع أبيها وطوع أمها وملء كسائها ، وغيظ جارتها . جارية أبي زرع وما جارية أبي زرع ! لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث 372 ميرتنا تنقيثا ، ولا تملا بيتنا تعشيشا . خرج أبو 
ms566	 زرع والأوطاب تمخض ، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين ، فطلقني ونكحها ، فنكحت بعده رجلا سريا ، ركب شريا ، وأخذ خطيا ، وأراح على نعما ثريا . وقال : كلي أم زرع وميري أهلك ، فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع . قالت عائشة : فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت لك كأبي زرع لأم زرع .(@)(@@) | إسلام قيلة(@)(@@) وفي حديث قيلة حين خرجت إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان عم بناتها أراد أن يأخذ بناتها منها . قالت : فلما خرجت بكت هنيهة منهن وهي أصغرهن ، حديباء كانت قد أخذتها الفرصة ، عليها سبيج لها من صوف فرحمتها فحملتها معها فبينا هما PageV04P051 يرتكان ، إذ تنفجت الأرنب . فقالت الحديباء والقصية : والله لا يزال كعبك عاليا . قالت : وأدركني عمهن بالسيف ، فأصابت ظبته طائفة من قرون رأسيه . وقال : ألقي إلي ابنة أخي يا دفار فألقيتها إليه ، ثم انطلقت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فبينما أنا عندها ليلة ، تحسب عيني نائمة ، إذ دخل زوجها من السامر ، فقال : وأبيك لقد أصبت لقيلة صاحب صدق ، حريث بن حسان الشيباني فقالت أختي : الويل لي ، لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها ، ليس معها رجل من قومها . قالت : فصحبت صاحب صدق ، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصليت معها الغداة حتى إذا طلعت الشمس دنوت ، فكنت إذا رأيت رجلا ذا رواء أو ذا قشر طمح بصري إليه ، فجاء رجل فقال : السلام عليك يا رسول الله . فقال : وعليك السلام . وهو قاعد القرفصاء ، وعليه أسمال مليتين ، ومعه عسيب نخلة مقشور غير خوصتين من أعلاه قال : فتقدم صاحبي يبايعه على الإسلام . ثم قال : يا رسول الله ، اكتب لي بالدهناء لا يجاوزها من تميم إلينا إلا مسافر أو مجاور . فقال : يا غلام ؛ اكتب له قالت : فشخص بي وكانت وطني وداري فقلت : يا رسول الله ، الدهناء مقيد الجمل ، ومرعى الغنم ، وهذه نساء 
ms567	 بني تميم وراء ذلك . فقال : ' صدقت المسكينة ، المسلم أخو المسلم ، يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان ' . قالت : ثم أمر عليه السلام فكتب لي في قطعة أدم أحمر : لقيلة والنسوة وبنات قيلة لا يظلمن حقا ولا يكرهن على منكح ، وكل مؤمن مسلم لهن نصير ، أحسن ولا تسئن . ' وقال صلى الله عليه : أيلام ابن هذه أن يفصل الخطة ، وينتصر من وراء الحجرة . قالت : فلما رأى حريث أنه قد حيل دون كتابه صفق إحدى يديه على الأخرى ثم قال : كنت أنا وأنت كما قال الأول : حتفها حملت ضأن بأظلافها . PageV04P052 قالت : فقلت : أما والله لقد كنت دليلا في الليلة الظلماء ، جوادا لذي الرحل ، عفيفا عن الرفيقة ، صاحب صدق حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه . على أني أسأل حظي إذا سألت حظك . قال : وما حظك من الدهناء ؟ لا أبا لك ! ! قالت : مقيد جملي تسأله لجمل امرأتك . قال : أما إني أشهد رسول الله صلى الله عليه أني لك أخ ما حييت إذ أثنيت هذا علي عنده . قالت : إذ بدأتها فإني لا أضيعها . وقف المهدي 373 وقد حج على امرأة من طيء فقال : ممن العجوز ؟ قالت : من طيء قال : ما منع طيئا أن يكون فيها آخر مثل حاتم ؟ قالت : الذي منع العرب أن يكون فيها آخر مثلك . قالوا : سارت بنو سعد إلى بكر بن وائل ، وكانت فيهم جارية عاشق فاكتلأت تنظر ، فرأت رجلا معتجرا بشقة برد متنكبا قوسه فلاحت لها صفحة القوس ، فأنبهت أباها وقالت : يا أبه : إني رأيت متن سيف أو صفحة قوس على موضع السلاح في الشمال ، من رجل أجلى الجبين براق الثنايا ، كأن عمامته ملوية بشجرة . فقال : يا بنيه ، إني لأبغض الفتاة الكلوء العين . قالت : والله ما كذبتك . فصاح في قومه فأنذرهم . فقالوا : ما نية ابنتك في هذه الساعة . إنها عاشقة ، فاستحيا الشيخ فانصرف . فقالت ابنته : ارتحل ؛ فإن الجيش مصبحك . ووقعت بنو سعد ببكر بن وائل فقتلوا وملأوا أيديهم من السبي والغارة . قال الأصمعي : قيل لامرأة : علام تمنعين زوجك القضة ؟ فإنه يعتل بك 
ms568	 . فقالت : كذب والله ، إني لأطأطئ الوساد وأرخي اللباد .(@)(@@) | رقية أعرابية(@)(@@) قال بعضهم : سمعت أعرابية بالحجاز ترقي رجلا من العين فقالت : أعيذك بكلمات الله التامة ، التي لا تجوز عليها هامة ، من شر الجن وشر الإنس عامة ، وشر النظرة اللامة ، أعيذك بمطلع الشمس ، من شر ذي مشي همس ، وشر ذي نظر خلس ، وشر ذي قول دس ، من شر الحاسدين والحاسدات ، والنافسين والنافسات ، والكائدين والكائدات . PageV04P053 نشرت عنك بنشرة نشار ، عن رأسك ذي الأشعار ، وعن عينيك ذواتي الأشفار ، وعن فيك ذي المحار ، وظهرك ذي الفقار ، وبطنك ذي الأسرار ، وفرجك ذي الأستار ، ويديك ذواتي الأظفار ، ورجليك ذواتي الآثار ، وذيلك ذي الغبار ، وعنك فضلا وذا إزار ، وعن بيتك فرجا وذا أستار . رششت بماء بارد نارا ، وعينين أشفارا ، وكان الله لك جارا .(@)(@@) | معاوية وسودة بنت عمارة(@)(@@) وفدت سودة بنت عمارة الهمدانية على معاوية فقال لها : ما حاجتك ؟ قالت : إنك أصبحت للناس سيدا ، ولأمرهم متقلدا ، والله مسائلك عن أمرنا ، وما افترض عليك من حقنا ، ولا يزال يقدم علينا من ينوء بعزك ، ويبطش بسلطانك ، فيحصدنا حصد السنبل ، ويدوسنا دوس البقر ، ويسومنا الخسيسة ، ويسألنا الجليلة . هذا بسر بن أرطاة قدم علينا من قبلك ، فقتل رجالي ، وأخذ مالي ، يقول لي : قوهي بما أستعصم الله منه ، وألجأ إليه فيه ، ولولا الطاعة لكان فينا عزة ومنعة ؛ فإما عزلته عنا فشكرناك ، وإما لا فعرفناك . قال معاوية : أتهددينني بقومك ؟ لقد هممت أن أحملك على قتب أشرس ، فأردك إليه ، ينفذ فيك حكمه . فأطرقت تبكي ثم أنشأت تقول : صلى الإله على جسم تضمنه . . . قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا . . . فصار بالحق والإيمان مقرونا قال لها : ومن ذاك ؟ قالت : علي بن أبي طالب عليه السلام . قال : وما صنع بك حتى صار عندك كذا ؟ قالت : قدمت عليه في متصدق قدم علينا قبله ، والله ما كان بيني وبينه إلا ما بين 374 الغث والسمين ، فأتيت عليا عليه السلام لأشكو إليه ما صنع ، فوجدته قائما يصلي . فلما نظر إلي انفتل من صلاته ثم قال لي برأفة 
ms569	 وتعطف : ألك حاجة ؟ فأخبرته الخبر . فبكى ثم قال : اللهم إنك أنت الشاهد علي وعليهم ، إني لم آمرهم بظلم خلقك ، ولا بترك حقك . ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كهيئة طرف الجراب ، فكتب فيها : PageV04P054 بسم الله الرحمن الرحيم ' قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ' ' ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ' إذا قرأت كتابي فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى يقدم عليك من يقبضه منك والسلام . فأخذته منه والله ما ختمه بطين ولا خزمه بخزام فقرأته . فقال لها معاوية : لقد لمظكم ابن أبي طالب الجرأة على السلطان فبطيئا ما تفطمون . ثم قال : اكتبوا لها برد مالها والعدل عليها . قالت : إلي خاصة أم لقومي عامة . قال : ما أنت وقومك . قالت : هي والله إذا الفحشاء واللؤم . إن كان عدلا شاملا ، وإلا فأنا كسائر قومي . قال : اكتبوا لها ولقومها .(@)(@@) | معاوية والزرقاء بنت عدي(@)(@@) وأوفد معاوية الزرقاء بنت عدي بن غالب فقال لها : ألست راكبة الجمل الأحمر يوم صفين بين صفين ، توقدين الحرب ، وتحضين على القتال ؟ فما حملك على ذلك ؟ قالت : يا أمير المؤمنين ؛ إنه قد مات الرأس ، وبقي الذنب ، والدهر ذو غير ، ومن تفكر أبصر ، والأمر يحدث بعده الأمر قال لها : صدقت . فهل تحفظين كلامك يوم صفين ؟ قالت : ما أحفظه قال : ولكني والله أحفظه . لله أبوك ! لقد سمعتك تقولين : أيها الناس ؛ إنكم في فتنة ، غشتكم جلابيب الظلم ، وجارت بكم عن قصد المحجة ، فيا لها من فتنة عمياء صماء لا يسمع لقائلها ، ولا ينقاد لسائقها . أيها الناس ؛ إن المصباح لا يضيء في الشمس ، وإن الكواكب لا تقد في القمر ، وإن البغل لا يسبق الفرس ، وإن الزف لا يوازن الحجر ، ولا يقطع PageV04P055 الحديد إلا الحديد ألا من استرشدنا أرشدناه ، ومن استخبر أخبرناه ، إن الحق كان يطلب ضالته ، فصبرا يا معشر المهاجرين والأنصار ، فكأن قد اندمل شعب الشتات ، والتأمت كلمة العدل ، وغلب الحق باطله ، فلا يعجلن أحد فيقول : كيف وأنى . ليقضي 
ms570	 الله أمرا كان مفعولا . ألا إن خضاب النساء الحناء ، وخضاب الرجال الدماء ، والصبر خير في الأمور عواقبا إلى الحرب قدما غير ناكصين ، فهذا يوم له ما بعده . ثم قال معاوية : والله يا زرقاء لقد شركت عليا في كل دم سفكه ، فقالت : أحسن الله بشارتك يا أمير المؤمنين ، وأدام سلامتك . مثلك من بشر بخير وسر جليسه . قال لها : وقد سرك ذلك ؟ قالت : نعم والله ، لقد سرني قولك فأنى بتصديق الفعل ؟ فقال معاوية : والله لوفاؤكم له بعد موته أحب إلي من حبكم له في حياته .(@)(@@) | معاوية وأم الخير بنت الحريش(@)(@@) وأوفد أم الخير بنت الحريش البارقية فقال لها : كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله رويته من قبل 375 ولا دونته بعد . وإنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة . فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت . قال : لا أشاء ذلك . ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أم الخير ؟ قال رجل من القوم : أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد . قال : هاته . قال : نعم كأني بها يا أمير المؤمنين في ذلك اليوم وعليها برد زبيدي كثيف الحاشية ، وهي على جمل أرمك وقد أحيط حولها وبيدها سوط منتشر الضفيرة ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته ، تقول : ' يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم ' . إن الله قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ؛ فلم يدعكم في عمياء مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ، فإلى أين تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ، أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ، أم ارتدادا عن PageV04P056 الحق ؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول : ' ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا أخباركم . ' ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين ، وانتشرت الرعية ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع إليه كلمة التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، واردد الحق إلى أهله هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأكبر ، إنها إحن بدرية ، وأحقاد 
ms571	 جاهلية ، وضغائن أحدية وثب بها معاوية حين الغفلة ، ليدرك بها ثارات بني عبد شمس . ثم قالت : ' فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا إيمان لهم لعلهم ينتهون ' صبرا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم ، وثبات من دينكم ؛ فكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة فرت من قسورة ، لا تدري أين يسلك بها في فجاج الأرض باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى . ' وعما قليل ليصبحن نادمين ' تحل بهم الندامة فيطلبون الإقالة . إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن لم يسكن الجنة نزل النار . أيها الناس ، إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطئوا الآخرة فسعوا لها . والله أيها الناس لولا أن تبطل الحقوق ، وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون . وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه . فإلى أين تريدون رحمكم الله ؟ عن ابن عم رسول الله صلى الله عليه ، وزوج ابنته ، وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع من نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينته ، وعلم المسلمين وأبان ببغضه المنافقين . فلم يزل كذلك يؤيده الله عز وجل بمعونته ، وبمضي على سنن استقامته ، لا يعرج لراحة الدار . ها هو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ، إذ صلى والناس مشركون ، وأطاع والناس مرتابون ، فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق جمع هوازن . فيا لها من وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا ، وردة وشقاقا . قد اجتهدت في القول ، وبالغت في النصيحة وبالله التوفيق 376 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . فقال PageV04P057 معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا الكلام إلا قتلي . ووالله لو قتلتك ما حرجت في ذلك . قالت : والله ما يسوءني يا بن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني بشقائه . قال : هيهات يا كثيرة الفضول : ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون . فقال معاوية : إيها يا أم الخير . هذا والله أوصلك الذي تبنين عليه . قالت : ' لكن الله يشهد بما 
ms572	 أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا ' ما أردت لعثمان نقصا . ولقد كان سباقا إلى الخيرات وإنه لرفيع الدرجة . قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لم يحذر . وقد وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة . قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : يا هذا لا تدعني كرجيع الضبع يعرك في المركن قال : حقا لتقولين ذلك . وقد عزمت عليك . قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه ؟ وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه بالجنة . ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة من الإسلام . وإنى أسألك بحق الله يا معاوية ؛ فأن قريشا تحدث أنك من أحلمها ، فأنا أسألك بأن تسعني بفضلك ، وأن تعفيني من هذه المسائل . وامض لما شئت من غيرها . قال : نعم وكرامة قد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها .(@)(@@) | الجمانة بنت المهاجر وابن الزبير(@)(@@) ذكر أن الجمانة بنت المهاجربن خالد بن الوليد نظرت إلى عبد الله بن الزبير وهو يرقى المنبر ، يخطب بالناس في يوم جمعة فقالت حين رأته رقى المنبر : أيا نقار انقر . أما والله لو كان فوقه نجيب من بني أمية ، أو صقر من بني مخزوم لقال المنبر : طيق طيق . قال : فأنمي كلامها إلى عبد الله بن الزبير ، فبعث إليها فأتي بها فقال لها : ما الذي بلغني عنك بالكاع ؟ قالت : الحق أبلغت يا أمير المؤمنين ، PageV04P058 قال : فما حملك على ذلك ؟ قالت : لا تعدم الحسناء ذاما . والساخط ليس براض . ومع ذلك فما عدوت فيما قلت لك أن نسبتك إلى التواضع والدين ، وعدوك إلى الخيلاء والطمع . ولئن ذاقوا وبال أمرهم لتحمدن عاقبة شأنك ، وليس من قال فكذب كمن حدث وصدق . وأنت بالتجاوز جدير ، ونحن للعفو أهل فاستر على الحرمة ، تستتم النعمة ، فوالله ما يرفعك القول ولا يضعك . وإن قريشا لتعلم أنك عابدها وشجاعها ، وسنانها ولسانها ، حاط الله لك دنياك ، وعصم أخراك ، وألهمك شكر ما أولاك 
ms573	 . ذكر الأصمعي عن أبان بن تغلب قال : خرجت في طلب الكلأ ، فانتهيت إلى ماء من مياه كلب ، وإذا أعرابي على ذلك الماء ومعه كتاب منشور يقرؤه عليهم ، وجعل يتوعدهم . فقالت له أمه وهي في خبائها . وكانت مقعدة كبرا : ويلك ! دعني من أساطيرك . لا تحمل عقوبتك على من لم يحمل عليك ، ولا تتطاول على من لا يتطاول عليك . فإنك لا تدري ما يقربك إليه حوادث الدهور ، ولعل من صيرك إلى هذا اليوم أن يصير غيرك إلى مثله غدا ، فينتقم منك أكثر مما انتقمت 377 منه ، فاكفف عما أسمع منك ألم تسمع إلى قول الأول : لا تحقرن الفقير علك أن . . . تركع يوما والدهر قد رفعه(@)(@@) | وصية أعرابية(@)(@@) قال مهدي بن أبان : قلت لولادة العبدية - وكانت من أعقل النساء - إني أريد الحج فأوصيني . قالت : أوجز فأبلغ ، أم أطيل فأحكم . فقلت : ما شئت . قالت : جد تسد ، واصبر تفز . قلت : أيضا . قالت : لا يتعد غضبك حلمك ، ولا هواك علمك ، وفي دينك بدنياك ، وفر عرضك بعرضك ، وتفضل تخدم ، واحلم تقدم . قلت : فمن أستعين ؟ قالت : الله . قلت : من الناس ؟ قالت : الجلد النشيط ، والناصح الأمين . PageV04P059 قلت : فمن أستشير ؟ قالت : المجرب الكيس ، أو الأديب الصغير . قلت : فمن أستصحب ؟ قالت : الصديق المسلم ، أو المداجي المتكرم . ثم قالت : يا أبتاه ؛ إنك تفد إلى ملك الملوك ، فانظر كيف يكون مقامك بين يديه .(@)(@@) | حديث أم معبد الخزاعية(@)(@@) روي أن رسول الله صلى الله عليه خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة أبو بكر رحمه الله وعامر بن فهيرة ود \ لياهما الليثي عبد لاله بن أريقط . فمروا على خيمة أم معبد الخزاعية . وكانت امرأة برزة جلدة تحتبي بفناء الكعبة ، ثم تسقى وتطعم - فسألوها لحما وتمرا ليشتروه منها ، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك ، وكان القوم مرملين مسنين . فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة . فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم . قال : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك . قال : أتأذنين أن 
ms574	 أحلبها . قالت : بأبي وأمي أنت نعم : إن رأيت بها حلبا فاحلبها ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها ، وسمى الله ودعا لها في شاتها ، فتفاجت عليه ودرت وأخترت ودعا بإناء يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال ، ثم سقاها حتى رويت ، وسقى أصحابه حتى رووا ، ثم شرب آخرهم ، وقال : ساقي القوم آخرهم شربا . فشربواجميعا عللا بهدنهل ، ثم أراضوا ، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء حتى ملأ الإناء ، ثم غادره عندها وبايعها وارتحلوا عنها . فقل ما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا تساوك هزالا ، محهن قليل ولا نقا بهن فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال : من أين هذا يا أم معبد ؟ والشاء عازبة حيال ، ولا حلوبة في البيت . فقالت : لا والله ، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت . قال : صفية لي يا أم معبد ، فقالت : رأيت رجلا ظاهر الوضاءة أبلج الوجه ، حسن الخلق ، لم تعبه ثجلة ولم | PageV04P060 تزر به صلعة ، وسيما قسيما في عينيه دعج ، وفي أشفاره وطف وفي صوته صحل ، وفي عنقه سطع وفي لحيته كثافة ، أحور أكحل ، أزج أقرن ، إن صمت فعليه الوقار ، وأن تكلم سما وعلاه البهاء ، أجمل الناس وأبهاه من بعيد ، وأحلاه وأحسنه من قريب ، حلو المنطق ، فصل لا نزر ولا هذر ، كأن منطقه خرزات نظم تتحدرن : ربعة لا تشنؤه من طول ، ولا تقتحمه العين من قصر ، غصن بين غصنين ، فهو أنضر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا له ، رفقاء يحفون به ، إن قال أنصتوا لقوله ، وإن أمر تبادروا إلى أمره ، محفود محشود لا عابس ولا مفند . صلى الله عليه وسلم . قال أبو معبد : هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره بمكة ما ذكر . ولو كنت وافقته لالتمست صحبته ، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا .(@)(@@) | وصية أخرى لأعرابية(@)(@@) قال أبان بن تغلب : سمعت امرأة توصي ابنا لها وأراد سفرا فقالت : أي بني ، أوصيك بتقوى الله ، فإن قليله أجدى عليك من كثير عقلك ، وإياك 
ms575	 والنمائم . فإنها تورث الضغائن ، وتفرق بين المحبين ؛ ومثل لنفسك مثال ما تستحسن لغيرك ثم اتخذه إماما ، وما تستقبح من غيرك فاجتنبه ، وإياك والتعرض للعيوب فتصير نفسك غرضا ، وخليق ألا يلبث الغرض على كثرة السهام ، وإياك والبخل بمالك ، والجود بدينك . فقالت أعرابية معها : أسألك إلا زدته يا فلانة في وصيتك قالت : أي والله ؛ والغدر أقبح ما يعامل به الإخوان ، وكفى بالوفاء جامعا لما تشتت من الإخاء ومن جمع العلم والسخاء فقد استجاد الحلة ، والفجور أقبح خلة وأبقى عارا .(@)(@@) | وصف امرأة عروة له(@)(@@) قامت امرأة عروة بن الورد العبسي بعد أن طلقها في النادي فقالت : أما إنك PageV04P061 والله الضحوك مقبلا ، السكوت مدبرا ، خفيف على ظهر الفرس ، ثقيل على متن العدو ، رفيع العماد ، كثير الرماد ، ترضي الأهل والجانب . قال : فتزوجها رجل بعده فقال : أثني علي كما أثنيت عليه . قالت : لا تحوجني إلى ذلك فإني إن قلت قلت حقا فأبى ، فقالت : إن أكلك لاقتفاف وإن شربك لاشتفاف ، وإنك لتنام ليلة تخاف ، وتشبع ليلة تضاف .(@)(@@) | وصف نساء لبناتهن ووصاياهن لهن(@)(@@) بعث النعمان بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي بن نصر إلى نسوة من العرب منهن فاطمة بنت الخرشب وهي من بني أنمار بن بغيض ، وهي أم الربيع بن زياد وإخوته ، وإلى قيلة بنت الحسحاس الأسدية وهي أم خالد بن صخر بن الشريد ، وإلى تماضر بنت الشريد ، وهي أم قيس بن زهير وإخوته كلهم ، وإلى الرواع النمرية ، وهي أم يزيد بن الصعق فلما اجتمعن عنده . قال : إني قد أخبرت بكن ، وأردت أن أنكح إليكن فأخبرنني عن بناتكن . فقالت : فاطمة عندي الفتخاء العجزاء ، أصفى من الماء ، وأرق من الهواء ، وأحسن من السماء . وقالت تماضر : عندي منتهى الوصاف ، دفيئة اللحاف ، قليلة الخلاف . وقالت الرواع : عندي الحلوة الجهمة ، لم تلدها أمة . وقالت قيلة : عندي ما يجمع صفاتهن وفي ابنتي ما ليس في بناتهن . فتزوج إليهن جميعا فلما أهدين إليه دخل على ابنة الأنمارية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : عطري جلدك ، وأطيعي زوجك ، واجعلي الماء آخرطيبك 
ms576	 . ثم دخل على ابنة السلمية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : لا تجلسي بالفناء ، ولا تكثري من المراء ، واعلمي أن أطيب الطيب الماء . ثم دخل على ابنة النمرية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : لا تطاوعي زوجك فتمليه ، ولا تعاصيه فتشكعيه ، واصدقيه الصغار ، واجعلي آخر طيبك الماء . PageV04P062 ثم دخل على ابنة الأسدية فقال : ما أوصتك به أمك ؟ قالت : قالت لي : أدنى سترك ، وأكرمي زوجك ، واجتنبي الإباء ، واستنظفي بالماء .(@)(@@) | وصف أربعة رجال لنسائهن(@)(@@) وكانت امرأة من العرب عند رجل فولدت له أولادا أربعة رجالا ثم هلك عنها زوجها فتزوجت بعده ، فنأى بها زوجها عن بنيها وتزوجوا بعدها ثم إنها لقيتهم فقالت : يا بني ، إني سألتكم عن نسائكم فأخبروني عنهن . قالوا : نفعل . فقالت : لأحدهم أخبرني عن امرأتك . فقال : غل في وثاق ، وخلق لا يطاق ، حرمت وفاقها ، ومنعت طلاقها . وقالت للثاني : كيف وجدت امرأتك ؟ قال حسن رائع ، وبيت ضائع ، وضيف جائع . وقالت للثالث : كيف وجدت امرأتك ؟ قال : دل لا يقلى ، ولذة لا تقضى وعجب لا يفنى ، وفرح مضل أصاب ضالته وريح روضة أصابت ربابها . قالت : فهلا أصف لكم كيف وجدت زوجي . قالوا : بلى ، قالت : حيل ظغينة ، وليث عرينة ، وظل صخر وجوار بحر . كانت حميدة بنت النعمان بن بشير بن سعد تحت روح بن زنباع فنظر إليها يوما تنظر إلى قومه جذام وقد اجتمعوا عنده فلامها . فقالت : وهل أرى إلى جذاما ؟ فوالله ما أحب الحلال منهم فكيف الحرام . قالت الجمانة بنت قيس بن زهير العبسي لأبيها لما شرق ما بينه وبين الربيع بن زياد في الدرع : دعني أناظر جدي ، فإن صلح الأمر بينكما ، وإلا كنت من وراء رأيك . فأذن لها : فأتت الربيع فقالت : إن كان قيس أبي فإنك يا ربيع جدي ، وما يجب له من حق الأبوة علي إلا كالذي يجب عليك من حق النبوة لي . والرأي الصحيح تبعثه العناية ، وتجلي عن محضه النصيحة . إنك قد ظلمت قيسا بأخذ درعه ، ولأجد مكافأته إياك سوء غرمه ، والمعارض منتصر ، والبادي أظلم ، وليس 
ms577	 قيس ممن يخوف بالوعيد ولا يردعه التهديد ، فلا تركنن إلى منابذته ، فالحزم في متاركته ، والحرب متلفة للعباد ، ذهابة بالطارف والتلاد ، والسلم أرخى للبال ، PageV04P063 وأبقى لأنفس الرجال . وبحق أقول . لقد صدعت بحكم ، وما يدفع قولي إلا غير ذي فهم . وقال المدائني : لما أهديت بنت عقيل بن علفة إلى الوليد بن عبد الملك بن مروان بعث مولاة له لتأتيه بخبرها قبل أن يدخل بها ، فأتتها فلم تأذن لها ، أو كلمتها فأحفظتها فهشمت أنفها ، فرجعت إليها فأخبرته ، فغضب من ذلك ، فلما دخل عليها قال : ما أردت إلى عجوزنا هذه ؟ قالت : أردت والله إن كان خيرا أن تكون أول من لقي بهجته ، وإن كان شرا أن تكون أحق من ستره . لما انهزم الناس عن المختار مر أبو محجن الثقفي بأمة واسمها دومة فقال : يا دومة ارتد في حلفي . قالت : والله لئن يأخذني هؤلاء أحب إلي من أن أرى خلفك . كانت رقاش بنت عمرو عند كعب بن مالك فقال لها يوما : اخلعي درعك قالت : خلع الدرع بيد الزوج . قال : اخلعيه لأنظر إليك قالت : التجرد لغير نكاح مثلة . كان تميم الداري يبيع العطر في الجاهلية وكان من لخم ، فخطب أسماء بنت أبي بكر في جاهليته فماكسهم في المهر فلم يزوجوه . فلما جاء الإسلام جاء بعطر يبيعه فساومته أسماء فماكسها فقالت له : طالما ضرك مكاسك ، فلما عرفها استحيا وسامحها في بيعه . أرسل مسلمة بن عبد الملك إلى هند بنت المهلب وخطبها على نفسه ، فقالت لرسوله : والله لو أحيا من قتل من أهل بيتي وموالي ما طابت نفسي بتزويجه بل كيف يأمنني على نفسه ، وأنا أذكر ما كان منه وثأري عنده . لقد كان صاحبك يوصف بغير هذا في رأيه . وخطب عبد الملك بن مروان رملة بنت الزبير بن العوام فردته وقالت لرسوله : إني لا آمن نفسي على من قتل أخي . وكانت أخت مصعب لأمه . كانت أمهما الكلبية . PageV04P064(@)(@@) | من قول ذات النطاقين لابنها(@)(@@) دخل عبد الله بن الزبير على أمه أسماء بنت أبي بكر في اليوم الذي قتل فيه 
ms578	 ، فقال : يا أمة ؛ خذلني الناس حتى أهلي وولدي ولم يبق معي إلا اليسير ومن لا دفع عنده أكثر من صبر ساعة من النهار . وقد أعطاني القوم ما أردت من الدنيا فما رأيك ؟ قالت : إن كنت على حق تدعو إليه فامض عليه ، فقد قتل عليه أصحابك ، ولا تمكن من رقبتك غلمان بني أمية فيتلعبوا بك . وإن قلت : إني كنت على حق فلما وهن أصحابي ضعفت نيتي فليس هذا فعل الأحرار ، ولا فعل من فيه خير ، كم خلودك في الدنيا ؟ القتل أحسن ما تقع به يا بن الزبير . والله لضربة بالسيف في عز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل . قال لها : هذا والله رأيي ، والذي قمت به داعيا إلى الله . والله ما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله عز وجل أن تهتك محارمه . ولكني أحببت أن أطلع رأيك فيزيدني قوة وبصيرة مع قوتي وبصيرتي . والله ما تعمدت إتيان منكر ولا عملا بفاحشة ، ولم أجر في حكم ، ولم أغدر في أمان ، ولم يبلغني عن عمالي فرضيت به . بل أنكرت ذلك ولم يكن شيء عندي آثر من رضا ربي . اللهم إني لا أقول ذلك تزكية لنفسي ، ولكن أقوله تعزية لأمي لتسلو عني . قالت له : والله إني لأرجو أن يكون عزائي فيك حسنا بعد أن تقدمتني أو تقدمتك ، فإن في نفسي منك حرجا حتى أنظر إلى ما يصير أمرك . ثم قالت : اللهم ارحم طول ذاك النحيب والظمأ في هواجر المدينة ومكة وبره بأمه . اللهم إني قد سلمت فيه لأمرك ، ورضيت فيه بقضائك ، فاثبني في عبد الله ثواب الشاكرين . فودعها وقال : يا أمه لا تدعي الدعاء لي قبل قتلي ولا بعده . قالت : لن أدعه لك . فمن قتل على باطل فقد قتلت على حق . فخرج وهو يقول : فلست بمبتاع الحياة بسبة . . . ولا مرتق من خشية الموت سلما وقال لأصحابه : احملوا على بركة الله . وحارب حتى قتل . PageV04P065 وروي أنه دخل على أمه أسماء وهي عليلة ، فقال : يا أمه . إن في الموت لراحة . فقالت : يا بني ؛ لعلك تتمنى 
ms579	 موتي . فوالله ما أحب أن أموت حتى تأتي على أحد طرفيك ؛ فإما أن تظفر بعدوك فتقر عيني وإما أن تقتل فأحتسبك . قال : فالتفت إلى أخيه عروة وضحك . فلما كان في الليلة التي قتل في صبيحتها دخل في السحر 381 عليها فشاورها ، فقالت : يا بني لا تجيبن إلا خطة تخاف على نفسك القتل . قال : إنما أخاف أن يمثلوا بي . قالت : يا بني ؛ إن الشاة لا تألم السلخ بعد الذبح . خطب عمران بن موسى بن طلحة هند بنت أسماء بن خارجة الفزاري فردته ، وأرسلت إليه : إني والله ما بي عنك رغبة ، ولكن ليس زوجي إلا من لا يؤدي قتلاه ولا يرد قضاؤه ، وليس ذلك عندك .(@)(@@) | الحسن بن علي وإحدى زوجاته(@)(@@) حجت أم حبيب بنت عبد الله بن الأهتم فبعث إليها الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام فخطبها ، فقالت : إني لم آت هذا البلد للتزويج ، وإنما جئت لزيارة هذا البيت فإذا قدمت بلدي وكانت لك حاجة فشأنك . قال : فازداد فيها رغبة ، فلما صارت إلى البصرة أرسل إليها فخطبها ، فقال إخوتها : إنها امرأة لا يفتات على مثلها برأي ، وأتوها فأخبروها الخبر ، فقالت : إن تزوجني على حكمي أجبته . فأدوا ذلك إليه فقال : امرأة من تميم ، أتزوجها على حكمها . ثم قال : وما عسى أن يبلغ حكمها لها ؟ قال : فأعطاها ذلك . فقالت : قد حكمت بصداق أزواج النبي صلى الله عليه وبناته ، اثني عشر أوقية من الفضة . فتزوجها على ذلك ، وأهدى لها مائة ألف درهم . فجاءت إليه فبنى بها في ليلة قائظة على سطح لا حظار عليه ، فلما غلبته عينه أخذت خمارها فشدته في رجله ، وشدت الطرف الآخر في رجلها . فلما انتبه من نومه رأى الخمار في رجله . فقال : ما هذا ؟ قالت : أنا على سطح ليس عليه حظار ، ومعي في الدار ضرائر ، ولم آمن عليك وسن النوم ، ففعلت هذا حتى إذا تحركت تحركت معك . قال : فازداد فيها رغبة ، وبها عجبا . PageV04P066 ثم لم يلبث أن مات عنها فكلموها في الصلح عن ميراثه . فقالت : ما كنت لآخذ له ميراثا 
ms580	 أبدا ، وخرجت إلى البصرة ، فبعث إليها نفر يخطبونها منهم يزيد بن معاوية - لعنه الله - وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الله بن عامر فأتاها إخوتها فقالوا لها : هذا ابن أمير المؤمنين ، وهذا ابن عمة رسول الله صلى الله عليه ، وهذا ابن حواريه ، وهذا ابن عامر أمير البصرة . اختاري من شئت منهم . قال : فردتهم جميعا . وقالت : ما كنت لأتخذ حما بعد ابن رسول الله صلى الله عليه .(@)(@@) | ابن زياد وخارجية(@)(@@) وقال المدائني : أتى عبيد الله بن زياد بامرأة من الخوارج ، فقطع رجلها وقال لها : كيف ترين ؟ فقالت : إن في الفكر في هول المطلع لشغلا عن حديدتكم هذه . ثم قطع رجلها الأخرى وجذبها ، فوضعت يدها على فرجها . فقال : إنك لتسترينه . فقالت : لكن سمية أمك لم تكن تستره قال المهدي للخيزران أم موسى وهارون ابنيه : إن موسى ابنك يتيه أن يسألني حوائجه . قالت : يا أمير المؤمنين ، ألم تك أنت في حياة المنصور لا تبتدئه بحوائجك ، وتحب أن يبتدئك هو ؟ فموسى ابنك كذلك يحب منك . قال : لا ، ولكن التيه يمنعه . قالت : يا أمير المؤمنين ؛ فمن أين أتاه التيه ؟ أمن قبلي أم قبلك ؟(@)(@@) | حكاية مع أعرابية(@)(@@) روي عن بعضهم أنه قال : بينا أنا ذات يوم بالبادية ، فخرجت في بعض الليالي في الظلم ، فإذا أنا بجارية كأنها علم ، فأردتها على نفسها فقالت : ويحك ! أما لا زاجر من عقل إذ لم يكن لك ناه من دين ؟ قلت لها : والله ما يرانا شيء إلا الكواكب . قالت : ويحك . وأين مكوكبها ؟ ! 382 قال الجاحظ : لما مات رقبة بن مصقلة أوصى إلى رجل ودفع إليه شيئا . فقال : ادفعه إلى أختي . فسأل الرجل عنها فخرجت إليه فقال لها : أحضريني شاهدين يشهدان أنك أخته . فأرسلت جاريتها إلى الإمام والمؤذن ليشهدا لها . واستندت إلى الحائط فقالت : الحمد لله الذي أبرز وجهي ، وأنطق عني ، وشهر PageV04P067 بالفاقة اسمي . فقال الرجل : شهدت أنك أخته حقا . ودفع الدنانير إليها ، ولم يحتج إلى شهادة من يشهد لها . خطب سعيد بن العاص عائشة بنت عثمان . فقالت : لا أتزوج به 
ms581	 والله أبدا ، فقيل لها : ولم ذلك ؟ قالت : لأنه أحمق ، له برذونان أشبهان ، فهو يتحمل مؤونة اثنين واللون واحد . ذكر رجل من قريش سوء خلق امرأته بين يدي جارية له كان يتحظاها فقالت له : إنما حظوظ الإماء لسوء خلائق الحرائر .(@)(@@) | هند بنت أسماء تدافع عن أخيها(@)(@@) اختلف الحجاج وهند بنت أسماء بن خارجة في بنات قين ، فبعث إلى مالك بن أسماء فأخرجه من الحبس ، وسأله عن الحديث فحدثه ثم أقبل على هند . فقال لها : قومي إلى أخيك . فقالت : لا أقوم إليه وأنت ساخط عليه . فأقبل الحجاج على مالك فقال : إنك والله - ما علمت - للخائن لأمانته ، اللئيم حسبه ، الزاني فرجه . فقالت هند : إن أذن الأمير تكلمت . فقال : تكلمي . فقالت : أما قول الأمير : الزاني فرجه ، فوالله لهو أحقر عند الله وأصغر في عين الأمير من أن يجب لله عليه حد فلا يقيمه . وأما قول الأمير : اللئيم حسبه فوالله لو علم مكان رجل أشرف منه لصاهر إليه . وأما قوله : الخائن أمانته . فوالله لقد ولاه الأمير فوفر ، فأخذه بما أخذ به فباع من وراء ظهره . ولو ملك الدنيا بأسرها لافتدى بها من هذا الكلام . أتى البرد على زرع عجوز بالبادية ، فأخرجت رأسها من الخباء ونظرت إلى الزرع قد احترق فقالت - ورفعت رأسها إلى السماء - : اصنع ما شئت فإن رزقي عليك . قيل لرابعة : إن التزوج فرض الله عز وجل فلم لا تتزوجين ؟ فقالت : فرض الله قطعني عن فرضه . PageV04P068(@)(@@) | عاتكة بنت زيد وموت أزواجها(@)(@@) كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل عند عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه فقتل عنها ، فخلف عليها عمر بن الخطاب فقتل عنها ، فخلف عليها الزبير ، فقتل ، فخلف عليها محمد بن أبي بكر فقتل . فقال عبد الله بن عمر : من سره الشهادة فليتزوج عاتكة . فبلغها ذلك فقالت : من سره أن يكون بيضة البلد ، حبلى لا تطير ولا تلد فليكن كعبد الله . فبلغ ذلك عبد الله بن جعفر الطيار فضحك وقال : ما هو كما قالت إنه لمصباح بلد ، وابن كهف 
ms582	 الإسلام . وقد روي عن أمير المؤمنين كرم الله وجهه أنه قال : من اشتاق إلى الشهادة فليتزوج عاتكة . وقد روي أنه رضي الله عنه خطبها فقالت : يا أمير المؤمنين أنا أرب بك عن القتل . كان عمرو أحد بني كاهل يغزو فهما فيصيب منهم فوضعوا له رصدا على الماء فأخذوه فقتلوه . ثم مروا بأخته جنوب فقالوا : إنا طلبنا عمرا أخاك . قالت : لئن طلبتموه لتجدنه منيعا ، ولئن ضفتموه لتجدنه مريعا ، ولئن دعوتموه لتجدنه سريعا . قالوا : قد أخذناه وقتلناه وهذا سلبه . قالت : لئن سلبتموه لتجدون ثنته 383 وافية ، لا حجزته جافية ولا ضالته كافئة . ولرب ثدي منكم قد افترشه ونهب قد اقترشه ، وضب قد احترسه .(@)(@@) | استعداء امرأة على زوجها(@)(@@) زوج رجل من بني أسد بنتا له تدعى أم مالك من ابن أخ له يدعى مرة بن الجعد ، كان شرطا من الرجال دميما ، فجامحته وانسلت بالليل ، فوافقت المدينة تستعدي حسن بن زيد العلوي على أبيها . فلما وقفت بين يديه نادت : إنا بالله وبك يا بن رسول الله ، قد جاوزت إليك مخاوف ، وقطعت نتائف . أنتعل PageV04P069 الحفى ، وأحتمل الوجى عائذة بالله وبك من والد مغبون ، وقرين مأفون ، شراني بأوكس الأثمان ، وعكسني بدار مذلة وهوان ، من زوج كأنه كلب مصرور ، على جيفة ممطور ، في يوم صر مقرور ، قد شرد بغضه نوم الجفون واستجلب قلاه ماء الشئون . فالنوم موثق ، والدمع مطلق ، إذا استجم الدمع أفاضته أحزانها ، وإذا فاض وكف بأسجانها . نؤمل من عدلك ما نشر الله به حسن الظن بك ، فآنسها في الوحشة وأطمعها في الإنجاح ، ثم أنشدته شعرا لها فقام الحسن بأمرها حتى بلغت مرادها . لما قال النابغة للخنساء : ما رأيت ذا مثانة أشعر منك . قالت له : ولا ذا خصيتين . وقال لها عمر : يا خنساء ما أقرح مآقي عينيك ؟ قالت : بكائي على السادات من مضر . قال : يا خنساء ؛ إنهم في النار . قالت : ذاك أطول لعويلي عليهم . وكانت تقول : كنت أبكي لصخر على الحياة . . . وأنا أبكي له الآن من النار قالت عمرة بنت مرداس بن أبي عامر ، وهي عروس أمها 
ms583	 الخنساء في شيء كرهته . فقالت الخنساء : يا حمقاء ؛ والله لكأنها بظير أمة ورهاء . أنا والله كنت أكرم منك بعلا ، وأرقى منك نعلا ، وأحسن منك عرسا ، وأتم منك أنسا ؛ إذ كنت فتاة أعجب الفتيان ، وأشرب اللبن غضا قارصا ، ومحضا خالصا ، لا أنهش اللحم ، ولا أذيب الشحم ، ولا أرعى البهم ، كالمهرة الصنيع ، لا مضاعة ولا عند مضيع ، PageV04P070 عقيلة الحسان الحور ، أضيء في طخية الديجور ، وذلك في شبيبتي قبل شيبي . وقامت مغضبة .(@)(@@) | مغزل المرأة(@)(@@) قال بعضهم : مررت على هند بنت المهلب ، فرأيت بيدها مغزلا تغزل به ، فقلت لها : تغزلين ؟ قالت : نعم سمعت أبي يذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أعظمكن أجرا أطولكن طاقة ، وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس ' . وروي عن عائشة أنها قالت : المغزل في يد المرأة مثل الرمح في يد الغازي . قيل للخنساء : لم يكن صخر كما وصفت . قالت : وكيف ذاك ؟ فوالله لقد كان ندي الكفين ، يابس الجنبين ؛ يأكل ما وجده ، ولا يسأل عما عهده .(@)(@@) | من أقوال حبى المدينية(@)(@@) قيل لحبي المدينية : ما السقم الذي لا يبرأ ، والجرح الذي لا يندمل ؟ قالت : حاجة الكريم إلى اللئيم لا يجدي عليه . قيل : فما الشرف ؟ قالت : اعتقاد المنن في أعناق الكرام ، يبقى للأعقاب على الأحقاب . ذكر نسوة أزواجهن فقالت إحداهن : زوجي عوني في الشدائد ، والعائد دون كل عائد ، إن غضبت عطف ، وإن مرضت لطف . وقالت الأخرى : زوجي لما عناني كاف ، ولما أسقمني شاف ، عناقه كالخلد ، ولا يمل طول العهد . وقالت الأخرى : زوجي الشعار حين أجرد ، والأنس حين أفرد ، والسكن حين أرقد . 384 - قالت امرأة من أهل البادية : لا يعجبني الشاب يمعج معج المهر طلقا أو طلقين ثم يضطجع بناحية الميدان ، ولكن أين أنت من شيخ يضع قب استه بالأرض ثم سحبا وجرا ؟ ! PageV04P071 قال بعضهم : رأيت بالمدينة امرأة بين عينيها سجادة ، وعليها ثياب معصفرة ، فقلت لها : ما أبعد زيك من سمتك ! فقالت : ولله مني جانب لا أضيعه . . . وللهو مني جانب ونصيب قال الزبير بن بكار : قالت بنت أختي لزوجتي : خالي خير رجل لأهله 
ms584	 ، لا يتخذ ضرة ولا يشتري جارية . فقالت المرأة : والله لهذه الكتب أشد علي من ثلاث ضرائر .(@)(@@) | أم الكملة(@)(@@) حجت فاطمة بنت الخرشب الأنمارية أم الكملة ؛ الربيع وعمارة وقيس وأنس ، وكانت حجتها هذه في الجاهلية ، فقال لها رجل من أهل مكة : من أشرف ولدك ؟ قالت : الربيع . لا بل عمارة . لا بل قيس . لا بل أنس . ثكلتهم إن كنت أدري أيهم أسود . وكان يقال للربيع الكامل ، ولأنس الطويل ؛ ولقيس الوقاعة ، ولعمارة دالق وإنما قيل له ذلك أنه كان يدلق الخيل في كل وجه . وفيهم يقول الشاعر : بنو جنية ولدت سيوفا . . . صوارم كلها ذكر صنيع قيل لرملة بنت الزبير : ما بالك أهزل ما تكونين إذا حضر زوجك . فقالت : ما أقبح المرأة الشريفة أن تضاجع زوجها بملء بطنها .(@)(@@) | زوجة تخمد حربا(@)(@@) خرج الحارث ين عوف المري خاطبا إلى أوس بن حارثة بن لأم الطائي . فقال لابنته الكبرى : يا بنية ؛ هذا سيد قومه قد أتاني خاطبا لك . فقالت : لا حاجة PageV04P072 لي فيه . إن في خلقي ضيقا يصبر عليه القرباء ، ولا يصبر عليه البعداء . فقال للتي تليها : قد سمعت ما قالت أختك قالت : زوجنيه ، فإني إن لم أصلح للبعداء لم أصلح للقرباء . فزوجه وضرب عليه قبة ، ونحر له الجزور . فمد يده إليها فقالت ابنة أوس : تمد إليها اليد بحضرته ؟ قال : فتحمل بها فلما كان بالطريق مد يده إليها . فقالت ابنة أوس : أردت أن تمتع بها في سفرك كما تمتع بسفرتك ، فكف عنها . فلما حل في أهله - وقد وقعت الحرب بين عبس وذبيان - فمد يده إليها فقالت : لقد أخطأ الذي سماك سيدا . أتمد يدك إلى النساء وقومك يتناحرون . قال : فما وضع يده عليها حتى أصلح بين قومه وتحمل دياتهم ، ثم دخل بها فحظيت عنده . خرج محمد بن واسع في يوم عيد ومعه رابعة ، فقال لها : كيف ترين هذه الهيئة ؟ فقالت : ما أقول لكم ؟ خرجتم لإحياء سنة وإماتة بدعة ، فأراكم قد تباهيتم بالنعمة ، وأدخلتم على الفقير مضرة . قالت امرأة من بني تغلب للجحاف بن حكيم في وقعة البشر 
ms585	 التي يقول فيها الأخطل : لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة . . . إلى الله فيها المشتكى والمعول ففض الله عمادك ، وأكبى زنادك ، وأطال سهادك ، وأقل زادك ، فوالله إن قتلت إلا نساء أسافلهن دمى وأعاليهن ثدى - وكان قد قتل النساء والذرية . فقال لمن حوله : لولا أن تلد مثلها لاستبقيتها وأمر بقتلها . فبلغ ذلك الحسن البصري فقال : إنما الجحاف جذوة من نار جهنم . قالت أم عمير الليثية 385 للعوفي في مجلس الحكم : عظم رأسك فبعد فهمك ، وطالت لحيتك فغمرت قلبك . وإذا طالت اللحية انشمر العقل . وما رأيت ميتا يقضي بين الأحياء قبلك . PageV04P073 قال ابن الأحنف بن قيس لزبراء جارية أبيه : يا زانية . فقالت : والله لو كنت زانية لأتيت أباك بابن مثلك .(@)(@@) | وصف امرأة لزوجها(@)(@@) طلق أعرابي امرأته فذمها فقالت : وأنت والله - ما علمت - تغتنم الأكلة في غير جوع ، ملح بخيل ، إذا نطق الأقوام أقعصت ، وإذا ذكر الجود أفحمت ؛ لما تعلم من قصر باعك ، ولؤم آبائك ، وتستضعف من تأمن ، ويغلبك من تخاف ، ضيفك جائع ، وجارك ضائع ، أكرم الناس عليك من أهانك ، وأهونهم عليك من أكرمك . القليل عندك كثير ، والكبير عندك حقير . سود الله وجهك ، وبيض جسمك ، وقصر باعك ، وطول ما بين رجليك ؛ حتى إن دخل انثنى ، وإن رجع التوى . قال بعضهم : كنت عند فاطمة بنت المهلب أعرض عليها طيبا فقمت وتركت المتاع بين يديها ، فلما جئت قالت : بئس ما صنعت ، لا تأمنن امرأة قط على رجل ولا على طيب . قال أبو عمرو بن العلاء : خرجت ذات ليلة أطوف ، فإذا أنا بامرأة قد فضح وجهها ضوء القمر متعلقة وهي تقول : إلهي ؛ أما وجدت شيئا تعذب به إلا النار . ثم ذهبت ، فنمت ثم عدت فوجدتها وديدنها أن تقول ذلك . قلت : لو عذب بما سوى النار ، فكان ماذا ؟ قالت : يا عماه ؛ أما والله لو عذب بغير النار لقضينا أوطارا . جعل ابن السماك يوما يتكلم وجارية له حيث تسمع كلامه ، فلما انصرف إليها قال لها : كيف سمعت كلامي ؟ قالت : ما أحسنه لولا أنك تكثر ترداده . قال : أردده حتى يفهمه من لم 
ms586	 يفهم . قالت : إلى أن يفهم ما لا يفهمه قد مله من فهمه . PageV04P074(@)(@@) | الباب الثالث الحيل والخدائع(@)(@@) قدم بعضهم رجلا إلى القاضي وادعى عليه مالا فقال : صدقوا أسألهم أن يؤخروني حتى أبيع مالي أو عقاري أو رقيقي أو إبلي . فقالوا : كذب أيها القاضي . ما له قليل ولا كثير . ولكنه يريد مدافعتنا فقال : أصلحك الله . فقد شهدوا بالعدم . فخلى سبيله . قال بعضهم : خرجت ليلة فإذا أنا بالطائف قد أقبل : فلما رأيته من بعيد صحت : المستغاث بالله وبالطائف . فقال لي الطائف : مالك ؟ قلت : قوم سكارى في بيتي قد عربدوا ، وسلوا السكاكين ، وجئت في طلبك لتخلصني منهم . فقال : ايش بين يدي . فمشيت ودخلت البيت ، وأغلقت الباب ، وصعدت السطح وتطلعت عليه وقلت : انصرف مأجورا فقد تصالحوا . سئل بعضهم عن رجل أرادوا أن يزوجوه فقال : إن له شرفا وبيتا وقدما فنظروا فإذا هو ساقط سفلة . فقيل له في ذلك ، فقال : ما كذبت شرفه أذناه ، وقدمه التي يمشي عليها ، ولا بد من أن يكون له بيت يأوي إليه . قال معاوية لأبي هوذة الباهلي : لقد هممت أن أحمل جمعا من باهلة في سفينة ثم 386 أغرقهم . قال أبو هوذة : إذا لا ترضى باهلة بعدتهم من بني أمية . قال : اسكت أيها الغراب الأبقع - وكان به برص . قال أبو هوذة : إن الغراب ربما درج إلى الرخمة حتى ينقر دماغها ، ويقتلع عينيها . فقال يزيد : ألا تقتله يا أمير المؤمنين . قال : مه . ونهض معاوية ثم وجهه في سرية فقتل . فقال معاوية ليزيد : هذه أخفى وأصوب . لما بايع الرشيد ولده تخلف رجل مذكور من الفقهاء ، فأحضره وقال له : لم PageV04P075 تخلفت عن البيعة ؟ قال : عاقني يا أمير المؤمنين عائق فأمر بقراءة كتاب البيعة عليه . فلما قرئ قال : يا أمير المؤمنين هذه البيعة في عنقي إلى قيامي الساعة فلم يفهم الرشيد ما أراد ، وقدر أنه يريد إلى قيام الساعة وذهب ما كان في نفسه عليه . قيل لبعض الفقهاء : لم استجزتم استعمال الحيل في الفقه ؟ فقال : الله تعالى علمنا ذلك فإنه قال : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به 
ms587	 ولا تحنث ' . لما حبس المقفع ، وألح عليه صاحب الاستخراج في العذاب خشي على نفسه فقال لصاحب الاستخراج : عندك مال وأنا أربحك ربحا ترضاه ؟ وقد عرفت وفائي وسخائي وكتماني ، فعيني مقدار هذا النجم . فلما صار عليه مال ترفق به مخافة أن يموت تحت العذاب فيتوى ماله . جحد رجل مال رجل فاحتكم إلى إياس بن معاوية فقال للطالب : أين دفعت إليه هذا المال ؟ قال : عند شجرة في مكان كذا . قال : فانطلق إلى ذلك الموضع لعلك تتذكر كيف كان أمر هذا المال ، ولعل الله يوضح لك سببا . فمضى الرجل وجلس خصمه فقال إياس بعد ساعة : أترى خصمك بلغ موضع الشجرة . قال : لا بعد . قال : يا عدو الله أنت خائن . قال : أقلني أقالك الله . فاحتفظ به حتى أقر ورد المال . قال معاوية لعمرو : أنت أدهى أم أنا ؟ قال عمرو : أنا للبديهة وأنت للأناة . قال : كلا . قال عمرو : أدن مني رأسك أسارك ، فأدنى رأسه فقال عمرو : هذا من ذاك . هل ها هنا أحد غيرك . قال المغيرة بن شعبة : ما خدعني غير غلام من بني الحارث بن كعب . فإني ذكرت امرأة منهم فقال : أيها الأمير لا خير لك فيها . قلت : ولم ؟ قال : رأيت رجلا يقبلها . فأضربت عنها فتزوجها الفتى . فأرسلت إليه : ألم تعلمني كذا وكذا من أمرها . قال : بلى رأيت أباها يقبلها . كان لعبد الله بن مطيع غلام مولد قد أدبه وخرجه وصيره قهرمانه ، وكان أتاهم قوم من العدو في ناحية البحر . فرآه يوما يبكي فقال : مالك ؟ قال : تمنيت أن أكون حرا ، فأخرج مع المسلمين قال : وتحب ذاك ؟ قال : نعم . قال : فأنت حر PageV04P076 لوجه الله فاخرج . قال : فإنه قد بدا لي ألا أخرج . قال : خدعتني والله . كان عمر بن هبيرة أميا لا يقرأ ولا يكتب . وكان إذا أتاه كتاب فتحه ونظر فيه كأنه يقرؤه فإذا نهض من مجلسه حملت الكتب معه . فيدعو جارية كاتبة ويدفع إليها الكتب فتقرأها عليه ويأمرها فتوقع بما يريد ، ويخرج الكتاب . فاستراب به بعض كتابه فكتب كتابا على لسان بعض العمال وطواه 
ms588	 منكسا أعلاه إلى أسفله ، فلما أخذه ونظر فيه ولم ينكره تحقق أنه أمي . 387 قال بعض القضاة لرجل : كيف أقبل شهادتك وقد سمعتك تقول لمغنية : أحسنت ؟ قال : أليس إنما قلت ذلك بعد سكوتها . فأجاز شهادته . أتى معن بن زائدة بثلاثمائة أسير من حضرموت فأمر بضرب أعناقهم ، فقام منهم غلام حين سال عذاره فقال : أنشدك الله أن تقتلنا ونحن عطاش فقال : اسقوهم ماء . فلما شربوا قال : اضربوا أعناقهم . فقال الغلام : أنشدك الله أن تقتل ضيفانك . قال : أحسنت . وأمر بإطلاقهم . كان بالأهواز رجل له زوجة ، وكانت له أرض بالبصرة ، فكان يكثر الإنحدار إليها فارتابت زوجته وتتبعت أثره ، فوقفت على أنه قد تزوج بالبصرة فاحتالت حتى صار إليها خط عم البصرية ، وبعث به إلى رجل يحكي كل خط رآه ، وأجازته ، حتى كتب كتابا عن لسان عم البصرية إلى زوجها يذكر أن المرأة قد ماتت ، ويسأله التعجيل إليه لأخذ ما تركت وسمى مالها وجاريتها . ودست الكتاب مع ملاح قدم من البصرة ، فلما وصل إليه الكتاب قرأه فلم يشك فيه ، ودخل وقال لامرأته : اعملي لي سفرة . قالت : ولم ؟ قال : أريد البصرة . قالت : كم هذه البصرة ؟ ! قد رابني أمرك . لعل لك بها امرأة ، فأنكر ، فقالت : احلف . فحلف أن كل امرأة له غيرها طالق ، سكونا إلى أن تلك قد ماتت ، وما يضره ذلك . فلما حلف قالت : دع السفرة . قد أغناك الله عن البصرة . قال : وما ذاك ؟ قال : قد طلقت الفاسقة . وحدثته بالقصة فندم . مر شبيب بن يزيد الخارجي على غلام قد استنقع في الفرات . فقال : يا PageV04P077 غلام . اخرج إلي أسائلك . فنظر الغلام فعرف شبيبا . فقال : إني أخاف . فهل أنا آمن إلى أن أخرج وألبس ثيابي ؟ قال : نعم . قال : فوالله لا ألبسها اليوم ولا أخرج . فقال شبيب : أوه ، خدعني الغلام . وأمر رجلا بحفظه لئلا يصيبه أحد بمعرة ومضى ، وسلم الغلام . قال الأعمش : أخبرني تميم بن سلمة أن رجلا شهد عند شريح وعليه جبة ضيقة الكمين . فقال شريح : أنتوضأ وعليك جبتك هذه ؟ قال : احسر عن ذراعك . فحسر ، فلم يبلغ كم 
ms589	 جبته إلى نصف الساعد . فرد شهادته . قدمت امرأة زوجها إلى أبي عمر القاضي ، وادعت عليه مالا ، فاعترف به فقالت : أيها القاضي خذ بحقي ولو بحبسه . فتلطف لها لئلا تحبسه ، فأبت إلا ذلك ، فأمر به ، فلما مشى خطوات صاح أبو عمر بالرجل وقال له : ألست ممن لا يصبر على النساء ؟ ففطن الرجل فقال : بلى أصلح الله القاضي . فقال : خذها معك إلى الحبس . فلما عرفت الحقيقة ندمت على لجاجها وقالت : ما هذا أيها القاضي ؟ قال : لك عليه حق ، وله عليك حق . ومالك عليه لا يبطل ما له عليك . فعادت إلى السلاسة والرضا . أخذ عبد الملك رجلا كان يرى رأي الخوارج فقال له : ألست القائل : ومنا سويد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب فقال إنما قلت : ومنا أمير المؤمنين . وناديتك ، فخلى سبيله . كان يختلف إلى أبي حنيفة رجل يتحمل بالستر الظاهر ، والسمت البين فقدم رجل غريب وأودعه مالا خطيرا ، وخرج حاجا ، فلما عاد طالبه بالوديعة فجحده ، فألح الرجل عليه فتمادى ، فكاد صاحب المال يهيم 388 ، ثم استشار ثقة له فقال له : كف عنه ، وصر إلى أبي حنيفة ، فدواؤك عنده . PageV04P078 فانطلق إليه وخلا به وأعلمه شأنه ، وشرح له قصته فقال له أبو حنيفة : لا تعلم بهذا أحدا ، وامض راشدا ، وعد إلي غدا . فلما أمسى أبو حنيفة جلس كعادته للناس ، وجعل كلما سئل عن شيء تنفس الصعداء . فقيل له في ذلك فقال : إن هؤلاء - يعني السلطان - قد احتاجوا إلى رجل يبعثونه قاضيا إلى مكان . وقالوا لي : اختر من أحببت . ثم أسبل كمه وخلا بصاحب الوديعة ، وقال له : أترغب حتى أسميك . فذهب يتمنع تحلية . فقال له أبو حنيفة : اسكت فإني أبلغ لك ما تحب . فانصرف الرجل مسرورا يظن الظنون بالجاه العريض ، والحال الحسنة . وصار رب المال إلى أبي حنيفة فقال : امض إلى صاحبك ولا تخبره بما بيننا ، ولوح بذكري وكفاك ، فمضى الرجل واقتضاه وقال له : اردد على مالي وإلا شكوتك إلى أبي حنيفة . فلما سمع ذلك وفاه المال . وصار الرجل إلى أبي حنيفة وأعلمه رجوع المال إليه 
ms590	 فقال له : استره عليه . ولما غدا الرجل إلى أبي حنيفة طامعا في القضاء نظر إليه أبو حنيفة وقال له : نظرت في أمرك فرفعت قدرك عن القضاء . قال أبو يوسف : بقيت على باب الرشيد حولا لا أصل إليه ، حتى حدثت مسألة . وذلك أن بعض أهله كانت له جارية ، فحلف أنه لا يبيعها إياه ولا يهبها له . وأراد الرشيد شراءها فلم يجد أحدا يفتيه في ذلك . فقلت لابن الربيع : أعلم أمير المؤمنين أن بالباب رجلا من الفقهاء عنده الشفاء من هذه الحادثة . فدخل فأخبره ، فأذن لي ، فلما وصلت مثلت ، فقال : ما تقول ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، أقوله لك وحدك أبو بحضرة الفقهاء ؟ قال : بل بحضرة الفقهاء ، ليك الشك أبعد ، وأمر فحضر الفقهاء ، وأعيد عليهم السؤال . فكل قال : لا حيلة عندنا فيه ، فأقبل أبو يوسف فقال : المخرج منها أن يهب لك نصفها ، ويبيعك نصفها ، فإنه لا يقع الحنث . فقال القوم : صدق . فعظم أمري عند الرشيد ، وعلم أن أتيت بما عجزوا عنه . كان المغيرة من كبار المدمنين للشراب ، فقال لصاحب له يوم خيبر : قد قرمت إلى الشراب . ومعي درهمان زائفان فأعطني زكرتين فأعطاه . PageV04P079 فصب في إحداهما ماء ، وأتى بعغض الخمارين فقال : كل بدرهمين . فكال في زكرته فأعطاه الدرهمين فردهما ، وقال : هما زائفان . فقال : ارتجع ما أعطيتني فكاله وأخذه ، وبقيت في الزكرة بقية فصبها في الفارغة ، ثم فعل ذلك بكل خمار حتى ملا زكرته ورجع ومعه درهماه . قال الأصمعي : حمل يزيد بن مره شيئا على رأس حمال فعاسره في الكراء فقال له : أثبت أن الذي على رأسي لك . فأرضاه . وقف أحمد بن أبي خالد بين يدي المأمون وخرج يحيى بن أكثم وجلس على طرفه فقال أحمد : يا أمير المؤمنين ؛ إن يحيى صديقي وأخي ، ومن أثق به في أمري كله ويثق بي ، وقد تغير عما كنت أعهده عليه ، فإن رأيت أن تأمره بالعود إلى ما كان عليه . فإني له على مثله . فقال المأمون : 389 يا يحيى ؛ إن فساد أمر الملوك بفساد الحال بين خاصتهم . وما يعد لكما 
ms591	 عندي أحد . فما هذا النزاع بينكما ؟ فقال له يحيى : والله يا أمير المؤمنين إنه ليعلم أني له على أكثر مما وصف ، وأني أثق بمثل ذلك منه . ولكنه رأى منزلتي هذه منك فخاف أن أتغير له يوما ، فأقدح فيه عندك ، فتقبل قولي فيه فأحب أن يقول هذا لتأمرني بأمر لو بلغ نهاية مساءتي ما قدرت أن أذكره بسوء عندك . فقال المأمون : أكذاك هو يا أحمد ؟ قال : نعم . قال : أستعين الله عليكما . ما رأيت أتم دهاء ولا أقرب فطنة منكما . استأذن أخو صفية بنت حيي بن أخطب على سليمان بن عبد الملك وهو خليفة فقال للآذن : خال أمير المؤمنين . فدخل فقال : بالباب رجل يدعي أنه خال أمير المؤمنين . فقال : أدخله . فلما رآه عرفه فقال : أنت لعمري خالي . أي إني مؤمن . أرسل فتى من العرب إلى ابنة عم له ولم يكن له مال ، ومانت كثيرة المال وخطبها ناس كثير ، فقال : يابنة عم ؛ هل لك في فتى كاس من الحسب ، عار من النشب ، يتقلقل في دارك ، ويقبض غلة غلمانك ، ويقلبك عن يمينك لشمالك ، ويدخل الحمام في كل يوم مرتين ؟ فتزوجته . دخل سلم بن زياد على الحجاج في أموال قبضها عنه فقال له : من أنت ؟ PageV04P080 قال : سلم . قال : ابن من ؟ قال : ابن زياد . قال : ابن من ؟ قال : ابن من شاء الأمير . فرد عليه أرضه . أتى وكيع بن أبي سود إياس بن معاوية وهو قاض ليشهد عنده بشهادة ، فقال : مرحبا بك يا أبا مطرف ، ما جاء بك ؟ قال : جئت لأشهد قال : مالك وللشهادة . إنما يشهد الموالي والتجار والسقاط . قال : صدقت وانصرف . فقيل له : خدعك ولم يقبل شهادتك فردك . فقال : لو علمت لعلوته بالقضيب . كان أبو بردة ولي القضاء بعد الشعبي بالكوفة ، فكان يحكم بأن رجلا لو قال لملوك لا يملكه : أنت حر . أنه يعتق ويؤخذ المعتق بثمنه . قال : فعشق رجل من بني عبس جارية لجار له فجن بها وجنت به ، فكان يشكو ذاك فلقيها يوم فقال لها : إلى الله أشكو قالت : بلى والله إن لك حيلة 
ms592	 ، ولكنك عاجز . هذا أبو بردة يقضي في العتق بما قد علمت فقال لها : أشهد إنك لصادقة . ثم قدمها إلى مجلس يتجمع فيه قوم يعدلون فقال : هذه جارية آل فلان أشهدكم إنها حرة فألقت ملحفتها على رأسها . وبلغ ذلك مواليها فجاءوا فقدمتهم إلى أبي برده وقدموا الرجل فأنفذ عتقها ، وألزم الرجل ثمنها ، فلما أمر به إلى السجن خاف إذا ملكت أمرها أن تصير إلى أول من يطلبها ، وأن تخيب فيما صنع في أمرها . فقال : أصلح الله القاضي ، لا بد من حبسي قال : نعم أو تعطيهم ثمنها . قال : فليس مثلي يحبس في شيء يسير . أشهدكم أني قد أعتقت كل مملوك لأبي بردة ، وكل مملوك لآل أبي موسى ، وكل مملوك لمذحج . فخلى سبيله ، ورجع عن ذلك القضاء فلم يحكم به . لما خرج الأحنف مع مصعب أرسل إليه بمائة ألف درهم ولم يرسل إلى زبراء جاريته بشيء ، فجاءت حتى قعدت بين يدي الأحنف ثم أرسلت عينيها . فقال لها : ما يبكيك ؟ قالت : مالي 390 لا أبكي عليك ، إذ لم تبك على نفسك . أبعد نهاوند ومرو الروذ صرت إلى أن تجمع بين غارين من المسلمين ؟ فقال : نصحتني والله في ديني ، إذ لم أنتبه لذلك . ثم أمر بفساطيطه فقوضت . PageV04P081 قال : فبلغ ذلك مصعبا ، فقال : من دهاني في الأحنف ؟ فقيل : زبراء . فبعث إليها بثلاثين ألف درهم . فجاءت حتى أرخت عينيهل بين يديه فقال : ما لك يا زبراء ؟ قالت : جئت بإخوانك من أهل البصرة تزفهم كما تزف العروس ، حتى إذا صيرتهم في نحور أعدائهم أردت أن تفت في أعضادهم . قال : صدقت والله . يا غلام ؛ دعها . قال : فاضطرب العسكر بمجيء زبراء مرتين فذهبت مثلا . بلغ قتيبة بن مسلم أن سليمان بن عبد الملك يريد عزله واستعمال يزيد ابن المهلب فكتب إليه ثلاث صحائف وقال للرسول : إن دفع كتابي الأول إلى يزيد بن المهلب فادفع إليه الثاني ، فإن شتمني عند الثاني فادفع إليه الثالث ، فدفع إليه الكتاب الأول ، فإذا فيه : إن بلائي في طاعة أبيك وأخيك كذا ، وأنت تقرأ كتبي يزيد . قال 
ms593	 : فرمى بالكتاب إلى يزيد ، فأعطاه الثاني فإذا فيه : كيف تأمن يزيد على أسرارك وكان أبوه لا يأمنه على أمهات أولاده . قال : فشتمه ، فدفع إليه الثالث فإذا فيه : من قتيبة بن مسلم إلى سليمان بن عبد الملك سلام على من اتبع الهدى . أما بعد فلأوثقن لك أخية لا ينزعها المهر الأرن . قال : فقال سليمان : ما أرانا إلا قد عجلنا على قتيبة . يا غلام ؛ جدد له عهده على خراسان خطب سلمان إلى عمر بن الخطاب ابنته فلم يستجز رده ، فأنعم له وشق ذلك عليه وعلى ابنه عبد الله بن عمر . فشكى عبد الله ذلك إلى عمرو بن العاص فقال له : أفتحب أن أصرف سلمان عنكم ؟ فقال له : هو سلمان ، وحاله في المسلمين حاله . قال : أحتال له حتى يكون هو التارك لهذا الأمر ، والكاره له . قال : وددنا ذلك . فمر عمرو بسلمان في طريق فضرب بيده على منكبه وقال له : PageV04P082 هنيئا لك أبا عبد الله . قال : وما ذاك ؟ قال : هذا عمر يريد أن يتواضع بك فيزوجك . قال : وإنما يزوجني ليتواضع بي ؟ ! قال : نعم . قال : لا جرم والله لا خطبت إليه أبدا . كتب معاوية إلى عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة أن يقدما عليه ، فقدم عمرو من مصر والمغيرة من الكوفة فقال عمرو للمغيرة : ما جمعنا إلا ليعزلنا ، فإذا دخلت عليه فاشك الضعف واستأذنه أن تأتي الطائف أو المدينة . فإني إذا دخلت عليه سألته ذلك فإنه يظن أنا نريد أن نفسد عليه . فدخل المغيرة فسأله أن يعفيه ويأذن له . ودخل عليه عمرو وسأله مثل ذلك فقال له معاوية : قد تواطأتما على أمر ، وإنكما لتريدان شرا . ارجعا إلى عمليكما . كان الإسكندر لا يدخل مدينة إلا هدمها وقتل أهلها حتى مر بمدينة كان فيها مؤدبه . فخرج إليه وألطفه الإسكندر وأعظمه فقال له مؤدبه : إن أحق من زين رأيك وسدده وأتى كل ما هويت لأنا . وإن أهل هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكاني منك فأنا أحب ألا تشفعني فيهم ، وأن تحلف يمينا أعتذر بها عند القوم فاحلف 391 لي 
ms594	 عندهم أنك لا تشفعني في شيء أسألك ، وأن تخالفني في كل ما سألتك . فأعطاه من ذلك مالا يقدر على الرجوع عنه في دينه ، فلما توثق منه قال : فإن حاجتي أن تدخلها وتخربها وتقتل من فيها . قال : ما إلى ذلك سبيل ولا بد من مخالفتك وقد كنت مؤدبي وأنا إليك اليوم أحوج . فلم يدخلها وضمه إليه . أصابت المسلمين جولة بخراسان ، فمر فيهم شعبة بن ظهير على بغلة له فرآه بعض الرجالة فتقدر له على جذم حائط ، فلما حاذ به حال في عجز بغلته . فقال له : اتق الله فإنها لا تحملني وإياك . قال : امض فإني والله ما أقدر أن أمشي . قال : إنك تقتلني وتقتل نفسك . قال : امض فهو ما أقول لك . قال : فصرف شعبة وجه البغلة قبل العدو فقال له : أين تريد ؟ قال : أنا أعلم أني مقتول ، فلأن أقتل مقبلا خير من أن أقتل مدبرا . فنزل الرجل عن بغلته وقال : اذهب في حرق الله . اشترى شريك بن عبد الله جارية من رجل فأصاب بها عيبا ، فقال للذي PageV04P083 اشتراها منه : قد ظهر بها عيب . قال : ما عليك . هي رخيصة ، وإن أحببت بعتها لك بربح . قال : فافعل . فدفع الجارية إليه وأقام أياما ثم أتاه فقال له : لم أصب منها ثمنا أرضاه . فقال له شريك : فخذها واردد علي الثمن . فقال له الرجل : أبعد ما وكلتني لأبيعها ورضيت تردها علي ؟ فقال : صدقت والله خدعتني . رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابنه عبد الله جالسا مع رجل فقال له : يا بني ؛ احذر هذا ، لا تشترين منه شيئا ، فإنه يتبرأ إلى الرجل من العيب . والرجل لا يفطن لذلك . قال : فمر عبد الله بن عمر بذاك الرجل يوما ومعه غلام وضيء ، فقال له : تبيعه ؟ قال : نعم . قال : بكم ؟ قال : بكذا . قال له : هل به عيب . قال : ما علمت أن به عيبا إلا أنا ربما أرسلناه في الحاجة فيبطئ فلا يأتينا حتى نبعث في طلبه . فقال عبد الله : وما هذا ؟ فاشتراه منه . فلما صار إليه أرسله في حاجة فهرب 
ms595	 ، فطلبه أياما حتى وجده ، فأتى صاحبه ليرده عليه بالإباق ، فقال له : ألم أخبرك أنا ربما أرسلناه في الحاجة فلا يرجع حتى نرسل في طلبه ؟ فعلم أنه قد خدعه . كان مع يوسف بن عمر رجل يقال له عبدان يأنس به ولا يحجبه في دار نسائه . فقال له يوما : أنا أطول أم أنت ؟ وكان عبدان طويلا . قال : فقلت في نفسي : وقعت والله في شر . إن قلت : أنا . خفت أن يقول : يصغرني . وإن قلت أنت قال : تهزأ بي . فقلت : أصلحك الله ؛ أنت أطول مني ظهرا وأنا أطول رجلين منك . فقال : أحسنت . كان شعبة بن المخش مع زياد ، وكان أكولا دميما ، فقال له زياد : يا شعبة مالك من الولد ؟ قال : تسع بنات . قال : أين جمالهن من جمالك ؟ قال : أنا أجمل منهن وهن آكل مني . قال : ما أحسن ما سألت لهن ، وألحق بناته في العيال . قال الأصمعي : ذكروا أن محمد بن الحنيفية أراد أن يقدم الكوفة أيام المختار . فقال المختار حين بلغه ذلك : إن في المهدي علامة ، يضربه في السوق رجل ضربة بالسيف فلا يضره ، فلما بلغه ذلك أقام . PageV04P084 سأل عبد الله بن الزبير معاوية شيئا فمنعه فقال : والله ما أجهل أن ألزم 392 هذه البنية فلا أشتم لك عرضا ولا أقضب لك حسبا . ولكن أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا ومن خلفي ذراعا أقعد في طريق أهل الشام ، وأذكر سيرة أبي بكر وعمر فيقول الناس : هذا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وابن الصديق . فقال معاوية : حسبك بهذا شرا ، وقضى حاجته . قال أعرابي لمعاوية : قال أعرابي لمعاوية : استعملني على البصرة . فقال : ما أريد عزل عاملها . قال : فأقطعني البحرين . قال : ما إلى ذلك سبيل . قال : فمر لي بألف درهم . فأمر له بها . فقيل للأعرابي في ذلك فقال : لولا طلبي الكثير ما أعطاني القليل .(@)(@@) | حلم الأحنف ودهاؤه(@)(@@) أتى رجل الأحنف فلطمه . فقال له : لم لطمتني ؟ قال : جعل لي جعل على أن ألطم سيد بني تميم . قال : ما صنعت شيئا . عليك بجارية بن قدامة فإنه سيدهم . فانطلق 
ms596	 فلطم جارية ، فأخذه وقطع يده . وإنما أراد الأحنف ذلك به . قال قوم من قريش : ما نظن أن معاوية أغضبه شيء قط . فقال بعضهم : إن ذكرت أمه غضب . فقال نالك بن أسماء المنى القرشي - وهي أمه - وإنما قيل لها أسماء المنى لجمالها : والله لأغضبنه إن جعلتم لي جعلا . فجعلوا له جعلا وأتاه وقد حضر الموسم فقال : يا أمير المؤمنين ما أشبه عينيك بعيني أمك . قال : تلك عينان طالما أعجبتا أبي سفيان . يا بن أخي ؛ خذ جعلك ولا تتخذنا متجرا . ثم دعا معاوية مولاه سعدا فقال له : أعدد لأسماء المنى دية ابنها فإني قد قتلته وهو لا يدري . ورجع الغلام فأخذ جعله . فقال له رجل منهم : إن أتيت عمرو بن الزبير فشبهته بأمه فلك ضعفا جعلك . فأتاه فقال له : يا بن الزبير ؛ ما أشبه وجهك بوجه أمك . فأمر به فضرب حتى مات . فبعث معاوية إلى أمه بديته وقال : ألا قل لأسماء المنى أم مالك . . . فإني لعمر الله أقتل مالكا PageV04P085 قيل لأعرابي : أنشرب قدحا من لبن حازر ولا تتنحنح ؟ قال : نعم فأخذه في حلقه مثل الزجاج فقال : كبش أملح . فقيل له : إنك تنحنحت فقال : من تنحنح فلا أفلح . ومد صوته فقضى وطره . قال عبيد الله بن زياد بن ظبيان : إياكم والطمع فإنه يردي . والله لقد هممت أن أفتك بالحجاج ، فإني لواقف على بابه بدير الجماجم ، إذا بالحجاج قد خرج على دابة ، ليس معه غير غلام ، فأجمعت على قتله فكأنه عرف ما في نفسي قال : فقال : ألقيت ابن أبي مسلم ؟ قلت : لا . قال : فالقه فإن عهدك معه على الري . قال : فطمعت وكففت فأتيت يزيد بن أبي مسلم فسألته فقال : ما أمرني بشيء . وقال عمرو بن يزيد الأسيدي : خفنا أيام الحجاج ، وجعلنا نودع متاعنا ، وعلم جار لنا ، فخشيت أن يظهر أمرنا ، فعمدت إلى سفط فجعلت فيه لبنا ودفعته إليه ، فمكث عنده حتى أمنا . فطلبت منه ، فقال لي : أما وجدت أحدا تودعه لبنا غيري . لقي الحجاج أعرابيا خاليا بفلاة فسأله عن نفسه فأخبره بكل ما يكره 
ms597	 وهو لا يعرفه . فقال : إن لم أقتلك فقتلني الله . قال الأعرابي : فأين حق الاسترسال ؟ فقال الحجاج : أولى . وأعرض عنه .(@)(@@) | حيلة عمرو بن العاص(@)(@@) توجه عمرو بن العاص حيث فتح قيسارية إلى مصر وبعث إلى علجها فأرسل إليه : أن أرسل إلي رجلا من أصحابك 393 أكلمه . فنظروا فقال عمرو : ما أرى لهذا أحدا غيري . فخرج ودخل على العلج ، فكلمه فسمع كلاما لم يسمع مثله قط ، فقال : حدثني . هل في أصحابك مثلك ؟ قال : لا تسل عن هواني عليهم ؛ إلا أنهم بعثوني إليك وعرضوني لا يدرون ما تصنع بي . فأمر له بجائزة وكسوة وبعث إلى البواب : إذا مر بك فاضرب عنقه ، وخذ ما معه . PageV04P086 فخرج من عنده ، فمر برجل من نصارى العرب من غسان فعرفه فقال : يا عمرو ، إنك قد أحسنت الدخول فأحسن الخروج . فرجع فقال له الملك : ما ردك ؟ قال : نظرت فيما أعطيتني فلم أجده يسع بني عمي ، فأردت أن أجيئك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية ، وتكسوهم هذه الكسوة ، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد . قال : صدقت . فاعجل بهم . وبعث إلى البواب أن خل سبيله ، فخرج عمرو وهو يلتفت حتى إذا أمن قال : لا أعود لمثلها أبدا . فما فارقها عمرو حتى صالحه ، فلما أتي بالعلج قال : أنت هو ؟ قال عمرو : نعم على ما كان من غدرك .(@)(@@) | أيمن بن خريم ومعاوية(@)(@@) كانت لأيمن بن خزيم الأسدي منزلة عند معاوية ، وكان معاوية قد ضعف عن النساء ، فكان يكره أن يذكر عنده رجل يوصف بالجماع فجلس ذات يوم وفاختة قريبة منه حيث تسمع الكلام فقال : يا أيمن ؛ ما بقي من طعامك وشرابك وجماعك وقوتك ؟ فقال : أنا والله يا أمير المؤمنين آكل الجفنة الكثيرة الدرمك والقدر ، وأشرب الرفد العظيم ولا أنقع بالغمر ، وأركض بالمهر الأرن ما أحضر ، وأجامع من أول الليل إلى السحر . قال : فغم ذلك معاوية ، وكلامه هذا بأذني فاختة ، فجفاه معاوية . فشكا أيمن ذلك إلى امرأته فقالت : أذنبت ذنبا . فوالله ما معاوية بعابث ولا متجن قال : لا والله إلا كذا وكذا 
ms598	 . قالت : هذا والله الذي أغضبه عليك قال : فأصلحي ما أفسدت . قالت : كفيتك . فأتت معاوية فوجدته جالسا للناس ، فدخلت على فاختة فقالت : مالك ؟ قالت : جئت أستعدي على أيمن . قالت : وماله ؟ قالت : ما أدري أرجل هو أم امرأة . وما كشف لي ثوبا منذ تزوجني . قالت : فأين قوله لأمير المؤمنين ؟ وحكت لها ما قال . فقالت : ذاك والله الباطل . PageV04P087 وأقبل معاوية فقال : من هذه عندك يا فاختة . قالت : هذه امرأة أيمن جاءت تشكوه . قال : ومالها ؟ قالت : زعمت أنها لا تدري أرجل هو أم امرأة ، وأنه لم يكشف لها ثوبا منذ تزوجها . قال : كذاك هو ؟ قالت : نعم ففرق بيني وبينه فرق الله بينه وبين روحه ! قال معاوية : أو خيرا من ذلك ، هو ابن عمك ، وقد صبرت عليه دهرا . فأبت فلم يزل بها يطلب إليها حتى سمحت له بذلك فأعطاها وأحسن إليها وعادت منزلة أيمن عند معاوية كما كانت . كتب المغيرة بن شعبة إلى معاوية حين كبر وخاف العزل : أما بعد ؛ فإنه قد كبرت سني ، ورق عظمي واقترب أجلي ، وسفهني سفهاء قريش ، فرأى أمير المؤمنين في عمله موفق . وكتب إليه معاوية : أما ما ذكرت من كبر سنك فإنك أكلت سنك عمرك ، وأما ما ذكرت من اقتراب أجلك فإني لو كنت أستطيع أن أدفع المنية لدفعتها عن آل أبي سفيان ، وأما ما ذكرت من سفهاء قريش فإن حلماء قريش أنزلوك هذا المنزل ، وأما ما ذكرت من العمل فضح رويدا يدرك الهيجا حمل . فاستأذن معاوية 394 في القدوم فأذن له . قال الربيع بن هذيم : فخرج المغيرة وخرجنا إلى معاوية فقال له : يا مغيرة كبرت سنك ، واقترب أجلك ، ولم يبق منك شيء ، ولا أظنني إلا مستبدلا بك ، قال : فانصرف إلينا ونحن نعرف الكآبة فيه . فقلنا : ما تريد أن تصنع ؟ قال : ستعلمون ذلك . فأتى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إن الأنفس يغدى عليها ويراح ، ولست في زمن أبي بكر ولا عمر ، وقد اجترح الناس ، فلو نصبت لنا علما من بعدك نصير إليه ، مع أني كنت قد دعوت أهل العراق إلى يزيد 
ms599	 فركبوا إليه ، حتى جاءني كتابك . قال : يا أبا محمد ؛ انصرف إلى عملك فأحكم هذا الأمر لابن أخيك . قال : فأقبلنا على البريد نركض ، فقال : يا ربيع ؛ وضعت والله رجله في ركاب طويل ألغى على أمة محمد . قال : فذاك الذي دعا معاوية إلى البيعة ليزيد . مر حاجب بن حميضة بقاص يقص في النجدية باليمامة ، فذكر عثمان بن عفان فنال منه . فقال حاجب : لعن الله شركما . فأخذوه وقالوا : يا عدو الله تلعن مسلما وتولي كافرا ؟ فقال : لا تعجلوا . فأتوا نجدة فأخبروه فقال : يا أمير المؤمنين ، عثمان شرهما . قال : خلوا أخاكم . PageV04P088 حلف رجل من الأعراب باليمامة ألا يكشف لامرأته ثوبا ، فسأل القاضي فأمره باعتزالها . فقالت مريم بنت الحريش : لتكشف هي ثوبها صاغرة قميئة . فأمرها القاضي بذلك . اختلف إبراهيم بن هشام وقرشي في حرف ، فحكما أبا عبيدة بن محمد بن عمار ، فقال : أما أفرس الكلامين فما يقول الأمير ، وأما ما يقول النحويون الخبثاء فما يقول هذا .(@)(@@) | حيلة رجل(@)(@@) حدث المدائني أن مخارق بن غفار ومعن بن زائدة في فوارس لقيا رجلا ببلاد الشرك ومعه جارية لم ير مثلها شبابا وجمالا ، فصاحوا به أن خل عنها ومعه قوس له فرمى بعضهم وجرحه ، فهابوا الإقدام عليه ، ثم عاد ليرمي فانقطع وتره فأسلم الجارية واستند في جبل كان قريبا منه ، فابتدروا الجارية وفي أذنها قرط فيه درة فانتزعه بعضهم من أذنها فقالت : وما قدر هذه ؟ فكيف لو رأيتم درتين قلنسوته ؟ فاتبعوه فقال : مالكم ؟ ألم أدع لكم بغيتكم ؟ قالوا : ألق ما في قلنسوتك . فرفع قلنسوته عن رأسه ، فإذا فيها وتر للقوس قد كان أعده فأنسيه من الدهش . فلما رآه عقده في قوسه فولى القوم ليست لهم همة إلا أن ينجوا بأنفسهم وخلوا عن الجارية .(@)(@@) | هدبة بن الخشرم وامرأة عمه(@)(@@) قدم هدبة بن الخشرم ليقاد بابن عمه زيادة ، وأخذ ابن زيادة السيف وقد ضوعفت له الدية حتى بلغت مائة ألف درهم ، فخافت أم الغلام أن يقبل ابنها الدية ولا يقتله فقالت : أعطى الله عهدا لئن لم تقتله لأتزوجنه فيكون قد 
ms600	 قتل أباك ونكح أمك . فقتله .(@)(@@) | حيلة امرأة(@)(@@) وحدث المدائني أن قوما من المسلمين أسروا قوما من الروم وكان فيهم فتيان أخوة فضربوا أعناقهم ، وأخذوا أمهم وهم لا يعرفونها ، فأحبت أن تقتل ولا PageV04P089 تبقى بعد ولها ، فقالت للذي صارت إليه : إن علمتك شيئا تتخذه فلا يحيك فيك السلاح ، تخلى سبيلي ؟ قال : نعم . فأخذت أشياء سترتها عنه فطلت بها رقبتها وقالت : دونك أضرب وشد ، فإن السيف لا يعمل 395 في فضرب رقبتها فحز رأسها فعلم أنها خدعته . لما بلغ يزيد ومروان ابنا عبد الملك لعاتكة بنت زيد ين معاوية قال لها عبد الملك : قد صار ابناك رجلين ، فلو جعلت لهما من مالك ما يكون لهما به فضيلة على أخوتهما . قالت : اجمع لي أهل معدلة من موالي ومواليك فجمعهم وبعث معهم روح بن زنباع الجذامي - وكان يدخل على نسائهم - فدخل كهولتهم وجلتهم وقال له : أخبرها برضائي عنها ، وحسن لها ما صنعت . فلما دخلوا عليها أخذ روح في ذلك فقالت : يا روح ، أتراني أخشى على ابني عيلة وهما ابنا أمير المؤمنين ، أشهدكم أني قد تصدقت بمالي وضياعي على فقراء آل أبي سفيان . فقام روح ومن معه . فلما نظر إليه عبد الملك مقبلا قال : أشهد بالله لقد أقبلت بغير الوجه الذي أدبرت به . قال : أجل . تركت معاوية في الإيوان آنفا . وخبره بما كان . فغضب فقال : مه يا أمير المؤمنين ، هذا العقل منها في ابنيك خير لهما مما أردت . قال المدائني : أتى عليه السلام برجل ذي مروءة قد وجب عليه حد . فقال لخصمائه : ألكم شهود ؟ قالوا : نعم . قال : فأتوني بهم إذا أمسيتم ولا تأتوني بهم إلا معتمين . فلما أمسوا اجتمعوا فأتوه ، فقال لهم علي عليه السلام : نشدت الله رجلا لله عنده مثل هذا الحد إلا انصرف قال : فما بقى أحد فدرأ الحد .(@)(@@) | الحجاج وعمارة بن تميم اللخمي(@)(@@) قال المدائني : كان الحجاج حسودا لا ينشىء صنيعة إلا أفسدها فلما وجه عمارة بن تميم اللخمي إلى ابن الأشعث وعاد بالفتح حسده ، فعرف ذلك عمارة ، وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا 