ms8701	 ومعانيه ومعاني الحديث والسنة ، ومن لم يعرفه لم يعرف أكثر كتاب الله ومعانيه ولم يعرف أكثر السنن . وقال أبو عبيد في قول عمر ، رضي الله عنه : تعلموا اللحن أي الخطأ في الكلام لتحترزوا منه . وفي حديث معاوية : أنه سأل عن أبي زياد فقيل إنه ظريف على أنه يلحن ، فقال : أوليس ذلك أظرف له قال القتيبي : ذهب معاوية إلى اللحن الذي هو الفطنة ، محرك الحاء . وقال غيره : إنما أراد اللحن ضد الإعراب ، وهو يستملح في الكلام إذا قل ، ويستثقل الإعراب والتشدق . و لحن لحنا : فطن لحجته وانتبه لها . و لاحن الناس : فاطنهم وقول مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري : وحديث ألذه هو ما ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق رائع ، وتلحن أحيا نا ، وخير الحديث ما كان لحنا يريد أنها تتكلم بشيء وهي تريد غيره ، وتعرض في حديثها فتزيله عن جهته من فطنتها كما قال عز وجل : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي في فحواه ومعناه وقال القتال الكلابي : ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ، ولحنت لحنا ليس بالمرتاب وكأن اللحن في العربية راجع إلى هذا لأنه من العدول عن الصواب . وقال عمر بن عبد العزيز : عجبت لمن لاحن الناس و لاحنوه كيف لا يعرف جوامع الكلم ، أي فاطنهم وفاطنوه وجادلهم ومنه قيل : رجل لحن إذا كان فطنا قال لبيد : متعوذ لحن يعيد بكفه قلما على عسب ذبلن وبان وأما قول عمر ، رضي الله عنه : تعلموا اللحن والفرائض ، فهو بتسكين الحاء وهو الخطأ في الكلام . وفي حديث أبي العالية قال : كنت أطوف مع ابن عباس وهو يعلمني لحن الكلام قال أبو عبيد : وإنما سماه لحنا لأنه إذا بصره بالصواب فقد بصره اللحن . قال شمر : قال أبو عدنان ، سألت الكلابيين عن قول عمر تعلموا اللحن في القرآن كما تعلمونه فقالوا : كتب هذا عن قوم ليس لهم لغو كلغونا ، قلت : ما اللغو فقال : الفاسد من الكلام ، وقال الكلابيون : اللحن اللغة ، فالمعنى في قول عمر تعلموا اللحن فيه يقول تعلموا كيف لغة العرب فيه الذين نزل القرآن 
ms8702	 بلغتهم قال أبو عدنان : وأنشدتني الكلبية : وقوم لهم لحن سوى لحن قومنا وشكل ، وبيت الله ، لسنا نشاكله PageV13P380 قال : وقال عبيد بن أيوب : ولله در الغول أي رفيقة لصاحب قفر خائف يتقتر فلما رأت أن لا أهال ، وأنني شجاع ، إذا هز الجبان المطير أتتني بلحن بعد لحن ، وأوقدت حوالي نيرانا تبوخ وتزهر ورجل لاحن لا غير إذا صرف كلامه عن جهته ، ولا يقال لحان . الليث : قول الناس قد لحن فلان تأويله قد أخذ في ناحية عن الصواب أي عدل عن الصواب إليها وأنشد قول مالك بن أسماء : منطق صائب وتلحن أحيا نا ، وخير الحديث ما كان لحنا قال : تأويله وخير الحديث من مثل هذه الجارية ما كان لا يعرفه كل أحد ، إنما يعرف أمرها في أنحاء قولها ، وقيل معنى قوله و تلحن أحيانا أنها تخطىء في الإعراب ، وذلك أنه يستملح من الجواري ، ذلك إذا كان خفيفا ، ويستثقل منهن لزوم حاق الإعراب . وعرف ذلك في لحن كلامه أي فيما يميل إليه . الأزهري : اللحن ما تلحن إليه بلسانك أي تميل إليه بقولك ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي نحو القول ، دل بهذا أن قول القائل وفعله يدلان على نيته وما في ضميره ، وقيل : في لحن القول أي في فحواه ومعناه . و لحن إليه يلحن لحنا أي نواه ومال إليه . قال ابن بري وغيره : للحن ستة معان : الخطأ في الإعراب واللغة والغناء والفطنة والتعريض والمعنى ، فاللحن الذي هو الخطأ في الإعراب يقال منه لحن في كلامه ، بفتح الحاء ، يلحن لحنا ، فهو لحان و لحانة ، وقد فسر به بيت مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري كما تقدم ، و اللحن الذي هو اللغة كقول عمر ، رضي الله عنه : تعلموا الفرائض والسنن و اللحن كما تعلمون القرآن ، يريد اللغة وجاء في رواية تعلموا اللحن في القرآن كما تتعلمونه ، يريد تعلموا لغة العرب بإعرابها وقال الأزهري : معناه تعلموا لغة العرب في القرآن واعرفوا معانيه كقوله تعالى : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي معناه وفحواه ، فقول عمر 
ms8703	 ، رضي الله عنه : تعلموا اللحن ، يريد اللغة وكقوله أيضا : أبي أقرأونا وإنا لنرغب عن كثير من لحنه أي من لغته وكان يقرأ التابوه ومنه قول أبي ميسرة في قوله تعالى : @QB@ فأرسلنا عليهم سيل العرم @QE@ قال : العرم المسناة بلحن اليمن أي بلغة اليمن ومنه قول أبي مهدي : ليس هذا من لحني ولا لحن قومي و اللحن الذي هو الغناء وترجيع الصوت والتطريب شاهده قول يزيد بن النعمان : لقد تركت فؤادك مستجنا مطوقة على فنن تغنى يميل بها ، وتركبه بلحن ، إذا ما عن للمحزون أنا فلا يحزنك أيام تولى تذكرها ، ولا طير أرنا وقال آخر : وهاتفين بشجو ، بعدما سجعت ورق الحمام بترجيع وإرنان 1 - 0 باتا على غصن بان في ذرى فنن ، يرددان لحونا ذات ألوان ويقال : فلان لا يعرف لحن هذا الشعر أي لا PageV13P381 يعرف كيف يغنيه . وقد لحن في قراءته إذا طرب بها . و اللحن الذي هو الفطنة يقال منه لحنت لحنا إذا فهمته وفطنته ، فلحن هو عني لحنا أي فهم وفطن ، وقد حمل عليه قول مالك بن أسماء : وخير الحديث ما كان لحنا ، وقد تقدم قاله ابن الأعرابي وجعله مضارع لحن ، بالكسر ومنه قوله : لعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته أي أفطن لها وأحسن تصرفا . و اللحن الذي هو التعريض والإيماء قال القتال الكلابي : ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ، ووحيت وحيا ليس بالمرتاب ومنه قوله ، وقد بعث قوما ليخبروه خبر قريش : الحنوا لي لحنا ، وهو ما روي أنه بعث رجلين إلى بعض الثغور عينا فقال لهما : إذا انصرفتما فالحنا لي لحنا أي أشيرا إلي ولا تفصحا وعرضا بما رأيتما ، أمرهما بذلك لأنهما ربما أخبرا عن العدو ببأس وقوة ، فأحب أن لا يقف عليه المسلمون . ويقال : جعل كذا لحنا لحاجته إذا عرض ولم يصرح ومنه أيضا قول مالك بن أسماء وقد تقدم شاهدا على أن اللحن الفطنة ، والفعل منه لحنت له لحنا ، على ما ذكره الجوهري عن أبي زيد والبيت الذي لمالك : منطق صائب وتلحن أحيا نا ، وخير الحديث ما كان لحنا 
ms8704	 ومعنى صائب : قاصد الصواب وإن لم يصب ، و تلحن أحيانا أي تصيب وتفطن ، وقيل : تريد حديثها عن جهته ، وقيل : تعرض في حديثها ، والمعنى فيه متقارب ، قال : وكأن اللحن في العربية راجع إلى هذا لأنه العدول عن الصواب قال عثمان بن جني : منطق صائب أي تارة تورد القول صائبا مسددا وأخرى تتحرف فيه و تلحن أي تعدله عن الجهة الواضحة معتمدة بذلك تلعبا بالقول ، وهو من قوله ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته أي أنهض بها وأحسن تصرفا ، قال : فصار تفسير اللحن في البيت على ثلاثة أوجه : الفطنة والفهم ، وهو قول أبي زيد وابن الأعرابي وإن اختلفا في اللفظ ، والتعريض ، وهو قول ابن دريد والجوهري ، والخطأ في الإعراب على قول من قال تزيله عن جهته وتعدله عن الجهة الواضحة ، لأن اللحن الذي هو الخطأ في الإعراب هو العدول عن الصواب ، و اللحن الذي هو المعنى والفحوى كقوله تعالى : @QB@ ولتعرفنهم في لحن القول @QE@ أي في فحواه ومعناه . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : العنوان و اللحن واحد ، وهو العلامة تشير بها إلى الإنسان ليفطن بها إلى غيره ، تقول : لحن لي فلان بلحن ففطنت وأنشد : وتعرف في عنوانها بعض لحنها ، وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهياقال : ويقال للرجل الذي يعرض ولا يصرح قد جعل كذا وكذا لحنا لحاجته وعنوانا . وفي الحديث : وكان القاسم رجلا لحنة ، يروى بسكون الحاء وفتحها ، وهو الكثير اللحن ، وقيل : هو بالفتح الذي يلحن الناس أي يخطئهم ، والمعروف في هذا البناء أنه الذي يكثر منه الفعل كالهمزة واللمزة والطلعة والخدعة ونحو ذلك . وقدح لاحن إذا لم يكن صافي الصوت عند الإفاضة ، وكذلك قوس لاحنة إذا أنبضت . وسهم لاحن عند التنفيز إذا لم يكن حنانا عند الإدامة على الإصبع ، والمعرب من جميع ذلك على ضده . و ملاحن العود : ضروب دستاناته . يقال : هذا لحن فلان العواد PageV13P382 ، وهو الوجه الذي يضرب به . وفي الحديث : اقرأوا القرآن بلحون العرب وأصواتها ، وإياكم و لحون أهل العشق اللحن : التطريب وترجيع الصوت وتحسين القراءة والشعر والغناء ، قال 
ms8705	 : ويشبه أن يكون أراد هذا الذي يفعله قراء الزمان من اللحون التي يقرأون بها النظائر في المحافل ، فإن اليهود والنصارى يقرأون كتبهم نحوا من ذلك . [(@)(@@) لخن(@)(@@) ] لخن : اللخن : نتن الريح عامة ، وقيل : اللخن نتن يكون في أرفاغ الإنسان ، وأكثر ما يكون في السودان ، وقد لخن لخنا وهو ألخن . و لخن السقاء لخنا ، فهو لخن و ألخن : تغير طعمه ورائحته ، وكذلك الجلد في الدباغ إذا فسد فلم يصلح قال رؤبة : والسب تخريق الأديم الألخن الليث : لخن السقاء ، بالكسر ، يلخن لخنا أي أنتن ، وفي التهذيب : إذا أديم فيه صب اللبن فلم يغسل ، وصار فيه تحبيب أبيض قطع صغار مثل السمسم وأكبر منه متغير الريح والطعم ومنه قولهم أمة لخناء . و لخن الجوز لخنا : تغيرت رائحته وفسد . و اللخن : قبح ريح الفرج ، وامرأة لخناء . ويقال : اللخناء التي لم تختن . وفي حديث ابن عمر : يا بن اللخناء هي التي لم تختن ، وقيل : اللخن النتن ، و الألخن الذي لم يختن ، وقيل : هو الذي يرى في قلفته قبل الختان بياض عند انقلاب الجلدة . و اللخن : البياض الذي ( 1 ) على جردان الحمار ، وهو الحلق . أبو عمرو : اللخن القبيح من الكلام . [(@)(@@) لدن(@)(@@) ] لدن : اللدن : اللين من كل شيء من عود أو حبل أو خلق ، والأنثى لدنة ، والجمع لدان و لدن ، وقد لدن لدانة و لدونة . و لدنه هو : لينه . وقناة لدنة : لينة المهزة ، ورمح لدن ورماح لدن ، بالضم ، وامرأة لدنة . ريا الشباب ناعمة ، وكل رطب مأد لدن . و تلدن في الأمر : تلبث وتمكث ، و لدنه هو . وفي الحديث : أن رجلا من الأنصار أناخ ناضحا فركبه ، ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلدن ، فقال : شأ لعنك الله فقال رسولا : لا تصحبنا بملعون : التلدن التمكث ، معنى قوله : تلدن أي تلكأ وتمكث وتلبث ولم يثر ولم ينبعث . يقال : تلدن عليه إذا تلكأ عليه قال أبو عمرو : تلدنت تلدنا وتلبثت تلبثا وتمكثت . وفي حديث عائشة : فأرسل إلي ناقة محرمة فتلدنت علي فلعنتها . و لدن و لدن و لدن و لدن ولد محذوفة منها ولدى 
ms8706	 محولة ، كله : ظرف زماني ومكاني معناه عند قال سيبويه : لدن جزمت ولم تجعل كعند لأنها لم تمكن في الكلام تمكن عند ، واعتقب النون وحرف العلة على هذه اللفظة لاما ، كما اعتقب الهاء والواو في سنة لاما وكما اعتقبت في عضاه . قال أبو إسح ق : لدن لا تمكن تمكن عند لأنك تقول هذا القول عندي صواب ، ولا تقول هو لدني صواب ، وتقول عندي مال عظيم والمال غائب عنك ، و لدن لما يليك لا غير . قال أبو علي : نظير لدن ولدى ولد ، في استعمال اللام تارة نونا ، وتارة حرف علة ، وتارة محذوفة ، ددن وددى ودد ، وهو مذكور في موضعه . ووقع في تذكرة أبي علي PageV13P383 لدى في معنى هل عن المفضل وأنشد : لدى من شباب يشترى بمشيب وكيف شباب المرء بعد دبيب وقوله تعالى : @QB@ قد بلغت من لدني عذرا @QE@ قال الزجاج : وقرىء من لدني ، بتخفيف النون ، ويجوز من لدني ، بتسكين الدال ، وأجودها بتشديد النون ، لأن أصل لدن الإسكان ، فإذا أضفتها إلى نفسك زدت نونا ليسلم سكون النون الأولى ، تقول من لدن زيد ، فتسكن النون ، ثم تضيف إلى نفسك فتقول لدني كما تقول عن زيد وعني ، ومن حذف النون فلأن لدن اسم غير متمكن ، والدليل على أن الأسماء يجوز فيها حذف النون قولهم قدني في معنى حسبي ، ويجوز قدي بحذف النون لأن قد اسم غير متمكن قال الشاعر : قدني من نصر الخبيبين قدي فجاء باللغتين . قال : وأما إسكان دال لدن فهو كقولهم في عضد عضد ، فيحذفون الضمة . وحكى أبو عمرو عن أحمد بن يحيى والمبرد أنهما قالا : العرب تقول لدن غدوة و لدن غدوة و لدن غدوة ، فمن رفع أراد لدن كانت غدوة ، ومن نصب أراد لدن كان الوقت غدوة ، ومن خفض أراد من عند غدوة . وقال ابن كيسان : لدن حرف يخفض ، وربما نصب بها : قال : وحكى البصريون أنها تنصب غدوة خاصة من بين الكلام وأنشدوا : ما زال مهري مزجر الكلب منهم ، لدن غدوة حتى دنت لغروب وأجاز الفراء في غدوة الرفع والنصب والخفض 
ms8707	 قال ابن كيسان : من خفض بها أجراها مجرى من وعن ، ومن رفع أجراها مجرى مذ ، ومن نصب جعلها وقتا وجعل ما بعدها ترجمة عنها وإن شئت أضمرت كان كما قال : مذ لد شولا وإلى إتلائها أراد : أن كانت شولا . وقال الليث : لدن في معنى من عند ، تقول : وقف الناس له من لدن كذا إلى المسجد ونحو ذلك إذا اتصل ما بين الشيئين ، وكذلك في الزمان من لدن طلوع الشمس إلى غروبها أي من حين . وفي حديث الصدقة : عليهما جنتان من حديد من لدن ثديهما إلى تراقيهما لدن : ظرف مكان بمعنى عند إلا أنه أقرب مكانا من عند وأخص منه ، فإن عند تقع على المكان وغيره ، تقول : لي عند فلان مال أي في ذمته ، ولا يقال ذلك في لدن . أبو زيد عن الكلابيين أجمعين : هذا من لدنه ، ضموا الدال وفتحوا اللام وكسروا النون . الجوهري : لدن الموضع الذي هو الغاية ، وهو ظرف غير متمكن بمنزلة عند ، وقد أدخولوا عليها من وحدها من حروف الجر ، قال تعالى : @QB@ من لدنا @QE@ وجاءت مضافة تخفض ما بعدها وأنشد في لد لغيلان بن حريث : يستوعب النوعين من خريره ، من لد لحييه إلى منخوره قال ابن بري : وأنشده سيبويه إلى منخوره أي منخره . قال : قال وقد حمل حذف النون بعضهم إلى أن قال لدن غدوة ، فنصب غدوة بالتنوين قال ذو الرمة : لدن غدوة ، حتى إذا امتدت الضحى ، وحث القطين الشحشحان المكلف لأنه توهم أن هذه النون زائدة تقوم مقام التنوين فنصب ، كما تقول ضارب زيدا ، قال : ولم يعملوا لدن إلا في غدوة خاصة . قال ابن بري : ذكر PageV13P384 أبو علي في لدن بالنون أربع لغات : لدن و لدن ، بإسكان الدال ، حذف الضمة منها كحذفها من عضد ، و لدن بإلقاء ضمة الدال على اللام ، و لدن بحذف الضمة من الدال ، فلما التقى ساكنان فتحت الدال لالتقاء الساكنين ، ولم يذكر أبو علي تحريك النون بكسر ولا فتح فيمن أسكن الدال ، قال : وينبغي أن تكون مكسورة ، قال : وكذا حكاها الحوفي لدن ، ولم 
ms8708	 يذكر لدن التي حكاها أبو علي ، والقياس يوجب أن تكون لدن ، و لدن على حد لم يلده أبوان ، وحكى ابن خالويه في البديع : وهب لنا من لدنك ، بضم الدال ، قال ابن بري : ويقال لي إليه لدنة أي حاجة ، وا أعلم . [(@)(@@) لذن(@)(@@) ] لذن : اللاذن و اللاذنة : من العلوك ، وقيل : هو دواء بالفارسية ، وقيل : هو ندى يسقط على الغنم في بعض جزائر البحر . [(@)(@@) لزن(@)(@@) ] لزن : لزن القوم يلزنون لزنا و لزنا و لزنوا و تلازنوا : تزاحموا . الليث : اللزن ، بالتحريك ، اجتماع القوم على البئر للاستقاء حتى ضاقت بهم وعجزت عنهم قال الجوهري : وكذلك في كل أمر . ويقال : ماء ملزون وأنشد : في مشرب لا كدر ولا لزن وأنشد غيره : ومعاذرا كذبا ووجها باسرا ، وتشكيا عض الزمان الألزن ومشرب لزن و لزن و ملزون : مزدحم عليه عن ابن الأعرابي . و اللزن : الشدة . وعيش لزن أي ضيق . وليلة لزنة و لزنة : ضيقة ، من جوع كان أو برد أو خوف عن ابن الأعرابي أيضا وروي بيت الأعشى : ويقبل ذو البث والراغبو ن في ليلة هي إحدى اللزن وأنشده اللزن ، بفتح اللام ، والمعروف في شعره اللزن . بكسر اللام ، فكأنه أراد هي إحدى ليالي اللزن . وأصابهم لزن من العيش أي ضيق . و اللزن : جمع لزنة وهي السنة الشديدة . ابن سيده : اللزنة السنة الشديدة الضيقة . و اللزنة : الشدة والضيق ، وجمعها لزن قال : ومما يدل على صحة ذلك إضافة إحدى إليها ، وإحدى لا تضاف إلى مفرد ، ونظير لزنة و لزن حلقة وحلق وفلكة وفلك ، وقد قيل في الواحد لزنة ، بالكسر أيضا ، وهي الشدة ، فأما إذا وصفت بها فقلت ليلة لزنة فبالفتح لا غير . وتقول العرب في الدعاء على الإنسان : ما له سقي في لزن ضاح أي في ضيق مع حر الشمس ، لأن الضاحي من الأرض البارز الذي ليس يستره شيء عن الشمس . وماء لزن : ضيق لا ينال إلا بعد مشقة . [(@)(@@) لسن(@)(@@) ] لسن : اللسان : جارحة الكلام ، وقد يكنى بها عن الكلمة فيؤنث حينئذ قال أعشى باهلة : إني أتتني لسان لا أسر بها 
ms8709	 من علو ، لا عجب منها ولا سخر قال ابن بري : اللسان هنا الرسالة والمقالة ومثله : أتتني لسان بني عامر ، أحاديثها بعد قول نكر قال : وقد يذكر على معنى الكلام قال الحطيئة : ندمت على لسان فات مني ، فليت بأنه في جوف عكم وشاهد ألسنة الجمع فيمن ذكر قوله تعالى : @QB@ واختلاف ألسنتكم وألوانكم @QE@ وشاهد ألسن PageV13P385 الجمع فيمن أنث قول العجاج : أو تلحج الألسن فينا ملحجا ابن سيده : و اللسان المقول ، يذكر ويؤنث ، والجمع ألسنة فيمن ذكر مثل حمار وأحمرة ، و ألسن فيمن أنث مثل ذراع وأذرع ، لأن ذلك قياس ما جاء على فعال من المذكر والمؤنث ، وإن أردت باللسان اللغة أنثت . يقال : فلان يتكلم بلسان قومه . قال اللحياني : اللسان في الكلام يذكر ويؤنث . يقال : إن لسان الناس عليك لحسنة وحسن أي ثناؤهم . قال ابن سيده : هذا نص قوله و اللسان الثناء . وقوله عز وجل : @QB@ واجعل لي لسان صدق في الآخرين @QE@ معناه : اجعل لي ثناء حسنا باقيا إلى آخر الدهر وقال كثير : نمت لأبي بكر لسان تتابعت ، بعارفة منه ، فخصت وعمت وقال قساس الكندي : ألا أبلغ لديك أبا هني ، ألا تنهى لسانك عن رداها فأنثها . ويقولون : إن شفة الناس عليك لحسنة . وقوله عز وجل : @QB@ وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه @QE@ أي بلغة قومه ومنه قول الشاعر : أتتني لسان بني عامر وقد تقدم ، ذهب بها إلى الكلمة فأنثها وقال أعشى باهلة : إني أتاني لسان لا أسر به ذهب إلى الخبر فذكره ابن سيده : واللسان اللغة ، مؤنثة لا غير . و اللسن ، بكسر اللام : اللغة . و اللسان : الرسالة . وحكى أبو عمرو : لكل قوم لسن أي لغة يتكلمون بها . ويقال : رجل لسن بين اللسن إذا كان ذا بيان وفصاحة . و الإلسان : إبلاغ الرسالة . و ألسنه ما يقول أي أبلغه . ألسن عنه : بلغ . ويقال : ألسني فلانا و ألسن لي فلانا كذا وكذا أي أبلغ لي ، وكذلك ألكني إلى فلان أي ألك لي وقال عدي بن زيد : بل ألسنوا لي سراة العم أنكم لستم من الملك ، والأبدال أغمار 
ms8710	 أي أبلغوا لي وعني . و اللسن : الكلام واللغة . و لاسنه : ناطقه . و لسنه يلسنه لسنا : كان أجود لسانا منه . و لسنه لسنا : أخذه بلسانه قال طرفة : وإذا تلسنني ألسنها ، إنني لست بموهون فقر و لسنه أيضا : كلمه . وفي حديث عمر رضي الله عنه ، وذكر امرأة فقال : إن دخلت عليك ( 1 ) لسنتك أي أخذتك بلسانها ، يصفها بالسلاطة وكثرة الكلام والبذاء . و اللسن ، بالتحريك : الفصاحة . وقد لسن ، بالكسر ، فهو لسن و ألسن ، وقوم لسن . و اللسن : جودة اللسان وسلاطته ، لسن لسنا فهو لسن . وقوله عز وجل : @QB@ وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا @QE@ أي مصدق للتوراة ، وعربيا منصوب على الحال ، المعنى مصدق عربيا ، وذكر لسانا توكيدا كما تقول جاءني زيد رجلا صالحا ، ويجوز أن يكون لسانا مفعولا بمصدق ، المعنى مصدق النبي ، أي مصدق ذا لسان عربي . و اللسن و الملسن : ما جعل طرفة كطرف اللسان . و لسن النعل : خرط صدرها ودققها PageV13P386 من أعلاها . ونعل ملسنة إذا جعل طرف مقدمها كطرف اللسان . غيره : و الملسن من النعال الذي فيه طول ولطافة على هيئة اللسان قال كثير : لهم أزر حمر الحواشي يطونها ، 1 - 2 بأقدامهم ، في الحضرمي الملسن وكذلك امرأة ملسنة القدمين . وفي الحديث : إن نعله كانت ملسنة أي كانت دقيقة على شكل اللسان ، وقيل : هي التي جعل لها لسان ، و لسانها الهنة الناتئة في مقدمها . و لسان القوم : المتكلم عنهم . وقوله في الحديث : لصاحب الحق اليد و اللسان اليد : اللزوم ، و اللسان : التقاضي . و لسان الميزان : عذبته أنشد ثعلب : ولقد رأيت لسان أعدل حاكم يقضى الصواب به ، ولا يتكلم يعني بأعدل حاكم الميزان و لسان النار : ما يتشكل منها على شكل اللسان . و ألسنه فصيلا : أعاره إياه ليلقيه على ناقته فتدر عليه ، فإذا درت حلبها فكأنه أعاره لسان فصيله و تلسن الفصيل : فعل به ذلك حكاه ثعلب وأنشد ابن أحمر يصف بكرا صغيرا أعطاه بعضهم في حمالة فلم يرضه : تلسن أهله ربعا عليه رماثا ، تحت مقلاة نيوب ( 2 ) قال ابن سيده : قال يعقوب هذا معنى غريب قل من يعرفه 
ms8711	 . ابن الأعرابي : الخلية من الإبل يقال لها المتلسنة ، قال : والخلية أن تلد الناقة فينحر ولدها عمدا ليدوم لبنها وتستدر بحوار غيرها ، فإذا أدرها الحوار نحوه عنها واحتلبوها ، وربما خلوا ثلاث خلايا أو أربعا على حوار واحد ، وهو التلسن . ويقال : لسنت الليف إذا مشنته ثم جعلته فتائل مهيأة للفتل ، ويسمى ذلك التلسين . ابن سيده : و الملسون الكذاب قال الأزهري : لا أعرفه . و تلسن عليه : كذب . ورجل ملسون : حلو اللسان بعيد الفعال . و لسان الحمل و لسان الثور : نبات ، سمي بذلك تشبيها باللسان . و اللسان : عشبة من الجنبة ، لها ورق متفرش أخشن كأنه المساحي كخشونة لسان الثور ، يسمو من وسطها قضيب كالذراع طولا في رأسه نورة كحلاء ، وهي دواء من أوجاع اللسان ألسنة الناس و ألسنة الإبل ، و الملسن : حجر يجعلونه في أعلى باب بيت ، يبنونه من حجارة ويجعلون لحمة السبع في مؤخره ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده . [(@)(@@) لطن(@)(@@) ] لطن : اللاطون : الأصفر من الصفر . [(@)(@@) لعن(@)(@@) ] لعن : أبيت اللعن : كلمة كانت العرب تحيي بها ملوكها في الجاهلية ، تقول للملك : أبيت اللعن معناه أبيت أيها الملك أن تأتي ما تلعن عليه . و اللعن : الإبعاد والطرد من الخير ، وقيل : الطرد والإبعاد من ا ، ومن الخلق السب والدعاء ، و اللعنة الاسم ، والجمع لعان و لعنات . و لعنه يلعنه لعنا : طرده وأبعده . ورجل لعين و ملعون ، والجمع ملاعين عن سيبويه ، قال : إنما أذكر ( 1 ) مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر ، وبالألف والتاء في المؤنث ، لكنهم كسروه تشبيها بما جاء من الأسماء PageV13P387 على هذا الوزن . وقوله تعالى : @QB@ بل لعنهم الله بكفرهم @QE@ أي أبعدهم . وقوله تعالى : @QB@ ويلعنهم اللاعنون @QE@ قال ابن عباس : اللاعنون كل شيء في الأرض إلا الثقلين ، ويروى عن ابن مسعود أنه قال : اللاعنون الاثنان إذا تلاعنا لحقت اللعنة بمستحقها منهما ، فإن لم يستحقها واحد رجعت على اليهود ، وقيل : اللاعنون كل من آمن با من الإنس والجن والملائكة . و اللعان و الملاعنة : اللعن بين اثنين فصاعدا . و 
ms8712	 اللعنة : الكثير اللعن للناس . و اللعنة : الذي لا يزال يلعن لشرارته ، والأول فاعل ، وهو اللعنة ، والثاني مفعول ، وهو اللعنة ، وجمعه اللعن قال : والضيف أكرمه ، فإن مبيته حق ، ولا تك لعنة للنزل ويطرد عليهما باب . وحكى اللحياني : لا تك لعنة على أهل بيتك أي لا يسبن أهل بيتك بسببك . وامرأة لعين ، بغير هاء ، فإذا لم تذكر الموصوفة فبالهاء . و اللعين : الذي يلعنه كل أحد . قال الأزهري : اللعين المشتوم المسبب ، و اللعين : المطرود قال الشماخ : ذعرت به القطا ، ونفيت عنه مقام الذئب ، كالرجل اللعينأراد مقام الذئب اللعين الطريد كالرجل ويقال : أراد مقام الذي هو كالرجل اللعين ، وهو المنفي ، والرجل اللعين لا يزال منتبذا عن الناس ، شبه الذئب به . وكل من لعنه الله فقد أبعده عن رحمته واستحق العذاب فصار هالكا . و اللعن : التعذيب ، ومن أبعده الله لم تلحقه رحمته وخلد في العذاب . و اللعين : الشيطان ، صفة غالبة لأنه طرد من السماء ، وقيل : لأنه أبعد من رحمة الله . و اللعنة : الدعاء عليه . وحكى اللحياني : أصابته لعنة من السماء ولعنة . و التعن الرجل : أنصف في الدعاء على نفسه . ورجل ملعن إذا كان يلعن كثيرا . قال الليث : الملعن المعذب وبيت زهير يدل على غير ما قال الليث : ومرهق الضيفان ، يحمد في ال لأواء ، غير ملعن القدر أراد : أن قدره لا تلعن لأنه يكثر لحمها وشحمها . و تلاعن القوم : لعن بعضهم بعضا . و لاعن امرأته في الحكم ملاعنة و لعانا ، و لاعن امرأته في الحكم ملاعنة و لعانا ، و لاعن الحاكم بينهما لعانا : حكم . و الملاعنة بين الزوجين إذا قذف الرجل امرأته أو رماها برجل أنه زنى بها ، فالإمام يلاعن بينهما ويبدأ بالرجل ويقفه حتى يقول : أشهد با أنها زنت بفلان ، وإنه لصادق فيما رماها به ، فإذا قال ذلك أربع مرات قال في الخامسة : وعليه لعنة الله إن كان من الكاذبين فيما رماها به ، ثم تقام المرأة فتقول أيضا أربع مرات : أشهد با أنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ، ثم تقول في الخامسة : وعلي 
ms8713	 غضب الله إن كان من الصادقين فإذا فرغت من ذلك بانت منه ولم تحل له أبدا ، وإن كانت حاملا فجاءت بولد فهو ولدها ولا يلحق بالزوج ، لأن السنة نفته عنه ، سمي ذلك كله لعانا لقول الزوج : عليه لعنة الله إن كان من الكاذبين ، وقول المرأة : عليها غضب الله إن كان من الصادقين وجائز أن يقال للزوجين إذا فعلا ذلك : قد تلاعنا و لاعنا و التعنا ، وجائز أن يقال للزوج : قد التعن ولم تلتعن المرأة ، وقد التعنت هي ولم يلتعن الزوج . وفي الحديث : فالتعن هو ، افتعل من اللعن ، أي لعن نفسه . و التلاعن : كالتشاتم في اللفظ ، غير أن التشاتم يستعمل في وقوع فعل كل واحد منهما PageV13P388 بصاحبه ، و التلاعن ربما استعمل في فعل أحدهما . و التلاعن : أن يقع فعل كل واحد منهما بنفسه . و اللعنة في القرآن : العذاب . و لعنه الله يلعنه لعنا : عذبه . وقوله تعالى : @QB@ والشجرة الملعونة في القرآن @QE@ قال ثعلب : يعني شجرة الزقوم ، قيل : أراد الملعون آكلها . و اللعين : الممسوخ . وقال الفراء : اللعن المسخ أيضا . قال الله عز وجل : @QB@ أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت @QE@ ، أي نمسخهم . قال : و اللعين المخزى المهلك . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول فلان يتلاعن علينا إذا كان يتماجن ولا يرتدع عن سوء ويفعل ما يستحق به اللعن . و الملاعنة و اللعان : المباهلة . و الملاعن : مواضع التبرز وقضاء الحاجة . و الملعنة : قارعة الطريق ومنزل الناس . وفي الحديث : اتقوا الملاعن وأعدوا النبل الملاعن : جواد الطريق وظلال الشجر ينزلها الناس ، نهى أن يتغوط تحتها فتتأذى السابلة بأقذارها ويلعنون من جلس للغائط عليها . قال ابن الأثير : وفي الحديث : اتقوا الملاعن الثلاث قال : هي جمع ملعنة ، وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها كأنها مظنة للعن ومحل له ، وهو أن يتغوط الإنسان على قارعة الطريق أو ظل الشجرة أو جانب النهر ، فإذا مر بها الناس لعنوا فاعله . وفي الحديث : اتقوا اللاعنين أي الأمرين الجالبين اللعن الباعثين للناس عليه ، فإنه سبب للعن من فعله في هذه المواضع ، وليس ذا في كل 
ms8714	 ظل ، وإنما هو الظل الذي يستظل به الناس ويتخذونه مقيلا ومناخا ، و اللاعن اسم فاعل من لعن ، فسميت هذه الأماكن لاعنة لأنها سبب اللعن . وفي الحديث : ثلاث لعينات اللعينة : اسم الملعون كالرهينة في المرهون ، أو هي بمعنى اللعن كالشتيمة من الشتم ، ولا بد على هذا الثاني من تقدير مضاف محذوف . ومنه حديث المرأة التي لعنت ناقتها في السفر ، فقال : ضعوا عنها فإنها ملعونة قيل : إنما فعل ذلك لأنه استجيب دعاؤها فيها ، وقيل : فعله عقوبة لصاحبتها لئلا تعود إلى مثلها وليعتبر بها غيرها . و اللعين : ما يتخذ في المزارع كهيئة الرجل أو الخيال تذعر به السباع والطيور . قال الجوهري : والرجل اللعين شيء ينصب وسط الزرع تستطرد به الوحوش ، وأنشد بيت الشماخ : كالرجل اللعين قال شمر : أقرأنا ابن الأعرابي لعنترة : هل تبلغني دارها شدنية ، لعنت بمحروم الشراب مصرموفسره فقال : سبت بذلك فقيل أخزاها الله فما لها در ولا بها لبن ، قال : ورواه أبو عدنان عن الأصمعي : لعنت لمحروم الشراب ، وقال : يريد بقوله لمحروم الشراب أي قذفت بضرع لا لبن فيه مصرم . و اللعين المنقري ( 1 ) : من فرسانهم وشعرائهم . [(@)(@@) لغن(@)(@@) ] لغن : اللغن : الوترة التي عند باطن الأذن إذا استقاء الإنسان تمددت ، وقيل : هي ناحية من اللهاة مشرفة على الحلق ، والجمع ألغان ، وهو اللغنون . أبو عبيد : النغانغ لحمات تكون عند اللهوات ، واحدها نعنغ ، وهي اللغانين ، واحدها لغنون . و اللغانين : لحم بين النكفتين واللسان من باطن ، ويقال لها من ظاهر لغاديد وودج و لغنون . ويقال : جئت بلغن غيرك إذا أنكرت ما تكلم به من اللغة . وفي بعض الأخبار : إنك لتتكلم PageV13P389 بلغن ضال مضل . وفي الحديث ( 2 ) : أن رجلا قال لفلان إنك لتفتي بلغن ضال مضل اللغن : ما تعلق من لحم اللحيين ، وجمعه لغانين كلغد ولغاديد . وأرض ملغانة ، و الغينانها كثرة كلئها . و اللغنون أيضا : الخيشوم عن ابن الأعرابي . و الغان النبت : طال والتف ، فهو ملغان . و لغن : لغة في لعل ، وبعض بني تميم يقول : لغنك بمعنى لعلك قال الفرزدق : قفا يا صاحبي بنا لغنا نرى العرصات ، أو 
ms8715	 أثر الخيام ( 1 ) و اللغنون : لغة في اللغدود ، والجمع اللغانين . [(@)(@@) لغثن(@)(@@) ] لغثن : التهذيب عن ابن الأعرابي : اللغاثين الخياشيم ، واحدها لغثون ، قال : هكذا سمعناه . [(@)(@@) لقن(@)(@@) ] لقن : اللقن : مصدر لقن الشيء يلقنه لقنا ، وكذلك الكلام ، و تلقنه : فهمه . و لقنه إياه : فهمه . و تلقنته : أخذته لقانية . وقد لقنني فلان كلاما تلقينا أي فهمني منه ما لم أفهم . و التلقين : كالتفهيم . وغلام لقن : سريع الفهم . وفي حديث الهجرة : ويبيت عندهما عبدا بن أبي بكر وهو شاب ثقف لقن أي فهم حسن التلقين لما يسمعه . وفي حديث الأخدود : انظروا لي غلاما فطنا لقنا . وفي حديث علي رضوان الله عليه : إن ههنا علما ، وأشار إلى صدره ، لو أصبت له حملة بلى أصيب لقنا غير مأمون أي فهما غير ثقة وفي المحكم : بلى أجد لقنا غير مأمون يستعمل آلة الدين في طلبه الدنيا ، والاسم اللقانة و اللقانية . اللحياني : اللقانة و اللقانية واللحانة واللحانية والتبانة والتبانية والطبانة والطبانية معنى هذه الحروف واحد . و اللقن إعراب لكن شبه طست من صقر . و ملقن : موضع . [(@)(@@) لكن(@)(@@) ] لكن : اللكنة : عجمة في اللسان وعي . يقال : رجل ألكن بين اللكن . ابن سيده : الألكن الذي لا يقيم العربية من عجمة في لسانه ، لكن لكنا و لكنة و لكونة . ويقال : به لكنة شديدة و لكونة و لكنونة . و لكان : اسم موضع قال زهير : ولا لكان إلى وادي الغمار ، ولا شرقي سلمى ، ولا فيد ولا رهم ( 2 ) قال ابن سيده : كذا رواه ثعلب ، وخطأ من روى فالآلكان ، قال : وكذلك رواية الطوسى أيضا . المبرد : اللكنة أن تعترض على كلام المتكلم اللغة الأعجمية . يقال : فلان يرتضح لكنة رومية أو حبشية أو سندية أو ما كانت من لغات العجم . الفراء : للعرب في لكن لغتان : بتشديد النون مفتوحة ، وإسكانها خفيفة ، فمن شددها نصب بها الأسماء ولم يلها فعل ولا يفعل ، ومن خفف نونها وأسكنها لم يعملها في شيء اسم ولا فعل ، وكان الذي يعمل في الاسم الذي بعدها ما معه مما ينصبه أو يرفعه أو يخفضه ، من ذلك قول الله : و 
ms8716	 لكن الناس أنفسهم يظلمون ، و لكن الله رمى ، و لكن الشياطين PageV13P390 كفروا رفعت هذه الأحرف بالأفاعيل التي بعدها ، وأما قوله : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم و لكن رسول الله فإنك أضمرت كان بعد ولكن فنصبت بها ، ولو رفعته على أن تضمر هو فتريد ولكن هو رسول الله كان صوابا ومثله : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق ، وتصديق ، فإذا ألقيت من لكن الواو التي في أولها آثرت العرب تخفيف نونها ، وإذا أدخلوا الواو آثروا تشديدها ، وإنما فعلوا ذلك لأنها رجوع عما أصاب أول الكلام ، فشبهت ببل إذ كانت رجوعا مثلها ، ألا ترى أنك تقول لم يقم أخوك بل أبوك ، ثم تقول لم يقم أخوك لكن أبوك فتراهما في معنى واحد ، والواو لا تصلح في بل ، فإذا قالوا ولكن فأدخلوا الواو تباعدت من بل إذ لم تصلح في بل الواو ، فآثروا فيها تشديد النون ، وجعلوا الواو كأنها دخلت لعطف لا بمعنى بل ، وإنما نصبت العرب بها إذا شددت نونها لأن أصلها إن عبد الله قائم ، زيدت على إن لام وكاف فصارتا جميعا حرفا واحدا قال الجوهري : بعض النحوييين يقول أصله إن واللام والكاف زوائد ، قال : يدل على ذلك أن العرب تدخل اللام في خبرها وأنشد الفراء : ولكنني من حبها لعميد فلم يدخل اللام إلا أن معناها إن ، ولا تجوز الإمالة في لكن وصورة اللفظ بها لاكن ، وكتبت في المصاحف بغير ألف وألفها غير ممالة قال الكسائي : حرفان من الاستثناء لا يقعان أكثر ما يقعان إلا مع الجحد وهما بل ولكن ، والعرب تجعلهما مثل واو النسق . ابن سيده : و لكن و لكن حرف يثبت به بعد النفي . قال ابن جني : القول في ألف لكن ولكن أن يكونا أصلين لأن الكلمة حرفان ولا ينبغي أن توجد الزيادة في الحروف ، قال : فإن سميت بهما ونقلتهما إلى حكم الأسماء حكمت بزيادة الألف ، وكان وزن المثقلة فاعلا ووزن المخففة فاعلا ، وأما قراءتهم : لكنا هو الله هو ربي فأصلها لكن أنا 
ms8717	 ، فلما حذفت الهمزة للتخفيف وألقيت حركتها على نون لكن صار التقدير لكننا ، فلما اجتمع حرفان مثلان كره ذلك ، كما كره شدد وجلل ، فأسكنوا النون الأولى وأدغموها في الثانية فصارت لكنا ، كما أسكنوا الحرف الأول من شدد وجلل فأدغموه في الثاني فقالوا جل وشد ، فاعتدوا بالحركة وإن كانت غير لازمة ، وقيل في قوله : لكنا هو الله ربي ، يقال : أصله لكن أنا ، فحذفت الألف فالتقت نونان فجاء التشديد لذلك وقوله : ولست بآتيه ولا أستطيعه ، ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل إنما أراد : ولكن اسقني ، فحذفت النون للضرورة ، وهو قبيح ، وشبهها بما يحذف من حروف اللين لالتقاء الساكنين للمشاكلة التي بين النون الساكنة وحرف العلة . وقال ابن جني : حذف النون لالتقاء الساكنين البتة وهو مع ذلك أقبح من حذف نون من في قوله : غير الذي قد يقال م الكذب من قبل أن أصل لكن المخففة لكن المشددة ، فحذفت إحدى النونين تخفيفا ، فإذا ذهبت تحذف النون الثانية أيضا أجحفت بالكلمة قال الجوهري : لكن ، خفيفة وثقيلة ، حرف عطف للاستدراك والتحقيق يوجب بها بعد نفي ، إلا أن الثقيلة تعمل عمل إن تنصب الاسم وترفع الخبر ، ويستدرك بها بعد النفي والإيجاب ، تقول : ما جاءني زيد لكن عمرا قد جاء ، وما تكلم زيد لكن عمرا قد تكلم ، والخفيفة لا تعمل لأنها PageV13P391 تقع على الأسماء والأفعال ، وتقع أيضا بعد النفي إذا ابتدأت بما بعدها ، تقول : جاءني القوم لكن عمرو لم يجيء ، فترفع ولا يجوز أن تقول لكن عمرو وتسكت حتى تأتي بجملة تامة ، فأما إن كانت عاطفة اسما مفردا على اسم لم يجز أن تقع إلا بعد نفي ، وتلزم الثاني مثل إعراب الأول ، تقول : ما رأيت زيدا لكن عمرا ، وما جاءني زيد لكن عمرو . [(@)(@@) لن(@)(@@) ] لن : لن : حرف ناصب للأفعال ، وهو نفي لقولك سيفعل ، وأصلها عند الخليل لا أن ، فكثر استعمالها فحذفت الهمزة تخفيفا ، فالتقت ألف لا ونون أن ، وهما ساكنان ، فحذفت الألف من لا لسكونها وسكون النون بعدها ، فخلطت اللام بالنون وصار لهما بالامتزاج والتركيب الذي وقع 
ms8718	 فيهما حكم آخر ، يدلك على ذلك قول العرب : زيدا لن أضرب ، فلو كان حكم لن المحذوفة الهمزة مبقى بعد حذفها وتركيب النون مع لام لا قبلها ، كما كان قبل الحذف والتركيب ، لما جاز لزيد أن يتقدم على أن ، لأنه كان يكون في التقدير من صلة أن المحذوفة الهمزة ، من صلتها لما جاز تقدمه عليها على وجه ، فهذا يدلك أن الشيئين إذا خلطا حدث لهما حكم ومعنى لم يكن لهما قبل أن يمتزجا ، ألا ترى أن لولا مركبة من لو ولا ، ومعنى لو امتناع الشيء لامتناع غيره ، ومعنى لا النفي والنهي ، فلما ركبا معا حدث معنى آخر وهو امتناع الشيء لوقوع غيره فهذا في أن بمنزلة قولنا كأن ، ومصحح له ومؤنس به وارد على سيبويه ما ألزمه الخليل من أنه لو كان الأصل لا أن لما جاز زيدا لن أضرب ، لامتناع جواز تقدم الصلة على الموصول ، وحجاج الخليل في هذا ما قدمنا ذكره لأن الحرفين حدث لهما بالتركيب نحو لم يكن لهما مع الانفراد . الجوهري : لن حرف لنفي الاستقبال ، وتنصب به تقول : لن يقوم زيد . التهذيب : قال النحويون لن تنصب المستقبل ، واختلفوا في علة نصبه إياه ، فقال أبو إسحق النحوي : روي عن الخليل فيه قولان : أحدهما أنها نصبت كما نصبت أن وليس ما بعدها بصلة لها لأن لن تفعل نفي سيفعل فيقدم ما بعدها عليها نحو قولك زيدا لن أضرب كما تقول زيدا لم أضرب ، وروى سيبويه عن بعض أصحاب الخليل أنه قال الأصل في لن لا أن ، ولكن الحذف وقع استخفافا ، وزعم سيبويه أن هذا ليس بجيد ، ولو كان كذلك لم يجز زيدا لن أضرب ، وهذا جائز على مذهب سيبويه وجميع النحويين البصريين وحكى هشام عن الكسائي في لن مثل هذا القول الشاذ عن الخليل ولم يأخذ به سيبويه ولا أصحابه . وقال الليث : زعم الخليل في لن أنه لا أن فوصلت لكثرتها في الكلام ، ألا ترى أنها تشبه في المعنى لا ولكنها أوكد تقول : لن يكرمك زيد ، معناه كأنه كان 
ms8719	 يطمع في إكرامه فنفيت ذلك ووكدت النفي بلن ، فكانت أوجب من لا . وقال الفراء : الأصل في لن ولم لا ، فأبدلوا من ألف لا نونا وجحدوا بها المستقبل من الأفعال ونصبوه بها ، وأبدلوا من ألف لا ميما وجحدوا بها المستقبل الذي تأويله المضي وجزموه بها . قال أبو بكر : وقال بعضهم في قوله تعالى @QB@ فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم @QE@ فلن يؤمنوا ، فأبدلت الألف من النون الخفيفة قال : وهذا خطأ ، لأن لن فرع للا ، إذ كانت لا تجحد الماضي والمستقبل والدائم والأسماء ، ولن لا تجحد إلا المستقبل وحده . [(@)(@@) لهن(@)(@@) ] لهن : اللهنة : ما تهديه للرجل إذا قدم من سفر . و اللهنة : السلفة وهو الطعام الذي يتعلل به قبل الغداء ، وفي الصحاح : هو ما يتعلل به الإنسان PageV13P392 قبل إدراك الطعام قال عطية الدبيري : طعامها اللهنة أو أقل وقد لهنهم و لهن لهم وسلف لهم . ويقال : سلفت القوم أيضا ، وقد تلهنت تلهنا . الجوهري : لهنته تلهينا فتلهن أي سلفته . ويقال : ألهنته إذا أهديت له شيئا عند قدومه من سفر . و بنو لهان حي ( 3 ) وهم إخوة همدان . الجوهري : وقولهم لهنك ، بفتح اللام وكسر الهاء ، فكلمة تستعمل عند التوكيد ، وأصله لإنك فأبدلت الهمزة هاء كما قالوا في إياك هياك ، وإنما جاز أن يجمع بين اللام وإن وكلاهما للتوكيد ، لأنه لما أبدلت الهمزة هاء زال لفظ إن فصار كأنه شيء آخر قال الشاعر : لهنك من عبسية لوسيمة على كاذب ، من وعدها ضوء صادق اللام الأولى للتوكيد والثانية لام إن وأنشد الكسائي : وبي من تباريح الصبابة لوعة قتيلة أشواقي ، وشوقي قتيلها لهنك من عبسية لوسيمة على هنوات ، كاذب من يقولها وقال : أراد إنك من عبسية ، فحذف اللام الأولى من والألف من إنك كما قال الآخر : لاه ابن عمك والنوى تعدو أراد : ابن عمك أي وا ، والقول الأول أصح . قال ابن بري : ذكر الجوهري لهنك في فصل لهن ، وليس منه لأن اللام ليست بأصل ، وإنما هي لام الابتداء والهاء بدل من همزة إن ، وإنما ذكره هنا لمجيئه على مثاله في اللفظ 
ms8720	 ومنه قول محمد بن مسلمة : ألا يا سنا برق على قلل الحمى ، لهنك من برق علي كريم لمعت اقتذاء الطير ، والقوم هجع ، فهيجت أسقاما وأنت سليم واقتذاء الطائر : هو أن يفتح عينيه ثم يغمضهما إغماضة . [(@)(@@) لون(@)(@@) ] لون : اللون : هيئة كالسواد والحمرة ، و لونته فتلون . و لون كل شيء : ما فصل بينه وبين غيره ، والجمع ألوان ، وقد تلون و لون و لونه . و الألوان : الضروب . و اللون : النوع . وفلان متلون إذا كان لا يثبت على خلق واحد . و اللون : الدقل ، وهو ضرب من النخل قال الأخفش : هو جماعة واحدتها لينة ، ولكن لما انكسر ما قبلها انقلبت الواو ياء ومنه قوله تعالى : @QB@ ما قطعتم من لينة @QE@ قال : وتمرها سمين العجوة . ابن سيده : الألوان الدقل ، واحدها لون ، و اللينة و اللونة : كل ضرب من النخل ما لم يكن عجوة أو برنيا . قال الفراء : كل شيء من النخل سوى العجوة فهو من اللين ، واحدته لينة ، وقيل : هي الألوان ، الواحدة لونة فقيل لينة ، بالياء ، لانكسار اللام ، قال ابن سيده : والجمع لين و لون و ليان قال : تسألني اللين وهمي في اللين ، واللين لا ينبت إلا في الطين وقال امرؤ القيس : وسالفة ، كسحوق الليا ن ، أضرم فيها الغوي السعر PageV13P393 قال ابن بري : صوابه وسالفة ، بالرفع وقبله : لها ذنب مثل ذيل العروس ، تسد به فرجها من دبر ورواه قوم من أهل الكوفة : كسحوق اللبان ، قال : وهو غلط لأن شجر اللبان الكندر لا يطول فيصير سحوقا ، والسحوق : النخلة الطويلة . و الليان ، بالفتح : مصدر لين بين اللينة و الليان وقال الأصمعي في قول حميد الأرقط : حتى إذا أغست دجى الدجون ، وشبه الألوان بالتلوين يقال : كيف تركتم النخل فيقال : حين لون ، وذلك من حين أخذ شيئا من لونه الذي يصير إليه ، فشبه ألوان الظلام بعد المغرب يكون أولا أصفر ثم يحمر ثم يسود بتلوين البسر يصفر ويحمر ثم يسود . و لون البسر تلوينا إذا بدا فيه أثر النضج . وفي حديث جابر وغرمائه : اجعل اللون على حدته قال ابن الأثير : اللون 
ms8721	 نوع من النخل قيل هو الدقل ، وقيل : النخل كله ما خلا البرني والعجوة ، تسميه أهل المدينة الألوان ، واحدته لينة وأصله لونة ، فقلبت الواو ياء لكسرة اللام . وفي حديث ابن عبدالعزيز : أنه كتب في صدقة التمر أن يؤخذ في البرني من البرني ، وفي اللون من اللون ، وقد تكرر في الحديث . و لوين : اسم . [(@)(@@) لين(@)(@@) ] لين : اللين : ضد الخشونة . يقال في فعل الشيء اللين : لان الشيء يلين لينا و ليانا و تلين وشيء لين و لين ، مخفف منه ، والجمع أليناء . وفي الحديث : يتلون كتاب الله لينا أي سهلا على ألسنتهم ، ويروى لينا ، بالتخفيف ، لغة فيه . وألانه هو و لينه و ألينه : صيره لينا . ويقال : ألنته و ألينته على النقصان والتمام مثل أطلته وأطولته . واستلانه : عده لينا ، وفي المحكم : رآه لينا ، وقيل : وجده لينا على ما يغلب عليه في هذا النحو . وفي حديث علي عليه السلام في ذكر العلماء الأتقياء : فباشروا روح اليقين ، و استلانوا ما استخشن المترفون واستوحشوا مما أنس به الجاهلون . و تلين له : تملق . و الليان : نعمة العيش وأنشد الأزهري : بيضاء باكرها النعيم ، فصاغها بليانه ، فأدقها وأجلها يقول : أدق خصرها وأجل كفلها أي وفره . و الليان ، بالفتح : المصدر من اللين ، وهو في ليان من العيش أي رخاء ونعيم وخفض . وإنه لذو ملينة أي لين الجانب . ورجل هين لين وهين لين ، العرب تقوله ، وحديث عثمان بن زائدة قال : قالت جدة سفيان لسفيان : بني . إن البر شيء هين ، المفرش اللين والطعيم ، ومنطق ، إذا نطقت ، لين قال : يأتون بالميم مع النون في القافية وأنشده أبو زيد : بني ، إن البر شيء هين ، المفرش اللين والطعيم ، ومنطق . إذا نطقت ، لين وقال الكميت : هينون لينون في بيوتهم ، سنخ التقى والفضائل الرتب PageV13P394 وقوم لينون و أليناء : إنما هو جمع لين مشددا ، وهو فيعل لأن فعلا لا يجمع على أفعلاء . وحكى اللحياني : إنهم قوم أليناء ، قال : وهو شاذ . و الليان ، بالكسر : الملاينة . ولاين الرجل ملاينة و ليانا . لان له . وقول ابن عمر في حديثه : خياركم ألاينكم مناكب في 
ms8722	 الصلاة هي جمع ألين وهو بمعنى السكون والوقار والخشوع . و اللينة : كالمسورة يتوسد بها قال ابن سيده : أرى ذلك للينها ووثارتها . وفي الحديث : أن النبي ، كان إذا عرس بليل توسد لينة ، وإذا عرس عند الصبح نصب ساعده قال : اللينة كالمسورة أو الرفادة ، سميت لينة للينها وقول الشاعر : قطعت علي الدهر سوف وعله ، ولان وزرنا وانتظرنا وأبشر غد علة لليوم ، واليوم علة لأمس فلا يقضى ، وليس بمنظر أراد ألان ، فترك الهمز . وقوله في التنزيل العزيز : @QB@ ما قطعتم من لينة @QE@ قال : كل شيء من النخل سوى العجوة فهو من اللين ، واحدته لينة . وقال أبو إسح ق : هي الألوان ، الواحدة لونة ، فقيل لينة ، بالياء لانكسار اللام . وحروف اللين : الألف والياء والواو ، كانت حركة ما قبلها منها أو لم تكن ، فالذي حركة ما قبله منه كنار ودار وفيل وقيل وحول وغول ، والذي ليس حركة ما قبله منه إنما هو في الياء والواو كبيت وثوب ، فأما الألف فلا يكون ما قبلها إلا منها . و لينة : ماء لبني أسد احتفره سليمان بن داود عليهما السلام ، وذلك أنه كان في بعض أسفاره فشكا جنده العطش فنظر إلى سبطر فوجده يضحك فقال : ما أضحكك فقال : أضحكني أن العطش قد أضر بكم والماء تحت أقدامكم ، فاحتفر لينة حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي ، وقد يقال لها اللينة . قال أبو منصور : و لينة موضع بالبادية عن يسار المصعد في طريق مكة بحذاء الهبير ذكره زهير فقال : من ماء لينة لا طرقا ولا رنقا قال : وبها ركايا عذبة حفرت في حجر رخو ، الله أعلم . [(@)(@@) مأن(@)(@@) ] مأن : المأن و المأنة : الطفطفة ، والجمع مأنات و مؤون أيضا ، على فعول ، مثل بدرة وبدور على غير قياس وأنشد أبوزيد : إذا ما كنت مهدية فأهدي من المأنات أو قطع السنام وقيل : هي شحمة لازقة بالصفاق من باطنه مطيفته كله ، وقيل : هي السرة وما حولها ، وقيل : هي لحمة تحت السرة إلى العانة ، وقيل : المأنة من الفرس السرة وما حولها ، ومن البقر الطفطفة . و المأنة : شحمة قص الصدر ، وقيل 
ms8723	 : هي باطن الكركرة ، قال سيبويه : المأنة تحت الكركرة ، كذا قال تحت الكركرة ولم يقل ما تحت ، والجمع مأنات و مؤون وأنشد : يشبهن السفين وهن بخت عراضات الأباهر والمؤون و مأنه يمأنه مأنا : أصاب مأنته ، وهو ما بين سرته وعانته وشرسوفه . وقيل : مأنة الصدر لحمة PageV13P395 سمينة أسفل الصدر كأنها لحمة فضل ، قال : وكذلك مأنة الطفطفة . وجاءه أمر ما مأن له أي لم يشعر به . وما مأن مأنه ( عن ابن الأعرابي ) ، أي ما شعر به . وأتاني أمر ما مأنت مأنه وما مألت مأله ولا شأنت شأنه أي ما تهيأت له ( عن يعقوب ) ، وزعم أن اللام مبدلة من النون . قال اللحياني : أتاني ذلك وما مأنت مأنه أي ما علمت علمه ، وقال بعضهم : ما انتبهت له ولا شعرت به ولا تهيأت له ولا أخذت أهبته ولا احتفلت به ويقال من ذلك : ولا هؤت هوءه ولا ربأت ربأه . ويقال : هو يمأنه أي يعلمه . الفراء : أتاني وما مأنت مأنه أي لم أكترث له ، وقيل : من غير أن تهيأت له ولا أعددت ولا عملت فيه وقال أعرابي من سليم : أي ما علمت بذلك . و التمئنة : الإعلام . و المئنة : العلامة . قال ابن بري : قال الأزهري الميم في مئنة زائدة لأن وزنها مفعلة ، وأما الميم في تمئنة فأصل لأنها من مأنت أي تهيأت ، فعلى هذا تكون التمئنة التهيئة . وقال أبو زيد : هذا أمر ما مأنت له أي لم أشعر به . أبو سعيد : امأن مأنك أي اعمل ما تحسن . ويقال : أنا أمأنه أي أحسنه ، وكذلك اشأن شأنك وأنشد : إذا ما علمت الأمر أقررت علمه ولا أدعي ما لست أمأنه جهلا كفى بامريء يوما يقول بعلمه ويسكت عما ليس يعلمه فضلا الأصمعي : ما أنت في هذا الأمر على وزن ماعنت أي روأت . و المؤونة : القوت . مأن القوم و مانهم : قام عليهم وقول الهذلي : رويد عليا جد ما ثدي أمهم إلينا ولكن ودهم متمائن معناه قديم ، وهو من قولهم : جاءني الأمر وما مأنت فيه مأنة أي ما طلبته ولا أطلت التعب فيه 
ms8724	 ، والتقاؤهما إذا في معنى الطول والبعد ، وهذا معنى القدم ، وقد روي متماين ، بغير همز ، فهو حينئذ من المين ، وهو الكذب ، ويروى متيامن أي مائل إلى اليمن . الفراء : أتاني وما مأنت مأنه أي من غير أن تهيأت ولا أعددت ولا عملت فيه ، ونحو ذلك قال أبو منصور ، وهذا يدل على أن المؤونة في الأصل مهموزة ، وقيل : المؤونة فعولة من منته أمونه مونا ، وهمزة مؤونة لانضمام واوها ، قال : وهذا حسن . وقال الليث : المائنة اسم ما يمؤن أي يتكلف من المؤونة . الجوهري : المؤونة تهمز ولا تهمز ، وهي فعولة وقال الفراء : هي مفعلة من الأين وهو التعب والشدة . ويقال : هو مفعلة من الأون وهو الخرج والعدل لأنها ثقل على الإنسان قال الخليل : ولو كان مفعلة لكان مئينة مثل معيشة ، قال : وعند الأخفش يجوز أن تكون مفعلة . و مأنت القوم أمأنهم مأنا إذا احتملت مؤونتهم ، ومن ترك الهمز قال منتهم أمونهم . قال ابن بري : إن جعلت المؤونة من مانهم يمونهم لم تهمز ، وإن جعلتها من مأنت همزتها قال : والذي نقله الجوهري من مذهب الفراء أن مؤونة من الأين ، وهو التعب الشدة ، صحيح إلا أنه أسقط تمام الكلام ، وتمامه والمعنى أنه عظيم التعب في الإنفاق على من يعول ، وقوله : ويقال هو مفعلة من الأون ، وهو الخرج والعدل ، هو قول المازني إلا أنه غير بعض الكلام ، فأما الذي غيره فهو قوله : إن الأون الخرج وليس PageV13P396 هو الخرج ، وإنما قال والأونان جانبا الخرج ، وهو الصحيح ، لأن أون الخرج جانبه وليس إياه ، وكذا ذكره الجوهري أيضا في فصل أون ، وقال المازني : لأنها ثقل على الإنسان يعني المؤونة ، فغيره الجوهري فقال : لأنه فذكر الضمير وأعاده على الخرج ، وأما الذي أسقطه فهو قوله بعده : ويقال للأتان إذا أقربت وعظم بطنها : قد أونت ، وإذا أكل الإنسان وامتلأ بطنه وانتفخت خاصرتاه قيل : أون تأوينا قال رؤبة : سرا وقد أون تأوين العقق انقضى كلام المازني . قال ابن بري : وأما قول الجوهري قال الخليل لو كان مفعلة لكان مئينة ، قال : صوابه أن يقول لو كان 
ms8725	 مفعلة من الأين دون الأون ، لإن قياسها من الأين مئينة ومن الأون مؤونة ، وعلى قياس مذهب الأخفش أن مفعلة من الأين مؤونة ، خلاف قول الخليل ، وأصلها على مذهب الأخفش مأينة ، فنقلت حركة الياء إلى الهمزة فصارت مؤينة ، فانقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها ، قال : وهذا مذهب الأخفش . وإنه لمئنة من كذا أي خليق . و مأنت فلانا تمئنة ( 1 ) أي أعلمته وأنشد الأصمعي للمرار الفقعسي : فتهامسوا شيئا فقالوا عرسوا من غير تمئنة لغير معرس أي من غير تعريف ، ولا هو في موضع التعريس قال ابن بري : الذي في شعر المرار فتناءموا أي تكلموا من النئيم ، وهو الصوت قال : وكذا رواه ابن حبيب وفسر ابن حبيب التمئنة بالطمأنينة يقول : عرسوا بغير موضع طمأنينة ، وقيل : يجوز أن يكون مفعلة من المئنة التي هي الموضع المخلق للنزول أي في غير موضع تعريس ولا علامة تدلهم عليه . وقال ابن الأعرابي : تمئنة تهيئة ولا فكر ولا نظر وقال ابن الأعرابي : هو تفعلة من المؤونة التي هي القوت ، وعلى ذلك استشهد بالقوت ، وقد ذكرنا أنه مفعلة ، فهو على هذا ثنائي . و المئنة : العلامة . وفي حديث ابن مسعود : إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل أي أن ذلك مما يعرف به فقه الرجل . قال ابن الأثير : وكل شيء دل على شيء فهو مئنة له كالمخلقة والمجدرة قال ابن الأثير : وحقيقتها أنها مفعلة من معنى إن التي للتحقيق والتأكيد غير مشتقة من لفظها ، لأن الحروف لا يشتق منها ، وإنما ضمنت حروفها دلالة على أن معناها فيها ، قال : ولو قيل إنها اشتقت من لفظها بعدما جعلت اسما لكان قولا ، قال : ومن أغرب ما قيل فيها إن الهمزة بدل من ظاء المظنة ، والميم في ذلك كله زائدة . قال الأصمعي : سألني شعبة عن هذا فقلت مئنة أي علامة لذلك وخليق لذلك قال الراجز : إن اكتحالا بالنقي الأبلج ونظرا في الحاجب المزجج مئنة من الفعال الأعوج قال : وهذا الحرف هكذا يروى في الحديث والشعر بتشديد النون ، قال : وحقه عندي أن يقال 
ms8726	 مئينة مثال معينة على فعيلة ، لأن الميم أصلية ، إلا أن يكون أصل هذا الحرف من غير هذا الباب فيكون PageV13P397 مئنة مفعلة من إن المكسورة المشددة ، كما يقال : هو معساة من كذا أي مجدرة ومظنة ، وهو مبني من عسى ، وكان أبو زيد يقول مئتة ، بالتاء ، أي مخلقة لذلك ومجدرة ومحراة ونحو ذلك ، وهو مفعلة من أته يؤته أتا إذا غلبه بالحجة ، وجعل أبو عبيد الميم فيه أصلية ، وهي ميم مفعلة . قال ابن بري : المئنة ، على قول الأزهري ، كان يجب أن تذكر في فصل أنن ، وكذا قال أبو علي في التذكرة وفسره في الرجز الذي أنشده الجوهري : إن اكتحالا بالنقي الأبلج قال : والنقي الثغر ، و مئنة مخلقة وقوله من الفعال الأعوج أي هو حرام لا ينبغي . و المأن : الخشبة في رأسها حديدة تثار بها الأرض ( عن أبي عمرو وابن الأعرابي ) . [(@)(@@) متن(@)(@@) ] متن : المتن من كل شيء : ما صلب ظهره ، والجمع متون و متان قال الحرث بن حلزة : أنى اهتديت وكنت غير رجيلة والقوم قد قطعوا متان السجسجأراد متان السجاسج فوضع الواحد موضع الجمع ، وقد يجوز أن يريد متن السجسج فجمع على أنه جعل كل جزء منه متنا . و متن كل شيء : ما ظهر منه . و متن المزادة : وجهها البارز . و المتن : ما ارتفع من الأرض واستوى ، وقيل : ما ارتفع وصلب ، والجمع كالجمع . أبو عمرو : المتون جوانب الأرض في إشراف . ويقال : متن الأرض جلدها . وقال أبو زيد : طرقوا بينهم تطريقا و متنوا بينهم تمتينا ، و التمتين : أن يجعلوا بين الطرائق متنا من شعر ، واحدها متان . و متنوا بينهم : جعلوا بين الطرائق متنا من شعر لئلا تخرقه أطراف الأعمدة . و المتن و المتان : ما بين كل عمودين ، والجمع متن . و التمتين و التمتين و التمتان : الخيط ( 1 ) الذي يضرب به الفسطاط قال ابن بري : التمتين ، على وزن تفعيل ، خيوط تشد بها أوصال الخيام . ابن الأعرابي : التمتين تضريب المظال والفساطيط بالخيوط . يقال : متنها تمتينا . ويقال : متن خباءك تمتينا أي أجد مد أطنابه ، قال : وهذا غير معنى 
ms8727	 الأول . وقال الحرمازي : التمتين أن تقول لمن سابقك تقدمني إلى موضع كذا وكذا ثم ألحقك ، فذلك التمتين . يقال : متن فلان كذا وكذا ذراعا ثم لحقه . و المتن : الظهر ، يذكر ويؤنث ( عن اللحياني ) ، والجمع متون ، وقيل : المتن و المتنة لغتان ، يذكر ويؤنث ، لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر معلوتان بعقب . الجوهري : متنا الظهر مكتنفا الصلب عن يمين وشمال من عصب ولحم ، يذكر ويؤنث ، وقيل : المتنان و المتنتان جنبتا الظهر ، وجمعهما متون ، فمتن و متون كظهر وظهور ، و متنة و متون كمأنة ومؤون قال امرؤالقيس يصف الفرس في لغة من قال متنة : لها متنتان خظاتا ، كما أكب على ساعديه النمرو متنه متنا : ضرب متنه . التهذيب : متنت الرجل متنا إذا ضربته ، و متنه متنا إذا مده ، و متن به متنا إذا مضى به يومه أجمع ، وهو يمتن به . و متن الرمح والسهم : وسطهما ، وقيل : هو من السهم ما دون الزافرة إلى وسطه ، وقيل ما دون الريش إلى وسطه . و المتن : الوتر . و متنه بالسوط متنا : ضربه PageV13P398 به أي موضع كان منه ، وقيل : ضربه به ضربا شديدا . وجلد له متن أي صلابة وأكل وقوة . ورجل متن : قوي صلب . ووتر متين : شديد . وشيء متين : صلب . وقوله عزوجل : @QB@ إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين @QE@ معناه ذو الاقتدار والشدة ، القراءة بالرفع ، و المتين صفة لقوله ذوالقوة ، وهو الله تبارك وتقدس ، ومعنى ذوالقوة المتين ذو الاقتدار الشديد ، و المتين في صفة الله القوي قال ابن الأثير : هو القوي الشديد الذي لا يلحقه في أفعاله مشقة ولا كلفة ولا تعب ، و المتانة : الشدة والقوة ، فهو من حيث إنه بالغ القدرة تامها قوي ، ومن حيث إنه شديد القوة متين قال ابن سيده : وقرىء المتين بالخفض على النعت للقوة ، لأن تأنيث القوة كتأنيث الموعظة من قوله تعالى : @QB@ فمن جاءه موعظة @QE@ أي وعظ . والقوة : اقتدار . و المتين من كل شيء : القوي . و متن الشيء ، بالضم ، متانة ، فهو متين أي صلب . قال ابن سيده : وقد متن متانة و متنه هو . و المماتنة : المباعدة 
ms8728	 في الغاية . وسير مماتن : بعيد . وسار سيرا مماتنا أي بعيدا ، وفي الصحاح أي شديدا . و متن به متنا : سار به يومه أجمع . وفي الحديث : متن بالناس يوم كذا أي سار بهم يومه أجمع . و متن في الأرض إذا ذهب . و تمتين القوس بالعقب والسقاء بالرب : شده وإصلاحه بذلك . و متن أنثيي الدابة والشاة يمتنهما متنا : شق الصفن عنهما فسلهما بعروقهما ، وخص أبو عبيد به التيس . الجوهري : و متنت الكبش شققت صفنه واستخرجت بيضته بعروقها . أبو زيد : إذا شققت الصفن وهو جلدة الخصيتين فأخرجتهما بعروقهما فذلك المتن ، وهو ممتون ، ورواه شمر الصفن ، ورواه ابن جبلة الصفن . و المتن : أن ترض خصيتا الكبش حتى تسترخيا . و ماتن الرجل : فعل به مثل ما يفعل به ، وهي المطاولة والمماطلة . و ماتنه : ماطله . الأموي : مثنته بالأمر مثنا ، بالثاء ، أي غتته به غتا قال شمر : لم أسمع مثنته بهذا المعنى لغير الأموي قال أبو منصور : أظن متنته متنا ، بالتاء لا بالثاء ، مأخوذ من الشيء المتين وهو القوي الشديد ، ومن المماتنة في السير . ويقال : ماتن فلان فلانا إذا عارضه في جدل أو خصومة . قال ابن بري : و المماتنة و المتان هو أن تباقيه ( 1 ) في الجري والعطية وقال الطرماح : أبوا لشقائهم إلا انبعاثي ومثلي ذو العلالة والمتان و متن بالمكان متونا : أقام . و متن المرأة : نكحها ، وا أعلم . [(@)(@@) مثن(@)(@@) ] مثن : المثانة : مستقر البول وموضعه من الرجل والمرأة ، معروفة . و مثن ، بالكسر ، مثنا ، فهو مثن و أمثن ، والأنثى مثناء : اشتكى مثانته ، و مثن مثنا ، فهو ممثون و مثين كذلك . وفي حديث عمار بن ياسر : أنه صلى في تبان فقال إني ممثون قال الكسائي وغيره : الممثون الذي يشتكي مثانته ، وهي العضو الذي يجتمع فيه البول داخل الجوف ، يقال منه : رجل مثن و ممثون ، فإذا كان لا يمسك بوله فهو أمثن . و مثن الرجل ، بالكسر ، فهو أمثن بين المثن إذا كان لا يستمسك بوله . قال ابن بري : يقال في فعله مثن و مثن ، فمن قال مثن فالاسم منه مثن ، ومن قال 
ms8729	 مثن فالاسم منه ممثون . ابن سيده : المثن وجع المثانة ، وهو أيضا ألا يستمسك البول فيها . أبو زيد : الأمثن الذي لا يستمسك بوله في مثانته ، والمرأة مثناء ، ممدود . ابن الأعرابي : يقال لمهبل PageV13P399 المرأة المحمل والمستودع وهو المثانة أيضا وأنشد : وحاملة محمولة مستكنة لها كل حاف في البلاد وناعل يعني المثانة التي هي المستودع . قال الأزهري : هذا لفظه ، قال : و المثانة عند عوام الناس موضع البول ، وهي عنده موضع الولد من الأنثى . و المثن : الذي يحبس بوله . وقالت امرأة من العرب لزوجها : إنك لمثن خبيث ، قيل لها : وما المثن قالت : الذي يجامع عند السحر عند اجتماع البول في مثانته ، قال : و الأمثن مثل المثن في حبس البول . أبو بكر الأنباري : المثناء ، بالمد ، المرأة إذا اشتكت مثانتها . و مثنه يمثنه ، بالضم ( 1 ) ، مثنا و مثونا : أصاب مثانته . الأزهري : و مثنه بالأمر مثنا غته به غتا قال شمر : لم أسمع مثنته بهذا المعنى لغير الأموي قال الأزهري : أظنه متنته متنا ، بالتاء لا بالثاء ، مأخوذ من المتين وقد تقدم في ترجمة متن ، وا أعلم . [(@)(@@) مجن(@)(@@) ] مجن : مجن الشيء يمجن مجونا إذا صلب وغلظ ، ومنه اشتقاق الماجن لصلابة وجهه وقلة استحيائه . و المجن : الترس منه ، على ما ذهب إليه سيبويه من أن وزنه فعل ، وقد ذكر في ترجمة جنن ، وورد ذكر المجن و المجان في الحديث ، وهو الترس والترسة ، والميم زائدة لأنه من الجنة السترة . التهذيب : الماجن و الماجنة معروفان ، و المجانة أن لا يبالي ما صنع وما قيل له وفي حديث عائشة تمثلت بشعر لبيد : يتحدثون مخانة وملاذة المخانة : مصدر من الخيانة ، والميم زائدة ، قال : وذكره أبو موسى في الجيم من المجون ، فتكون الميم أصلية ، وا أعلم . و الماجن عند العرب : الذي يرتكب المقابح المردية والفضائح المخزية ، ولا يمضه عذل عاذله ولا تقريع من يقرعه . و المجن : خلط الجد بالهزل . يقال : قد مجنت فاسكت ، وكذلك المسن هو المجون أيضا ، وقد مسن . والمجون : أن لا يبالي الإنسان بما صنع . ابن سيده : الماجن من الرجال الذي لا يبالي 
ms8730	 بما قال ولا ما قيل له كأنه من غلظ الوجه والصلابة قال ابن دريد : أحسبه دخيلا ، والجمع مجان . مجن ، بالفتح ، يمجن مجونا و مجانة و مجنا ( حكى الأخيرة سيبويه ) ، قال : وقالوا المجن كما قالوا الشغل ، وهو ماجن . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لخادم له كان يعذله كثيرا وهو لا يريع إلى قوله : أراك قد مجنت على الكلام أراد أنه مرن عليه لا يعبأ به ، ومثله مرد على الكلام . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ مردوا على النفاق @QE@ . الليث : المجان عطية الشيء بلا منة ولا ثمن قال أبو العباس : سمعت ابن الأعرابي يقول المجان ، عند العرب ، الباطل . وقالوا : ماء مجان . قال الأزهري : العرب تقول تمر مجان وماء مجان يريدون أنه كثير كاف ، قال : واستطعمني أعرابي تمرا فأطعمته كتلة واعتذرت إليه من قلته ، فقال : هذا وا مجان أي كثير كاف . وقولهم : أخذه مجانا أي بلا بدل ، وهو فعال لأنه ينصرف . و مجنة : على أميال من مكة قال ابن جني : يحتمل أن يكون من مجن وأن يكون من جن ، وهو الأسبق ، وقد ذكر ذلك في ترجمة جنن أيضا وفي حديث بلال : وهل أردن يوما مياه مجنة PageV13P400 وهل يبدون لي شامة وطفيل قال ابن الأثير : مجنة موضع بأسفل مكة على أميال ، وكان يقام بها للعرب سوق ، قال : وبعضهم يكسر ميمها ، والفتح أكثر ، وهي زائدة . و المماجن من النوق : التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تكاد تلقح . وطريق ممجن أي ممدود . و الميجنة : المدقة ، تذكر في وجن ، إن شاء الله عز وجل . [(@)(@@) مجشن(@)(@@) ] مجشن : ذكر ابن سيده في الرباعي ما صورته : الماجشون اسم رجل ( 1 ) ( حكاه ثعلب ) . و ابن الماجشون : الفقيه المعروف منه ، وا أعلم . [(@)(@@) محن(@)(@@) ] محن : المحنة : الخبرة ، وقد امتحنه . و امتحن القول : نظر فيه ودبره . التهذيب : إن عتبة بن عبد السلمي ، وكان من أصحاب سيدنا رسول الله ، حدث أن رسول الله ، قال : القتلى ثلاثة ، رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل ، فذلك الشهيد الممتحن في جنة الله 
ms8731	 تحت عرشه ( 1 ) لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة قال شمر : قوله فذلك الشهيد الممتحن هو المصفى المهذب المخلص من محنت الفضة إذا صفيتها وخلصتها بالنار . وروي عن مجاهد في قوله تعالى : @QB@ أولئك الذين امتحن الله قلوبهم @QE@ قال : خلص الله قلوبهم ، وقال أبو عبيدة : امتحن الله قلوبهم صفاها وهذبها ، وقال غيره : الممتحن الموطأ المذلل ، وقيل : معنى قوله @QB@ أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى @QE@ شرح اا قلوبهم ، كأن معناه وسع الله قلوبهم للتقوى . و محنته و امتحنته : بمنزلة خبرته واختبرته وبلوته وابتليته . وأصل المحن : الضرب بالسوط . و امتحنت الذهب والفضة إذا أذبتهما لتختبرهما حتى خلصت الذهب والفضة ، والاسم المحنة . و المحن : العطية . وأتيت فلانا فما محنني شيئا أي ما أعطاني . و المحنة : واحدة المحن التي يمتحن بها الإنسان من بلية ، نستجير بكرم الله منها . وفي حديث الشعبي : المحنة بدعة ، هي أن يأخذ السلطان الرجل فيمتحنه ويقول : فعلت كذا وفعلت كذا ، فلا يزال به حتى يقول ما لم يفعله أو ما لا يجوز قوله ، يعني أن هذا القول بدعة وقول مليح الهذلي : وحب ليلى ، ولا تخشى محونته صدع لنفسك مما ليس ينتقد قال ابن جني : محونته عاره وتباعته ، يجوز أن يكون مشتقا من المحنة لأن العار من أشد المحن ، ويجوز أن يكون مفعلة من الحين ، وذلك أن العار كالقتل أو أشد . الليث : المحنة معنى الكلام الذي يمتحن به ليعرف بكلامه ضمير قلبه ، تقول امتحنته ، و امتحنت الكلمة أي نظرت إلى ما يصير إليه صيورها . و المحن : النكاح الشديد . يقال : محنها و مخنها ومسحها إذا نكحها . و محنه عشرين سوطا : ضربه . و محن السوط : لينه . المفضل : محنتالثوب محنا إذا لبسته حتى تخلقه . ابن الأعرابي : محنته بالشد والعدو وهو التليين بالطرد ، و الممتحن والممحص واحد . أبو سعيد : محنت الأديم محنا إذا مددته حتى توسعه . ابن الأعرابي : المحن اللين من كل شيء . و محنت البئر محنا إذا أخرجت ترابها PageV13P401 وطينها . الأزهري عن الفراء : يقال محنته و مخنته ، بالحاء والخاء ، ومحجته ونقجته ونقخته وجلهته وجحشته ومشنته وعرمته 
ms8732	 وحسفته وحسلته وخسلته ولتحته كله بمعنى قشرته . وجلد ممتحن : مقشور ، وا أعلم . [(@)(@@) مخن(@)(@@) ] مخن : المخن و المخن و المخن ، كله : الطويل قال : لما رآه جسربا مخنا أقصر عن حسناء وارثعنا وقد مخن مخنا و مخونا . الليث : رجل مخن وامرأة مخنة إلى القصر ما هو ، وفيه زهو وخفة قال أبو منصور : ما علمت أحدا قال في المخن إنه إلى القصر ما هو غير الليث ، وقد روى أبو عبيد عن الأصمعي في باب الطوال من الناس : ومنهم المخن واليمخور والمتماحل . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : المخن الطول ، و المخن أيضا البكاء ، و المخن نزح البئر وأنشد غيره : قد أمر القاضي بأمر عدل أن تمخنوها بثماني أدل و المخنة : الفناء قال : ووطئت معتليا مخنتنا والغدر منك علامة العبد و مخن المرأة مخنا : نكحها . و المخن : النزع من البئر . و مخن الشيء مخنا : كمخجه قال : قد أمر القاضي بأمر عدل أن تمخنوها بثماني أدل و مخن الأديم : قشره ، وفي المحكم : مخن الأديم والسوط دلكه ومرنه ، والحاء المهملة فيه لغة . وطريق ممخن : وطىء حتى سهل وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها تمثلت بشعر لبيد : يتحدثون مخانة وملاذة قال : المخانة مصدر من الخيانة ، والميم زائدة ، قال : وذكره أبو موسى في الجيم من المجون ، فتكون الميم أصلية ، وقد تقدم . [(@)(@@) مدن(@)(@@) ] مدن : مدن بالمكان أقام به ، فعل ممات ، ومنه المدينة ، وهي فعيلة ، وتجمع على مدائن ، بالهمز ، و مدن و مدن بالتخفيف والتثقيل وفيه قول آخر : أنه مفعلة من دنت أي ملكت قال ابن بري : لو كانت الميم في مدينة زائدة لم يجز جمعها على مدن . وفلان مدن المدائن : كما يقال مصر الأمصار . قال : وسئل أبو علي الفسوي عن همزة مدائن فقال : فيه قولان ، من جعله فعيلة من قولك مدن بالمكان أي أقام به همزه ، ومن جعله مفعلة من قولك دين أي ملك لم يهمزه كما لا يهمز معايش . و المدينة : الحصن يبنى في أصطمة الأرض ، مشتق من ذلك . وكل أرض يبنى بها حصن في أصطمتها فهي 
ms8733	 مدينة ، والنسبة إليها مديني ، والجمع مدائن و مدن . قال ابن سيده : ومن هنا حكم أبو الحسن فيما حكاه الفارسي أن مدينة فعيلة . الفراء وغيره : المدينة فعيلة ، تهمز في الفعائل لأن الياء زائدة ، ولا تهمز ياء المعايش لأن الياء أصلية . و المدينة : اسم مدينة سيدنا رسول الله ، خاصة غلبت عليها تفخيما لها ، شرفها الله وصانها ، وإذا نسبت إلى المدينة فالرجل والثوب مدني ، والطير ونحوه مديني ، لا يقال غير ذلك . قال سيبويه : فأما قولهم مدائني فإنهم جعلوا هذا البناء اسما للبلد ، وحمامة مدينية وجارية مدينية . ويقال للرجل العالم بالأمر الفطن : هو ابن بجدتها و ابن مدينتها وابن بلدتها وابن بعثطها وابن سرسورها قال الأخطل PageV13P402 : ربت وربا في كرمها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل ابن مدينة أي العالم بأمرها . ويقال للأمة : مدينة أي مملوكة ، والميم ميم مفعول ، وذكر الأحول أنه يقال للأمة ابن مدينة ، وأنشد بيت الأخطل ، قال : وكذلك قال ابن الأعرابي ابن مدينة ابن أمة ، قال ابن خالويه : يقال للعبد مدين وللأمة مدينة ، وقد فسر قوله تعالى : @QB@ أئنا لمدينون @QE@ أي مملوكون بعد الموت ، والذي قاله أهل التفسير لمجزيون . و مدن الرجل إذا أتى المدينة . قال أبو منصور : هذا يدل على أن الميم أصلية . قال : وقال بعض من لا يوثق بعلمه مدن بالمكان أي أقام به . قال : ولا أدري ما صحته ، وإذا نسبت إلى مدينة الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، قلت مدني ، وإلى مدينة المنصور مديني ، وإلى مدائن كسرى مدائني ، للفرق بين النسب لئلا يختلط . و مدين : اسم أعجمي ، وإن اشتققته من العربية فالياء زائدة ، وقد يكون مفعلا وهو أظهر . و مدين : اسم قرية شعيب ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، والنسب إليها مديني . و المدان صنم . و بنو المدان : بطن ، على أن الميم في المدان قد تكون زائدة . وفي الحديث ذكر مدان ، بفتح الميم ، له ذكر في غزوة زيد بن حارثة بني جذام ، ويقال له فيفاء مدان قال : وهو واد في بلاد قضاعة . [(@)(@@) مذن(@)(@@) ] مذن : النهاية في حديث رافع بن خديج : كنا 
ms8734	 نكري الأرض بما على الماذيانات والسواقي ، قال : هي جمع ماذيان ، وهو النهر الكبير ، قال : وليست بعربية ، وهي سوادية ، وتكرر في الحديث مفردا ومجموعا ، وا أعلم . [(@)(@@) مرن(@)(@@) ] مرن : مرن يمرن مرانة ومرونة : وهو لين في صلابة . و مرنته : ألنته وصلبته . و مرن الشيء يمرن مرونا إذا استمر ، وهو لين في صلابة . و مرنت PageV13P403 يد فلان على العمل أي صلبت واستمرت . و المرانة : اللين . و التمرين : التليين . و مرن الشيء يمرن مرونا إذا لان مثل جرن . ورمح مارن : صلب لين ، وكذلك الثوب . و المران ، بالضم وهو فعال : الرماح الصلبة اللدنة ، واحدتها مرانة . وقال أبو عبيد : المران نبات الرماح . قال ابن سيده : ولا أدري ما عنى به المصدر أم الجوهر النابت . ابن الأعرابي : سمي جماعة القنا المران للينه ، ولذلك يقال قناة لدنة . ورجل ممرن الوجه : أسيله . و مرن وجه الرجل على هذا الأمر . وإنه لممرن الوجه أي صلب الوجه قال رؤبة : لزاز خصم معل ممرن قال ابن بري : صوابه معك بالكاف . يقال : رجل معك أي مماطل وبعده : أليس ملوي الملاوي مثفن والمصدر المرونة . ومرد فلان على الكلام و مرن إذا استمر فلم ينجع فيه . و مرن على الشيء يمرن مرونا و مرانة : تعوده واستمر عليه . ابن سيده : مرن على كذا يمرن مرونة و مرونا درب قال : قد أكنبت يداك بعد لين وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون و مرنه عليه فتمرن : دربه فتدرب . ولا أدري أي من مرن الجلد هو أي أي الورى هو . و المرن : الأديم الملين المدلوك . و مرنت الجلد أمرنه مرنا و مرنته تمرينا ، وقد مرن الجلد أي لان . و أمرنت الرجل بالقول حتى مرن أي لان . وقد مرنوه أي لينوه . و المرن : ضرب من الثياب قال ابن الأعرابي : هي ثياب قوهية وأنشد للنمر : خفيفات الشخوص ، وهن خوص كأن جلودهن ثياب مرن وقال الجوهري : المرن الفراء في قول النمر : كأن جلودهن ثياب مرن و مرن به الأرض مرنا و مرنها : ضربها به . وما زال ذلك مرنك أي دأبك . قال 
ms8735	 أبو عبيد : يقال ما زال ذلك دينك ودأبك و مرنك وديدنك أي عادتك . والقوم على مرن واحد : على خلق مستو ، واستوت أخلاقهم . قال ابن جني : المرن مصدر كالحلف والكذب ، والفعل منه مرن على الشيء إذا ألفه فدرب فيه ولان له ، وإذا قال لأضربن فلانا ولأقتلنه ، قلت أنت : أو مرنا ما أخرى أي عسى أن يكون غير ما تقول أو يكون أجرأ له عليك . الجوهري : و المرن ، بكسر الراء ، الحال والخلق . يقال : ما زال ذلك مرين أي حالي . و المارن : الأنف ، وقيل : طرفه ، وقيل : المارن ما لان من الأنف ، وقيل : ما لان من الأنف منحدرا عن العظم وفضل عن القصبة ، وما لان من الرمح قال عبيد يذكر ناقته : هاتيك تحملني وأبيض صارما ومذربا في مارن مخموس و مرنا الأنف : جانباه قال رؤبة : لم يدم مرنيه خشاش الزم أراد زم الخشاش فقلب ، ويجوز أن يكون خشاش ذي الزم فحذف . وفي حديث النخعي : في المارن الدية المارن من الأنف : ما دون القصبة . و المارنان : المنخران . و مارنت الناقة ممارنة و مرانا وهي ممارن : ظهر لهم أنها قد لقحت ولم يكن بها لقاح ، وقيل : هي التي يكثر الفحل ضرابها ثم لا تلقح ، وقيل : هي التي لا تلقح حتى يكرر عليها الفحل . وناقة ممران إذا كانت لا تلقح . و مرن البعير والناقة يمرنهما مرنا : دهن أسفل خفهما بدهن من حفى به . و التمرين : أن يحفى الدابة فيرق حافره فتدهنه بدهن أو تطليه بأخثاء البقر وهي حارة وقال ابن مقبل يصف باطن منسم البعير : فرحنا برى كل أيديهما سريحا تخدم بعد المرون وقال أبو الهيثم : المرن العمل بما يمرنها ، وهو أن يدهن خفها بالودك . وقال ابن حبيب : المرن الحفاء ، وجمعه أمران قال جرير : رفعت مائرة الدفوف أملها طول الوجيف على وجى الأمران وناقة ممارن : ذلول مركوبة . قال الجوهري : و الممارن من النوق مثل المماجن . يقال : مارنت الناقة إذا ضربت فلم تلقح . و المرن : عصب باطن العضدين من البعير ، وجمعه أمران وأنشد أبو عبيد قول الجعدي : فأدل 
ms8736	 العير حتى خلته قفص الأمران يعدو في شكل قال صحبي ، إذ رأوه مقبلا ما تراه شأنه قلت أدل قال : أدل من الإدلال وأنشد غيره لطلق بن عدي PageV13P404 : نهد التليل سالم الأمران الجوهري : أمران الذراع عصب يكون فيها وقول ابن مقبل : يا دار سلمى خلاء لا أكلفها إلا المرانة حتى تعرف الدينا قال الفارسي : المرانة اسم ناقته وهو أجود ما فسر به ، وقيل : هو موضع ، وقيل : هي هضبة من هضبات بني عجلان ، يريد لا أكلفها أن تبرح ذلك المكان وتذهب إلى موضع آخر . وقال الأصمعي : المرانة اسم ناقة كانت هادية بالطريق ، وقال : الدين العهد والأمر الذي كانت تعهده . ويقال : المرانة السكوت الذي مرنت عليه الدار ، وقيل : المرانة معرفتها قال الجوهري : أراد المرون والعادة أي بكثرة وقوفي وسلامي عليها لتعرف طاعتي لها . و مران شنؤة : موضع باليمن . وبنو مرينا : الذين ذكرهم امرؤ القيس فقال : فلو في يوم معركة أصيبوا ولكن في ديار بني مرينا هم قوم من أهل الحيرة من العباد ، وليس مرينا بكلمة عربية . و أبو مرينا : ضرب من السمك . و مرينة : اسم موضع قال الزاري : تعاطى كباثا من مرينة أسودا و المرانة : موضع لبني عقيل قال لبيد : لمن طلل تضمنه أثال فشرجة فالمرانة فالحبال ( 1 ) وهو في الصحاح مرانة ، وأنشد بيت لبيد . ابن الأعرابي : يوم مرن إذا كان ذا كسوة وخلع ، ويوم مرن إذا كان ذا فرار من العدو . و مران ، بالفتح : موضع على ليلتين من مكة ، شرفها الله تعالى ، على طريق البصرة ، وبه قبر تميم بن مر قال جرير : إني إذا الشاعر المغرور حربني جار لقبر على مران PageV13P405 مرموس أي أذب عنه الشعراء . وقوله حربني أغضبني يقول : تميم بن مر جاري الذي أعتز به ، فتميم كلها تحميني فلا أبالي بمن يغضبني من الشعراء لفخري بتميم وأما قول منصور : قبر مررت به على مران فإنما يعني قبر عمرو بن عبيد ، قال خلاد الأرقط : حدثني زميل عمرو بن عبيد قال سمعته في الليلة التي مات فيها يقول : اللهم إنك تعلم أنه لم 
ms8737	 يعرض لي أمران قط أحدهما لك فيه رضا والآخر لي فيه هوى إلا قدمت رضاك على هواي ، فاغفر لي ومر أبو جعفر المنصور على قبره ب مران ، وهو موضع على أميال من مكة على طريق البصرة ، فقال : صلى الإل ه عليك من متوسد قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متخشعا عبد الإل ه ودان بالقرآن فإذا الرجال تنازعوا في شبهة فصل الخطاب بحكمة وبيان فلو ان هذا الدهر أبقى مؤمنا أبقى لنا عمرا أبا عثمان قال : ويروى : صلى الإل ه على شخص تضمنه قبر مررت به على مران [(@)(@@) مرجن(@)(@@) ] مرجن : التهذيب في الرباعي : في التنزيل العزيز : @QB@ يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان @QE@ قال المفسرون : المرجان صغار اللؤلؤ ، واللؤلؤ اسم جامع للحب الذي يخرج من الصدفة ، و المرجان أشد بياضا ، ولذلك خص الياقوت و المرجان فشبه الحور العين بهما . قال أبو الهيثم : اختلفوا في المرجان فقال بعضهم هو البسذ ، وهو جوهر أحمر يقال إن الجن تلقيه في البحر وبيت الأخطل حجة للقول الأول : كأنما الفطر مرجان تساقطه إذا علا الروق والمتنين والكفلا [(@)(@@) مرزبان(@)(@@) ] مرزبان : في الحديث : أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون ل مرزبان لهم قال : هو بضم الزاي أحد مرازبة الفرس ، وهو الفارس الشجاع المقدم على القوم دون الملك ، وهو معرب . [(@)(@@) مرفن(@)(@@) ] مرفن : ذكر في الرباعي من حرف الراء : المرفئن الساكن بعد النفار . [(@)(@@) مزن(@)(@@) ] مزن : المزن : الإسراع في طلب الحاجة . مزن يمزن مزنا و مزونا و تمزن : مضى لوجهه وذهب . ويقال : هذا يوم مزن إذا كان يوم فرار من العدو . التهذيب : قطرب التمزن التظرف وأنشد : بعد ارقداد العزب الجموح في الجهل والتمزن الربيح قال أبو منصور : التمزن عندي ههنا تفعل من مزن في الأرض إذا ذهب فيها ، كما يقال فلان شاطر وفلان عيار قال رؤبة : وكن بعد الضرح والتمزن ينقعن بالعذب مشاش السنسن قال : هو من المزون وهو البعد . و تمزن على أصحابه : تفضل وأظهر أكثر مما عنده ، وقيل التمزن أن ترى لنفسك فضلا على غيرك ولست هناك قال ركاض الدبيري : يا 
ms8738	 عرو إن تكذب علي تمزنا بما لم يكن فاكذب فلست بكاذب قال المبرد : مزنت الرجل تمزينا إذا قرظته من ورائه عند خليفة أو وال . و مزنه مزنا : مدحه . و المزن : السحاب عامة ، وقيل : السحاب ذو الماء ، واحدته مزنة ، وقيل : المزنة السحابة البيضاء ، والجمع مزن ، والبرد حب المزن ، وتكرر في الحديث ذكر المزن . قال ابن الأثير : المزن وهو الغيم والسحاب ، واحدته مزنة ، و مزينة تصغير مزنة ، وهي السحابة البيضاء ، قال : ويكون تصغير مزنة . يقال : مزن في الأرض مزنة واحدة أي سار عقبة واحدة ، وما أحسن مزنته ، وهو الاسم مثل حسوة وحسوة . و المزنة : المطرة قال أوس بن حجر : ألم تر أن الله أنزل مزنة وعفر الظباء في الكناس تقمع و ابن مزنة الهلال ( حكي ذلك عن ثعلب ) وأنشد الجوهري لعمرو بن قميئة : كأن ابن مزنتها جانحا فسيط لدى الأفق من خنصر و مزن : اسم امرأة ، وهو من ذلك . و المازن : بيض النمل وأنشد : وترى الذنين على مراسنهم يوم الهياج كمازن الجثل و مازن و مزينة : حيان ، وقيل : مازن أبو قبيلة من تميم ، وهو مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم ، و مازن في بني صعصعة بن معاوية ، و مازن في بني شيبان . PageV13P406 وقولهم : ماز رأسك والسيف ، إنما هو ترخيم مازن اسم رجل ، لأنه لو كان صفة لم يجز ترخيمه ، وكان قد قتله بجير وقال له هذا القول ، ثم كثر استعمالهم له فقالوه لكل من أرادوا قتله يريدون به مد عنقك . و مزون : اسم من أسماء عمان بالفارسية أنشد ابن الأعرابي : فأصبح العبد المزوني عثر الجوهري : كانت العرب تسمي عمان المزون قال الكميت : فأما الأزد أزد أبي سعيد فأكره أن أسميها المزونا قال الجوهري : وهو أبو سعيد المهلب المزوني أي أكره أن أنسبه إلى المزون ، وهي أرض عمان ، يقول : هم من مضر . وقال أبو عبيدة : يعني ب المزون الملاحين ، وكان أردشير بابكان ( 1 ) جعل الأزد ملاحين بشحر عمان قبل الإسلام بستمائة سنة . قال ابن بري : أزد أبي سعيد هم أزد عمان ، وهم رهط 
ms8739	 المهلب بن أبي صفرة . و المزون : قرية من قرى عمان يسكنها اليهود والملاحون ليس بها غيرهم ، وكانت الفرس يسمون عمان المزون فقال الكميت : إن أزد عمان يكرهون أن يسموا المزون وأنا أكره ذلك أيضا وقال جرير : وأطفأت نيران المزون وأهلها وقد حاولوها فتنة أن تسعرا قال أبو منصور الجواليقي : المزون ، بفتح الميم ، لعمان ولا تقل المزون ، بضم الميم ، قال : وكذا وجدته في شعر البعيث ابن عمرو بن مرة بن ود بن زيد بن مرة اليشكري يهجو المهلب بن أبي صفرة لما قدم خراسان : تبدلت المنابر من قريش مزونيا بفقحته الصليب فأصبح قافلا كرم ومجد وأصبح قادما كذب وحوب فلا تعجب لكل زمان سوء رجال والنوائب قد تنوب قال : وظاهر كلام أبي عبيدة في هذا الفصل أنها المزون ، بضم الميم ، لأنه جعل المزون الملاحين في أصل التسمية . و مزينة : قبيلة من مضر ، وهو مزينة بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر ، والنسبة إليهم مزني . وقال ابن بري عند قول الجوهري مزينة قبيلة من مضر ، قال : مزينة بنت كلب بن وبرة ، وهي أم عثمان وأوس بن عمرو بن أد بن طابخة . [(@)(@@) مسن(@)(@@) ] مسن : أبو عمرو : المسن المجون . يقال : مسن فلان ومجن بمعنى واحد . و المسن : الضرب بالسوط . مسنه بالسوط يمسنه مسنا : ضربه . وسياط مسن ، بالسين والشين ، منه ، وسيأتي ذكره في الشين أيضا قال الأزهري : كذا رواه الليث وهو تصحيف ، وصوابه المشن بالشين واحتج بقول رؤبة : وفي أخاديد السياط المشن فرواه بالسين ، والرواة رووه بالشين ، قال : وهو الصواب ، وسيأتي ذكره . ابن بري : مسن الشيء من الشيء استله ، وأيضا ضربه حتى يسقط . و الميسناني : ضرب من الثياب قال أبو دواد : ويصن الوجوه في الميسناني كا صان قرن شمس غمام PageV13P407 و ميسون : اسم امرأة ( 1 ) ، وهي ميسون بنت بحدل الكلابية وهي القائلة : للبس عباءة وتقر عيني أحب إلي من لبس الشفوف لبيت تخفق الأرواح فيه أحب إلي من قصر منيف لكلب ينبح الأضياف وهنا أحب إلي من قط ألوف لأمرد من شباب بني تميم أحب 
ms8740	 إلي من شيخ عفيف ( 2 ) و الميسون : فرس ظهير بن رافع شهد عليه يوم السرج ( 3 ) . [(@)(@@) مسكن(@)(@@) ] مسكن : جاء في الخبر : أنه نهى عن بيع المسكان ، روي عن أبي عمرو أنه قال : المساكين العرابين ، واحدها مسكان . و المساكين : الأذلاء المقهورون ، وإن كانوا أغنياء . [(@)(@@) مشن(@)(@@) ] مشن : المشن : ضرب من الضرب بالسياط . يقال : مشنه ومتنه مشنات أي ضربات . مشنه بالسوط يمشنه مشنا : ضربه كمشقه . ابن الأعرابي : يقال مشقته عشرين سوطا ومتخته و مشنته ، وقال : زلعته ، بالعين ، وشلقته . ويقال : مشن ما في ضرع الناقة ومشقه إذا حلب . أبو تراب عن الكلابي : امتشلت الناقة و امتشنتها إذا حلبتها . و مشنت الناقة ت مشينا : درت كارهة . و المشن : الخدش . و مشنني الشيء : سحجني وخدشني قال العجاج : وفي أخاديد السياط المشن ونسبه ابن بري لرؤبة قال وصوابه : وفي أخاديد السياط المشن شاف لبغي الكلب المشيطن قال : و المشن جمع ماشن ، و المشن : القشر ، يريد : وفي الضرب بالسياط التي تخد الجلد أي تجعل فيه كالأخاديد . والكلب المشيطن : المتشيطن . ابن الأعرابي : المشن مسح اليد بالشيء الخشن ، والعرب تقول : كأن وجهه مشن بقتادة أي خدش بها ، وذلك في الكراهة والعبوس والغضب . ابن الأعرابي : مرت بي غرارة ف مشنتني ، وأصابتني مشنة ، وهو الشيء له سعة ولا غور له ، فمنه ما بض منه دم ، ومنه ما لم يجرح الجلد . يقال منه : مشنه بالسيف إذا ضربه فقشر الجلد ، قال أبو منصور : سمعت رجلا من أهل هجر يقول لآخر : مشن الليف أي ميشه وانفشه للتلسين ، والتلسين : أن يسوى الليف قطعة قطعة ويضم بعضها إلى بعض . و مشن المرأة : نكحها . وامرأة مشان : سليطة مشاتمة قال : وهبته من سلفع مشان كذئبة تنبح بالركبان أي وهبت يا رب هذا الولد من امرأة غير مرضية . و المشان من النساء : السليطة المشاتمة . و تماشنا جلد الظربان إذا استبا أقبح ما يكون من السباب ، حتى كأنهما تنازعا جلد الظربان وتجاذباه ( عن ابن الأعرابي ) . أبو تراب : إن فلانا ليمتش من فلان و يمتشن أي يصيب منه . ويقال : امتشن منه ما مشن لك 
ms8741	 أي PageV13P408 خذ ما وجدت . و امتشن ثوبه : انتزعه . و امتشن سيفه : اخترطه . و امتشنت الشيء : اقتطعته واختلسته . و امتشن الشيء : اختطفه ( عن ابن الأعرابي ) . و المشان : نوع من التمر . وروى الأزهري بسنده عن عثمان بن عبد الوهاب الثقفي قال : اختلف أبي وأبو يوسف عند هرون فقال أبو يوسف : أطيب الرطب المشان ، وقال أبي : أطيب الرطب السكر ، فقال هرون : يحضران ، فلما حضرا تناول أبو يوسف السكر ، فقلت له : ما هذا فقال : لما رأيب الحق لم أصبر عنه . ومن أمثال أهل العراق : بعلة الورشان تأكل الرطب المشان ، وفي الصحاح : تأكل رطب المشان ، بالإضافة ، قال : ولا تقل تأكل الرطب المشان قال ابن بري : المشان نوع من الرطب إلى السواد دقيق ، وهو أعجمي ، سماه أهل الكوفة بهذا الاسم لأن الفرس لما سمعت بأم جرذان ، وهي نخلة كريمة ، صفراء البسر والتمر ويقال : إن النبي ، دعا لها مرتين ، فلما جاء الفرس قالوا : أين موشان و الموش : الجرذ ، يريدون أين أم الجرذان وسميت بذلك لأن الجرذان تأكل من رطبها لأنهما تلقطه كثيرا . و المشان : اسم رجل . والله أعلم . [(@)(@@) مطن(@)(@@) ] مطن : مطان : موضع وأنشد كراع : كما عاد الزمان على بطان قال ابن سيده : ولم يفسره . [(@)(@@) مطرن(@)(@@) ] [(@)(@@) معن(@)(@@) ] معن : معن الفرس ونحوه يمعن معنا و أمعن ، كلاهما : تباعد عاديا . وفي الحديث : أمعنتم في كذا أي بالغتم . و أمعنوا في بلد العدو وفي الطلب أي جدوا وأبعدوا . و أمعن الرجل ، هرب وتباعد قال عنترة : ومدجج كره الكماة نزاله لا ممعن هربا ولا مستسلم و الماعون : الطاعة . يقال : ضرب الناقة حتى أعطت ماعونها وانقادت . و المعن : الإقرار بالحق ، قال أنس لمصعب بن الزبير : أنشدك الله في وصية رسول الله ، فنزل عن فراشه وقعد على بساطه و تمعن عليه وقال : أمر رسول الله ، على الرأس والعين ، تمعن أي تصاغر وتذلل انقيادا ، من قولهم أمعن بحقي إذا أذعن واعترف وقال الزمخشري : هو من المعان المكان يقال : موضع كذا معان من فلان أي نزل عن دسته وتمكن على بساطه تواضعا . ويروى : تمعك عليه أي 
ms8742	 تقلب وتمرغ . وحكى الأخفش عن أعرابي فصيح : لو قد نزلنا لصنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون أي تنقاد لك وتطيعك . و أمعن بحقي : ذهب . و أمعن لي به : أقر بعد جحد . و المعن : الجحود والكفر للنعم . و المعن : الذل . و المعن الشيء السهل الهين والمعن : السهل اليسير قال النمر بن تولب : ولا ضيعته فألام فيه فإن ضياع مالك غير معن أي غير يسير ولا سهل . وقال ابن الأعرابي : غير حزم ولا كيس ، من قوله أمعن لي بحقي أي أقر به وانقاد ، وليس بقوي . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ ويمنعون الماعون @QE@ PageV13P409 روي عن علي ، رضوان الله عليه ، أنه قال : الماعون الزكاة وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول : الماعون هو الماء بعينه قال : وأنشدني فيه : يمج صبيره الماعون صبا قال الزجاج : من جعل الماعون الزكاة فهو فاعول من المعن ، وهو الشيء القليل فسميت الزكاة ماعونا بالشيء القليل لأنه يؤخذ من المال ربع عشره ، وهو قليل من كثير . و المعن و الماعون : المعروف كله لتيسره وسهولته لدينا بافتراض الله تعالى إياه علينا . قال ابن سيده : و الماعون الطاعة والزكاة ، وعليه العمل ، وهو من السهولة والقلة لأنها جزء من كل قال الراعي : قوم على التنزيل لما يمنعوا ماعونهم ويبدلوا التنزيلا ( 1 ) و الماعون : أسقاط البيت كالدلو والفأس والقدر والقصعة ، وهو منه أيضا لأنه لا يكرث معطيه ولا يعني كاسبه . وقال ثعلب : الماعون ما يستعار من قدوم وسفرة وشفرة . وفي الحديث : وحسن مواساتهم بالماعون قال : هو اسم جامع لمنافع البيت كالقدر والفأس وغيرهما مما جرت العادة بعاريته قال الأعشى : بأجود منه بماعونه إذا ما سماؤهم لم تغم ومن الناس من يقول : الماعون أصله معونة ، والألف عوض من الهاء . و الماعون المطر لأنه يأتي من رحمة الله عفوا بغير علاج كما تعالج الأبآر ونحوها من فرض المشارب وأنشد أيضا : أقول لصاحبي ببراق نجد : تبصر هل ترى برقا أراه يمج صبيره الماعون مجا إذا نسم من الهيف اعتراه وزهر ممعون : ممطور أخذ من ذلك . ابن الأعرابي : روض ممعون يسقى بالماء الجاري 
ms8743	 وقال عدي بن زيد العبادي : وذي تناوير ممعون له صبح يغذو أوابد قد أفلين أمهارا وقول الحذلمي : يصرعن أو يعطين بالماعون فسره بعضهم فقال : الماعون ما يمنعنه منه وهو يطلبه منهن فكأنه ضد . و الماعون في الجاهلية : المنفعة والعطية ، وفي الإسلام : الطاعة والزكاة والصدقة الواجبة ، وكله من السهولة والتيسر . وقال أبو حنيفة : المعن و الماعون كل ما انتفعت به قال ابن سيده : وأراه ما انتفع به مما يأتي عفوا . وقوله تعالى : @QB@ وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين @QE@ قال الفراء : ذات قرار أرض منبسطة ، و معين : الماء الظاهر الجاري ، قال : ولك أن تجعل المعين مفعولا من العيون ، ولك أن تجعله فعيلا من الماعون ، يكون أصله المعن . و الماعون : الفاعول وقال عبيد : واهية أو معين ممعن أو هضبة دونها لهوب ( 1 ) و المعن و المعين : الماء السائل ، وقيل : الجاري على وجه الأرض ، وقيل : الماء العذب الغزير ، وكل ذلك من السهولة . و المعن : الماء الظاهر ، والجمع معن PageV13P410 و معنات ، ومياه معنان . وماء معين أي جار ويقال : هو مفعول من عنت الماء إذا استنبطته . وكلأ ممعون : جرى فيه الماء . و المعنات و المعنان : المسايل والجوانب ، من السهولة أيضا . و المعنان : مجاري الماء في الوادي . و معن الوادي : كثر فيه الماء فسهل متناوله . و معن الماء و معن يمعن معونا و أمعن : سهل وسال ، وقيل : جرى ، و أمعنه هو . ومعن الموضع والنبت : روي من الماء قال تميم بن مقبل : يمج براعيم من عضرس تراوحه القطر حتى معن أبو زيد : أمعنت الأرض و معنت إذا رويت ، وقد معنها المطر إذا تتابع عليها فأرواها . وفي هذا الأمر معنة أي إصلاح ومرمة . و معنها يمعنها معنا : نكحها . و المعن : الأديم . و المعن : الجلد الأحمر يجعل على الأسفاط قال ابن مقبل : بلاحب كمقد المعن وعسه أيدي المراسل في روحاته خنفا ويقال للذي لا مال له : ما له سعنة ولا معنة أي قليل ولا كثير وقال اللحياني : معناه ما له شيء ولا قوم . وقال ابن بري : قال القالي السعن الكثير ، و 
ms8744	 المعن القليل ، قال : وبذلك فسر ما له سعنة ولا معنة . قال الليث : المعن المعروف ، والسعن الودك . قال الأزهري : و المعن القليل ، و المعن الكثير ، و المعن القصير ، و المعن الطويل . و المعني : القليل المال ، و المعني : الكثير المال . و أمعن الرجل إذا كثر ماله ، و أمعن إذا قل ماله . وحكى ابن بري عن ابن دريد : ماء معن و معين ، وقد معن ، فهذا يدل على أن الميم أصل ووزنه فعيل ، وعند الفراء وزنه مفعول في الأصل كمنيع . وحكى الهروي في فصل عين عن ثعلب أنه قال : عان الماء يعين إذا جرى ظاهرا وأنشد للأخطل : حبسوا المطي على قديم عهده طام يعين وغائر مسدوم و المعان : المباءة والمنزل . و معان القوم : منزلهم . يقال : الكوفة معان منا أي منزل منا . قال الأزهري : الميم من معان ميم مفعل . و معان : موضع بالشام . و معين : اسم مدينة باليمن . قال ابن سيده : و معين موضع قال عمرو بن معديكرب : دعانا من براقش أو معين فأسمع واتلأب بنا مليع وقد يكون معين هنا مفعولا من عنته . و بنو معن : بطن . و معن : فرس الخمخام بن جملة . ورجل معن في حاجته ، وقولهم : حدث عن معن ولا حرج هو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك ابن عمرو الشيباني ، وهو عم يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني ، وكان معن أجود العرب . قال ابن بري : قال الجوهري هو معن بن زائدة بن مطر ابن شريك ، قال : وصوابه معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك ، ونسخة الصحاح التي نقلت منها كانت كما ذكره ابن بري من الصواب ، فإما أن تكون النسخة التي نقلت منها صححت من الأمالي ، وإما أن يكون الشيخ ابن بري نقل من نسخة سقط منها جدان . وفي الحديث ذكر بئر معونة ، بفتح الميم وضم العين ، في أرض بني سليم فيما بين مكة والمدينة ، وأما بالغين المعجمة فموضع قريب من المدينة PageV13P411 . [(@)(@@) مغن(@)(@@) ] مغن : بئر مغونة ، بالغين المعجمة ، موضع قريب 
ms8745	 من المدينة ، وأما بئر معونة ، بالعين المهملة ، فقد تقدم آنفا ، والله أعلم . [(@)(@@) مغدن(@)(@@) ] مغدن : مغدان : اسم لبغداد مدينة السلام ، وقد تقدم ذكرها والاختلاف في اسمها في حرف الدال ، في ترجمة بغدد ، والله أعلم . [(@)(@@) مكن(@)(@@) ] مكن : المكن و المكن : بيض الضبة والجرادة ونحوهما قال أبو الهندي ، واسمه عبد المؤمن بن عبد القدوس : ومكن الضباب طعام العريب ولا تشتهيه نفوس العجم واحدته مكنة و مكنة ، بكسر الكاف . وقد مكنت الضبة وهي مكون و أمكنت وهي ممكن إذا جمعت البيض في جوفها ، والجرادة مثلها . الكسائي : أمكنت الضبة جمعت بيضها في بطنها ، فهي مكون وأنشد ابن بري لرجل من بني عقيل : أراد رفيقي أن أصيده ضبة مكونا ، ومن خير الضباب مكونها وفي حديث أبي سعيد : لقد كنا على عهد رسول الله ، يهدى لأحدنا الضبة المكون أحب إليه من أن يهدى إليه دجاجة سمينة المكون : التي جمعت المكن ، وهو بيضها . يقال : ضبة مكون وضب مكون ، ومنه حديث أبي رجاء : أيما أحب إليك ضب مكون أو كذا وكذا وقيل : الضبة المكون التي على بيضها . ويقال : ضباب مكان قال الشاعر : وقال : تعلم أنها صفرية مكان بما فيها الدبى وجنادبه الجوهري : المكنة ، بكسر الكاف ، واحدة المكن و المكنات . وقوله : أقروا الطير على مكناتها و مكناتها ، بالضم قيل : يعني بيضها على أنه مستعار لها من الضبة ، لأن المكن ليس للطير ، وقيل : عنى مواضع الطير . و المكنات في الأصل : بيض الضباب . فال أبو عبيد : سألت عدة من الأعراب عن مكناتها فقالوا : لا نعرف للطير مكنات ، وإنما هي وكنات ، وإنما المكنات بيض الضباب قال أبو عبيد : وجائز في كلام العرب أن يستعار مكن الضباب فيجعل للطير تشبيها بذلك ، كما قالوا مشافر الحبش ، وإنما المشافر للإبل وكقول زهير يصف الأسد : لدى أسد شاكي السلاح مقذف له لبد أظفاره لم تقلم وإنما له المخالب قال : وقيل في تفسير قوله أقروا الطير على مكناتها ، يريد على أمكنتها ، ومعناه الطير التي يزجر بها ، يقول : لا تزجروا الطير ولا تلتفتوا إليها ، أقروها على مواضعها التي جعلها 
ms8746	 الله لها أي لا تضر ولا تنفع ، ولا تعدوا ذلك إلى غيره وقال شمر : الصحيح في قوله على مكناتها أنها جمع المكنة ، و المكنة التمكن . تقول العرب : إن بني فلان لذوو مكنة من السلطان أي تمكن ، فيقول : أقروا الطير على كل مكنة ترونها عليها ودعوا التطير منها ، وهي مثل التبعة من التتبع ، والطلبة من التطلب . قال الجوهري : ويقال الناس على مكناتهم أي على استقامتهم . قال ابن بري عند قول الجوهري في شرح هذا الحديث : ويجوز أن يراد به على أمكنتها أي على مواضعها التي جعلها الله تعالى لها ، قال : لا يصح أن يقال في المكنة إنه المكان إلا على التوسع PageV13P412 ، لأن المكنة إنما هي بمعنى التمكن مثل الطلبة بمعنى التطلب والتبعة بمعنى التتبع . يقال : إن فلانا لذو مكنة من السلطان ، فسمي موضع الطير مكنة ل تمكنه فيه يقول : دعوا الطير على أمكنتها ولا تطيروا بها قال الزمخشري : ويروى مكناتها جمع مكن ، و مكن جمع مكان كصعدات في صعد وحمرات في حمر ، وروى الأزهري عن يونس قال : قال لنا الشافعي في تفسير هذا الحديث قال كان الرجل في الجاهلية إذا أراد الحاجة أتى الطير ساقطا أو في وكره فنقره ، فإن أخذ ذات اليمين مضى لحاجته ، وإن أخذ ذات الشمال رجع ، فنهى رسول الله عن ذلك قال الأزهري : والقول في معنى الحديث ما قاله الشافعي : وهو الصحيح وإليه كان يذهب ابن عيينة . قال ابن الأعرابي : الناس على سكناتهم ، ونزلاتهم و مكناتهم ، وكل ذي ريش وكل أجرد يبيض ، وما سواهما يلد ، وذو الريش كل طائر ، والأجرد مثل الحيات والأوزاغ وغيرهما مما لا شعر عليه من الحشرات . و المكانة : التؤدة ، وقد تمكن . ومر على مكينته أي على تؤدته . أبو زيد : يقال امش على مكينتك و مكانتك وهينتك . قال قطرب : يقال فلان يعمل على مكينته أي على اتئاده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ اعملوا على مكانتكم @QE@ أي على حيالكم وناحيتكم وقيل : معناه أي على ما أنتم عليه مستمكنون . الفراء : لي في قلبه مكانة وموقعة ومحلة . أبو زيد 
ms8747	 : فلان مكين عند فلان بين المكانة ، يعني المنزلة . قال الجوهري : وقولهم ما أمكنه عند الأمير شاذ . قال ابن بري : وقد جاء مكن يمكن قال القلاخ : حيث تثنى الماء فيه فمكن قال : فعلى هذا يكون ما أمكنه على القياس . ابن سيده : و المكانة المنزلة عند الملك . والجمع مكانات ، ولا يجمع جمع التكسير ، وقد مكن مكانة فهو مكين ، والجمع مكناء . و تمكن ك مكن . و المتمكن من الأسماء : ما قبل الرفع والنصب والجر لفظا ، كقولك زيد وزيدا وزيد ، كذلك غير المنصرف كأحمد وأسلم ، قال الجوهري : ومعنى قول النحويين في الاسم إنه متمكن أي أنه معرب كعمر وإبراهيم ، فإذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الأمكن كزيد وعمرو ، وغير المتمكن هو المبني ككيف وأين ، قال : ومعنى قولهم في الظرف إنه متمكن أنه يستعمل مرة ظرفا ومرة اسما ، كقولك : جلست خلفك ، فتنصب ، ومجلسي خلفك ، فترفع في موضع يصلح أنه يكون ظرفا ، وغير المتمكن هو الذي لا يستعمل في موضع يصلح أن يكون ظرفا إلا ظرفا ، كقولك : لقيته صباحا وموعدك صباحا ، فتنصب فيهما ولا يجوز الرفع إذا أردت صباح يوم بعينه ، وليس ذلك لعلة توجب الفرق بينهما أكثر من استعمال العرب لها كذلك ، وإنما يؤخذ سماعا عنهم ، وهي صباح وذو صباح ، ومساء وذو مساء ، وعشية وعشاء ، وضحى وضحوة ، وسحر وبكر وبكرة وعتمة ، وذات مرة ، وذات يوم ، وليل ونهار وبعيدات بين هذا إذا عنيت بها الأوقات يوما بعينه ، فأما إذا كانت نكرة أو أدخلت عليها الألف واللام تكلمت بها رفعا ونصبا وجرا قال سيبويه : أخبرنا بذلك يونس . قال ابن بري : كل ما عرف من الظروف PageV13P413 من غير جهة التعريف فإنه يلزم الظرفية لأنه ضمن ما ليس له في أصل وضعه ، فلهذا لم يجز : سير عليه سحر ، لأنه معرفة من غير جهة التعريف ، فإن نكرته فقلت سير عليه سحر ، جاز ، وكذلك إن عرفته من غير جهة التعريف فقلت : سير عليه السحر ، جاز . وأما غدوة وبكرة فتعريفهما تعريف العلمية ، فيجوز رفعهما كقولك : سير عليه غدوة وبكرة ، فأما ذو صباح 
ms8748	 وذات مرة وقبل وبعد فليست في الأصل من أسماء الزمان ، وإنما جعلت اسما له على توسع وتقدير حذف . أبو منصور : المكان و المكانة واحد . التهذيب : الليث : مكان في أصل تقدير الفعل مفعل ، لأنه موضع لكينونة الشيء فيه ، غير أنه لما كثر أجروه في التصريف مجرى فعال ، فقالوا : مكنا له وقد تمكن ، وليس هذا بأعجب من تمسكن من المسكن ، قال : والدليل على أن المكان مفعل أن العرب لا تقول في معنى هو مني مكان كذا وكذا إلا مفعل كذا وكذا ، بالنصب . ابن سيده : و المكان الموضع ، والجمع أمكنة كقذال وأقذلة ، و أماكن جمع الجمع . قال ثعلب : يبطل أن يكون مكان فعالا لأن العرب تقول : كن مكانك ، وقم مكانك ، واقعد مقعدك فقد دل هذا على أنه مصدر من كان أو موضع منه قال : وإنما جمع أمكنة فعاملوا الميم الزائدة معاملة الأصلية لأن العرب تشبه الحرف بالحرف ، كما قالوا منارة ومنائر فشبهوها بفعالة وهي مفعلة من النور ، وكان حكمه مناور ، وكما قيل مسيل وأمسلة ومسل ومسلان وإنما مسيل مفعل من السيل ، فكان ينبغي أن لا يتجاوز فيه مسايل ، لكنهم جعلوا الميم الزائدة في حكم الأصلية ، فصار مفعل في حكم فعيل ، فكسر تكسيره . وتمكن ب المكان و تمكنه : على حذف الوسيط وأنشد سيبويه : لما تمكن دنياهم أطاعهم في أي نحو يميلوا دينه يمل قال : وقد يكون ( 1 ) تمكن دنياهم على أن الفعل للدنيا ، فحذف التاء لأنه تأنيث غير حقيقي . وقالوا : مكانك تحذره شيئا من خلفه . الجوهري : مكنه الله من الشيء و أمكنه منه بمعنى . وفلان لا يمكنه النهوض أي لا يقدر عليه . ابن سيده : و تمكن من الشيء و استمكن ظفر ، والاسم من كل ذلك المكانة . قال أبو منصور : ويقال أمكنني الأمر ، يمكنني ، فهو ممكن ، ولا يقال أنا أمكنه بمعنى أستطيعه ويقال : لا يمكنك الصعود إلى هذا الجبل ، ولا يقال أنت تمكن الصعود إليه . وأبو مكين : رجل . و المكنان ، بالفتح والتسكين : نبت ينبت على هيئة ورق الهندباء بعض ورقه فوق بعض ، وهو كثيف وزهرته صفراء 
ms8749	 ومنبته القنان ولا صيور له ، وهو أبطأ عشب الربيع ، وذلك لمكان لينه ، وهو عشب ليس من البقل وقال أبو حنيفة : المكنان من العشب ورقته صفراء وهو لين كله ، وهو من خير العشب إذا أكلته الماشية غزرت عليه فكثرت ألبانها وخثرت ، واحدته مكنانة . قال أبو منصور : المكنان من بقول الربيع قال ذو الرمة : وبالروض مكنان كأن حديقه زرابي وشتها أكف الصوانع و أمكن المكان : أنبت المكنان قال ابن الأعرابي : في قول الشاعر رواه أبو العباس عنه : ومجر منتحر الطلي تناوحت فيه الظباء ببطن واد ممكن PageV13P414 قال : ممكن ينبت المكنان ، وهو نبت من أحرار البقول قال الشاعر يصف ثورا أنشده ابن بري : حتى غدا خرما طأ فرائصه يرعى شقائق من مرعى ومكنان ( 1 ) وأنشد ابن بري لأبي وجزة يصف حمارا : تحسر الماء عنه واستجن به إلفان جنا من المكنان والقطب جماديين حسوما لا يعاينه رعي من الناس في أهل ولا غرب وقال الراجز : وأنت إن سرحتها في مكنان وجدتها نعم غبوق الكسلان [(@)(@@) منن(@)(@@) ] منن : منه يمنه منا : قطعه . و المنين الحبل الضعيف ، وحبل منين : مقطوع ، وفي التهذيب : حبل منين إذا أخلق وتقطع ، والجمع أمنة و منن . وكل حبل نزح به أو متح منين ، ولا يقال للرشاء من الجلد منين . و المنين : الغبار ، وقيل : الغبار الضعيف المنقطع ، ويقال للثوب الخلق . و المن : الإعياء والفترة . و مننت الناقة : حسرتها . و من الناقة يمنها منا و مننها و منن بها : هزلها من السفر ، وقد يكون ذلك فن الإنسان . وفي الخبر : أن أبا كبير غزا مع تأبط شرا ف منن به ثلاث ليال أي أجهده وأتعبه . و المنة ، بالضم : القوة ، وخص بعضهم به قوة القلب . يقال : هو ضعيف المنة ، ويقال : هو طويل الأمة حسن السنة قوي المنة الأمة : القامة ، والسنة : الوجه ، و المنة : القوة . ورجل منين أي ضعيف ، كأن الدهر منه أي ذهب ب منته أي بقوته قال ذو الرمة : منه السير أحمق أي أضعفه السير . و المنين : القوي . و المنين : الضعيف ( عن ابن الأعرابي ) ، من الأضداد 
ms8750	 وأنشد : يا ريها إن سلمت يميني وسلم الساقي الذي يليني ولم تخني عقد المنين و منه السير ي منه منا : أضعفه وأعياه . و منه يمنه منا : نقصه . أبو عمرو : الممنون الضعيف ، و الممنون القوي . وقال ثعلب : المنين الحبل القوي وأنشد لأبي محمد الأسدي : إذا قرنت أربعا بأربع إلى اثنتين في منين شرجع أي أربع آذان بأربع وذمات ، والاثنتان عرقوتا الدلو . و المنين : الحبل القوي الذي له منة . و المنين أيضا : الضعيف ، وشرجع : طويل . و المنون : الموت لأنه يمن كل شيء يضعفه وينقصه ويقطعه ، وقيل : المنون الدهر وجعله عدي بن زيد جمعا فقال : من رأيت المنون عزين أم من ذا عليه من أن يضام خفير وهو يذكر ويؤنث ، فمن أنث حمل على المنية PageV13P415 ، ومن ذكر حمل على الموت قال أبو ذؤيب : أمن المنون وريبه تتوجع والدهر ليس بمعتب من يجزع قال ابن سيده . وقد روي وريبها ، حملا على المنية ، قال : ويحتمل أن يكون التأنيث راجعا إلى معنى الجنسية والكثرة ، وذلك لأن الداهية توصف بالعموم والكثرة والانتشار قال الفارسي : إنما ذكره لأنه ذهب به إلى معنى الجنس . التهذيب : من ذكر المنون أراد به الدهر وأنشد بيت أبي ذؤيب أيضا : أمن المنون وريبه تتوجع وأنشد الجوهري للأعشى : أأن رأت رجلا أعشى أضر به ريب المنون ودهر متبل خبل ابن الأعرابي : قال الشرقي بن القطامي المنايا الأحداث ، والحمام الأجل ، والحتف القدر ، و المنون الزمان . قال أبو العباس : و المنون يحمل معناه على المنايا فيعبر بها عن الجمع وأنشد بيت عدي بن زيد : من رأيت المنون عزين . . . . . . . أراد المنايا فلذلك جمع الفعل . و المنون : المنية لأنها تقطع المدد وتنقص العدد . قال الفراء : و المنون مؤنثة ، وتكون واحدة وجمعا . قال ابن بري : المنون الدهر ، وهو اسم مفرد ، وعليه قوله تعالى : @QB@ نتربص به ريب المنون @QE@ أي حوادث الدهر ومنه قول أبي ذؤيب : أمن المنون وريبه تتوجع قال : أي من الدهر وريبه ويدل على صحة ذلك قوله : والدهر ليس بمعتب من يجزع فأما من قال : وريبها فإنه أنث 
ms8751	 على معنى الدهور ، ورده على عموم الجنس كقوله تعالى : @QB@ أو الطفل الذين لم يظهروا @QE@ وكقول أبي ذؤيب : فالعين بعدهم كأن حداقها وكقوله عز وجل : @QB@ ثم استوى إلى السماء فسواهن @QE@ وكقول الهذلي : تراها الضبع أعظمهن رأسا قال : ويدلك على أن المنون يراد بها الدهور قول الجعدي : وعشت تعيشين إن المنو ن كان المعايش فيها خساسا قال ابن بري : فسر الأصمعي المنون هنا بالزمان وأراد به الأزمنة قال : ويدلك على ذلك قوله بعد البيت : فحينا أصادف غراتها وحينا أصادف فيها شماسا أي أصادف في هذه الأزمنة قال : ومثله ما أنشده : عبد الرحمن عن عمه الأصمعي : غلام وغى تقحمها فأبلى فخان بلأه الدهر الخئون فإن على الفتى الإقدام فيها وليس عليه ما جنت المنون قال : و المنون يريد بها الدهور بدليل قوله في البيت قبله : فخان بلأه الدهر الخئون قال : ومن هذا قول كعب بن مالك الأنصاري : أنسيتم عهد النبي إليكم ولقد ألظ وأكد الأيمانا ألا تزالوا ما تغرد طائر أخرى المنون مواليا إخوانا PageV13P416 أي إلى آخر الدهر قال : وأما قول النابغة : وكل فتى وإن أمشى وأثرى ستخلجه عن الدنيا المنون قال : فالظاهر أنه المنية قال : وكذلك قول أبي طالب : أي شيء دهاك أو غال مرعا ك وهل أقدمت عليك المنون قال : المنون هنا المنية لا غير وكذلك قول عمرو بن حسان : تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام وكذلك قول ابن أحمر : لقوا أم اللهيم فجهزتهم غشوم الورد نكنيها المنونا أم اللهيم : اسم للمنية ، و المنون هنا : المنية ومنه قول أبي دواد : سلط الموت والمنون عليهم فهم في صدى المقابر هام و من عليه يمن منا : أحسن وأنعم ، والاسم المنة . و من عليه و امتن و تمنن : قرعه بمنة أنشد ثعلب : أعطاك يا زيد الذي يعطي النعم من غير ما تمنن ولا عدم بوائكا لم تنتجع مع الغنم وفي المثل : كمن الغيث على العرفجة ، وذلك أنها سريعة الانتفاع بالغيث ، فإذا أصابها يابسة اخضرت يقول : أتمن علي ك من الغيث على العرفجة 
ms8752	 وقالوا : من خيره يمنه منا فعدوه قال : كأني إذ مننت عليك خيري مننت على مقطعة النياط و من يمن منا : اعتقد عليه منا وحسبه عليه . وقوله عز وجل : @QB@ وإن لك لأجرا غير ممنون @QE@ جاء في التفسير : غير محسوب ، وقيل : معناه أي لا يمن الله عليهم ( 1 ) به فاخرا أو معظما كما يفعل بخلاء المنعمين ، وقيل : غير مقطوع من قولهم حبل منين إذا انقطع وخلق ، وقيل أي لا يمن به عليهم . الجوهري : و المن القطع ، ويقال النقص قال لبيد : غبسا كواسب لا يمن طعامها قال ابن بري : وهذا الشعر في نسخة ابن القطاع من الصحاح : حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غبسا كواسب لا يمن طعامها قال : وهو غلط ، وإنما هو في نسخة الجوهري عجز البيت لا غير ، قال : وكمله ابن القطاع بصدر بيت ليس هذا عجزه ، وإنما عجزه : حتى إذا يئس الرماة وأرسلوا غضفا دواجن قافلا أعصامها قال : وأما صدر البيت الذي ذكره الجوهري فهو قوله : لمعفر قهد تنازع شلوه غبس كواسب لا يمن طعامها قال : وهكذا هو في شعر لبيد ، وإنما غلط الجوهري PageV13P417 في نصب قوله غبسا ، والله أعلم . و المنينى : من المن الذي هو اعتقاد المن على الرجل . وقال أبو عبيد في بعض النسخ : المنينى من المن و الامتنان . ورجل منونة و منون : كثير الامتنان الأخيرة عن اللحياني . وقال أبو بكر في قوله تعالى : @QB@ من الله علينا @QE@ يحتمل المن تأويلين : أحدهما إحسان المحسن غير معتد بالإحسان ، يقال لحقت فلانا من فلان منة إذا لحقته نعمة باستنقاذ من قتل أو ما أشبهه ، والثاني من فلان على فلان إذا عظم الإحسان وفخر به وأبدأ فيه وأعاد حتى يفسده ويبغضه ، فالأول حسن ، والثاني قبيح . وفي أسماء الله تعالى : الحنان المنان أي الذي ينعم غير فاخر بالإنعام وأنشد : إن الذين يسوغ في أحلاقهم زاد يمن عليهم للئام وقال في موضع آخر في شرح المنان ، قال : معناه المعطي ابتداء ، ولله المنة على عباده ، ولا منة لأحد منهم عليه ، تعالى الله علوا كبيرا . وقال ابن الأثير 
ms8753	 : هو المنعم المعطي من المن في كلامهم بمعنى الإحسان إلى من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه . و المنان : من أبنية المبالغة كالسفاك والوهاب ، و المنينى منه كالخصيصى وأنشد ابن بري للقطامي : وما دهري بمنينى ولكن جزتكم يا بني جشم الجوازي و من عليه منة أي امتن عليه . يقال : المنة تهدم الصنيعة . وفي الحديث : ما أحد أمن علينا من ابن أبي قحافة أي ما أحد أجود بماله وذات يده ، وقد تكرر في الحديث . وقوله عز وجل : @QB@ لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى @QE@ المن ههنا : أن تمن بما أعطيت وتعتد به كأنك إنما تقصد به الاعتداد ، والأذى : أن توبخ المعطى ، فأعلم الله أن المن والأذى يبطلان الصدقة . وقوله عز وجل : @QB@ ولا تمنن تستكثر @QE@ أي لا تعط شيئا مقدرا لتأخذ بدله ما هو أكثر منه . وفي الحديث : ثلاثة يشنؤهم الله ، منهم البخيل المنان . وقد يقع المنان على الذي لا يعطي شيئا إلا منه واعتد به على من أعطاه ، وهو مذموم ، لأن المنة تفسد الصنيعة . و المنون من النساء : التي تزوج لمالها فهي أبدا تمن على زوجها . و المنانة : ك المنون . وقال بعض العرب : لا تتزوجن حنانة ولا منانة . الجوهري : المن كالطرنجبين . وفي الحديث : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين . ابن سيده : المن طل ينزل من السماء ، وقيل : هو شبه العسل كان ينزل على بني إسرائيل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنزلنا عليهم المن والسلوى @QE@ قال الليث : المن كان يسقط على بني إسرائيل من السماء إذ هم في التيه ، وكان كالعسل الحامس حلاوة . وقال الزجاج : جملة المن في اللغة ما يمن الله عز وجل به مما لا تعب فيه ولا نصب ، قال وأهل التفسير يقولون إن المن شيء كان يسقط على الشجر حلو يشرب ، ويقال : إنه الترنجبين ، وقيل في قوله ، الكمأة من المن : إنما شبهها ب المن الذي كان يسقط على بني إسرائيل ، لأنه كان ينزل عليهم من السماء عفوا بلا علاج ، إنما يصبحون وهو بأفنيتهم فيتناولونه ، وكذلك الكمأة لا مؤونة فيها ببذر ولا سقي ، وقيل 
ms8754	 : أي هي ما من PageV13P418 الله به على عباده . قال أبو منصور : ف المن الذي يسقط من السماء ، و المن الاعتداد ، و المن العطاء ، و المن القطع ، و المنة العطية ، و المنة الاعتداد ، و المن لغة في المنا الذي يوزن به . الجوهري : و المن المنا ، وهو رطلان ، والجمع أمنان ، وجمع المنا أمناء . ابن سيده : المن كيل أو ميزان ، والجمع أمنان . و الممن : الذي لم يدعه أب . و المننة : القنفذ . التهذيب : و المننة العنكبوت ، ويقال له منونة . قال ابن بري : و المن أيضا الفترة قال : قد ينشط الفتيان بعد المن التهذيب عن الكسائي قال : من تكون اسما ، وتكون جحدا ، وتكون استفهاما ، وتكون شرطا ، وتكون معرفة ، وتكون نكرة ، وتكون للواحد والاثنين والجمع ، وتكون خصوصا ، وتكون للإنس والملائكة والجن ، وتكون للبهائم إذا خلطتها بغيرها وأنشد الفراء فيمن جعلها اسما هذا البيت : فضلوا الأنام ومن برا عبدانهم وبنوا بمكة زمزما وحطيماقال : موضع من خفض ، لأنه قسم كأنه قال : فضل بنو هاشم سائر الناس والله الذي برأ عبدانهم ، قال أبو منصور : وهذه الوجوه التي ذكرها الكسائي في تفسير من موجودة في الكتاب أما الاسم المعرفة فكقولك : @QB@ والسماء وما بناها @QE@ معناه والذي بناها ، والجحد كقوله ( تعالى ) : @QB@ ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون @QE@ المعنى لا يقنط ، والاستفهام كثير وهو كقولك : من تعني بما تقول والشرط كقوله ( تعالى ) : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره @QE@ ، فهذا شرط وهو عام . و من للجماعة كقوله تعالى : @QB@ ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون @QE@ وكقوله : @QB@ ومن الشياطين من يغوصون له @QE@ . وأما في الواحد فكقوله تعالى : @QB@ ومنهم من يستمع إليك @QE@ فوحد والاثنين كقوله : تعال فإن عاهدتني لا تخونني نكن مثل من يا ذئب يصطحبان قال الفراء : ثنى يصطحبان وهو فعل لمن لأنه نواه ونفسه . وقال ( تعالى ) في جمع النساء : @QB@ ومن يقنت منكن لله ورسوله @QE@ . الجوهري : من اسم لمن يصلح أن يخاطب ، وهو مبهم غير متمكن ، وهو في اللفظ واحد ويكون في معنى الجماعة قال الأعشى : لسنا كمن حلت إياد دارها تكريت تنظر حبها أن يحصدا 
ms8755	 فأنث فعل من لأنه حمله على المعنى لا على اللفظ قال : والبيت رديء لأنه أبدل من قبل أن يتم الاسم ، قال : ولها أربعة مواضع : الاستفهام نحو من عندك والخبر نحو رأيت من عندك ، والجزاء نحو من يكرمني أكرمه ، وتكون نكرة نحو مررت بمن محسن أي بإنسان محسن قال بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري : وكفى بنا فضلا على من غيرنا حب النبي محمد إيانا خفض غير على الإتباع ل من ، ويجوز فيه الرفع على أن تجعل من صلة بإضمار هو ، وتحكى بها الأعلام والكنى والنكرات في لغة أهل الحجاز إذا قال رأيت زيدا قلت من زيدا ، وإذا قال رأيت رجلا قلت منا لأنه نكرة ، وإن قال جاءني رجل قلت منو ، وإن قال مررت برجل قلت مني ، وإن قال جاءني رجلان قلت مان ، وإن قال مررت برجلين قلت منين ، بتسكين النون فيهما وكذلك في الجمع إن قال جاءني رجال قلت منون ، و منين في النصب والجر ، ولا يحكى بها غير ذلك ، لو قال رأيت الرجل قلت من الرجل ، بالرفع ، لأنه ليس بعلم ، وإن قال مررت بالأمير قلت PageV13P419 من الأمير ، وإن قالت رأيت ابن أخيك قلت من ابن أخيك ، بالرفع لا غير ، قال : وكذلك إن أدخلت حرف العطف على من رفعت لا غير قلت ف من زيد و من زيد ، وإن وصلت حذفت الزيادات قلت من يا هذا ، قال : وقد جاءت الزيادة في الشعر في حال الوصل قال الشاعر : أتوا ناري فقلت : منون أنتم فقالوا الجن قلت عموا ظلاما وتقول في المرأة : منه و منتان و منات ، كله بالتسكين ، وإن وصلت قلت منة يا هذا و منات يا هؤلاء . قال ابن بري : قال الجوهري وإن وصلت قلت منة يا هذا ، بالتنوين ، و منات قال : صوابه وإن وصلت قلت من يا هذا في المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث ، وإن قال : رأيت رجلا وحمارا ، قلت من وأيا ، حذفت الزيادة من الأول لأنك وصلته ، وإن قال مررت بحمار ورجل قلت أي و 
ms8756	 مني ، فقس عليه ، قال : وغير أهل الحجاز لا يرون الحكاية في شيء منه ويرفعون المعرفة بعد من ، اسما كان أو كنية أو غير ذلك . قال الجوهري : والناس اليوم في ذلك على لغة أهل الحجاز قال : وإذا جعلت من اسما متمكنا شددته لأنه على حرفين كقول خطام المجاشعي : فرحلوها رحلة فيها رعن حتى أنخناها إلى من ومن أي أبركناها إلى رجل وأي رجل ، يريد بذلك تعظيم شأنه ، وإذا سميت ب من لم تشدد فقلت هذا من ومررت ب من ، قال ابن بري : وإذا سألت الرجل عن نسبه قلت المني ، وإن سألته عن بلده قلت الهني وفي حديث سطيح : يا فاصل الخطة أعيت من ومن قال ابن الأثير : هذا كما يقال أعيا هذا الأمر وفلانا وفلانا عند المبالغة والتعظيم أي أعيت كل من جل قدره فحذف ، يعني أن ذلك مما تقصر العبارة عنه لعظمه كما حذفوها من قولهم : بعد اللتيا والتي ، استعظاما لشأن المخلوق . وقوله في الحديث : من غشنا فليس منا أي ليس على سيرتنا ومذهبنا والتمسك بسنتنا ، كما يقول الرجل أنا منك وإليك ، يريد المتابعة والموافقة ومنه الحديث : ليس منا من حلق وخرق وصلق ، وقد تكرر أمثاله في الحديث بهذا المعنى ، وذهب بعضهم إلى أنه أراد به النفي عن دين الإسلام ، ولا يصح . قال ابن سيده : من اسم بمعنى الذي ، وتكون للشرط وهم اسم مغن عن الكلام الكثير المتناهي في البعاد والطول ، وذلك أنك إذا قلت من يقم أقم معه كفاك ذلك من جميع الناس ، ولولا هو لاحتجت أن تقول إن يقم زيد أو عمرو أو جعفر أو قاسم ونحو ذلك ، ثم تقف حسيرا مبهورا ولما تجد إلى غرضك سبيلا ، فإذا قلت من عندك أغناك ذلك عن ذكر الناس ، وتكون للاستفهام المحض ، وتثنى وتجمع في الحكاية كقولك : منان و منون و منتان و منات ، فإذا وصلت فهو في جميع ذلك مفرد مذكر وأما قول شمر ابن الحرث الضبي : أتوا ناري فقلت منون قالوا سراة الجن قلت عموا ظلاما قال : فمن رواه 
ms8757	 هكذا فإنه أجرى الوصل مجرى الوقف ، فإن قلت فإنه في الوقف إنما يكون منون ساكن النون ، وأنت في البيت قد حركته ، فهو إذا ليس على نية الوصل ولا على نية الوقف فالجواب أنه PageV13P420 لما أجراه في الوصل على حده في الوقف فأثبت الواو والنون التقيا ساكنين ، فاضطر حينئذ إلى أن حرك النون لالتقاء الساكنين لإقامة الوزن ، فهذه الحركة إذا إنما هي حركة مستحدثة لم تكن في الوقف ، وإنما اضطر إليها للوصل قال : فأما من رواه منون أنتم فأمره مشكل ، وذلك أنه شبه من بأي فقال منون أنتم على قوله أيون أنتم ، وكما جعل أحدهما عن الآخر هنا كذلك جمع بينهما في أن جرد من الاستفهام كل واحد منهما ، ألا ترى أن حكاية يونس عنهم ضرب منن منا كقولك ضرب رجل رجلا فنظير هذا في التجريد له من معنى الاستفهام ما أنشدناه من قوله الآخر : وأسماء ما أسماء ليلة أدلجت إلي وأصحابي بأي وأينما فجعل أيا اسما للجهة ، فلما اجتمع فيها التعريف والتأنيث منعها الصرف ، وإن شئت قلت كان تقديره منون كالقول الأول ، ثم قال أنتم أي أنتم المقصودون بهذا الاستثبات ، كقول عدي : أرواح مودع أم بكور أنت فانظر لأي حال تصير إذا أردت أنت الهالك ، وكذلك أراد لأي ذينك . وقولهم في جواب من قال رأيت زيدا المني يا هذا ، فالمني صفة غير مفيدة ، وإنما معناه الإضافة إلى من ، لا يخص بذلك قبيلة معروفة كما أن من لا يخص عينا ، وكذلك تقول المنيان و المنيون و المنية و المنيتان و المنيات ، فإذا وصلت أفردت على ما بينه سيبويه ، قال : وتكون للاستفهام الذي فيه معنى التعجب نحو ما حكاه سيبويه من قول العرب : سبحان الله من هو وما هو وأما قوله : جادت بكفي كان من أرمى البشر فقد روي من أرمى البشر ، بفتح ميم من ، أي بكفي من هو أرمى البشر ، وكان على هذا زائدة ، ولو لم تكن فيه هذه الرواية لما جاز القياس عليه لفروده وشذوذه عما عليه عقد هذا الموضع 
ms8758	 ، ألا تراك لا تقول مررت بوجهه حسن ولا نظرت إلى غلامه سعيد قال : هذا قول ابن جني ، وروايتنا كان من أرمى البشر أي بكفي رجل كان . الفراء : تكون من ابتداء غاية ، وتكون بعضا ، وتكون صلة قال الله عز وجل : @QB@ وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة @QE@ أي ما يعزب عن علمه وزن ذرة وأ نشد لداية الأحنف فيه : والله لولا حنف برجله ما كان في فتيانكم من مثله قال : من صلة ههنا ، قال : والعرب تدخل من على جميع المحال إلا على اللام والباء ، وتدخل من على عن ولا تدخل عن عليها ، لأن عن اسم ومن من الحروف قال القطامي : من عن يمين الحبيا نظرة قبل قال أبو عبيد : والعرب تضع من موضع مذ ، يقال : ما رأيته من سنة أي مذ سنة قال زهير : لمن الديار بقنة الحجر أقوين من حجج ومن دهر أي مذ حجج ، الجوهري : تقول العرب ما رأيته من سنة أي منذ سنة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أسس على التقوى من أول يوم @QE@ قال : وتكون من بمعنى على كقوله تعالى : @QB@ ونصرناه من القوم @QE@ أي على القوم قال ابن بري : يقال نصرته من فلان أي منعته منه PageV13P421 لأن الناصر لك مانع عدوك ، فلما كان نصرته بمعنى منعته جاز أن يتعدى ب من ، ومثله فليحذر الذي يخالفون عن أمره ، فعدى الفعل بعن حملا على معنى يخرجون عن أمره ، لأن المخالفة خروج عن الطاعة ، وتكون من بمعنى البدل كقول الله تعالى : @QB@ ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة @QE@ معناه : ولو نشاء لجعلنا بدلكم ، وتكون بمعنى اللام الزائدة كقوله : أمن آل ليلى عرفت الديارا أراد ألآل ليلى عرفت الديارا . و من ، بالكسر : حرف خافض لابتداء الغاية في الأماكن ، وذلك قولك من مكانكذا وكذا إلى مكان كذا وكذا ، وخرجت من بغداد إلى الكوفة ، وتقول إذا كتبت : من فلان إلى فلان ، فهذه الأسماء التي هي سوى الأماكن بمنزلتها وتكون أيضا للتبعيض ، تقول : هذا من الثوب ، وهذا الدرهم من الدراهم ، وهذا منهم كأنك قلت بعضه أو بعضهم وتكون 
ms8759	 للجنس كقوله تعالى @QB@ فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا @QE@ فإن قيل : كيف يجوز أن يقبل الرجل المهر كله وإنما قال منه فالجواب في ذلك أن من هنا للجنس كما قال تعالى : @QB@ فاجتنبوا الرجس من الأوثان @QE@ ولم نؤمر باجتناب بعض الأوثان ، ولكن المعنى فاجتنبوا الرجس الذي هو وثن ، وكلوا الشيء الذي هو مهر ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما @QE@ قال : وقد تدخل في موضع لو لم تدخل فيه كان الكلام مستقيما ولكنها توكيد بمنزلة ما إلا أنها تجر لأنها حرف إضافة ، وذلك قولك : ما أتاني من رجل ، وما رأيت من أحد ، لو أخرجت من كان الكلام مستقيما ، ولكنه أكد بمن لأن هذا موضع تبعيض ، فأراد أنه لم يأته بعض الرجال ، وكذلك ويحه من رجل إنما أراد أن يجعل التعجب من بعض ، وكذلك : لي ملؤه من عسل ، وهو أفضل من زيد ، إنما أراد أن يفضله على بعض ولا يعم ، وكذلك إذا قلت أخزى الله الكاذب مني و منك إلا أن هذا وقولك أفضل منك لا يستغنى عن من فيهما ، لأنها توصل الأمر إلى ما بعدها . قال الجوهري : وقد تدخل من توكيدا لغوا ، قال : قال الأخفش ومنه قوله تعالى : @QB@ وترى الملائكة حافين من حول العرش @QE@ وقال : @QB@ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه @QE@ إنما أدخل من توكيدا كما تقول رأيت زيدا نفسه . وقال ابن بري في استشهاده بقوله تعالى : @QB@ فاجتنبوا الرجس من الأوثان @QE@ ، قال من للبيان والتفسير وليست زائدة للتوكيد لأنه لا يجوز إسقاطها بخلاف ويحه من رجل . قال الجوهري : وقد تكون من للبيان والتفسير كقولك لله درك من رجل ، فتكون من مفسرة للاسم المكني في قولك درك وترجمة عنه . وقوله تعالى : @QB@ وينزل من السماء من جبال فيها من برد @QE@ فالأولى لابتداء الغاية ، والثانية للتبعيض ، والثالثة للبيان . ابن سيده : قال سيبويه وأما قولك رأيته من ذلك الموضع فإنك جعلته غاية رؤيتك كما جعلته غاية حيث أردت الابتداء والمنتهى . قال اللحياني : فإذا لقيت النون 
ms8760	 ألف الوصل فمنهم من يخفض النون فيقول من القوم و من ابنك . وحكي عن طيء وكلب : اطلبوا من الرحمن ، وبعضهم يفتح النون عند اللام وألف الوصل فيقول من القوم و من ابنك ، قال : وأراهم إنما ذهبوا في فتحها إلى الأصل لأن أصلها إنما هو منا ، فلما جعلت أداة حذفت الألف وبقيت النون مفتوحة ، قال : وهي في قضاعة وأنشد الكسائي عن بعض قضاعة PageV13P422 : بذلنا مارن الخطي فيهم وكل مهند ذكر حسام منا أن ذر قرن الشمس حتى أغاث شريدهم فنن الظلام قال ابن جني : قال الكسائي أراد من ، وأصلها عندهم منا ، واحتاج إليها فأظهرها على الصحة هنا . قال ابن جني : يحتمل عندي أن يكون منا فعلا من منى يمني إذا قدر كقوله : حتى تلاقي الذي يمني لك الماني أي يقدر لك المقدر ، فكأنه تقدير ذلك الوقت وموازنته أي من أول النهار لا يزيد ولا ينقص . قال سيبويه : قالوا من الله و من الرسول و من المؤمنين ففتحوا ، وشبهوها بأين وكيف ، يعني أنه قد كان حكمها أن تكسر لالتقاء الساكنين ، لكن فتحوا لما ذكر ، قال : وزعموا أن ناسا يقولون من الله فيكسرونه ويجرونه على القياس ، يعني أن الأصل في كل ذلك أن تكسر لالتقاء الساكنين قال : وقد اختلفت العرب في من إذا كان بعدها ألف وصل غير الألف واللام ، فكسره قوم على القياس ، وهي أكثر في كلامهم وهي الجيدة ، ولم يكسروا في ألف اللام لأنها مع ألف اللام أكثر ، إذ الألف واللام كثيرة في الكلام تدخل في كل اسم نكرة ، ففتحوا استخفافا فصار من الله بمنزلة الشاذ ، وكذلك قولك من ابنك و من امرىء ، قال : وقد فتح قوم فصحاء فقالوا من ابنك فأجروها مجرى قولك من المسلمين ، قال أبو إسح ق : ويجوز حذف النون من من وعن عند الألف واللام لالتقاء الساكنين ، وحذفها من من أكثر من حذفها من عن لأن دخول من في الكلام أكثر من دخول عن وأنشد : أبلغ أبا دختنوس مألكة غير الذي قد يقال م الكذب قال ابن 
ms8761	 بري : أبو دختنوس لقيط بن زرارة ودختنوس بنته . ابن الأعرابي : يقال من الآن و م الآن ، يحذفون وأنشد : ألا أبلغ بني عوف رسولا فما م الآن في الطير اعتذار يقول لا أعتذر بالتطير ، أنا أفارقكم على كل حال . وقولهم في القسم : من ربي ما فعلت ، فمن حرف جر وضعت موضع الباء ههنا ، لأن حروف الجر ينوب بعضها عن بعض إذا لم يلتبس المعنى . [(@)(@@) منجنون(@)(@@) ] منجنون : المنجنون : الدولاب التي يستقى عليها . ابن سيده وغيره : المنجنون أداة السانية التي تدور ، جعلها مؤنثة أنشد أبو علي : كأن عيني وقد بانوني غربان في منحاة منجنون وذكره الأزهري في الرباعي : قال سيبويه : المنجنون بمنزلة عرطليل ، يذهب إلى أنه خماسي وأنه ليس في الكلام فنعلول ، وأن النون لا تزاد ثانية إلا بثبت . قال اللحياني : المنجنون التي تدور مؤنثة ، وقيل : المنجنون البكرة قال ابن السكيت : هي المحالة يسنى عليها ، وهي مؤنثة على فعللول ، والميم من نفس الحرف لما ذكر في منجنيق لأنه يجمع على مناجين وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق : اعجل بغرب مثل غرب طارق ومنجنون كالأتان الفارق من أثل ذات العرض والمضايق ويروى : و منجنين ، وهما بمعنى وأنشد ابن بري للمتلمس في تأنيث المنجنون : هلم PageV13P423 إليه قد أبيثت زروعه وعادت عليه المنجنون تكدس وقال ابن مفرغ : وإذا المنجنون بالليل حنت حن قلب المتيم المحزون قال : وقول الجوهري والميم من نفس الحرف لما قلناه في منجنيق لأنه يجمع على مناجين يحتاج إلى بيان ، ألا ترى أنك تقول في جمع مضروب مضاريب فليس ثبات الميم في مضاريب مما يكونها أصلا في مضروب ، قال : وإنما اعتبر النحويون صحة كون الميم فيها أصلا بقولهم مناجين ، لأن مناجين يشهد بصحة كون النون أصلا ، بخلاف النون في قولهم منجنيق فإنها زائدة ، بدليل قولهم مجانيق ، وإذا ثبت أن النون في منجنون أصل ثبت أن الاسم رباعي ، وإذا ثبت أنه رباعي ثبت أن الميم أصل ، واستحال أن تدخل عليه زائدة من أوله ، لأن الأسماء الرباعية لا تدخلها الزيادة من أولها ، إلا أن تكون من 
ms8762	 الأسماء الجارية على أفعالها نحو مدحرج ومقرطس ، وذكره الجوهري : في جنن قال ابن بري : وحقه أن يذكر في منجن لأنه رباعي ، ميمه أصلية ونونه التي تلي الميم ، قال : ووزنه فعللول مثل عضرفوط ، وهي مؤنثة الأزهري : وأما قول عمرو بن أحمر : ثمل رمته المنجنون بسهمها ورمى بسهم جريمة لم يصطد فإن أبا الفضل حدث أنه سمع أبا سعيد يقول هو الدهر ، قال أبو الفضل : هو الدولاب التي يستقى عليها ، وقيل : هي المنجنين أيضا ، وهي أنثى ، وأنشد بيت عمارة بن طارق ، وقد تقدم . [(@)(@@) مهن(@)(@@) ] مهن : المهنة و المهنة و المهنة و المهنة كله : الحذق بالخدمة والعمل ونحوه ، وأنكر الأصمعي الكسر . وقد مهن يمهن مهنا إذا عمل في صنعته . مهنهم يمهنهم و يمهنهم مهنا و مهنة و مهنة أي خدمهم . و الماهن : العبد ، وفي الصحاح : الخادم ، والأنثى ماهنة . وفي الحديث : ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم جمعته سوى ثوبي مهنته قال ابن الأثير : أي بذلته وخدمته ، والرواية بفتح الميم ، وقد تكسر . قال الزمخشري : وهو عند الأثبات خطأ . قال الأصمعي : المهنة ، بفتح الميم ، هي الخدمة ، قال : ولا يقال مهنة بالكسر ، قال : وكان القياس لو قيل مثل جلسة وخدمة ، إلا أنه جاء على فعلة واحدة . و أمهنته : أضعفته . و مهن الإبل يمهنها مهنا و مهنة : حلبها عند الصدر وأنشد شمر : فقلت لماهني ألا احلباها فقاما يحلبان ويمريان وأمة حسنة المهنة و المهنة أي الحلب . ويقال : خرقاء لا تحسن المهنة أي لا تحسن الخدمة . قال الكسائي : المهنة الخدمة . و مهنهم أي خدمهم ، وأنكر أبو زيد المهنة ، بالكسر ، وفتح الميم . و امتهنت الشيء : ابتذلته . ويقال : هو في مهنة أهله ، وهي الخدمة والابتذال . قال أبو عدنان : سمعت أبا زيد يقول : هو في مهنة أهله ، فتح الميم وكسر الهاء ، وبعض العرب يقول : المهنة ، بتسكين الهاء وقال الأعشى يصف فرسا : فلأيا بلأي حملنا الغلا م كرها فأرسله فامتهن أي أخرج ما عنده من العدو وابتذله . وفي حديث PageV13P424 سلمان : أكره أن أجمع على ماهني مهنتين الماهن : الخادم أي أجمع على 
ms8763	 خادمي عملين في وقت واحد كالخبر والطحن مثلا . ويقال : امتهنوني أي ابتذلوني في الخدمة . وفي حديث عائشة : كان الناس مهان أنفسهم ، وفي حديث آخر : كان الناس مهنة أنفسهم هما جمع ماهن ككاتب وكتاب وكتبة . وقال أبو موسى في حديث عائشة : هو مهان . بكسر الميم والتخفيف ، كصائم وصيام ، ثم قال : ويجوز مهان أنفسهم قياسا . و مهن الرجل مهنته و مهنته : فرغ من ضيعته . وكل عمل في الضيعة مهنة . و امتهنه : استعمله لل مهنة . و امتهن هو : قبل ذلك . و امتهن نفسه : ابتذلها وأنشد : وصاحب الدنيا عبيد ممتهن أي مستخدم . وفي حديث ابن المسيب : السهل يوطأ و يمتهن أي يداس ويبتذل ، من المهنة الخدمة . قال أبو زيد العتريفي : إذا عجز الرجل قلنا هو يطلغ المهنة ، قال : والطلغان أن يعيا الرجل ثم يعمل على الإعياء ، قال : هو التلغب . وقامت المرأة ب مهنة بيتها أي بإصلاحه ، وكذلك الرجل . وما مهنتك ههنا و مهنتك و مهنتك و مهنتك أي عملك . و المهين من الرجال : الضعيف . وفي صفته : ليس بالجافي ولا المهين يرو بفتح الميم وضمها ، فالضم من الإهانة أي لا يهين أحدا من الناس فتكون الميم زائدة ، والفتح من المهانة الحقارة والصغر فتكون الميم أصلية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تطع كل حلاف مهين @QE@ قال الفراء : المهين ههنا الفاجر وقال أبو إسح ق : هو فعيل من المهانة وهي القلة ، قال : ومعناه ههنا القلة في الرأي والتمييز . ورجل مهين من قوم مهناء أي ضعيف . وقوله عز وجل : @QB@ نخلقكم من ماء مهين @QE@ أي من ماء قليل ضعيف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أم أنا خير من هذا الذي هو مهين @QE@ والجمع مهناء ، وقد مهن مهانة . قال ابن بري : المهين فعله مهن بضم الهاء ، والمصدر المهانة . وفحل مهين : لا يلقح من مائه ، يكون في الإبل والغنم ، والفعل كالفعل . [(@)(@@) مون(@)(@@) ] مون : مانه يمونه مونا إذا احتمل مئونته وقام بكفايته ، فهو رجل ممون ( عن ابن السكيت ) . و مان الرجل أهله يمونهم مونا و مئونة : كفاهم وأنفق عليهم وعالهم . و مين فلان يمان ، فهو 
ms8764	 ممون ، والاسم المائنة و المؤونة بغير همز على الأصل ، ومن قال مؤون قال مؤونة . قال ابن الأعرابي : التمون كثرة النفقة على العيال ، والتومن كثرة الأولاد . و المان : الكك وهو السن الذي يحرث به قال ابن سيده : أراه فارسيا ، وكذلك تفسيره فارسي أيضا كله عن أبي حنيفة ، قال : وألفه واو لأنها عين . ابن الأعرابي : مان إذا شق الأرض للزرع . و ماوان و ذو ماوان : موضع ، وقد قيل ماوان من الماء قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . قال ابن بري : ماوان اسم موضع قال الراجز : يشربن ما ماوان ماء مرا قال : ووزنه فاعال ، ولا يجوز أن يهمز ، لأنه كان يلزمه أن يكون وزنه مفعالا إن جعلت الميم زائدة ، أو فعوالا إن جعلت الواو زائدة ، قال : وكلاهما ليس من أوزان كلام العرب ، وكذلك المان السكة التي يحرث بها غير مهموزة . [(@)(@@) مين(@)(@@) ] مين : المين : الكذب قال عدي بن زيد : فقددت الأديم لراهشيه وألفى قولها كذبا ومينا PageV13P425 قال ابن بري : ومثل قوله كذبا و مينا قول الأفوه الأودي : وفينا للقرى نار يرى عن دها للضيف رحب وسعه والرحب والسعة واحد وكقول لبيد : فأصبح طاويا حرصا خميصا كنصل السيف حودث بالصقال وقال الممزق العبدي : وهن على الرجائز واكنات طويلات الذوائب والقرون والذوائب والقرون واحد . ومثله في القرآن العزيز : @QB@ عبس وبسر @QE@ وفيه : @QB@ لا ترى فيها عوجا ولا أمتا @QE@ وفيه : @QB@ فجاجا سبلا @QE@ وفيه : @QB@ وغرابيب سود @QE@ وقوله : @QB@ فلا يخاف ظلما ولا هضما @QE@ وجمع المين ميون . و مان يمين مينا : كذب ، فهو مائن أي كاذب . ورجل ميون و ميان : كذاب . وود فلان متماين ، وفلان متماين الود إذا كان غير صادق الخلة ومنه قول الشاعر : رويد عليا جد ما ثدي أمهم إلينا ولكن ودهم متماين ويروى متيامن أي مائل إلى اليمن . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، في ذم الدنيا : فهي الجامحة الحرون و المائنة الخئون . وفي حديث بعضهم : خرجت مرابطا ليلة محرسي إلى الميناء هو الموضع الذي ترفأ فيه السفن أي تجمع وتربط قيل : هو مفعال من الوني الفتور 
ms8765	 لأن الريح يقل فيه هبوبها ، وقد يقصر فيكون على مفعل ، والميم زائدة . [(@)(@@) ميسن(@)(@@) ] ميسن : التهذيب في الرباعي : الميسوسن شراب ، وهو معرب . وفي حديث ابن عمر : رأى في بيته الميسوسن فقال أخرجوه فإنه رجس هو شراب تجعله النساء في شعورهن ، وهو معرب ، وذكره الأزهري في أسن من ثلاثي المعتل ، وعاد أخرجه في الرباعي . [(@)(@@) ميكايين(@)(@@) ] ميكايين : ميكايين وميكاييل : من أسماء الملائكة . [(@)(@@) نتن(@)(@@) ] نتن : النتن : الرائحة الكريهة ، نقيض الفوح ، نتن نتنا و نتن نتانة و أنتن ، فهو منتن و منتن و منتن و منتين . قال ابن جني : أما منتن فهو الأصل ثم يليه منتن ، وأقلها منتن ، قال : فأما من قال إن منتن من قولهم أنتن و منتن من قولهم نتن الشيء فإن ذلك لكنة منه . وقال كراع : نتن فهو منتن ، لم يأت في الكلام فعل فهو مفعل إلا هذا ، قال : وليس ذلك بشيء . قال الجوهري في منتن : كسرت الميم إتباعا للتاء لأن مفعلا ليس من الأبنية . و نتنه غيره تنتينا أي جعله منتينا . قال : ويقال قوم مناتين قال ضب بن نعرة : قالت سليمى لا أحب الجعدين ، ولا السباط إنهم مناتين قال : وقد قالوا ما أنتنه . وفي الحديث : ما بال دعوى الجاهلية دعوها فإنها منتنة أي مذمومة في الشرع مجتنبة مكروهة كما يجتنب الشيء المنتن يريد قولهم : يا لفلان . وفي حديث بدر : لو كان المطعم بن عدي حيا فكلمني في هؤلاء النتنى لأطلقتهم له ، يعني أسارى بدر ، واحدهم نتن كزمن وزمنى ، سماهم نتنى لكفرهم كقوله PageV13P426 تعالى : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ . أبو عمر : يقال نتن اللحم وغيره ينتن و أنتن ينتن ، فمن قال نتن قال منتن ، ومن قال أنتن فهو منتن ، بضم الميم ، وقيل : منتن كان في الأصل منتين ، فحذفوا المدة ، ومثله منخر أصله منخير ، والقياس أن يقال نتن فهو ناتن ، فتركوا طريق الفاعل وبنوا منه نعتا على مفعيل ، ثم حذفوا المدة . و النيتون : شجر منتن عن أبي عبيدة . قال ابن بري : و النيتون شجرة خبيثة منتنة قال جرير : حلوا الأجارع من نجد وما نزلوا أرضا 
ms8766	 بها ينبت النيتون والسلع قال : ووزنه فيعول . [(@)(@@) نثن(@)(@@) ] نثن : نثن اللحم نثنا و نثنا : تغير . [(@)(@@) نحن(@)(@@) ] نحن : نحن : ضمير يعنى به الاثنان والجميع المخبرون عن أنفسهم ، وهي مبنية على الضم ، لأن نحن تدل على الجماعة وجماعة المضمرين تدل عليهم الميم أو الواو نحو فعلوا وأنتم ، والواو من جنس الضمة ، ولم يكن بد من حركة نحن فحركت بالضم لأن الضم من الواو ، فأما قراءة من قرأ : نحن نحيي ونميت ، فلا بد أن تكون النون الأولى مختلسة الضمة تخفيفا وهي بمنزلة المتحركة ، فأما أن تكون ساكنة والحاء قبلها ساكنة فخطأ . الجوهري نحن كلمة يعنى بها جمع أنا من غير لفظها ، وحرك آخره بالضم لالتقاء الساكنين لأن الضمة من جنس الواو التي هي علامة الجمع ، ونحن كناية عنهم قال ابن بري : لا يصح قول الجوهري إن الحركة في نحن للالتقاء الساكنين لأن اختلاف صيغ المضمرات يقوم مقام الإعراب ، ولهذا بنيت على حركة من أول الأمر نحوهو وهي وأنا فعلت كذا ، لكونها قد تنزلت منزلة ما الأصل في التمكين ، قال : وإنما بنيت نحن على الضم لئلا يظن بها أنها حركة التقاء ساكنين ، إذ الفتح والكسر يحرك بهما ما التقى فيه ساكنان نحو رد ومد وشد . [(@)(@@) نرسن(@)(@@) ] نرسن : التهذيب في الرباعي : أبو حاتم تمرة نرسيانية ، النون مكسورة ، والجمع نرسيان ، وا أعلم . [(@)(@@) ننن(@)(@@) ] ننن : قال الأزهري في أواخر باب النون : النن الشعر الضعيف . [(@)(@@) نون(@)(@@) ] نون : النون : الحوت ، والجمع أنوان و نينان ، وأصله نونان فقلبت الواو ياء لكسرة النون . وفي حديث علي ، عليه السلام : يعلم اختلاف النينان في البحار الغامرات . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ن والقلم @QE@ قال الفراء : لك أن تدغم النون الأخيرة وتظهرها ، وإظهارها أعجب إلي لأنها هجاء ، والهجاء كالموقوف عليه ، وإن اتصل ، ومن أخفاها بناها على الاتصال ، وقد قرأ الفراء بالوجهين جميعا ، وكان الأعمش وحمزة يبينانها وبعضهم يترك البيان ، وقال النحويون : جاء في التفسير أن ن الحوت الذي دحيت عليه سبع الأرضين ، وجاء في التفسير أن ن الدواة ، ولم يجىء في التفسير كما فسرت حروف الهجاء 
ms8767	 ، فالإدغام كانت من حروف الهجاء أو لم تكن جائز والتبيين جائز ، والإسكان لا يجوز أن يكون إلا وفيه حرف الهجاء قال الأزهري : ن والقلم ، لا يجوز فيه غير الهجاء ، ألا ترى أن كتاب المصحف كتبوه ن ولو أريد به الدواة أو الحوت لكتب نون . الحسن وقتادة في قوله ن والقلم ، قالا : الدواة والقلم . وما يسطرون ، قال : وما يكتبون . وروي عن ابن عباس أنه قال : أول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب ، فقال : اي رب وما أكتب قال : القدر ، قال : فكتب في ذلك اليوم ما هو كائن إلى قيام الساعة ، ثم خلق النون ثم بسط الأرض عليها PageV13P427 ، فاضطربت النون فمادت الأرض فخلق الجبال فأثبتها بها ، ثم قرأ ابن عباس : ن والقلم وما يسطرون قال ابن الأنباري في باب إخفاء النون وإظهارها : النون مجهورة ذات غنة ، وهي تخفى مع حروف الفم خاصة ، وتبين مع حروف الحلق عامة ، وإنما خفيت مع حروف الفم لقربها منها ، وبانت مع حروف الحلق لبعدها منها ، وكان أبو عمرو يخفي النون عند الحروف التي تقاربها ، وذلك أنها من حروف الفم كقولك : من قال ومن كان ومن جاء . قال الله تعالى : @QB@ من جاء بالحسنة @QE@ على الإخفاء ، فأما بيانها عند حروف الحلق الستة فإن هذه الستة تباعدت من مخرجها ، ولم تكن من قبيلها ولا من حيزها فلم تخف فيها ، كما أنها لم تدغم فيها ، وكما أن حروف اللسان لا تدغم في حروف الحلق لبعدها منها ، وإنما أخفيت مع حروف الفم كما أدغمت في اللام وأخواتها كقولك : من أجلك ، من هنا ، من خاف ، من حرم زينة الله ، من علي ، من عليك . قال : من العرب من يجري الغين والخاء مجرى القاف والكاف في إخفاء النون معهما ، وقد حكاه النضر عن الخليل قال : وإليه ذهب سيبويه . قال الله تعالى : @QB@ ولمن خاف مقام ربه جنتان @QE@ إن شئت أخفيت وإن شئت أبنت . وقال الأزهري في موضع آخر : النون حرف فيه نونان بينهما واو ، وهي مدة ، ولو قيل في الشعر نن كان صوابا . وقرأ أبو 
ms8768	 عمرو نون جزما ، وقرأ أبو إسحق نون جرا ، وقال النحويون : النون تزاد في الأسماء والأفعال ، فأما في الأسماء فإنها تزاد أولا في نفعل إذا سمي به ، وتزاد ثانيا في جندب وجنعدل ، وتزاد ثالثة في حبنطى وسرندى وما أشبهه ، وتزاد رابعة في خلبن وضيفن وعلجن ورعشن ، وتزاد خامسة في مثل عثمان وسلطان ، وتزاد سادسة في زعفران وكيذبان ، وتزاد سابعة في مثل عبيثران ، وتزاد علامة للصرف في كل اسم منصرف ، وتزاد في الأفعال ثقيلة وخفيفة ، وتزاد في التثنية والجمع في الأمر في جماعة النساء ، و النون حرف هجاء مجهور أغن ، يكون أصلا وبدلا وزائدا ، فالأصل نحو نون نعم و نون جنب ، وأما البدل فذهب بعضهم إلى أن النون في فعلان فعلى بدل من همزة فعلاء ، وإنما دعاهم إلى القول بذلك أشياء : منها أن الوزن في الحركة والسكون في فعلان وفعلى واحد ، وأن في آخر فعلان زائدتين زيدتا معا والأولى منهما ألف ساكنة ، كما أن فعلان كذلك ، ومنها أن مؤنث فعلان على غير بنائها ، ومنها أن آخر فعلاء همزة التأنيث كما أن آخر فعلان نونا تكون في فعلن نحو قمن وقعدن علامة تأنيث ، فلما أشبهت الهمزة النون هذا الاشتباه وتقاربتا هذا التقارب ، ولم يخل أن تكونا أصليتين كل واحدة منهما قائمة غير مبدلة من صاحبتها ، أو تكون إحداهما منقلبة عن الأخرى ، فالذي يدل على أنهما ليستا بأصلين بل النون بدل من الهمزة قولهم في صنعاء وبهراء ، يدل على أنها في باب فعلان ، فعلى بدل همزة فعلأ ، وقد ينضاف إليه مقويا له قولهم في جمع إنسان أناسي ، وفي ظربان ظرابي ، فجرى هذا مجرى قولهم صلفاء وصلافي وخبراء وخباري ، فردهم النون في إنسان وظربان ياء في ظرابي وأناسي ، وردهم همزة خبراء وصلفاء ياء ، يدل على أن الموضع للهمزة ، وأن النون داخلة عليها . الجوهري : النون حرف من المعجم ، وهو من حروف الزيادات ، وقد تكون للتأكيد تلحق الفعل المستقبل بعد لام القسم كقولك : والله PageV13P428 لأضربن زيدا ، وتلحق بعد ذلك الأمر والنهي تقول : هل تضربن زيدا ولا تضربن 
ms8769	 عمرا ، وتلحق في الاستفهام تقول : هل تضربن زيدا وبعد الشرط كقولك : إما تضربن زيدا أضربه ، إذ زدت على إن ما زدت على فعل الشرط نون التوكيد . قال تعالى : @QB@ فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم @QE@ وتقول في فعل الاثنين : لتضربان زيدا يا رجلان ، وفي فعل الجماعة : يا رجال اضربن زيدا ، بضم الباء ، ويا امرأة اضربن زيدا ، بكسر الباء ، ويا نسوة اضربنان زيدا ، وأصله اضربنن ، بثلاث نونات ، فتفصل بينهن بألف وتكسر النون تشبيها بنون التثنية قال : وقد تكون نون التوكيد خفيفة كما تكون مشددة ، إلا أن الخفيفة إذا استقبلها ساكن سقطت ، وإذا وقفت عليها وقبلها فتحة أبدلتها ألفا كما قال الأعشى : وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا قال : وربما حذفت في الوصل كقول طرفة : اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسوط قونس الفرس قال ابن بري : البيت مصنوع على طرفة ، والمخففة تصلح في مكان المشددة إلا في موضعين : في فعل الاثنين يا رجلان اضربان زيدا ، وفي فعل جماعة المؤنث يا نسوة اضربنان زيدا ، فإنه لا يصلح فيهما إلا المشددة لئلا يلتبس بنون التثنية ، قال : ويونس يجيز الخفيفة ههنا أيضا ، قال : والأول أجود . قال ابن بري : إنما لم يجز وقوع النون الخفيفة بعد الألف لأجل اجتماع الساكنين على غير حده ، وجاز ذلك في المشددة لجواز اجتماع الساكنين إذا كان الثاني مدغما والأول حرف لين . و التنوين و التنوينة : معروف . و نون الاسم : ألحق التنوين . و التنوين : أن تنون الاسم إذا أجريته ، تقول : نونت الاسم تنوينا ، و التنوين لايكون إلا في الأسماء . و النونة : الكلمة من الصواب . و النونة : النقبة في ذقن الصبي الصغير . وفي حديث عثمان : أنه رأى صبيا مليحا فقال : دسموا نونته أي سودوها لئلا تصيبه العين قال : حكاه الهروي في الغريبين . الأزهري : هي الخنعبة و النونة والثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة الأزهري : قال أبو تراب : أنشدني جماعة من فصحاء قيس وأهل الصدق منهم : حاملة دلوك 
ms8770	 لا محموله ملأى من الماء كعين النونه فقلت لهم : رواها الأصمعي كعين الموله فلم يعرفوها ، وقالوا : النونة السمكة . وقال أبو عمرو : الموله العنكبوت . ويقال للسيف العريض المعطوف طرفي الظبة : ذو النونين ومنه قوله : قريتك في الشريط إذا التقينا وذو النونين يوم الحرب زيني الجوهري : و النون شفرة السيف قال الشاعر : بذي نونين فصال مقط و النون : اسم سيف لبعض العرب وأنشد : سأجعله مكان النون مني وقال : يقول سأجعل هذا السيف الذي استفدته مكان ذلك السيف الآخر . و ذو النون : سيف كان لمالك بن زهير أخي قيس بن زهير ، فقتله حمل بن بدر وأخذ منه سيفه ذا النون ، فلما كان يوم الهباءة قتل الحرث بن زهير حمل بن بدر وأخذ منه ذا النون وفيه يقول الحرث بن زهير : ويخبرهم مكان النون مني وما أعطيته عرق الخلال PageV13P429 أي ما أعطيته مكافأة ولا مودة ولكني قتلت حملا وأخذته منه قسرا . قال ابن بري النون سيف حنش بن عمرو ، وقيل : هو سيف مالك بن زهير ، وكان حمل بن بدر أخذه من مالك يوم قتله وأخذه الحرث من حمل بن بدر يوم قتله ، وهو الحرث بن زهير العبسي وصواب إنشاده : ويخبرهم مكان النون مني لأن قبله : سيخبر قومه حنش بن عمرو بما لاقاهم وابنا بلال ( 1 ) و ذو النون : لقب يونس بن متى ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وذا النون إذ ذهب مغاضبا @QE@ هو يونس النبي ، سماه الله ذا النون لأنه حبسه في جوف الحوت الذي التقمه ، و النون الحوت . وفي حديث موسى والخضر : خذ نونا ميتا أي حوتا . وفي حديث إدام أهل الجنة : هو بالام و نون ، والله أعلم . [(@)(@@) نين(@)(@@) ] نين : نيان : موضع قال أنشده يعقوب في الألفاظ : قربها ، ولم تكد تقرب من أهل نيان وسيق أحدب وأما قول عطاف بن أبي شعفرة الكلبي : فما ذر قرن الشمس حتى كأنهم بذي الرمث من نيا نعام نوافر فإنما أراد من نيان فحذف . و نينوى : اسم قرية معروفة بحذاء كربلاء . ابن بري : النينة 
ms8771	 من أسماء الدبر ، والله أعلم . [(@)(@@) هأن(@)(@@) ] هأن : المهوأن : المكان البعيد ، وهو مثال لم يذكره سيبويه . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري ترجمة هأن . وقد جاء منه مهوأن : للصحراء الواسعة ، ووزنه مفوعل قال : وذكره الجوهري في فصل هوأ ، وهو غلط . شمر : يقال مهوئن و مهوأن وأنشد : في مهوأن بالدبى مدبوش قال الأزهري : والوهدة مهوأن . قال : وهي بطون الأرض وقرارها ، ولا تعد الشعاب والميث من المهوأن ، ولا يكون المهوأن في الجبال ولا في القفاف ولا في الرمال ، ليس المهوئن إلا من جلد الأرض وبطونها . و المهوأن والخبت واحد . وخبوت الأرض : بطونها قال الكميت : لما تحرم عنه الناس ربربه بالمهوئن فمرمي ومحتبل وقال : المهوأن ما اطمأن من الأرض واتسع . و اهوأنت المفازة إذا اطمأنت في سعة قال رؤبة : ما زال سوء الرعي والنتاج بمهوأن غير ذي لماج وطول زجر بحل وعاج وا أعلم . [(@)(@@) هبن(@)(@@) ] هبن : أبو عمرو : الهبون العنكبوت ، ويقال : الهبور بالراء ، العنكبوت . [(@)(@@) هتن(@)(@@) ] هتن : هتنت السماء تهتن هتنا و هتونا و هتنانا و تهتانا و تهاتنت : صبت ، وقيل : هو من المطر فوق الهطل ، وقيل : الهتنان المطر الضعيف الدائم . ومطر هتون : هطول . وسحابة هتون PageV13P430 وسحاب هاتن وسحاب هتون ، والجمع هتن مثل عمود وعمد . قال ابن بري : صوابه مثل صبور وصبر لأن عمودا اسم وهتونا صفة . وسحائب هتن و هتن ، وكأن هتنا على هاتن أو هاتنة ، لأن فعلا لا يكون جمع فعول . و التهتان : نحو من الديمة وأنشد أبو زيد : يا حبذا نضحك بالمشافر كأنه تهتان يوم ماطر وقال النضر : التهتان مطر ساعة ثم يفتر ثم يعود وأنشد للشماخ : أرسل يوما ديمة تهتاناسيل المتان يملأ القريانا ويقال : هتن المطر والدمع يهتن هتنا و هتونا و تهتانا قطر وعين هتون الدمع . [(@)(@@) هجن(@)(@@) ] هجن : الهجنة من الكلام : ما يعيبك . و الهجين : العربي ابن الأمة لأنه معيب ، وقيل : هو ابن الأمة الراعية ما لم تحصن ، فإذا حصنت فليس الولد بهجين ، والجمع هجن و هجناء و هجنان و مهاجين و مهاجنة قال PageV13P431 حسان : مهاجنة إذا نسبوا عبيد عضاريط 
ms8772	 مغالثة الزناد أي مؤتشبو الزناد ، وقيل : رخوو الزناد . قال ابن سيده : وإنما قلت في مهاجن و مهاجنة إنهما جمع هجين مسامحة ، وحقيقته أنه من باب محاسن وملامح ، والأنثى هجينة من نسوة هجن و هجائن و هجان ، وقد هجنا هجنة و هجانة و هجانة و هجونة . أبو العباس أحمد بن يحيى قال : الهجين الذي أبوه خير من أمه قال أبو منصور : وهذا هو الصحيح . قال المبرد : قيل لولد العربي من غير العربية هجين لأن الغالب على ألوان العرب الأدمة ، وكانت العرب تسمي العجم الحمراء ورقاب المزاود لغلبة البياض على ألوانهم ، ويقولون لمن علا لونه البياض أحمر ولذلك قال النبي ، ، لعائشة : يا حميراء ، لغلبة البياض على لونها ، رضي الله عنها . وقال ، : بعثت إلى الأحمر والأسود ، فأسودهم العرب وأحمرهم العجم . وقالت العرب لأولادها من العجميات اللاتي يغلب على ألوانهن البياض : هجن و هجناء ، لغلبة البياض على ألوانهم وإشباههم أمهاتهم . وفرس هجين بين الهجنة إذا لم يكن عتيقا . وبرذونة هجين ، بغير هاء . الأزهري : الهجين من الخيل الذي ولدته برذونة من حصان عربي ، وخيل هجن . و الهجان من الإبل : البيض الكرام قال عمرو بن كلثوم : ذراعي عيطل أدماء بكر هجان اللون لم تقرأ جنينا قال : ويستوي فيه المذكر والمؤنث والجمع . يقال : بعير هجان وناقة هجان وربما قالوا هجائن قال ابن أحمر : كأن على الجمال أوان خفت هجائن من نعاج أوارعينا ابن سيده : و الهجان من الإبل البيضاء الخالصة اللون والعتق من نوق هجن و هجائن و هجان ، فمنهم من يجعله من باب جنب ورضا ، ومنهم من يجعله تكسيرا ، وهو مذهب سيبويه ، وذلك أن الألف في هجان الواحد بمنزلة ألف ناقة كناز ومرأة ضناك ، والألف في هجان في الجمع بمنزلة ألف ظراف وشراف ، وذلك لأن العرب كسرت فعالا على فعال كما كسرت فعيلا على فعال ، وعذرها في ذلك أن فعيلا أخت فعال ، ألا ترى أن كل واحد منهما ثلاثي الأصل وثالثة حرف لين وقد اعتقبا أيضا على المعنى الواحد نحو كليب وكلاب وعبيد وعباد ، فلما كانا 
ms8773	 كذلك وإنما بينهما اختلاف في حرف اللين لا غير ، قال : ومعلوم مع ذلك قرب الياء من الألف ، وأنها إلى الياء أقرب منها إلى الواو ، كسر أحدهما على ما كسر عليه صاحبه فقيل ناقة هجان وأينق هجان ، كما قيل ظريف وظراف وشريف وشراف فأما قوله : هجان المحيا عوهج الخلق سربلت من الحسن سربالا عتيق البنائق فقد تكون النقية ، وقد تكون البيضاء . و أهجن الرجل إذا كثر هجان إبله ، وهي كرامها وقال في قول كعب : حرف أخوها أبوها من مهجنة وعمها خالها قوداء شمليل قال : أراد بمهجنة أنها ممنوعة من فحول الناس إلا من فحول بلادها لعتقها وكرمها ، وقيل : حمل عليها في صغرها ، وقيل : أراد بالمهجنة أنها من إبل كرام . يقال : امرأة هجان وناقة هجان أي كريمة . وقال الأزهري : هذه ناقة ضربها أبوها ليس أخوها فجاءت بذكر ، ثم ضربها ثانية فجاءت بذكر آخر ، فالولدان ابناها لأنهما ولدا منها ، وهما أخواها أيضا لأبيها لأنهما ولدا أبيها ، ثم ضرب أحد الأخوين الأم فجاءت الأم بهذه الناقة وهي الحرف ، فأبوها أخوها لأمها لأنه ولد من أمها ، والأخ الآخر الذي لم يضرب عمها لأنه أخو أبيها ، وهو خالها لأنه أخو أمها لأبيها لأنه من أبيها وأبوه نزا على أمه . وقال ثعلب : أنشدني أبو نصر عن الأصمعي بيت كعب وقال في تفسيره : إنها ناقة كريمة مداخلة النسب لشرفها . قال ثعلب : عرضت هذا القول على ابن الأعرابي ، فخطأ الأصمعي وقال : تداخل النسب يضوي الولد قال : وقال المفضل هذا جمل نزا على أمه ، ولها ابن آخر هو أخو هذا الجمل ، فوضعت ناقة فهذه الناقة الثانية هي الموصوفة ، فصار أحدهما أباها لأنه وطىء أمها ، وصار هو أخاها لأن أمها وضعته ، وصار الآخر عمها لأنه أخو أبيها ، وصار هو خالها ( 1 ) لأنه أخو أمها وقال ثعلب : وهذا هو القول . و الهجان : الخيار . وامرأة هجان : كريمة من نسوة هجائن ، وهي الكريمة الحسب لتي لم تعرق فيها الإماء تعريقا . أبو زيد : رجل هجين بين الهجونة من قوم هجناء و هجن ، وامرأة هجان أي كريمة 
ms8774	 ، وتكون البيضاء من نسوة هجن بينات الهجانة . ورجل هجان : كريم الحسب نقيه . وبعير هجان : كريم . وقال الأصمعي في قول علي ، كرم الله وجهه : هذا جناي و هجانه فيه إذ كل جان يده إلى فيه ، يعني خياره وخالصه . اليزيدي : هو هجان بين الهجانة ، ورجل هجين بين الهجنة ، و الهجنة في الناس والخيل إنما تكون من قبل الأم ، فإذا كان الأب عتيقا والأم ليست كذلك كان الولد هجينا قال الراجز : العبد والهجين والفلنقس ثلاثة فأيهم تلمس الإقراف : من قبل الأب الأزهري : روى الرواة أن روح بن زنباع كان تزوج هند بنت النعمان بن بشير فقالت وكانت شاعرة : PageV13P432 وهل هند إلا مهرة عربية سليلة أفراس تجللها بغل فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى وإن يك إقراف فمن قبل الفحل ( 2 ) قال : والإقراف مداناة الهجنة من قبل الأب . قال ابن حمزة : الهجين مأخوذ من الهجنة ، وهي الغلظ ، و الهجان الكريم مأخوذ من الهجان ، وهو الأبيض . و الهجان : البيض ، وهو أحسن البياض وأعتقه في الإبل والرجال والنساء ، ويقال : خيار كل شيء هجانه . قال : وإنما أخذ ذلك من الإبل . وأصل الهجان البيض ، وكل هجان أبيض . و الهجان من كل شيء : الخالص وأنشد : وإذا قيل من هجان قريش كنت أنت الفتى وأنت الهجان والعرب تعد البياض من الألوان هجانا وكرما . وفي المثل : جلت الهاجن عن الولد أي صغرت يضرب مثلا للصغير يتزين بزينة الكبير . وجلت الهاجن عن الرفد ، وهو القدح الضخم . وقال ابن الأعرابي : جلت العلبة عن الهاجن أي كبرت قال : وهي بنت اللبون يحمل عليها فتلقح ، ثم تنتج وهي حقة ، قال : ولا تصلح أن يفعل بها ذلك . ابن شميل : الهاجن القلوص يضرب بها الجمل ، وهي ابنة لبون ، فتلقح وتنتج ، وهي حقة ، ولا تفعل ذلك إلا في سنة مخصبة فتلك الهاجن ، وقد هجنت تهجن هجانا ، وقد أهجنها الجمل إذا ضربها فألقحها وأنشد : ابنوا على ذي صهركم وأحسنوا ألم تروا صغرى اللقاح تهجن ( 3 ) قاله رجل لأهل امرأته ، واعتلوا عليه بصغرها عن الوطء وقال : هجنت بأكبرهم ولما تقطب يقال : قطبت الجارية 
ms8775	 أي خفضت . ابن بزرج : غلمة أهيجنة ، وذلك أن أهلهم أهجنوهم أي زوجوهم صغارا ، يزوج الغلام الصغير الجارية الصغيرة فيقال أهجنهم أهلهم ، قال : و الهاجن على ميسورها ابنة الحقة ، و الهاجن على معسورها ابنة اللبون . وناقة مهجنة : وهي المعتسرة . ويقال للقوم الكرام : إنهم لمن سراة الهجان وقال الشماخ : ومثل سراة قومك لم يجاروا إلى الربع الهجان ولا الثمين الأزهري : وأخبرت عن أبي الهيثم أنه قال الرواية الصحيحة في هذا البيت : إلى ربع الرهان ولا الثمين يقول : لم يجاروا إلى ربع رهانهم ولا ثمنه ، قال : والرهان الغاية التي يستبق إليها ، يقول : مثل سراة قومك لم يجاروا إلى ربع غايتهم التي بلغوها ونالوها من المجد والشرف ولا إلى ثمنها ، وقول الشاعر : من سراة الهجان صلبها العض ض ورعي الحمى وطول الحيال قال : الهجان الخيار من كل شيء . و الهجان من الإبل : الناقة الأدماء ، وهي الخالصة اللون والعتق من نوق هجان و هجن . و الهجانة : البياض ومنه قيل إبل هجان أي بيض ، وهي أكرم الإبل وقال لبيد : كأن هجانها متأبضات وفي الأقران أصورة الرغام متأبضات : معقولات بالإباض ، وهو العقال . وفي PageV13P433 الحديث في ذكر الدجال : أزهر هجان الهجان : الأبيض . ويقال : هجنه أي جعله هجينا . و المهجنة : الناقة أول ما تحمل وأنشد ابن بري لأوس : حرف أخوها أبوها من مهجنة وعمها خالها وجناء مئشير وفي حديث الهجرة : مرا بعبد يرعى غنما فاستسقياه من اللبن فقال : وا ما لي شاة تحلب غير عناق حملت أول الشتاء فما بها لبن وقد اهتجنت ، فقال رسولا ، : ائتنا بها اهتجنت أي تبين حملها . و الهاجن : التي حملت قبل وقت حملها . والهجنة في الكلام : ما يلزمك منه العيب . تقول : لا تفعل كذا فيكون عليك هجنة . وقالوا : إن للعلم نكدا وآفة و هجنة يعنون بالهجنة ههنا الإضاعة وقول الأعلم : ولعمر محبلك الهجين على رحب المباءة منتن الجرم عنى بالهجين هنا اللئيم . و الهاجن : الزند الذي لا يوري بقدحة واحدة . يقال : هجنت زندة فلان ، وإن لها لهجنة شديدة وقال بشر : لعمرك لو كانت زنادك 
ms8776	 هجنة لأوريت إذ خدي لخدك ضارع وقال آخر : مهاجنة مغالثة الزناد و تهجين الأمر : تقبيحه . وأرض هجان : بيضاء لينة الترب مرب قال : بأرض هجان اللون وسمية الثرى عذاة ، نأت عنها المؤوجة والبحر ويروى الملوحة . و الهاجن : العناق التي تحمل قبل أن تبلغ أوان السفاد ، والجمع الهواجن قال : ولم أسمع له فعلا ، وعم بعضهم به إناث نوعي الغنم . وقال ثعلب : الهاجن التي حمل عليها قبل أن تبلغ ، فلم يخص بها شيئا من شيء . و الهاجنة و المهتجنة من النخل : التي تحمل صغيرة ، قال شمر : وكذلك الهاجن . ويقال للجارية الصغيرة : هاجن ، وقد اهتجنت الجارية إذا افترعت قبل أوانها . و اهتجنت الجارية إذا وطئت وهي صغيرة . و المهتجنة : النخلة أول ما تلقح . ابن سيده : الهاجن ( 1 ) و المهتجنة الصبية وفي المحكم : المرأة التي تتزوج قبل أن تبلغ وكذلك الصغيرة من البهائم فأما قول العرب : جلت الهاجن عن الولد ، فعلى التفاؤل . [(@)(@@) هدن(@)(@@) ] هدن : الأزهري عن الهوازني : الهدنة انتقاض عزم الرجل بخبر يأتيه فيهدنه عما كان فيقال انهدن عن ذلك ، و هدنه خبر أتاه هدنا شديدا . ابن سيده : الهدنة و الهدانة المصالحة بعد الحرب قال أسامة الهذلي : فسامونا الهدانة من قريب وهن معا قيام كالشجوب و المهدون : الذي يطمع منه في الصلح قال الراجز : ولم يعود نومة المهدون و هدن يهدن هدونا : سكن . و هدنه أي سكنه ، يتعدى ولا يتعدى . و هادنه مهادنة : صالحه ، والاسم منهما الهدنة . وفي الحديث : أن النبي ، ، ذكر الفتن فقال : يكون بعدها هدنة على دخن وجماعة على أقذاء PageV13P434 وتفسيره في الحديث : لا ترجع قلوب قوم على ما كانت عليه ، وأصل الهدنة السكون بعد الهيج . ويقال للصلح بعد القتال والموادعة بين المسلمين والكفار وبين كل متحاربين : هدنة ، وربما جعلت للهدنة مدة معلومة ، فإذا انقضت المدة عادوا إلى القتال ، والدخن قد مضى تفسيره وقوله هدنة على دخن أي سكون على غل . وفي حديث علي ، عليه السلام : عميانا في غيب الهدنة أي لا يعرفون ما في الفتنة من الشر ولا ما في السكون من الخير 
ms8777	 . وفي حديث سلمان : ملغاة أول الليل مهدنة لآخره معناه إذا سهر أول الليل ولغا في الحديث لم يستيقظ في آخره للتهجد والصلاة أي نومه في آخر الليل بسبب سهره في أوله . والملغاة و المهدنة : مفعلة من اللغو ، و الهدون : السكون أي مظنة لهما ( 1 ) . و الهدنة و الهدون و المهدنة : الدعة والسكون . هدن يهدن هدونا : سكن . الليث : المهدنة من الهدنة وهو السكون ، يقال منه : هدنت أهدن هدونا سكنت فلم تتحرك . شمر : هدنت الرجل سكنته وخدعته كما يهدن الصبي قال رؤبة : ثقفت تثقيف امرىء لم يهدن أي لم يخدع ولم يسكن فيطمع فيه . و هادن القوم : وادعهم . و هدنهم يهدنهم هدنا ربثهم بكلام وأعطاهم عهدا لا ينوي أن يفي به قال : يظل نهار الوالهين صبابة وتهدنهم في النائمين المضاجع وهو من التسكين . وهدن الصبي وغيره يهدنه وهدنه : سكنه وأرضاه . و هدن عنك فلان : أرضاه منك الشيء اليسير . ويقال : هدنت المرأة صبيها إذا أهدأته لينام ، فهو مهدن . وقال ابن الأعرابي : هدن عدوه إذا كافه ، و هدنإذا حمق . و تهدين المرأة ولدها : تسكينها له بكلام إذا أرادت إنامته . و التهدين : البطء . و تهادنت الأمور : استقامت . و الهودنات : النوق . ورجل هدان ، وفي التهذيب مهدون : بليد يرضيه الكلام ، والاسم الهدن و الهدنة . ويقال : قد هدنوه بالقول دون الفعل . و الهدان : الأحمق الجافي الوخم الثقيل في الحرب ، والجمع الهدون قال رؤبة : قد يجمع المال الهدان الجافي من غير ما عقل ولا اصطراف وفي حديث عثمان : جبانا هدانا الهدان : الأحمق الثقيل ، وقيل : الهدان و المهدون النوام الذي لا يصلي ولا يبكر في حاجة عن ابن الأعرابي وأنشد : هدان كشحم الأرنة المترجرج وقد تهدن ، ويقال : هو مهدون وقال : ولم يعود نومة المهدون والاسم من كل ذلك الهدن وأنشد الأزهري في المهدون : إن العواوير مأكول حظوظتها ، وذو الكهامة بالأقوال مهدون و الهدن : المسترخي . وإنه عنك لهيدان إذا كان يهابه . أبو عبيد في النوادر : الهيدان و الهدان واحد ، قال : والأصل الهدان ، فزادوا الياء قال الأزهري : وهو فيعال مثل عيدان النخل ، النون 
ms8778	 PageV13P435 أصلية والياء زائدة . و الهدنة : القليل الضعيف من المطر عن ابن الأعرابي ، وقال : هو الرك والمعروف الدهنة . [(@)(@@) هرن(@)(@@) ] هرن : الأزهري : أما هرن فإني لا أحفظ فيه شيئا ، واسم هرون معرب لا اشتقاق له في العربية . وقال القتيبي : الهيرون ضرب من التمر جيد لعمل السل . ابن سيده : الهرنوى نبت ، قال : لا أعرف هذه الكلمة ولم أرها في النبات ، وأنكرها جماعة من أهل اللغة ، قال : ولست أدري الهرنوى مقصور أم الهرنوي ، على لفظ النسب . [(@)(@@) هرشن(@)(@@) ] هرشن : بعير هرشن : واسع الشدقين . قال ابن سيده : قال ابن دريد لا أدري ما صحته . [(@)(@@) هزن(@)(@@) ] هزن : هوزن : اسم طائر قال الأزهري : جمعه هوازن ، قال : ولم أسمعه لغير ابن دريد . و بنو هوزن : بطن من ذي الكلاع ، وروى الأزهري عن الأصمعي في كتاب الأسماء قال : هوازن جمع هوزن ، وهو حي من اليمن يقال لهم هوزن قال : و أبو عامر الهوزني منهم . و هوازن : قبيلة من قيس ، وهو هوازن بن منصور بن عكرمة ابن حفصة بن قيس عيلان . قال الأزهري : هوازن لا أدري مم اشتقاقه ، والنسب إلى هوازن القبيلة هوازني ، لأنه قد صار اسما للحي ، ولو قيل هوزني لكان وجها وأنشد ثعلب : إن أباك فر يوم صفين لما رأى عكا والأشعريين وحابسا يستن بالطائيين وقيس عيلان الهوازنيين [(@)(@@) هفن(@)(@@) ] هفن : أهمله الليث ، وقال ابن الأعرابي : الهفن المطر الشديد . [(@)(@@) هكن(@)(@@) ] هكن : تهكن الرجل : تندم . [(@)(@@) هلن(@)(@@) ] هلن : الهليون : نبت . [(@)(@@) همن(@)(@@) ] همن : المهيمن و المهيمن : اسم من أسماء الله تعالى في الكتب القديمة . وفي التنزيل : @QB@ ومهيمنا عليه @QE@ قال بعضهم : معناه الشاهد يعني وشاهدا عليه . و المهيمن : الشاهد ، وهو من آمن غيره من الخوف ، وأصله أأمن . فهو مؤامن ، بهمزتين ، قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة اجتماعهما فصار مؤيمن ، ثم صيرت الأولى هاء كما قالوا هراق وأراق . وقال بعضهم : مهيمن معنى مؤيمن ، والهاء بدل من الهمزة ، كما قالوا هرقت وأرقت ، وكما قالوا إياك وهياك قال الأزهري : وهذا على قياس العربية صحيح مع ما جاء في التفسير أنه بمعنى الأمين ، وقيل : بمعنى مؤتمن وأما قول عباس 
ms8779	 بن عبدالمطلب في شعره يمدح النبي ، : حتى احتوى بيتك المهيمن من خندف علياء تحتها النطق فإن القتيبي قال : معناه حتى احتويت يا مهيمن من خندف علياء يريد به النبي ، ، فأقام البيت مقامه لأن البيت إذا حل بهذا المكان فقد حل به صاحبه قال الأزهري : وأراد ببيته شرفه ، والمهيمن من نعته كأنه قال : حتى احتوى شرفك الشاهد على فضلك علياء الشرف من نسب ذوي خندف أي ذروة الشرف من نسبهم التي تحتها النطق ، وهي أوساط الجبال العالية ، جعل خندف نطقا له قال ابن بري في تفسير قوله بيتك المهيمن قال : أي بيتك الشاهد بشرفك ، وقيل : أراد بالبيت نفسه لأن البيت إذا حل فقد حل به صاحبه . وفي حديث عكرمة : كان علي ، عليه PageV13P436 السلام ، أعلم بالمهيمنات أي القضايا ، من الهيمنة وهي القيام على الشيء ، جعل الفعل لها هو لأربابها القوامين بالأمور . وروي عن عمر أنه قال يوما : إني داع فهيمنوا أي إني أدعو اا فأمنوا ، قلب أحد حرفي التشديد في أمنوا ياء فصار أيمنوا ، ثم قلب الهمزة هاء وإحدى الميمين ياء فقال هيمنوا قال ابن الأثير : أي اشهدوا . والعرب تقول : أما زيد فحسن ، ويقولون أيما بمعنى أما وأنشد المبرد في قول جميل : على نبعة زوراء أيما خطامها فمتن وأيما عودها فعتيق قال : إنما يريد أما ، فاستثقل التضعيف فأبدل من إحدى الميمين ياء ، كما فعلوا بقيراط ودينار وديوان . وقال ابن الأنباري في قوله : @QB@ ومهيمنا عليه @QE@ ، قال : المهيمن القائم على خلقه وأنشد : ألا إن خير الناس بعد نبيه مهيمنه التاليه في العرف والنكر قال : معناه القائم على الناس بعده ، وقيل : القائم بأمور الخلق ، قال : وفي المهيمن خمسة أقوال : قال ابن عباس المهيمن المؤتمن ، وقال الكسائي المهيمن الشهيد ، وقال غيره هو الرقيب ، يقال هيمن يهيمن هيمنة إذا كان رقيبا على الشيء ، وقال أبو معشر @QB@ ومهيمنا عليه @QE@ معناه وقبانا عليه ، وقيل : وقائما على الكتب ، وقيل : مهيمن في الأصل مؤيمن ، وهو مفيعل من الأمانة . وفي حديث وهيب : إذا وقع العبد في ألهانية الرب و مهيمنية الصديقين لم 
ms8780	 يجد أحدا يأخذ بقلبه المهيمنية : منسوب إلى المهيمن ، يريد أمانة الصديقين ، يعني إذا حصل العبد في هذه الدرجة لم يعجبه أحد ، ولم يحب إلا الله عز وجل . و الهميان : التكة ، وقيل للمنطقة هميان ، ويقال للذي يجعل فيه النفقة ويشد على الوسط : هميان قال : والهميان دخيل معرب ، والعرب قد تكلموا به قديما فأعربوه . وفي حديث النعمان بن مقرن يوم نهاوند : ألا إني هاز لكم الراية الثانية فليثب الرجال وليشدوا هماينهم على أحقائهم ، يعني مناطقهم ليستعدوا على الحملة ، وفي النهاية في حديث النعمان يوم نهاوند : تعاهدوا هماينكم في أحقيكم وأشساعكم في نعالكم قال : الهماين جمع هميان ، وهي المنطقة والتكة ، والأحقي جمع حقو ، وهي موضع شد الإزار وأورد ابن الأثير حديثا آخر عن يوسف الصديق ، عليه السلام ، مستشهدا به على أن الهميان تكة السراويل لم أستحسن إيراده ، غفر الله لنا وله بكرمه . [(@)(@@) هنن(@)(@@) ] هنن : الهانة و الهنانة : الشحمة في باطن العين تحت المقلة . وبعير ما به هانة ولا هنانة أي طرق . قال أبو حاتم : حضرت الأصمعي وسأله إنسان عن قوله ما ببعيري هانة ولا هنانة ، فقال : إنما هو هتاتة ، بتاءين قال أبو حاتم : قلت إنما هو هانة و هنانة ، وبجنبه أعرابي فسأله فقال : ما الهتاتة فقال : لعلك تريد الهنانة ، فرجع إلى الصواب قال الأزهري : وهكذا سمعته من العرب ، الهنانة ، بالنون : الشحم . وكل شحمة هنانة . و الهنانة أيضا : بقية المخ . وما به هانة أي شيء من خير ، وهو على المثل . وما بالبعير هنانة ، بالضم ، أي ما به طرق قال الفرزدق : أيفايشونك والعظام رقيقة والمخ ممتخر الهنانة رار PageV13P437 وأورد ابن بري عجز هذا البيت ونسبه لجرير . و أهنه اا ، فهو مهنون . و الهننة : ضرب من القنافذ . و هن يهن : بكى بكاء مثل الحنين قال : لما رأى الدار خلاء هنا وكاد أن يظهر ما أجنا و الهنين : مثل الأنين . يقال : أن وهن ، بمعنى واحد . و هن يهن هنينا أي حن قال الشاعر : حنت ولات هنت وأني لك مقروع ( 1 ) قال : وقد تكون بمعنى بكى . التهذيب : هن وحن 
ms8781	 وأن ، وهو الهنين والأنين والحنين قريب بعضها من بعض وأنشد : لما رأى الدار خلاء هنا أي حن وأن . ويقال : الحنين أرفع من الأنين وقال آخر : لا تنكحن أبدا هنانه عجيزا كأنها شيطانه يريد بالهنانة التي تبكي وتئن وقول الراعي : أفي أثر الأظعان عينك تلمح أجل لات هنا إن قلبك متيح يقول : ليس الأمر حيث ذهبت . وقولهم : يا هناه أي يا رجل ، ولا يستعمل إلا في النداء قال امرؤ القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ، ويحك ألحقت شرا بشر [(@)(@@) هنزمن(@)(@@) ] هنزمن : الهنزمر و الهنزمن و الهيزمن ، كلها : عيد من أعياد النصارى أو سائر العجم ، وهي أعجمية قال الأعشى : إذا كان هنزمن ورحت مخشما [(@)(@@) هون(@)(@@) ] هون : الهون : الخزي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأخذتهم صاعقة العذاب الهون @QE@ أي ذي الخزي . و الهون ، بالضم : الهوان . والهون والهوان : نقيض العز ، هان يهون هوانا ، وهو هين و أهون . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ وهو أهون عليه @QE@ أي كل ذلك هين على ا ، وليست للمفاضلة لأنه ليس شيء أيسر عليه من غيره ، وقيل : الهاء هنا راجعة إلى الإنسان ، ومعناه أن البعث أهون على الإنسان من إنشائه ، لأنه يقاسي في النشء ما لا يقاسيه في الإعادة والبعث ومثل ذلك قول الشاعر : لعمرك ما أدري وإني لأوجل على أينا تعدو المنية أول و أهانه و هونه و استهان به و تهاون به : استخف به ، والاسم الهوان و المهانة . ورجل فيه مهانة أي ذل وضعف . قال ابن بري : المهانة من الهوان ، مفعلة منه وميمها زائدة . و المهانة من الحقارة : فعالة مصدر مهن مهانة إذا كان حقيرا . وفي الحديث : ليس بالجافي ولا المهين يروى بفتح الميم وضمها ، فالفتح من المهانة ، وقد تقدم في مهن ، والضم من الإهانة الاستخفاف بالشيء والاستحقار ، والاسم الهوان ، وهذا موضعه . و استهان به و تهاون به : استحقره وقوله : ولا تهين الفقير علك أن تركع يوما والدهر قد رفعه أراد : لا تهينن ، فحذف النون الخفيفة لما استقبلها ساكن . PageV13P438 و الهون : مصدر هان عليه الشيء أي خف . و هونه الله عليه 
ms8782	 أي سهله وخففه . وشيء هين ، على فيعل أي سهل ، وهين ، مخفف ، والجمع أهوناء كما قالوا شيء وأشياء على أفعلأ قال ابن بري : أشيئاء لم تنطق بهاالعرب وإنما نطقت بأشياء فقال بعضهم : أصله أشيئاء ، فحذفت الهمزة تخفيفا ، وقال الخليل : أصله شيئاء على فعلاء ثم قدمت الهمزة التي هي لام فصارت أشياء ، ووزنها الآن لفعاء ، وقال بعضهم : الهون والهون واحد ، وقيل : الهون الهوان و الهون الرفق وأنشد : مررت على الوديعة ذات يوم تهادى في رداء المرط هونا وقال امرؤ القيس : تميل عليه هونة غير معطال قال : هونة ضعيفة من خلقتها لا تكون غليظة كأنها رجل ، وروى غيره : هونة أي مطاوعة وقال جندل الطهوي : داويتهم من زمن إلى زمن دواء بقيا بالرقى وبالهون وبالهوينا دائبا فلم أون بالهون ، يريد : بالتسكين والصلح . ابن الأعرابي : هين بين الهون . ابن شميل : إنه ليهون علي هونا و هوانا . الفراء في قوله تعالى : @QB@ أيمسكه على هون @QE@ قال : الهون في لغة قريش الهوان ، قال : وبعض بني تميم يجعل الهون مصدرا للشيء الهين ، قال : وقال الكسائي سمعت العرب تقول إن كنت لقليل هون المؤونة مذ اليوم ، قال : وقد سمعت الهوان في مثل هذا المعنى قال رجل من العرب لبعير له . ما به بأس غير هوانه ، يقول : إنه خفيف الثمن . وإذا قالت العرب : أقبل يمشي على هونه ، لم يقولوه إلا بالفتح قال الله عز وجل : @QB@ الذين يمشون على الأرض هونا @QE@ قال عكرمة ومجاهد : بالسكينة والوقار وقال الكميت : شم مهاوين أبدان الجزور مخا ميص العشيات لا خور ولا قزم قال ابن سيده : يجوز أن يكون مهاوين جمع مهون . ومذهب سيبويه أنه جمع مهوان . ورجل هين و هين . والجمع أهوناء ، وشيء هون PageV13P439 : حقير . قال ابن بري : الهون هوان الشيء الحقير الهين الذي لا كرامة له وتقول : أهنت فلانا و تهاونت به و استهنت به . و الهون الهوان والشدة . أصابه هون شديد أي شدة ومضرة وعوز قالت الخنساء : تهين النفوس وهون النفوس تريد : إهانة النفوس . ابن بري : الهون ، بالضم الهوان قال ذو الإصبع : اذهب 
ms8783	 إليك فما أمي براعية ترعى المخاض ولا أغضي على الهون ويقال : إنه لهون من الخيل ، والأنثى هونة ، إذا كان مطواعا سلسا . و الهون و الهوينا : التؤدة والرفق والسكينة والوقار . رجل هين وهين ، والجمع هينون ومنه : قوم هينون لينون قال ابن سيده : وتسليمه يشهد أنه فيعل . وفلان يمشي على الأرض هونا الهون : مصدر الهين في معنى السكينة والوقار . قال ابن بري : الهون الرفق قال الشاعر : هونكما لا يرد الدهر ما فاتا لا تهلكا أسفا في إثر من ماتا وفي صفته ، : يمشي هونا الهون PageV13P440 : الرفق واللين والتثبت . وفي رواية : كان يمشي الهوينا ، تصغير الهونى تأنيث الأهون ، وهو من الأول ، وفرق بعضهم بين الهين والهين فقال : الهين من الهوان ، و الهين من اللين . وامرأة هونة و هونة الأخيرة عن أبي عبيدة : متئدة أنشد ثعلب : تنوء بمتنيها الروابي وهونة على الأرض جماء العظام لعوب وتكلم على هينته أي رسله . وفي الحديث : أنه سار على هينته أي عادته في السكون والرفق . يقال : امش على هينتك أي على رسلك . وجاء عن علي ، عليه السلام : أحبب حبيبك هونا ما أي حبا مقتصدا لا إفراط فيه ، وإضافة ما إليه تفيد التقليل ، يعني لا تسرف في الحب والبغض ، فعسى أن يصير الحبيب بغيضا والبغيض حبيبا ، فلا تكون قد أسرفت في الحب فتندم ، ولا في البغض فتستحيي . وتقول : تكلم على هينتك . ورجل هين لين وهين لين . شمر : الهون الرفق والدعة . وقال في تفسير حديث علي ، عليه السلام : يقول لا تفرط في حبه ولا في بغضه . ويقال : أخذ أمره بالهونى ، تأنيث الأهون ، وأخذ فيه بالهوينا ، وإنك لتعمد للهوينا من أمرك لأهونه ، وإنه ليأخذ في أمره بالهون أي بالأهون . ابن الأعرابي : العرب تمدح بالهين اللين ، مخفف ، وتذم بالهين اللين ، مثقل . وقال النبي ، : المسلمون هينون لينون ، جعله مدحا لهم . وقال غير ابن الأعرابي : هين و هين ولين ولين بمعنى واحد ، والأصل هين ، فخفف فقيل هين ، وهين ، فيعل من الهون ، وهو السكينة والوقار والسهولة ، وعينه واو . وشيء هين وهين أي سهل . وفي حديث عمر 
ms8784	 ، رضي الله عنه : النساء ثلاث فهينة لينة عفيفة . وفي النوادر : هن عندي اليوم ، واخفض عندي اليوم ، وأرح عندي ، وارفه عندي ، واسترفه عندي ورفه عندي وأنفه عندي واستنفه عندي وتفسيره أقم عندي واسترح واستجم هن من الهون وهو الرفق والدعة والسكون . و أهون : اسم يوم الاثنين في الجاهلية قال بعض شعراء الجاهلية : أؤمل أن أعيش وأن يومي 1 - 2 بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار أم فيومي 1 - 2 بمؤنس أو عروبة أو شيار قال ابن بري : ويقال ليوم الاثنين أيضا أوهد من الوهدة ، وهي الانحطاط لانخفاض العدد من الأول إلى الثاني . و الأهون : اسم رجل . وما أدري أي الهون هو أي أي الخلق . قال ابن سيده : والزاي أعلى . و الهون : أبو قبيلة ، وهو الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر أخو القارة . وقال أبو طالب : الهون و الهون جميعا ابن خزيمة بن مدركة بن ذات القارة أتيغ بن الهون بن خزيمة ( 1 ) ، سموا قارة لأن هرير بن الحارث قال لغوث بن كعب حين أراد أن يفرق بين أتيغ : دعنا قارة واحدة ، فمن يومئذ سموا قارة ابن الكلبي : أراد يعمر الشداخ أن يفرق بطون الهون في بطون كنانة ، فقال رجل من الهون : دعونا قارة لا تنفرونا فنجفل مثلما جفل الظليم ( 2 ) المفضل الضبي : القارة بنو الهون . و الهاون ( 3 ) و الهاون و الهاوون ، فارسي معرب : هذا الذي يدق فيه قيل : كان أصله هاوون لأن جمعه هواوين مثل قانون وقوانين ، فحذفوا منه الواو الثانية استثقالا وفتحوا الأولى ، لأنه ليس في كلامهم فاعل بضم العين . و المهوئن : الوطيء من الأرض نحو الهجل والغائط والوادي ، وجمعه مهوئنات . [(@)(@@) هين(@)(@@) ] هين : هان يهين : مثل لان يلين . وفي المثل : إذا عز أخوك فهن . وما هيان هذا الأمر أي شأنه . و هيان بن بيان : لا يعرف ولا يعرف أبوه ، وقد ذكر أن نونه زائدة ، وا أعلم . [(@)(@@) هيزمن(@)(@@) ] هيزمن : الهنزمر و الهنزمن و الهيزمن ، كلها : عيد من أعياد النصارى أو سائر العجم ، وهي أعجمية ، وا أعلم . [(@)(@@) وأن(@)(@@) ] وأن : رجل وأن : أحمق كثير 
ms8785	 اللحم ثقيل . وامرأة وأنة : غليظة . و الوأنة : الحمقاء . وامرأة وأنة إذا كانت مقاربة الخلق . وقال أبو منصور : هي وأبة ، بالباء . وقال الليث : الوأنة سواء فيه الرجل والمرأة ، يعني المقتدر الخلق . ابن الأعرابي : التوأن ضعف البدن والرأي ، أي ذلك كان . قال أبو منصور : التوأن مأخوذ من قولهم رجل وأن ، وهو الأحمق . ويقال للرجل الأحمق : وأن ملدم خجأة ضوكعة . [(@)(@@) وبن(@)(@@) ] وبن : اللحياني : يقال ما في الدار وابر ولا وابن أي ما فيها أحد . ابن الأعرابي : الوبنة الأذى ، و الوبنة الجوعة . [(@)(@@) وتن(@)(@@) ] وتن : الوتين : عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه ومنه حديث غسل النبي ، : والفضل يقول أرحني أرحني قطعت وتيني أرى شيئا ينزل علي ابن سيده : الوتين عرق لاصق بالصلب من باطنه أجمع ، يسقي العروق كلها الدم ويسقي اللحم وهو نهر الجسد ، وقيل : هو عرق أبيض مستبطن الفقار ، وقيل : الوتين يستقي من الفؤاد ، وفيه الدم . و الوتين : الخلب ، وقيل : هو نياط القلب ، وقيل : هو عرق أبيض غليظ كأنه قصبة ، والجمع أوتنة و وتن . و وتنه وتنا : أصاب وتينه قال حميد الأرقط : شريانة تمنع بعد اللين وصيغة ضرجن بالتسنين من علق المكلي والموتون و وتن : شكا وتينه . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ ثم لقطعنا منه الوتين @QE@ قال أبو إسحق : عرق يستبطن الصلب يجتمع إليه البطن ، وإليه تضم العروق ( 2 ) . و وتن بالمكان وتنا و وتونا : ثبت وأقام به . و الواتن : الماء المعين الدائم الذي لا يذهب ، عن أبي زيد . PageV13P441 وفي الحديث : أما تيماء فعين جارية ، وأما خيبر فماء واتن أي دائم . و الواتن : الثابت . والماء الواتن : الدائم أعني الذي لا يجري ، وقيل : الذي لا ينقطع . أبو زيد : الواتن من المياه الدائم المعين الذي لا يذهب . الليث : الواتن والواثن لغتان ، وهو الشيء المقيم الدائم الراكد في مكانه قال رؤبة : أمطر ، في أكناف غين مغين على أخلاء الصفاء الوتن قال : يروى بالثاء والتاء ، ومعناهما الدوم على العهد وأنشد ابن بري لكعب بن زهير : وهو التريكة بالمكر وحارث فقع القراقر بالمكان الواتن قال ابن بري : وقال أبو عمرو يقال 
ms8786	 وتن و أتن إذا ثبت في المكان وأنشد لأباق الدبيري : أتنت لها ، فلم أزل في خبائها مقيما إلى أن أنجزت خلتي وعدي وقد وتن ووثن بمعنى واحد . قال أبو منصور : المعروف وتن يتن ، بالتاء ، وتونا ، و الوتين منه مأخوذ . و المواتنة : الملازمة وفي الصحاح : الملازمة في قلة التفرق . قال أبو منصور : ولم أسمع وثن ، بالثاء ، بهذا المعنى لغير الليث ، قال : ولا أدري أحفظه عن العرب أم لا . الجوهري : وتن الماء وغيره وتونا وتنة أي دام ولم ينقطع . و واتن القوم دارهم : أطالوا الإقامة فيها . و واتن الرجل مواتنة و وتانا : فعل مثل ما يفعل ، وهي أيضا المطاولة والمماطلة . و الوتن : أن تخرج رجلا المولود قبل رأسه ، لغة في اليتن ، وقيل : الوتن الذي ولد منكوسا ، فهو مرة اسم للولاد ، ومرة اسم للولد . و أوتنت المرأة : ولدت وتنا كأيتنت إذا ولدت يتنا . ابن الأعرابي : امرأة موتونة إذا كانت أديبة ، وإن لم تكن حسناء . و الوتنة : ملازمة الغريم . و الوتنة : المخالفة ، هاتان بالتاء . والوثنة ، بالثاء : الكفرة . [(@)(@@) وثن(@)(@@) ] وثن : الوثن و الواثن : المقيم الراكد الثابت الدائم ، وقد وثن قال ابن دريد : وليس بثبت قال : والذي حكاه أبو عبيد الواتن . وقد حكى ابن الأعرابي : وثن بالمكان ، قال : ولا أدري من أين أنكره ابن دريد . الليث : الواثن والواتن لغتان ، وهو الشيء المقيم الراكد في مكانه قال رؤبة : على أخلاء الصفاء الوثنقال الليث : يروى بالثاء والتاء ، ومعناهما الدوم على العهد ، وقد وتن ووثن بمعنى واحد قال أبو منصور : المعروف وتن يتن ، بالتاء ، وتونا ، ولم أسمع وثن ، بالثاء ، بهذا المعنى لغير الليث ، قال : ولا أدري أحفظه عن العرب أم لا . و الوثنة ، بالثاء : الكفرة . و الموثونة ، بالثاء : المرأة الذليلة . وامرأة موثونة ، بالثاء ، إذا كانت أديبة وإن لم تكن حسناء . و الوثن : الصنم ما كان ، وقيل : الصنم الصغير . وفي الحديث : شارب الخمر كعابد وثن . قال ابن الأثير : الفرق بين الوثن والصنم أن الوثن كل ما له جثة معمولة من جواهر الأرض أو من الخشب والحجارة كصورة الآدمي تعمل وتنصب 
ms8787	 فتعبد ، والصنم الصورة بلا جثة ومنهم من لم يفرق بينهما وأطلقهما على المعنيين . قال : وقد يطلق الوثن على غير الصورة ، والجمع أوثان ووثن و وثن و أثن ، على إبدال الهمزة من الواو ، وقد قرىء : إن يدعون من دونه إلا أثنا حكاه PageV13P442 سيبويه . قال الفراء : وهو جمع الوثن ، فضم الواو وهمزها ، كما قال : @QB@ وإذا الرسل أقتت @QE@ . الأزهري : قال شمر فيما قرأت بخطه أصل الأوثان عند العرب كل تمثال من خشب أو حجارة أو ذهب أو فضة أو نحاس أو نحوها ، وكانت العرب تنصبها وتعبدها ، وكانت النصارى نصبت الصليب وهو كالتمثال تعظمه وتعبده ، ولذلك سماه الأعشى وثنا وقال : تطوف العفاة بأبوابه كطوف النصارى ببيت الوثن أراد بالوثن الصليب . قال : وقال عدي بن حاتم قدمت على النبي ، ، وفي عنقي صليب من ذهب ، فقال لي : ألق هذا الوثن عنك أراد به الصليب ، كما سماه الأعشى وثنا . و وثنت الأرض : مطرت عن ابن الأعرابي . وأرض مضبوطة ممطورة وقد ضبطت ووثنت بالماء ونصرت أي مطرت . و استوثنت الإبل : نشأت أولادها معها . و استوثن النحل : صار فرقتين كبارا وصغارا . و استوثن المال : كثر . و استوثن من المال : استكثر منه مثل استوثج واستوثر ، وا أعلم . [(@)(@@) وجن(@)(@@) ] وجن : الوجنة : ما ارتفع من الخدين للشدق والمحجر . ابن سيده : الوجنة و الوجنة و الوجنة و الوجنة و الأجنة و الإجنة و الأجنة الأخيرة عن يعقوب حكاه في المبدل : ما انحدر من المحجر ونتأ من الوجه ، وقيل : ما نتأ من لحم الخدين بين الصدغين وكنفي الأنف ، وقيل : هو فرق ما بين الخدين والمدمع من العظم الشاخص في الوجه ، إذا وضعت عليه يدك وجدت حجمه . وحكى اللحياني : إنه لحسن الوجنات كأنه جعل كل جزء منها وجنة ، ثم جمع على هذا . ورجل أوجن و موجن : عظيم الوجنات . و الموجن : الكثير اللحم . ابن الأعرابي : إنما سميت الوجنة وجنة لنتوئها وغلظها . وفي حديث الأحنف : كان ناتىء الوجنة هي أعلى الخد . و الوجن و الوجن و الوجين و الواجن الأخير كالكاهل والغارب : أرض صلبة ذات حجارة ، وقيل 
ms8788	 : هو العارض من الأرض ينقاد ويرتفع قليلا ، وهو غليظ ، وقيل : الوجين الحجارة وفي حديث سطيح : ترفعني وجنا وتهوي بي وجن هي الأرض الغليظة الصلبة ، ويروى : وجنا ، بالضم ، جمع وجين . وناقة وجناء : تامة الخلق غليظة لحم الوجنة صلبة شديدة ، مشتقة من الوجين التي هي الأرض الصلبة أو الحجارة ، وقال قوم : هي العظيمة الوجنتين . و الأوجن من الجمال و الوجناء من النوق : ذات الوجنة الضخمة ، وقلما يقال جمل أوجن . ويقال : الوجناء الضخمة ، شبهت بالوجين العارض من الأرض وهو متن ذو حجارة صغيرة . وقال ابن شميل : الوجناء تشبه بالوجين وهي العظيمة وفي قصيدة كعب بن زهير : وجناء في حرتيها للبصير بها وفيها أيضا : غلباء وجناء علكوم مذكرة الوجناء : الغليظة الصلبة . وفي حديث سواد بن مطرف : وأد الذعلب الوجناء أي صوت وطئها على الأرض ابن الأعرابي : الأوجن الأفعل من الوجين في قول رؤبة PageV13P443 : أعيس نهاض كحيد الأوجن ( 1 ) قال : و الأوجن الجبل الغليظ . ابن شميل : الوجين قبل الجبل وسنده ، ولا يكون الوجين إلا لواد وطيء تعارض فيه الوادي الداخل في الأرض الذي له أجراف كأنها جدر ، فتلك الوجن والأسناد . و الوجين : شط الوادي . و وجن به الأرض : ضربها به . وما أدري أي من وجن الجلد هو حكاه يعقوب ولم يفسره وقال في التهذيب وغيره : أي أي الناس هو . و الوجن : الدق . و الميجنة : مدقة القصار ، والجمع مواجن و مياجن على المعاقبة قال عامر بن عقيل السعدي : رقاب كالمواجن خاظيات وأستاه على الأكوار كوم قوله خاظيات ، بالظاء ، من قولهم خظا بظا قال ابن بري : اسم هذا الشاعر في نوادر أبي زيد علي بن طفيل السعدي وقيل البيت : وأهلكني لكم في كل يوم تعوجكم علي وأستقيم وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بوقع البيازر على المواجن جمع ميجنة وهي المدقة . يقال : وجن القصار الثوب يجنه وجنا دقه ، والميم زائدة ، وهي مفعلة ، بالكسر . وقال أبو القاسم الزجاجي : جمع ميجنة على لفظها مياجن وعلى أصلها مواجن . اللحياني : الميجنة التي يوجن بها الأديم 
ms8789	 أي يدق ليلين عند دباغه وقال النابغة الجعدي : ولم أر فيمن وجن الجلد نسوة أسب لأضياف وأقبح محجرا ابن الأعرابي : و التوجن الذل والخضوع . وامرأة موجونة : وهي الخجلة من كثرة الذنوب . [(@)(@@) وحن(@)(@@) ] وحن : الحنة : الحقد . وحن عليه حنة : مثل وعد عدة ، وقال اللحياني : وحن عليهم ، بالكسر ، حنة كذلك . التهذيب : ابن الأعرابي التوحن عظم البطن ، و التحون الذل والهلاك ، و الوحنة الطين المزلق . [(@)(@@) وخن(@)(@@) ] وخن : ابن الأعرابي : التوخن القصد إلى خير أو شر ، قال : و الوخنة الفساد و النوخة الإقامة . [(@)(@@) ودن(@)(@@) ] ودن : ودن الشيء يدنه ودنا و ودانا ، فهو مودون و ودين أي منقوع ، فاتدن : بله فابتل قال الكميت : وراج لين تغلب عن شظاف كمتدن الصفا حتى يلينا PageV13P444 ( 1 ) أي يبل الصفا لكي يلين . قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيد ، قال : وعندي أنه إنما فسر على المعنى ، وحقيقته أن المعنى كمثل الصفا ، كأن الصفا جعلت فيه إرادة لذلك وقول الطرماح : عقائل رملة نازعن منها دفوف أقاح معهود ودين قال أبو منصور : أراد دفوف رمل أو كثيب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر ، وقوله : ودين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته . وحكى الأزهري في ترجمة دين قال : قال الليث الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه وأنشد : دفوف أقاح معهود ودين وقال : هذا خطأ ، والواو في ودين فاء الفعل ، وهي أصلية وليست بواو العطف ، قال : ولا يعرف الدين في باب الأمطار ، قال : وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاد في كتابه ، وقد ذكرنا ذلك في موضعه . الأزهري : سمعت العرب تقول ودنت الجلد إذا دفنته تحت الثرى ليلين ، فهو مودون . وكل شيء بللته فقد ودنته . و ودنت الثوب أدنه ودنا إذا بللته . وجاء قوم إلى بنت الخس بحجر وقالوا : أحذي لنا من هذا نعلا ، فقالت : دنوه قال ابن بري أي رطبوه . يقال : جاء مطر ودن الصخر . و اتدن الشيء أي ابتل ، واتدنه أيضا : بمعنى بله . وفي حديث مصعب بن عمير : وعليه قطعة 
ms8790	 نمرة قد وصلها بإهاب قد ودنه أي بله بماء ليخضع ويلين . يقال : ودنت القد والجلد أدنه إذا بللته ودنا و ودانا ، فهو مودون . وفي حديث ظبيان : أن وجا كان لبني إسرائيل غرسوا ودانه أراد بالودان مواضع الندى والماء التي تصلح للغراس . و ودنوه بالعصا : لينوه كما يودن الأديم . قال : وحدث رجل من بني عقيل ابنه فنذر به إخوته فأخذوه فودنوه بالعصا حتى ما يشتكي أي حتى ما يشكو من الضعف لأنه لا كلام . وروى ابن الأعرابي : أن رجلا من الأعراب دخل أبيات قوم فودنوه بالعصا كأن معناه دقوه بالعصا . ابن الأعرابي : التودن لين الجلد إذا دبغ وقوله : ولقد عجبت لكاعب مودونة أطرافها بالحلي والحناء مودونة : مرطبة . و دنوه : رطبوه . و الودنة : العركة بكلام أو ضرب . و الودن و الودان : حسن القيام على العروس ، وقد ودنوها . ابن الأعرابي : أخذوا في ودان العروس إذا عللوها بالسويق والترفه للسمن . يقال : ودنوه وأخذوا في ودانه وأنشد : بئس الودان للفتى العروس ضربك بالمنقار والفؤوس و ودنت العروس والفرس ودانا أي أحسنت القيام عليهما . التهذيب في ترجمة ورن . ابن الأعرابي : التورن كثرة التدهن والنعيم . قال أبو منصور : التودن ، بالدال ، أشبه بهذا المعنى . و ودن الشيء ودنا و أودنه و ودنه : قصره . و ودنته و أودنته : نقصته وصغرته وأنشد ابن الأعرابي : معي صاحب غير هلواعة ولا إمعي الهوى مودن وقال آخر : لما رأته مودنا عظيرا قالت أريد العتعت الذفرا العتعت : الرجل الطويل . و المودن و المودون : القصير العنق الضيق المنكبين الناقص الخلق قال بعضهم : مع قصر ألواح اليدين وفي التهذيب : مع قصر الألواح واليدين . وامرأة مودونة : قصيرة صغيرة . وفي حديث ذي الثدية : أنه كان مودون اليد ، وفي رواية : مودن اليد ، وفي أخرى : إنه لمودن اليد أي ناقص اليد صغيرها . قال الكسائي وغيره : المودن اليد القصير اليد . يقال : أودنت الشيء قصرته . قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى ودنته فهو مودون قال حسان بن ثابت يذم رجلا : وأمك سوداء مودونة كأن أناملها الحنظب PageV13P445 ( 1 ) وأورد الجوهري هذا البيت شاهدا على 
ms8791	 قوله : ودنت المرأة و أودنت إذا ولدت ولدا ضاويا ، والولد مودون و مودن ، وأنشد البيت وقال آخر ( 2 ) : وقد طلقت ليلة كلها فجاءت به مودنا خنفقيقا أي لئيما . ويقال : ودنت المرأة و أودنت ولدت ولدا قصير العنق واليدين ضيق المنكبين ، وربما كان مع ذلك ضاويا ، وقيل : المودن القصير . ويقال : ودنت الشيء أي دققته فهو مودون أي مدقوق . و المودونة : دخلة من الدخاخيل قصيرة العنق دقيقة الجثة . و مودون : اسم فرس مسمع بن شهاب ، وقيل : فرس شيبان بن شهاب قال ذو الرمة : ونحن غداة بطن الجزع فئنا بمودون وفارسه جهارا [(@)(@@) وذن(@)(@@) ] وذن : التهذيب : ابن الأعرابي التذون النعمة ، و التوذن الضرب ( 1 ) ، و التوذن أيضا الإعجاب ، وا أعلم . [(@)(@@) ورن(@)(@@) ] ورن : ورنة : ذو القعدة قال ابن سيده : أرى ذلك في الجاهلية ، وجمعها ورنات ، وقال ثعلب : هو جمادى الآخرة وأنشدوا : فأعددت مصقولا لأيام ورنة إذا لم يكن للرمي والطعن مسلك قال ثعلب : ويقال له أيضا رنة ، غير مصروف . قال ابن الأعرابي : أخبرني أبي عن بعض شيوخه قال كانت العرب تسمي جمادى الآخرة رنى ، وذا القعدة ورنة ، وذا الحجة برك . قال ابن الأعرابي : التورن كثرة التدهن والنعيم . قال أبو منصور : التودن ، بالدال ، أشبه بهذا المعنى ، وقد ذكرناه في موضعه . [(@)(@@) وزن(@)(@@) ] وزن : الوزن : روز الثقل والخفة . الليث : الوزن ثقل شيء بشيء مثله كأوزان الدراهم ، ومثله الرزن ، وزن الشيء وزنا و وزنة . قال سيبويه : اتزن يكون على الاتخاذ وعلى المطاوعة ، وإنه لحسن الوزنة أي الوزن ، جاؤوا به على الأصل ولم يعلوه لأنه ليس بمصدر إنما هو هيئة الحال ، وقالوا : هذا درهم وزنا و وزن ، النصب على المصدر الموضوع في موضع الحال ، والرفع على الصفة كأنك قلت موزون أو وازن . قال أبو منصور : ورأيت العرب يسمون الأوزان التي يوزن بها التمر وغيره المسواة من الحجارة والحديد الموازين ، واحدها ميزان ، وهي المثاقيل واحدها مثقال ، ويقال للآلة التي يوزن بها الأشياء ميزان أيضا قال الجوهري : أصله موزان ، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، وجمعه موازين ، وجائز أن تقول للميزان الواحد بأوزانه موازين 
ms8792	 . قال الله تعالى : @QB@ ونضع الموازين القسط @QE@ يريد نضع الميزان القسط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون @QE@ . وقوله تعالى : @QB@ فأما من ثقلت موازينه @QE@ @QB@ وأما من خفت موازينه @QE@ قال ثعلب : إنما أراد من ثقل وزنه أو خف وزنه ، فوضع الاسم الذي هو الميزان موضع المصدر . قال الزجاج : اختلف الناس في ذكر الميزان في القيامة ، فجاء في التفسير : أنه ميزان له كفتان ، وأن الميزان أنزل في الدنيا ليتعامل الناس بالعدل و توزن به الأعمال ، وروى جويبر عن الضحاك : أن الميزان العدل ، قال : وذهب إلى PageV13P446 قوله هذا وزن هذا ، وإن لم يكن ما يوزن ، وتأويله أنه قد قام في النفس مساويا لغيره كما يقوم الوزن في مرآة العين ، وقال بعضهم : الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق قال ابن سيده : وهذا كله في باب اللغة والاحتجاج سائغ إلا أن الأولى أن يتبع ما جاء بالأسانيد الصحاح ، فإن جاء في الخبر أنه ميزان له كفتان ، من حيث ينقل أهل الثقة ، فينبغي أن يقبل ذلك . وقوله تعالى : @QB@ فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا @QE@ . قال أبو العباس : قال ابن الأعرابي العرب تقول ما لفلان عندي وزن أي قدر لخسته . وقال غيره : معناه خفة موازينهم من الحسنات . ويقال : وزن فلان لدراهم وزنا بالميزان ، وإذا كاله فقد وزنه أيضا . ويقال : وزن الشيء إذا قدره ، و وزن ثمر النخل إذا خرصه . وفي حديث ابن عباس وسئل عن السلف في النخل فقال : نهى رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع النخل حتى يؤكل منه وحتى يوزن ، قلت : وما يوزن فقال رجل عنده : حتى يحزر قال أبو منصور : جعل الحزر وزنا لأنه تقدير وخرص وفي طريق أخرى : نهى عن بيع الثمار قبل أن توزن ، وفي رواية : حتى توزن أي تحزر وتخرص قال ابن الأثير : سماه وزنا لأن الخارص يحزرها ويقدرها فيكون كالوزن لها ، قال : ووجه النهي أمران : أحدهما تحصين الأموال ( 1 ) والثاني أنه إذا باعها قبل ظهور الصلاح بشرط القطع وقبل الخرص سقط حقوق الفقراء منها ، لأن 
ms8793	 الله تعالى أوجب إخراجها وقت الحصاد ، وا أعلم . وقوله تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون @QE@ المعنى وإذا كالوا لهم أو وزنوا لهم . يقال : وزنت فلانا ووزنت لفلان ، وهذا يزن درهما ودرهم وازن وقال قعنب بن أم صاحب : مثل العصافير أحلاما ومقدرة لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا جهلا علينا وجبنا عن عدوهم لبئست الخلتان الجهل والجبن قال ابن بري : الذي في شعره شبه العصافير . ووازنت بين الشيئين موازنة و وزانا ، وهذا يوازن هذا إذا كان على زنته أو كان محاذيه . ويقال : وزن المعطي و اتزن الآخذ ، كما تقول : نقد المعطي وانتقد الآخذ ، وهو افتعل ، قلبوا الواو تاء فأدغموا . وقوله عز وجل : @QB@ وأنبتنا فيها من كل شيء موزون @QE@ جرى على وزن ، من قدر الله لا يجاوز ما قدره الله عليه لا يستطيع خلق زيادة فيه ولا نقصانا ، وقيل : من كل شيء موزون أي من كل شيء يوزن نحو الحديد والرصاص والنحاس والزرنيخ هذا قول الزجاج ، وفي النهاية : فسر الموزون على وجهين : أحدهما أن هذه الجواهر كلها مما يوزن مثل الرصاص والحديد والنحاس والثمنين ، أعني الذهب والفضة ، كأنه قصد كل شيء يوزن ولا يكال ، وقيل : معنى قوله ( عز وجل ) @QB@ من كل شيء موزون @QE@ أنه القدر المعلوم وزنه وقدره عند الله تعالى . و الميزان : المقدار أنشد ثعلب : قد كنت قبل لقائكم ذا مرة عندي لكل مخاصم ميزانه وقام ميزان النهار أي انتصف . PageV13P447 وفي الحديث : سبحان ا عدد خلقه وزنة عرشه أي بوزن عرشه في عظم قدره ، من وزن يزن وزنا وزنة كوعد عدة ، وأصل الكلمة الواو ، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة من أولها . وامرأة موزونة : قصيرة عاقلة . و الوزنة : المرأة القصيرة . الليث : جارية موزونة فيها قصر . وقال أبو زيد : أكل فلان وزمة و وزنة أي وجبة . و أوزان العرب : ما بنت عليه أشعارها ، واحدها وزن ، وقد وزن الشعر وزنا فاتزن كل ذلك عن أبي إسحاق . وهذا القول أوزن من هذا أي أقوى وأمكن . قال أبو العباس : كان عمارة يقرأ : @QB@ ولا الليل سابق 
ms8794	 النهار @QE@ ، بالنصب قال أبو العباس : ما أردت فقال : سابق النهار ، فقلت : فهلا قلته ، قال : لو قلته لكان أوزن . و الميزان : العدل . و وازنه : عادله وقابله . وهو وزنه وزنته و وزانه وبوزانه أي قبالته . وقولهم : هو وزن الجبل أي ناحية منه ، وهو زنة الجبل أي حذاءه قال سيبويه : نصبا على الظرف . قال ابن سيده : وهو وزن الجبل و زنته أي حذاءه ، وهي أحد الظروف التي عزلها سيبويه ليفسر معانيها ولأنها غرائب ، قال : أعني وزن الجبل ، قال : وقياس ما كان من هذا النحو أن يكون منصوبا كما ذكرناه ، بدليل ما أومأ إليه سيبويه هنا ، وأما أبو عبيد فقال : هو وزانه بالرفع و الوزن : المثقال ، والجمع أوزان . وقالوا : درهم وزن ، فوصفوه بالمصدر . وفلان أوزن بني فلان أي أوجههم . ورجل وزين الرأي : أصيله ، وفي الصحاح : رزينه . و ووزن الشيء : رجح ويروى بيت الأعشى : وإن يستضافوا إلى حكمه يضافوا إلى عادل قد وزن وقد وزن وزانة إذا كان متثبتا . وقال أبو سعيد : أوزم نفسه على الأمر و أوزنها إذا وطن نفسه عليه . و الوزن : الفدرة من التمر لا يكاد الرجل يرفعها بيديه ، تكون ثلث الجلة من جلال هجر أو نصفها ، وجمعه وزون حكاه أبو حنيفة وأنشد : وكنا تزودنا وزونا كثيرة فأفنينها لما علونا سبنسبا و الوزين : الحنظل المطحون ، وفي المحكم : الوزين حب الحنظل المطحون يبل باللبن فيؤكل قال : إذا قل العثان وصار يوما خبيئة بيت ذي الشرف الوزين أراد : صار الوزين يوما خبيئة بيت ذي الشرف ، وكانت العرب تتخذ طعاما من هبيد الحنظل يبلونه باللبن فيأكلونه ويسمونه الوزين . و وزن سبعة : لقب . و الوزن : نجم يطلع قبل سهيل فيظن إياه ، وهو أحد الكوكبين المحلفين . تقول العرب : حضار والوزن محلفان ، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل وأنشد ابن بري : أرى نار ليلى بالعقيق كأنها حضار إذا ما أقبلت ووزينها وموزن ، بالفتح : اسم موضع ، وهو شاذ مثل موحد وموهب وقال كثير : كأنهم قصرا مصابيح راهب 1 - 1 بموزن روى بالسليط ذبالها ( 1 ) هم أهل ألواح السرير ويمنه قرابين أرداف لها وشمالها 
ms8795	 PageV13P448 وقال كثير عزة : 1 - 1 بالخير أبلج من سقاية راهب تجلى بموزن ، مشرقا تمثالها [(@)(@@) وسن(@)(@@) ] وسن : قال الله تعالى : @QB@ لا تأخذه سنة ولا نوم @QE@ أي لا يأخذه نعاس ولا نوم ، وتأويله أنه لا يغفل عن تدبير أمر الخلق ، تعالى وتقدس . و السنة : النعاس من غير نوم . ورجل وسنان ونعسان بمعنى واحد . و السنة : نعاس يبدأ في الرأس ، فإذا صار إلى القلب فهو نوم . وفي الحديث : وتوقظ الوسنان أي النائم الذي ليس بمستغرق في نومه . و الوسن : أول النوم ، والهاء في السنة عوض من الواو المحذوف . ابن سيده : السنة و الوسنة و الوسن ثقلة النوم ، وقيل : النعاس ، وهو أول النوم . و سن يوسن وسنا ، فهو وسن و وسنان و ميسان ، والأنثى وسنة و وسنى و ميسان قال الطرماح : كل مكسال رقود الضحى وعثة ميسان ليل التمام و استوسن مثله . وامرأة ميسان ، بكسر الميم : كأن بها سنة من رزانتها ، و وسن فلان إذا أخذته سنة النعاس . و وسن الرجل ، فهو وسن أي غشي عليه من نتن البئر مثل أسن ، و أوسنته البئر ، وهي ركية موسنة . عن أبي زيد : يوسن فيها الإنسان وسنا ، وهو غشي يأخذه . وامرأة وسنى و وسنانة : فاترة الطرف ، شبهت بالمرأة الوسنى من النوم وقال ابن الرقاع : وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بنائم ففرق بين السنة والنوم ، كما ترى . ووسن الرجل يوسن وسنا و سنة إذا نام نومة خفيفة ، فهو وسن . قال أبو منصور : إذا قالت العرب امرأة وسنى فالمعنى أنها كسلى من النعمة ، وقال ابن الأعرابي : امرأة موسونة ، وهي الكسلى ، وقال في موضع آخر : المرأة الكسلانة . ورزق فلان ما لم يحلم به في وسنه . و توسن فلان فلانا إذا أتاه عند النوم ، وقيل : جاءه حين اختلط به الوسن قال الطرماح : أذاك أن ناشط توسنه جاري رذاذ يستن منجرده واوسن يا رجل ليلتك ، والألف ألف وصل ، و توسن المرأة : أتاها وهي نائمة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا توسن جارية فجلده وهم بجلدها ، فشهدوا أنها مكرهة ، أي 
ms8796	 تغشاها وهي وسنى قهرا أي نائمة . و توسن الفحل الناقة : تسنمها . وقولهم : توسنها أي أتاها وهي نائمة يريدون به إتيان الفحل الناقة . وفي التهذيب : توسن الناقة إذا أتاها باركة فضربها وقال الشاعر يصف سحابا : بكر توسن بالخميلة عونا استعار التوسن للسحاب وقول أبي دواد : وغيث توسن منه الريا ح جونا عشارا وعونا ثقالا جعل الرياح تلقح السحاب ، فضرب الجون والعون لها مثلا . والجون : جمع الجونة ، والعون : جمع العوان . وما له هم ولا وسن إلا ذاك : مثل ما له حم ولا سم . و وسنى : اسم امرأة قال الراعي : أمن آل وسنى آخر الليل زائر ووادي الغوير دوننا فالسواجر وميسان ، بالفتح : موضع PageV13P449 . [(@)(@@) وشن(@)(@@) ] وشن : الوشن : ما ارتفع من الأرض . وبعير وشن : غليظ . و الأوشن : الذي يزين الرجل ( 1 ) ويقعد معه على مائدته يأكل طعامه . و الوشنان : لغة في الأشنان ، وهو من الحمض ، وزعم يعقوب أن وشنانا وأشنانا على البدل . التهذيب : ابن الأعرابي التوشن قلة الماء . [(@)(@@) وصن(@)(@@) ] وصن : ابن الأعرابي : الوصنة الخرقة الصغيرة ، والصنوة الفسيلة ، والصونة العتيدة ، وا أعلم . [(@)(@@) وضن(@)(@@) ] وضن : وضن الشيء وضنا ، فهو موضون و وضين : ثنى بعضه على بعض وضاعفه . ويقال : وضن فلان الحجر والآجر بعضه على بعض إذا أشرجه ، فهو موضون . و الوضن : نسج السرير وأشباهه بالجوهر والثياب ، وهو موضون . شمر : الموضونة الدرع المنسوجة . وقال بعضهم : درع موضونة مقاربة في النسج ، مثل مرضونة ، مداخلة الحلق بعضها في بعض . وقال رجل من العرب لامرأته : ضنيه يعني متاع البيت أي قاربي بعضه من بعض ، وقيل : الوضن النضد . وسرير موضون : مضاعف النسج . وفي التنزيل العزيز : @QB@ على سرر موضونة @QE@ الموضونة : المنسوجة أي منسوجة بالدر والجوهر ، بعضها مداخل في بعض . ودرع موضونة : مضاعفة النسج قال الأعشى : ومن نسج داود موضونة يساق بها الحي عيرا فعيرا و الموضونة : الدرع المنسوجة ، ويقال : المنسوجة بالجواهر ، توضن حلق الدرع بعضها في بعض مضاعفة . و الوضنة : الكرسي المنسوج . و الوضين : بطان عريض منسوج من سيور أو شعر . التهذيب : إنما سمت العرب وضين الناقة وضينا لأنه منسوج قال حميد : على مصلخم 
ms8797	 ما يكاد جسيمه يمد بعطفيه الوضين المسمما والمسمم : المزين بالسموم ، وهي خرز . الجوهري : الوضين للهودج بمنزلة البطان للقتب ، والتصدير للرحل ، والحزام للسرج ، وهما كالنسع إلا أنهما من السيور إذا نسج نساجة بعضها على بعض ، والجمع وضن وقال المثقب العبدي : تقول إذا درأت لها وضيني أهذا دأبه أبدا وديني قال أبو عبيدة : وضين في موضع موضون مثل قتيل في موضع مقتول ، تقول منه : وضنت النسع أضنه وضنا إذا نسجته . وفي حديث علي ، عليه السلام : إنك لقلق الوضين الوضين : بطان منسوج بعضه على بعض يشد به الرحل على البعير ، أراد أنه سريع الحركة ، يصفه بالخفة وقلة الثبات كالحزام إذا كان رخوا . وقال ابن جبلة : لا يكون الوضين إلا من جلد ، وإن لم يكن من جلد فهو غرضة ، وقيل : الوضين يصلح للرحل والهودج ، والبطان للقتب خاصة . ابن الأعرابي : التوضن التحبب ، و التوضن التذلل ابن بري : أنشد أبو عبيدة شاهدا على أن الوضين بمعنى الموضون قوله : إليك تعدو قلقا وضينها معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها أراد دينه لأن الناقة لا دين لها ، قال : وهذه الأبيات يروى أن ابن عمر أنشدها لما اندفع من جمع ، ووردت في حديثه ، أراد أنها قد هزلت ودقت للسير PageV13P450 عليها قال ابن الأثير : أخرجه الهروي والزمخشري عن ابن عمر ، وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم عن أبيه أن رسول ا ، أفاض من عرفات وهو يقول : إليك تعدو قلقا وضينها و الميضنة : كالجوالق تتخذ من خوص ، والجمع مواضين . [(@)(@@) وطن(@)(@@) ] وطن : الوطن : المنزل تقيم به ، وهو موطن الإنسان ومحله وقد خففه رؤبة في قوله : أوطنت وطنا لم يكن من وطني لو لم تكن عاملها لم أسكن بها ولم أرجن بها في الرجن قال ابن بري : الذي في شعر رؤبة : كيما ترى أهل العراق أنني أوطنت أرضا لم تكن من وطني وقد ذكر في موضعه ، والجمع أوطان . و أوطان الغنم والبقر : مرابضها وأماكنها التي تأوي إليها قال الأخطل : كروا إلى حرتيكم تعمرونهما كما تكر إلى أوطانها البقر و مواطن مكة 
ms8798	 : مواقفها ، وهو من ذلك . وطن بالمكان و أوطن أقام الأخيرة أعلى . و أوطنه : اتخذه وطنا . يقال : أوطن فلان أرض كذا وكذا أي اتخذها محلا ومسكنا يقيم فيها . و الميطان : الموضع الذي يوطن لترسل منه الخيل في السباق ، وهو أول الغاية ، والميتاء والميداء آخر الغاية الأصمعي : هو الميدان و الميطان ، بفتح الميم من الأول وكسرها من الثاني . وروى عمرو عن أبيه قال : المياطين الميادين . يقال : من أين ميطانك أي غايتك . وفي صفته ، : كان لا يوطن الأماكن أي لا يتخذ لنفسه مجلسا يعرف به . والموطن : مفعل منه ، ويسمى به المشهد من مشاهد الحرب ، وجمعه مواطن . و الموطن المشهد من مشاهد الحرب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد نصركم الله في مواطن كثيرة @QE@ وقال طرفة : على موطن يخشى الفتى عنده الردى ، متى تعترك فيه الفرائص ترعد و أوطنت الأرض و وطنتها توطينا و استوطنتها أي اتخذتها وطنا ، وكذلك الاتطان ، وهو افتعال منه . غيره : أما المواطن فكل مقام قام به الإنسان لأمر فهو موطن له ، كقولك : إذا أتيت فوقفت في تلك المواطن فادع الله لي ولإخواني . وفي الحديث : أنه نهى عن نقرة الغراب وأن يوطن الرجل في المكان بالمسجد كما يوطن البعير قيل : معناه أن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي فيه كالبعير لا يأوي من عطن إلا إلى مبرك دمث قد أوطنه واتخذه مناخا ، وقيل : معناه أن يبرك على ركبتيه قبل يديه إذا أراد السجود مثل بروك البعير ومنه الحديث : أنه نهى عن إيطان المساجد أي اتخاذها وطنا . و واطنه على الأمر : أضمر فعله معه ، فإن أراد معنى وافقه قال : واطأه . تقول : واطنت فلانا على هذا الأمر إذا جعلتما في أنفسكما أن تفعلاه ، و توطين النفس على الشيء : كالتمهيد . ابن سيده : وطن نفسه على الشيء وله فتوطنت حملها عليه فتحملت وذلت له ، وقيل : وطن نفسه على الشيء وله فتوطنت حملها عليه قال كثير PageV13P451 : فقلت لها يا عز كل مصيبة إذا وطنت يوما لها النفس ذلت [(@)(@@) وعن(@)(@@) ] وعن : ابن دريد : الوعان خطوط في 
ms8799	 الجبال شبيهة بالشؤون . و الوعنة : الأرض الصلبة . و الوعن و الوعنة : بياض في الأرض لا ينبت شيئا ، والجمع وعان ، وقيل : الوعنة بياض تراه على الأرض تعلم أنه كان وادي نمل لا ينبت شيئا . أبو عمرو : قرية النمل إذا خربت فانتقل النمل إلى غيرها وبقيت آثاره فهي الوعان ، واحدها وعن قال الشاعر : كالوعان رسومها و توعنت الغنم والإبل والدواب ، فهي متوعنة : بلغت غاية السمن ، وقيل : بدا فيهن السمن . وقال أبو زيد : توعنت سمنت من غير أن يحد غاية . والغنم إذا سمنت أيام الربيع فقد توعنت . و التوعين : السمن . و الوعن : الملجأ كالوعل . [(@)(@@) وغن(@)(@@) ] وغن : ابن الأعرابي : التوغن الإقدام في الحرب ، و الوغنة الجب ( 1 ) الواسع ، قال : و التغون الإصرار على المعاصي . [(@)(@@) وفن(@)(@@) ] وفن : جئت على وفنه أي أثره قال ابن دريد : وليس بثبت . ابن الأعرابي : الوفنة القلة في كل شيء ، و التوفن النقص في كل شيء . [(@)(@@) وقن(@)(@@) ] وقن : التهذيب : أبو عبيد الأقنة و الوقنة موضع الطائر في الجبل ، والجمع الأقنات و الوقنات والوكنات . ابن بري : وقنة الطائر محضنه . ابن الأعرابي : أوقن الرجل إذا اصطاد الطير من وقنته ، وهي محضنه ، وكذلك توقن إذا اصطاد الحمام من محاضنها في رؤوس الجبال . و التوقن : التوقل في الجبل ، وهو الصعود فيه . [(@)(@@) وكن(@)(@@) ] وكن : الوكن ، بالفتح : عش الطائر ، زاد الجوهري : في جبل أو جدار ، والجمع أوكن و وكن و وكن و وكون ، وهو الوكنة و الوكنة و الوكنة و الوكنة و الموكن و الموكنة . ابن الأعرابي : الوكنة موضع يقع عليه الطائر للراحة ولا يثبت فيه . ابن الأعرابي : موقعة الطائر أقنته ، وجمعها أقن ، و أكنته موضع عشه . قال أبو عبيدة : هي الأكنة و الوكنة والوقنة والأقنة . الأصمعي : الوكر و الوكن جميعا المكان الذي يدخل فيه الطائر . قال الأزهري : وقد يقال لموقعة الطائر موكن ومنه قوله : تراه كالبازي انتمى في الموكن الأصمعي : الوكن مأوى الطائر في غير عش . قال أبو عمرو : الوكنة و الأكنة ، بالضم ، مواقع الطير حيثما وقعت ، والجمع وكنات و وكنات و وكنات و وكن ، كما قلناه 
ms8800	 في جمع ركبة . و وكن الطائر وكنا و وكونا : دخل في الوكن . و وكن وكنا و وكونا أيضا : حضن البيض . و وكن الطائر بيضه يكنه وكنا أي حضنه . وطائر واكن : يحضن بيضه ، والجمع وكون ، وهن وكون ما لم يخرجن من الوكن ، كما أنهن وكور ما لم يخرجن من الوكر قال الشاعر : تذكرني سلمى وقد حيل بيننا حمام على بيضاتهن وكون و الموكن : هو الموضع الذي تكن فيه على البيض . و الوكنة : اسم لكل وكر وعش ، والجمع الوكنات واستعاره عمرو بن شأس للنساء فقال : PageV13P452 ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها ظباء السلي واكنات على الخمل أي جالسات على الطنافس التي وطئت بها الهوادج ، والسلي : اسم موضع ، ونصب واكنات على الحال . أبو عمرو : الواكن من الطير الواقع حيثما وقع على حائط أو عود أو شجر . و التوكن : حسن الاتكاء في المجلس قال الراجز : قلت لها إياك أن توكني في جلسة عندي أو تلبني أي تربعي في جلستك . و توكن أي تمكن . و الواكن : الجالس وقال الممزق العبدي : وهن على الرجائز واكنات طويلات الذوائب والقرون وفي الحديث : أقروا الطير على وكناتها الوكنات ، بضم الكاف وفتحها وسكونها : جمع وكنة ، بالسكون ، وهي عش الطائر ووكره ، وقيل : الوكن ما كان في عش ، والوكر ما كان في غير عش . وسير وكن : شديد قال : إني سأوديك بسير وكن أي شديد . وقال شمر : لا أعرفه . [(@)(@@) ولن(@)(@@) ] ولن : التهذيب في أثناء ترجمة نول : قال ابن الأعرابي التولن رفع الصياح عند المصائب ، نعوذ بمعافاة الله من عقوبته . [(@)(@@) ومن(@)(@@) ] ومن : ابن الأعرابي : التمون كثرة النفقة على العيال ، و التومن كثرة الأولاد ، وا أعلم . [(@)(@@) ونن(@)(@@) ] ونن : الون : الصنج الذي يضرب بالأصابع ، وهو الونج ، كلاهما دخيل مشتق من كلام العجم . و الون : الضعف ، وا أعلم . [(@)(@@) وهن(@)(@@) ] وهن : الوهن : الضعف في العمل والأمر ، وكذلك في العظم ونحوه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حملته أمه وهنا على وهن @QE@ جاء في تفسيره ضعفا على ضعف أي لزمها بحملها إياه أن تضعف مرة بعد مرة ، وقيل : وهنا على وهن أي جهدا 
ms8801	 على جهد ، و الوهن لغة فيه قال الشاعر ( 1 ) : وما إن بعظم له من وهن وقد وهن و وهن ، بالكسر ، يهن فيهما أي ضعف ، و وهنه هو و أوهنه قال جرير : وهن الفرزدق يوم جرد سيفه قين به حمم وآم أربع ( 1 ) وقال : فلئن عفوت لأعفون جللا ، ولئن سطوت لأوهنن عظمي ورجل واهن في الأمر والعمل و موهون في العظم والبدن ، وقد وهن العظم يهن وهنا و أوهنه يوهنه و وهنته توهينا . وفي حديث الطواف : وقد وهنتهم حمى يثرب أي أضعفتهم . وفي حديث علي ، عليه السلام : ولا واهنا في عزم أي ضعيفا في رأي ، ويروى بالياء : ولا واهيا في عزم . ورجل واهن : ضعيف لا بطش عنده ، والأنثى واهنة ، و هن وهن قال قعنب بن أم صاحب : اللائمات الفتى في عمره سفها ، وهن بعد ضيفات القوى وهن قال : وقد يجوز أن يكون وهن جمع وهون PageV13P453 ، لأن تكسير فعول على فعل أشيع وأوسع من تكسير فاعلة عليه ، وإنما فاعلة وفعل نادر ، ورجل موهون في جسمه . وامرأة وهنانة : فيها فتور عند القيام وأناة . وقوله عز وجل : @QB@ فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله @QE@ أي ما فتروا وما جبنوا عن قتال عدوهم . ويقال للطائر إذا أثقل من أكل الجيف فلم يقدر على النهوض : قد توهن توهنا قال الجعدي : توهن فيه المضرحية بعدما رأين نجيعا من دم الجوف أحمرا والمضرحية : النسور ههنا . أبو عمرو : الوهنانة من النساء الكسلى عن العمل تنعما . أبو عبيد : الوهنانة التي فيها فترة . الجوهري : وهن الإنسان و وهنه غيره ، يتعدى ولا يتعدى . و الوهن من الإبل : الكثيف . و الواهنة : ريح تأخذ في المنكبين ، وقيل : في الأخدعين عند الكبر . و الواهن : عرق مستبطن حبل العاتق إلى الكتف ، وربما وجع صاحبه وعرته الواهنة ، فيقال : هني يا واهنة ، اسكني يا واهنة ويقال للذي أصابه وجع الواهنة موهون ، وقد وهن قال طرفة : وإذا تلسنني ألسنها إنني لست بموهون فقر يقال : أوهنه الله ، فهو موهون ، كما يقال : أحمه الله ، فهو محموم ، وأزكمه ، فهو مزكوم . النضر : الواهنتان عظمان في 
ms8802	 ترقوة البعير ، والترقوة من البعير الواهنة . ويقال : إنه لشديد الواهنتين أي شديد الصدر والمقدم ، وتسمى الواهنة من البعير الناحرة لأنها ربما نحرت البعير بأن يصرع عليها فينكسر ، فينحر البعير ولا تدرك ذكاته ، ولذلك سميت ناحرة . ويقال : كويناه من الواهنة ، و الواهنة : الوجع نفسه ، وإذا ضرب عليه عرق في رأس منكبه قيل : به واهنة ، وإنه ليشتكي واهنته . و الواهنتان : أطراف العلباءين في فأس القفا من جانبيه ، وقيل : هما ضلعان في أصل العنق من كل جانب واهنة ، وهما أول جوانح الزور ، وقيل : الواهنة القصيرى ، وقيل : هي فقرة في القفا . قال أبو الهيثم : التي من الواهنة القصيرى ، وهي أعلى الأضلاع عند الترقوة وأنشد : ليست به واهنة ولا نسا وفي الصحاح : الواهنة القصيرى وهي أسفل الأضلاع و الواهنتان من الفرس : أول جوانح الصدر . و الواهنة : العضد . و الواهنة : الوهن والضعف ، يكون مصدرا كالعافية قال ساعدة بن جؤية : في منكبيه وفي الأرساغ واهنة وفي مفاصله غمز من العسم الأشجعي : الواهنة مرض يأخذ في عضد الرجل فتضربها جارية بكر بيدها سبع مرات ، وربما علق عليها جنس من الخرز يقال له خرز الواهنة ، وربما ضربها الغلام ، ويقول : يا واهنة تحولي بالجارية وهي التي لا تأخذ النساء إنما تأخذ الرجال . وروى الأزهري عن أبي أمامة عن النبي ، : أن رجلا دخل عليه وفي عضده حلقة من صفر ، وفي رواية : خاتم من صفر ، فقال : ما هذا الخاتم فقال : هذا من الواهنة ، فقال : أما إنها لا تزيدك إلا وهنا . وقال خالد بن جنبة : الواهنة عرق يأخذ في المنكب وفي اليد كلها فيرقى منها ، PageV13P454 وهي داء يأخذ الرجال دون النساء وإنما نهاه ، ، عنها لأنه إنما اتخذها على أنها تعصمه من الألم فكانت عنده في معنى التمائم المنهي عنها . وروى الأزهري أيضا عن عمران بن حصين قال : دخلت على النبي ، ، وفي عضدي حلقة من صفر فقال : ما هذه فقلت : هي من الواهنة ، فقال : أيسرك أن توكل إليها انبذها عنك . أبو نصر قال : عرق الواهنة في العضد الفليق ، وهو عرق يجري إلى نغض الكتف 
ms8803	 ، وهي وجع يقع في العضد ، ويقال له أيضا الجائف . ويقال : كان وكان وهن بذي هنات إذا قال كلاما باطلا يتعلل فيه . وفي حديث أبي الأحوص الجشمي : و تهن هذه من حديث سنذكره في هنا ، وإنما ذكر الهروي عن الأزهري أنه أنكر هذه اللفظة بالتشديد ، وقال : إنما هو وتهن هذه أي تضعفه ، من وهنته فهو موهون ، وسنذكره . و الوهن و الموهن : نحو من نصف الليل ، وقيل : هو بعد ساعة منه ، وقيل : هو حين يدبر الليل ، وقيل : الوهن ساعة تمضي من الليل . و أوهن الرجل : صار في ذلك الوقت . ويقال : لقيته موهنا أي بعد وهن . و الوهين : بلغة من يلي مصر من العرب ، وفي التهذيب : بلغة أهل مصر ، الرجل يكون مع الأجير في العمل يحثه على العمل . [(@)(@@) وين(@)(@@) ] وين : الوين : العيب عن كراع ، وقد حكى ابن الأعرابي أنه العنب الأسود ، فهو على قول كراع عرض ، وعلى قول ابن الأعرابي جوهر . و الوانة : المرأة القصيرة ، وكذلك الرجل ، وألفه ياء لوجود الوين وعدم الوون . قال ابن بري : الوين العنب الأبيض عن ثعلب عن ابن الأعرابي وأنشد : كأنه الوين إذا يجنى الوين وقال ابن خالويه : الوينة الزبيب الأسود ، وقال في موضع آخر : الوين العنب الأسود ، والطاهر والطهار العنب الرازقي ( 1 ) ، وهو الأبيض ، وكذلك الملاحي ، وا أعلم . [(@)(@@) يبن(@)(@@) ] يبن : في حديث أسامة : قال له النبي ، ، لما أرسله إلى الروم : أغر على أبنى صباحا قال ابن الأثير : هي ، بضم الهمزة والقصر ، اسم موضع من فلسطين بين عسقلان والرملة ، ويقال لها يبنى بالياء ، وا أعلم . [(@)(@@) يتن(@)(@@) ] يتن : اليتن : الولاد المنكوس ولدته أمه ( 4 ) ، تخرج رجلا المولود قبل رأسه ويديه ، وتكره الولادة إذا كانت كذلك ، ووضعته أمه يتنا وقال البعيث : لقى حملته أمه وهي ضيفة فجاءت به يتن الضيافة أرشما ( 5 ) ابن خالويه : يتن و أتن و وتن ، قال : ولا نظير له في كلامهم إلا يفع وأيفع ووفع قال ابن بري : أيفع ، الهمزة فيه زائدة ، وفي الأتن أصلية فليست مثله . وفي حديث عمرو : ما ولدتني أمي يتنا . وقد أيتنت الأم إذا جاءت 
ms8804	 به يتنا . وقد أيتنت المرأة والناقة ، وهي موتن و موتنة والولد ميتون عن اللحياني ، وهذا نادر وقياسه موتن . قال عيسى بن عمر : سألت ذا الرمة عن PageV13P455 مسألة ، قال : أتعرف اليتن قلت : نعم ، قال : فمسألتك هذه يتن . الأزهري : قد أيتنت أمه . وقالت أم تأبط شرا : وا ما حملته غيلا ولا وضعته يتنا . قال : وفيه لغات يقال وضعته أمه يتنا و أتنا و وتنا . وفي حديث ذي الثدية : موتن اليد هو من أيتنت المرأة إذا جاءت بولدها يتنا ، فقلبت الياء واوا لضمة الميم ، والمشهور في الرواية مودن ، بالدال . وفي الحديث : إذا اغتسل أحدكم من الجنابة فلينق الميتنين ( 6 ) وليمر على البراجم قال ابن الأثير : هي بواطن الأفخاذ ، والبراجم عكس الأصابع ( 7 ) . قال ابن الأثير : قال الخطابي لست أعرف هذا التأويل ، قال : وقد يحتمل أن تكون الرواية بتقديم التاء على الياء ، وهو من أسماء الدبر ، يريد به غسل الفرجين وقال عبدالغافر : يحتمل أن يكون المنتنين بنون قبل التاء لأنهما موضع النتن ، والميم في جميع ذلك زائدة . وروي عن الأصمعي قال : اليتنون شجرة تشبه الرمث وليست به . [(@)(@@) يرن(@)(@@) ] يرن : اليرون : دماغ الفيل ، وقيل : هو المني ، وفي التهذيب : ماء الفحل وهو سم ، وقيل : هو كل سم قال النابغة : وأنت الغيث ينفع ما يليه ، وأنت السم خالطه اليرون وهذا البيت في بعض النسخ : فأنت الليث يمنع ما لديه و يرنا : اسم رملة . [(@)(@@) يزن(@)(@@) ] يزن : ذو يزن : ملك من ملوك حمير تنسب إليه الرماح اليزنية ، قال : ويزن اسم موضع باليمن أضيف إليه ذو ، ومثله ذو رعين وذو جدن أي صاحب رعين وصاحب جدن ، وهما قصران . قال ابن جني : ذو يزن غير مصروف ، وأصله يزأن ، بدليل قولهم رمح يزأني و أزأني ، وقالوا أيضا أيزني ، ووزنه عيفلي ، وقالوا آزني ووزنه عافلي قال الفرزدق : قريناهم المأثورة البيض كلها يثج العروق الأيزني المثقف وقال عبد بني الحسحاس : فإن تضحكي مني فيا رب ليلة تركتك فيها كالقباء مفرجا رفعت برجليها وطامنت رأسها وسبسبت فيها اليزأني المحدرجا قال ابن الكلبي : إنما سميت الرماح يزنية لأن 
ms8805	 أول من عملت له ذو يزن ، كما سميت السياط أصبحية ، لأن أول من عملت له ذو أصبح الحميري . قال سيبويه : سألت الخليل فقلت إذا سميت رجلا بذي مال هل تغيره قال : لا ، ألا تراهم قالوا ذو يزن منصرفا فلم يغيروه ويقال : رمح يزني و أزني ، منسوب إلى ذي يزن أحد ملوك الأذواء من اليمن ، وبعضهم يقول يزأني و أزأني . [(@)(@@) يسن(@)(@@) ] يسن : روى الأعمش عن شقيق قال : قال رجل يقال له سهيل بن سنان : يا أبا عبدالرحمن أياء تجد هذه الآية أم ألفا : من ماء غير آسن فقال عبد الله : وقد علمت القرآن كله غير هذه قال : إني أقرأ PageV13P456 المفصل في ركعة واحدة ، فقال عبد الله : كهذ الشعر ، قال الشيخ : أراد غير آسن أم ياسن ، وهي لغة لبعض العرب . [(@)(@@) يسمن(@)(@@) ] يسمن : الياسمين و الياسمين : معروف . [(@)(@@) يفن(@)(@@) ] يفن : اليفن : الشيخ الكبير وفي كلام علي ، عليه السلام : أيها اليفن الذي قد لهزه القتير اليفن ، بالتحريك : الشيخ الكبير ، والقتير : الشيب واستعاره بعض العرب للثور المسن فقال : يا ليت شعري هل أتى الحسانا أني اتخذت اليفنين شانا السلب واللومة والعيانا حمل السلب على المعنى ، قال : وإن شئت كان بدلا كأنه قال : إني اتخذت أداة اليفنين أو شوار اليفنين . أبو عبيد : اليفن ، بفتح الياء والفاء وتخفيف النون ، الكبير قال الأعشى : وما إن أرى الدهر فيما مضى يغادر من شارف أو يفن ( 2 ) قال ابن بري : قال ابن القطاع و اليفن الصغير أيضا ، وهو من الأضداد . ابن الأعرابي : من أسماء البقرة اليفنة والعجوز واللفت والطغيا . الليث : اليفن الشيخ الفاني ، قال : والياء فيه أصلية ، قال : وقال بعضهم هو على تقدير يفعل لأن الدهر فنه وأبلاه . وحكى ابن بري : اليفن الثيران الجلة ، واحدها يفن قال الراجز : تقول لي مائلة العطاف ما لك قد مت من القحاف ذلك شوق اليفن والوذاف ومضجع بالليل غير دافي و يفن : ماء بين مياه بني نمير بن عامر . و يفن : موضع ، وا أعلم . [(@)(@@) يقن(@)(@@) ] يقن : اليقين : العلم وإزاحة الشك وتحقيق الأمر ، وقد أيقن يوقن إيقانا 
ms8806	 ، فهو موقن ، و يقن ييقن يقنا ، فهو يقن . و اليقين : نقيض الشك ، والعلم نقيض الجهل ، تقول علمته يقينا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإنه لحق اليقين @QE@ أضاف الحق إلى اليقين وليس هو من إضافة الشيء إلى نفسه ، لأن الحق هو غير اليقين ، إنما هو خالصه وأصحه ، فجرى مجرى إضافة البعض إلى الكل . وقوله تعالى : @QB@ واعبد ربك حتى يأتيك اليقين @QE@ أي حتى يأتيك الموت ، كما قال عيسى بن مريم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا @QE@ ، وقال : ما دمت حيا وإن لم تكن عبادة لغير حي ، لأن معناه اعبد ربك أبدا واعبده إلى الممات ، وإذا أمر بذلك فقد أمر بالإقامة على العبادة . و يقنت الأمر ، بالكسر ابن سيده : يقن الأمر يقنا و يقنا و أيقنه و أيقن به و تيقنه و استيقنه و استيقن به و تيقنت بالأمر و استيقنت به كله بمعنى واحد ، وأنا على يقين منه ، وإنما صارت الياء واوا في قولك موقن للضمة قبلها ، وإذا صغرته رددته إلى الأصل وقلت مييقن ، وربما عبروا بالظن عن اليقين وباليقين عن الظن قال أبو سدرة الأسدي ، ويقال الهجيمي : تحسب هواس وأيقن أنني بها مفتد من واحد لا أغامره يقول : تشمم الأسد ناقتي يظن أنني أفتدي بها منه PageV13P457 وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته ، وإنما سمي الأسد هواسا لأنه يهوس الفريسة أي يدقها . ورجل يقن و يقن : لا يسمع شيئا إلا أيقنه ، كقولهم : رجل أذن . ورجل يقنة ، بفتح الياء والقاف وبالهاء : كيقن عن كراع ، ورجل ميقان كذلك عن اللحياني ، والأنثى ميقانة ، بالهاء ، وهو أحد ما شذ من هذا الضرب . وقال أبو زيد : رجل ذو يقن لا يسمع شيئا إلا أيقن به . أبو زيد : رجل أذن يقن ، وهما واحد ، وهو الذي لا يسمع بشيء إلا أيقن به . ورجل يقن ويقنة : مثل أذن في المعنى أي إذا سمع شيئا أيقن به ولم يكذبه . الليث : اليقن اليقين وأنشد قول الأعشى : وما بالذي أبصرته العيو ن من قطع يأس ، ولا من يقن 
ms8807	 ابن الأعرابي : الموقونة الجارية المصونة المخدرة . [(@)(@@) يمن(@)(@@) ] يمن : اليمن : البركة وقد تكرر ذكره في الحديث . و اليمن : خلاف الشؤم ، ضده . يقال : يمن ، فهو ميمون ، ويمنهم فهو يامن . ابن سيده : يمن الرجل يمنا و يمن و تيمن به و استيمن ، وإنه لميمون عليهم . ويقال : فلان يتيمن برأيه أي يتبرك به ، وجمع الميمون ميامين . وقد يمنه اا يمنا ، فهو ميمون ، وا اليامن . الجوهري : يمن فلان على قومه ، فهو ميمون إذا صار مباركا عليهم ، و يمنهم ، فهو يامن ، مثل شئم وشأم . و تيمنت به : تبركت . و الأيامن : خلاف الأشائم قال المرقش ، ويروى لخزز بن لوذان : لا يمنعنك من بغا ء الخير تعقاد التمائم وكذاك لا شر ولا خير على أحد بدائم ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحائم فإذا الأشائم كالأيا من والأيامن كالأشائم وقول الكميت : ورأت قضاعة في الأيا من رأي مثبور وثابر يعني في انتسابها إلى اليمن ، كأنه جمع اليمن على أيمن ثم على أيامن مثل زمن وأزمن . ويقال : يمين و أيمن و أيمان و يمن قال زهير : وحق سلمى على أركانها اليمن ورجل أيمن : ميمون ، والجمع أيامن . ويقال : قدم فلان على أيمن اليمن أي على اليمن . وفي الصحاح : قدم فلان على أيمن اليمين أي اليمن . و الميمنة : اليمن . وقوله عز وجل : @QB@ أولئك أصحاب الميمنة @QE@ أي أصحاب اليمن على أنفسهم أي كانوا ميامين على أنفسهم غير مشائيم ، وجمع الميمنة ميامن . و اليمين : يمين الإنسان وغيره ، وتصغير اليمين يمين ، بالتشديد بلا هاء . وقوله في الحديث : إنه كان يحب التيمن في جميع أمره ما استطاع التيمن : الابتداء في الأفعال باليد اليمنى والرجل اليمنى والجانب الأيمن . وفي الحديث : فأمرهم أن يتيامنوا عن الغميم أي يأخذو عنه يمينا . وفي حديث عدي : فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم أي عن يمينه . PageV13P458 ابن سيده : اليمين نقيض اليسار ، والجمع أيمان و أيمن و يمائن . وروى سعيد بن جبير في تفسيره عن ابن عباس أنه قال في @QB@ كهيعص @QE@ : هو كاف هاد يمين عزيز صادق قال أبو 
ms8808	 الهيثم : فجعل قوله كاف أول اسم الله كاف ، وجعل الهاء أول اسمه هاد ، وجعل الياء أول اسمه يمين من قولك يمن اا الإنسان يمينه يمنا و يمنا ، فهو ميمون ، قال : و اليمين و اليامن يكونان بمعنى واحد كالقدير والقادر وأنشد : بيتك في اليامن بيت الأيمنقال : فجعل اسم اليمين مشتقا من اليمن ، وجعل العين عزيزا والصاد صادقا ، وا أعلم . قال اليزيدي : يمنت أصحابي أدخلت عليهم اليمين ، وأنا أيمنهم يمنا و يمنة و يمنت عليهم وأنا ميمون عليهم ، و يمنتهم أخذت على أيمانهم ، وأنا أيمنهم يمنا و يمنة ، وكذلك شأمتهم . وشأمتهم . وأخذت على شمائلهم ، ويسرتهم : أخذت على يسارهم يسرا . والعرب تقول : أخذ فلان يمينا وأخذ يسارا ، وأخذ يمنة أو يسرة . و يامن فلان : أخذ ذات اليمين ، وياسر : أخذ ذات الشمال . ابن السكيت : يامن بأصحابك وشائم بهم أي خذ بهم يمينا وشمالا ، ولا يقال : تيامن بهم ولا تياسر بهم ويقال : أشأم الرجل و أيمن إذا أراد اليمين ، و يامن و أيمن إذا أراد اليمن . و اليمنة : خلاف اليسرة . ويقال : قعد فلان يمنة . و الأيمن و الميمنة : خلاف الأيسر والميسرة . وفي الحديث : الحجر الأسود يمين الله في الأرض قال ابن الأثير : هذا كلام تمثيل وتخييل ، وأصله أن الملك إذا صافح رجلا قبل الرجل يده ، فكأن الحجر الأسود بمنزلة اليمين للملك حيث يستلم ويلثم . وفي الحديث الآخر : وكلتا يديه يمين أي أن يديه ، تبارك وتعالى ، بصفة الكمال لا نقص في واحدة منهما لأن الشمال تنقص عن اليمين ، قال : وكل ما جاء في القرآن والحديث من إضافة اليد والأيدي واليمين وغير ذلك من أسماء الجوارح إلى الله عز وجل فإنما هو على سبيل المجاز والاستعارة ، وا منزه عن التشبيه والتجسيم . وفي حديث صاحب القرآن يعطى الملك بيمينه والخلد بشماله أي يجعلان في ملكته ، فاستعار اليمين والشمال لأن الأخذ والقبض بهما وأما قوله : قد جرت الطير أيامنينا قالت وكنت رجلا فطينا هذا لعمر اا إسرائينا قال ابن سيده : عندي أنه جمع يمينا على أيمان ، ثم جمع أيمانا 
ms8809	 على أيامين ، ثم أراد وراء ذلك جمعا آخر فلم يجد جمعا من جموع التكسير أكثر من هذا ، لأن باب أفاعل وفواعل وفعائل ونحوها نهاية الجمع ، فرجع إلى الجمع بالواو والنون كقول الآخر : فهن يعلكن حدائداتهالما بلغ نهاية الجمع التي هي حدائد فلم يجد بعد ذلك بناء من أبنية الجمع المكسر جمعه بالألف والتاء وكقوله الآخر : جذب الصراريين بالكرور جمع صاريا على صراء ، ثم جمع صراء على صراري ، ثم جمعه على صراريين ، بالواو والنون ، قال : وقد كان يجب لهذا الراجز أن يقول أيامينينا ، لأن جمع أفعال كجمع إفعال . لكن لما أزمع أن يقول في النصف الثاني أو البيت الثاني فطينا ، ووزنه فعولن ، أراد أن يبني قوله أيامينينا على فعولن أيضا PageV13P459 ليسوي بين الضربين أو العروضين ونظير هذه التسوية قول الشاعر : قد رويت غير الدهيدهينا قليصات وأبيكرينا كان حكمه أن يقول غير الدهيد يهينا ، لأن الألف في دهداه رابعة وحكم حرف اللين إذا ثبت في الواحد رابعا أن يثبت في الجمع ياء ، كقولهم سرداح وسراديح وقنديل وقناديل وبهلول وبهاليل ، لكن أراد أن يبني بين ( 1 ) دهيدهينا وبين أبيكرينا ، فجعل الضربين جميعا أو العروضين فعولن ، قال : وقد يجوز أن يكون أيامنينا جمع أيامن الذي هو جمع أيمن فلا يكون هنالك حذف وأما قوله : قالت وكنت رجلا فطينا فإن قالت هنا بمعنى ظنت ، فعداه إلى مفعولين كما تعدى ظن إلى مفعولين ، وذلك في لغة بني سليم حكاه سيبويه عن الخطابي ، ولو أراد قالت التي ليست في معنى الظن لرفع ، وليس أحد من العرب ينصب بقال التي في معنى ظن إلا بني سليم ، وهي اليمنى فلا تكسر ( 1 ) . قال الجوهري : وأما قول عمر ، رضي الله عنه ، في حديثه حين ذكر ما كان فيه من القشف والفقر والقلة في جاهليته ، وأنه واختا له خرجا يرعيان ناضحا لهما ، قال : لقد ألبستنا أمنا نقبتها وزودتنا بيمينتيها من الهبيد كل يوم ، فيقال : إنه أراد بيمينتيها تصغير يمنى ، فأبدل من الياء الأولى تاء إذ كانت للتأنيث قال ابن بري : الذي في الحديث 
ms8810	 وزودتنا يمينتيها مخففة ، وهي تصغير يمنتين تثنية يمنة يقال : أعطاه يمنة من الطعام أي أعطاه الطعام بيمينه ويده مبسوطة . ويقال : أعطى يمنة ويسرة إذا أعطاه بيده مبسوطة ، والأصل في اليمنة أن تكون مصدرا كاليسرة ، ثم سمي الطعام يمنة لأنه أعطي يمنة أي باليمين ، كما سموا الحلف يمينا لأنه يكون بأخذ اليمين قال : ويجوز أن يكون صغر يمينا تصغير الترخيم ، ثم ثناه ، وقيل : الصواب يمينيها ، تصغير يمين ، قال : وهذا معنى قول أبي عبيد . قال : وقول الجوهري تصغير يمنى صوابه أن يقول تصغير يمنيين تثنية يمنى ، على ما ذكره من إبدال التاء من الياء الأولى . قال أبو عبيد : وجه الكلام يمينيها ، بالتشديد ، لأنه تصغير يمين ، قال : وتصغير يمين يمين بلا هاء . قال ابن سيده : وروي وزودتنا بيمينيها ، وقياسه يمينيها لأنه تصغير يمين ، لكن قال يمينيها على تصغير الترخيم ، وإنما قال يمينيها ولم يقل يديها ولا كفيها لأنه لم يرد أنها جمعت كفيها ثم أعطتهما بجميع الكفين ، ولكنه إنما أراد أنها أعطت كل واحد كفا واحدة بيمينها ، فهاتان يمينان قال شمر : وقال أبو عبيد إنما هو يمينيها ، قال : وهكذا قال يزيد بن هرون قال شمر : والذي أختاره بعد هذا يمينتيها لأن اليمنة إنما هي فعل أعطى يمنة ويسرة ، قال : وسمعت من لقيت في غطفان يتكلمون فيقولون إذا أهويت بيمينك مبسوطة إلى طعام أو غيره فأعطيت بها ما حملته مبسوطة فإنك تقول أعطاه يمنة من الطعام ، فإن أعطاه بها مقبوضة قلت أعطاه قبضة من الطعام ، وإن حثى له بيده فهي الحثية والحفنة ، قال : وهذا هو الصحيح قال أبو منصور : والصواب عندي ما رواه أبو عبيد يمينتيها ، وهو صحيح كما روي ، وهو تصغير يمنتيها ، أراد PageV13P460 أنها أعطت كل واحد منهما بيمينها يمنة ، فصغر اليمنة يمينة ثم ثناها فقال يمينتين قال : وهذا أحسن الوجوه مع السماع . و أيمن : أخذ يمينا . ويمن به و يامن و يمن و تيامن : ذهب به ذات اليمين . وحكى سيبويه : يمن ييمن أخذ ذات اليمين ، قال : وسلموا لأن الياء أخف عليهم من 
ms8811	 الواو ، وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه وقول أبي النجم : يبري لها من أيمن وأشمل ذو خرق طلس وشخص مذأل PageV13P461 ( 2 ) يقول : يعرض لها من ناحية اليمين وناحية الشمال ، وذهب إلى معنى أيمن الإبل وأشملها فجمع لذلك وقال ثعلبة بن صعير : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر يعني مالت بأحد جانبيها إلى المغيب . قال أبو منصور : اليمين في كلام العرب على وجوه ، يقال لليد اليمنى يمين . و اليمين : القوة والقدرة ومنه قول الشماخ : رأيت عرابة الأوسي يسمو إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد تلقاها عرابة باليمين أي بالقوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لأخذنا منه باليمين @QE@ قال الزجاج : أي بالقدرة ، وقيل : باليد اليمنى . و اليمين : المنزلة . الأصمعي : هو عندنا باليمين أي بمنزلة حسنة قال : وقوله تلقاها عرابة باليمين ، قيل : أراد باليد اليمنى ، وقيل : أراد بالقوة والحق . وقوله عز وجل : @QB@ إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين @QE@ قال الزجاج : هذا قول الكفار للذين أضلوهم أي كنتم تخدعوننا بأقوى الأسباب ، فكنتم تأتوننا من قبل الدين فتروننا أن الدين والحق ما تضلوننا به وتزينون لنا ضلالتنا ، كأنه أراد تأتوننا عن المأتى السهل ، وقيل : معناه كنتم تأتوننا من قبل الشهوة لأن اليمين موضع الكبد ، والكبد مظنة الشهوة والإرادة ، ألا ترى أن القلب لا شيء له من ذلك لأنه من ناحية الشمال وكذلك قيل في قوله تعالى : @QB@ ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم @QE@ قيل في قوله @QB@ وعن أيمانهم @QE@ : من قبل دينهم ، وقال بعضهم : @QB@ لآتينهم من بين أيديهم @QE@ أي لأغوينهم حتى يكذبوا بما تقدم من أمور الأمم السالفة ، @QB@ ومن خلفهم @QE@ حتى يكذبوا بأمر البعث ، @QB@ وعن أيمانهم وعن شمائلهم @QE@ لأضلنهم بما يعملون لأمر الكسب حتى يقال فيه ذلك بما كسبت يداك ، وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا لأن اليدين الأصل في التصرف ، فجعلتا مثلا لجميع ما عمل بغيرهما . وأما قوله تعالى : @QB@ فراغ عليهم ضربا باليمين @QE@ ففيه أقاويل : أحدها بيمينه ، وقيل بالقوة ، وقيل بيمينه التي حلف حين قال : @QB@ وتالله لأكيدن أصنامكم بعد 
ms8812	 أن تولوا مدبرين @QE@ . و التيمن : الموت . يقال : تيمن فلان تيمنا إذا مات ، والأصل فيه أنه يوسد يمينه إذا مات في قبره قال الجعدي ( 1 ) : إذا ما رأيت المرء علبى وجلده كضرح قديم فالتيمن أروح ( 2 ) علبى : اشتد علباؤه وامتد ، والضرح : الجلد ، و التيمن : أن يوسد يمينه في قبره . ابن سيده : التيمن أن يوضع الرجل على جنبه الأيمن في القبر قال الشاعر : إذا الشيخ علبى ثم أصبح جلده كرحض غسيل فالتيمن أروح ( 3 ) وأخذ يمنة و يمنا ويسرة ويسرا أي ناحية يمين ويسار . و اليمن : ما كان عن يمين القبلة من بلاد الغور ، النسب إليه يمني و يمان ، على نادر النسب ، وألفه عوض من الياء ، ولا تدل على ما تدل عليه الياء ، إذ ليس حكم العقيب أن يدل على ما يدل عليه عقيبه دائبا ، فإن سميت رجلا بيمن ثم أضفت إليه فعلى القياس ، وكذلك جميع هذا الضرب ، وقد خصوا باليمن موضعا وغلبوه عليه ، وعلى هذا ذهب اليمن ، وإنما يجوز على اعتقاد العموم ، ونظيره الشأم ، ويدل على أن اليمن جنسي غير علمي أنهم قالوا فيه اليمنة و الميمنة . و أيمن القوم و يمنوا : أتوا اليمن وقول أبي كبير الهذلي : تعوي الذئاب من المخافة حوله إهلال ركب اليامن المتطوف إما أن يكون على النسب ، وإما أن يكون على الفعل قال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا . ورجل أيمن : يصنع بيمناه . وقال أبو حنيفة : يمن و يمن جاء عن يمين . و اليمين : الحلف والقسم ، أنثى ، والجمع أيمن و أيمان . وفي الحديث : يمينك على ما يصدقك به صاحبك أي يجب عليك أن تحلف له على ما يصدقك به إذا حلفت له . الجوهري : وأيمن اسم وضع للقسم ، هكذا بضم الميم والنون وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين ، ولم يجىء في الأسماء ألف وصل مفتوحة غيرها قال : وقد تدخل عليه اللام لتأكيد الابتداء ، تقول : ليمن اا ، فتذهب الألف في الوصل قال نصيب : فقال فريق القوم لما نشدتهم نعم وفريق ليمن الله ما ندري وهو مرفوع بالابتداء ، وخبره محذوف ، والتقدير ليمن 
ms8813	 الله قسمي ، و ليمن الله ما أقسم به ، وإذا خاطبت قلت ليمنك . وفي حديث عروة بن الزبير أنه قال : ليمنك لئن كنت ابتليت لقد عافيت ، ولئن كنت سلبت لقد أبقيت ، وربما حذفوا منه النون قالوا : أيم الله و إيم الله أيضا ، بكسر الهمزة ، وربما حذفوا منه الياء ، قالوا : أم اا ، وربما أبقوا الميم وحدها مضمومة ، قالوا : م الله ، ثم يكسرونها لأنها صارت حرفا واحدا فيشبهونها بالباء فيقولون م اا ، وربما قالوا من ا ، بضم الميم والنون ، ومن الله بفتحهما ، ومن الله بكسرهما قال ابن الأثير : أهل الكوفة يقولون أيمن جمع يمين القسم ، والألف فيها ألف وصل تفتح وتكسر ، قال ابن سيده : وقالوا أيمن اا وأيم اا و إيمن اا و إيم اا وم اا ، فحذفوا ، وم اا أجري مجرى م الله . قال سيبويه : وقالوا ليم ا ، واستدل بذلك على أن ألفها ألف وصل . قال ابن جني : أما أيمن في القسم ففتحت الهمزة منها ، وهي اسم من قبل أن هذا اسم غير متمكن ، ولم يستعمل إلا في القسم وحده ، فلما ضارع الحرف بقلة تمكنه فتح تشبيها بالهمزة اللاحقة بحرف التعريف ، وليس هذا فيه إلا دون بناء الاسم لمضارعته الحرف ، وأيضا فقد حكى يونس إيم ا ، بالكسر ، وقد جاء فيه الكسر أيضا كما ترى ، ويؤكد عندك أيضا حال PageV13P462 هذا الاسم في مضارعته الحرف أنهم قد تلاعبوا به وأضعفوه ، فقالوا مرة : م ا ، ومرة : م ا ، ومرة : م ا ، فلما حذفوا هذا الحرف المفرط وأصاروه من كونه على حرف إلى لفظ الحروف ، قوي شبه الحرف عليه ففتحوا همزته تشبيها بهمزة لام التعريف ، ومما يجيزه القياس ، غير أنه لم يرد به الاستعمال ، ذكر خبر ليمن من قولهم ليمن الله لأنطلقن ، فهذا مبتدأ محذوف الخبر ، وأصله لو خرج خبره ليمن الله ما أقسم به لأنطلقن ، فحذف الخبر وصار طول الكلام بجواب القسم عوضا من الخبر . و استيمنت الرجل : استحلفته عن اللحياني . وقال في حديث عروة بن الزبير : ليمنك إنما هي يمين ، وهي كقولهم يمين الله 
ms8814	 كانوا يحلفون بها . قال أبو عبيد : كانوا يحلفون باليمين ، يقولون يمين الله لا أفعل وأنشد لامرىء القيس : فقلت يمين الله أبرح قاعدا ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي أراد : لا أبرح ، فحذف لا وهو يريده ثم تجمع اليمين أيمنا كما قال زهير : فتجمع أيمن منا ومنكم بمقسمة تمور بها الدماء ثم يحلفون بأيمن ا ، فيقولون و أيمن اا لأفعلن كذا ، و أيمن الله لا أفعل كذا ، و أيمنك يا رب ، إذا خاطب ربه ، فعلى هذا قال عروة ليمنك ، قال : هذا هو الأصل في أيمن ا ، ثم كثر في كلامهم وخف على ألسنتهم حتى حذفوا النون كما حذفوا من لم يكن فقالوا : لم يك ، وكذلك قالوا أيم الله قال الجوهري : وإلى هذا ذهب ابن كيسان وابن درستويه فقالا : ألف أيمن ألف قطع ، وهو جمع يمين ، وإنما خففت همزتها وطرحت في الوصل لكثرة استعمالهم لها قال أبو منصور : لقد أحسن أبو عبيد في كل ما قال في هذا القول ، إلا أنه لم يفسر قوله أيمنك لم ضمت النون ، قال : والعلة فيها كالعلة في قولهم لعمرك كأنه أضمر فيها يمين ثان ، فقيل و أيمنك ، فلأ يمنك عظيمة ، وكذلك لعمرك فلعمرك عظيم قال : قال ذلك الأحمر والفراء . وقال أحمد بن يحيى في قوله تعالى : @QB@ الله لا إله إلا هو @QE@ كأنه قال والله الذي لا إله إلا هو ليجمعنكم . وقال غيره : العرب تقول أيم الله وهيم ا ، الأصل أيمن ا ، وقلبت الهمزة هاء فقيل هيم الله ، وربما اكتفوا بالميم وحذفوا سائر الحروف فقالوا م الله ليفعلن كذا ، وهي لغات كلها ، والأصل يمين ا و أيمن الله . قال الجوهري : سميت اليمين بذلك لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل امرىء منهم يمينه على يمين صاحبه ، وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه ، لأن الظروف لا تكاد تجمع لأنها جهات وأقطار مختلفة الألفاظ ، ألا ترى أن قدام مخالف لخلف واليمين مخالف للشمال وقال بعضهم : قيل للحلف يمين باسم يمين اليد ، وكانوا يبسطون أيمانهم إذا حلفوا وتحالفوا وتعاقدوا وتبايعوا ، ولذلك قال 
ms8815	 عمر لأبي بكر ، رضي الله عنهما : ابسط يدك أبايعك . قال أبو منصور : وهذا صحيح ، وإن صح أن يمينا من أسماء الله تعالى ، كما روي عن ابن عباس ، فهو الحلف با قال : غير أني لم أسمع يمينا من أسماء الله إلا ما رواه عطاء بن السائب ، وا أعلم . و اليمنة و اليمنة : ضرب من برود اليمن قال : و اليمنة المعصبا . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، كفن في يمنة ، هي ، بضم الياء ، ضرب من برود اليمن وأنشد ابن بري لأبي قردودة يرثي PageV13P463 ابن عمار : يا جفنة كإزاء الحوض قد كفؤا ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره وقال ربيعة الأسدي : إن المودة والهوادة بيننا خلق كسحق اليمنة المنجاب وفي هذه القصيدة : إن يقتلوك فقد هتكت بيوتهم بعتيبة بن الحارث بن شهاب وقيل لناحية اليمن يمن لأنها تلي يمين الكعبة ، كما قيل لناحية الشأم شأم لأنها عن شمال الكعبة . وقال النبي ، ، وهو مقبل من تبوك : الإيمان يمان والحكمة يمانية وقال أبو عبيد : إنما قال ذلك لأن الإيمان بدا من مكة ، لأنها مولد النبي ، ، ومبعثه ثم هاجر إلى المدينة . ويقال : إن مكة من أرض تهامة ، وتهامة من أرض اليمن ، ومن هذا يقال للكعبة يمانية ، ولهذا سمي ما ولي مكة من أرض اليمن واتصل بها التهائم ، فمكة على هذا التفسير يمانية ، فقال : الإيمان يمان ، على هذا وفيه وجه آخر : أن النبي ، ، قال هذا القول وهو يومئذ بتبوك ، ومكة والمدينة بينه وبين اليمن ، فأشار إلى ناحية اليمن ، وهو يريد مكة والمدينة أي هو من هذه الناحية ومثل هذا قول النابغة يذم يزيد بن الصعق وهو رجل من قيس : وكنت أمينه لو لم تخنه ولكن لا أمانة لليماني وذلك أنه كان مما يلي اليمن وقال ابن مقبل وهو رجل من قيس : طاف الخيال بنا ركبا يمانينا فنسب نفسه إلى اليمن لأن الخيال طرقه وهو يسير ناحيتها ، ولهذا قالوا سهيل اليماني لأنه يرى من ناحية اليمن . قال أبو عبيد : وذهب بعضهم إلى أنه ، ، عنى بهذا القول الأنصار لأنهم يمانون 
ms8816	 ، وهم نصروا الإسلام والمؤمنين وآووهم فنسب الإيمان إليهم ، قال : وهو أحسن الوجوه قال : ومما يبين ذلك حديث النبي ، ، أنه قال لما وفد عليه وفد اليمن : أتاكم أهل اليمن هم ألين قلوبا وأرق أفئدة ، الإيمان يمان والحكمة يمانية . وقولهم : رجل يمان منسوب إلى اليمن ، كان في الأصل يمني ، فزادوا ألفا وحذفوا ياء النسبة ، وكذلك قالوا رجل شآم ، كان في الأصل شأمي ، فزادوا ألفا وحذفوا ياء النسبة ، وتهامة كان في الأصل تهمة فزادوا ألفا وقالوا تهام . قال الأزهري : وهذا قول الخليل وسيبويه . قال الجوهري : اليمن بلاد للعرب ، والنسبة إليها يمني و يمان ، مخففة ، والألف عوض من ياء النسب فلا يجتمعان . قال سيبويه : وبعضهم يقول يماني ، بالتشديد قال أمية بن خلف : يمانيا يظل يشد كيرا وينفخ دائما لهب الشواظ وقال آخر : ويهماء يستاف الدليل ترابها وليس بها إلا اليماني محلف وقوم يمانية و يمانون : مثل ثمانية وثمانون ، وامرأة يمانية أيضا . و أيمن الرجل و يمن و يامن إذا أتى PageV13P464 اليمن ، وكذلك إذا أخذ في سيره يمينا . يقال : يامن يا فلان بأصحابك أي خذ بهم يمنة ، ولا تقل تيامن بهم ، والعامة تقوله . و تيمن : تنسب إلى اليمن . و يامن القوم و أيمنوا إذا أتوا اليمن . قال ابن الأنباري : العامة تغلظ في معنى تيامن فتظن أنه أخذ عن يمينه ، وليس كذلك معناه عند العرب ، إنما يقولون تيامن إذا أخذ ناحية اليمن ، وتشاءم إذا أخذ ناحية الشأم ، و يامن إذا أخذ عن يمينه ، وشاءم إذا أخذ عن شماله . قال النبي ، : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة أراد إذا ابتدأت السحابة من ناحية البحر ثم أخذت ناحية الشأم . ويقال لناحية اليمن يمين و يمن ، وإذا نسبوا إلى اليمن قالوا يمان . و التيمني : أبو اليمن ( 1 ) ، وإذا نسبوا إلى التيمن قالوا تيمني . و أيمن : اسم رجل . و أم أيمن : امرأة أعتقها رسولا ، ، وهي حاضنة أولاده فزوجها من زيد فولدت له أسامة . و أيمن : موضع قال المسيب أو غيره : شركا بماء الذوب تجمعه في طود أيمن من قرى 
ms8817	 قسر [(@)(@@) يون(@)(@@) ] يون : اليون : اسم موضع قال الهذلي : جلوا من تهام أرضنا وتبدلوا بمكة باب اليون والريط بالعصب [(@)(@@) يين(@)(@@) ] يين : يين : اسم بلد عن كراع ، قال : ليس في الكلام اسم وقعت في أوله ياءان غيره . وقال ابن جني : إنما هو يين وقرنه بددن . قال ابن بري : ذكر ابن جني في سر الصناعة أن يين اسم واد بين ضاحك وضويحك جبلين أسفل الفرش ، وا أعلم . [(@)(@@) أبه(@)(@@) ] أبه : أبه PageV13P465 له يأبه أبها و أبه له وبه أبها : فطن . وقال بعضهم : أبه للشيء أبها نسيه ثم تفطن له . و أبه الرجل : فطنه ، و أبهه : نبهه كلاهما عن كراع ، والمعنيان متقاربان . الجوهري : ما أبهت للأمر آبه أبها ، ويقال أيضا : ما أبهت له بالكسر آبه أبها مثل نبهت نبها . قال ابن بري : و آبهته أعلمته وأنشد لأمية : إذ آبهتهم ولم يدروا بفاحشة ، وأرغمتهم ولم يدروا بما هجعوا وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، في التعوذ من عذاب القبر : أشيء أوهمته لم آبه له أو شيء ذكرته إياه ، أي لا أدري أهو شيء ذكره النبي وكانت غفلت عنه فلم آبه له ، أو شيء ذكرته إياه وكان يذكره بعد . و الأبهة : العظمة والكبر . ورجل ذو أبهة أي ذو كبر وعظمة . و تأبه فلان على فلان تأبها إذا تكبر ورفع قدره عنه وأنشد ابن بري لرؤبة : وطامح من نخوة التأبه وفي كلام علي ، عليه السلام : كم من ذي أبهة قد جعلته حقيرا الأبهة ، بالضم والتشديد للباء : العظمة والبهاء . وفي حديث معاوية : إذا لم يكن المخزومي ذا بأو و أبهة لم يشبه قومه يريد أن بني مخزوم أكثرهم يكونون هكذا . وفي الحديث : رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له ، أي لا يحتفل به لحقارته . ويقال للأبح : أبه ، وقد به يبه أي بح يبح . [(@)(@@) أته(@)(@@) ] أته : التأته : مبدل من التعته . [(@)(@@) أره(@)(@@) ] أره : هذه ترجمة لم يترجم عليه سوى ابن الأثير وأورد فيها حديث بلال : قال لنا رسول الله PageV13P466 ، أمعكم شيء من الإرة أي القديد ، وقيل : هو أن يغلى اللحم 
ms8818	 بالخل ويحمل في الأسفار ، وسيأتي هذا وغيره في مواضعه . [(@)(@@) أقه(@)(@@) ] أقه : الأقة : القأة وهو الطاعة كأنه مقلوب منه(@)(@@) [(@)(@@) أله(@)(@@) ] أله : الإله : الله عز وجل ، وكل ما اتخذ من دونه معبودا إل ه عند متخذه ، والجمع آلهة . و الآلهة : الأصنام سموا بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها ، وأسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشيء في نفسه ، وهو بين الإل هة والألهانية . وفي حديث وهيب بن الورد : إذا وقع العبد في ألهانية الرب ، ومهيمنية الصديقين ، ورهبانية الأبرار لم يجد أحدا يأخذ بقلبه ، أي لم يجد أحدا يعجبه ولم يحب إلا الله سبحانه قال ابن الأثير : هو مأخوذ من إل ه ، وتقديرها فعلانية ، بالضم ، تقول إل ه بين الإل هية والألهانية ، وأصله من أله يأله إذا تحير ، يريد إذا وقع العبد في عظمة الله وجلاله وغير ذلك من صفات الربوبية وصرف وهمه إليها ، أبغض الناس حتى لا يميل قلبه إلى أحد . الأزهري : قال الليث : بلغنا أن اسم الله الأكبر هو الله لا إل ه إلا هو وحده ( 2 ) ، قال : وتقول العرب لله ما فعلت ذاك ، يريدون وا ما فعلت . وقال الخليل : الله لا تطرح الألف من الاسم إنما هو الله عز ذكره على التمام قال : وليس هو من الأسماء التي يجوز منها اشتقاق فعل كما يجوز في الرحم ن والرحيم . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه سأله عن اشتقاق اسم الله تعالى في اللغة فقال : كان حقه إلاه ، أدخلت الألف واللام تعريفا ، فقيل ألإلاه ، ثم حذفت العرب الهمزة استثقالا لها ، فلما تركوا الهمزة حولوا كسرتها في اللام التي هي لام التعريف ، وذهبت الهمزة أصلا فقالوا أللاه ، فحركوا لام التعريف التي لا تكون إلا ساكنة ، ثم التقى لامان متحركتان فأدغموا الأولى في الثانية ، فقالوا : ا ، كما قال الله عز وجل : @QB@ لكن هو الله ربي @QE@ ، معناه ، لكن أنا ، ثم إن العرب لما سمعوا اللهم جرت في كلام الخلق توهموا أنه إذا ألقيت الألف واللام من الله كان الباقي لاه ، فقالوا لا هم وأنشد : لا هم أنت 
ms8819	 تجبر الكسيرا ، أنت وهبت جلة جرجوراويقولون : لاه أبوك ، يريدون أبوك ، وهي لام التعجب وأنشد لذي الإصبع : لاه ابن عمي ما يخا ف الحادثات من العواقب قال أبو الهيثم : وقد قالت العرب بسم ا ، بغير مدة اللام وحذف مدة لاه ، وأنشد : أقبل سيل جاء من أمر ا ، يحرد حرد الجنة المغله وأنشد : لهنك عن عبسية لوسيمة ، على هنوات كاذب من يقولها إنما هو لله إنك ، فحذف الألف واللام فقال لاه إنك ، ثم ترك همزة إنك فقال لهنك وقال الآخر : أبائنة سعدى ، نعم وتماضر ، لهنا لمقضي علينا التهاجريقول : لاه أنا ، فحذف مدة لاه وترك همزة إنا كقوله : لاه ابن عمك والنوى يعدو وقال الفراء في قول الشاعر لهنك : أراد لإنك ، فأبدل الهمزة هاء مثل هراق الماء وأراق وأدخل اللام في إن لليمين ، ولذلك أجابها باللام في لوسيمة . PageV13P467 قال أبو زيد : قال لي الكسائي : ألفت كتابا في معاني القرآن فقلت له : أسمعت الحمد لاه رب العالمين فقال : لا ، فقلت : اسمعها . قال الأزهري : ولا يجوز في القرآن إلا الحمد لله بمدة اللام ، وإنما يقرأ ما حكاه أبو زيد الأعراب ومن لا يعرف سنة القرآن . قال أبو الهيثم : فا أصله إلاه ، قال الله عز وجل : @QB@ ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق @QE@ . قال : ولا يكون إل ها حتى يكون معبودا ، وحتى يكون لعابده خالقا ورازقا ومدبرا ، وعليه مقتدرا ، فمن لم يكن كذلك فليس بإل ه ، وإن عبد ظلما بل هو مخلوق ومتعبد . قال : وأصل إل ه ولاه ، فقلبت الواو همزة كما قالوا للوشاح إشاح وللوجاح وهو الستر إجاح ، ومعنى و لاه أن الخلق يولهون إليه في حوائجهم ، ويضرعون إليه فيما يصيبهم ، ويفزعون إليه في كل ما ينوبهم ، كما يوله كل طفل إلى أمه . وقد سمت العرب الشمس لما عبدوها إلاهة . و الألاهة : الشمس الحارة وحكي عن ثعلب ، و الأليهة و الألاهة و الإلاهة و ألاهة ، كله : الشمس اسم لها الضم في أولها عن ابن الأعرابي قالت 
ms8820	 مية بنت أم عتبة ( 1 ) بن الحارث كما قال ابن بري : تروحنا من اللعباء عصرا ، فأعجلنا الإل هة أن تؤوبا ( 2 ) على مثل ابن مية ، فانعياه ، تشق نواعم البشر الجيوبا قال ابن بري : وقيل هو لبنت عبد الحارث اليربوعي ، ويقال لنائحة عتيبة بن الحارث قال : وقال أبو عبيدة هو لأم البنين بنت عتيبة بن الحارث ترثيه قال ابن سيده : ورواه ابن الأعرابي ألاهة ، قال : ورواه بعضهم فأعجلنا الألاهة ، يصرف ولا يصرف . غيره : وتدخلها الألف واللام ولا تدخلها ، وقد جاء على هذا غير شيء من دخول لام المعرفة الاسم مرة وسقوطها أخرى . قالوا : لقيته الندرى وفي ندرى ، وفينة والفينة بعد الفينة ، ونسر والنسر اسم صنم ، فكأنهم سموها الإل هة لتعظيمهم لها وعبادتهم إياها ، فإنهم كانوا يعظمونها ويعبدونها ، وقد أوجدنا الله عز وجل ذلك في كتابه حين قال : @QB@ ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون @QE@ . ابن سيده : و الإلاهة و الألوهة و الألوهية العبادة . وقد قرىء : @QB@ ويذرك وآلهتك @QE@ ، وقرأ ابن عباس : / < ويذرك و إلاهتك > / بكسر الهمزة ، أي وعبادتك ، وهذه الأخيرة عند ثعلب كأنها هي المختارة ، قال : لأن فرعون كان يعبد ولا يعبد ، فهو على هذا ذو إلاهة لا ذو آلهة ، والقراءة الأولى أكثر والقراء عليها . قال ابن بري : يقوي ما ذهب إليه ابن عباس في قراءته : / < ويذرك و إلاهتك > / ، قول فرعون : @QB@ أنا ربكم الأعلى @QE@ ، وقوله : @QB@ ما علمت لكم من إله غيري @QE@ وبهذا قال سبحانه : @QB@ فأخذه الله نكال الآخرة والأولى @QE@ وهو الذي أشار إليه الجوهري بقوله عن ابن عباس : إن فرعون كان يعبد . ويقال : إل ه بين الإل هة و الألهانية . وكانت العرب في الجاهلية يدعون معبوداتهم من الأوثان والأصنام PageV13P468 آل هة ، وهي جمع إلاهة قال الله عز وجل : @QB@ ويذرك وآلهتك @QE@ ، وهي أصنام عبدها قوم فرعون معه . وا : أصله إلاه ، على فعال بمعنى مفعول ، لأنه مألوه أي معبود ، كقولنا إمام فعال بمعنى مفعول لأنه مؤتم به ، فلما أدخلت عليه الألف واللام حذفت الهمزة 
ms8821	 تخفيفا لكثرته في الكلام ، ولو كانتا عوضا منها لما اجتمعتا مع المعوض منه في قولهم الإلاه ، وقطعت الهمزة في النداء للزومها تفخيما لهذا الاسم . قال الجوهري : وسمعت أبا علي النحوي يقول إن الألف واللام عوض منها ، قال : ويدل على ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة على لام التعريف في القسم والنداء ، وذلك قولهم : أفألله لتفعلن ويا أ اغفر لي ، ألا ترى أنها لو كانت غير عوض لم تثبت كما لم تثبت في غير هذا الاسم قال : PageV13P469 ولا يجوز أيضا أن يكون للزوم الحرف لأن ذلك يوجب أن تقطع همزة الذي والتي ، ولا يجوز أيضا أن يكون لأنها همزة مفتوحة وإن كانت موصولة كما لم يجز في ايم الله وايمن الله التي هي همزة وصل ، فإنها مفتوحة ، قال : ولا يجوز أيضا أن يكون ذلك لكثرة الاستعمال ، لأن ذلك يوجب أن تقطع الهمزة أيضا في غير هذا مما يكثر استعمالهم له ، فعلمنا أن ذلك لمعنى اختصت به ليس في غيرها ، ولا شيء أولى بذلك المعنى من أن يكون المعوض من الحرف المحذوف الذي هو الفاء ، وجوز سيبويه أن يكون أصله لاها على مانذكره . قال ابن بري عند قول الجوهري : ولو كانتا عوضا منها لما اجتمعتا مع المعوض عنه في قولهم الإل ه ، قال : هذا رد على أبي علي الفارسي لأنه كان يجعل الألف واللام في اسم الباري سبحانه عوضا من الهمزة ، ولا يلزمه ما ذكره الجوهري من قولهم الإل ه ، لأن اسم الله لا يجوز فيه الإل ه ، ولا يكون إلا محذوف الهمزة ، تفرد سبحانه بهذا الاسم لا يشركه فيه غيره ، فإذا قيل الإلاه انطلق على الله سبحانه وعلى ما يعبد من الأصنام ، وإذا قلت الله لم ينطلق إلا عليه سبحانه وتعالى ، ولهذا جاز أن ينادى اسم ا ، وفيه لام التعريف وتقطع همزته ، فيقال يا أ ، ولا يجوز بالإل ه على وجه من الوجوه ، مقطوعة همزته ولا موصولة . قال : وقيل في اسم الباري سبحانه إنه مأخوذ من أله يأله إذا تحير ، لأن 
ms8822	 العقول تأله في عظمته . و أله يأله ألها أي تحير ، وأصله وألهت على فلان أي اشتد جزعي عليه ، مثل و لهت ، وقيل : هو مأخوذ من أله يأله إلى كذا أي لجأ إليه لأنه سبحانه المفزع الذي يلجأ إليه في كل أمر قال الشاعر : ألهت إلينا والحوادث جمة وقال آخر : ألهت إليها والركائب وقف و التأله : التنسك والتعبد . و التأليه : التعبيد قال : در الغانيات المده سبحن واسترجعن من تألهي ابن سيده : وقالوا يا أ فقطعوا ، قال : حكاه سيبويه ، وهذا نادر . وحكى ثعلب أنهم يقولون : يا ا ، فيصلون وهما لغتان يعني القطع والوصل وقول الشاعر : إني إذا ما حدث ألما دعوت : يا اللهم يا اللهما فإن الميم المشددة بدل من يا ، فجمع بين البدل والمبدل منه وقد خففها الأعشى فقال : كخلفة من أبي رباح يسمعها لاهم الكبار ( 1 ) وإنشاد العامة : يسمعها لاهه الكبار قال : وأنشده الكسائي : يسمعها الله وا كبار ( 2 ) الأزهري : أما إعراب اللهم فضم الهاء وفتح الميم لا اختلاف فيه بين النحويين في اللفظ ، فأما العلة والتفسير فقد اختلف فيه النحويون ، فقال الفراء : معنى اللهم يا ألله أم بخير ، وقال الزجاج : هذا إقدام عظيم لأن كل ما كان من هذا الهمز الذي طرح فأكثر الكلام الإتيان به . يقال : ويل أمه وويل امه ، والأكثر إثبات الهمزة ، ولو كان كما قال هذا القائل لجاز الله أومم والله أم ، وكان يجب أن يلزمه يا ، لأن العرب تقول يا أ اغفر لنا ، ولم يقل أحد من العرب إلا اللهم ، ولم يقل أحد يا اللهم ، قال الله عز وجل : @QB@ قل اللهم فاطر السماوات والأرض @QE@ فهذا القول يبطل من جهات : إحداها أن يا ليست في الكلام ، والأخرى أن هذا المحذوف لم يتكلم به على أصله كما تكلم بمثله ، وأنه لا يقدم أمام الدعاء هذا الذي ذكره قال الزجاج : وزعم الفراء أن الضمة التي هي في الهاء ضمة الهمزة التي كانت في أم وهذا محال أن يترك الضم الذي هو دليل على نداء المفرد ، وأن يجعل في اسم الله 
ms8823	 ضمة أم ، هذا إلحاد في اسم ا ، قال : وزعم الفراء أن قولنا هلم مثل ذلك أن أصلها هل أم ، وإنما هي لم وها التنبيه ، قال : وقال الفراء إن يا قد يقال مع اللهم فيقال يا أللهم واستشهد بشعر لا يكون مثله حجة : وما عليك أن تقولي كلما صليت أو سبحت : يا اللهمما ، اردد علينا شيخنا مسلما قال أبو إسح ق : وقال الخليل وسيبويه وجميع النحويين الموثوق بعلمهم اللهم بمعنى يا أ ، وإن الميم المشددة عوض من يا ، لأنهم لم يجدوا يا مع هذه الميم في كلمة واحدة ووجدوا اسم الله مستعملا بيا إذا لم يذكروا الميم في آخر الكلمة ، فعلموا أن الميم في آخر الكلمة بمنزلة يا في أولها ، والضمة التي هي في الهاء هي ضمة الاسم المنادى المفرد ، والميم مفتوحة لسكونها وسكون الميم قبلها ، الفراء : ومن العرب من يقول إذا طرح الميم ياألله اغفر لي ، بهمزة ، ومنهم من يقول يا ا بغير همز ، فمن حذف الهمزة فهو على السبيل ، لأنها ألف ولام الحارث من الأسماء وأشباهه . ومن همزها توهم الهمزة من الحرف إذ كانت لا تسقط منه الهمزة وأنشد : مبارك هو ومن سماه ، على اسمك ، اللهم يا ألله قال : وكثرت اللهم في الكلام حتى خففت ميمها في بعض اللغات . قال الكسائي : العرب تقول يا أ اغفر لي ، و يلله اغفر لي ، قال : وسمعت الخليل يقول : يكرهون أن ينقصوا من هذا الاسم شيئا يا أ ألا لا يقولون يله . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا @QE@ ذكر سيبويه أن اللهم كالصوت وأنه لا يوصف ، وأن ربنا منصوب على نداء آخر الأزهري PageV13P470 : وأنشد قطرب : إني إذا ما مطعم ألما أقول : يا اللهم يا اللهما قال : والدليل على صحة قول الفراء ، وأبي العباس في اللهم إنه بمعنى يا أ أم إدخال العرب يا على اللهم وقول الشاعر : ألا لا بارك الله في سهيل ، إذا ما الله بارك في الرجال إنما أراد الله فقصر ضرورة . و الإلاهة : الحية العظيمة عن 
ms8824	 ثعلب ، وهي الهلال . و الإلاهة : اسم موضع بالجزيرة قال الشاعر : كفى حزنا أن يرحل الركب غدوة وأصبح في عليا إلاهة ثاويا وكان قد نهسته حية . قال ابن بري : قال بعض أهل اللغة الرواية : وأترك في عليا ألاهة ، بضم الهمزة ، قال : وهي مغارة سماوة كلب قال ابن بري : وهذا هو الصحيح لأن بها دفن قائل هذا البيت ، وهو أفنون التغلبي ، واسمه صريم بن معشر ( 1 ) وقبله : لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي ، إذا هو لم يجعل له الله واقيا [(@)(@@) أمه(@)(@@) ] أمه : الأميهة : جدري الغنم ، وقيل : هو بثر يخرج بها كالجدري أو الحصبة ، وقد أمهت الشاة تؤمه أمها و أميهة قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيدة ، وهو خطأ لأن الأميهة اسم لا مصدر ، إذا ليست فعيلة من أبنية المصادر . وشاة أميهة : مأموهة قال الشاعر : طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة صغير العظام ، سيء القشم ، أملط يقول : كانت أمه حاملة به وبها سعال أو جدري فجاءت به ضاويا ، والقشم هو اللحم أو الشحم . ابن الأعرابي : الأمة النسيان ، و الأمه الإقرار ، و الأمه الجدري . قال الزجاج : وقرأ ابن عباس : @QB@ وادكر بعد أمة @QE@ ، قال : و الأمه النسيان . ويقال قد أمه ، بالكسر ، يأمه ، أمها ، هذا الصحيح بفتح الميم وكان أبو الهيثم يقرأ : @QB@ بعد أمة @QE@ ويقول : بعد أمه خطأ . أبو عبيدة : أمهت الشيء فأنا آمهه أمها إذا نسيته قال الشاعر : أمهت ، وكنت لا أنسى حديثا ، كذاك الدهر يودي بالعقول قال : وادكر بعد أمه قال أبو عبيد ( 1 ) : هو الإقرار ، ومعناه أن يعاقب ليقر فإقراره باطل . ابن سيده : الأمه الإقرار والاعتراف ومنه حديث الزهري : من امتحن في حد فأمه ثم تبرأ فليست عليه عقوبة ، فإن عوقب فأمه فليس عليه حد إلا أن يأمه من غير عقوبة . قال أبو عبيد : ولم أسمع الأمه الإقرار إلا في هذا الحديث وفي الصحاح : قال هي لغة غير مشهورة ، قال : ويقال أمهت إليه في أمر فأمه إلي أي عهدت إليه فعهد إلي . الفراء : أمه الرجل ، فهو مأموه ، وهو الذي ليس عقله معه PageV13P471 . الجوهري : يقال في 
ms8825	 الدعاء في الإنسان آهة و أميهة التهذيب : وقولهم آهة و أميهة ، الآهة من التأوه و الأميهة الجدري . ابن سيده : الأمهة لغة في الأم . قال أبو بكر : الهاء في أمهة أصلية ، وهي فعلة بمنزلة ترهة وأبهة ، وخص بعضهم بالأمهة من يعقل وبالأم ، ما لا يعقل قال قصي : عبد يناديهم بهال وهبي ( 2 ) ، أمهتي خندف ، والياس أبي حيدرة خالي لقيط ، وعلي ، وحاتم الطائي وهاب المئيوقال زهير فيما لا يعقل : وإلا فإنا بالشربة فاللوى ، نعقر أمات الرباع ونيسر وقد جاءت الأمهة فيما لا يعقل كل ذلك عن ابن جني ، والجمع أمهات و أمات . التهذيب : ويقال في جمع الأم من غير الآدميين أمات ، بغير هاء قال الراعي : كانت نجائب منذر ومحرق أماتهن ، وطرقهن فحيلا وأما بنات آدم فالجمع أمهات وقوله : وإن منيت أمات الرباع والقرآن العزيز نزل بأمهات ، وهو أوضح دليل على أن الواحدة أمهة . و تأمه أما : اتخذها كأنه على أمهة ، قال ابن سيده : وهذا يقوي كون الهاء أصلا ، لأن تأمهت تفعلت بمنزلة تفوهت وتنبهت . التهذيب : و الأم في كلام العرب أصل كل شيء واشتقاقه من الأم ، وزيدت الهاء في الأمهات لتكون فرقا بين بنات آدم وسائر إناث الحيوان ، قال : وهذا القول أصح القولين ، قال الأزهري : وأما الأم فقد قال بعضهم الأصل أمة ، وربما قالوا أمهة ، قال : و الأمهة أصل قولهم أم . قال ابن بري : و أمهة الشباب كبره وتيهه . [(@)(@@) أنه(@)(@@) ] أنه : الأنيه : مثل الزفير ، و الآنه كالآنح . و أنه يأنه أنها و أنوها : مثل يأنح إذا تزحر من ثقل يجده ، والجمع أنه مثل أنح وأنشد لرؤبة يصف فحلا : رعابة يخشي نفوس الأنه ، برجس بهباه الهدير البهبه أي يرعب النفوس الذين يأنهون . ابن سيده : الأنيه الزحر عند المسألة . ورجل آنة : حاسد . ويقال : رجل نافس ونفيس و آنه وحاسد بمعنى واحد ، وهو من أنه يأنه وأنح يأنح أنيها وأنيحا . [(@)(@@) أوه(@)(@@) ] أوه : الآهة : الحصبة . حكى اللحياني عن أبي خالد في قول الناس آهة وماهة : فالآهة ما ذكرناه ، والماهة الجدري . قال ابن سيده : ألف آهة واو لأن 
ms8826	 العين واوا أكثر منها ياء . و آوه و أوه و آووه ، بالمد واوين ، و أوه ، بكسر الهاء خفيفة ، و أوه و آه ، كلها : كلمة معناها التحزن . و أوه من فلان إذا اشتد عليك فقده وأنشد الفراء في أوه : فأوه لذكراها إذا ما ذكرتها ، ومن بعد أرض بيننا وسماء ويروى : فأو لذكراها ، وهو مذكور في موضعه ، ويروى : فآه لذكراها قال ابن بري : ومثل هذا البيت : فأوه على زيارة أم عمرو فكيف مع العدا ، ومع الوشاة وقولهم عند الشكاية : أوه من كذا ، ساكنة الواو ، إنما هو توجع ، وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا : آه من كذا وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء ، قالوا : أوه من كذا ، وربما حذفوا الهاء مع التشديد فقالوا : أو من كذا ، بلا مد . وبعضهم يقول : آوه ، بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء ، لتطويل الصوت بالشكاية . وقد ورد الحديث بأوه في حديث أبي سعيد فقال النبي ، عند ذلك : أوه عين الربا . قال ابن الأثير : أوه كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع ، وهي ساكنة الواو مكسورة الهاء ، قال : وبعضهم يفتح الواو مع التشديد ، فيقول أوه . وفي الحديث : أوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف . قال الجوهري : وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا أوتاه ، يمد ولا يمد . وقد أوه الرجل تأويها و تأوه تأوها إذا قال أوه ، والاسم منه الآهة ، بالمد ، و أوه تأويها . ومنه الدعاء على الإنسان : آهة له و أوة له ، مشددة الواو ، قال : وقولهم آهة وأميهة هو التوجع . الأزهري : آه هو حكاية المتأهه في صوته ، وقد يفعله الإنسان شفقة وجزعا وأنشد : آه من تياك آها تركت قلبي متاها وقال ابن الأنباري : آه من عذاب ا ، و آه من عذاب ا ، و أهة من عذاب ا ، و أوه من عذاب ا ، بالتشديد والقصر . ابن المظفر : أوه و أهه إذا توجع الحزين الكئيب فقال آه أو هاه عند التوجع ، وأخرج نفسه بهذا الصوت ليتفرج عنه بعض ما به . قال ابن سيده : وقد تأوه آها و آهة . وتكون هاه في موضع آه من التوجع 
ms8827	 قال المثقب العبدي : إذا ما قمت أرحلها بليل ، تأوه آهة الرجل الحزين قال ابن سيده : وعندي أنه وضع الإسم موضع المصدر أي تأوه تأوه الرجل ، قيل : ويروى تهوه هاهة الرجل الحزين . قال : وبيان القطع أحسن ، ويروى أهة من قولهم أه أي توجع قال العجاج : وإن تشكيت أذى القروح ، بأهة كأهة المجروح ورجل أواه : كثير الحزن ، وقيل : هو الدعاء إلى الخير ، وقيل : الفقيه ، وقيل : المؤمن ، بلغة الحبشة ، وقيل : الرحيم الرقيق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن إبراهيم لحليم أواه منيب @QE@ ، وقيل : الأواه هنا المتأوه شفقا وفرقا ، وقيل : المتضرع يقينا أي إيقانا بالإجابة ولزوما للطاعة هذا قول الزجاج ، وقيل : الأواه المسبح ، وقيل : هو الكثير الثناء . ويقال : الأواه الدعاء . وروي عن النبي ، أنه قال : الأواه الدعاء . وقيل : الكثير البكاء . وفي الحديث : اللهم اجعلني مخبتا أواها منيبا الأواه : المتأوه المتضرع . الأزهري : أبو عمرو ظبية موؤوهة و مأووهة ، وذلك أن الغزال إذا نجا من الكلب أو السهم وقف وقفة ، ثم قال : أوه ، ثم عدا . [(@)(@@) أهه(@)(@@) ] أهه : الأهة : التحزن ، وقد أه أها و أهة . وفي حديث معاوية : أها أبا حفص قال : هي كلمة تأسف ، وانتصابها على إجرائها مجرى المصادر ، كأنه قال أتأسف تأسفا ، قال : وأصل الهمزة واو ، وترجم ابن الأثير واه . وقال في الحديث : من ابتلي ، فصبر فواها واها قيل : معنى هذه الكلمة التلهف ، وقد توضع موضع الإعجاب بالشيء ، يقال : و اها له ، PageV13P472 وقد ترد بمعنى التوجع ، وقيل : التوجع يقال فيه آها ، قال ومنه حديث أبي الدرداء : ما أنكرتم من زمانكم فيما غيرتم من أعمالكم ، إن يكن خيرا فواها واها ، وإن يكن شرا فآها آها قال : والألف فيها غير مهموزة ، قال : وإنما ذكرتها في هذه الترجمة للفظها . [(@)(@@) أيه(@)(@@) ] أيه : إيه : كلمة استزادة واستنطاق ، وهي مبنية على الكسر ، وقد تنون . تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل : إيه ، بكسر الهاء . وفي الحديث : أنه أنشد شعر أمية بن أبي الصلت فقال عند كل بيت إيه قال ابن السكيت : فإن وصلت نونت فقلت إيه حدثنا ، وإذا قلت إيها بالنصب فإنما 
ms8828	 تأمره بالسكوت ، قال الليث : هيه وهيه ، بالكسر والفتح ، في موضع إيه و إيه ، ابن سيده : و إيه كلمة زجر بمعنى حسبك ، وتنون فيقال إيها . وقال ثعلب : إيه حدث وأنشد لذي الرمة : وقفنا فقلنا : إيه عن أم سالم وما بال تكليم الديار البلاقع أراد حدثنا ، عن أم سالم ، فترك التنوين في الوصل واكتفى بالوقف قال الأصمعي : أخطأ ذو الرمة إنما كلام العرب إيه ، وقال يعقوب : أراد إيه فأجراه في الوصل مجراه في الوقف ، وذو الرمة أراد التنوين ، وإنما تركه للضرورة قال ابن سيده : والصحيح أن هذه الأصوات إذا عنيت بها المعرفة لم تنون ، وإذا عنيت بها النكرة نونت ، وإنما استزاد ذو الرمة هذا الطلل حديثا معروفا ، كأنه قال حدثنا الحديث أو خبرنا الخبر وقال بعض النحويين : إذا نونت فقلت إيه فكأنك قلت استزادة ، كأنك قلت هات حديثا ما ، لأن التنوين تنكير ، وإذا قلت إيه فلم تنون فكأنك قلت الاستزادة ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف واستعار الحذلمي هذا للإبل فقال : حتى إذا قالت له إيه إيه وإن لم يكن لها نطق كأن لها صوتا ينحو هذا النحو . قال ابن بري : قال أبو بكر السراج في كتابه الأصول في باب ضرورة الشاعر حين أنشد هذا البيت : فقلنا إيه عن أم سالم ، قال : وهذا لا يعرف PageV13P473 إلا منونا في شيء من اللغات ، يريد أنه لا يكون موصولا إلا منونا . أبو زيد : تقول في الأمر إيه افعل ، وفي النهي : إيها عني الآن و إيها كف . وفي حديث أصيل الخزاعي حين قدم عليه المدينة فقال له : كيف تركت مكة فقال : تركتها وقد أحجن ثمامها وأعذق إذخرها وأمشر سلمها ، فقال : إيها أصيل دع القلوب تقر أي كف واسكت . الأزهري : لم ينون ذو الرمة في قوله إيه عن أم سالم ، قال : لم ينون وقد وصل لأنه نوى الوقف ، قال : فإذا أسكته وكففته قلت إيها عنا ، فإذا أغريته بالشيء قلت ويها يا فلان ، فإذا تعجبت من طيب شيء قلت واها ما أطيبه وحكي أيضا عن الليث : إيه 
ms8829	 و إيه في الاستزادة والاستنطاق و إيه و إيها في الزجر ، كقولك إيه حسبك وإيها حسبك قال ابن الأثير : وقد ترد المنصوبة بمعنى التصديق والرضا بالشيء . ومنه حديث ابن الزبير لما قيل له يابن ذات النطاقين فقال : إيها والإله أي صدقت ورضيت بذلك ، ويروى : إيه ، بالكسر ، أي زدني من هذه المنقبة ، وحكى اللحياني عن الكسائي : إيه وهيه ، على البدل ، أي حدثنا . الجوهري : إذا أسكته وكففته قلت إيها عنا وأنشد ابن بري قول حاتم الطائي : إيها ، فدى لكم أمي وما ولدت حاموا على مجدكم ، واكفوا من اتكلا الجوهري : إذا أردت التبعيد قلت أيها ، بفتح الهمزة ، بمعنى هيهات وأنشد الفراء : ومن دوني الأعيار والقنع كله ، وكتمان أيها ما أشت وأبعدا و التأييه : الصوت ، وقد أيهت به تأييها : يكون بالناس والإبل . و أيه بالرجل والفرس : صوت ، وهو أن يقول لها ياه ياه كذا حكاه أبو عبيد ، وياه ياه من غير مادة أيه . و التأييه : دعاء الإبل وأنشد ابن بري : و أيهت بالجمال إذا صوت بها ودعوتها ، وفي حديث أبي قيس الأودي : إن ملك الموت ، عليه PageV13P474 السلام ، قال إني أؤيه بها كما يؤيه بالخيل فتجيبني ، يعني الأرواح ، قال ابن الأثير : أيهت بفلان تأييها إذا دعوته وناديته كأنك قلت له يا أيها الرجل وفي ترجمة عضرس : محرجة حصا كأن عيونها ، إذا أيه القناص بالصيد ، عضرس أيه القانص بالصيد : زجره . و أيهان : بمعنى هيهات كالتثنية ( 1 ) حكاه ثعلب . يقال : أيهان ذلك أي بعيد ذلك . وقال أبو علي : معناه بعد ذلك ، فجعله اسم الفعل ، وهو الصحيح لأن معناه الأمر . و أيها ، بفتح الهمزة : بمعنى هيهات ، ومن العرب من يقول أيهات بمعنى هيهات . [(@)(@@) بأه(@)(@@) ] بأه : ما بأه له أي ما فطن . [(@)(@@) بده(@)(@@) ] بده : البده و البده و البديهة و البداهة ( 1 ) : أول كل شيء وما يفجأ منه . الأزهري : البده أن تستقبل الإنسان بأمر مفاجأة ، والاسم البديهة في أول ما يفاجأ به . و بدهه بالأمر : استقبله به . تقول : بدهه أمر يبدهه بدها فجأه . ابن سيده : بدهه بالأمر يبدهه بدها و بادهه 
ms8830	 مبادهة و بداها فاجأه ، وتقول : بادهني مبادهة أي باغتني مباغته وأنشد ابن بري للطرماح : وأجوبة كالراعبية وخزها ، يبادهها شيخ العراقين أمردا وفي صفته : من رأه بديهة هابه أي مفاجأة وبغتة ، يعني من لقيه قبل الاختلاط به هابه لوقاره وسكونه ، وإذا جالسه وخالطه بان له حسن خلقه . وفلان صاحب بديهة : يصيب الرأي في أول ما يفاجأ به . ابن الأعرابي : بده الرجل إذا أجاب جوابا سديدا على البديهة . و البداهة و البديهة : أول جري الفرس ، تقول : هو ذو بديهة وذو بداهة . الأزهري : بداهة الفرس أول جريه ، وعلالته جري بعد جري قال الأعشى : ولا نقاتل بالعصي ي ، ولا نرامي بالحجاره إلا بداهة ، أو علا لة سابح نهد الجزاره ولك البديهة أي لك أن تبدأ قال ابن سيده : وأرى الهاء في جميع ذلك بدلا من الهمزة . PageV13P475 الجوهري : هما يتبادهان بالشعر أي يتجاريان ، ورجل مبده قال رؤبة : 11 - 1 بالدرء عني درء كل عنجهي ، وكيد مطال وخصم مبده [(@)(@@) بره(@)(@@) ] بره : البرهة : و البرهة جميعا : الحين الطويل من الدهر ، وقيل : الزمان . يقال : أقمت عنده برهة من الدهر ، كقولك أقمت عنده سنة من الدهر . ابن السكيت : أقمت عنده برهة و برهة أي مدة طويلة من الزمان . و البره : الترارة . وامرأة برهرهة فعلعلة كرر فيها العين واللام : تارة تكاد ترعد من الرطوبة ، وقيل : بيضاء قال امرؤ القيس : برهرهة رؤدة رخصة ، كخرعوبة البانة المنفطر و برهرهتها : ترارتها وبضاضتها وتصغير برهرهة بريهة ، ومن أتمها قال بريرهة ، فأما بريهرهة ( 1 ) فقبيحة قلما يتكلم بها ، وقيل : البرهرهة التي لها بريق من صفائها ، وقال غيره : هي الرقيقة الجلد كأن الماء يجري فيها من النعمة . وفي حديث المبعث : فأخرج منه علقة سوداء ثم أدخل فيه البرهرهة قيل : سكينة بيضاء جديدة صافية ، من قولهم امرأة برهرهة كأنها ترعد رطوبة ، وروي رهرهة أي رحرحة واسعة قال ابن الأثير : قال الخطابي قد أكثرت السؤال عنها فلم أجد فيها قولا يقطع بصحته ، ثم اختار أنها السكين . ابن الأعرابي : بره الرجل إذا ثاب جسمه بعد تغير من علة . و أبره الرجل : غلب 
ms8831	 الناس وأتى بالعجائب . و البرهان : بيان الحجة واتضاحها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قل هاتوا برهانكم @QE@ . الأزهري : النون في البرهان ليست بأصلية عند الليث ، وأما قولهم برهن فلان إذا جاء بالبرهان فهو مولد ، والصواب أن يقال أبره إذا جاء بالبرهان ، كما قال ابن الأعرابي ، إن صح عنه ، وهو رواية أبي عمرو ، ويجوز أن تكون النون في البرهان نون جمع على فعلان ، ثم جعلت كالنون الأصلية كما جمعوا مصادا على مصدان ومصيرا على مصران ، ثم جمعوا مصرانا على مصارين ، على توهم أنها أصلية . و أبرهة : اسم ملك من ملوك اليمن ، وهو أبرهة بن الحارث الرائش الذي يقال له ذو المنار . و أبرهة بن الصباح أيضا : من ملوك اليمن ، وهو أبو يكسوم ملك الحبشة صاحب الفيل الذي ساقه إلى البيت الحرام فأهلكه الله قال ابن بري : وقال طالب ابن أبي طالب بن عبد المطلب : ألم تعلموا ما كان في حرب داحس ، وجيش أبي يكسوم ، إذ ملؤوا الشعبا وأنشد الجوهري : منعت من أبرهة الحطيما ، وكنت فيما ساءه زعيما الأصمعي : برهوت على مثال رهبوت بئر بحضرموت ، يقال فيها أرواح الكفار . وفي الحديث : خير بئر في الأرض زمزم ، وشر بئر في الأرض برهوت ، ويقال برهوت مثل سبروت . قال ابن بري : قال الجوهري : برهوت على مثال رهبوت ، قال : صوابه برهوت غير مصروف للتأنيث والتعريف . ويقال في تصغير إبراهيم بريه ، وكأن الميم عنده زائدة ، وبعضهم يقول بريهيم وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة البرة حلقة تجعل PageV13P476 في أنف البعير ، وسنذكرها نحن في موضعها . [(@)(@@) بله(@)(@@) ] بله : البله : الغفلة عن الشر وألا يحسنه بله ، بالكسر ، بلها و تبله وهو أبله و ابتله كبله أنشد ابن الأعرابي : إن الذي يأمل الدنيا لمبتلة ، وكل ذي أمل عنها سيشتغل ( 2 ) ورجل أبله بين البله و البلاهة ، وهو الذي غلب عليه سلامة الصدر وحسن الظن بالناس لأنهم أغفلوا أمرع دنياهم فجهلوا حذق التصرف فيها ، وأقبلوا على آخرتهم فشغلوا أنفسهم بها ، فاستحقوا أن يكونوا أكثر أهل الجنة ، فأما الأبله وهو الذي لا عقل له فغير مراد في 
ms8832	 الحديث ، وهو قوله ، : أكثر أهل الجنة البله ، فإنه عنى البله في أمر الدنيا لقلة اهتمامهم ، وهم أكياس في أمر الآخرة . قال الزبرقان بن بدر : خير أولادنا الأبله العقول يعني أنه لشدة حيائه كالأبله ، وهو عقول ، وقد بله ، بالكسر ، و تبله ، التهذيب : و الأبله الذي طبع على الخير ، فهو غافل عن الشر لا يعرفه ومنه : أكثر أهل الجنة البله . وقال النضر : الأبله الذي هو ميت الداء يريد أن شره ميت لا ينبه له . وقال أحمد بن حنبل في تفسير قوله : استراح البله ، قال : هم الغافلون عن الدنيا وأهلها وفسادهم وغلهم ، فإذا جاؤوا إلى الأمر والنهي فهم العقلاء الفقهاء ، والمرأة بلهاء ، وأنشد ابن شميل : ولقد لهوت بطفلة ميالة بلهاء تطلعني على أسرارها أراد : أنها غر لا دهاء لها ، فهي تخبرني بأسرارها ، ولا تفطن لما في ذلك عليها وأنشد غيره ( 3 ) : من امرأة بلهاء لم تحفظ ولم تضيع يقول : لم تحفظ لعفافها ولم تضيع مما يقوتها ويصونها ، فهي ناعمة عفيفة . و البلهاء من النساء : الكريمة المزيرة الغريزة المغفلة . و التباله : استعمال البله . و تباله أي أرى من نفسه ذلك وليس به . و الأبله : الرجل الأحمق الذي لا تمييز له ، وامرأة بلهاء . و التبله : تطلب الضالة . و التبله : تعسف الطريق على غير هداية ولا مسألة الأخيرة عن أبي علي . قال الأزهري : والعرب تقول فلان يتبله تبلها إذا تعسف طريقا لا يهتدي فيها ولا يستقيم على صوبها وقال لبيد : علهت تبله في نهاء صعائد والرواية المعروفة : علهت تبلد . و البلهنية الرخاء وسعة العيش . وهو في بلهنية من العيش أي سعة ، صارت الألف ياء لكسرة ما قبلها ، والنون زائدة عند سيبويه . وعيش أبله : واسع قليل الغموم ويقال : شاب أبله لما فيه من الغرارة ، يوصف به كما يوصف بالسلو والجنون لمضارعته هذه الأسباب . قال الأزهري : الأبله في كلام العرب على وجوه : يقال عيش أبله وشباب أبله إذا كان ناعما ومنه قول رؤبة : إما تريني خلق المموه ، براق أصلاد الجبين الأجله ، بعد غداني الشباب الأبله يريد الناعم قال ابن 
ms8833	 بري : قوله خلق المموه ، يريد خلق الوجه الذي قد موه بماء الشباب ، ومنه أخذ PageV13P477 بلهنية العيش ، وهو نعمته وغفلته وأنشد ابن بري للقيط بن يعمر الإيادي : ما لي أراكم نياما في بلهنية لا تفزعون ، وهذا الليث قد جمعا وقال ابن شميل : ناقة بلهاء ، وهي التي لا تنحاش من شيء مكانة ورزانة كأنها حمقاء ، ولا يقال جمل أبله . ابن سيده : البلهاء ناقة وإياها عنى قيس بن عيزارة الهذلي بقوله : وقالوا لنا : البلهاء أول سؤلة وأغراسها ، والله عني يدافع ( 1 ) وفي المثل : تحرقك النار أن تراها بله أن تصلاها يقول تحرقك النار من بعيد فدع أن تدخلها قال : ومن العرب من يجر بها يجعلها مصدرا كأنه قال ترك ، وقيل : معناه سوى ، وقال ابن الأنباري في بله ثلاثة أقول : قال جماعة من أهل اللغة بله معناها على ، وقال الفراء : من خفض بها جعلها بمنزلة على وما أشبهها من حروف الخفض ، وقال الليث : بله بمعنى أجل وأنشد : بله إني لم أخن عهدا ، ولم أقترف ذنبا فتجزيني النقم وفي حديث النبي : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر بله ما اطلعتم عليه . قال ابن الأثير : بله من أسماء الأفعال بمعنى دع واترك ، تقول : بله زيدا ، وقد توضع موضع المصدر وتضاف فتقول : بله زيد أي ترك زيد ، وقوله : ما اطلعتم عليه يحتم أن يكون منصوب المحل ومجروره على التقديرين ، والمعنى دع ما اطلعتم عليه وعرفتموه من نعيم الجنة ولذاتها . قال أبو عبيد : قال الأحمر وغيره : بله معناه كيف ما اطلعتم عليه ، وقال الفراء : كف ودع ما اطلعتم عليه ، وقال كعب بن مالك يصف السيوف : نصل السيوف إذا قصرن بخطونا قدما ، ونلحقها إذا لم تلحق تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ، بله الأكف ، كأنها لم تخلق يقول : هي تقطع الهام فدع الأكف أي هي أجدر أن تقطع الأكف قال أبو عبيد الأكف : ينشد بالخفض والنصب والنصب على معنى دع الأكف ، وقال الأخفش : بله ههنا بمنزلة المصدر كما تقول ضرب زيد ، ويجوز نصب 
ms8834	 الأكف على معنى دع الأكف قال ابن هرمة : تمشي القطوف ، إذا غنى الحداة بها ، مشي النجيبة ، بله الجلة النجبا قال ابن بري : رواه أبو علي : مشي الجواد فبله الجلة النجبا وقال أبو زبيد : حمال أثقال أهل الود آونة ، أعطيهم الجهد مني ، بله ما أسع أي أعطيهم ما لا أجده إلا بجهد ، ومعنى ، بله أي دع ما أحيط به وأقدر عليه ، قال الجوهري : بله كلمة مبنية على الفتح مثل كيف . قال ابن بري : حقه أن يقول مبنية على الفتح إذا نصبت ما بعدها فقلت بله زيدا كما تقول رويد زيدا ، فإن قلت بله زيد بالإضافة كانت بمنزلة المصدر معربة . كقولهم : رويد زيد ، قال : ولا يجوز أن تقدره مع الإضافة PageV13P478 اسما للفعل لأن أسماء الأفعال لا تضاف ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) بنه(@)(@@) ] بنه : هذه ترجمة ترجمها ابن الأثير في كتابه وقال : بنها ، بكسر الباء وسكون النون ، قرية من قرى مصر ، بارك النبي ، في عسلها قال : والناس اليوم يفتحون الباء . [(@)(@@) بهه(@)(@@) ] بهه : الأبة : الأبح . أبو عمرو : به إذا نبل وزاد في جاهه ومنزلته عند السلطان ، قال : ويقال للأبج أبه . وقد به يبه أي بح يبح . و به به : كلمة إعظام كبخ بخ . قال يعقوب : إنما تقال عند التعجب من الشيء قال الشاعر : من عزاني قال : به به سنخ ذا أكرم أصل ويقال للشيء إذا عظم : بخ بخ و به به . وفي الحديث : به به إنك لضخم قيل : هي بمعنى بخ بخ . يقال : بخبخ به و بهبه ، غير أن الموضع لا يحتمله إلا على بعد ، لأنه قال إنك لضخم كالمنكر عليه ، وبخ بخ لا تقال في الإنكار . المفضل الضبي : يقال إن حوله من الأصوات البهبه أي الكثير . و البهبه : من هدير الفحل . و البهبهة : الهدر الرفيع قال رؤبة يصف فحلا : ودون نبح النابح الموهوهرعابة يخشي نفوس الأنه ويروى : بهباه الهدير البهبه . الجوهري : البهباه في الهدير مثل البخباخ . ابن الأعرابي : في هدره يهبه وبخبخ ، والبعير يبهبه في هديره . ابن سيده : و البهبهي الجسيم الجريء قال : لا 
ms8835	 تراه في حادث الدهر إلا وهو يغدو ببهبهي جريم [(@)(@@) بوه(@)(@@) ] بوه : البوهة : الرجل الضعيف الطائش قال امرؤ القيس : أيا هند ، لا تنكحي بوهة ، عليه عقيقته أحسبا وقيل : أراد بالبوهة الأحمق . و البوهة : الرجل الأحمق . و البوهة : الرجل الضاوي . و البوهة : الصوفة المنفوشة تعمل للدواة قبل أن تبل . و البوهة : ما أطارته الريح من التراب . يقال : هو أهون من صوفة في بوهة ، قال الجوهري : وقولهم صوفة في بوهة يراد بها الهباء المنثور الذي يرى في الكوة . و البوهة : الريشة التي بين السماء والأرض تلعب بها الرياح . و البوهة : السحق . يقال : بوهة له وشوهة قال الأزهري في ترجمة شوه : والشوهة البعد ، وكذلك البوهة . يقال : شوهة و بوهة ، وهذا يقال في الذم . أبو عمرو : البوه اللعن . يقال : على إبليس بوه الله أي لعنة الله . و البوهة و البوه : الصقر إذا سقط ريشه . و البوهة و البوه : ذكر البوم ، وقيل : البوه الكبير من البوم قال رؤبة يذكر كبره : كالبوه تحت الظلة المرشوش وقيل : البوهة و البوه طائر يشبه البومة إلا أنه أصغر منه ، والأنثى بوهة . وقال أبو عمرو : هي البومة الصغيرة ويشبه بها الرجل الأحمق ، وأنشد بيت امرىء القيس : أيا هند لا تنكحي بوهة و الباه و الباهة : النكاح ، وقيل : الباه الحظ من النكاح . قال الجوهري : و الباه مثل الجاه ، لغة في PageV13P479 الباءة ، وهو الجماع . وفي الحديث : أن امرأة مات عنها زوجها فمر بها رجل وقد تزينت للباه أي للنكاح ومثله حديث ابن مسعود عن النبي : من استطاع منكم الباه فليتزوج ، ومن لا يستطيع فعليه بالصوم فإنه له وجاء أراد من استطاع منكم أن يتزوج ولم يرد به الجماع ، يدلك على ذلك قوله : ومن لم يقدر فعليه بالصوم ، لأنه إن لم يقدر على الجماع لم يحتج إلى الصوم ليحفر ، وإنما أراد من لم يكن عنده جدة فيصدق المنكوحة ويعولها ، وا أعلم . ابن الأعرابي : الباء والباءة و الباه مقولات كلها ، فجعل الهاء أصلية في الباه . ابن سيده : و بهت الشيء أبوه و بهت أباه فطنت 
ms8836	 . يقال : ما بهت له وما بهت أي ما فطنت له . و المستباه : الذاهب العقل . و المستباه : الذي يخرج من أرض إلى أخرى . و المستباهة : الشجرة يقعرها السيل فينحيها من منبتها كأنه من ذلك . الأزهري : جاءت تبوه بواها أي تضج ، وا أعلم . [(@)(@@) تبه(@)(@@) ] تبه : التابوه : لغة في التابوت ، أنصارية . قال ابن جني : وقد قرىء بها ، قال : وأراهم غلطوا بالتاء الأصلية فإنه سمع بعضهم يقول : قعدنا على الفراه ، يريدون على الفرات . [(@)(@@) تجه(@)(@@) ] تجه : ابن سيده : روى أبو زيد تجه يتجه بمعنى اتجه ، وليس من لفظه لأن اتجه من لفظ الوجه ، و تجه من هجت ، وليس محذوفا من اتجه كتقى يتقي ، إذ لو كان كذلك لقيل : تجه . الأزهري في ترجمة هجت قال : أهملت وجوهه ، وأما 2 اتجاه فأصله و ، قال : وقد اتجهنا و تجهنا ، وأحال على المعتل . وفي حديث صلاة الخوف : وطائفة تجاه العدو أي : مقابلتهم ، والتاء فيه بدل من واو وجاه أي : مما يلي وجوههم . [(@)(@@) تره(@)(@@) ] تره : الترهات و الترهات : الأباطيل ، واحدتها ترهة ، وهي التره ، بضم التاء وفتح الراء المشددة ، وهي في الأصل الطرق الصغار المتشعبة عن الطريق الأعظم ، والجمع التراره ، وقيل : التره و الترهة واحد ، وهو الباطل . الأزهري : الترهات البواطل من الأمور وأنشد لرؤبة : وحقة ليست بقول التره هي واحدة الترهات . قال ابن بري في قول رؤبة ليست بقول التره ، قال : ويقال في جمع ترهة للباطل تره ، قال : ويقال هو واحد . الجوهري : الترهات الطرق الصغار غير الجادة تتشعب عنها ، الواحدة ترهة ، فارسي معرب وأنشد ابن بري : ذاك الذي وأبيك يعرف مالك والحق يدفع ترهات الباطل واستعير في الباطل فقيل : الترهات البسابس ، و الترهات الصحاصح ، وهو من أسماء الباطل ، وربما جاء مضافا ، وقوم يقولون : تره ، والجمع تراريه وأنشدوا : ردوا بني الأعرج إبلي من كثبقبل التراريه وبعد المطلب ( 2 ) [(@)(@@) تفه(@)(@@) ] تفه : تفه الشيء يتفه تفها و تفوها و تفاهة : قل وخس ، فهو تفه و تافه . ورجل تافه العقل أي : قليله . و التافه : الحقير اليسير ، وقيل : الخسيس القليل . وفي الحديث : قيل : يا رسولالله وما الرويبضة فقال 
ms8837	 : الرجل التافه ينطق في أمر العامة قال : التافة الحقير الخسيس . وفي حديث PageV13P480 عبدالله بن مسعود وذكر القرآن : لا يتفه ولا يتشان ، يتشان : يبلى من الشن ، ولا يخلق من كثرة الترداد ، من الشن ، وهو السقاء الخلق وقوله لا يتفه هو من الشيء التافه ، وهو الخسيس الحقير . وفي الحديث : كانت اليد لا تقطع في الشيء التافه ومنه قول إبراهيم : تجوز شهادة العبد في الشيء التافه قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : لا تنجز الوعد إن وعدت وإن أعطيت أعطيت تافها نكدا والأطعمة التفهة : التي ليس لها طعم حلاوة أو حموضة أو مرارة ، ومنهم من يجعل الخبز واللحم منها . و تفه الرجل تفوها ، فهو تافه : حمق . و التفة : عناق الأرض ، وهي أيضا المرأة المحقورة ، والمعروف فيهما التفة تقول العرب : استغنت التفة عن الرفة الرفة : التبن لأنها تطعم اللحم إذ كانت سبعا عن أبي حنيفة في أنوائه قال ابن بري : والصحيح تفة ورفة كما ذكر الجوهري في فصل رفة فإنه قال : التفة والرفة ، بالتاء التي يوقف عليها بالهاء ، قال : وكذلك ذكره ابن جني عن ابن دريد وغيره . ويقال : التفة والرفة ، بالتخفيف ، مثل الثبة والقلة ، قال : وهذا هو المشهور ، قال : وذكرها ابن السكيت في أمثاله فقال : أغنى عن ذلك من التفه عن الرفه ، بالتخفيف لا غير وبالهاء الأصلية وأنشد ابن فارس شاهدا على تخفيف التفة والرفة : غنينا عن وصالكم حديثا كما غني التفات عن الرفات وأنشد أبو حنيفة في كتاب النبات يصف ظليما : حبست مناكبه السفا فكأنه رفة بأنحية المداوس مسند شبه ما أضافت الريح إلى مناكبه وهو حاضن بيضه لا يبرح بالتبن المجموع في ناحية البيدر ، وأنحية : جمع ناحية مثل واد وأودية ، قال : وجمع فاعل على أفعلة نادر . [(@)(@@) تله(@)(@@) ] تله : التله : الحيرة . تله الرجل يتله تلها : حار . و تتله : جال في غير ضيعة . ورأيته يتتله أي يتردد متحيرا وأنشد أبو سعيد بيت لبيد : باتت تتله في نهاء صعائد ورواه غيره : تبلد وقيل : أصل التله بمعنى الحيرة الوله ، قلبت الواو تاء ، وقد وله يوله و 
ms8838	 تله يتله ، وقيل : كان في الأصل ائتله يأتله ، فأدغمت الواو في التاء فقيل اتله يتله ، ثم حذفت التاء فقيل تله يتله ، كما قالوا : تخذ يتخذ وتقي يتقى ، والأصل فيهما اتخذ يتخذ واتقى يتقي ، وقيل : تله كان أصله دله . ابن سيده : التله لغة في التلف ، والمتلهة المتلفة . وفلاة متلهة أي : متلفة قال الشاعر ( 1 ) : به تمطت غول كل متله يعني : متلف . الأزهري في النوادر : تلهت كذا و تلهت عنه أي : ضللته وأنسيته . [(@)(@@) تمه(@)(@@) ] تمه : تمة الدهن واللبن واللحم يتمه تمها و تماهة ، فهو تمه : تغير ريحه وطعمه ، مثل الزهومة : و تمه الطعام ، بالكسر ، تمها : فسد . و التمه في اللبن : كالنمس في الدسم . وشاة متماه : يتمه لبنها أي : يتغير سريعا ريثما يحلب . و تمه وتهم بمعنى واحد ، وبه سميت تهامة PageV13P481 . [(@)(@@) تهته(@)(@@) ] تهته : التهتهة : التواء في اللسان مثل اللكنة . و التهاته : الأباطيل والترهات قال القطامي : ولم يكن ما ابتلينا من مواعدها إلا التهاته والأمنية السقما ( 1 ) قال ابن بري : ويروى ولم يكن ما ابتلينا أي : جربنا وخبرنا ، وكذا في شعره ما ابتلينا ، وكذا رواه أبو عبيد في باب الباطل من الغريب المصنف . قال ابن بري : ويقال تهته في الشيء أي : ردد فيه . ويقال : تهته فلان إذا ردد في الباطل ومنه قول رؤبة : في غائلات الحائر المتهتهوهو الذي ردد في الأباطيل . و 2 وته ته : حكاية المتهته . و ته ته : زجر للبعير ودعاء للكلب ومنه قوله : عجبت لهذه نفرت بعيري وأصبح كلبنا فرحا يجول يحاذر شرها جملي وكلبي يرجي خيرها ماذا تقول يعني بقوله لهذه أي لهذه الكلمة ، وهي ته ته زجر للبعير ينفر منه ، وهي دعاء للكلب . [(@)(@@) توه(@)(@@) ] توه : التوه : لغة في التيه ، وهو الهلاك ، وقيل : الذهاب ، وقد تاه يتوه و يتيه توها هلك . قال ابن سيده : وإنما ذكرت هنا يتيه وإن كانت يائية اللفظ لأن ياءها واو ، بدليل قولهم : ما أتوهه في ما أتيهه ، والقول فيه كالقول في طاح يطيح ، وسنذكره في موضعه . قال أبو زيد : قال لي رجل من بني كلاب : ألقيتني في التوه 
ms8839	 ، يريد التيه . و توه نفسه : أهلكها ، وما أتوهه . قال ابن سيده : فتاه يتيه ، على هذا ، فعل يفعل عند سيبويه ، وفلاة توه والجمع أتواه وأتاويه . [(@)(@@) تيه(@)(@@) ] تيه : التيه : الصلف والكبر . وقد تاه يتيه تيها : تكبر . ورجل تائه و تياه و تيهان ورجل تيهان و تيهان إذا كان جسورا يركب رأسه في الأمور ، وناقة تيهانة وأنشد : تقدمها تيهانة جسور لا دعرم نام ولا عثورو تاه في الأرض يتيه توها و تيها و تيها و تيهانا ، و التيه أعمها ، أي : ذهب متحيرا وضل ، وهو تياه . وفي الحديث : إنك امرؤ تائه أي : متكبر أو ضال متحير ومنه الحديث : تاهت به سفينته . أبو عبيد : طاح يطيح طيحا و تاه يتيه تيها وتيهانا ، وما أطوحه و أتوهه وأطيحه و أتيهه ، وقد طوح نفسه و توهها . قال ابن دريد : رجل تيهان إذا تاه في الأرض ، قال : ولا يقال فيالكبر إلا تائه وتياه ، وبلد أتيه . و التيهاء : الأرض التي لا يهتدى فيها . و التيهاء : المضلة الواسعة التي لا أعلام فيها ولا جبال ولا إكام . و التيه : المفازة يتاه فيها ، والجمع أتياه و أتاويه . وفلاة تيهاء وأرض تيه و تيهاء و متيهة و متيهة و متيهة و متية : مضلة أي : يتيه فيها الإنسان قال العجاج : تيه أتاويه على السقاطوقد تيهه . PageV13P482 وأرض متيهة وأنشد : مشتبه متيه تيهاؤهوأرض متيهة : مثال معيشة ، وأصله مفعلة . ويقال : مكان متيه للذي يتيه الإنسان قال رؤبة : ينوي اشتقاقا في الضلال المتيهأبو تراب : سمعت عراما يقول تاه بصر الرجل وتاف إذا نظر إلى الشيء في دوام ، وتاف عني بصرك ، و تاه إذا تخطى . الجوهري : هو أتيه الناس . و تيه نفسه و توه بمعنى أي حيرها وطوحها ، والواو أعم . وما أتيهه و أتوهه . و التيه : حيث تاه بنو إسرائيل أي حاروا فلم يهتدوا للخروج منه فأما قوله : تقذفه في مثل غيظان التيه في كل تيه جدول تؤتيهفإنما عنى التيه من الأرض ، أو جمع تيهاء من الأرض ، وليس بتيه بني إسرائيل لأنه قد قال في كل تيه ، فذلك يدلك 
ms8840	 على أنه أتياه لا تيه واحد ، و تيه بني إسرائيل ليس أتياها إنما هو تيه واحد ، شبه أجواف الإبل في سعتها بالتيه ، وهو الواسع من الأرض . و تيه الشيء : ضيعه . و تيهان : اسم . [(@)(@@) ثوه(@)(@@) ] ثوه : ابن سيده : الثاهة اللهاة ، وقيل : اللثة قال : وإنما قضينا على أن ألفها واو لأن العين واوا أكثر منها ياء . [(@)(@@) جبه(@)(@@) ] جبه : الجبهة للإنسان وغيره ، و الجبهة : موضع السجود ، وقيل : هي مستوى ما بين الحاجبين إلى الناصية . قال ابن سيده : ووجدت بخط علي بن حمزة في المصنف فإذا انحسر الشعر عن حاجبي جبهته ، ولا أدري كيف هذا إلا أن يريد الجانبين . و جبهة الفرس : ما تحت أذنيه وفوق عينيه ، وجمعها جباه . و الجبه : مصدر الأجبه ، وهو العريض الجبهة ، وامرأة جبهاء قال الجوهري : وبتصغيره سمي جبيهاء الأشجعي . قال ابن سيده : رجل أجبه بين الجبه واسع الجبهة حسنها ، والاسم الجبه ، وقيل : الجبه شخوص الجبهة . وفرس أجبه : شاخص الجبهة مرتفعها عن قصبة الأنف . و جبهه جبها : صك جبهته . و الجابه : الذي يلقاك بوجهه أو بجبهته من الطير والوحش ، وهو يتشاءم به واستعار بعضالأغفال الجبهة للقمر ، فقال أنشده الأصمعي : من لد ما ظهر إلى سحير حتى بدت لي جبهة القمير و جبهة القوم : سيدهم ، على المثل . و الجبهة من الناس : الجماعة . وجاءتنا جبهة من الناس أي جماعة . و جبه الرجل يجبهه جبها : رده عن حاجته واستقبله بما يكره . و جبهت فلانا إذا استقبلته بكلام فيه غلظة . و جبهته بالمكروه إذا استقبلته به . وفي حديث حد الزنا : أنه سأل اليهود عنه فقالوا عليه التجبيه ، قال : ما التجبيه قالوا : أن تحمم وجوه الزانيين ويحملا على بعير أو حمار ويخالف بين وجوههما أصل التجبيه : أن يحمل اثنان على دابة ويجعل قفا أحدهما إلى قفا الآخر ، والقياس أن يقابل بين وجوههما لأنه مأخوذ من الجبهة . و التجبيه أيضا : أن ينكس رأسه ، فيحتمل أن يكون المحمول على الدابة إذا فعل به ذلك نكس رأسه ، فسمي ذلك الفعل تجبيها ، ويحتمل أن يكون PageV13P483 من الجبه وهو الاستقبال 
ms8841	 بالمكروه ، وأصله من إصابة الجبهة ، من جبهته إذا أصبت جبهته . وقوله ، : فإن الله قد أراحكم ( 1 ) من الجبهة والسجة والبجة قيل في تفسيره : الجبهة المذلة قال ابن سيده : وأراه من هذا ، لأن من استقبل بما يكره أدركته مذلة ، قال : حكاه الهروي في الغريبين ، والاسم الجبيهة ، وقيل : هو صنم كان يعبد في الجاهلية ، قال : والسجة السجاج وهو المذيق من اللبن ، والبجة الفصيد الذي كانت العرب تأكله من الدم يفصدونه ، يعني أراحكم من هذه الضيقة ونقلكم إلى السعة . ووردنا ماء له جبيهة إما كان ملحا فلم ينضح مالهم الشرب ، وإما كان آجنا ، وإما كان بعيد القعر غليظا سقيه شديدا أمره . ابن الأعرابي عن بعض الأعراب قال : لكل جابه جوزة ثم يؤذن أي لكل من ورد علينا سقية ثم يمنع من الماء . يقال : أجزت الرجل إذا سقيت إبله ، وأذنت الرجل إذا رددته . وفي النوادر : اجتبهت ماء كذا اجتباها إذا أنكرته ولم تستمرئه . ابن سيده : جبه الماء جبها ورده وليست عليه قامة ولا أداة للاستقاء . و الجبهة : الخيل ، لا يفرد لها واحد . وفي حديث الزكاة : ليس في الجبهة ولا في النخة صدقة ، قال الليث : الجبهة اسم يقع على الخيل لا يفرد . قال أبو سعيد : الجبهة الرجال الذين يسعون في حمالة أو مغرم أو جبر فقير فلا يأتون أحدا إلا استحيا من ردهم ، وقيل : لا يكاد أحد يردهم ، فتقول العرب في الرجل الذي يعطي في مثل هذه الحقوق : رحم الله فلانا فقد كان يعطي في الجبهة ، قال : وتفسير قوله ليس في الجبهة صدقة ، أن المصدق إن وجد في أيدي هذه الجبهة من الإبل ما تجب فيه الصدقة لم يأخذ منها الصدقة ، لأنهم جمعوها لمغرم أو حمالة . وقال : سمعت أبا عمرو الشيباني يحكيها عن العرب ، قال : وهي الجمة والبركة . قال ابن الأثير : قال أبو سعيد قولا فيه بعد وتعسف . و الجبهة : اسم منزلة من منازل القمر . الأزهري : الجبهة النجم الذي يقال له جبهة الأسد وهي أربعة أنجم ينزلها القمر قال الشاعر : إذا رأيت أنجما من الأسدجبهته أو 
ms8842	 الخرات والكتد 11 - 0 بال سهيل في الفضيخ ففسد ابن سيده : الجبهة صنم كان يعبد من دون الله عزوجل ورجل جبة كجبإ : جبان . و جبهاء و جبيهاء : اسم رجل . يقال : جبهاء الأشجعي و جبيهاء الأشجعي ، وهكذا قال ابن دريد جبهاء الأشجعي على لفظ التكبير . [(@)(@@) جره(@)(@@) ] جره : سمعت جراهية القوم : يريد كلامهم وجلبتهم وعلانيتهم دون سرهم . ويقال : جرهت الأمر تجريها إذا أعلنته . ولقيته جراهية أي ظاهرا قال ابن العجلان الهذلي : ولولا ذا للاقيت المنايا جراهية وما عنها مجيدوجاء في جراهية من قومه أي جماعة . و الجراهية : ضخام الغنم ، وقيل : جراهية الإبل والغنم خيارهما وضخامهما وجلتهما . وقال ثعلب : قال الغنوي PageV13P484 في كلامه فعمد إلى عدة من جراهية إبله فباعها بدقال من الغنم دقال الغنم : قماؤها وصغارها أجساما . و الجره : الشر الشديد . والرجه : التثبت بالأسنان والتزعزع . [(@)(@@) جعه(@)(@@) ] جعه : ابن الأثير : في الحديث أنه نهى عن الجعة ، وهي النبيذ المتخذ من الشعير . و الجعة : من الأشربة قال أبو منصور : وهي عندي من الحروف الناقصة ففسرته في معتل العين والجيم . [(@)(@@) جله(@)(@@) ] جله : جله الرجل جلها : رده عن أمر شديد . و الجله : أشد من الجلح ، وهو ذهاب الشعر من مقدم الجبين ، وقيل : النزع ثم الجلح ثم الجلا ثم الجله ، وقد جله يجله جلها ، وهو أجله قال رؤبة : لما رأتني خلق المموه براق أصلاد الجبين الأجله بعد غداني الشباب الأبله ليت المنى والدهر جري السمه لله در الغانيات المده ( 1 ) قال ابن بري : صوابه براق ، بالنصب ، والأصلاد : جمع صلد وهو الصلب عن يعقوب ، وزعم أن هاء جله بدل من حاء جلح قال ابن سيده : وليس بشيء لأن الهاء قد ثبتت في تصاريف الكلمة ، فلو كان بدلا كان حريا ألا يثبت في جميعها ، وإنما مثل جبينه بالحجر الصلد لأنه ليس فيه شعر ، كما أنه ليس في الصفا الصلد نبات ولا شجر ، وقيل : الأجله الأجلح في لغة بني سعد . التهذيب : أبو عبيد الانزع الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته ، فإذا زاد قليلا فهو أجلح ، فإذا بلغ النصف ونحوه فهو أجلى ، ثم هو 
ms8843	 أجله . الجوهري : الجله انحسار الشعر من مقدم الرأس ، وهو ابتداء الصلع مثل الجلح . الكسائي : ثور أجله لا قرن له مثل أجلح . و الأجله : الضخم الجبهة المتأخر منابت الشعر . و جله العمامة يجلهها جلها : رفعها مع طيها عن جبينه ومقدم رأسه . و جله الشيء جلها : كشفه . و جله البيت جلها : كشفه . و جله الحصى عن الموضع يجلهه جلها : نحاه عنه . و الجليهة : الموضع تجله حصاه أي تنحيه . و الجليهة : تمر ينحى نواه ويمرس باللبن ثم تسقاه النساء للسمن . و الجلهة : ما استقبلك من حروف الوادي قال الشماخ : كأنها ، وقد بدا عوارض بجلهة الوادي ، قطا نواهض وجمعها جلاة قال لبيد : فعلا فروع الأيهقان وأطفلت 1 - 2 بالجلهتين ظباؤها ونعامهاابن الأنباري : الجلهتان جانبا الوادي ، وهما بمنزلة الشطين . يقال : هما جلهتاه وعدوتاه وضفتاه وحيزتاه وشاطئاه وشطاه . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، أخر أبا سفيان في الإذن وأدخل غيره من الناس قبله ، فقال : ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين قبلي ، فقال عليه السلام : كل الصيد في جوف الفرا قال أبو عبيد : إنما هو لحجارة الجلهتين . و الجلهة : فم الوادي ، وقيل : جانبه ، زيدت PageV13P485 فيها الميم كما زيدت في زرقم وأبو عبيد يرويه بفتح الجيم والهاء ، وشمر يرويه بضمهما ، قال : ولم أسمع الجلهمة إلا في هذا الحديث . ابن سيده : الجلهتان ناحيتا الوادي وحرفاه إذا كانت فيهما صلابة ، والجمع جلاه . قال ابن شميل : الجلهة نجوات من بطن الوادي أشرفن على المسيل ، فإذا مد الوادي لم يعلها الماء . وقوله : حتى تأذن لحجارة الجلهمتين الجلهمة فم الوادي ، زيد فيها الميم . قال أبو منصور : العرب تزيد الميم في أحرف منها قولهم قصمل الشيء إذا كسره وأصله قصل ، وجلمط رأسه وأصله جلط ، قال : و الجلهمة في غير هذه القارة الضخمة . ابن سيده : الجلهمة كالجلهة ، زيدت الميم فيه وغير البناء مع الزيادة ، قال : هذا قول بعض اللغويين ، وليس بذلك المقتاس والصحيح أنه رباعي ، وسيذكر . و فلانابن جلهمة هذه عن اللحياني ، قال : نرى أنه من جلهتي الوادي . [(@)(@@) جنه(@)(@@) ] جنه : الجنهي : الخيزران حكاه أبو العباس عن 
ms8844	 ابن الأعرابي ، وأنشد للحزين الليثي ، ويقال هو للفرزدق ، يمدح علي بن الحسين زين العابدين : في كفه جنهي ريحه عبق من كف أروع في عرنينه شممويروى : في كفه خيزران قال : وهو العسطوس أيضا . [(@)(@@) جهجه(@)(@@) ] جهجه : الجهجهة : من صياح الأبطال في الحرب وغيرهم ، وقد جهجهوا و تجهجهوا قال : فجاء دون الزجر والتجهجهو جهجه بالإبل : كهجهج . و جهجه بالسبع وغيره : صاح به ليكف كهجهج مقلوب قال : جهجهت فارتد ارتداد الأكمهقال ابن سيده : هكذا رواه ابن دريد ، ورواه أبو عبيد : هرجت وقال آخر : جردت سيفي فما أدري أذا لبد يغشى المجهجه عض السيف أم رجلا ( 1 ) أبو عمرو : جه فلان فلانا إذا رده . يقال : أتاه فسأله فجهه وأوأبه وأصفحه كله إذا رده ردا قبيحا . و جهجه الرجل : رده عن كل شيء كهجهج . وفي بعض الحديث : أن رجلا من أسلم عدا عليه ذئب فانتزع شاة من غنمه فجهجأه أي زبره ، وأراد جهجهه فأبدل الهاء همزة لكثرة الهاءات وقرب المخرج . ويوم جهجوه : يوم لبني تميم معروف قال مالك بن نويرة ( 2 ) : وفي يوم جهجوه حمينا ذمارنا بعقر الصفايا والجواد المرببوذلك أن عوف بن حارثة ( 3 ) بن سليط الأصم ضرب خطم فرس مالك بالسيف وهو مربوط بفناء القبة فنشب في خطمه فقطع الرسن وجال في الناس ، فجعلوا يقولون جوه جوه ، فسمي يوم جهجوه . وقال أبو منصور : الفرس إذا استصوبوا فعل إنسان قالوا جوه جوه . ابن سيده : و جه جه حكاية صوت الأبطال في الحرب ، و جه حكاية صوت الأبطال ، و جه جه تسكين للأسد والذئب وغيرهما . ويقال : تجهجهعني أي انته . وفي حديث أشراط الساعة PageV13P486 : لا تذهب الليالي حتى يملك رجل يقال له الجهجاه ، كأنه مركب من هذا ، ويروى الجهجل ، والله أعلم . [(@)(@@) جوه(@)(@@) ] جوه : جهته بشر و أجهته . و الجاه : المنزلة والقدر عند السلطان ، مقلوب عن وجه ، وإن كان قد تغير بالقلب فتحول من فعل إلى فعل فإن هذا لا يستبعد في المقلوب والمقلوب عنه ولذلك لم يجعل أهل النظر من النحويين وزنلاه أبوك فعلا ، لقولهم لهي أبوك ، إنما جعلوه فعلا 
ms8845	 وقالوا إن المقلوب قد يتغير وزنه عما كان عليه قبل القلب . وحكى اللحياني : أن الجاه ليس من وجه ، وإنما هو من جهت ، ولم يفسر ما جهت . قال ابن جني : كان سبيل جاه ، إذ قدمت الجيم وأخرت الواو ، أن يكون جوه فتسكن الواو كما كانت الجيم في وجه ساكنة ، إلا أنها حركت لأن الكلمة لما لحقها القلب ضعفت ، فغيروها بتحريك ما كان ساكنا إذ صارت بالقلب قابلة للتغير ، فصار التقدير جوه ، فلما تحركت الواو وقبلها فتحة قلبت ألفا ، فقيل جاه . وحكى اللحياني أيضا : جاه و جاهة و جاه جاه و جاه جاه و جاه جاه . الجوهري : فلان ذو جاه وقد أوجهته أنا وو جهته أنا أي جعلته و 2 وجيها ، ولو صغرت قلت جويهة . قال أبو بكر : قولهم لفلان جاه فيهم أي منزلة وقدر ، فأخرت الواو من موضع الفاء وجعلت في موضع العين ، فصارت جوها ، ثم جعلوا الواو ألفا فقالوا جاه . ويقال : فلان أوجه من فلان ، ولا يقال أجوه . والعرب تقول للبعير : جاه لا جهت ( 2 ) ، وهو زجر للجمل خاصة . قال ابن سيده : و جوه جوه ( 3 ) ضرب من زجر الإبل . الجوهري : جاه زجر للبعير دون الناقة ، وهو مبني على الكسر ، وربما قالوا جاه بالتنوين وأنشد : إذا قلت جاه لج حتى ترده قوى أدم أطرافها في السلاسلويقال : جاهه بالمكروه جوها أي جبهه ( 4 ) . [(@)(@@) حيه(@)(@@) ] حيه : حيه : من زجر المعزى عن كراع . وما أنت بحيه حكاه ثعلب ولم يفسره . وما عنده حيه ولا سيه ولا حيه ولا سيه عنه أيضا ولم يفسره ، والسابق أن معناه ما عنده شيء . [(@)(@@) دبه(@)(@@) ] دبه : الأزهري عن ابن الأعرابي : دبه الرجل إذا وقع في الدبه ، وهو الموضع الكثير الرمل ، و دبه إذا لزم الدبه ، وهي طريقة الخبر . ابن بري : يقال للرجل إذا حمد دباه دباه . وفي الحديث ذكر دبه ، بفتح الدال والباء المخففة ، بين بدر والأصافر ، مر بها رسولا ، ، في مسيره إلى بدر . [(@)(@@) دجه(@)(@@) ] دجه : الأزهري عن ابن الأعرابي : دجه الرجل إذا نام في الدجية ، وهي قترة الصائد . [(@)(@@) دره(@)(@@) ] دره : دره 
ms8846	 على القوم : هجم . ابن الأعرابي : دره فلان علينا ودرأ إذا هجم من حيث لم نحتسبه . و دارهات الدهر : هواجمه عن ابن الأعرابي وأنشد : عزيز علي فقده ففقدته ، فبان وخلى دارهات النوائب PageV13P487 دارهاتها : هاجماتها . ويقال : إنه لذو تدرإ و ذو تدره إذا كان هجاما على أعدائه من حيث لا يحتسبون وقول أبي النجم : سبي الحماة وادرهي عليها إنما معناه : اهجمي عليها وأقدمي . و درهت عن القوم : دفعت عنهم مثل درأت ، وهو مبدل منه نحو هراق الماء وأراقه . الأزهري : قال الليث أميت فعله إلا قولهم رجل مدره حرب ، و مدره القوم هو الدافع عنهم . ابن سيده : المدره السيد الشريف ، سمي بذلك لأنه يقوى على الأمور ويهجم عليها ، مشتق من ذلك . و المدره : المقدم في اللسان واليد عند الخصومة والقتال ، وقيل : هو رأس القوم والدافع عنهم . وفي حديث شداد بن أوس : إذ أقبل شيخ من بني عامر هو مدره قومه ، المدره : زعيم القوم وخطيبهم والمتكلم عنهم والذي يرجعون إلى رأيه ، والميم زائدة ، والجمع المداره ومنه قول الأصبغ : يا بن الجحاجحة المداره ، والصابرين على المكاره ، وقال أبو زيد : المدره لسان القوم والمتكلم عنهم وأنشد غيره : وأنت في القوم أخو عفة ، ومدره القوم غداة الخطاب وقال لبيد : ومدره الكتيبة الرداح و دره لقومه يدره درها : دفع . وهو ذو تدرههم أي الدافع عنهم قال : أعطى ، وأطراف العوالي تنوشه من القوم ، ما ذو تدره القوم مانعه ولا يقال : هو تدرههم حتى يضاف إليه ذو ، وقيل : الهاء في كل ذلك مبدلة من الهمزة لأن الدرء الدفع ، وهذا ليس بقوي بل هما أصلان قالوا : درأ ودره قال ابن سيده : فلما وجدنا الهاء في كل ذلك مساوية للهمزة علمنا أن إحداهما ليست بدلا من الأخرى ، وأنهما لغتان . ودره القوم : جاءهم من غير أن يشعروا به . وسكين درهرهة : معوجة الرأس . وفي الحديث في المبعث : فأخرج علقة سوداء ثم أدخل فيه الدرهرهة ، وفي طريق : فجاءه الملك بسكين درهرهة ، قال ابن الأعرابي : هي المعوجة الرأس التي تسميها العامة المنجل ، قال : وأصلها من كلام 
ms8847	 الفرس دره ، فعربتها العرب بالزيادة فيه وفي رواية : البرهرهة ، بالباء . الأزهري : أبو عمرو الدرهرهة المرأة القاهرة لبعلها . قال : والسمرمرة الغول . قال : ويقال للكوكبة الوقادة بنورها تطلع من الأفق دارئة درهرهة . [(@)(@@) دفه(@)(@@) ] دفه : الأزهري : أهمله الليث ، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي قال : الدافه الغريب ، قال الأزهري : كأنه بمعنى الداهف والهادف . [(@)(@@) دله(@)(@@) ] دله : الدله و الدله : ذهاب الفؤاد من هم أو نحوه كما يدله عقل الإنسان من عشق أو غيره ، وقد دلهه الهم أو العشق فتدله . والمرأة تدله على ولدها إذا فقدته . و دله الرجل : حير ، و دله عقله تدليها . و المدله : الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به . و التدله : ذهاب العقل من الهوى أنشد ابن بري : ما السن إلا غفلة المدله ويقال : دلهه الحب أي حيره وأدهشه ، و دله PageV13P488 هو يدله . ابن سيده : و دله يدله دلوها سلا . و الدلوه من الإبل : التي لا تكاد تحن إلى إلف ولا ولد ، وقد دلهت عن إلفها وولدها تدله دلوها ، وذهب دمه دلها ، بالتسكين ، أي هدرا . أبو عبيد : رجل مدله إذا كان ساهي القلب ذاهب العقل ، وقال غيره : رجل متله و مدله بمعنى واحد . ورجل داله و دالهة : ضعيف النفس . وفي حديث رقيقة : دله عقلي أي حيره وأذهبه . [(@)(@@) دمه(@)(@@) ] دمه ( 2 ) : دمه يومنا دمها ، فهو دمه و دامه : اشتد حره . و الدمه : شدة حر الشمس . و دمهته الشمس : صخدته . و الدمه : شدة حر الرمل والرمضاء ، وقد دمهت دمها و ادمومهت . ويقال : ادمومه الرمل ، قال الشاعر : ظلت على شزن في دامه دمه ، كأنه من أوار الشمس مرعون [(@)(@@) دهده(@)(@@) ] دهده : دهدهت الحجارة و دهديتها إذا دحرجتها فتدهده الحجر و تدهدى قال رؤبة : دهدهن جولان الحصى المدهده وفي حديث الرؤيا : فيتدهدى الحجر فيتبعه فيأخذه أي يتدحرج . و الدهدهة : قذفك الحجارة من أعلى إلى أسفل دحرجة وأنشد : يدهدهن الرؤوس ، كما تدهدي حزاورة ، بأبطحها ، الكرينا حول الهاء الأخيرة ياء لقرب شبهها بالهاء ، ألا ترى أن الياء مدة والهاء نفس ومن هناك صار مجرى الياء والواو والألف والهاء 
ms8848	 في روي الشعر شيئا واحدا نحو قوله : لمن طلل كالوحي عاف منازله فاللام هو الروي ، والهاء وصل الروي ، كما أنها لو لم تكن لمدت اللام حتى تخرج من مدتها واو أو ياء أو ألف للوصل نحو منازلي ومنازلا ومنازلو ، وا أعلم . ابن سيده : دهده الشيء فتدهده حدره من علو إلى سفل تدحرجا . و دهدهه : قلب بعضه على بعض ، وكذلك دهداه دهداء و دهداة ، الياء بدل من الهاء لأنها مثلها في الخفاء ، كما أبدلت هي منها في قولهم : ذه أمة الله . الجوهري : دهدهت الحجر فتدهده دحرجته فتدحرج وقد تبدل من الهاء ياء فيقال تدهدى الحجر وغيره تدهديا إذا تدحرج ، ودهديته أنا أدهديه دهداة ودهدأة إذا دحرجته قال ذو الرمة : أدنى تقاذفه التقريب أو خبب ، كما تدهدى من العرض الجلاميد و الدهدية : الخرء المستدير الذي يدهديه الجعل . و دهدوة الجعل ( 1 ) و دهدوته و دهديته ، على البدل ، و دهديته ، بالتخفيف عن ابن الأعرابي : ما يدهديه . ابن بري : الدهدوهة كالدحروجة ، وهو ما يجمعه الجعل من الخرء . وفي الحديث : لما يدهده الجعل خير من الذين ماتوا في الجاهلية هو ما يدحرجه من السرجين . وفي الحديث الآخر : كما يدهده الجعل النتن بأنفه . الجوهري : الدهدهان الكبير من الإبل قال : وأنشد أبو زيد في كتاب حيلة ومحالة للأغر PageV13P489 : لنعم ساقي الدهدهان ذي العدد ، الجلة الكوم الشراب في العضد الجلة : المسان من الإبل : والكوم ، جمع أكوم وكوماء : العظام الأسنمة والشراب : جمع شارب ، وعضد الحوض : من إزائه إلى مؤخره . ابن سيده : و الدهداه صغار الإبل قل : قد رويت ، غير الدهيدهينا ، قليصات وأبيكرينا ( 2 ) جمع الدهداة بالواو والنون وحذف الياء من الدهيديهينا للضرورة كما قال : والبكرات الفسج العطامسا فحذف الياء من العطاميس ، وهو جمع عيطموس ، للضرورة وقال الجوهري : كأنه جمع الدهداة على دهاده ، ثم صغر دهاده فقال دهيده ، ثم جمع دهيدها بالياء والنون ، وكذلك أبكر جمع بكر ثم صغر فقال أبيكر ، ثم جمعه بالياء والنون . ابن سيده : الدهداه و الدهدهان و الدهيدهان الكثير من الإبل . أبو الطفيل : الدهداه الكثير من الإبل حواشي 
ms8849	 كن أو جلة وأنشد : إذا الأمور اصطكت الدواهي ، مارسن ذا عقب وذا بداه ، يذود يوم النهل الدهداه أي النهل الكثير . ويقال : ما أدري أي الدهدا هو أي أي الناس ، ويقال : أي الدهداء هو ، بالمد . وقولهم : إلا ده فلا ده ، معناه إن لم يكن هذا الأمر الآن فلا يكون بعد الآن ، ويدرى ما أصله قال الجوهري : وإني لأظنها فارسيا يقول : إن لم تضربه الآن فلا تضربه أبدا وأنشد قول رؤبة : فاليوم قد نهنهني تنهنهي وقول : إلا ده فلا ده يقال : إنها فارسية حكى قول ظئره . والقول : جمع قائل مثل راكع وركع . وفي حديث الكاهن : إلا ده فلا ده هذا مثل من أمثال العرب قديم ، معناه : إن لم تنله الآن لم تنله أبدا ، وقيل : أصله فارسي معرب أي إن لم تعط الآن لم تعط أبدا . الأزهري : قال الليث ده كلمة كانت العرب تتكلم بها ، يرى الرجل ثأره فتقول له يا فلان إلا ده فلا ده أي أنك إن لم تثأر بفلان الآن لم تثأر به أبدا . وقال أبو عبيد في باب طلب الحاجة يسألها فيمنعها فيطلب غيرها : من أمثالهم في هذا : إلا ده فلا ده يضرب للرجل يقول : أريد كذا وكذا ، فإن قيل له : ليس يمكن ذاك ، قال : فكذا وكذا . وكان ابن الكلبي يخبر عن بعض الكهان : أنه تنافر إليه رجلان من العرب فقالا أخبرنا في أي شيء جئناك فقال : في كذا وكذا ، فقالا : إلا ده أي انظر غير هذا النظر ، فقال : إلا ده فلا ده ، ثم أخبرهما بها . وقال الأصمعي في معنى قوله إلا ده فلا ده : أي إن لم يكن هذا فلا يكون ذاك . ويقال : لا ده فلا ده ، يقول : لا أقبل واحدة من الخصلتين اللتين تعرض . أبو زيد : تقول إلا ده فلا ده يا هذا ، وذلك أن يوتر الرجل فيلقى واتره فيقول له بعض القوم : إن لم تضربه الآن فإنك تضربه قال الأزهري : هذا القول يدل على أن ده فارسية معناها الضرب ، تقول للرجل إذا أمرته PageV13P490 بالضرب : ده ، قال 
ms8850	 : رأيته في كتاب أبي زيد بكسر الدال ، وقال ابن الأعرابي : العرب تقول إلا ده فلا ده ، يقال للرجل إذا أشرف على قضاء حاجته من غريم له أو من ثأره أو من إكرام صديق له إلا ده فلا ده أي إن لم تغتنم الفرصة الساعة فلست تصادفها أبدا ، ومثله : بادر الفرصة قبل أن تكون الغصة . ابن السكيت : الدهدر و الدهدن الباطل ، وكأنهما كلمتان جعلتا واحدة . أبو عبيد عن الأصمعي في باب الباطل : ده درين سعد القين ، قال : ومعناه عندهم الباطل ، ولا أدري ما أصله . قال : وأما أبو زياد فإنه قال لي يقال ده دريه ، بالهاء ، وقال أبو الفضل : وجدت بخط أبي الهيثم ده درين سعد القين ده مضمومة الدال ، سعد منصوب الدال ، والقين غير معرب كأنه موقوف . ابن السكيت : قولهم ده در معرب وأصله ده أي عشرة درين أو در أي عشرة ألوان في واحد أو اثنين . قال الأزهري : قد حكيت في هذين المثلين ما سمعته وحفظته لأهل اللغة ، ولم أجد لهما في عربية ولا عجمية إلى هذه الغاية أصلا صحيحا ، أعني إلا ده فلا ده ، وده درين . ابن الأعرابي : ده زجر للإبل ، يقال في زجرها ده ده . [(@)(@@) دوه(@)(@@) ] دوه : داه دوها : تحير . [(@)(@@) ذمه(@)(@@) ] ذمه : ذمه الرجل ذمها : ألم دماغه من حر ، وربما قالوا ذمهته الشمس إذا آلمت دماغه . و ذمه يومنا ذمها و ذمه : اشتد حره . [(@)(@@) ربه(@)(@@) ] ربه : الأزهري عن ابن الأعرابي : أربه الرجل إذا استغنى بتعب شديد ، قال الأزهري : ولا أعرف أصله . [(@)(@@) رجه(@)(@@) ] رجه : ابن الأعرابي : الجره الشر الشديد ، و الرجه التثبت بالأسنان والتزعزع . و أرجه إذا أخر الأمر عن وقته ، وكذلك أرجأه ، كأن الهاء مبدلة من الهمزة . [(@)(@@) رده(@)(@@) ] رده : الردهة : النقرة في الجبل PageV13P491 أو في صخرة يستنقع فيها الماء قال الشاعر : لمن الديار ، بجانب الرده ، قفرا من التأييه والنده التأييه : أن يؤيه بالفرس إذا نفر فيقول إيه إيه . والنده بالإبل : أن يقول لها هده هده وأنشد ابن بري هنا : عسلان ذئب الردهة المستورد ابن سيد : و الردهة أيضا 
ms8851	 حفيرة في القف تحفر أو تكون خلقة فيه قال طفيل : كأن رعال الخيل ، لما تبادرت ، والجمع رده و رداه . يقال : قرب الحمار من الردهة ، ولا تقول له : سأ و الردهة : شبه أكمة خشنة كثيرة الحجارة ، والجمع رده بفتح الراء والدال هذا قول أهل اللغة قال ابن سيده : والصحيح أنه اسم للجمع . الجوهري : وفي الحديث أنه ذكر المقتول بنهروان فقال شيطان الردهة . قال ابن بري : صوابه وفي الحديث ذكر ذا الثدية فقال شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة ، روى الأزهري بسنده عن سعد قال : سمعت النبي ، ذكر ذاك الذي قتل علي ذا الثدية فقال : شيطان الردهه ، راعي الخيل ، يحتدره رجل من بجيلة أي يسقطه قال : الردهة النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، وقيل : هي قلة الرابية . قال : وفي حديثه أيضا وأما شيطان الردهة فقد كفيته بصيحة سمعت لها وجيب قلبه قيل : أراد به معاوية لما انهزم أهل الشام يوم صفين وأخلد إلى المحاكمة ، وقيل : الردهة حجر مستنقع في الماء ، وجمعه رداه وقال ابن مقبل : وقافية مثل وقع الردا ه لم تترك لمجيب مقالا وروي عن المؤرج أنه قال : الردهة المورد . و الردهة : الصخرة في الماء ، وهي الأتان قال : و الردهة أيضا ماء الثلج . و الردهة : الثوب الخلق المسلسل . ورجل رده : صلب متين لجوج لا يغلب قال الأزهري : لا أعرف شيئا مما روى المؤرج ، وهي مناكير كلها . و الرده : تلال القفاف وأنشد لرؤبة : من بعد أنضاد الرداه الرده ( 1 ) قال ابن سيده : قوله الرداه الرده من باب أعوام السنين العوم ، كأنهم يريدون المبالغة والإجادة قال الأزهري : وربما جاءت الردهة في وصف بئر تحفر في قف أو تكون خلقة فيه . و الردهة : البيت العظيم الذي لا يكون أعظم منه قال الأزهري : وجمعها الرداه ، و ردهت المرأة بيتها تردهه ردها ، قال : وكأن الأصل فيه ردحت ، بالحاء ، والهاء مبدلة منه . ورده البيت يردهه ردها : جعله عظيما كبيرا . ابن الأعرابي : رده الرجل إذا ساد القوم بشجاعة أو سخاء أو غيرهما . [(@)(@@) رفه(@)(@@) ] رفه : الرفاهة و الرفاهية و الرفهنية 
ms8852	 : رغد الخصب ولين العيش ، وكذلك الرفاغية والرفغنية والرفاغة . رفه عيشه ، فهو رفيه و رافه و ارفههم الله و رفههم ، و رفهنا نرفه رفها و رفها و رفوها . و الرفه بالكسر : أقصر الورد وأسرعه ، وهو أن تشرب الإبل الماء كل يوم ، وقيل : هو أن ترد كلما أرادت . رفهت الإبل ، بالفتح ، ترفه رفها و رفوها و أرفهها قال غيلان الربعي : ثمت فاظ مرفها في إدناء ، مداخلا في طول وإغماء و رفهها و رفه عنها : كذلك . و أرفه القوم : رفهت ماشيتهم ، واستعار لبيد الرفه في نخل نابتة على الماء فقال : يشربن رفها عراكا غير صادية ، فكلها كارع في الماء مغتمر و أرفه المال : أقام قريبا من الماء في الحوض واضعا فيه . و الإرفاه : الادهان والترجيل كل يوم . وفي الحديث : أنه ، نهى عن الإرفاه هو كثرة التدهن والتنعم ، وقيل : التوسع في المطعم والمشرب ، وهو من الرفه ورد الإبل ، وذلك أنها إذا وردت كل يوم متى شاءت قيل وردت رفها قاله الأصمعي . ويقال : قد أرفه القوم إذا فعلت إبلهم ذلك ، فهم مرفهون ، فشبه كثرة التدهن وإدامته به . و الإرفاه : التنعم والدعة ومظاهرة الطعام على الطعام واللباس على اللباس ، فكأنه نهى عن التنعم والدعة ولين العيش لأنه من فعل العجم وأرباب الدنيا ، وأمر بالتقشف وابتذال النفس . PageV13P492 وقال بعضهم : الإرفاه الترجل كل يوم . ابن الأعرابي : و أرفه الرجل دام على أكل النعيم كل يوم وقد نهي عنه . قال الأزهري : كأنه أراد الإرفاه الذي فسره أبو عبيد أنه كثرة التدهن . ويقال : بيني وبينك ليلة رافهة وثلاث ليال روافه إذا كان يسار فيهن سيرا لينا . ورجل رافه أي وادع . وهو في رفاهة من العيش أي سعة ، و رفاهية على فعالية ، و رفهنية ، وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره ، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها . و رفه عن الرجل ترفيها : رفق به . و رفه عنه : كان في ضيق فنفس عنه . و رفه عن غريمك ترفيها أي نفس عنه . و الرفه : التبن ، عن كراع ، والمعروف الرفة . وفي المثل : أغنى من التفة 
ms8853	 عن الرفة . يقال : الرفة التبن ، والتفة السبع ، وهو الذي يسمى عناق الأرض لأنه لا يقتات التبن . قال ابن بري : الذي ذكره ابن حمزة الأصفهاني في أفعل من كذا أغني من التفة عن الرفة ، بالتخفيف وبالتاء التي يوقف عليها بالهاء ، قال : والأصل رفهة وجمعها رفات ، وقد تقدم الكلام في ذلك في فصل تفه . قال الأزهري : العرب تقول : إذا سقطت الطرفة قلت في الأرض الرفهة قال أبو الهيثم : الرفهة الرحمة ( 2 ) قال أبو ليلى : يقال فلان رافه بفلان أيراحم له . ويقال : أما ترفه فلانا والطرفة : عينا الأسد كوكبان ، الجبهة أمامها وهي أربعة كواكب . وفي النوادر : أرفه عندي و استرفه و رفه عندي وروح عندي المعنى أقم واسترح واستجم واستنفه أيضا . وفي حديث عائشة : فلما رفه عنه أي أزيل وأزيح عنه الضيق والتعب ومنه حديث جابر : أراد أن يرفه عنه أي ينفس ويخفف . وفي حديث ابن مسعود : إن الرجل ليتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والأرض الرفاهية : السعة والتنعم أي أنه ينطق بالكلمة على حسبان أن سخط الله تعالى لا يلحقه إن نطق بها ، وأنه في سعة من التكلم بها ، وربما أوقعته في مهلكة مدى عظمها عند الله تعالى ما بين السماء والأرض . وأصل الرفاهية : الخصب والسعة في المعاش . وفي حديث سلمان : وطير السماء على أرفه خمر الأرض تقع قال الخطابي : لست أدري كيف رواه الأصم ، بفتح الألف أو ضمها ، فإن كانت بالفتح فمعناه على أخصب خمر الأرض ، وهو من الرفه وتكون الهاء أصلية ، وإن كانت بالضم فمعناها الحد والعلم يجعل فاصلا بين أرضين ، وتكون التاء للتأنيث مثلها في غرفة ، وا أعلم . [(@)(@@) ركه(@)(@@) ] ركه : الركاهة : النكهة الطيبة عند الكهة ، عن الهجري ، وأنشد لكاهل : حلو فكاهته مسك ركاهته ، في كفه من رقى الشيطان مفتاح [(@)(@@) رمه(@)(@@) ] رمه : رمه يومنا رمها : اشتد حره ، والزاي أعلى . [(@)(@@) رهره(@)(@@) ] رهره : الرهرهة : حسن بصيص لون البشرة وأشباه ذلك . و ترهره جسمه وهو رهراه و رهروه : ابيض من النعمة . وماء رهراه و رهروه : صاف . وطس رهرهة 
ms8854	 : صافية براقة . وفي حديث المبعث : فشق عن قلبه ، وجيء بطست رهرهة PageV13P493 قال القتيبي : سألت أبا حاتم والأصمعي عنه فلم يعرفاه ، قال : وأظنه بطست رحرحة ، بالحاء ، وهي الواسعة ، والعرب تقول إناء رحرح ورحراح ، فأبدلوا الهاء من الحاء كما قالوا مدهت في مدحت ، وما شاكله في حروف كثيرة قال أبو بكر بن الأنباري : هذا بعيد جدا لأن الهاء لا تبدل من الحاء إلا في المواضع التي استعملت العرب فيها ذلك ، ولا يقاس عليها لأن الذي يجيز القياس عليها يلزم أن تبدل الحاء هاء في قولهم رحل الرحل ، وفي قوله عز وجل : @QB@ فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة @QE@ وليس هذا من كلام العرب ، وإنما هو درهرهة فأخطأ الراوي فأسقط الدال . يقال للكوكبة الوقادة تطلع من الأفق دارئة بنورها : درهرهة ، كأنه أراد طسا براقة مضيئة . وفي التهذيب : طست رحرح و رهره ورحراح و رهراه إذا كان واسعا قريب القعر . قال ابن الأثير : وقيل : يجوز أن يكون من قولهم جسم رهرهة أي أبيض من النعمة ، يريد طستا بيضاء متلألئة ، ويروى برهرهة ، وقد تقدم ذكرها . و رهره مائدته إذا وسعها سخاء وكرما . الأزهري : الرهة الطست الكبيرة . والسراب يترهره ويتريه إذا تتابع لمعانه . و رهره بالضأن : مقلوب من هرهر حكاه يعقوب . [(@)(@@) روه(@)(@@) ] روه : راه الشيء روها : اضطرب ، والاسم الرواة ، يمانية . [(@)(@@) ريه(@)(@@) ] ريه : الريه و التريه : جري السراب على وجه الأرض ، وقيل : مجيئه وذهابه ، قال الشاعر : إذا جرى من آله المريه وقول رؤبة : كأن رقراق السراب الأمره يستن في ريعانه المريه ( 2 ) كأنه ريه أو ريهته الهاجرة . و تريه السراب : تريع . و المرية المريع . وقال ابن الأعرابي : يتميع ههنا وههنا لا يستقيم له وجه ، وا أعلم . [(@)(@@) زفه(@)(@@) ] زفه الأزهري خاصة روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال الزافه السراب والسافه الأحمق [(@)(@@) زله(@)(@@) ] زله زله زلها زمع وطمع الأزهري الزله ما يصل إلى النفس من غم الحاجة أو هم من غيرها وأنشد وقد زلهت نفسي من الجهد والذي أطالبه شقن ولكنه نذل الشقن القليل الوتح من كل شيء ابن الأعرابي 
ms8855	 الزله التحير ( 1 ) الزله نور الريحان وحسنه الزله الصخرة التي يقوم عليها الساقي [(@)(@@) زمه(@)(@@) ] زمه زمه يومنا زمها اشتد حره كدمه [(@)(@@) سبه(@)(@@) ] سبه السبه ذهاب العقل من الهرم ورجل مسبوه مسبه سباه مدله ذاهب العقل أنشد ابن الأعرابي ومنتخب كأن هاله أمه سباهى الفؤاد ما يعيش بمعقول PageV13P494 هالة هنا الشمس ومنتخب حذر كأنه لذكاء قلبه فزع ويروى كأن هالة أمه أي هو رافع رأسه صعدا كأنه يطلب الشمس فكأنها أمه ورجل مسبوه الفؤاد مثل مدله العقل وهو المسبه أيضا قال رؤبة قالت أبيلى لي ولم أسبه ما السن إلا غفلة المدلهأبيلى اسم امرأة قال المفضل السباه سكتة تأخذ الإنسان يذهب منها عقله وهو مسبوه وقال كراع السباه بضم السين الذاهب العقل وهو أيضا الذي كأنه مجنون من نشاطه قال ابن سيده والظاهر من هذا أنه غلط إنما السباه ذهاب العقل أو نشاط الذي كأنه مجنون اللحياني رجل مسبه العقل ومسمه العقل أي ذاهب العقل ورجل سباهي العقل إذا كان ضعيف العقل ورجل سبه سباه سباه سباهية متكبر [(@)(@@) سته(@)(@@) ] سته السته السته والاست معروفة وهو من المحذوف المجتلبة له ألف الوصل وقد يستعار ذلك للدهر وقوله أنشده ثعلب إذا كشف اليوم العماس عن استه فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم يجوز أن تكون الهاء فيه راجعة إلى اليوم ويجوز أن تكون راجعة إلى رجل مهجو والجمع أستاه قال عامر بن عقيل السعدي وهو جاهلي رقاب كالمواجن خاظيات وأستاه على الأكوار كوم خاظيات غلاظ سمان ويقال سه سه في هذا المعنى بحذف العين قال أدع أحيحا باسمه لا تنسه إن أحيحا هي صئبان السهالجوهري والأست العجز وقد يراد بها حلقة الدبر وأصله سته على فعل بالتحريك يدل على ذلك أن جمعه أستاه مثل جمل وأجمال ولا يجوز أن يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان أيضا على أفعال لأنك إذا رددت الهاء التي هي لام الفعل وحذفت العين قلت سه بالفتح قال الشاعر أوس شأتك قعين غثها وسمينها وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر يقول 
ms8856	 أنت فيهم بمنزلة الاست من الناس وفي الحديث العين وكاء السه بحذف عين الفعل ويروى وكاء الست بحذف لام الفعل ويقال للرجل الذي يستذل أنت الاست السفلى وأنت السه السفلى ويقال لأرذال الناس هؤلاء الأستاه ولأفاضلهم هؤلاء الأعيان والوجوه قال ابن بري ويقال فيه ست أيضا لغة ثالثة قال ابن رميض العنبري يسيل على الحاذين والست حيضها كما صب فوق الرجمة الدم ناسك وقال أوس بن مغراء لا يمسك الست إلا ريث يرسلها إذا ألح على سيسائه العصم يعني إذا ألح عليه بالحبل ضرط قال ابن خالويه فيها ثلاث لغات سه وست است السته عظم الاست السته مصدر الأسته وهو الضخم الاست ورجل أسته عظيم الاست بين السته إذا كان كبير العجز الستاهي الستهم مثله الجوهري والمرأة ستهاء ستهم PageV13P495 والميم زائدة وإذا نسبت إلى الاست قلت ستهي بالتحريك وإن شئت استي تركته على حال سته أيضا بكسر التاء كما قالوا حرح قال ابن بري رجل حرح أي ملازم للأحراح وسته ملازم للأستاه قال السيتهي الذي يتخلف خلف القوم فينظر في أستاههم قالت العامرية لقد رأيت رجلا دهريايمشي وراء القوم سيتهياودهري منسوب إلى بني دهر بطن من كلب السته الطالب للاست وهو على النسب كما يقال رجل حرح قال ابن سيده التمثيل لسيبويه ابن سيده رجل أسته والجمع سته ستهان هذه عن اللحياني وامرأة ستهاء كذلك ورجل ستهم والأنثى ستهمة كذلك الميم زائدة ويقال للواسعة من الدبر ستهاء ستهم وتصغير الاست ستيهة قال أبو منصور رجل ستهم إذا كان ضخم الاست ستاهي مثله والميم زائدة قال النحويون أصل الاست سته فاستثقلوا الهاء لسكون التاء فلما حذفوا الهاء سكنت السين فاحتيج إلى ألف الوصل كما فعل بالاسم والابن فقيل الاست قال ومن العرب من يقول السه بالهاء عند الوقف يجعل التاء هي الساقطة ومنهم من يجعلها هاء عند الوقف وتاء عند الإدراج فإذا جمعوا أو صغروا ردوا الكلمة إلى أصلها فقالوا في الجمع أستاه وفي التصغير ستيهة وفي الفعل سته يسته فهو 
ms8857	 أسته وفي حديث الملاعنة إن جاءت به مستها جعدا فهو لفلان وإن جاءت به حمشا فهو لزوجها أراد بالمسته الضخم الأليتين كأنه يقال أسته فهو مسته كما يقال أسمن فهو مسمن وهو مفعل من الاست قال ورأيت رجلا ضخم الأرداف كان يقال له أبو الأستاه وفي حديث البراء مر أبو سفيان ومعاوية خلفه وكان رجلا مستها قال أبو منصور وللعرب في الاست أمثال منها ما روي عن أبي زيد تقول العرب ما لك است مع استك إذا لم يكن له عدد ولا ثروة من مال ولا عدة من رجال تقول فاسته لا تفارقه وليس له معها أخرى من رجال ومال قال أبو زيد وقالت العرب إذا حدث الرجل حديثا فخلط فيه أحاديث الضبع استها ( 1 ) وذلك أنها تمرغ في التراب ثم تقعي فتتغنى بما لا يفهمه أحد فذلك أحاديثها استها والعرب تضع الاست موضع الأصل فتقول ما لك في هذا الأمر است ولا فم أي ما لك فيه أصل ولا فرع قال جرير فما لكم است في العلا لا ولا فماست الدهر أول الدهر أبو عبيدة يقال كان ذلك على است الدهر وعلى أس الدهر أي على قدم الدهر وأنشد الإيادي لأبي نخيلة ما زال مجنونا على است الدهرذا حمق ينمي وعقل يحري ( 2 ) أي لم يزل مجنونا دهره كله ويقال ما زال فلان على است الدهر مجنونا أي لم يزل يعرف بالجنون ومن أمثال العرب في علم الرجل بما يليه دون غيره است البائن أعلم والبائن الحالب الذي لا يلي العلبة والذي PageV13P496 يلي العلبة يقال له المعلي ويقال للرجل الذي يستذل ويستضعف است أمك أضيق استك أضيق من أن تفعل كذا وكذا ويقال للقوم إذا استذلوا واستخف بهم باست بني فلان وهو شتم للعرب ومنه قول الحطيئة فباست بني عبس وأستاه طيء وباست بني دودان حاشا بني نصر ( 1 ) ستهته أستهه ستها ضربت استه وجاء يستهه أي يتبعه من خلفه لا يفارقه لأنه يتلو استه وأما قول الأخطل وأنت مكانك من وائل 
ms8858	 مكان القراد من است الجمل فهو مجاز لأنهم لا يقولون في الكلام است الجمل الأزهري قال شمر فيما قرأت بخطه العرب تسمي بني الأمة بني استها قال وأقرأني ابن الأعرابي للأعشى أسفها أوعدت يا بن استها لست على الأعداء بالقادر ويقال للذي ولدته أمة يا بن استها يعنون است أمة ولدته أنه ولد من استها ومن أمثالهم في هذا المعنى يا بن استها إذا أحمضت حمارها قال المؤرج دخل رجل على سليمان بن عبد الملك وعلى رأسه وصيفة روقة فأحد النظر إليها فقال له سليمان أتعجبك فقال بارك الله لأمير المؤمنين فيها فقال أخبرني بسبعة أمثال قيلت في الاست وهي لك فقال الرجل است البائن أعلم فقال واحد قال صر عليه الغزو استه قال اثنان قال است لم تعود المجمر قال ثلاثة قال است المسؤول أضيق قال أربعة قال الحر يعطي والعبد تألم استه قال خمسة قال الرجل استي أخبثي قال ستة قال لا ماءك أبقيت ولا هنك أنقيت قال سليمان ليس هذا في هذا قال بلى أخذت الجار بالجار كما يأخذ أمير المؤمنين وهو أول من أخذ الجار بالجار قال خذها لا بارك الله لك فيها قوله صر عليه الغزو استه لأنه لا يقدر أن يجامع إذا غزا [(@)(@@) سده(@)(@@) ] سده السده السداه شبيه بالدهش وقد سده [(@)(@@) سفه(@)(@@) ] ( 3 ) سفه السفه السفاه السفاهة خفة الحلم وقيل نقيض الحلم وأصله الخفة والحركة وقيل الجهل وهو قريب بعضه من بعض وقد سفه حلمه ورأيه ونفسه سفها سفاها سفاهة حمله على السفه قال اللحياني هذا هو الكلام العالي قال وبعضهم يقول سفه وهي قليلة وقوله سفه نفسه وغبن رأيه وبطر عيشه وألم بطنه ووفق أمره ورشد أمره كان الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد هذا قول البصريين والكسائي ويجوز عندهم تقديم هذا المنصوب كما يجوز غلامه ضرب زيد وقال الفراء لما حول الفعل من النفس إلى 
ms8859	 صاحبها خرج ما بعد مفسرا ليدل على أن السفه فيه وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا لأن المفسر لا يكون إلا نكرة ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ولا يجوز عنده تقديمه لأن المفسر لا يتقدم ومثله قولهم ضقت به ذرعا وطبت به نفسا والمعنى ضاق ذرعي به وطابت PageV13P497 @QB@ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم @QE@ نفسي به وفي التنزيل العزيز @QB@ إلا من سفه نفسه @QE@ قال أبو منصور اختلف النحويون في معنى سفه نفسه وانتصابه فقال الأخفش أهل التأويل يزعمون أن المعنى سفه نفسه ومنه قوله إلا من سفه الحق معناه من سفه الحق وقال يونس النحوي أراها لغة ذهب يونس إلى أن فعل للمبالغة كما أن فعل للمبالغة فذهب في هذا مذهب أهل التأويل ويجوز على هذا القول سفهت زيدا بمعنى سفهت زيدا وقال أبو عبيدة معنى سفه نفسه أهلك نفسه وأوبقها وهذا غير خارج من مذهب يونس وأهلالتأويل ، وقال الكسائي والفراء : إن نفسه منصوب على التفسير ، وقالا : التفسير في النكرات أكثر نحو طبت به نفسا وقررت به عينا ، وقالا : إن أصل الفعل كان لها ثم حول إلى الفاعل أراد أن قولهم طبت به نفسا معناه طابت نفسي به ، فلما حول الفعل إلى صاحب النفس خرجت النفس مفسرة ، وأنكر البصريون هذا القول ، وقالوا إن المفسرات نكرات ولا يجوز أن تجعل المعارف نكرات ، وقال بعض النحويين : إن قوله تعالى : @QB@ إلا من سفه نفسه @QE@ معناه إلا من سفه في نفسه أي صار سفيها ، إلا أن في حذفت كما حذفت حروف الجر في غير موضع قال الله تعالى : @QB@ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم @QE@ PageV13P498 المعنى أن تسترضعوا لأولادكم فحذف حرف الجر من غير ظرف ومثله قوله : نغالي اللحم للأضياف نيا ، ونبذله إذا نضج القدور المعنى : نغالي باللحم . وقال الزجاج : القول الجيد عندي في هذا أن سفه في موضع جهل ، والمعنى ، والله أعلم إلا من جهل نفسه أي لم يفكر في نفسه فوضع سفه في موضع 
ms8860	 جهل ، وعدي كما عدي ، قال : فهذا جميع ما قاله النحويون في هذه الآية ، قال : ومما يقوي قول الزجاج الحديث الثابت المرفوع حين سئل النبي عن الكبر فقال : الكبر أن تسفه الحق وتغمط الناس ، فجعل سفه واقعا معناه أن تجهل الحق فلا تراه حقا ، والله أعلم . وقال بعض أهل اللغة : أصل السفه الخفة ، ومعنى السفيه الخفيف العقل ، وقيل أي سفهت نفسه أي صارت سفيهة ، ونصب نفسه على التفسير المحول . وفي الحديث : إنما البغي من سفه الحق أي من جهله وقيل : من جهل نفسه ، وفي الكلام محذوف تقذيره إنما البغي فعل من سفه الحق . والسفه في الأصل : الخفة والطيش . ويقال : سفه الحق . فلان رأيه إذا جهله وكان رأيه مضطربا لا استقامة له . والسفيه : الجاهل . ورواه الزمخشري : من سفه الحق ، على أنه اسم مضاف إلى الحق ، قال : وفيه وجهان : أحدهما أن يكون على حذف الجار وإيصال الفعل كان الأصل سفه على الحق ، والثاني أن يضمن معنى فعل متعد كجهل ، والمعنى الإستخفاف بالحق وألا يراه على ما هو عليه من الرجحان والرزانة . الأزهري : روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال الزافه السراب والسافه الأحمق . ابن سيده : سفه علينا وسفه جهل ، فهو سفيه ، والجمع سفهاء وسفاه ، قال الله تعالى : @QB@ كما آمن السفهاء @QE@ أي الجهال . والسفيه : الجاهل ، والأنثى سفيهة ، والجمع سفيهات وسفائه وسفه وسفاه . وسفه الرجل : جعله سفيها . وسفهه : نسبه إلى السفه ، وسافهه مسافهة . يقال : سفيه لم يجد مسافها . وسفه الجهل حلمه : أطاشه وأخفه قال : ولا تسفه عند الورد عطشتها أحلامنا ، وشريب السوء يضطرم وسفه نفسه : خسرها جهلا . وقوله تعالى : @QB@ ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما @QE@ . قال اللحياني : بلغنا أنهم النساء والصبيان الصغار لأنهم جهال بموضع النفقة . قال : وروي عن ابن عباس أنه قال : النساء أسفه السفهاء . وفي التهذيب : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم يعني المرأة والولد وسميت سفيهة لضعف عقلها ، ولأنها لا تحسن سياسة مالها ، وكذلك الأولاد ما لم يؤنس رشدهم . وقول المشركين للنبي أتسفه أحلامنا معناه أتجهل أحلامنا . وقوله تعالى : @QB@ فإن كان 
ms8861	 الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا @QE@ السفيه : الخفيف العقل من قولهم تسفهت الرياح الشيء إذا استخفته فحركته . وقال مجاهد : السفيه الجاهل والضعيف رالأحمق قال ابن عرفة : والجاهل ههنا هوالجاهل بالأحكام لا يحسن الإملال ولا يدري كيف هو ، ولو كان جاهلا في أحواله كلها ما جاز له أن يداين وقال ابن سيده : معناه إن كان جاهلا أو صغيرا . وقال اللحياني : السفيه الجاهل بالإملال . قال ابن سيده : وهذا خطأ لأنه ( تعالى ) قد قال بعد هذا : @QB@ أو لا يستطيع أن يمل هو @QE@ . وسفه علينا ، بالضم ، سفاها وسفاهة وسفه بالكسر ، سفها ، لغتان ، أي صار سفيها ، فإذا قالوا سفه نفسه ، وسفه رأيه لم يقولوه إلا بالكسر ، لأن فعل لا يكون متعديا . وواد مسفه : مملوء : كأنه جاز الحد فسفه فمسفه على هذا متوهم من باب أسفهته وجدته سفيها قال عدي بن الرقاع : فما به بطن واد غب نضحته وإن تراغب إلا مسفه تئق السفه الخفة وثوب سفيه لهله سخيف تسفهت الرياح اضطربت تسفهت الريح الغصون حركتها واستخفتها قال مشين كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم تسفهت الريح الشجر أي مالت به وناقة سفيهة الزمام إذا كانت خفيفة السير ومنه قول ذي الرمة يصف سيفا وأبيض موشي القميص نصبته على ظهر مقلات سفيه جديلها يعني خفيف زمامها يريد أن جديلها يضطرب لاضطراب رأسها سافهت الناقة الطريق إذا خفت في سيرها قال الشاعر أحدو مطيات وقوما نعسامسافهات معملا موعسا أراد بالمعمل الموعس الطريق الموطوء قال ابن بري وأما قول خلف بن إسحاق البهراني بعثنا النواعج تحت الرحال تسافه أشداقها في اللجم فإنه أراد أنها تترامى بلغامها يمنة ويسرة كقول الجرمي تسافه أشداقها باللغام فتكسو ذفاريها والجنوبا فهو من تسافه الأشداق لا تسافه الجدل وأما المبرد فجعله من تسافه الجدل والأول أظهر سفه الماء يسفهه سفها أكثر شربه فلم يرو والله أسفهه إياه وحكى اللحياني سفهت الماء سافهته شربته بغير رفق سفهت الشراب بالكسر إذا أكثرت منه فلم ترو أسفهكه الله سافهت الدن أو الوطب قاعدته فشربت 
ms8862	 منه ساعة بعد ساعة سافهت الشراب إذا أسرفت PageV13P499 فيه قال الشماخ فبت كأنني سافهت صرفا معتقة حمياها تدور الأزهري رجل ساهف سافه شديد العطش ابن الأعرابي طعام مسهفة مسفهة إذا كان يسقي الماء كثيرا سفهت سفهت كلاهما شغلت أو شغلت سفهت نصيبي نسيته عن ثعلب تسفهت فلانا عن ماله إذا خدعته عنه تسفهت عليه إذا أسمعته [(@)(@@) سله(@)(@@) ] سله سليه مليه لا طعم له كقولك سليخ مليخ عن ثعلب الأزهري قال شمر الأسله الذي يقول أفعل في الحرب وأفعل فإذا قاتل لم يغن شيئا وأنشد ومن كل اسله ذي لوثة [(@)(@@) سمه(@)(@@) ] سمه سمه البعير والفرس في شوطه يسمه بالفتح فيهما سموها جرى جريا ولم يعرف الإعياء فهو سامه والجع سمه وأنشد لرؤبة يا ليتنا والدهر جري السمهأراد ليتنا والدهر نجري إلى غير نهاية وهذا البيت أورده الجوهري ليت المنى والدهر جري السمهقال ابن بري وبعده لله در الغانيات المدهقال ويروى في رجزه جري بالرفع على خبر ليت ومن نصبه فعلى المصدر أن يجري جري السمه أي ليت الدهر يجري بنا في منانا إلى غير نهاية ينتهي إليها السمه والسمهى والسميهى ، كله : الباطل والكذب . وقال الكسائي : من أسماء الباطل قولهم السمه . يقال : جرى فلان جري السمه . ويقال : ذهب في السميهى أي في الباطل . الجوهري : جرى فلان السمهى أي جرى إلى غير أمر يعرفه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إذا مشت هذه الامة السميهى فقد تودع منها هي ، بضم السين وتشديد الميم : التبختر من الكبر ، قال : وهو في غير هذا الباطل والكذب . الفراء : وذهبت إبله السميهى ، على مثال وقعوا في خليطى ، تفرقت في كل وجه ، وقيل : السميهى التفرق في كل وجه من أي الحيوان كان . الفراء : ذهبت إبله السميهى والعميهى والكميهى أي لا يدري أين ذهبت . والسمهى : الهواء بين السماء والأرض . اللحياني : يقال للهواء اللوح والسمهى والسميهى . النضر : يقال ذهب في السمه والسمهى . أي في الريح والباطل . وسمة الرجل إبله : أهملها ، وهي إبل سمه هذا قول أبي حنيفة ، وليس بجيد ، لأن سمه 
ms8863	 ليس على سمه إنما هو على سمه . والسمه : أن يرمي الرجل إلى غير غرض . وبقي القوم سمها أي متلددين قال ابن الأعرابي : كثر عيال رجل من طيء من بنات وزوجة فخرج بهن إلى خيبر يعرضهن لحماها ، فلما وردها قال : قلت لحمي خيبر : استعديهذي عيالي ، فاجهدي وجديوباكري بصالب ووردأعانك الله على ذا الجندقال : فأصابته الحمى فمات ، وبقي عياله سمها متلددين PageV13P500 . وسمه الرجل سمها ، فهو سامه : دهش . ورجل سامه : حائر ، من قوم سمه . اللحياني : يقال رجل مسمه العقل أي ذاهب العقل . والسمهى : مخاط الشيطان . والسمهة : خوص يسق ثم يجمع ، يجعل شبيها بالسفرة . [(@)(@@) سنه(@)(@@) ] سنه السنة واحدة السنين قال ابن سيده السنة العام منقوصة والذاهب منها يجوز أن يكون هاء وواوا بدليل قولهم في جمعها سنهات سنوات كما أن عضة كذلك بدليل قولهم عضاه وعضوات قال ابن بري الدليل على أن لام سنة واو قولهم سنوات قال ابن الرقاع عتقت في القلال من بيت رأس سنوات وما سبتها التجار السنة مطلقة السنة المجدبة أوقعوا ذلك عليها إكبارا لها وتشنيعا واستطالة يقال أصابتهم السنة والجمع من كل ذلك سنهات سنون كسروا السين ليعلم بذلك أنه قد أخرج عن بابه إلى الجمع بالواو والنون وقد قالوا سنينا وأنشد الفارسي دعاني من نجد فإن سنينه لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا فثبات نونه مع الإضافة يدل على أنها مشبهة بنون قنسرين فيمن قال هذه قنسرين وبعض العرب يقول هذه سنين كما ترى ورأيت سنينا فيعرب النون وبعضهم يجعلها نون الجمع فيقول هذه سنون ورأيت سنين وقوله عز وجل ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين أي بالقحوط السنة الأزمة وأصل السنة سنهة بوزن جبهة فحذفت لامها ونقلت حركتها إلى النون فبقيت سنة لأنها من سنهت النخلة تسنهت إذا أتى عليها السنون قال الجوهري تسنهت إذا أتى عليها السنون قال ابن الأثير وقيل إن أصلها سنوة بالواو فحذفت كما حذفت الهاء لقولهم تسنيت عنده إذا أقمت عنده سنة ولهذا يقال على الوجهين استأجرته مسانهة مساناة وتصغيره سنيهة سنية وتجمع سنوات 
ms8864	 سنهات فإذا جمعتها جمع الصحة كسرت السين فقلت سنين سنون وبعضهم يضمها ويقول سنون بالضم ومنهم من يقول سنين على كل حال في النصب والرفع والجر ويجعل الإعراب على النون الأخيرة فإذا أضفتها على الأول حذفت نون الجمع للإضافة وعلى الثاني لا تحذفها فتقول سني زيد سنين زيد الجوهري وأما من قال سنين ومئين ورفع النون ففي تقديره قولان أحدهما أنه فعلين مثل غسلين محذوفة إلا أنه جمع شاذ وقد يجيء في الجموع ما لا نظير له نحو عدى هذا قول الأخفش والقول الثاني أنه فعيل وإنما كسروا الفاء لكسرة ما بعدها وقد جاء الجمع على فعيل نحو كليب وعبيد إلا أن صاحب هذا القول يجعل النون في آخره بدلا من الواو وفي المائة بدلا من الياء قال ابن بري سنين ليس بجمع تكسير وإنما هو اسم موضوع للجمع وقوله إن عدى لا نظير له في الجموع وهم لأن عدى نظيره لحى وفرى وجرى وإنما غلطه قولهم إنه لم يأت فعل صفة إلا عدى ومكانا سوى وقوله تعالى @QB@ ثلاث مائة سنين @QE@ قال الأخفش إنه بدل من ثلاث ومن المائة أي لبثوا ثلثمائة من السنين قال فإن كانت السنون تفسيرا للمائة فهي جر وإن كانت تفسيرا للثلاث فهي نصب والعرب تقول تسنيت عنده تسنهت عنده ويقال هذه بلاد سنين أي جدبة قال الطرماح PageV13P501 بمنخرق تحن الريح فيه حنين الجلب في البلد السنين الأصمعي أرض بني فلان سنة إذا كانت مجدبة قال أبو منصور وبعث رائد إلى بلد فوجده ممحلا فلما رجع سئل عنه فقال السنة أراد الجدوبة وفي الحديث اللهم أعني على مضر بالسنة السنة الجدب يقال أخذتهم السنة إذا أجدبوا وأقحطوا وهي من الأسماء الغالبة نحو الدابة في الفرس والمال في الإبل وقد خصوها بقلب لامها تاء في أسنتوا إذا أجدبوا وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه كان لا يجيز نكاحا عام سنة أي عام جدب يقول لعل الضيق يحملهم على أن ينكحوا غير الأكفاء وكذلك حديثه الآخر كان 
ms8865	 لا يقطع في عام سنة يعني السارق وفي حديث طهفة فأصابتنا سنية حمراء أي جدب شديد وهو تصغير تعظيم وفي حديث الدعاء على قريش أعني عليهم بسنين كسني يوسف هي التي ذكرها الله في كتابه ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد أي سبع سنين فيها قحط وجدب والمعاملة من وقتها مسانهة سانهه مسانهة سناها الأخيرة عن اللحياني عامله بالسنة أو استأجرهلها سانهت النخلة وهي سنهاء حملت سنة ولم تحمل أخرى فأما قول بعض الأنصار هو سويد بن الصامت فليست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجوائح قال أبو عبيد لم تصبها السنة المجدبة السنهاء التي أصابتها السنة المجدبة وقد تكون النخلة التي حملت عاما ولم تحمل آخر وقد تكون التي أصابها الجدب وأضر بها فنفى ذلك عنها الأصمعي إذا حملت النخلة سنة ولم تحمل سنة قيل قد عاومت سانهت وقال غيره يقال للسنة التي تفعل ذلك سنهاء وفي الحديث أنه نهى عن بيع السنين وهو أن يبيع ثمرة نخله لأكثر من سنة نهى عنه لأنه غرر وبيع ما لم يخلق وهو مثل الحديث الآخر أنه نهى عن المعاومة وفي حديث حليمة السعدية خرجنا نلتمس الرضعاء بمكة في سنة سنهاء أي لا نبات بها ولا مطر وهي لفظة مبنية من السنة كما يقال ليلة ليلاء ويوم أيوم ويروى في سنة شهباء وأرض بني فلان سنة أي مجدبة أبو زيد طعام سنه سن إذا أتت عليه السنون سنه الطعام والشراب سنها تسنه تغير وعليه وجه بعضهم قوله تعالى @QB@ فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه @QE@ التسنه التكرج الذي يقع على الخبز والشراب وغيره تقول منه خبز متسنه وفي القرآن @QB@ لم يتسنه @QE@ لم تغيره السنون ومن جعل حذف السنة واوا قرأ : لم يتسن وقال سانيته مساناة وإثبات الهاء أصوب وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ لم يتسنه @QE@ لم يتغير بمرور السنين عليه مأخوذ من السنة وتكون الهاء أصلية من قولك بعته مسانهة تثبت وصلا ووقفا ومن وصله بغير هاء جعله من المساناة لأن 
ms8866	 لام سنة تعتقب عليها الهاء والواو وتكون زائدة صلة بمنزلة قوله تعالى @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ فمن جعل الهاء زائدة جعل فعلت منه تسنيت ألا ترى أنك تجمع السنة سنوات فيكون تفعلت على صحة ومن قال في تصغير السنة سنينة وإن كان ذلك قليلا جاز أن يقول تسنيت تفعلت أبدلت النون ياء لما كثرت النونات كما قالوا تظنيت وأصله الظن وقد قالوا هو مأخوذ من قوله عز وجل من حمإ مسنون PageV13P502 يريد متغيرا فإن يكن كذلك فهو أيضا مما بدلت نونه ياء ونرى والله أعلم أن معناه مأخوذ من السنة أي لم تغيره السنون وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى في قوله ( عز وجل ) @QB@ لم يتسنه @QE@ قال قرأها أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم بإثبات الهاء إن وصلوا أو قطعوا وكذلك قوله ( عز وجل ) @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ ووافقهم أبو عمرو في : @QB@ لم يتسنه @QE@ وخالفهم في اقتده فكان يحذف الهاء منه في الوصل ويثبتها في الوقف وكان الكسائي يحذف الهاء منهما في الوصل ويثبتها في الوقف قال أبو منصور وأجود ما قيل في تصغير ( 1 ) السنة سنيهة على أن الأصل سنهة كما قالوا الشفة أصلها شفهة فحذفت الهاء قال ونقصوا الهاء من السنة كما نقصوها من الشفة لأن الهاء ضاهت حروف اللين التي تنقص من الواو والياء والألف مثل زنة وثبة وعزة وعضة والوجه في القراءة لم يتسنه بإثبات الهاء في الوقف والإدراج وهو اختيار أبي عمرو وهو من قولهم سنه الطعام إذا تغير وقال أبو عمرو الشيباني هو من قولهم : @QB@ حمإ مسنون @QE@ ، فأبدلوا من يتسنن كما قالوا تظنيت وقصيت أظفاري [(@)(@@) سنبه(@)(@@) ] سنبه الأزهري في الرباعي مضت سنبة من الدهر سنبهة وسبة من الدهر [(@)(@@) سهه(@)(@@) ] سهه روي عن النبي أنه قال العينان وكاء السه فإذا نامتا استطلق الوكاء قال أبو عبيد السه حلقة الدبر قال الأزهري السه من الحروف الناقصة وقد تقدم ذلك في ترجمة سته لأن أصلها ستة بوزن فرس وجمعها أستاه كأفراس فحذفت الهاء وعوض منها الهمزة فقيل است فإذا رددت إليها 
ms8867	 الهاء وهي لامها وحذفت العين التي هي التاء انحذفت الهمزة التي جيء بها عوض الهاء فتقول سه بفتح السين ويروى في الحديث وكاء الست بحذف الهاء وإثبات العين والمشهور الأول ومعنى الحديث أن الإنسان مهما كان مستيقظا كانت استه كالمشدودة الموكي عليها فإذا نام انحل وكاؤها كني بهذا اللفظ عن الحدث وخروج الريح وهو من أحسن الكنايات وألطفها [(@)(@@) سهنسه(@)(@@) ] سهنسه حكى اللحياني سهنساه ادخل معنا سهنساه اذهب معنا وإذا لم يكن بعده شيء قلت سهنساه قد كان كذا وكذا الفراء افعل هذا سهنساه سهنساه افعله آخر كل شىء ثعلب ولا يقال هذا إلا في المستقبل لا يقال فعلته سهنساه ولا فعلته آثر ذي أثير [(@)(@@) شبه(@)(@@) ] شبه : الشبه و الشبه و الشبيه : المثل ، والجمع أشباه . و أشبه الشيء الشيء : ماثله . وفي المثل : من أشبه أباه فما ظلم . و أشبه الرجل أمه . وذلك إذا عجز وضعف عن ابن الأعرابي وأنشد : أصبح فيه شبه من أمه ، من عظم الرأس ومن خرطمه أراد من خرطمه ، فشدد للضرورة ، وهي لغة في الخرطوم ، وبينهما شبه بالتحريك ، والجمع مشابه على غير قياس ، كما قالوا محاسن ومذاكير . و أشبهت فلانا و شابهته و اشتبه علي و تشابه الشيئان و اشتبها : أشبه كل واحد منهما صاحبه . وفي التنزيل : @QB@ مشتبها وغير متشابه @QE@ . و شبهه إياه و شبهه به مثله . و المشتبهات من الأمور : المشكلات : و المتشابهات : المتماثلات . و تشبه فلان بكذا . و التشبيه : التمثيل . وفي حديث حذيفة : PageV13P503 وذكر فتنة فقال تشبه مقبلة وتبين مدبرة قال شمر : معناه أن الفتنة إذا أقبلت شبهت على القوم وأرتهم أنهم على الحق حتى يدخلوا فيها ويركبوا منها ما لا يحل ، فإذا أدبرت وانقضت بان أمرها ، فعلم من دخل فيها إنه كان على الخطأ و الشبهة : الالتباس . وأمور مشتبهة و مشبهة ( 2 ) : مشكلة يشبه بعضها بعضا قال : واعلم بأنك في زما ن مشبهات هن هنه وبينهم أشباه أي أشياء يتشابهون فيها . و شبه عليه : خلط عليه الأمر حتى اشتبه بغيره . وفيه مشابه من فلان أي أشباه 
ms8868	 ، ولم يقولوا في واحدته مشبهة ، وقد كان قياسه ذلك ، لكنهم استغنوا بشبه عنه فهو من باب ملامح ومذاكير ومنه قولهم : لم يسر رجل قط ليلة حتى يصبح إلا أصبح وفي وجهه مشابه من أمه . وفيه شبهة منه أي شبه . وفي حديث الديات : دية شبه العمد أثلاث هو أن ترمي إنسانا بشيء ليس من عادته أن يقتل مثله ، وليس من غرضك قتله ، فيصادف قضاء وقدرا فيقع في مقتل فيقتل ، فيجب فيه الدية دون القصاص . ويقال : شبهت هذا بهذا ، و أشبه فلان فلانا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات @QE@ قيل : معناه يشبه بعضها بعضا . قال أبو منصور : وقد اختلف المفسرون في تفسير قوله تعالى وأخر متشابهات ، فروي عن ابن عباس أنه قال : المتشابهات الم الر ، وما اشتبه على اليهود من هذه ونحوها . قال أبو منصور : وهذا لو كان صحيحا عن ابن عباس كان مسلما له ، ولكن أهل المعرفة بالأخبار وهنوا إسناده ، وكان الفراء يذهب إلى ما روي عن ابن عباس ، وروي عن الضحاك أنه قال : المحكمات ما لم ينسخ ، و المتشابهات ما قد نسخ . وقال غيره : المتشابهات هي الآيات التي نزلت في ذكر القيامة والبعث ضرب قوله ( تعالى ) : @QB@ وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة @QE@ ، وضرب قوله ( تعالى ) : @QB@ يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أو آباؤنا الأولون @QE@ فهذا والذي تشابه عليهم ، فأعلمهم الله الوجه الذي ينبغي أن يستدلوا به على أن هذا المتشابه عليهم كالظاهر لو تدبروه فقال : @QB@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم @QE@ أي إذا كنتم أقررتم بالإنشاء والابتداء فما تنكرون من البعث والنشور ، وهذا قول كثير من أهل العلم وهو 
ms8869	 بين واضح ، ومما يدل على هذا القول قوله عز وجل : @QB@ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله @QE@ أي أنهم طلبوا تأويل بعثهم وإحيائهم فأعلم الله أن تأويل ذلك ووقته لا يعلمه إلا الله عز وجل ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله @QE@ يريد قيام الساعة وما وعدوا من البعث والنشور ، وا أعلم . وأما قوله : @QB@ وأتوا به متشابها @QE@ ، فإن أهل اللغة قالوا معنى متشابها يشبه بعضه بعضا في الجودة والحسن ، وقال المفسرون : متشابها يشبه بعضه بعضا في الصورة ويختلف في الطعم ، ودليل المفسرين قوله تعالى : @QB@ هذا الذي رزقنا من قبل @QE@ PageV13P504 لأن صورته الصورة الأولى ، ولكن اختلاف الطعم مع اتفاق الصورة أبلغ وأغرب عند الخلق ، لو رأيت تفاحا فيه طعم كل الفاكهة لكان نهاية في العجب . وفي الحديث في صفة القرآن : آمنوا بمتشابهه واعملوا بمحكمه المتشابه : ما لم يتلق معناه من لفظه ، وهو على ضربين : أحدهما إذا رد إلى المحكم عرف معناه ، والآخر ما لا سبيل إلى معرفة حقيقته ، فالمتتبع له مبتغ للفتنة لأنه لا يكاد ينتهي إلى شيء تسكن نفسه إليه . وتقول : في فلان شبه من فلان ، وهو شبهه و شبهه و شبيهه قال العجاج يصف الرمل : وبالفرنداد له أمطي ، وشبه أميل ميلاني الأمطي : شجر له علك تمضغه الأعراب . وقوله : و شبه ، هو اسم شجر آخر اسمه شبه ، أميل : قد مال ، ميلاني : من الميل . ويروى : وسبط أميل ، وهو شجر معروف أيضا : حيث انحنى ذو اللمة المحني حيث انحنى : يعني هذا الشبه . ذو اللمة : حيث نم العشب و شبه بلمة الرأس ، وهي الجمة : في بيض ودعان بساط سي بيض ودعان : موضع . أبو العباس عن ابن الأعرابي : و شبه الشيء إذا أشكل ، و شبه إذا ساوى بي شيء وشيء ، قال : وسألته عن قوله تعالى : @QB@ وأتوا به متشابها @QE@ ، فقال : ليس من الاشتباه المشكل إنما هو من التشابه الذي هو بمعنى الاستواء . وقال الليث : المشتبهات من الأمور المشكلات . وتقول : شبهت علي يا فلان إذا خلط عليك . و اشتبه الأمر 
ms8870	 إذا اختلط ، و اشتبه علي الشيء . وتقول : أشبه فلان أباه وأنت مثله في الشبه و الشبه . وتقول : إني لفي شبهة منه ، وحروف الشين يقال لها أشباه ، وكذلك كل شيء يكون سواء فإنها أشباه كقول لبيد في السواري و تشبيه قوائم الناقة بها : كعقر الهاجري ، إذا ابتناه ، بأشباه حذين على مثال قال : شبه قوائم ناقته بالأساطين . قال أبو منصور وغيره : يجعل الأشباه في بيت لبيد الآجر لأن لبنها أشباه يشبه بعضها بعضا ، وإنما شبه ناقته في تمام خلقها وحصانة جبلتها بقصر مبني بالآجر ، وجمع الشبهة شبه ، وهو اسم من الاشتباه ، روي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : اللبن يشبه عليه ( 1 ) ، ومعناه أن المرضعة إذا أرضعت غلاما فإنه ينزع إلى أخلاقها فيشبهها ، ولذلك يختار للرضاع امرأة حسنة الأخلاق صحيحة الجسم عاقلة غير حمقاء . وفي الحديث عن زياد السهمي قال : نهى رسولا ، صلى الله عليه وسلم ، أن تسترضع الحمقاء فإن اللبن يشبه . وفي الحديث : فإن اللبن يتشبه . و الشبه و الشبه : النحاس يصبغ فيصفر . وفي التهذيب : ضرب من النحاس يلقى عليه دواء فيصفر . قال ابن سيده : سمي به لأنه إذا فعل ذلك به أشبه الذهب بلونه ، والجمع أشباه ، يقال : كوز شبه و شبه بمعنى قال المرار : تدين لمزرور إلى جنب حلقة ، من الشبه ، سواها برفق طبيبها أبو حنيفة : الشبه شجرة كثيرة الشوك تشبه PageV13P505 السمرة وليست بها . و المشبه : المصفر من النصي . و الشباه : حب على لون الحرف يشرب للدواء . و الشبهان : نبت يشبه الثمام ، ويقال له : الشبهان . قال ابن سيده : و الشبهان و الشبهان ضرب من العضاه ، وقيل : هو الثمام ، يمانية حكاها ابن دريد قال رجل من عبدالقيس : بواد يمان ينبت الشث صدره ، وأسفله بالمرخ والشبهان قال ابن بري : قال أبو عبيدة البيت للأحول اليشكري ، واسمه يعلى ، قال : وتقديره وينبت أسفله المرخ على أن تكون الباء زائدة ، وإن شئت قدرته : وينبت أسفله بالمرخ ، فتكون الباء للتعدية لما قدرت الفعل ثلاثيا . وفي الصحاح : وقيل الشبهان هو الثمام من الرياحين . قال ابن بري : و 
ms8871	 الشبه كالسمر كثير الشوك . [(@)(@@) شده(@)(@@) ] شده : شده رأسه شدها : شدخه . قال ابن جني : أما قولهم السده في الشده . ورجل مسدوه في معنى مشدوه ، فينبغي أن تكون السين بدلا من الشين لأن الشين أعم تصرفا . و شده الرجل شدها و شدها : شغل ، وقيل : تحير ، والاسم الشداه . الأزهري : شده الرجل دهش ، فهو دهش و مشدوه شدها ، وقد أشدهه كذا . أبو زيد : شده الرجل شدها ( 1 ) ، فهو مشدوه : دهش ، والاسم الشده و الشده مثل البخل والبخل ، وهو الشغل ليس غيره . وقال : شده الرجل شغل لا غير . قال أبو منصور : لم يجعل شده من الدهش كما يظن بعض الناس أنه مقلوب منه ، واللغة العالية دهش ، على فعل ، وأما الشده فالدال ساكنة . [(@)(@@) شره(@)(@@) ] شره : الشره : أسوأ الحرص ، وهو غلبة الحرص ، شره شرها فهو شره و شرهان . ورجل شره : شرهان النفس حريص . و الشره و الشرهان : السريع الطعم الوحي ، وإن كان قليل الطعم . ويقال : شره فلان إلى الطعام يشره شرها إذا اشتد حرصه عليه . وسنة شرهاء : مجدبة عن الفارسي : وقولهم : هيا ( 1 ) شراهيا معناه يا حي يا قيوم بالعبرانية . [(@)(@@) شفه(@)(@@) ] شفه : الشفتان من الإنسان : طبقا الفم ، الواحدة شفة ، منقوصة لام الفعل ولامها هاء ، و الشفة أصلها شفهة لأن تصغيرها شفيهة ، والجمع شفاه ، بالهاء ، وإذا نسبت إليها فأنت بالخيار ، إن شئت تركتها على حالها وقلت شفي مثال دمي ويدي وعدي ، وإن شئت شفهي ، وزعم قوم أن الناقص من الشفة واو لأنه يقال في الجمع شفوات . قال ابن بري ، رحمه الله : المعروف في جمع شفة شفاه ، مكسرا غير مسلم ، ولامه هاء عند جميع البصريين ، ولهذا قالوا الحروف الشفهية ولم يقولوا الشفوية ، وحكى الكسائي إنه لغليظ الشفاه كأنه جعل كل جزء من الشفة شفة ثم جمع على هذا . الليث : إذا ثلثوا الشفة قالوا شفهات و شفوات ، والهاء أقيس والواو أعم ، لأنهم شبهوها بالسنوات ونقصانها حذف هائها . قال أبو منصور : والعرب تقول هذه شفة في الوصل ، و شفة بالهاء ، فمن قال شفة قال كانت في PageV13P506 الأصل شفهة فحذفت الهاء الأصلية وأبقيت هاء 
ms8872	 العلامة للتأنيث ، ومن قال شفه بالهاء أبقى الهاء الأصلية . قال ابن بري : الشفة للإنسان وقد تستعار للفرس قال أبو داود : فبتنا جلوسا على مهرنا ، ننزع من شفتيه الصفارا الصفار : يبيس البهمى وله شوك يعلق بجحافل الخيل ، واستعار أبو عبيد الشفة للدلو فقال : كبن الدلو شفتها ، وقال : إذا خرزت الدلو فجاءت الشفة مائلة قيل كذا ، قال ابن سيده : فلا أدري أمن العرب سمع هذا أم هو تعبيرأشياخ أبي عبيد . ورجل أشفى إذا كان لا تنضم شفتاه كالأروق ، قال : ولا دليل على صحته . ورجل شفاهي ، بالضم : عظيم الشفة ، وفي الصحاح : غليظ الشفة ، وفي الصحاح : غليظ الشفتين . و شافهه : أدنى شفته من شفته فكلمه ، وكلمه مشافهة ، جاؤوا بالمصدر على غير فعله وليس في كل شيء قيل مثل هذا ، لو قلت كلمته مفاوهة لم يجز إنما تحكي من ذلك ما سمع هذا قول سيبويه . الجوهري : المشافهة المخاطبة من فيك إلى فيه . والحروف الشفهية : الباء والفاء والميم ، ولا تقل شفوية ، وفي التهذيب : ويقال للفاء والباء والميم شفوية و شفهية لأن مخرجها من الشفة ليس للسان فيها عمل . ويقال : ما سمعت منه ذات شفة أي ما سمعت منه كلمة . وما كلمته ببنت شفة أي بكلمة . وفلان خفيف الشفة أي قليل السؤال للناس . وله في الناس شفة حسنة أي ثناء حسن . وقال اللحياني : إن شفة الناس عليك لحسنة أي ثناءهم عليك حسن وذكرهم لك ، ولم يقل شفاه الناس . ورجل شافه : عطشان لا يجد من الماء ما يبل به شفته قال تميم بن مقبل : فكم وطئنا بها من شافه بطل ، وكم أخذنا من انفال نفاديهاورجل مشفوه : يسأله الناس كثيرا . وماء مشفوه : كثير الشاربة ، وكذلك المال والطعام . ورجل مشفوه إذا كثر سؤال الناس إياه حتى نفذ ما عنده ، مثل مثمود ومضفوف ومكثور عليه . وأصبحت يا فلان مشفوها مكثورا عليه لا : تسأل وتكلم قال ابن بري ، رحمه الله : وقد يكون المشفوه الذي أفنى ماله عياله ومن يقوته قال الفرزدق يصف صائدا : عاري الأشاجع مشفوه ، أخو قنص ، ما يطعم العين نوما 
ms8873	 غير تهويمو الشفه : الشغل . يقال : شفهني عن كذا أي شغلني . ونحن نشفه عليك المرتع والماء أي نشغله عنك أي هو قدرنا لا فضل فيه . وشفع ما قبلنا شفها : شغل عنه . وقد شفهني فلان إذا ألح عليك في المسألة حتى أنفذ ما عندك . وماء مشفوه : بمعنى مطلوب . قال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث ، وقيل : هو الذي قد كثر عليه الناس كأنهم نزحوه بشفاههم وشغلوه بها عن غيرهم . وقيل : ماء مشفوه ممنوع من ورده لقلته . ووردنا ماء مشفوها : كثير الأهل . ويقال : ما شفهت عليك من خبر فلان شيئا وما أظن إبلك إلا ستشفه علينا الماء أي تشغله . وفلان مشفوه عنا أي مشغول عنا مكثور عليه . وفي الحديث : إذا صنع لأحدكم خادمه طعاما فليقعده معه ، فإن كان مشفوها فليضع في يده منه أكلة أو أكلتين PageV13P507 المشفوه : القليل ، وأصله الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتى قل ، وقيل : أراد فإن كان مكثورا عليه أي كثرت أكلته . وحكى ابن الأعرابي : شفهت نصيبي ، بالفتح ، ولم يفسره ، ورد ثعلب عليه ذلك وقال : إنما هو سفهت أي نسيت . [(@)(@@) شقه(@)(@@) ] شقه : في الحديث : نهي عن بيع التمر حتى يشقه قال ابن الأثير : جاء تفسيره في الحديث الإشقاء أن يحمر ويصفر ، وهو من أشقح يشقح ، فأبدل من الحاء هاء ، وقد تقدم ويجوز فيه التشديد . [(@)(@@) شكه(@)(@@) ] شكه : شاكه : الشيء مشاكهة و شكاها : شابهه وشاكله ووافقه وقاربه . وهما يتشاكهان أي يتشابهان . و المشاكهة : المشابهة والمقاربة . وفي أمثال العرب قولهم للرجل يفرط في مدح الشيء : شاكه أبا فلان أي قارب في المدح ولا تطنب ، كما يقال : بدون ذا ينفق الحمار قال زهير : علون بأنماط عتاق وكلة ، وراد حواشيها مشاكهة الدم وأصل مثل العرب : شاكه أبا فلان ، أن رجلا رأى آخر يعرض فرسا له على البيع ، فقال له : هذا فرسك الذي كنت تصيد عليه الوحش ، فقال له : شاكه أبا فلان أي قارب في المدح . و أشكه الأمر : مثل أشكل . [(@)(@@) شهه(@)(@@) ] شهه : شه : حكاية كلام شبه الانتهار . و شه : طائر شبه الشاهين وليس به ، أعجمي . [(@)(@@) شوه 
ms8874	(@)(@@) ] شوه : رجل أشوه : قبيح الوجه . يقال : شاه وجهه يشوه ، وقد شوهه الله عز وجل ، فهو مشوه قال الحطيئة : أرى ثم وجها شوه الله خلقه ، فقبح من وجه ، وقبح حامله شاهت الوجوه تشوه شوها : قبحت . وفي حديث النبي : أنه رمى المشركين يوم حنين بكف من حصى وقال شاهت الوجوه ، فهزمهم الله تعالى أبو عمرو : يعني قبحت الوجوه . ورجل أشوة وامرأة شوهاء إذا كانت قبيحة ، والاسم الشوهة . ويقال للخطبة التي لا يصلى فيها على النبي : شوهاء . وفيه : قال لابن صياد : شاه الوجه . و تشوه له أي تنكر له وتغول . وفي الحديث : أنه قال لصفوان بن المعطل حين ضرب حسان بالسيف : أتشوهت على قومي أن هداهم الله للإسلام أي اتنكرت وتقبحت لهم ، وجعل الأنصار قومه لنصرتهم إياه . وإنه لقبيح الشوه و الشوهة عن اللحياني ، و الشوهاء : العابسة ، وقيل : المشؤومة ، والاسم منها الشوه . و الشوه : مصدر الأشوه و الشوهاء ، وهما القبيحا الوجه والخلقة . وكل شيء من الخلق لا يوافق بعضه بعضا أشوه ومشوه . و المشوه أيضا : القبيح العقل ، وقد شاه يشوه شوها و شوهة و شوه شوها فيهما . و الشوهة : البعد ، وكذلك البوهة . يقال : شوهة وبوهة ، وهذا يقال في الذم . و الشوه : سرعة الإصابة بالعين ، وقيل : شدة الإصابة بها ، ورجل أشوه . و شاه ماله : أصابه بعين هذه عن اللحياني . و تشوه : رفع طرفه إليه ليصيبه بالعين . ولا تشوه علي ولا تشوه علي أي لا تقل ما أحسنه فتصيبنى بالعين . وخصصه الأزهري فروى عن أبي المكارم : إذا سمعتني أتكلم فلا تشوه علي أي لا تقل ما أفضحك فتصيبني بالعين . وفلان يتشوه أموال الناس ليصيبها بالعين . الليث : الأشوه السريع الإصابة بالعين ، والمرأة شوهاء . أبو عمرو : إن نفسه لتشوه إلى كذا أي PageV13P508 تطمح إليه . ابن بزرج : يقال رجل شيوه ، وهو أشيه الناس ، وإنه يشوهه و يشيهه أي يعينه . اللحياني : شهت مال فلان شوها إذا أصبته بعيني . ورجل أشوه بين الشوه وامرأة شوهاء إذا كانت تصيب الناس بعينها فتنفذ عينها . و الشائه : الحاسد ، والجمع شوه حكاه اللحياني عن 
ms8875	 الأصمعي . و شاهه شوها : أفزعه عن اللحياني فأنا أشوهه شوها . وفرس شوهاء ، صفة محمودة فيها : طويلة رائعة مشرفة ، وقيل : هي المفرطة رحب الشدقين والمنخرين ، ولا يقال فرس أشوه إنما هي صفة للأنثى ، وقيل : فرس شوهاء وهي التي في رأسها طول وفي منخريها وفمها سعة . و الشوهاء : القبيحة . و الشوهاء : المليحة . و الشوهاء : الواسعة الفم . و الشوهاء : الصغيرة الفم قال أبو داود يصف فرسا : فهي شوهاء كالجوالق ، فوها مستجاف يضل فيه الشكيم قال ابن بري : و الشوهاء فرس حاجب بن زرارة قال بشر ابن أبي خازم : وأفلت حاجب تحت العوالي ، على الشوهاء ، يجمح في اللجام وفي حديث ابن الزبير : شوه الله حلوقكم أي وسعها . وقيل : الشوهاء من الخيل الحديدة الفؤاد ، وفي التهذيب : فرس شوهاء إذا كانت حديدة البصر ، ولا يقال للذكر أشوه قال : ويقال هو الطويل إذا جنب . و الشوه : طول العنق وارتفاعها وإشراف الرأس ، وفرس أشوه . و الشوه : الحسن . وامرأة شوهاء : حسنة ، فهو ضد قال الشاعر : وبجارة شوهاء ترقبني ، وحما يظل بمنبذ الحلس وروي عن منتجع بن نبهان أنه قال : امرأة شوهاء إذا كانت رائعة حسنة . وفي الحديث : أن النبي قال : بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا امرأة شوهاء إلى جنب قصر فقلت : لمن هذا القصر قالوا : لعمر . ورجل شائه البصر و شاه : حديد البصر ، وكذلك شاهي البصر . و الشاة الواحد من الغنم ، يكون للذكر والأنثى ، وحكى سيبويه عن الخليل : هذا شاة بمنزلة هذا رحمة من ربي ، وقيل : الشاة تكون من الضأن والمعز والظباء والبقر والنعام وحمر الوحش قال الأعشى : وحان انطلاق الشاة من حيث خيما الجوهري : و الشاة الثور الوحشي ، قال : ولا يقال إلا للذكر ، واستشهد بقول الأعشى : من حيث خيما قال : وربما شبهوا به المرأة فأنثوه كما قال عنترة : يا شاة ما قنص لمن حلت له حرمت علي ، وليتها لم تحرم فأنثها وقال طرفة : مؤللتان تعرف العتق فيهما كسامعتي شاة بحومل مفرد قال ابن بري : ومثله للبيد : أو أسفع الخدين شاة إران وقال الفرزدق : تجوب بي الفلاة 
ms8876	 إلى سعيد PageV13P509 ، إذا ما الشاة في الأرطاة قالا والرواية : فوجهت القلوص إلى سعيد وربما كني بالشاة عن المرأة أيضا قال الأعشى : فرميت غفلة عينه عن شاته ، فأصبت حبة قلبها وطحالها ويقال للثور الوحشي : شاة . الجوهري : تشوهت شاة إذا اصطدته . و الشاة : أصلها شاهة ، فحذفت الهاء الأصلية وأثبتت هاء العلامة التي تنقلب تاء في الإدراج ، وقيل في الجمع شياه كما قالوا ماء ، والأصل ماهة وماءة ، وجمعوها مياها . قال ابن سيده : والجمع شاء ، أصله شاه و شياه و شواء و أشاوه و شوي و شيه و شيه كسيد ، الثلاثة اسم للجمع ، ولا يجمع بالألف والتاء كان جنسا أو مسمى به ، فأما شيه فعلى التوفية ، وقد يجوز أن يكون فعلا كأكمة وأكم شوه ، ثم وقع الإعلال بالإسكان ، ثم وقع البدل للخفة كعيد فيمن جعله فعلا ، وأم شوي فيجوز أن يكون أصله شوية على التوفية ، ثم وقع البدل للمجانسة لأن قبلها واوا وياء ، وهما حرفا علة ، ولمشاكلة الهاء الياء ، ألا ترى أن الهاء قد أبدلت من الياء فيما حكاه سيبويه من قولهم : ذه في ذي وقد يجوز أن يكون شوي على الحذف في الواحد والزيادة في الجمع ، فيكون من باب للأل في التغيير إلا أن شويا فغير بالزيادة ولأل بالحذف ، وأما شيه فبين أنه شيوه ، فأبدلت الواو ياء لانكسارها ومجاورتها الياء . غيره : تصغيره شويهة ، والعدد شياه ، والجمع شاء ، فإذا تركوا هاء التأنيث مدوا الألف ، وإذا قالوها بالهاء قصروا وقالوا شاة ، وتجمع على الشوي . وقال ابن الأعرابي : الشاء و الشوي و الشيه واحد وأنشد : قالت بهية : لا يجاور رحلنا أهل الشوي ، وعاب أهل الجامل ( 1 ) ورجل كثير الشاة والبعير : وهو في معنى الجمع لأن الألف واللام للجنس . قال : وأصل الشاة شاهة لأن تصغيرها شويهة . وذكر ابن الأثير في تصغيرها شوية ، فأما عينها فواو ، وإنما انقلبت في شياه لكسرة الشين ، والجمع شياه بالهاء أدنى في العدد ، تقول ثلاث شياه إلى العشر ، فإذا جاوزت فبالتاء ، فإذا كثرت قلت هذه شاء كثيرة . وفي حديث سوادة بن الربيع : اتيته بأمي 
ms8877	 فأمر لها بشياه غنم . قال ابن الأثير : وإنما أضافها إلى الغنم لأن العرب تسمي البقرة الوحشية شاة فميزها بالإضافة لذلك ، وجمع الشاء شوي . وفي حديث الصدقة : وفي الشوي في كل أربعين . واحدة الشوي : اسم جمع للشاة ، وقيل : هو جمع لهل نحو كلب وكليب ، ومنه كتابه لقطن بن حارثة : وفي الشوي الوري مسنة . وفي حديث ابن عمر : أنه سئل عن المتعة أيجزىء فيها شاة ، فقال : ما لي و للشوي أي الشاء ، وكان مذهبه أن المتمتع بالعمرة إلى الحج تجب عليه بدنة و تشوه شاة : اصطادها . ورجل شاوي : صاحب شاء قال : ولست بشاوي عليه دمامة ، إذا ما غدا يغدو بقوس وأسهم وأنشد الجوهري لمبشر بن هذيل الشمخي : ورب خرق نازح فلاته ، لا ينفع الشاوي فيها شاته PageV13P510 ولا حماراه ولا علاته ، إذا علاها اقتربت وفاته وإن نسبت إليه رجلا قلت شائي ، وإن شئت شاوي ، كما تقول عطاوي قال سيبويه : هو على غير قياس ، ووجه ذلك أن الهمزة لا تنقلب في حد النسب واوا إلا أن تكون همزة تأنيث كحمراء ونحوه ، ألا ترى أنك تقول في عطاء عطائي فإن سميت بشاء فعلى القياس شائي لا غير . وأرض مشاهة : كثيرة الشاء ، وقيل : ذات شاء ، قلت أم كثرت ، كما يقال أرض مأبلة ، وإذا نسبت إلى الشاة قلت شاهي . التهذيب : إذا نسبوا إلى الشاء قيل رجل شاوي وأما قول الأعشى يذكر بعض الحصون : أقام به شاهبور الجنو د حولين تضرب فيه القدم فإنما عنى بذلك سابور الملك إلا أنه لما احتاج إلى إقامة وزن الشعر رده إلى أصله في الفارسية ، وجعل الاسمين واحدا وبناه على الفتح مثل خمسة عشر قال ابن بري : هكذا رواه الجوهري شاهبور ، بفتح الراء ، وقال ابن القطاع : شاهبور الجنود ، برفع الراء والإضافة إلى الجنود ، والمشهور شاهبور الجنود ، برفع الراء ونصب الدال ، أي أقام الجنود به حولين هذا الملك . و الشاه ، بهاء أصلية : الملك ، وكذلك الشاه المستعملة في الشطرنج ، هي بالهاء الأصلية وليست بالتاء التي تبدل منها في الوقف الهاء لأن الشاة لا تكون 
ms8878	 من أسماء الملوك . و الشاه : اللفظة المستعملة في هذا الموضع يراد بها الملك ، وعلى ذلك قولهم شهنشاه ، يراد به ملك الملوك قال الأعشى : وكسرى شهنشاه الذي سار ملكه له ما اشتهى راح عتيق وزنبق قال أبو سعيد السكري في تفسير شهنشاه بالفارسية : إنه ملك الملوك ، لأن الشاه الملك ، وأراد شاهان شاه قال ابن بري : انقضى كلام أبي سعيد : قال : وأراد بقوله شاهان شاه أن الأصل كان كذلك ، ولكن الأعشى حذف الألفين منه فبقي شهنشاه ، وا أعلم . [(@)(@@) صهصه(@)(@@) ] صهصه : صه القوم و صهصه بهم : زجرهم ، وقد قالوا صهصيت فأبدلوا الياء من الهاء ، كما قالوا دهديت في دهدهت . و صه : كلمة زجر للسكوت قال : صه لا تكلم لحماد بداهية ، عليك عين من الأجذاع والقصب و صه : كلمة بنيت على السكون ، وهو اسم سمي به الفعل ، ومعناه اسكت ، تقول للرجل إذا سكنته وأسكته صه ، فإن وصلت نونت قلت صه صه ، وكذلك مه ، فإن وصلت قلت مه مه ، وكذلك تقول للشيء إذا رضيته بخ وبخ بخ ، ويقال : صه ، بالكسر ، قال ابن جني : أما قولهم صه إذا نونت فكأنك قلت سكوتا ، وإذا لم تنون فكأنك قلت السكوت ، فصار التنوين عم التنكير وتركه علم التعريف وأنشد الليث : إذا قال حادينا لتشبيه نبأة : صه لم يكن إلا دوي المسامع قال : وكل شيء من موقوف الزجر فإن العرب قد تنونه مخفوضا ، وما كان غير موقوف فعلى حركة صرفه في الوجوه كلها . وتضاعف صه فيقال : صهصهت بالقوم قال المبرد : إن وصلت فقلت PageV13P511 صه يارجل بالتنوين فإنما تريد الفرق بين التعريف والتنكير لأن التنوين تنكير ، قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر صه في الحديث ، وهي تكون للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بمعنى اسكت قال : وهي من أسماء الأفعال ، وتنون ولا تنون ، فهي للتنكير كأنك قلت اسكت سكوتا ، وإذا لم تنون فللتعريف أي اسكت السكوت المعروف منك ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) ضبه(@)(@@) ] ضبه : الضبه : موضع وأنشد ثعلب للحذلمي : مضارب الضبه وذي الشجون ( 1 ) [(@)(@@) طله(@)(@@) ] طله : ابن الأعرابي يقال بقيت من أموالهم طلهة أي 
ms8879	 بقية . ويقال في الأرض طلهة من كلأ وطلاوة ومراقة أي شيء صالح منه . قال : و الطلهم من الثياب الخفاف ليست بجدد ولا جياد . وفي النوادر : عشاء أطله وأدهس وأطلس إذا بقي من العشاء ساعة مختلف فيها ، فقائل يقول أمسيت ، وقائل يقول لا ، فالذي يقول لا يقول هذا القول . ويقال : في السماء طله وطلس ، وهو ما رق من السحاب [(@)(@@) طمه(@)(@@) ] طمه : التهذيب : ابن الأعرابي المطمه المطول ، و الممطه الممدد ، والمهمط المظلم . ويقال : همط إذا ظلم . [(@)(@@) طهطه(@)(@@) ] طهطه : فرس طهطاه : فتي مطهم ، وقيل : فتي رائع : الليث في تفسير طه مجزومة : إنها الحبشية يا رجل ، قال : ومن قرأ طه فحرفان ، قال : وبلغنا أن موسى لما سمع كلام الرب عز وجل استفزه الخوف حتى قام على أصابع قدميه خوفا ، فقال الله عز وجل : @QB@ طه @QE@ أي اطمئن . الفراء : طه حرف هجاء . قال : وجاء في التفسير طه يا رجل يا إنسان ، قال : وحدث قيس عن عاصم عن زر قال : قرأ رجل على ابن مسعود طه ، فقال له عبد الله : طه ، فقال الرجل : أليس أمر أن يطأ قدمه فقال له عبد الله : هكذا أقرأنيها رسول ا قال الفراء : وكان بعض القراء يقطعها طه ، وروى الأزهري عن أبي حاتم قال : طه افتتاح سورة ، ثم استقبل الكلام فخاطب النبي ، فقال : @QB@ ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى @QE@ ، وقال قتادة : طه بالسريانية يا رجل . وقال سعيد بن جبير وعكرمة : هي بالنبطية يا رجل ، وروي ذلك عن ابن عباس . [(@)(@@) عته(@)(@@) ] عته : التعته : التجنن والرعونة وأنشد لرؤبة : بعد لجاج لا يكاد ينتهي عن التصابي ، وعن التعته وقيل : التعته الدهش ، وقد عته الرجل عتها و عتها و عتاها . و المعتوه : المدهوش من غير مس جنون . و المعتوه والمخفوق : المجنون ، وقيل : المعتوه الناقص العقل . ورجل معته إذا كان مجنونا مضطربا في خلقه . وفي الحديث : رفع القلم عن ثلاثة : الصبي والنائم والمعتوه قال : هو المجنون المصاب بعقله ، وقد عته فهو معتوه . ورجل معته إذا كان عاقلا معتدلا في خلقه . و عته PageV13P512 فلان في العلم إذا أولع به 
ms8880	 وحرص عليه . و عته فلان في فلان إذا أولع بإيذائه ومحاكاة كلامه ، وهو عتيهه ، وجمعه العتهاء ، وهو العتاهة و العتاهية : مصدر عته مثل الرفاهة والرفاهية . و العتاهة و العتاهية : ضلال الناس من التجنن والدهش . ورجل معتوه بين العته و العته : لا عقل له ذكره أبو عبيد في المصادر التي لا تشتق منها الأفعال ، وما كان معتوها ولقد عته عتها . و تعته : تجاهل . وفلان يتعته لك عن كثير مما تأتيه أي يتغافل عنك فيه . و التعته : المبالغة في الملبس والمأكل . و تعته فلان في كذا وتأرب إذا تنوق وبالغ . و تعته : تنظف قال رؤبة : في عتهي اللبس والتقين ( 1 ) بنى منه صيغة على فعلي كأنه اسم من ذلك . ورجل عتاهية : أحمق . و عتاهية : اسم . و أبو العتاهية : كنية . و أبو العتاهية : الشاعر المعروف ، ذكر أنه كان له ولد يقال له عتاهية ، وقيل : لو كان الأمر كذلك لقيل له أبو عتاهية بغير تعريف ، وإنما هو لقب له لا كنية ، وكنيته أبو إسحق ، واسمه إسماعيل بن القاسم ، ولقب بذلك لأن المهدي قال له : أراك متخلطا متعتها ، وكان قد تعته بجارية للمهدي واعتقل بسببها ، وعرض عليها المهدي أن يزوجها له فأبت ، واسم الجارية عتبة ، وقيل : لقب بذلك لأنه كان طويلا مضطربا ، وقيل : لأنه يرمى بالزندقة . و العتاهة : الضلال والحمق . [(@)(@@) عجه(@)(@@) ] عجه : تعجه الرجل : تجاهل ، وزعم بعضهم أنه بدل من التاء في تعته . قال ابن سيده : وإنما هي لغة على حدتها ، إذ لا تبدل الجيم من التاء . قال أبو منصور : رأيت في كتاب الجيم لابن شميل : عجهت بين فلان وفلان ، معناه أنه أصابهما بعينه حتى وقعت الفرقة بينهما . قال : وقال أعرابي أندر الله عين فلان لقد عجه بين ناقتي وولدها . و العنجهي : ذو البأو ومنه قول رؤبة : بالدفع عني درء كل عنجهي وقال الفراء : يقال فيه عنجهية و عنجهانية و عنجهانية ، وهي الكبر والعظمة . ويقال : العنجهية الجهل والحمق قال أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي يهجو شيبة بن الوليد : عش بجد فلن يضرك نوك ، إنما عيش 
ms8881	 من ترى بالجدود عش بجد ، وكن هبنقة القي سي جهلا ، أو شيبة بن الوليد رب ذي أربة مقل من الما ل ، وذي عنجهية مجدود شيب يا شيب يا هني بني القع قاع ، ما أنت بالحليم الرشيد لا ولا فيك خصلة من خصال ال خير أحرزتها بحلم وجود غير ما أنك المجيد لتحبي ر غناء ، وضرب دف وعود فعلى ذا وذاك يحتمل الده ر مجيدا به ، وغير مجيد الأزهري : العنجه الجافي من الرجال . يقال : إن فيه لعنجهية أي جفوة في خشونة مطعمه وأموره وقال حسان بن ثابت : ومن عاش منا عاش في عنجهية ، على شظف من عيشه المتنكد PageV13P513 قال : و العنجه و العنجهة القنفذة الضخمة . قال ابن سيده : العنجه و العنجه و العنجهي كله الجافي من الرجال الفتح عن ابن الأعرابي وأنشد : أدركتها قدام كل مدره بالدفع عني درء كل عنجه ابن الأعرابي : العنجهية خشونة المطعم وغيره . [(@)(@@) عده(@)(@@) ] عده : العيده : السيء الخلق من الناس والإبل ، وفي التهذيب : من الإبل وغيره ، قال رؤبة : أو خاف صقع القارعات الكده ، وخبط صهميم اليدين عيده ، أشدق يفتر افترار الأفوه وقيل : هو الرجل الجافي العزيز النفس . ويقال : فيه عيدهية وعندهية وعنجهية وعجرفية وشمخزة إذا كان فيه جفاء . ويقال : فيه عيدهية وعيدهة أي كبر ، وقيل : كبر وسوء خلق . وكل من لا ينقاد للحق ويتعظم فهو عيده وعيداه وأنشد بعضهم : وإني ، على ما كان من عيدهيتي ولوثة أعرابيتي ، لأريب العيدهية : الجفاء والغلظ وقال : هيهات إلا على غلباء دوسرة تأوي إلى عيده ، بالرحل ، ملموم [(@)(@@) عره(@)(@@) ] عره : هذه الترجمة ذكرها ابن الأثير قال في حديث عروة بن مسعود قال : وا ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة أكلمه ، فخرج فناداه فقال : من هذا فقال : عروة ، فأقبل مسعود وهو يقول : أطرقت عراهية أم طرقت بداهيه قال الخطابي : هذا حرف مشكل وقد كتبت فيه إلى الأزهري ، وكان من جوابه أنه لم يجده في كلام العرب ، والصواب عنده عتاهية ، وهي الغفلة والدهش ، أي أطرقت غفلة بلا روية أو دهشا قال الخطابي 
ms8882	 : وقد لاح لي في هذا شيء وهو أن تكون الكلمة مركبة من اسمين : ظاهر ومكني ، وأبدل فيهما حرفا وأصلها إما من العراء وهو وجه الأرض ، وإما من العرا مقصورا وهوالناحية ، كأنه قال أطرقت عرائي أي فنائي زائرا وضيفا أم أصابتك داهية فجئت مستغيثا ، فالهاء الأولى من عراهيه مبدلة من الهمزة ، والثانية هاء السكت ، زيدت لبيان الحركة . وقال الزمخشري : يحتمل أن تكون بالزاي مصدر عزه يعزه فهو عزه إذا لم يكن له أرب في الطرق ، فيكون معناه أطرقت بلا أرب وحاجة أم أصابتك داهية أحوجتك إلى الاستغاثة . [(@)(@@) عزه(@)(@@) ] عزه : رجل عزهاة و عنزهوة و عزهاءة و عزهى ، منون : لئيم ، وهذه الأخيرة شاذة لأن ألف فعلى لا تكون للإلحاق إلا في الأسماء نحو معزى ، وإنما يجيء هذا البناء صفة وفيه الهاء ، ونظيره في الشذوذ ما حكاه الفارسي عن أحمد بن يحيى من قولهم : رجل كيصى كاص طعامه يكيصه أكله وحده . ورجل عزهاة و عزهاءة و عزهى و عزه و عزه و عزهي و عزهاء بالمد عن ابن جني ، قلبت الياء الزائدة فيه ألفا لوقوعها طرفا بعد ألف زائدة ، ثم قلبت الألف همزة ، و عنزهوة و عنزهو عن الفارسي كله : عازف عن اللهو والنساء لا يطرب للهو ويبعد عنه قال : ولا نظير لعنزهو إلا أن تكون العين بدلا من الهمزة على أنه من الزهو ، والذي يجمعهما الانقباض والتأبي ، فيكون ثاني إنقحل ، وإن كان سيبويه لم يعرف لإنقحل ثانيا في اسم ولا PageV13P514 صفة قال ابن جني : ويجوز أن تكون همزة إنزهو بدلا من عين فيكون الأصل عنزهو فنعلو من العزهاة ، وهو الذي لا يقرب النساء ، والتقاؤهما أن فيه انقباضا وإعراضا ، وذلك طرف من أطراف الزهو قال : إذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ، فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فإذا حملته على هذا لحق بباب أوسع من باب إنقحل ، وهو باب قندأو وسندأو وحنطأو وكنثأو . قال أبو منصور : رجل عزهى و عزهاة و عزه و عنزهوة وهو الذي لا يحدث النساء ، ولا يرديدهن ، ولا يلهو 
ms8883	 ، وفيه غفلة وقال ربيعة بن جحدل اللحياني : فلا تبعدن ، إما هلكت ، فلا شوى ضئيل ، ولا عزهى من القوم عانس قال : ورأيت عزهى منونا . و العنزاه و العنزهوة : الكبر . يقال : رجل فيه عنزهوة أي كبر ، وكذلك خنزوانة . أبو منصور : النون والواو والهاء الأخيرة زائدات فيه . وقال الليث : جمع العزهاة عزهون ، تسقط منه الهاء والألف الممالة لأنها زائدة فلا تستخلف فتحة ولو كانت أصلية مثل ألف مثنى لاستخلفت فتحة كقولك مثنون ، قال : وكل ياء ممالة مثل عيسى وموسى فهي مضمومة بلا فتحة ، تقول في جمع عيسى وموسى عيسون وموسون ، وتقول في جمع أعشى أعشون ويحيى يحيون ، لأنه على بناء أفعل ويفعل ، فلذلك فتحت في الجمع قال الجوهري : والجمع عزاه مثل سعلاة وسعال ، و عزهون ، بالضم . قال ابن بري : ويقال عزهاة للرجل والمرأة قال يزيد ابن الحكم : فحقا أيقني لا صبر عندي عليه ، وأنت عزهاة صبور [(@)(@@) عضه(@)(@@) ] عضه : العضه و العضه و العضيهة : البهيتة ، وهي الإفك والبهتان والنميمة ، وجمع العضه عضاه و عضات و عضون . و عضه يعضه عضها و عضها و عضيهة و أعضه : جاء بالعضيهة . و عضهه يعضهه عضها و عضيهة : قال فيه ما لم يكن . الأصمعي : العضه القالة القبيحة . ورجل عاضه و عضه ، وهي العضيهة . وفي الحديث : أنه قال ( 1 ) إياكم و العضه ، أتدرون ما العضه هي النميمة وقال ابن الأثير : هي النميمة القالة بين الناس ، هكذا روي في كتب الحديث ، والذي جاء في كتب الغريب : ألا أنبئكم ما العضة بكسر العين وفتح الضاد . وفي حديث آخر : إياكم و العضة . قال الزمخشري : أصلها العضهة ، فعلة من العضه ، وهو البهت ، فحذف لامه كما حذفت من السنة والشفة ، ويجمع على عضين . يقال : بينهم عضة قبيحة من العضيهة . وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فاعضهوه هكذا جاء في رواية أي اشتموه صريحا ، من العضيهة البهت . وفي حديث عبادة بن الصامت في البيعة : أخذ علينا رسولا ، ، أن لا نشرك با شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا يعضه بعضنا بعضا أي لا يرميه بالعضيهة ، وهي البهتان 
ms8884	 والكذب ، معناه أن يقول فيه ما ليس فيه ويعضهه ، وقد عضهه يعضهه عضها . و العضه : الكذب . ويقال : يا للعضيهة ويا للأفيكة ويا للبهيتة ، كسرت هذه اللام على معنى اعجبوا لهذه العضيهة PageV13P515 ، فإذا نصبت اللام فمعناه الاستغاثة يقال ذلك عند التعجب من الإفك العظيم . قال ابن بري : قال الجوهري قال الكسائي العضه الكذب والبهتان قال ابن بري : قال الطوسي هذا تصحيف وإنما الكذب العضه ، وكذلك العضيهة ، قال : وقول الجوهري بعد وأصله عضهة ، قال : صوابه عضهة لأن الحركة لا يقدم عليها إلا بدليل . و العضه : السحر والكهانة . و العاضه : الساحر ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر قال : أعوذ بربي من النافثا ت في عضه العاضه المعضه ويروى : في عقد العاضه . وفي الحديث : إن الله لعن العاضهة و المستعضهة قيل : هي الساحرة والمستسحرة ، وسمي السحر عضها لأنه كذب وتخييل لا حقيقة له . الأصمعي وغيره : العضه السحر ، بلغة قريش ، وهم يقولون للساحر عاضه . و عضه الرجل يعضهه عضها : بهته ورماه بالبهتان . وحية عاضه و عاضهة : تقتل من ساعتها إذا نهشت ، وأما قوله تعالى : @QB@ الذين جعلوا القرآن عضين @QE@ فقد اختلف أهل العربية في اشتقاق أصله وتفسيره ، فمنهم من قال : واحدتها عضة وأصلها عضوة من عضيت الشيء إذا فرقته ، جعلوا النقصان الواو ، المعنى أنهم فرقوا يعني المشركين أقاويلهم في القرآن فجعلوه كذبا وسحرا وشعرا وكهانة ، ومنهم من جعل نقصانه الهاء وقال : أصل العضه عضهة ، فاستثقلوا الجمع بين هاءين فقالوا عضة ، كما قالوا شفة والأصل شفهة ، وسنة وأصلها سنهة . وقال الفراء : العضون في كلام العرب السحر ، وذلك أنه جعله من العضه . و العضاه من الشجر : كل شجر له شوك ، وقيل : العضاه أعظم الشجر ، وقيل : هي الخمط ، والخمط كل شجرة ذات شوك ، وقيل : العضاه اسم يقع على ما عظم من شجر الشوك وطال واشتد شوكه ، فإن لم تكن طويلة فليست من العضاه ، وقيل : عظام الشجر كلها عضاه ، وإنما جمع هذا الاسم ما يستظل به فيها كلها وقال بعض الرواة : العضاه من شجر الشوك كالطلح والعوسج مما له أرومة تبقى على 
ms8885	 الشتاء ، و العضاه على هذا القول الشجر ذو الشوك مما جل أو دق ، والأقاويل الأول أشبه ، والواحدة عضاهة و عضهة و عضه و عضة ، وأصلها عضهة . قال الجوهري : في عضة تحذف الهاء الأصلية كما تحذف من الشفة وقال : ومن عضة ما ينبتن شكيرها قال : ونقصانها الهاء لأنها تجمع على عضاه مثل شفاه ، فترد الهاء في الجمع وتصغر على عضيهة ، وينسب إليها فيقال بعير عضهي للذي يرعاها ، وبعير عضاهي وإبل عضاهية ، وقالوا في القليل عضون وعضوات ، فأبدلوا مكان الهاء الواو ، وقالوا في الجمع عضاه هذا تعليل أبي حنيفة ، وليس بذلك القول ، فأما الذي ذهب إليه الفارسي ( 1 ) فإن عضة المحذوفة تصلح أن تكون من الهاء ، وأن تكون من الواو ، أما استدلاله على أنها تكون من الهاء فبما نراه من تصاريف هذه الكلمة كقولهم عضاه وإبل عاضهة ، وأما استدلاله على PageV13P516 كونها من الواو فبقولهم عضوات قال : وأنشد سيبويه : هذا طريق يأزم المآزما ، وعضوات تقطع اللهازما قال : ونظيره سنة ، تكون مرة من الهاء لقولهم سانهت ، ومرة من الواو لقولهم سنوات ، وأسنتوا لأن التاء في أسنتوا ، وإن كانت بدلا من الياء ، فأصلها الواو إنما انقلبت ياء للمجاوزة ، وأما عضاه فيحتمل أن يكون من الجمع الذي يفارق واحده بالهاء كقتادة وقتاد ، ويحتمل أن يكون مكسرا كأن واحدته عضهة ، والنسب إلى عضه عضوي و عضهي فأما قولهم عضاهي فإن كان منسوبا إلى عضة فهو من شاذ النسب ، وإن كان منسوبا إلى العضاه فهو مردود إلى واحدها ، وواحدها عضاهة ، ولا يكون منسوبا إلى العضاه الذي هو الجمع لأن هذا الجمع وإن أشبه الواحد فهو في معناه جمع ، ألا ترى أن من أضاف إلى تمر فقال تمري لم ينسب إلى تمر إنما نسب إلى تمرة ، وحذف الهاء لأن ياء النسب وهاء التأنيث تتعاقبان والنحويون يقولون : العضاه الذي فيه الشوك ، قال : والعرب تسمي كل شجرة عظيمة وكل شيء جاز البقل العضاه . وقال : السرح كل شجرة لا شوك لها ، وقيل : العضاه كل شجرة جازت البقول كان لها شوك أو لم يكن 
ms8886	 ، والزيتون من العضاه ، والنخل من العضاه . أبو زيد : العضاه يقع على شجر من شجر الشوك ، وله أسماء مختلفة يجمعها العضاه ، وإنما العضاه الخالص منه ما عظم واشتد شوكه . قال : وما صغر من شجر الشوك فإنه يقال له العض والشرس . قال : والعض والشرس لا يدعيان عضاها . وفي الصحاح : العضاه كل شجر يعظم وله شوك أنشد ابن بري للشماخ : يبادرن العضاه بمقنعات ، نواجذهن كالحدإ الوقيع وهو على ضربين : خالص وغير خالص ، فالخالص الغرف والطلح والسلم والسدر والسيال والسمر والينبوت والعرفط والقتاد الأعظم والكنهبل والغرب والعوسج ، وما ليس بخالص فالشوحط والنبع والشريان والسراء والنشم والعجرم والعجرم والتألب ، فهذه تدعى عضاه القياس من القوس ، وما صغر من شجر الشوك فهو العض ، وما ليس بعض ولا عضاه من شجر الشوك فالشكاعى والحلاوى والحاذ والكب والسلج . وفي الحديث : إذا جئتم أحدا فكلوا من شجره أو من عضاهه العضاه : شجر أم غيلان وكل شجر عظم له شوك ، الواحدة عضة ، بالتاء ، وأصلها عضهة . و عضهت الإبل ، بالكسر ، تعضه عضها إذا رعت العضاه . و أعضه القوم : رعت إبلهم العضاه . وبعير عاضه و عضه : يرعى العضاه . وفي حديث أبي عبيدة : حتى إن شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير العضه هو الذي يرعى العضاه ، وقيل : هو الذي يشتكي من أكل العضاه ، فأما الذي يأكل العضاه فهو العاضه ، وناقة عاضهة و عاضه كذلك ، وجمال عواضه وبعير عضه يكون الراعي العضاه والشاكي من أكلها قال هميان بن قحافة السعدي : وقربوا كل جمالي عضه PageV13P517 ، قريبة ندوته من محمضه ، أبقى السناف أثرا بأنهضه قوله كل جمالي عضه أراد كل جمالية ولا يعني به الجمل لأن الجمل لا يضاف إلى نفسه ، وإنما يقال في الناقة جمالية تشبيها لها بالجمل كما قال ذو الرمة : جمالية حرف سناد يشلها ولكنه ذكره على لفظ كل فقال : كل جمالي عضه . قال الفارسي : هذا من معكوس التشبيه ، إنما يقال في الناقة جمالية تشبيها لها بالجمل لشدته وصلابته وفضله في ذلك على الناقة ، ولكنهم ربما عكسوا فجعلوا المشبه به مشبها والمشبه مشبها به 
ms8887	 ، وذلك لما يريدون من استحكام الأمر في الشبه ، فهم يقولون للناقة جمالية ، ثم يشعرون باستحكام الشبه فيقولون للذكر جمالي ، ينسبونه إلى الناقة الجمالية ، وله نظائر في كلام العرب وكلام سيبويه أما كلام العرب فكقول ذي الرمة : ورمل كأوراك النساء اعتسفته ، إذا لبدته الساريات الركائك فشبه الرمل بأوراك النساء والمعتاد عكس ذلك ، وأما من كلام سيبويه فكقوله في باب اسم الفاعل : وقالوا هو الضارب الرجل كما قالوا الحسن الوجه ، قال : ثم دار فقال : وقالوا هو الحسن الوجه كما قالوا الضارب الرجل . وقال أبو حنيفة : ناقة عضهة تكسر عيدان العضاه ، وقد عضهت عضها . وأرض عضيهة : كثيرة العضاه ، و معضهة : ذات عضاه كمعضة ، وهي مذكورة في موضعها . الجوهري : وتقول بعير عضوي وإبل عضوية بفتح العين على غير قياس . و عضهت العضاه إذا قطعتها . وروى ابن بري عن علي بن حمزة قال : لا يقال بعير عاضه للذي يرعى العضاه ، وإنما يقال له عضه ، وأما العاضه فهو الذي يشتكي عن أكل العضاه . و التعضيه : قطع العضاه واحتطابه . وفي الحديث : ما عضهت عضاه إلا بتركها التسبيح . ويقال : فلان ينتجب غير عضاهه إذا انتحل شعر غيره وقال : يا أيها الزاعم أني أجتلب وأنني غير عضاهي أنتجب كذبت إن شر ما قيل الكذب وكذلك : فلان ينتجب عضاه فلان أي أنه ينتحل شعره ، والانتجاب أخذ النجب من الشجر ، وهو قشره ومن أمثالهم السائرة : ومن عضة ما ينبتن شكيرها وهو مثل قولهم : العصا من العصية وقال الشاعر : إذا مات منهم سيد سرق ابنه ، ومن عضة ما ينبتن شكيرها يريد : أن الابن يشبه الأب ، فمن رأى هذا ظنه هذا ، فكأن الابن مسروق ، والشكير : ما ينبت في أصل الشجرة . [(@)(@@) عفه(@)(@@) ] عفه : روى بعضهم بيت الشنفرى : عفاهية لا يقصر الستر دونها ، ولا ترتجى للبيت ما لم تبيت قيل : العفاهية الضخمة ، وقيل : هي مثل العفاهمة . يقال : عيش عفاهم أي ناعم ، وهذه انفرد بها الأزهري ، وقال : أما العفاهية فلا أعرفها ، وأما العفاهمة فمعروفة . [(@)(@@) عله(@)(@@) ] عله : العله : خبث النفس وضعفها ، وهو أيضا أذى الخمار ( 1 ) . و العله 
ms8888	 الشره . و العله : الدهش والحيرة . و العله : الذي يتردد متحيرا ، والمتبلد مثله أنشد لبيد : علهت تبلد في نهاء صعائد ، سبعا تؤاما كاملا أيامها وفي الصحاح : علهت تردد . قال ابن بري : PageV13P518 والصواب تبلد . و العله أن يذهب ويجيء من الفزع . أبو سعيد : رجل علهان علان ، فالعلهان : الجازع ، والعلان الجاهل . وقال خالد بن كلثوم : العلهاء : ثوبان يندف فيهما وبر الإبل ، يلبسهما الشجاع تحت الدرع يتوقى بهما الطعن قال عمرو بن قميئة : وتصدى لتصرع البطل الأر وع بين العلهاء والسربال تصدى : يعني المنية ، لتصيب البطل المتحصن بدرعه وثيابه . وفي التهذيب : قرأت بخط شمر في كتابه في السلاح : من أسماء الدروع العلماء ، بالميم ، ولم أسمعه إلا في بيت زهير بن جناب . و العله : الحزن . و العله : أصله الحدة والانهماك وأنشد : وجرد يعله الداعي إليها ، متى ركب الفوارس أو متى لا و العله : الجوع . و العلهان : الجائع ، والمرأة علهى ، مثل غرثان وغرثى أي شديد الجوع ، وقد عله يعله ، والجمع علاه و علاهى . ورجل علهان : تنازعه نفسه إلى الشيء ، وفي التهذيب : إلى الشر ، والفعل من كل ذلك عله علها فهو عله . وامرأة عاله : طياشة . و عله علها : وقع في ملامة . و العلهان : الظليم . و العاله : النعامة . وفرس علهى : نشيطة نزقة ، وقيل : نشيطة في اللجام . و العلهان : اسم فرس أبي مليل ( 2 ) عبد الله ابن الحارث . و علهان : اسم رجل ، قيل : هو من أشراف بني تميم . [(@)(@@) عمه(@)(@@) ] عمه : العمه : التحير والتردد وأنشد ابن بري : متى تعمه إلى عثمان تعمه إلى ضخم السرادق والقباب أي تردد النظر ، وقيل : العمه التردد في الضلالة والتحير في منازعة أو طريق قال ثعلب : هو أن لا يعرف الحجة وقال اللحياني : هو تردده لا يدري أين يتوجه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونذرهم في طغيانهم يعمهون @QE@ ومعنى يعمهون : يتحيرون . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فأين تذهبون بل كيف تعمهون قال ابن الأثير : العمه في البصيرة كالعمى في البصر . ورجل عمه عامه أي يتردد متحيرا لا يهتدي لطريقه ومذهبه ، والجمع عمهون و عمه . وقد عمه و 
ms8889	 عمه يعمه عمها و عموها و عموهة و عمهانا إذا حاد عن الحق قال رؤبة : ومهمه أطرافه في مهمه ، أعمى الهدى بالجاهلين العمه و العمه في الرأي ، والعمى في البصر . قال أبو منصور : ويكون العمى عمى القلب . يقال : رجل عم إذا كان لا يبصر بقلبه . وأرض عمهاء : لا أعلام بها . وذهبت إبله العمهى إذا لم يدر أين ذهبت ، و العميهى مثله . [(@)(@@) عنه(@)(@@) ] عنه : قال ابن بري : العنه نبت ، واحدته عنهة . قال رؤبة يصف الحمار : وسخط العنهة والقيصوما [(@)(@@) عنته(@)(@@) ] عنته : ابن دريد : رجل عنته و عنتهي ، وهو المبالغ في الأمر إذا أخذ فيه . [(@)(@@) عهه(@)(@@) ] عهه : عه عه : زجر للإبل . و عهعه بالإبل : قال لها عه عه ، وذلك إذا زجرها لتحتبس . وحكى أبو PageV13P519 منصور الأزهري عن الفراء : عهعهت بالضأن عهعهة إذا قلت لها عه عه ، وهو زجر لها . وحكي أيضا عن ابن بزرج : عيه الزرع ، فهو معيه و معوه و معهوه . [(@)(@@) عوه(@)(@@) ] عوه : عوه السفر : عرسوا فناموا قليلا . و عوه عليهم : عرج وأقام قال رؤبة : شأز بمن عوه جدب المنطلق ، ناء من التصبيح نائي المغتبق قال الأزهري : سألت أعرابيا فصيحا عن قول رؤبة : جدب المندى شئز المعوه ويروى : جدب الملهى ، فقال : أراد به المعرج . يقال : عرج وعوج و عوه بمعنى واحد . قال الليث : التعويه والتعريس نومة ، خفيفة عند وجه الصبح ، وقيل : هو النزول في آخر الليل ، قال : وكل من احتبس في مكان فقد عوه . و العاهة : الآفة . و عاه الزرع والمال يعوه عاهة و عؤوها و أعاه : وقعت فيهما عاهة . وفي حديث النبي ، أنه نهى عن بيع الثمار حتى تذهب العاهة أي الآفة التي تصيب الزرع والثمار فتفسدها روى هذا الحديث ابن عمر ، وقيل لابن عمر : متى ذلك فقال : طلوع الثريا . وقال طبيب العرب : اضمنوا لي ما بين مغيب الثريا إلى طلوعها أضمن لكم سائر السنة . قال الليث : العاهة البلايا والآفات أي فساد يصيب الزرع ونحوه من حر أو عطش ، وقال : أعاه الزرع إذا أصابته آفة من اليرقان ونحوه فأفسده . و أعاه 
ms8890	 القوم إذا أصاب زرعهم خاصة عاهة . ورجل معيه و معوه في نفسه أو ماله : أصابته عاهة فيهما . ويقال : أعاه الرجل و أعوه و عاه و عوه كله إذا وقعت العاهة في زرعه . و أعاه القوم و عاهوا و أعوهوا : أصاب ثمارهم أو ماشيتهم أو إبلهم أو زرعهم العاهة . وفي الحديث : لا يوردن ذو عاهة على مصح أي لا يورد من بإبله آفة من جرب أو غيره على من إبله صحاح ، لئلا ينزل بهذه ما نزل بتلك ، فيظن المصح أن تلك أعدتها فيأثم . وطعام معوه : أصابته عاهة . وطعام ذو معوهة عن ابن الأعرابي ، أي من أكله أصابته عاهة ، و عيه المال . ورجل عائه و عاه مثل مائه وماه . ورجل عاه أيضا : كقولك كبش صاف قال طفيل : ودار يظعن العاهون عنها لنبتهم ، وينسون الذماما ( 1 ) وقال ابن الأعرابي : العاهون أصحاب الريبة والخبث ، ويقال : عيه الزرع وإيف فهو معيه و معوه و معهوه . و عوه عوه : من دعاء الجحش . وقد عوه الرجل إذا دعا الجحش ليلحق به فقال : عوه عوه إذا دعاه . ويقال : عاه عاه إذا زجرت الإبل لتحتبس ، وربما قالوا عيه عيه ، ويقولون عه عه . و بنو عوهى : بطن من العرب بالشام . و عاهان بن كعب : من شعرائهم ، فعلان فيمن جعله من عوه ، وفاعال فيمن جعله من عهن ، وقد ذكر هناك . [(@)(@@) عيه(@)(@@) ] عيه : عاه المال يعيه : أصابته العاهة . و عيه المال والزرع وإيف ، فهو معيه و معوه و معهوه . وأرض معيوهة : ذات عاهة . و عيه بالرجل : صاح به . و عيه عيه و عاه عاه : زجر للإبل لتحتبس . PageV13P520 [(@)(@@) غره(@)(@@) ] غره : غره به : كغري . [(@)(@@) فره(@)(@@) ] فره : فره الشيء بالضم ، يفره فراهة و فراهية وهو فاره بين الفراهة و الفروهة قال : ضورية أولعت باشتهارها ، ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها ، أعطيت فيها ، طائعا أو كارها ، حديقة غلباء في جدارها ، وفرسا أنثى وعبدا فارها الجوهري : فاره نادر مثل حامض ، وقياسه فريه وحميض ، مثل صغر فهو صغير وملح فهو مليح . ويقال للبرذون والبغل والحمار : فاره 
ms8891	 بين الفروهة و الفراهية و الفراهة والجمع فرهة مثل صاحب وصحبة ، و فره أيضا مثل بازل وبزل وحائل وحول . قال ابن سيده : وأما فرهة فاسم للجمع ، عند سيبويه ، وليس بجمع لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعلة ، قال : ولا يقال للفرس فاره إنما يقال في البغل والحمار والكلب وغير ذلك . وفي التهذيب : يقال برذون فاره وحمار فاره إذا كانا سيورين ، ولا يقال للفرس إلا جواد ، ويقال له رائع . وفي حديث جريج : دابة فارهة أي نشيطة حادة قوية فأما قول عدي بن زيد في صفة فرس : فصاف يفري جله عن سواته ، يبذ الجياد فارها متتايعا فزعم أبو حاتم أن عديا لم يكن له بصر بالخيل ، وقد خطىء عدي في ذلك ، والأنثى فارهة قال الجوهري : كان الأصمعي يخطىء عدي بن زيد في قوله : فنقلنا صنعه ، حتى شتا فاره البال لجوجا في السنن قال : لم يكن له علم بالخيل . قال ابن بري : بيت عدي الذي كان الأصمعي يخطئه فيه هو قوله : يبذ الجياد فارها متتايعا وقول النابغة : أعطى لفارهة حلو توابعها من المواهب لا تعطى على حسد قال ابن سيده : إنما يعني بالفارهة القينة وما يتبعها من المواهب ، والجمع فواره و فره الأخيرة نادرة لأن فاعلة ليست مما يكسر على فعل . ويقال : أفرهت فلانة إذا جاءت بأولاد فرهة أي ملاح . و أفره الرجل إذا اتخذ غلاما فارها ، وقال : فاره و فره ميزانه نائب ونوب . قال الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول : جارية فارهة إذا كانت حسناء مليحة . وغلام فاره : حسن الوجه ، والجمع فره . وقال الشافعي في باب نفقة المماليك والجواري : إذا كان لهن فراهة زيد في كسوتهن ونفقتهن يريد بالفراهة الحسن والملاحة . و أفرهت الناقة ، فهي مفره و مفرهة إذا كانت تنتج الفره ، و مفرهة أيضا قال مالك بن جعدة الثعلبي : فإنك يوم تأتيني حريبا ، تحل علي يومئذ نذور تحل على مفرهة سناد ، على أخفافها علق يمور ابن سيده : ناقة مفرهة تلد الفرهة قال أبو ذؤيب : PageV13P521 ومفرهة عنس قدرت لساقها ، فخرت كما 
ms8892	 تتابع الريح بالقفل ويروى : كما تتايع . و الفاره : الحاذق بالشيء . و الفروهة و الفراهة و الفراهية : النشاط . و فره ، بالكسر : أشر وبطر : ورجل فره : نشيط أشر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين @QE@ فمن قرأه كذلك فهو من هذا شرهين بطرين ، ومن قرأه فارهين فهو من فره ، بالضم قال ابن بري عند هذا الموضع : قال ابن وادع العوفي : لا أستكين ، إذا ما أزمة أزمت ، ولن تراني بخير فاره الطلب قال الفراء : معنى فارهين حاذقين ، قال : والفرح في كلام العرب ، بالحاء الأشر البطر . يقال : لا تفرح أي لا تأشر . قال الله عز وجل : @QB@ لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين @QE@ فالهاء ههنا كأنها أقيمت مقام الحاء . و الفره : الفرح . و الفره : الفرح ، ورجل فاره : شديد الأكل عن ابن الأعرابي ، قال : وقال عبد لرجل أراد أن يشتريه : لا تشترني ، آكل فارها وأمشي كارها . [(@)(@@) فطه(@)(@@) ] فطه : فطه الظهر فطها : كفزر . [(@)(@@) فقه(@)(@@) ] فقه : الفقه : العلم بالشيء والفهم له ، وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع العلم ، كما غلب النجم على الثريا ، والعود على المندل قال ابن الأثير : واشتقاقه من الشق والفتح ، وقد جعله العرف خاصا بعلم الشريعة ، شرفها الله تعالى ، وتخصيصا بعلم الفروع منها . قال غيره : و الفقه في الأصل الفهم . يقال : أوتي فلان فقها في الدين أي فهما فيه . قال الله عز وجل : @QB@ ليتفقهوا في الدين @QE@ أي ليكونوا علماء به ، و فقهه الله ودعا النبي ، لابن عباس فقال : اللهم علمه الدين ، وفقهه في التأويل أي فهمه تأويله ومعناه ، فاستجاب الله دعاءه ، وكان من أعلم الناس في زمانه بكتاب الله تعالى : و فقه فقها : بمعنى علم علما . ابن سيده : وقد فقه فقاهة وهو فقيه من قوم فقهاء ، والأنثى فقيهة من نسوة فقائه . وحكى اللحياني : نسوة فقهاء ، وهي نادرة ، قال : وعندي أن قائل فقهاء من العرب لم يعتد بهاء التأنيث ، ونظيرها نسوة فقراء . وقال بعضهم : فقه الرجل فقها و فقها و فقه ( 1 ) . و فقه الشيء : علمه . و فقهه و أفقهه : علمه 
ms8893	 . وفي التهذيب : و أفقهته أنا أي بينت له تعلم الفقه . ابن سيده : و فقه عنه ، بالكسر ، فهم . ويقال : فقه فلان عني ما بينت له يفقه فقها إذا فهمه . قال الأزهري : قال لي رجل من كلاب وهو يصف لي شيئا فلما فرغ من كلامه قال : أفقهت يريد أفهمت . ورجل فقه : فقيه ، والأنثى فقهة . ويقال للشاهد : كيف فقاهتك لما أشهدناك ، ولا يقال في غير ذلك . الأزهري : وأما فقه ، بضم القاف ، فإنما يستعمل في النعوت . يقال : رجل فقيه ، وقد فقه يفقه فقاهة إذا صار فقيها وساد الفقهاء . وفي حديث سلمان : أنه نزل على نبطية بالعراق فقال لها : هل هنا مكان نظيف أصلي فيه فقالت : طهر قلبك وصل حيث شئت ، فقال سلمان : فقهت أي فهمت وفطنت للحق والمعنى الذي أرادت ، وقال شمر : معناه أنها فقهت هذا المعنى الذي خاطبته ، ولو قال فقهت كان معناه PageV13P522 صارت فقيهة . يقال : فقه عني كلامي يفقه أي فهم ، وما كان فقيها ولقد فقه و فقه . وقال ابن شميل : أعجبني فقاهته أي فقهه . ورجل فقيه : عالم . وكل عالم بشيء فهو فقيه من ذلك قولهم : فلان ما يفقه وما ينقه معناه لا يعلم ولا يفهم . ونقهت الحديث أنقهه إذا فهمته . و فقيه العرب : عالم العرب . و تفقه : تعاطى الفقه . و فاقهته إذا باحثته في العلم . و الفقه الفطنة . وفي المثل : خير الفقه ما حاضرت به ، وشر الرأي الدبري . وقال عيسى بن عمر : قال لي أعرابي : شهدت عليك بالفقه أي الفطنة . وفحل فقيه : طب بالضراب حاذق . وفي الحديث : لعن الله النائحة و المستفقهة هي التي تجاوبها في قولها ، لأنها تتلقفه وتتفهمه فتجيبها عنه . ابن بري : الفقهة المحالة في نقرة القفا قال الراجز : وتضرب الفقهة حتى تندلق قال : وهي مقلوبة من الفهقة . [(@)(@@) فكه(@)(@@) ] فكه : الفاكهة : معروفة وأجناسها الفواكه ، وقد اختلف فيها ، فقال بعض العلماء : كل شيء قد سمي من الثمار في القرآن نحو العنب والرمان ، فإنا لا نسميه فاكهة ، قال : ولو حلف أن لا يأكل فاكهة فأكل عنبا ورمانا لم يحنث ولم يكن 
ms8894	 حانثا . وقال آخرون : كل الثمار فاكهة ، وإنما كرر في القرآن في قوله تعالى : @QB@ فيهما فاكهة ونخل ورمان @QE@ لتفضيل النخل والرمان على سائر الفواكه دونهما ، ومثله قوله تعالى : @QB@ وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم @QE@ فكرر هؤلاء للتفضيل على النبيين ولم يخرجوا منهم . قال الأزهري : وما علمت أحدا من العرب قال إن النخيل والكروم ثمارها ليست من الفاكهة ، وإنما شذ قول النعمان بن ثابت في هذه المسألة عن أقاويل جماعة فقهاء الأمصار ، لقلة علمه بكلام العرب وعلم اللغة وتأويل القرآن العربي المبين والعرب تذكر الأشياء جملة ثم تخص منها شيئا بالتسمية تنبيها على فضل فيه . قال الله تعالى : @QB@ من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال @QE@ فمن قال إن جبريل وميكال ليسا من الملائكة لإفراد الله عز وجل إياهما بالتسمية بعد ذكر الملائكة جملة فهو كافر ، لأن الله تعالى نص على ذلك وبينه ، وكذلك من قال إن ثمر النخل والرمان ليس فاكهة لإفراد الله تعالى إياهما بالتسمية بعد ذكر الفاكهة جملة فهو جاهل ، وهو خلاف المعقول وخلاف لغة العرب . ورجل فكه : يأكل الفاكهة ، و فاكه : عنده فاكهة ، وكلاهما على النسب . أبو معاذ النحوي : الفاكه الذي كثرت فاكهته ، و الفكه : الذي ينال من أعراض الناس ، و الفاكهاني : الذي يبيع الفاكهة . قال سيبويه : ولا يقال لبائع الفاكهة فكاه ، كما قالوا لبان ونبال ، لأن هذا الضرب إنما هو سماعي لا اطرادي . و فكه القوم بالفاكهة : أتاهم بها . و الفاكهة أيضا : الحلواء على التشبيه . و فكههم بملح الكلام : أطرافهم ، والاسم الفكيهة و الفكاهة ، بالضم ، والمصدر المتوهم فيه الفعل الفكاهة . الجوهري : الفكاهة ، بالفتح ، مصدر فكه الرجل ، بالكسر ، فهو فكه إذا كان طيب النفس مزاحا ، و الفاكه المزاح . وفي حديث أنس : كان النبي ، من أفكه الناس مع صبي الفاكه : المازح . وفي حديث زيد بن ثابت : أنه كان من أفكه الناس إذا خلا مع أهله PageV13P523 ومنه الحديث : أربع ليس غيبتهن بغيبة ، منهم المتفكهون بالأمهات هم الذين يشتمونهن ممازحين . و الفكاهة ، بالضم : المزاح 
ms8895	 ، وقيل : الفاكه ذو الفكاهة كالتامر واللابن . و التفاكه : التمازح . و فاكهت القوم مفاكهة بملح الكلام والمزاح ، و المفاكهة : الممازحة . وفي المثل : لا تفاكه أمه ولا تبل على أكمه . و الفكه : الطيب النفس ، وقد فكه فكها . أبو زيد : رجل فكه و فاكه و فيكهان ، وهو الطيب النفس المزاح وأنشد : إذا فيكهان ذو ملاء ولمة ، قليل الأذى ، فيما يرى الناس ، مسلم و فاكهت : مازحت . ويقال للمرأة : فكهة ، وللنساء فكهات . و تفكهت بالشيء : تمتعت به . ويقال : تركت القوم يتفكهون بفلان أي يغتابونه ويتناولون منه . و الفكه : الذي يحدث أصحابه ويضحكهم . و فكه من كذا وكذا و تفكه : عجب . تقول : تفكهنا من كذا وكذا أي تعجبنا ومنه قوله عزوجل : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ أي تتعجبون مما نزل بكم في زرعكم . وقوله عزوجل : فاكهين بما آتاهم ربهم أي ناعمين معجبين بما هم فيه ، ومن قرأ فكهين يقول فرحين . و الفاكه : الناعم في قوله تعالى : @QB@ في شغل فاكهون @QE@ . و الفكه : المعجب . وحكى ابن الأعرابي : لو سمعت حديث فلان لما فكهت له أي لما أعجبك . وقوله تعالى : @QB@ في شغل فاكهون @QE@ أي متعجبون ناعمون بما هم فيه . الفراء في قوله تعالى في صفة أهل الجنة : @QB@ في شغل فاكهون @QE@ ، بالألف ، ويقرأ فكهون ، وهي بمنزلة حذرون وحاذرون قال أبو منصور : لما قرىء بالحرفين في صفة أهل الجنة علم أن معناهما واحد . أبو عبيد : تقول العرب للرجل إذا كان يتفكه بالطعام أو بالفاكهة أو بأعراض : الناس إن فلانا لفكه بكذا وكذا وأنشد : فكه إلى جنب الخوان ، إذا غدت نكباء تقطع ثابت الأطناب و الفكه : الأشر البطر . و الفاكه : من التفكه . وقرىء : / < ونعمة كانوا فيها فكهين > / ، أي أشرين ، و فاكهين أي ناعمين . التهذيب : أهل التفسير يختارون ما كان في وصف أهل الجنة فاكهين ، وما في وصف أهل النار فكهين أي أشرين بطرين . قال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إن المتقين في جنات ونعيم فاكهين @QE@ قال : معجبين بما آتاهم ربهم وقال الزجاج : قرىء فكهين و فاكهين جميعا ، والنصب على الحال ، ومعنى فاكهين بما آتاهم ربهم أي 
ms8896	 معجبين . و التفكه : التندم . وفي التنزيل : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ معناه تندمون ، وكذلك تفكنون ، وهي لغة لعكل . اللحياني : أزد شنوءة يقولون يتفكهون ، وتميم تقول يتفكنون أي يتندمون . ابن الأعرابي : تفكهت وتفكنت أي تندمت . و أفكهت الناقة إذا رأيت في لبنها خثورة شبه اللبإ . و المفكه من الإبل : التي يهراق لبنها عند النتاج قبل أن تضع ، والفعل كالفعل . و أفكهت الناقة إذا درت عند أكل الربيع قبل أن تضع ، فهي مفكه . قال شمر : ناقة مفكهة و مفكه ، وذلك إذا أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها ودنا PageV13P524 نتاجها قال الأحوص : بني عمنا ، لا تبعثوا الحرب ، إنني أرى الحرب أمست مفكها قد أصنت قال شمر : أصنت استرخى صلواها ودنا نتاجها وأنشد : مفكهة أدنت على رأس الولد ، قد أقربت نتجا ، وحان أن تلد أي حان ولادها . قال : وقوم يجعلون المفكهة مقربا من الإبل والخيل والحمر والشاء ، وبعضهم يجعلها حين استبان حملها ، وقوم يجعلون المفكهة والدافع سواء . و فاكه : اسم . و الفاكه : ابن المغيرة المخزومي عم خالد بن الوليد . و فكيهة : اسم امرأة ، يجوز أن يكون تصغير فكهة التي هي الطيبة النفس الضحوك ، وأن يكون تصغير فاكهة مرخما أنشد سيبويه : تقول إذا استهلكت مالا للذة فكيهة : هشيء بكفيك لائق يريد : هل شيء . [(@)(@@) فهه(@)(@@) ] فهه : فه عن الشيء يفه فها : نسيه(@)(@@) و أفهه غيره : أنساه(@)(@@) و الفه : الكليل اللسان العيي عن حاجته والأنثى فهة بالهاء(@)(@@) و الفهية و الفهفه : كالفه(@)(@@) وقد فههت و فههت تفه و تفه فها و فهها و فهاهة أي عييت و فه العيي عن حاجته(@)(@@) الجوهري : الفهة و الفهاهة العي(@)(@@) يقال : سفيه فهيه و فهه الله(@)(@@) ويقال : خرجت لحاجة فأفهني عنها فلان حتى فههت أي أنسانيها(@)(@@) ابن الأعرابي : أفهني عن حاجتي حتى فههت فهها أي شغلني عنها حتى نسيتها ورجل فه و فهيه وأنشد : فلم تلفني فها ولم تلف حجتي ملجلجة أبغي لها من يقيمها ابن شميل : فه الرجل في خطبته وحجته إذا لم يبالغ فيها ولم يشفها وقد فههت في خطبتك فهاهة(@)(@@) قال : وتقول 
ms8897	 أتيت فلانا فبينت له أمري كله إلا شيئا فههته أي نسيته(@)(@@) و فهفه إذا سقط من مرتبة عالية إلى سفل(@)(@@) وفي الحديث : ما سمعت منك فهة في الإسلام قبلها يعني السقطة والجهلة ونحوها(@)(@@) وفي حديث أبي عبيدة بن الجراح : أنه قال لعمر رضي الله عنه حين قال له يوم السقيفة ابسط يدك أبايعك : ما رأيت منك فهة في الإسلام قبلها أتبايعني وفيكم الصديق ثاني اثنين قال أبو عبيد : الفهة مثل السقطة والجهلة ونحوها(@)(@@) يقال : فه يفه فهاهة و فهه فهو فه و فهيه إذا جاءت منه سقطة من العي وغيره(@)(@@) [(@)(@@) فوه(@)(@@) ] فوه : الليث : الفوه أصل بناء تأسيس الفم . قال أبو منصور : مما يدلك على الأصل في أن فم ، و فو ، و فا و في هاء حذفت من آخرها قولهم للرجل الكثير الأكل فيه ، وامرأة فيهة . ورجل أفوه : عظيم الفم طويل الأسنان . ومحالة فوهاء إذا طالت أسنانها التي يجري الرشاء فيها . ابن سيده : الفاه و الفوه و الفيه و الفم سواء ، والجمع أفواه . وقوله عز وجل : @QB@ ذلك قولهم بأفواههم @QE@ وكل قول إنما هو بالفم ، إنما المعنى ليس فيه بيان ولا برهان ، إنما هو قول بالفم ولا معنى صحيحا تحته ، لأنهم معترفون بأن الله لم يتخذ صاحبة فكيف يزعمون أن له ولدا أما كونه جمع فوه فبين ، وأما كونه جمع فيه فمن باب ريح وأرواح إذ لم نسمع أفياها وأما كونه جمع فاه فإن الاشتقاق يؤذن أن فاها من الواو لقولهم مفوه ، وأما كونه جمع فم فلأن أصل فم فوه ، فحذفت الهاء كما حذفت من سنة فيمن قال عاملت مسانهة ، وكما حذفت من شاة ومن شفة ومن عضة ومن است ، وبقيت الواو طرفا متحركة فوجب إبدالها ألفا لانفتاح ما قبلها فبقي فا PageV13P525 ، ولا يكون الاسم على حرفين أحدهما التنوين ، فأبدل مكانها حرف جلد مشاكل لها ، وهو الميم لأنهما شفهيتان ، وفي الميم هوي في الفم يضارع امتداد الواو . قال أبو الهيثم : العرب تستثقل وقوفا على الهاء والحاء والواو والياء إذا سكن ما قبلها 
ms8898	 ، فتحذف هذه الحروف وتبقي الاسم على حرفين كما حذفوا الواو من أب وأخ وغد وهن ، والياء من يد ودم ، والحاء من حر ، والهاء من فوه وشفة وشاة ، فلما حذفوا الهاء من فوه بقيت الواو ساكنة ، فاستثقلوا وقوفا عليها فحذفوها ، فبقي الاسم فاء وحدها فوصلوها بميم ليصير حرفين ، حرف يبتدأ به فيحرك ، وحرف يسكت عليه فيسكن ، وإنما خصوا الميم بالزيادة لما كان في مسكن ، والميم من حروف الشفتين تنطبقان بها ، وأما ما حكي من قولهم أفمام فليس بجمع فم ، إنما هو من باب ملامح ومحاسن ، ويدل على أن فما مفتوح الفاء وجودك إياها مفتوحة في هذا اللفظ ، وأما ما حكى فيها أبو زيد وغيره من كسر الفاء وضمها فضرب من التغيير لحق الكلمة لإعلالها بحذف لامها وإبدال عينها وأما قول الراجز : يا ليتها قد خرجت من فمه ، حتى يعود الملك في أسطمه يروى بضم الفاء من فمه ، وفتحها قال ابن سيده : القول في تشديد الميم عندي أنه ليس بلغة في هذه الكلمة ، ألا ترى أنك لا تجد لهذه المشددة الميم تصرفا إنما التصرف كله على فوه من ذلك قول الله تعالى : @QB@ يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم @QE@ وقال الشاعر : فلا لغو ولا تأثيم فيها ، وما فاهوا به أبدا مقيم وقالوا : رجل مفوه إذا أجاد القول ومنه الأفوه للواسع الفم ، ولم نسمعهم قالوا أفمام ولا تفممت ، ولا رجل أفم ، ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره ، فدل اجتماعهم على تصرف الكلمة بالفاء والواو والهاء على أن التشديد في فم لا أصل له في نفس المثال ، إنما هو عارض لحق الكلمة ، فإن قال قائل : فإذا ثبت بما ذكرته أن التشديد في فم عارض ليس من نفس الكلمة ، فمن أين أتى هذا التشديد وكيف وجه دخوله إياها فالجواب أن أصل ذلك أنهم ثقلوا الميم في الوقف فقالوا فم ، كما يقولون هذا خالد ، وهو يجعل ، ثم إنهم أجروا الوصل مجرى الوقف فقالوا هذا فم ورأيت فما ، كما أجروا الوصل مجرى الوقف فيما حكاه سيبويه عنهم 
ms8899	 من قولهم : ضخم يحب الخلق الأضخما وقولهم أيضا : ببازل وجناء أو عيهل ، كأن مهواها ، على الكلكل ، موقع كفي راهب يصلي يريد : العيهل والكلكل . قال ابن جني : فهذا حكم تشديد الميم عندي ، وهو أقوى من أن تجعل الكلمة من ذوات التضعيف بمنزلة هم وحم ، قال : فإن قلت فإذا كان أصل فم عندك فوه فما تقول في قول الفرزدق : هما نفثا في في من فمويهما ، على النابح العاوي ، أشد رجاموإذا كانت الميم بدلا من الواو التي هي عين فكيف جاز له الجمع بينهما فالجواب : أن أبا علي حكى لنا عن أبي بكر وأبي إسحق أنهما ذهبا إلى أن الشاعر جمع بين العوض والمعوض عنه ، لأن الكلمة PageV13P526 مجهورة منقوصة ، وأجاز أبو علي فيها وجها آخر ، وهو أن تكون الواو في فمويهما لاما في موضع الهاء من أفواه ، وتكون الكلمة تعتقب عليها لامان هاء مرة وواو أخرى ، فجرى هذا مجرى سنة وعضة ، ألا ترى أنهما في قول سيبويه سنوات وأسنتوا ومساناة وعضوات واوان وتجدهما في قول من قال ليست بسنهاء وبعير عاضه هاءين ، وإذا ثبت بما قدمناه أن عين فم في الأصل واو فينبغي أن تقضي بسكونها ، لأن السكون هو الأصل حتى تقوم الدلالة على الحركة الزائدة . فإن قلت : فهلا قضيت بحركة العين لجمعك إياه على أفواه ، لأن أفعالا إنما هو في الأمر العام جمع فعل نحو بطل وأبطال وقدم وأقدام ورسن وأرسان فالجواب : أن فعلا مما عينه واو بابه أيضا أفعال ، وذلك سوط وأسواط ، وحوض وأحواض ، وطوق وأطواق ، ففوه لأن عينه واو أشبه بهذا منه بقدم ورسن . قال الجوهري : و الفوه أصل قولنا فم لأن الجمع أفواه ، إلا أنهم استثقلوا اجتماع الهاءين في قولك هذا فوهه بالإضافة ، فحذفوا منه الهاء فقالوا هذا فوه و فو زيد ورأيت فا زيد ، وإذا أضفت إلى نفسك قلت هذا في ، يستوي فيه حال الرفع والنصب والخفض ، لأن الواو تقلب ياء فتدغم ، وهذا إنما يقال في الإضافة ، وربما قالوا ذلك في غير الإضافة ، وهو قليل قال العجاج : خالط 
ms8900	 ، من سلمى ، خياشيم وفا صهباء خرطوما عقارا قرقفا وصف عذوبة ريقها ، يقول : كأنها عقار خالط خياشيمها و فاها فكف عن المضاف إليه قال ابن سيده : وأما قول الشاعر أنشده الفراء : يا حبذا عينا سليمى والفما قال الفراء : أراد و الفمان يعني الفم والأنف ، فثناهما بلفظ الفم للمجاورة ، وأجاز أيضا أن ينصبه على أنه مفعول معه كأنه قال مع الفم قال ابن جني : وقد يجوز أن ينصب بفعل مضمر كأنه قال وأحب الفم ، ويجوز أن يكون الفم في موضع رفع إلا أنه اسم مقصور بمنزلة عصا ، وقد ذكرنا من ذلك شيئا في ترجمة فمم . وقالوا : فوك و فو زيد ، في حد الإضافة وذلك في حد الرفع ، و فا زيد و في زيد في حد النصب والجر ، لأن التنوين قد أمن ههنا بلزوم الإضافة ، وصارت كأنها من تمامه وأما قول العجاج : خالط من سلمى خياشيم وفا فإنه جاء به على لغة من لم ينون ، فقد أمن حذف الألف لالتقاء الساكنين كما أمن في شاة وذا مال ، قال سيبويه : وقالوا كلمته فاه إلى في ، وهي من الأسماء الموضوعة موضع المصادر ولا ينفرد مما بعده ، ولو قلت كلمته فاه لم يجز ، لأنك تخبر بقربك منه ، وأنك كلمته ولا أحد بينك وبينه ، وإن شئت رفعت أي وهذه حاله . قال الجوهري : وقولهم كلمته فاه إلى في أي مشافها ، ونصب فاه على الحال ، وإذا أفردوا لم يحتمل الواو التنوين فحذفوها وعوضوا من الهاء ميما ، قالوا هذا فم و فمان و فموان ، قال : ولو كانت الميم عوضا من الواو لما اجتمعتا ، قال ابن بري : الميم في فم بدل من الواو ، وليست عوضا من الهاء كما ذكره الجوهري ، قال : وقد جاء في الشعر فما مقصور مثل عصا ، قال : وعلى ذلك جاء تثنية فموان وأنشد : يا حبذا وجه سليمى والفما ، والجيد والنحر وثدي قد نما PageV13P527 وفي حديث ابن مسعود : أقرأنيها رسولا ، ، فاه إلى في أي مشافهة وتلقينا ، وهو نصب على الحال بتقدير المشتق ، ويقال فيه : كلمني فوه إلى في بالرفع 
ms8901	 ، والجملة في موضع الحال ، قال : ومن أمثالهم في باب الدعاء على الرجل ، العرب تقول : فاها لفيك تريد فا الداهية ، وهي من الأسماء التي أجريت مجرى المصدر المدعو بها على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره قال سيبويه : فاها لفيك ، غير منون ، إنما يريد فا الداهية ، وصار بدلا من اللفظ بقوله دهاك الله ، قال : ويدلك على أنه يريد الداهية قوله : وداهية من دواهي المنو ن يرهبها الناس لا فا لها فجعل للداهية فما ، وكأنه بدل من قولهم دهاك ا ، وقيل : معناه الخيبة لك ، وأصله أنه يريد جعل الله بفيك الأرض ، كما يقال بفيك الحجر ، وبفيك الأثلب وقال رجل من بلهجيم : فقلت له : فاها بفيك ، فإنها قلوص امرىء قاريك ما أنت حاذره يعني يقريك من القرى ، وأورده الجوهري : فإنه قلوص امرىء قال ابن بري : وصواب إنشاده فإنها ، والبيت لأبي سدرة الأسدي ، ويقال الهجيمي . وحكي عن شمر قال : سمعت ابن الأعرابي يقول فاها بفيك ، منونا ، أي ألصق الله فاك بالأرض ، قال : وقال بعضهم فاها لفيك ، غير منون ، دعاء عليه بكسر الفم أي كسر الله فمك . قال : وقال سيبويه فاها لفيك ، غير منون ، إنما يريد فا الداهية وصار الضمير بدلا من اللفظ بالفعل ، وأضمر كما أضمر للترب والجندل ، وصار بدلا من اللفظ بقوله دهاك الله وقال آخر : لئن مالك أمسى ذليلا ، لطالما سعى للتي لا فا لها ، غير آئب أراد لا فم لها ولا وجه أي للداهية وقال الآخر : ولا أقول لذي قربى وآصرة : فاها لفيك على حال من العطب ويقال للرجل الصغير الفم : فو جرذ وفو دبى ، يلقب به الرجل . ويقال للمنتن ريح الفم . فو فرس حمر : ويقال : لو وجدت إليه فا كرش أي لو وجدت إليه سبيلا . ابن سيده : وحكى ابن الأعرابي في تثنية الفم فمان و فميان و فموان ، فأما فمان فعلى اللفظ ، وأما فميان وفموان فنادر قال : وأما سيبويه فقال في قول الفرزدق : هما نفثا في في من فمويهما إنه على الضرورة . و الفوه ، بالتحريك : سعة الفم وعظمه . و الفوه أيضا 
ms8902	 : خروج الأسنان من الشفتين وطولها ، فوه يفوه فوها ، فهو أفوه ، والأنثى فوهاء بينا الفوه ، وكذلك هو في الخيل . ورجل أفوه : واسع الفم قال الراجز يصف الأسد : أشدق يفتر افترار الأفوه وفرس فوهاء شوهاء : واسعة الفم في رأسها طول . و الفوه في بعض الصفات : خروج الثنايا العليا وطولها . قال ابن بري : طول الثنايا العليا يقال له الروق ، فأما الفوه فهو طول الأسنان كلها . ومحالة فوهاء : طالت أسنانها التي يجري الرشاء بينها . ويقال لمحالة السانية إذا طالت أسنانها : إنها لفوهاء بينة الفوه قال الراجز : PageV13P528 كبداء فوهاء كجوز المقحم وبئر فوهاء : واسعة الفم . وطعنة فوهاء : واسعة . و فاه بالكلام يفوه : نطق ولفظ به وأنشد لأمية : وما فاهوا به لهم مقيم قال ابن سيده : وهذه الكلمة يائية وواوية . أبو زيد : فاه الرجل يفوه فوها إذا كان متكلما . وقالوا : هو فاه بجوعه إذا أظهره وباح به ، والأصل فائه بجوعه فقيل فاه كما قالوا جرف هار وهائر . ابن بري : وقال الفراء رجل فاووهة يبوح بكل ما في نفسه وفاه وفاه . ورجل مفوه : قادر على المنطق والكلام ، وكذلك فيه . ورجل فيه : جيد الكلام . و فوهه الله : جعله أفوه . و فاه بالكلام يفوه : لفظ به . ويقال : ما فهت بكلمة وما تفوهت بمعنى أي ما فتحت فمي بكلمة . و المفوه : المنطيق . ورجل مفوه : يفوه بها . وإنه لذو فوهة أي شديد . الكلام بسيط اللسان . و فاهاه إذا ناطقه وفاخره ، وهافاه إذا مايله إلى هواه . و الفيه أيضا : الجيد الأكل . وقيل : الشديد الأكل من الناس وغيرهم ، فيعل ، والأنثى فيهة كثيرة الأكل . و الفيه : المفوه المنطيق أيضا . ابن الأعرابي : رجل فيه ومفوه إذا كان حسن الكلام بليغا في كلامه . وفي حديث الأحنف : خشيت أن يكون مفوها أي بليغا منطيقا ، كأنه مأخوذ من الفوه وهو سعة الفم . ورجل فيه و مستفيه في الطعام إذا كان أكولا . الجوهري : الفيه الأكول ، والأصل فيوه فأدغم ، وهو المنطيق أيضا ، والمرأة فيهة . و استفاه الرجل استفاهة و استفاها الأخيرة عن اللحياني ، فهو مستفيه : اشتد أكله بعد قلة ، وقيل 
ms8903	 : استفاه في الطعام أكثر منه عن ابن الأعرابي ولم يخص هل ذلك بعد قلة أم لا قال أبو زبيد يصف شبلين : ثم استفاها فلم تقطع رضاعهما عن التصبب لا شعب ولا قدع استفاها : اشتد أكلهما ، والتضبب : اكتساء اللحم للسمن بعد الفطام ، والتحلم مثله ، والقدع : أن تدفع عن الأمر تريده ، يقال : قدعته فقدع قدعا . وقد استفاه في الأكل وهو مستفيه ، وقد تكون الاستفاهة في الشراب . و المفوه : النهم الذي لا يشبع . ورجل مفوه و مستفيه أي شديد الأكل . وشد ما فوهت في هذا الطعام و تفوهت و فهت أي شد ما أكلت . وإنه لمفوه ومستفيه في الكلام أيضا ، وقد استفاه استفاهة في الأكل ، وذلك إذا كنت قليل الطعم ثم اشتد أكلك وازداد . ويقال : ما أشد فوهة بعيرك في هذا الكلإ ، يريدون أكله ، وكذلك فوهة فرسك ودابتك ، ومن هذا قولهم : أفواهها مجاسها المعنى أن جودة أكلها تدلك على سمنها فتغنيك عن جسها ، والعرب تقول : سقى فلان إبله على أفواهها إذا لم يكن جبى لها الماء في الحوض قبل ورودها ، وإنما نزع عليها الماء حين وردت . وهذا كما يقال : سقى إبله قبلا . ويقال أيضا : جر فلان إبله على أفواهها إذا تركها ترعى وتسير قاله الأصمعي وأنشد : أطلقها نضو بلي طلح ، جرا على أفواهها والسجح PageV13P529 ( 1 ) بلي : تصغير بلو ، وهو البعير الذي بلاه السفر ، وأراد بالسجح الخراطيم الطوال . ومن دعائهم : كبه الله لمنخريه وفمه ومنه قول الهذلي : أصخر بن عبد ا ، من يغو سادرا يقل غير شك لليدين وللفم و فوهة السكة والطريق والوادي والنهر : فمه ، والجمع فوهات و فوائه . وفوهة الطريق : كفوهتيه عن ابن الأعرابي . والزم فوهة الطريق وفوهته وفمه . ويقال : قعد على فوهة الطريق و فوهة النهر ، ولا تقل فم النهر ولا فوهة ، بالتخفيف ، والجمع أفواه على غير قياس وأنشد ابن بري : يا عجبا للأفلق الفليق صيد على فوهة الطريق ( 2 ) ابن الأعرابي : الفوهة مصب النهر في الكظامة ، وهي السقاية . الكسائي : أفواه الأزقة والأنهار واحدتها فوهة ، بتشديد الواو مثل حمرة ، ولا يقال فم . الليث 
ms8904	 : الفوهة فم النهر ورأس الوادي . وفي الحديث : أن النبي ، خرج فلما تفوه البقيع قال : السلام عليكم يريد لما دخل فم البقيع ، فشبهه بالفم لأنه أول ما يدخل إلى الجوف منه . ويقال لأول الزقاق والنهر . فوهته ، بضم الفاء وتشديد الواو . ويقال : طلع علينا فوهة إبلك أي أولها بمنزلة فوهة الطريق . و أفواه المكان : أوائله ، وأرجله أواخره قال ذو الرمة : ولو قمت ما قام ابن ليلى لقد هوت ركابي بأفواه السماوة والرجل يقول : لو قمت مقامه انقطعت ركابي . وقولهم : إن رد الفوهة لشديد أي القالة ، وهو من فهت بالكلام . ويقال : هو يخاف فوهة الناس أي قالتهم . و الفوهة و الفوهة : تقطيع المسلمين بعضهم بعضا بالغيبة . ويقال : من ذا يطيق رد الفوهة . و الفوهة : الفم . أبو المكارم : ما أحسنت شيئا قط كثغر في فوهة جارية حسناء أي ما صادفت شيئا حسنا . و أفواه الطيب : نوافحه ، واحدها فوه . الجوهري : الأفواه ما يعالج به الطيب كما أن التوابل ما تعالج به الأطعمة . يقال : فوه و أفواه مثل سوق وأسواق ، ثم أفاويه . وقال أبو حنيفة : الأفواه ألوان النور وضروبه قال ذو الرمة : ترديت من أفواه نور كأنها زرابي ، وارتجت عليها الرواعد وقال مرة : الأفواه ما أعد للطيب من الرياحين ، قال : وقد تكون الأفواه من البقول قال جميل : 1 - 2 بها قضب الريحان تندى وحنوة ، ومن كل أفواه البقول بها بقل و الأفواه : الأصناف والأنواع . و الفوهة : عروق يصبغ بها ، وفي التهذيب : الفوه عروق يصبغ بها . قال الأزهري : لا أعرف الفوه بهذا المعنى : و الفوهة : اللبن ما دام فيه طعم الحلاوة ، وقد يقال بالقاف ، وهو الصحيح . والأفوه الأودي : من شعرائهم ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) قره(@)(@@) ] قره : قره جلده قرها : تقشر أو اسود من شدة الضرب . ابن الأعرابي : قره الرجل إذا PageV13P530 تقوب جلده من كثرة القوباء . و القره في الجسد : كالقلح في الأسنان ، وهو الوسخ ، وقد قره قرها ، ورجل متقره و أقره ، والأنثى قرهاء . [(@)(@@) قله(@)(@@) ] قله : القله : لغة في القره . و قلهى و قلهيا ، كلاهما : موضع [(@)(@@) قمه(@)(@@) ] قمه : القمه : قلة الشهوة 
ms8905	 للطعام كالقهم ، وقد قمه و قمه البعير يقمه قموها : رفع رأسه ولم يشرب الماء ، لغة في قمح . و قمة الشيء ، فهو قامه : انغمس حينا وارتفع أخرى قال رؤبة : يعدل أنضاد القفاف القمه جعل القمه نعتا للقفاف لأنها تغيب حينا في السراب ثم تظهر قال ابن بري قبل هذا البيت الذي أورده الجوهري : قفقاف ألحي الراعسات القمه قال ابن بري قبله : يعدل أنضاد القفاف الرده عنها ، وأثباج الرمال الوره قال : والذي في رجز رؤبة : ترجاف ألحي الراعسات القمه أي ترجاف ألحي هذه الإبل ، الراعسات أي المضطربات ، يعدل أنضاد هذه القفاف ويخلفها . ويقال : قمه الشيء في الماء يقمهه إذا قسمه فارتفع رأسه أحيانا وانغمر أحيانا فهو قامه . وقال المفضل : القامه الذي يركب رأسه لا يدري أين يتوجه . الجوهري : القمه من الإبل مثل القمح وهي الرافعة رؤوسها إلى السماء ، الواحدة قامه وقامح . وقال الأزهري في ترجمة مقه : سراب أمقه قال رؤبة : في الفيف من ذاك البعيد الأمقه وهو الذي لا خضراء فيه ، ورواه أبو عمرو الأقمه ، قال : وهو البعيد . يقال : هو يتقمه في الأرض إذا ذهب فيها ، وقال الأصمعي : إذا أقبل وأدبر فيها . وخرج فلان يتقمه في الأرض : لا يدري أين يذهب . قال أبو سعيد : ويتكمه مثله . وقال في قول رؤبة القمه : هي القمح ، وهي التي رفعت رؤوسها كالقماح التي لا تشربه . [(@)(@@) قنزه(@)(@@) ] قنزه : رجل قز قنزهو و قز قنزهو عن اللحياني ولم يفسر قنزهوا قال ابن سيده : وأراه من الألفاظ المبالغ بها ، كما قالوا : أصم أسلخ وأخرس أملس ، وقد يكون قنزهو ثلاثيا كقندأو . [(@)(@@) قهقه(@)(@@) ] قهقه : الليث : قه يحكى به ضرب من الضحك ، ثم يكرر بتصريف الحكاية فيقال : قهقه يقهقه قهقهة إذا مد وإذا رجع . ابن سيده : قهقه رجع في ضحكه ، وقيل : هو اشتداد الضحك ، قال : و قه قه حكاية الضحك . الجوهري : القهقهة في الضحك معروفة ، وهو أن يقول قه قه . يقال : قه و قهقه بمعنى ، وإذا خفف قيل قه الضاحك . قال الجوهري : وقد جاء في الشعر مخففا قال الراجز يذكر النساء : نشأن 
ms8906	 في ظل النعيم الأرفه ، فهن في تهانف وفي قه قال : وإنما خفف في الحكاية وإن اضطر الشاعر إلى تثقيله جاز له كقوله : ظللن في هزرقة وقه ، يهزأن من كل عبام فه وقرب مقهقة : وهو من القهقهة في قرب الورد ، مشتق من اصطدام الأحمال لعجلة PageV13P531 السير كأنهم توهموا لجرس ذلك جرس نغمة فضاعفوه قال ابن سيده : وإنما أصله المحقحق ، ثم قيل المهقهق على البدل ، ثم قلب فقيل المقهقه . الأزهري : قال غير واحد من أئمتنا الأصل في قرب الورد أن يقال قرب حقحاق ، بالحاء ، ثم أبدلوا الحاء هاء فقالوا للحقحقة هقهقة وهقهاق ، ثم قلبوا الهقهقة فقالوا قهقهة ، كما قالوا حجحج وجخجخ إذا لم يبد ما في نفسه . قال الجوهري : و القهقهة في السير مثل الهقهقة ، مقلوب منه قال رؤبة : جد ولا يحمدنه أن يلحقا أقب قهقاه إذا ما هقهقا وقال أيضا : يصبحن بعد القرب المقهقه بالهيف من ذاك البعيد الأمقه ( 1 ) أنشدهما الأصمعي ، وقال في قوله القرب المقهقه : أراد المحقحق فقلب ، وأصل هذا كله من الحقحقة ، وهو السير المتعب الشديد ، وإذا انتاطت المراعي عن المياه حمل المال وقت وردها خمسا كان أو ربعا على السير الحثيث ، فيقال خمس حقحاق وقسقاس وحصحاص ، وكل هذا السير الذي ليست فيه وتيرة ولا فتور ، وإنما قلب رؤبة حقحقة فجعلها هقهقة ، ثم جعل هقهقة قهقهة ، فقال المقهقه لاضطراره إلى القافية قال ابن بري : صواب هذا الرجز : بالفيف من ذاك البعيد الأمقه وقال : بالفيف يريد القفر ، والأمقه : مثل الأمره وهو الأبيض ، وأراد به القفر الذي لا نبات به . [(@)(@@) قوه(@)(@@) ] قوه : القوهة : اللبن الذي فيه طعم الحلاوة ، ورواه الليث فوهة ، بالفاء ، وهو تصحيف . قال ابن بري : قال أبو عمرو القوهة اللبن الذي يلقى عليه من سقاء رائب شيء ويروب قال جندل : والحذر والقوهة والسديفا الجوهري : القوهة اللبن إذا تغير طعمه قليلا وفيه حلاوة الحلب . و القوهي : ضرب من الثياب بيض ، فارسي . الأزهري : الثياب القوهية معروفة منسوبة إلى قوهستان قال ذو الرمة : من القهز والقوهي بيض المقانع ( 2 ) وأنشد ابن بري لنصيب 
ms8907	 : سودت فلم أملك سوادي ، وتحته ، قميص من القوهي ، بيض بنائقه الليث : القاهي الرجل المخصب في رحله . وإنه لفي عيش قاه أي رفيه بين القهوة و القهوة ، وهم قاهيون . [(@)(@@) قيه(@)(@@) ] قيه : القاه : الطاعة قال الزفيان : ما بال عين شوقها استبكاها في رسم دار لبست بلاها تا لولا النار أن نصلاها ، أو يدعو الناس علينا ا ، لما سمعنا لأمير قاها قال الأموي : عرفته بنو أسد . وما له علي قاه أي سلطان . و القاه : الجاه . وفي الحديث : أن رجلا PageV13P532 من أهل المدينة ، وقيل من أهل اليمن ، قال للنبي : إنا أهل قاه ، فإذا كان قاه أحدنا دعا من يعينه فعملوا له فأطعمهم وسقاهم من شراب يقال له المزر ، فقال : أله نشوة قال : نعم ، قال : فلا تشربوه أبو عبيد : القاه سرعة الإجابة وحسن المعاونة ، يعني أن بعضهم يعاون بعضا في أعمالهم وأصله الطاعة ، وقيل : معنى الحديث إنا أهل طاعة لمن يتملك علينا ، وهي عادتنا لا نرى خلافها ، فإذا أمرنا بأمر أو نهانا عن أمر أطعناه ، فإذا كان قاه أحدنا أي ذو قاه أحدنا دعانا إلى معونته فأطعمنا وسقانا . قال ابن الأثير : ذكره الزمخشري في القاف والياء ، وجعل عينه منقلبة عن ياء ، ولم يذكره ابن الأثير إلا في قوه . وفي الحديث : ما لي عنده جاه ولا لي عليه قاه أي طاعة . الأصمعي : القاه و الأقه الطاعة . يقال : أقاه الرجل و أيقه . الدينوري : إذا تناوب أهل الجوخان فاجتمعوا مرة عند هذا ومرة عند هذا وتعاونوا على الدياس ، فإن أهل اليمن يسمون ذلك القاه . ونوبة كل رجل قاهه ، وذلك كالطاعة له عليهم لأنه تناوب قد ألزموه أنفسهم ، فهو واجب لبعضهم على بعض ، وهذه الترجمة ذكرها الجوهري في قوه . قال ابن بري : قاه أصله قية ، وهو مقلوب من يقه ، بدليل قولهم استيقه الرجل إذا أطاع ، فكان صوابه أن يقول في الترجمة قيه ، ولا يقول قوه ، قال : وحجة الجوهرى أنه يقال الوفه بمعنى القاه ، وهو الطاعة ، وقد وقهت ، فهذا يدل على أنه من الواو وأما قول المخبل : وردوا صدور الخيل 
ms8908	 حتى تنهنهوا إلى ذي النهى ، واستيقهوا للمحلم ( 1 ) أي أطاعوه ، إلا أنه مقلوب ، قدم الياء على القاف وكانت القاف قبلها ، وكذلك قولهم : جذب وجبذ ، ويروى : واستيدهوا ، قال ابن بري : وقيل إن المقلوب هو القاه دون استيقهوا . ويقال : استوده واستيده إذا انقاد وأطاع ، والياء بدل من الواو . ابن سيده : و القاه سرعة الإجابة في الأكل ، قال : وإنما قضينا بأن ألف قاه ياء لقولهم في معناه أيقه واستيقه أي أطاع ، وما جاء من هذا الباب لم يقل فيه أيقه ولا تبينت فيه الياء بوجه حمل على الواو . و أيقه أي فهم يقال أيقه لهذا أي أفهمه والله تعالى أعلم [(@)(@@) كبه(@)(@@) ] كبه : الأزهري قال في حديث حذيفة : قال له رجل قد نعت لنا المسيح الدجال وهو رجل عريض الكبهة ، أراد الجبهة ، وأخرج الجيم مخرجها ومخرج الكاف ، وهي لغة قوم من العرب ، ذكرها سيبويه مع ستة أحرف أخرى وقال : إنها غير مستحسنة ولا كثيرة في لغة من ترضى عربيته . [(@)(@@) كته(@)(@@) ] كته : كتهه كتها : ككدهه . [(@)(@@) كده(@)(@@) ] كده : الكده بالحجر ونحوه : صك يؤثر أثرا شديدا ، والجمع كدوه . وقد كدهه و كدهه . و كده الشيء و كدهه : كسره قال : وخاف صقع القارعات الكده وسقط من السطح فتكده وتكدح أي تكسر . و كده لأهله كدها : كسب لهم في مشقة . و كده يكده : لغة في كدح يكدح . يقال : هو يكدح لعياله و يكده لعياله أي يكسب لهم . ويقال : كدهه الهم يكدهه كدها إذا PageV13P533 أجهده قال أسامة الهذلي يصف الحمر : إذا نضحت بالماء وازداد فورها ، نجا ، وهو مكدوه من الغم ناجد يقول : إذا عرقت الحمر وفارت بالغلي نجا العير . والناجد : الذي قد عرق . وكده رأسه بالمشط وكدهه : فرقه به ، والحاء في كل ذلك لغة . و الكده : الغلبة . ورجل مكدوه : مغلوب . وقد كهد وأكهد وكده وأكده كل ذلك إذا أجهده الدؤوب . ويقال : في وجهه كدوه وكدوح أي خموش . ويقال : أصابه شيء فكده وجهه ، وبه كده وكدوه . [(@)(@@) كره(@)(@@) ] كره : الأزهري : ذكره الله عز وجل الكره و الكره في غير موضع من كتابه العزيز 
ms8909	 ، واختلف القراء في فتح الكاف وضمها ، فروي عن أحمد بن يحيى أنه قال قرأ نافع وأهل المدينة في سورة البقرة : وهو كره لكم ، بالضم في هذا الحرف خاصة ، وسائر القرآن بالفتح ، وكان عاصم يضم هذا الحرف أيضا ، واللذين في الأحقاف : حملته أمه كرها ووضعته كرها ، ويقرأ سائرهن بالفتح ، وكان الأعمش وحمزة والكسائي يضمون هذه الحروف الثلاثة ، والذي في النساء : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، ثم قرؤوا كل شيء سواها بالفتح ، قال : وقال بعض أصحابنا نختار ما عليه أهل الحجاز أن جميع ما في القرآن بالفتح إلا الذي في البقرة خاصة ، فإن القراء أجمعوا عليه . قال أحمد بن يحيى : ولا أعلم بين الأحرف التي ضمها هؤلاء وبين التي فتحوها فرقا في العربية ولا في سنة تتبع ، ولا أرى الناس اتفقوا على الحرف الذي في سورة البقرة خاصة إلا أنه اسم ، وبقية القرآن مصادر ، وقد أجمع كثير من أهل اللغة أن الكره والكره لغتان ، فبأي لغة وقع فجائز ، إلا الفراء فإنه زعم أن الكره ما أكرهت نفسك عليه ، و الكره ما أكرهك غيرك عليه ، تقول : جئتك كرها وأدخلتني كرها ، وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وهو كره لكم @QE@ يقال : كرهت الشيء كرها و كرها و كراهة و كراهية ، قال : وكل ما في كتاب الله عز وجل من الكره فالفتح فيه جائز ، إلا في هذا الحرف الذي في الآية ، فإن أبا عبيد ذكر أن القراء مجمعون على ضمه ، قال : ومعنى كراهيتهم القتال أنهم إنما كرهوه على جنس غلظه عليهم ومشقته ، لا أن المؤمنين يكرهون فرض ا ، لأن الله تعالى لا يفعل إلا ما فيه الحكمة والصلاح . وقال الليث في الكره والكره : إذا ضموا أو خفضوا قالوا كره ، وإذا فتحوا قالوا كرها ، تقول : فعلته على كره وهو كره ، وتقول : فعلته كرها ، قال : و الكره المكروه قال الأزهري : والذي قاله أبو العباس والزجاج فحسن جميل ، وما قاله الليث فقد قاله بعضهم ، وليس عند النحويين بالبين الواضح . الفراء : الكره ، بالضم ، المشقة . يقال : قمت على كره 
ms8910	 أي على مشقة . قال : ويقال أقامني فلان على كره ، بالفتح ، إذا أكرهك عليه . قال ابن بري : يدل على صحة قول الفراء قوله سبحانه : @QB@ وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها @QE@ ولم يقرأ أحد بضم الكاف . وقال سبحانه وتعالى : @QB@ كتب عليكم القتال وهو كره لكم @QE@ : ولم يقرأ أحد بفتح الكاف فيصير الكره ، بالفتح ، فعل المضطر ، والكره ، بالضم ، فعل المختار . ابن سيده : الكره الإباء والمشقة تكلفها فتحتملها ، و الكره ، بالضم ، المشقة تحتملها من غير أن تكلفها . يقال : فعل PageV13P534 ذلك كرها وعلى كره . وحكى يعقوب : أقامني على كره وكره ، وقد كرهه كرها و كرها و كراهة و كراهية و مكرها و مكرهة قال : ليلة غمى طامس هلالها ، أو غلتها ومكره إيغالها وأنشد ثعلب : تصيد بالحلو الحلال ، ولا ترى على مكره يبدو بها فيعيبيقول : لا تتكلم بما يكره فيعيبها . وفي الحديث : إسباغ الوضوء على المكاره ابن الأثير : جمع مكره وهو ما يكرهه الإنسان ويشق عليه . و الكره ، بالضم والفتح : المشقة المعنى أن يتوضأ مع البرد الشديد والعلل التي يتأذى معها بمس الماء ، ومع إعوازه والحاجة إلى طلبه والسعي في تحصيله أو ابتياعه بالثمن الغالي وما أشبه ذلك من الأسباب الشاقة . وفي حديث عبادة : بايعت رسولا ، على المنشط و المكره يعني المحبوب والمكروه ، وهما مصدران . وفي حديث الأضحية : هذا يوم اللحم فيه مكروه ، يعني أن طلبه في هذا اليوم شاق . قال ابن الأثير : كذا قال أبو موسى ، وقيل : معناه أن هذا اليوم يكره فيه ذبح شاة للحم خاصة ، إنما تذبح للنسك وليس عندي إلا شاة لحم لا تجزي عن النسك ، هكذا جاء في مسلم اللحم فيه مكروه ، والذي جاء في البخاري هذا يوم يشتهى فيه اللحم ، وهو ظاهر . وفي الحديث : خلق المكروه يوم الثلاثاء ، وخلق النور يوم الأربعاء أراد بالمكروه ههنا الشر لقوله : وخلق النور يوم الأربعاء ، والنور خير ، وإنما سمي الشر مكروها لأنه ضد المحبوب . ابن سيده : و استكرهه ككرهه . وفي المثل : أساء كاره ما عمل ، وذلك أن رجلا أكرهه آخر على عمل 
ms8911	 فأساء عمله ، يضرب هذا للرجل يطلب الحاجة فلا يبالغ فيها وقول الخثعمية : رأيت لهم سيماء قوم كرهتهم ، وأهل الغضى قوم علي كرام إنما أراد كرهتهم لها أو من أجلها . وشيء كره : مكروه قال : وحملقت حولي حتى احولا مأقان كرهان لها واقبلا وكذلك شيء كريه و مكروه . و أكرهه عليه فتكارهه . و تكره الأمر : كرهه . و أكرهته : حملته على أمر هو له كاره ، وجمع المكروه مكاره . وامرأة مستكرهة : غضبت نفسها فأكرهت على ذلك . و كره إليه الأمر تكريها : صيره كريها إليه ، نقيض حببه إليه ، وما كان كريها ولقد كره كراهة وعليه توجه ما أنشده ثعلب من قول الشاعر : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا أملح ، لا لذا ولا محببا ، أكره جلباب لمن تجلببا إنما هو من كره لا من كرهت ، لأن الجلباب ليس بكاره ، فإذا امتنع أن يحمل على كره إذ الكره إنما هو للحيوان لم يحمل إلا على كره الذي هو للحيوان وغيره . وأمر كريه : مكروه . ووجه كره و كريه : قبيح ، وهو من ذلك لأنه يكره . وأتيتك كراهين أن تغضب أي كراهية أن تغضب . وجئتك على كراهين أي PageV13P535 كره قال الحطيئة : مصاحبة على الكراهين فارك ( 1 ) أي على الكراهة ، وهي لغة . اللحياني : أتيتك كراهين ذلك وكراهية ذلك بمعنى واحد . و الكريهة : النازلة والشدة في الحرب ، وكذلك كرائه نوازل الدهر . وذو الكريهة : السيف الذي يمضي على الضرائب الشداد لا ينبو عن شيء منها . قال الأصمعي : من أسماء السيوف ذو الكريهة ، وهو الذي يمضي في الضرائب . الأزهري : ويقال للأرض الصلبة الغليظة مثل القف وما قاربه كرهة . ورجل ذو مكروهة أي شدة قال : وفارس في غمار الموت منغمس إذا تألى على مكروهة صدقا ورجل كره : متكره . وجمل كره : شديد الرأس وأنشد : كره الحجاجين شديد الأرآد و الكرهاء : أعلى النقرة ، هذلية ، أراد نقرة القفا . و الكرهاء : الوجه والرأس أجمع . [(@)(@@) كفه(@)(@@) ] كفه : ابن الأعرابي : الكافه رئيس العسكر ، وهو الزوير والعمود والعماد والعمدة والعمدان قال الأزهري : هذا حرف غريب . [(@)(@@) كمه(@)(@@) ] كمه : الكمه في التفسير : العمى الذي يولد به 
ms8912	 الإنسان . كمه بصره ، بالكسر ، كمها وهو أكمه إذا اعترته ظلمة تطمس عليه . وفي الحديث : فإنها يكمهان الأبصار ، و الأكمة : الذي يولد أعمى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتبرئ الأكمه @QE@ والفعل كالفعل ، وربما جاء الكمه في الشعر العمى العارض قال سويد : كمهت عيناه لما ابيضتا ، فهو يلحى نفسه لما نزع قال ابن بري : وقد يجوز أن يكون مستعارا من قولهم كمهت الشمس إذا علتها غبرة فأظلمت ، كما تظلم العين إذا علتها غبرة العمى ، ويجوز أيضا أن يكون مستعارا من قولهم كمه الرجل إذا سلب عقله ، لأن العين بالكمه يسلب نورها ، ومعنى البيت أن الحسد قد بيض عينيه كما قال رؤبة : بيض عينيه العمى المعمي وذكر أهل اللغة : أن الكمه يكون خلقة ويكون حادثا بعد بصر ، وعلى هذا الوجه الثاني فسر هذا البيت . قال ابن سيده : وربما قالوا للمسلوب العقل أكمه قال رؤبة : هرجت فارتد ارتداد الأكمه في غائلات الحائر المتهته ابن الأعرابي : الأكمه الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل . وقال أبو الهيثم : الأكمه الأعمى الذي لا يبصر فيتحير ويتردد . ويقال : إن الأكمه الذي تلده أمه أعمى وأنشد بيت رؤبة : هرجت فارتد ارتداد الأكمه فوصفه بالهرج ، وذكر أنه كالأكمه في حال هرجه . و كمه النهار إذا اعترضت في شمسه غبرة . و كمه الرجل : تغير لونه . و الكامه : الذي يركب رأسه لا يدري أين يتوجه . يقال : خرج يتكمه في الأرض [(@)(@@) كنه(@)(@@) ] كنه : كنهكل شيء : قدره ونهايته وغايته . يقال : اعرفه كنه المعرفة ، وفي بعض المعاني : كنه كل شيء وقته ووجهه . تقول : بلغت كنه هذا الأمر أي غايته ، PageV13P536 وفعلت كذا في غير كنهه وأنشد : وإن كلام المرء في غير كنهه لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها الجوهري : لا يشتق منه فعل ، وقولهم : لا يكتنهه الوصف بمعنى لا يبلغ كنهه ، كلام مولد . الأزهري : اكتنهت الأمر اكتناها إذا بلغت كنهه . ابن الأعرابي : الكنه جوهر الشيء ، و الكنه الوقت ، تقول : تكلم في كنه الأمر أي في وقته . وفي الحديث : من قتل معاهدا في غير كنهه ، يعني من قتله في غير وقته 
ms8913	 أو غاية أمره الذي يجوز فيه قتله ومنه الحديث : لا تسأل المرأة طلاقها في غير كنهه أي في غير أن تبلغ من الأذى إلى الغاية التي تعذر في سؤال الطلاق معها . و الكنه : نهاية الشيء وحقيقته . [(@)(@@) كهكه(@)(@@) ] كهكه : الكهة : الناقة الضخمة المسنة . الأزهري : ناقة كهة و كهاة ، لغتان ، وهي الضخمة المسنة الثقيلة . و الكهة : العجوز أو الناب ، مهزولة كانت أو سمينة . وقد كهت الناقة تكه كهوها إذا هرمت . ابن الأعرابي : جارية كهكاهة و هكهاكة إذا كانت سمينة . و كه الرجل : استنكه عن اللحياني . الجوهري : وكه السكران إذا استنكهته فكه في وجهك . أبو عمرو : يقال كه في وجهي أي تنفس ، والأمر منه كه و كه ، وقد كههت أكه و كههت أكه . وفي الحديث : أن ملك الموت قال لموسى ، عليهما السلام ، وهو يريد قبض روحه : كه في وجهي ، ففعل ، فقبض روحه ، أي افتح فاك وتنفس . يقال : كه يكه و كه يا فلان أي أخرج نفسك ، ويروى كه ، بهاء واحدة مسكنة بوزن خف ، وهو من كاه يكاه بهذا المعنى . و الكهكهة : ترديد البعير هديره ، و كهكه الأسد في زئيره كذلك ، وفي التهذيب : كأنه حكاية صوته ، والأسد يكهكه في زئيره وأنشد : سام على الزأآرة المكهكه و الكهكهة : حكاية صوت الزمر قال : يا حبذا كهكهة الغواني ، وحبذا تهانف الرواني إلي يوم رحلة الأظعان و الكهكة في الضحك أيضا ، وهو في الزمر أعرف منه في الضحك . و كه كه : حكاية الضحك . وفي التهذيب : و كه حكاية الكهكه . ورجل كهاكه : الذي تراه إذا نظرت إليه كأنه ضاحك وليس بضاحك . وفي الحديث : كان الحجاج قصيرا أصفر كهاكهة ، التفسير لشمر حكاه الهروي في الغريبين . وقال ابن الأثير : هو من الكهكهة القهقهة ، وهذا الحديث في النهاية : أصعر كهاكها ، وفسره كذلك . و كهكه المقرور تنفس في يده ليسخنها بنفسه من شدة البرد فقال كه كه قال الكميت : وكهكه الصرد المقرور في يده ، واستدفأ الكلب في المأسور ذي الذئب وهو أن يتنفس في يده إذا خصرت . وشيخ كهكم : وهو الذي يكهكه في 
ms8914	 يده قال : يا رب شيخ ، من لكيز كهكم ، قلص عن ذات شباب حذلم و الكهكاهة من الرجال : المتهيب قال أبو العيال PageV13P537 الهذلي يرثي ابن عمه عبد بن زهرة : ولا كهكاهة برم ، إذا ما اشتدت الحقب والحقب : السنون ، واحدتها حقبة . وفي الصحاح : ولا كهكاءة ( 1 ) . الأزهري عن شمر : وكهكامة ، بالميم ، مثل كهكاهة للمتهيب ، قال : وكذلك كهكم ، وأصله كهام فزيدت الكاف . و الكهكاه : الضعيف . و تكهكه عنه : ضعف . [(@)(@@) كوه(@)(@@) ] كوه : كوه كوها : تحير . و تكوهت عليه أموره : تفرقت واتسعت ، وربما قالوا كهته و كهته في معنى استنكهته . وفي الحديث : فقال ملك الموت لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، كه في وجهي ، ورواه اللحياني : كه في وجهي ، بالفتح . [(@)(@@) كيه(@)(@@) ] كيه : الكيه : البرم بحيلته لا يتوجه لها ، وقيل : هو الذي لا متصرف له ولا حيلة . وكهت الرجل أكيهه : استنكهته . [(@)(@@) لثه(@)(@@) ] لثه : الليث : اللثاه اللهاة . ويقال هي اللثه و اللثه من اللثاه لحم على أصول الأسنان . قال الأزهري : والذي عرفته اللثات جمع اللثة ، و اللثة عند النحويين أصلها لثية من لثي الشيء يلثى إذا ندي وابتل ، قال : وليس من باب الهاء ، وسنذكره في موضعه . وفي حديث ابن عمر : لعن الواشمة قال نافع : الوشم في اللثة ، اللثة ، بالكسر والتخفيف ، عمور الأسنان وهي مغارزها . [(@)(@@) لطه(@)(@@) ] لطه : ابن الأعرابي : اللطح و اللطه واحد ، وهو الضرب بباطن الكف . وفي النوادر : هلطة من خبر وهيطة ولهطة ولعطة وخبطة وخوطة كله الخبر تسمعه ولم تستحق ولم تكذب . [(@)(@@) لهله(@)(@@) ] لهله : اللهلهة : الرجوع عن الشيء . و تلهله السراب : اضطرب . وبلد لهله : و لهله : واسع مستو يضطرب فيه السراب . و اللهله أيضا : اتساع الصحراء أنشد ابن الأعرابي : وخرق مهارق ذي لهله أجد الأوام به مظمؤه أجد : جدد . و اللهله ، بالضم : الأرض الواسعة يضطرب فيها السراب ، والجمع لهاله وأنشد شمر لرؤبة : بعد اهتضام الراغيات النكه ، ومخفق من لهله ولهله ، من مهمه يجتبنه ومهمه قال ابن بري : الراغيات النكه أي التي ذهبت أصواتها من الضعف قال : وشاهد الجمع قول الشاعر : وكم دون ليلى من لهاله بيضها صحيح بمدحى أمه 
ms8915	 وفليق وقال ابن الأعرابي : اللهله الوادي الواسع . وقال غيره : اللهاله ما استوى من الأرض . الأصمعي : اللهله ما استوى من الأرض . و اللهله ، بالفتح : الثوب الرديء النسج ، وكذلك الكلام والشعر . يقال : لهله النساج الثوب أي هلهله ، وهو مقلوب منه . وثوب لهله ، بالفتح لا غير : رقيق النسج . و اللهلهة : سخافة النسج . و اللهله : القبيح الوجه . [(@)(@@) لوه(@)(@@) ] لوه : لاه السراب لوها و لوهانا و تلوه : اضطرب وبرق ، والاسم اللؤوهة . ويقال : رأيت لوه السراب أي بريقه . وحكي عن بعضهم : لاه الله PageV13P538 الخلق يلوههم خلقهم ، وذلك غير معروف . و اللاهة : الحية عن كراع . واللات : صنم لثقيف ، وكان بالطائف ، وبعض العرب يقف عليه بالتاء ، وبعضهم بالهاء ، وأصله لاهة وهي الحية كأن الصنم سمي بها ، ثم حذفت منه الهاء ، كما قالوا شاة وأصلها شاهة قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألف اللاهة التي هي الحية واو لأن العين واوا أكثر منها ياء ، ومن العرب من يقول : أفرأيتم اللات والعزى ، بالتاء ، ويقول : هي اللات فيجعلها تاء في السكوت ، وهي اللات ، فأعلم أنه جر في موضع الرفع ، فهذا مثل أمس مكسور على كل حال ، وهو أجود منه لأن ألف اللات ولامه لا تسقطان وإن كانتا زائدتين ، قال : وأما ما سمعنا من الأكثر في اللات والعزى في السكوت عليها فاللاه ، لأنها هاء فصارت تاء في الوصل ، وهي في تلك اللغة مثل كان من الأمر كيت وكيت ، وكذلك هيهات في لغة من كسر ، إلا أنه يجوز في هيهات أن يكون جماعة ولا يجوز ذلك في اللات ، لأن التاء لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف ، وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقي الاسم على حرف واحد قال ابن بري : حق اللات أن تذكر في فصل لوي لأن أصله لوية مثل ذات من قولك ذات مال ، والتاء للتأنيث ، وهو من لوى عليه يلوي إذا عطف لأن الأصنام يلوى عليها ويعكف . الجوهري : لاه يليه ليها تستر ، وجوز سيبويه أن يكون لاه أصل اسم الله تعالى قال الأعشى : كدعوة من أبي رباح يسمعها لاهه الكبار 
ms8916	 أي إلاهه ، أدخلت عليه الألف واللام فجرى مجرى الاسم العلم كالعباس والحسن ، إلا أنه خالف الأعلام من حيث كان صفة ، وقولهم : يا أ ، بقطع الهمزة ، إنما جاز لأنه ينوى فيه الوقف على حرف النداء تفخيما للاسم . وقولهم : لاهم و اللهم ، فالميم بدل من حرف النداء وربما جمع بين البدل والمبدل منه في ضرورة الشعر كقول الشاعر : غفرت أو عذبت يا اللهما لأن للشاعر أن يرد الشيء إلى أصله وقول ذي الإصبع : لاه ابن عمك ، لا أفضلت في حسب عني ، ولا أنت دياني فتخزوني أراد : ابن عمك ، فحذف لام الجر واللام التي بعدها ، وأما الألف فهي منقلبة عن الياء بدليل قولهم لهي أبوك ، ألا ترى كيف ظهرت الياء لما قلبت إلى موضع اللام وأما لاهوت فإن صح أنه من كلام العرب فيكون اشتقاقه من لاه ، ووزنه فعلوت مثل رغبوت ورحموت ، وليس بمقلوب كما كان الطاغوت مقلوبا . [(@)(@@) مته(@)(@@) ] مته : مته الدلو يمتهها متها : متحها . و المته و التمته : الأخذ في الغواية والباطل . و التمته : التحمق والاختيال ، وقيل : هو أن لا يدري أين يقصد ويذهب ، وقيل : هو التمدح والتفخر ، وكل مبالغة في PageV13P539 شيء تمته ، وقيل : التمته أصله التمده ، وهو التمدح . وقد تمته إذا تمدح بما ليس فيه قال رؤبة : تمتهي ما شئت أن تمتهي فلست من هوئي ولا ما أشتهي قال ابن بري : التمته مثل التعته وهو المبالغة في الشيء . و تماته عنه : تغافل . الأزهري : المته التمته في البطالة والغواية والمجون قال رؤبة : بالحق والباطل والتمته ( 2 ) وقال المفضل : التمته طلب الثناء بما ليس فيه . قال ابن بري : و التمته التباعد . قال ابن الأعرابي : كان يقال التمته يزري بالألباء ، ولا يتمته ذوو العقول . [(@)(@@) مده(@)(@@) ] مده : مدهه يمدهه مدها : مثل مدحه ، والجمع المده قال رؤبة : در الغانيات المده سبحن واسترجعن من تألهي وقيل : المده في نعت الهيئة والجمال ، والمدح في كل شيء . وقال الخليل بن أحمد : مدهته في وجهه ومدحته إذا كان غائبا ، وقيل : المده والمدح واحد ، وقيل : الهاء في كل ذلك بدل من الحاء 
ms8917	 . و الماده : المادح . و التمده : التمدح . الأزهري : المده يضارع المدح . وفلان يتمده بما ليس فيه ويتمته : كأنه يطلب بذلك مدحه أنشد ابن الأعرابي : تمدهي ما شئت أن تمدهي فلست من هوئي ولا ما أشتهي [(@)(@@) مره(@)(@@) ] مره : المره : ضد الكحل . و المرهة : البياض الذي لا يخالطه غيره ، وإنما قيل للعين التي ليس فيها كحل مرهاء لهذا المعنى . مرهت عينه تمره مرها إذ فسدت لترك الكحل . وهي عين مرهاء : خلت من الكحل . وامرأة مرهاء : لا تتعهد عينيها بالكحل ، والرجل أمره . وفي الحديث : أنه لعن المرهاء هي التي لا تكتحل . و المره : مرض في العين لترك الكحل ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : خمص البطون من الصيام مره العيون من البكاء ، هو جمع الأمره . وسراب أمره أي أبيض ليس فيه شيء من السواد قال : عليه رقراق السراب الأمره الأزهري : المره و المرهة بياض تكرهه عين الناظر ، وعين مرهاء . و المرهاء من النعاج : التي ليس بها شية ، وهي نعجة يققة . و المرهاء : القليلة الشجر ، سهلة كانت أو حزنة . و المرهة : حفيرة يجتمع فيها ماء السماء . و بنو مرهة : بطين ، وكذلك بنو مريهة . و مرهان : اسم . [(@)(@@) مزه(@)(@@) ] مزه : المزح و المزه واحد . مزه مزها : كمزح قال : در الغانيات المزه وراه الأصمعي بالدال . الأزهري : يقال مازحه و مازهه . [(@)(@@) مطه(@)(@@) ] مطه : مطه في الأرض يمطه مطوها : ذهب . [(@)(@@) مقه(@)(@@) ] مقه : المقه : كالمهق . امرأة مقهاء ، وسراب أمقه كذلك قال رؤبة : كأن رقراق السراب الأمقه يستن في ريعانه المريه وأنشد الأزهري لرؤبة : في الفيف من ذاك البعيد الأمقه وهو الذي لا خضراء فيه ، ورواه أبو عمرو : الأقمه ، قال : وهو البعيد ، وهذا البيت أورده الجوهري : بالهيف من ذاك البعيد . قال ابن بري : صوابه بالفيف ، يريد القفر . و الأمقه مثل الأمره ، وهو الأبيض ، وأراد به القفر الذي لا نبات فيه PageV13P540 . الجوهري : المقه مثل المره . الأزهري : المهق و المقه بياض في زرقة ، وامرأة مقهاء . قال : وبعضهم يقول المقه أشدهما بياضا . وفلاة مقهاء وفيف أمقه إذا ابيض من السراب قال ذو الرمة : إذا خفقت 
ms8918	 بأمقه صحصحان رءوس القوم واعتنقوا الرحالا قال ابن بري : قال نفطويه الأمقه هنا الأرض الشديدة البياض التي لا نبات بها ، و الأمقه المكان الذي اشتدت الشمس عليه حتى كره النظر إلى أرضه وقال ذلك في قول ذي الرمة : إذا خفقت بأمقه صحصحان قال : و المقهاء الكريهة المنظر لأن يكون المكان أمقه إلا أنها بالنهار ، ولكن ذا الرمة قاله في سير الليل ، قال : وقيل المقه حمرة في غبرة . ابن الأعرابي : الأمقه الأبيض القبيح البياض ، وهو الأمهق . و المقهاء من النساء : التي ترى جفون عينيها ومآقيها محمرة مع قلة شعر الحاجبين . والمرهاء : المقهاء قال أبو عمرو : هي القبيحة البياض يشبه بياضها بياض الجص ، وفي الحديث : المقة من الله والصيت من السماء المقة : المحبة ، وقد ومق ، وسنذكره في موضعه . وقال النضر : المقهاء الأرض التي قد اغبرت متونها وآباطها وبراقها بيض ، و المقه غبرة إلى البياض ، وفي نبتها قلة بينة المقه . و الأمقه من الرجال : الأحمر أشفار العين ، وقد مقه مقها . و الأمقه من الناس : الذي يركب رأسه لا يدري أين يتوجه . [(@)(@@) مله(@)(@@) ] مله : رجل مليه و ممتله : ذاهب العقل ( 5 ) ، وسليه مليه : لا طعم له ، كقولهم سليخ مليخ ، وقيل : مليه إتباع ، ( حكاه ثعلب ) . [(@)(@@) مهه(@)(@@) ] مهه : مههت : لنت . و مه الإبل : رفق بها . وسير مهه و مهاه : رفيق . وكل شيء مهه و مهاه و مهاهة ما النساء وذكرهن أي كل شيء يسير حسن إلا النساء أي إلا ذكر النساء ، فنصب على هذا ، والهاء من مهه و مهاه أصلية ثابتة كالهاء من مياه وشفاه وقال اللحياني : معناه كل شيء قصد إلا النساء ، قال : وقيل كل شيء باطل إلا النساء . وقال أبو عبيد في الأجناس : ما النساء وذكرهن أي دع النساء وذكرهن . و المهاه : الطراوة والحسن قال : كفى حزنا أن لا مهاه لعيشنا ولا عمل يرضى به الله صالحوهذه الهاء إذا اتصلت بالكلام لم تصر تاء ، وإنما تصير تاء إذا أردت بالمهاة البقرة . وفي المثل : كل شيء مهه ما النساء وذكرهن أي أن الرجل يحتمل كل شيء 
ms8919	 حتى يأتي ذكر حرمه فيمتعض حينئذ فلا يحتمله ، وقوله مهه أي يسير و مهاه أي حسن ، ونصب النساء على الاستثناء أي ما خلا النساء ، وإنما أظهروا التضعيف في مهه فرقا بين فعل وفعل قال ابن بري : الرواية بحذف خلا ، وهو يريدها ، قال : وهو ظاهر كلام الجوهري . وروي : كل شيء مهه إلا حديث النساء قال ابن الأثير : المهه و المهاه الشيء الحقير اليسير ، وقيل : المهاه النضارة والحسن ، فعلى الأول أراد كل شيء يهون ويطرح إلا ذكر النساء ، وعلى الثاني يكون الأمر بعكسه أي أن كل ذكر وحديث حسن إلا ذكر النساء . وفي حديث طلاق ابن عمر : قلت فمه أرأيت إن PageV13P541 عجز واستحمق أي فماذا للاستفهام ، فأبدل الألف هاء للوقف والسكت ، وفي حديث آخر : ثم مه . وليس بعيشنا مهه و مهاه أي حسن قال عمران بن حطان : فليس لعيشنا هذا مهاه وليست دارنا هاتا بدار قال ابن بري : الأصمعي : يرويه مهاة ، وهو مقلوب من الماء ، قال : ووزنه فلعة تقديره مهوة ، فلما تحركت الواو قلبت ألفا ومثله قوله : ثم أمهاه على حجره قال : وقال الأسود بن يعفر : فإذا وذ لك لا مهاه لذكره والدهر يعقب صالحا بفساد ابن بزرج : يقال ما في ذلك الأمر مهه وهو الرجاء . ويقال : مههت منه مهها . ويقال : ما كان لك عند ضربك فلانا مهه ولا روية . و المهمه : المفازة البعيدة ، والجمع المهامه . و المهمه : الخرق الأملس الواسع . الليث : المهمه الفلاة بعينها لا ماء بها ولا أنيس . وأرض مهامه : بعيدة . ويقال : المهمه البلدة المقفرة ، ويقال مهمهة وأنشد : في تيه مهمهة كأن صويها أيدي مخالعة تكف وتنهد وفي حديث قس : و مهمه ظلمان ، المهمه : المفازة والبرية القفر ، وجمعها مهامه . و مه : زجر ونهي . ومه : كلمة بنيت على السكون ، وهو اسم سمي به الفعل ، معناه اكفف لأنه زجر ، فإن وصلت نونت قلت مه مه ، وكذلك صه ، فإن وصلت قلت صه صه وفي الحديث : فقالت الرحم مه هذا مقام العائذ بك ، وقيل : هو زجر مصروف إلى المستعاذ منه ، وهو القاطع ، لا إلى 
ms8920	 المستعاذ به ، تبارك وتعالى . وقد تكرر في الحديث ذكر مه ، وهو اسم مبني على السكون بمعنى اسكت . و مهمه بالرجل : زجره قال له مه . و مه : كلمة زجز . قال بعض النحويين : أما قولهم مه إذا نونت فكأنك قلت ازدجارا ، وإذا لم تنون فكأنك قلت الازدجار ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف . و مهيم : كلمة معناها ما وراءك . و مهما : حرف شرط ، قال سيبويه : أرادوا ما ما ، فكرهوا أن يعيدوا لفظا واحدا ، فأبدلوا هاء من الألف الذي يكون في الأول ليختلط اللفظ ، فما الأولى هي ما الجزاء ، وما الثانية هي التي تزاد تأكيدا للجزاء ، والدليل على ذلك أنه ليس شيء من حروف الجزاء إلا وما تزاد فيه قال الله تعالى : @QB@ فإما تثقفنهم في الحرب @QE@ الأصل إن تثقفنهم ، وقال بعضهم : جائز أن تكون مه بمعنى الكف كما تقول مه أي اكفف ، وتكون ما الثانية للشرط والجزاء كأنهم قالوا اكفف ما تأتنا به من آية ، قال : والقول الأول هو القول . قال أبو بكر في مهما : قال بعضهم معنى مه كف ، ثم ابتدأ مجازيا وشارطا ، فقال ما يكن من الأمر فإني فاعل ، فمه في قوله منقطع من ما ، وقال آخرون في مهما يكن : ما يكن فأرادوا أن يزيدوا على ما التي هي حرف الشرط ما للتوكيد ، كما زادوا على إن ما قال الله تعالى : @QB@ فإما نذهبن بك @QE@ فزاد ما للتوكيد ، وكرهوا أن يقولوا ما ما لاتفاق اللفظين ، فأبدلوا من ألفها هاء ليختلف اللفظان فقالوا مهما ، قال : وكذلك مهمن ، أصله من من وأنشد الفراء : أماوي مهمن يستمع في صديقه أقاويل هذا الناس ماوي يندم PageV13P542 وروي عن ابن الأعرابي : مهما لي الليلة مهما ليه أودى بنعلي وسرباليه قال : مهما لي وما لي واحد . وفي حديث زيد بن عمرو : مهما تجشمني تجشمت ، مهما حرف من حروف الشرط التي يجازى بها ، تقول مهما تفعل أفعل ، قال ابن سيده : وقد يجوز أن تكون مهما كإذ ضمت إليها ما ، قال بعض النحويين : ما في قولهم مهما ، زائدة وهي لازمة 
ms8921	 . أبو سعيد : مهمهته فتمهمه أي كففته فكف . [(@)(@@) موه(@)(@@) ] موه : الماء و الماه و الماءة : معروف . ابن سيده : وحكى بعضهم اسقني ما ، مقصور ، على أن سيبويه قد نفى أن يكون اسم على حرفين أحدهما التنوين ، وهمزة ماء منقلبة عن هاء بدلالة ضروب تصاريفه ، على ما أذكره الآن من جمعه وتصغيره ، فإن تصغيره مويه ، وجمع الماء أمواه و مياه ، وحكى ابن جني في جمع أمواء قال أنشدني أبو علي : وبلدة قالصة أمواؤها تستن في رأد الضحى أفياؤها كأنما قد رفعت سماؤها أي مطرها . وأصل الماء ماه ، والواحدة ماهة و ماءة . قال الجوهري : الماء الذي يشرب والهمزة فيه مبدلة من الهاء ، وفي موضع اللام ، وأصله موه ، بالتحريك ، لأنه يجمع على أمواه في القلة و مياه في الكثرة مثل جمل وأجمال وجمال ، والذاهب منه الهاء ، لأن تصغيره مويه ، وإذا أنثته قلت ماءة مثل ماعة . وفي الحديث : كان موسى ، عليه السلام ، يغتسل عند مويه هو تصغير ماء . قال ابن الأثير : أصل الماء موه . وقال الليث : الماء مدته في الأصل زيادة ، وإنما هي خلف من هاء محذوفة ، وبيان ذلك أن تصغيره مويه ، ومن العرب من يقول ماءة كبني تميم يعنون الركية بمائها ، فمنهم من يرويها ممدودة ماءة ، ومنهم من يقول هذه ماة مقصورة ، و ماء كثير على قياس شاة وشاء . وقال أبو منصور : أصل الماء ماه بوزن قاه فثقلت الهاء مع الساكن قبلها فقلبوا الهاء مدة ، فقالوا ماء كما ترى ، قال : والدليل على أن الأصل فيه الهاء قولهم أماه فلان ركيته ، وقد ماهت الركية ، وهذه مويهة عذبة ، ويجمع مياها . وقال الفراء : يوقف على الممدود بالقصر والمد شربت ماء ، قال : وكان يجب أن يكون فيه ثلاث ألفات ، قال : وسمعت هؤلاء يقولون شربت مي يا هذا ، وهذه بي يا هذا ، وهذه ب حسنة ، فشبهوا الممدوح بالمقصور والمقصور بالممدود وأنشد : يا رب هيجا هي خير من دعه فقصر ، وهو ممدود ، وشبهه بالمقصور وسمى ساعدة بن جؤية الدم ماء اللحم فقال يهجو امرأة : شروب لماء اللحم في كل شتوة وإن 
ms8922	 لم تجد من ينزل الدر تحلب وقيل : عنى به المرق تحسوه دون عيالها ، وأراد : وإن لم تجد من يحلب لها حلبت هي ، وحلب النساء عار عند العرب ، والنسب إلى الماء مائي ، و ماوي في قول من يقول عطاوي . وفي التهذيب : والنسبة إلى الماء ماهي . الكسائي : وبئر ماهة و ميهة أي كثيرة الماء . و الماوية : المرآة صفة غالبة كأنها منسوبة إلى الماء لصفائها حتى كأن الماء يجري فيها ، منسوبة إلى ذلك ، والجمع ماوي قال : ترى في سنا الماوي بالعصر والضحى على غفلات الزين والمتجمل PageV13P543 و الماوية : البقرة لبياضها . و ماهت الركية تماه و تموه و تميه موها و ميها و مؤوها و ماهة و ميهة ، فهي ميهة و ماهة : ظهر ماؤها وكثر ، ولفظة تميه ، تأتي بعد هذا في الياء هناك من باب باع يبيع ، وهو هنا من باب حسب يحسب كطاح يطيح وتاه يتيه ، في قول الخليل ، وقد أماهتها مادتها و ماهتها . وحفر البئر حتى أماه و أموه أي بلغ الماء . و أماه الحافر أي أنبط الماء . و موه الموضع : صار فيه الماء قال ذو الرمة : تميمية نجدية دار أهلها إذا موه الصمان من سبل القطر وقيل : موه الصمان صار مموها بالبقل . ويقال : تموه ثمر النخل والعنب إذا امتلأ ماء وتهيأ للنضج . أبو سعيد : شجر موهي إذا كان مسقويا ، وشجر جزوي يشرب بعروقه ولا يسقى . و موه فلان حوضه تمويها إذا جعل فيه الماء . و موه السحاب الوقائع . ورجل ماه الفؤاد و ماهي الفؤاد : جبان كأن قلبه في ماء ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : إنك يا جهضم ماهي القلب قال : كذا ينشده ، والأصل مائه القلب لأنه من مهت ورجل ماه أي كثير ماء القلب كقولك رجل مال وقال : إنك يا جهضم ماه القلب ضخم عريض مجرئش الجنب ماه القلب : بليد ، والمجرئش : المنتفخ الجنبين . و أماهت الأرض : كثر ماؤها وظهر فيها النز . و ماهت السفينة تماه و تموه و أماهت : دخل فيها الماء ، ويقال : أماهت السفينة بمعنى ماهت . اللحياني : ويقال امهني اسقني . و 
ms8923	 مهت الرجل و مهته ، بضم الميم وكسرها ، سقيته الماء . و موه القدر : أكثر ماءها . وأماه الرجل والسكين وغيرهما : سقاه الماء ، وذلك حين تسنه به . و أمهت الدواة : صببت فيها الماء . ابن بزرج : موهت السماء أسالت ماء كثيرا . و ماهت البئر و أماهت في كثرة مائها ، وهي تماه و تموه إذا كثر ماؤها . ويقولون في حفر البئر : أمهى و أماه قال ابن بري : وقول امرىء القيس : ثم أمهاه على حجره هو مقلوب من أماهه ، ووزنه أفعله . و المها : الحجر ، مقلوب أيضا ، وكذلك المها ماء الفحل في رحم الناقة . و أماه الفحل إذا ألقى ماءه في رحم الأنثى . و موه الشيء : طلاه بذهب أو بفضة وما تحت ذلك شبه أو نحاس أو حديد ، ومنه التمويه وهو التلبيس ، ومنه قيل للمخادع : مموه . وقد موه فلان باطله إذا زينه وأراه في صورة الحق . ابن الأعرابي : الميه طلاء السيف وغيره بماء الذهب وأنشد في نعت فرس : كأنه ميه به ماء الذهب الليث : الموهة لون الماء . يقال : ما أحسن موهة وجهه قال ابن بري : يقال وجه مموه أي مزين بماء الشباب قال رؤبة : لما رأتني خلق المموه و الموهة : ترقرق الماء في وجه المرأة الشابة . و موهة الشباب : حسنه وصفاؤه . ويقال : عليه موهة من حسن و مواهة و موهة إذا منحه . و تموه PageV13P544 المال للسمن إذا جرى في لحومه الربيع . و تموه العنب إذا جرى فيه الينع وحسن لونه . وكلام عليه موهة أي حسن وحلاوة ، وفلان موهة أهل بيته . ابن سيده : وثوب الماء الغرس الذي يكون على المولود قال الراعي : تشق الطير ثوب الماء عنه بعيد حياته إلا الوتينا و ماه الشيء بالشيء موها : خلطه ( عن كراع ) . و موه عليه الخبر إذا أخبره بخلاف ما سأله عنه . وحكى الليحاني عن الأسدي : آهة و ماهة ، قال : الآهة الحصبة ، و الماهة الجدري . و ماه : موضع يذكر ويؤنث . ابن سيده : و ماه مدينة لا تنصرف لمكان العجمة . و ماه دينار : مدينة أيضا ، وهي من الأسماء المركبة . ابن الأعرابي : الماه 
ms8924	 قصب البلد ، قال : ومنه ضرب هذا الدينار ب ماه البصرة و ماه فارس الأزهري : كأنه معرب . و الماهان : الدينور ونهاوند ، أحدهما ماه الكومة ، والآخر ماه البصرة . وفي حديث الحسن : كان أصحاب رسول الله ، يشترون السمن المائي قال ابن الأثير : هو منسوب إلى مواضع تسمى ماه يعمل بها ، قال : ومنه قولهم ماه البصرة و ماه الكوفة ، وهو اسم للأماكن المضافة إلى كل واحدة منهما ، فقلب الهاء في النسب همزة أو ياء ، قال : وليست اللفظة عربية . و ماويه : ماء لبني العنبر ببطن فلج أنشد ابن الأعرابي : وردن على ماويه بالأمس نسوة وهن على أزواجهن ربوض و ماوية : اسم امرأة قال طرفة : لا يكن حبك داء قاتلا ليس هذا منك ماوى بحر قال : وتصغيرها موية قال حاتم طيء يخاطب ماوية وهي امرأته : فضارته موي ولم تضرني ولم يعرق موي لها جبيني يعني الكلمة العوراء . و ماهان : اسم . قال ابن سيده : قال ابن جني لو كان ماهان عربيا فكان من لفظ هوم أو هيم لكان لعفان ، ولو كان من لفظ الوهم لكان لفعان ، ولو كان من لفظ همى لكان علفان ، ولو وجد في الكلام تركيب ومه فكان ماهان من لفظه لكان مثاله عفلان ، ولو كان لفظ النهم لكان لاعافا ، ولو كان من لفظ المهيمن لكان عافالا ، ولو كان في الكلام تركيب منه فكان ماهان منه لكان فالاعا ، ولو كان نمه لكان عالافا . وماء السماء : لقب عامر بن حارثة الأزدي ، وهو أبو عمرو مزيقيا الذي خرج من اليمن لما أحس بسيل العرم ، فسمي بذلك لأنه كان إذا أجدب قومه مانهم حتى يأتيهم الخصب ، فقالوا : هو ماء السماء لأنه خلف منه ، وقيل لولده : بنو ماء السماء ، وهم ملوك الشأم قال بعض الأنصار : أنا ابن مزيقيا عمرو وجدي أبوه عامر ماء السماء و ماء السماء أيضا : لقب أم المنذر بن امرىء القيس بن عمرو ابن عدي بن ربيعة بن نصر اللخمي ، وهي ابنة عوف بن جشم من النمر بن قاسط ، وسميت بذلك لجمالها ، وقيل لولدها بنو ماء 
ms8925	 السماء ، وهم ملوك العراق قال زهير : ولازمت الملوك من آل نصر وبعدهم بني ماء السماء PageV13P545 وفي حديث أبي هريرة : أمكم هاجر يا بني ماء السماء يريد العرب لأنهم كانوا يتبعون قطر السماء فينزلون حيث كان ، وألف الماء منقلبة عن واو . وحكى الكسائي : باتت الشاء ليلتها ماء ماء و ماه ماه ، وهو حكاية صوتها . [(@)(@@) ميه(@)(@@) ] ميه : ماهت الركية تميه ميها و ماهة و ميهة : كثر ماؤها ، و مهتها أنا . و مهت الرجل : سقيته ماء ، وبعض هذا متجه على الواو ، وهو مذكور في موضعه . المؤرخ : ميهت السيف تمييها إذا وضعته في الشمس حتى ذهب ماؤه . [(@)(@@) نبه(@)(@@) ] نبه : النبه : القيام و الانتباه من النوم ، وقد نبهه و أنبهه من النوم فتنبه و انتبه ، و انتبه من نومه ، استيقظ ، و التنبيه مثله قال : أنا شماطيط الذي حدثت به ، متى أنبه للغداء أنتبه ثم أنز حوله وأحتبه حتى يقال سيد ولست بهوكان حكمه أن يقول أتنبه لأنه قال أنبه ، ومطاوع فعل إنما هو تفعل ، لكن لما كان أنبه في معنى أنبه جاء بالمطاوع عليه ، فافهم ، وقوله ثم أنز معطوف على قوله أنتبه ، احتمل الخبن في قوله ز حوله ، لأن الأعرابي البدوي لا يبالي الزحاف ، ولو قال زي حوله لكمل الوزن ولم يكن هناك زحاف ، إلا أنه من باب الضرورة ، ولا يجوز القطع في أنزي في باب السعة والاختيار لأن بعده مجزوما . ، وهو قوله وأحتبه ، ومحال أن تقطع أحد الفعلين ثم ترجع في الفعل الثاني إلى العطف ، لا يجوز إن تأتني أكرمك وأفضل عليك برفع أكرمك وجزم أفضل ، فتفهم . وفي حديث الغازي : فإن نومه ونبهه خير كله النبه : الانتباه من النوم . أبو زيد : نبهت للأمر أنبه نبها فطنت ، وهو الأمر تنساه ثم تنتبه له . و نبهه من الغفلة فانتبه و تنبه : أيقظه . و تنبه على الأمر : شعر به . وهذا الأمر منبهة على هذا أي مشعر به ، و منبهة له أي مشعر بقدره ومعل له ومنه قوله : المال منبهة للكريم ، ويستغنى به عن اللئيم . و نبهته على 
ms8926	 الشيء : وقفته عليه فتنبه هو عليه . وما نبه له نبها أي ما فطن ، والاسم النبه . و النبه : الضالة توجد عن غفلة لا عن طلب . يقال : وجدت الضالة نبها عن غير طلب ، وأضللته نبها لم تعلم متى ضل . الأصمعي : يقال أضلوه نبها لا يدرون متى ضل حتى انتبهوا له قال ذو الرمة يصف ظبيا قد انحنى في نومه فشبهه بدملج قد انفصم : كأنه دملج من فضة نبه في ملعب من عذارى الحي مفصومإنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام ، ونبه هنا بدل من دملج . وأضله نبها : لم يدر متى ضل . قال ابن بري : وهذا البيت شاهد على النبه الشيء المشهور ، قال : شبه ولد الظبية حين انعطف لما سقته أمه فروي بدملج فضة نبه أي بدملج أبيض نقي كما كان ولد الظبية كذلك ، وقال في ملعب من عذارى الحي لأن ملعب الحي قد عدل به عن الطريق المسلوك ، كما أن الظبية قد عدلت بولدها عن طريق الصياد ، وقوله مفصوم ولم يقل مقصوم لأن الفصم الصدع والقصم الكسر والتبري ، وإنما يريد أن الخشف لما جمع رأسه إلى PageV13P546 فخذه واستدار كان كدملج مفصوم أي مصدوع من غير انفراج . و أنبه حاجته : نسيها . قال الأصمعي : وسمعت من ثقة أنبهت حاجتي نسيتها ، فهي منبهة . ويقال للقوم ذهب لهم الشيء لا يدرون متى ذهب : قد أنبهوه إنباها . و النبه : الضالة لا يدرى متى ضلت وأين هي . يقال : فقدت الشيء نبها أي لا علم لي كيف أضللتهه قال : وقول ذي الرمة : كأنه دملج من فضة نبه وضعه في غير موضعه ، كان ينبغي له أن يقول كأنه دملج فقد نبها . وقال شمر : النبه المنسي الملقى الساقط الضال . وشيء نبه و نبه أي مشهور . ورجل نبيه : شريف . و نبه الرجل ، بالضم : شرف واشتهر نباهة فهو نبيه و نابه ، وهو خلاف الخامل . و نبهته أنا : رفعته من الخمول . يقال : أشيعوا بالكنى فإنها منبهة . وفي الحديث : فإنه منبهة للكريم أي مشرفة ومعلاة من النباهة . يقال : نبه ينبه إذا صار نبيها شريفا . و 
ms8927	 النباهة : ضد الخمول ، وهو نبه . وقوم نبه كالواحد عن ابن الأعرابي ، كأنه اسم للجمع . ورجل نبه و نبيه إذا كان معروفا شريفا ومنه قول طرفة يمدح رجلا : كامل يجمع آلأ الفتى نبه سيد سادات خضم و نبه باسمه : جعله مذكورا . وإنه ل منبوه الاسم : معروفه عن ابن الإعرابي . وأمر نابه : عظيم جليل . أبو زيد : نبهت للأمر ، بالكسر ، أنبه نبها ووبهت أوبه وبها ، وهو الأمر تنساه ثم تتنبه له . و نابه و نبيه و منبه : أسماء . و نبهان : أبو حي من طي ، وهو نبهان بن عمرو . [(@)(@@) نجه(@)(@@) ] نجه : النجه : استقبالك الرجل بما يكره وردك إياه عن حاجته ، وقيل : هو أقبح الرد أنشد ثعلب : حياك ربك أيها الوجه ، ولغيرك البغضاء والنجه نجهه ينجهه نجها و تنجهه . الليث : نجهت الرجل نجها إذا استقبلته بما ينهنهه ويكفه عنك فينقدع عنك . وفي الحديث : بعدما نجهها عمر أي بعدما ردها وانتهرها . و النجه : الزجر والردع . يقال : انتجهت الرجل وتنجهته قال رؤبة : كعكعته بالرجم والتنجه أو خاف صقع القارعات الكده ويروى : كفكفته يقول رددت الخصم . ورجل ناجه إذا دخل بلدا فكرهه . و نجه على القوم : طلع . وفي النوادر : فلان لا ينجعه ولا يهجؤه ولا يهجأ فيه شيء ولا ينجهه شيء ولا ينجه فيه شيء ، وذلك إذا كان رغيبا مستوبلا لا يشبع ولا يسمن عن شيء . [(@)(@@) نده(@)(@@) ] نده : النده : الزجر عن كل شيء والطرد عنه بالصياح . وقال الليث : النده الزجر عن الحوض وعن كل شيء إذا طردت الإبل عنه بالصياح . وقال أبو مالك : نده الرجل ينده ندها إذا صوت ، و ندهت البعير إذا زجرته عن الحوض وغيره . وفي حديث ابن عمر : لو رأيت قاتل عمر في الحرم ما ندهته أي ما زجرته . قال ابن الأثير : و النده الزجر بصه ومه . و نده الإبل يندهها ندها : ساقها وجمعها ولا يكون إلا للجماعة منها ، وربما اقتاسوا منه للبعير . وقال أبو زيد : يقال للرجل إذا رأوه جريئا على ما أتى أو المرأة إحدى نواده البكر . و الندهة PageV13P547 و الندهة ، بفتح النون 
ms8928	 وضمها : الكثرة من المال من صامت أو ماشية وأنشد قول جميل : فكيف ولا توفي دماؤهم دمي ولا مالهم ذو ندهة فيدوني وقال بعضهم : عنده ندهة من صامت وماشية و ندهة ، وهي العشرون من الغنم ونحوها ، والمائة من الإبل أو قرابتها ، والألف من الصامت أو نحوه . الأصمعي : وكان يقال للمرأة في الجاهلية إذا طلقت اذهبي فلا أنده سربك ، فكانت تطلق ، قال : والأصل فيه أنه يقول لها اذهبي إلى أهلك فإني لا أحفظ عليك مالك ولا أرد إبلك عن مذهبها ، وقد أهملتها لتذهب حيث شاءت وقال الجوهري : أي لا أرد إبلك لتذهب حيث شاءت . [(@)(@@) نزه(@)(@@) ] نزه : النزهة : معروفة . و التنزه : التباعد ، والاسم النزهة . ومكان نزه و نزيه ، وقد نزه نزاهة و نزاهية ، وقد نزهت الأرض ، بالكسر . وأرض نزهة و نزهة بعيدة عذبة نائية من الأنداء والمياه والغمق . الجوهري : وخرجنا نتنزه في الرياض ، وأصله من البعد ، وقد نزهت الأرض ، بالكسر . ويقال : ظللنا متنزهين إذا تباعدوا عن المياه . وهو يتنزه عن الشيء إذا تباعد منه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : الجابية أرض نزهة أي بعيدة عن الوباء . والجابية : قرية بدمشق . ابن سيده : و تنزه الإنسان خرج إلى الأرض النزهة ، قال : والعامة يضعون الشيء في غير موضعه ويغلطون فيقولون خرجنا نتنزه إذا خرجوا إلى البساتين فيجعلون التنزه الخروج إلى البساتين والخضر والرياض ، وإنما التنزه التباعد عن الأرياف والمياه حيث لا يكون ماء ولا ندى ولا جمع ناس ، وذلك شق البادية ، ومنه قيل : فلان يتنزه عن الأقدار و ينزه نفسه عنها أي يباعد نفسه عنها ومنه قول أسامة بن حبيب الهذلي : كأسحم فرد على حافة يشرد عن كتفيه الذبابا أقب رباع بنزه الفلا ة ، لا يرد الماء إلا ائتيابا ويروى : إلا انتيابا ، يريد ما تباعد من الفلاة عن المياه والأرياف . وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : صنع رسول الله شيئا فرخص فيه فتنزه عنه قوم أي تركوه وأبعدوا عنه ولم يعملوا بالرخصة فيه . وقد نزه نزاهة و تنزه تنزها إذا بعد . ورجل نزه الخلق 
ms8929	 و نزهه و نازه النفس : عفيف متكرم يحل وحده ولا يخالط البيوت بنفسه ولا ماله ، والجمع نزهاء و نزهون و نزاه ، والاسم النزه و النزاهة . و نزه نفسه عن القبيح : نحاها . و نزه الرجل : باعده عن القبيح . و النزاهة : البعد عن السوء . وإن فلانا لنزيه كريم إذا كان بعيدا عن اللؤم ، وهو نزيه الخلق . وفلان يتنزه عن ملائم الأخلاق أي يترفع عما يذم منها . الأزهري : التنزه رفعه نفسه عن الشيء تكرما ورغبة عنه . و التنزيه : تسبيح الله عز وجل وإبعاده عما يقول المشركون . الأزهري : تنزيه ا تبعيده وتقديسه عن الأنداد والأشباه ، وإنما قيل للفلاة التي نأت عن الريف والمياه نزيهة لبعدها عن غمق المياه وذبان القرى وومد البحار وفساد الهواء . وفي الحديث : كان يصلي من الليل فلا يمر بآية فيها تنزيه ا إلا نزهه أصل النزه البعد ، وتنزيه الله تبعيده عما لا يجوز عليه من النقائص ومنه الحديث في تفسير سبحان الله : PageV13P548 هو تنزيهه أي إبعاده عن السوء وتقديسه ومنه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : الإيمان نزه أي بعيد عن المعاصي . وفي حديث المعذب في قبره : كان لا يستنزه من البول أي لا يستبرىء ولا يتطهر ولا يستبعد منه . قال شمر : ويقال هم قوم أنزاه أي يتنزهون عن الحرام ، الواحد نزيه مثل مليء وأملاء . ورجل نزيه ونزه : ورع . ابن سيده : سقى إبله ثم نزهها نزها باعدها عن الماء . وهو ب نزهة عن الماء أي بعد . وفلان نزيه أي بعيد . و تنزهوا بحرمكم عن القوم : تباعدوا . وهذا مكان نزيه : خلاء بعيد من الناس ليس فيه أحد فأنزلوا فيه حرمكم . و نزه الفلا : ما تباعد منها عن المياه والأرياف . [(@)(@@) نفه(@)(@@) ] نفه : نفهت نفسي : أعيت وكلت . وبعير نافه : كال معي ، والجمع نفه و نفهه : أتعبه حتى انقطع قال : ولليل حظ من بكانا ووجدنا ، كما نفه الهيماء في الذود رادع ويروى في الدور . و أنفه فلان إبله ونفهها : أكلها وأعياها ، وجمل منفه وناقة منفهة قال الشاعر : رب هم جشمته في هواكم وبعير منفه 
ms8930	 محسور وأنشد ابن بري : فقاموا يرحلون منفهات كأن عيونها نزح الركي و النافه : الكال المعيي من الإبل وغيرها . ورجل منفوه : ضعيف الفؤاد جبان ، وما كان نافها وقد نفه نفوها و نفه و النفوه : ذلة بعد صعوبة . و أنفه ناقته حتى نفهت نفها شديدا . وفي حديث النبي أنه قال لعبد الله بن عمرو حين ذكر له قيام الليل وصيام النهار : إنك إذا فعلت ذلك هجمت عيناك و نفهت نفسك رواه أبو عبيد نفهت ، والكلام نفهت ، ويجوز أن يكونا لغتين . ابن الأعرابي : نفهت تنفه نفوها و نفهت نفسه إذا ضعفت وسقطت وأنشد : والعزب المنفه الأميا وروى أصحاب أبي عبيد عنه : نفه ينفه ، بكسر الفاء من نفه ، وفتحها من ينفه . قال أبو عبيدة : قوله في الحديث نفهت نفسك أي أعيت وكلت . ويقال للمعيي : منفه و نافه ، وجمع النافه نفه وأنشد أبو عمرو لرؤبة : بنا حراجيج المهاري النفه يعني المعيية ، واحدتها نافه و نافهة ، والذي يفعل ذلك بها منفه ، وقد نفه البعير . [(@)(@@) نقه(@)(@@) ] نقه : نقه ينقه : معناه فهم يفهم ، فهو نقه سريع الفطنة . وفي الحديث : فانقه إذا أي افهم . يقال : نقهت الحديث مثل فهمت و فقهت ، و أنقهه الله تعالى . و نقه الكلام ، بالكسر ، نقها و نقهه ، بالفتح ، نقها أي فهمه . و نقهت الخبر والحديث ، مفتوح مكسور ، نقها و نقوها و نقاهة و نقهانا وأنا أنقه . قال ابن سيده : نقه الرجل نقها و استنقه فهم ويروى بيت المخبل : إلى ذي النهى واستنقهت للمحلمأي فهموه حكاه يعقوب ، والمعروف : واستيقهت . ورجل نقه و ناقه : سريع الفهم ، و نقه الحديث و نقهه : لقنه ، وفلان لا يفقه ولا ينقه . والاستنقاه : الاستفهام . و أنقه لي سمعك أي PageV13P549 أرعنيه . وفي النوادر : انتقهت من الحديث و نقهت و أتقهت أي اشتفيت . و نقه من مرضه ، بالكسر ، و نقه ينقه نقها و نقوها فيهما : أفاق وهو في عقب علته . وقال ثعلب : نقه من المرض ينقه ، بالفتح ، ورجل ناقه من قوم نقه . الجوهري : نقه من مرضه ، بالكسر ، نقها مثال تعب تعبا ، وكذلك نقه 
ms8931	 نقوها مثل كلح كلوحا ، فهو ناقه إذا صح وهو في عقب علته ، والجمع نقه ، وفي الحديث : قالت أم المنذر دخل علينا رسول الله ومعه علي وهو ناقه هو إذا برأ وأفاق وكان قريب العهد بالمرض لم يرجع إليه كمال صحته وقوته . [(@)(@@) نكه(@)(@@) ] نكه : النكهة : ريح الفم . نكه له وعليه ينكه و ينكه نكها : تنفس على أنفه . و نكهه نكها و نكهه و استنكهه : شم رائحة فمه ، والاسم النكهة وأنشد : نكهت مجالدا فوجدت منه كريح الكلب مات حديث عهد وهذا البيت أورده الجوهري : نكهت مجاهدا وقال ابن بري : صوابه مجالدا ، وقد رواه في فصل نجا : نجوت مجالدا . و نكه هو ينكه و ينكه : أخرج نفسه إلى أنفي . و نكهته : شممت ريحه . و استنكهت الرجل فنكه في وجهي ينكه و ينكه نكها إذا أمره بأن ينكه ليعلم أشارب هو أم غير شارب قال ابن بري : شاهده قول الأقيشر : يقولون لي انكه قد شربت مدامة فقلت لهم لا بل أكلت سفرجلا وفي حديث شارب الخمر : استنكهوه أي شموا نكهته ورائحة فمه هل شرب الخمر أم لا . و نكه الرجل : تغيرت نكهته من التخمة . ويقال في الدعاء للإنسان : هنيت ولا تنكه أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر . و النكه من الإبل : التي ذهبت أصواتها من الضعف ، وهي لغة تميم في النقه وأنشد ابن بري لرؤبة : بعد اهتضام الراغيات النكه [(@)(@@) نمه(@)(@@) ] نمه : نمه نمها ، فهو نمه و نامه : تحير ، يمانية . [(@)(@@) نهنه(@)(@@) ] نهنه : النهنهة : الكف . تقول : نهنهت فلانا إذا زجرته فتنهنه أي كففته فكف قال الشاعر : نهنه دموعك إن من يغتر بالحدثان عاجز كأنه أصله من النهي . وفي حديث وائل : لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا فما نهنهها شيء دون العرش أي ما منعها وكفها عن الوصول إليه . و نهنهه عن الشيء : زجره قال أبو جندب الهذلي : فنهنهت أولى القوم عنهم بضربة تنفس عنها كل حشيان محجر وقد تنهنه . و نهنهت السبع إذا صحت به لتكفه ، والأصل في نهنه نههه ، بثلاث هاءات ، وإنما أبدلوا من الهاء الوسطى 
ms8932	 نونا للفرق بين فعلل وفعل ، وزادوا النون من بين الحروف لأن في الكلمة نونا . وثوب نهنه : رقيق النسج . الأحمر : النهنه واللهله الثوب الرقيق السنج . [(@)(@@) نوه(@)(@@) ] نوه : ناه الشيء ينوه : ارتفع وعلا عن ابن جني ، فهو نائه . و نهت بالشيء نوها و نوهت به و نوهته تنويها : رفعته . و نوهت باسمه : رفعت ذكره . و ناه النبات : ارتفع . و ناهت الهامة نوها : رفعت PageV13P550 رأسها ثم صرخت ، وهام نوه قال رؤبة : على إكام النائحات النوه وإذا رفعت الصوت فدعوت إنسانا قلت : نوهت . وفي حديث عمر : أنا أول من نوه بالعرب . يقال : نوه فلان باسمه ، و نوه فلان بفلان إذا رفعه وطير به وقواه ومنه قول أبي نخيلة لمسلمة : ونوهت لي ذكري وما كان خاملا ولكن بعض الذكر أنبه من بعض وفي حديث الزبير : أنه نوه به علي أي شهره وعرفه . و النواهة : النواحة ، إما أن تكون من الإشادة ، وإما أن تكون من قولهم ناهت الهامة . و نوه باسمه : دعاه . و نوه به دعاه وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا دعاها الربع الملهوف نوه منها الزاجلات الجوف فسره فقال : نوه منها أي أجبنه بالحنين . و النوهة : الأكلة في اليوم والليلة ، وهي كالوجبة . و ناهت نفسي عن الشيء تنوه و تناه نوها : انتهت ، وقيل : نهت عن الشيء أبيته وتركته . ومن كلامهم : إذا أكلنا التمر وشربنا الماء ناهت أنفسنا عن اللحم أي أبته فتركته رواه ابن الأعرابي وقال : التمر واللبن تنوه النفس عنهما أي تقوى عليهما . و ناهت نفسي أي قويت . الفراء : أعطني ما ينوهني أي يسد خصاصتي . وإنها لتأكل ما لا ينوهها أي لا ينجع فيها . ابن شميل : ناه البقل الدواب ينوهها أي مجدها ، وهو دون الشبع ، وليس النوه إلا في أول النبت ، فأما المجد ففي كل نبت وقوله : ينهون عن أكل وعن شرب هو مثله ، إنما أراد ينوهون فقلب ، وإلا فلا يجوز . قال الأزهري : كأنه جعل ناهت أنفسنا تنوه مقلوبا عن نهت . قال ابن الأنباري : معنى ينهون أي يشربون فينتهون . ويكتفون قال : وهو الصواب . و 
ms8933	 النوهة : قوة البدن . [(@)(@@) نيه(@)(@@) ] نيه : نفس ناهة : منتهية عن الشيء ، مقلوب من نهاة . [(@)(@@) هده(@)(@@) ] هده : في الحديث : حتى إذا كان بالهدة ( 2 ) بين عسفان ومكة الهدة ، بالتخفيف : اسم موضع بالحجاز ، والنسبة إليه هدوي على غير قياس ، ومنهم من يشدد الدال . فأما الهدأة التي جاءت في ذكر قتل عاصم فقيل : إنها غير هذه ، وقيل : هي هي . [(@)(@@) هوه(@)(@@) ] هوه : هه : كلمة تذكر وتكون بمعنى التحذير أيضا ، ولا يصرف منه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق ، إلا أن يضطر شاعر . قال الليث : هه تذكرة في حال ، وتحذير في حال ، فإذا مددتها وقلت هاه كانت وعيدا في حال ، وحكاية لضحك الضاحك في حال ، تقول : ضحك فلان فقال هاه هاه قال : وتكون هاه في موضع آه من التوجع من قوله : إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين ويروى : تهوه هاهة الرجل الحزين قال : وبيان القطع أحسن . ابن السكيت : الآهة من PageV13P551 التأوه ، وهو التوجع . يقال : تأوهت آهة ، وكذلك قولهم في الدعاء آهة وأميهة وتفسيرهما مذكور في موضعه . و الهوهاءة و الهوهاء : البئر التي لا متعلق بها ولا موضع لرجل نازلها لبعد جاليها قال : بهوة هوهاءة الترجل ورجل هوهاء و هوهاءة و هوهاء : ضعيف الفؤاد جبان من ذلك . قال ابن بري : وحكى ابن السكيت هواهية أيضا للجبان . ورجل هوهة ، بالضم ، أي جبان . وفي حديث عمرو بن العاص : كنت الهوهاة الهمزة الهوهاة : الأحمق . أبو عبيد : الموماة والهوهاة واحد ، والجمع الموامي و الهياهي . و تهوه الرجل : تفجع . و الهواهي : ضرب من السير ، واحدتها هوهاة . ويقال : إن الناقة لتسير هواهي من السير قال الشاعر : تغالت يداها بالنجاء وتنتهي هواهي من سير وعرضتها الصبر ابن السكيت : رجل هواهية و هوهاءة إذا كان منخوب الفؤاد ، وأصل الهوهاءة البئر لا متعلق بها ، كما تقدم . جاء فلان بالهواهي أي بالتخاليط والأباطيل والهواهي : اللغو من القول والأباطيل قال ابن أحمر : وفي كل يوم يدعوان أطبة إلي وما يجدون إلا هواهيا وسمعت هواهية القوم : وهو مثل عزيف الجن وما أشبهه . ورجل هوه : كهوهاءة . و 
ms8934	 هوه : اسم لقاربت . والعرب تقول عند التوجع والتلهف : هاه و هاهيه وأنشد الأصمعي : قال الغواني قد زهاه كبره وقلن يا عم فما أغيره وقلت هاه لحديث أكثره الهاء في أكثره لهاه . وفي حديث عذاب القبر : هاه هاه . قال : هذه كلمة تقال في الإيعاد وفي حكاية الضحك ، وقد تقال للتوجع ، فتكون الهاء الأولى مبدلة من همزة آه ، وهو الأليق بمعنى هذا الحديث . يقال : تأوه و تهوه آهة و هاهة . [(@)(@@) هيه(@)(@@) ] هيه : هيه و هيه ، بالكسر والفتح ( 1 ) : في موضع إيه وإيه . وفي حديث أمية وأبي سفيان قال : يا صخر هيه ، فقلت : هيها هيه : بمعنى إيه فأبدل من الهمزة هاء ، وإيه اسم سمي به الفعل ، ومعناه الأمر ، تقول للرجل إيه ، بغير تنوين ، إذا استزدته من الحديث المعهود بينكما ، فإن نونت استزدته من حديث ما غير معهود ، لأن التنوين للتنكير ، فإذا سكنته وكففته قلت إيها ، بالنصب ، فالمعنى أن أمية قال له : زدني من حديثك ، فقال له أبو سفيان : كف عن ذلك . ابن سيده : إيه كلمة استزادة للكلام ، و هاه كلمة وعيد ، وهي أيضا حكاية الضحك والنوح . وروى الأزهري عن أبي هريرة قال : قال رسولا ، ، إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب ، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ولا يقولن هاه هاه ، فإنما ذلكم الشيطان يضحك منه . وفي حديث علي ، رضوان اا عليه ، وذكر العلماء الأتقياء فقال : أولئك أولياء الله من خلقه ونصحاؤه في دينه والدعاة إلى أمره ، هاه هاه شوقا إليهم . قال ابن سيده : وإنما قضيت على ألف هاه أنها ياء بدليل قولهم هيه في معناه . و هيهيت بالإبل و هاهيت بها : دعوتها وزجرتها فقلت PageV13P552 لها هاها ، فقلبت الياء ألفا لغير علة إلا طلب الخفة ، لأن الهاء لخفائها كأنها لم تحجز بينهما ، فالتقى مثلان . و هاهيت بالإبل أي شايعت بها . و هاهيت الكلاب : زجرتها وقال : أرى شعرات على حاجبي ي بيضا نبتن جميعا تؤاما ظللت أهاهي بهن الكلا ب أحسبهن صوارا قياما فأما قوله : قد أخصم الخصم وآتي بالربع وأرقع الجفنة بالهيه الرثع فإن أبا 
ms8935	 علي فسره بأنه الذي ينحى ويطرد لدنس ثيابه فلا يطعم ، يقال له هيه هيه . وحكى ابن الأعرابي : أن الهيه هو الذي ينحى لدنس ثيابه يقال له هيه هيه وأنشد البيت : وأرقع الجفنة بالهيه الرثع قوله : آتي بالربع أي بالربع من الغنيمة ، ومن قال بالربع ، فمعناه أقتاده وأسوقه . وقوله : وأرقع الجفنة بالهيه الرثع الرثع : الذي لا يبالي ما أكل وما صنع ، فيقول أنا أدنيه وأطعمه وإن كان دنس الثياب وأنشد الأزهري هذا البيت عن ابن الأعرابي وفسره فقال : يقول إذا كان خللا سددته بهذا ، وقال : الهيه الذي ينحى . يقال : هيه هيه لشيء يطرد ولا يطعم ، يقول : فأنا أدنيه وأطعمه . و هياه : من أسماء الشياطين . و هيهات و هيهات : كلمة معناها البعد ، وقيل : هيهات كلمة تبعيد قال جرير : فهيهات هيهات العقيق وأهله وهيهات خل بالعقيق نحاوله والتاء مفتوحة مثل كيف ، وأصلها هاء ، وناس يكسرونها على كل حال بمنزلة نون التثنية قال حميد الأرقط يصف إبلا قطعت بلادا حتى صارت في القفار : يصبحن بالقفر أتاويات هيهات من مصبحها هيهات هيهات حجر من صنيبعاتوقد تبدل الهاء همزة فيقال أيهات مثل هراق وأراق قال الشاعر : أيهات منك الحياة أيهاتاوقد تكرر ذكر هيهات في الحديث ، واتفق أهل اللغة أن التاء من هيهات ليست بأصلية ، أصلها هاء . قال أبو عمرو بن العلاء : إذا وصلت هيهات فدع التاء على حالها ، وإذا وقفت فقل هيهات هيهاه ، قال ذلك في قول الله عز وجل @QB@ هيهات هيهات لما توعدون @QE@ قال : وقال سيبويه من كسر التاء فقال هيهات هيهات فهي بمنزلة عرقات ، تقول استأصل اا عرقاتهم ، فمن كسر التاء جعلها جمعا واحدتها عرقة ، وواحدة هيهات على ذلك اللفظ هيهة ، ومن نصب التاء جعلها كلمة واحدة ، قال : ويقال هيهات ما قلت وهيهات لما قلت ، فمن أدخل اللام فمعناه البعد لقولك . ابن الأنباري : في هيهات سبع لغات : فمن قال هيهات بفتح التاء بغير تنوين شبه التاء بالهاء ونصبها على مذهب الأداة ، ومن قال هيهاتا بالتنوين شبهه بقوله فقليلا ما يؤمنون أي فقليلا إيمانهم ، ومن 
ms8936	 قال هيهات شبهه بحذام وقطام ، ومن قال هيهات بالتنوين شبهه بالأصوات PageV13P553 كقولهم غاق وطاق ، ومن قال هيهات لك بالرفع ذهب بها إلى الوصف فقال هي أداة والأدوات معرفة ، ومن رفعها ونون شبه التاء بتاء الجمع كقوله من عرفات ، قال : ومن العرب من يقول أيهات في اللغات التي ذكرتها كلها ، ومنهم من يقول أيهان ، بالنون قال الشاعر : أيهان منك الحياة أيهانا ومنهم من يقول أيها ، بلا نون ، ومن قال أيها حذف التاء كما حذفت الياء من حاشى فقالوا حاش وأنشد : ومن دوني الأعراض والقنع كله وكتمان أيها ما أشت وأبعدا وهي في هذه اللغات كلها معناها البعد ، والمستعمل منها استعمالا عاليا الفتح بلا تنوين . الفراء : نصب هيهات بمنزلة نصب ربت وثمت ، والأصل ربه وثمه وأنشد : ماوي يا ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسم قال : ومن كسر التاء لم يجعلها هاء تأنيث ، وجعلها بمنزلة دراك وقطام . أبو حيان : هيهات هيهات لما توعدون ، فألحق الهاء الفتحة قال : هيهات من عبلة ما هيهاتا هيهات إلا ظعنا قد فاتاقال ابن جني : كان أبو علي يقول في هيهات أنا أفتي مرة بكونها اسما سمي به الفعل كصه ومه ، وأفتي مرة بكونها ظرفا على قدر ما يحضرني في الحال ، قال : وقال مرة أخرى إنها وإن كانت ظرفا فغير ممتنع أن تكون مع ذلك اسما سمي به الفعل كعندك ودونك . وقال ابن جني مرة : هيهات و هيهات ، مصروفة وغير مصروفة ، جمع هيهة ، قال : وهيهات عندنا رباعية مكررة ، فاؤها ولامها الأولى هاء ، وعينها ولامها الثانية ياء ، د فهي لذلك من باب صيصية ، وعكسها يليل ويهياه ، من ضعف الياء بمنزلة المرمرة والقرقرة . ابن سيده : أيهات لغة في هيهات ، كأن الهمزة بدل من الهاء هذا قول بعض أهل اللغة ، قال : وعندي أن إحداهما ليست بدلا من الأخرى إنما هما لغتان . قال الأخفش : يجوز في هيهات أن يكون جماعة ، فتكون التاء التي فيها تاء الجمع التي للتأنيث ، قال : ولا يجوز ذلك في اللات والعزى لأن لات وكيت لا يكون مثلهما جماعة ، لأن التاء 
ms8937	 لا تزاد في الجماعة إلا مع الألف ، وإن جعلت الألف والتاء زائدتين بقي الاسم على حرف واحد ، قال ابن بري عند قول الجوهري : يجوز في هيهات أن يكون جماعة وتكون التاء التي فيها تاء الجمع ، قال : صوابه يجوز في هيهات بكسر التاء ، وقد ينون فيقال هيهات و هيهاتا قال الأحوص : تذكر أياما مضين من الصبا وهيهات هيهاتا إليك رجوعها وقول العجاج : هيهات منخرق هيهاؤه قال ابن سيده : أنشده ابن جني ولم يفسره ، قال : ولا أدري ما معنى هيهاؤه . وقال غيره : معناها البعد والشيء الذي لا يرجى . وقال ابن بري : PageV13P554 قوله هيهاؤه يدل على أن هيهات من مضاعف الأربعة ، وهيهاؤه فاعل بهيهات ، كأنه قال بعد بعده ، ومن متعلقة بهيهات ، وقد تكلم عليه أبو علي في أول الجزء الثاني والعشرين من التذكرة . قال ابن بري : قال أبو علي من فتح التاء وقف عليها بالهاء لأنها في اسم مفرد ، ومن كسر التاء وقف عليها بالتاء لأنها جمع لهيهات المفتوحة ، قال : وهذا خلاف ما حكاه الجوهري عن الكسائي ، وهو سهو منه ، وهذا الذي رده ابن بري على الجوهري ونسبه إلى السهو فيه هو بعينه في المحكم لابن سيده . الأزهري في أثناء كلامه على وهى : أبو عمرو التهييت الصوت بالناس . قال أبو زيد : هو أن تقول له يا هياه . [(@)(@@) وبه(@)(@@) ] وبه : الوبه : الفطنة . و الوبه أيضا : الكبر . وبه للشيء وبها و وبوها و وبه له وبها و وبها ، بالسكون والفتح : فطن . الأزهري : نبهت للأمر أنبه نبها و وبهت له أوبه وبها و أبهت آبه أبها ، وهو الأمر تنساه ثم تنتبه له . وقال الكسائي : أبهت آبه و بهت أبوه و بهت أباه ، وفلان لا يوبه به ولا يوبه له أي لا يبالي به . وفي حديث مرفوع : رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يوبه له لو أقسم على الله لأبره معناه لا يفطن له لذلته وقلة مرآته ولا يحتفل به لحقارته ، وهو مع ذلك من الفضل في دينه والإخبات لربه بحيث إذا دعاه استجاب له دعاءه . ويقال 
ms8938	 : أبهت له آبه وأنت تيبه ، بكسر التاء ، مثل تيجل أي تبالي . ابن السكيت : ما أبهت له وما أبهت له وما بهت له وما وبهت له وما وبهت له ، بفتح الباء وكسرها ، وما بأهت له وما بهأت له يريد ما فطنت له . وروي عن أبي زيد أنه قال : إني لآبه بك عن ذلك الأمر إلى خير منه إذا رفعته عن ذلك . الفراء : يقال جاءت تبوه بواها أي تضج . [(@)(@@) وجه(@)(@@) ] وجه : الوجه : معروف ، والجمع الوجوه . وحكى الفراء : حي الوجوه وحي الأجوه . قال ابن السكيت : ويفعلون ذلك كثيرا في الواو إذا انضمت . وفي الحديث : أنه ذكر فتنا كوجوه البقر أي يشبه بعضها بعضا لأن وجوه البقر تتشابه كثيرا أراد أنها فتن مشتبهة لا يدرى كيف يؤتى لها . قال الزمخشري : وعندي أن المراد تأتي نواطح للناس ومن ثم قالوا نواطح الدهر لنوائبه . و وجه كل شيء : مستقبله ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله @QE@ ، وفي حديث أم سلمة : أنها لما وعظت عائشة حين خرجت إلى البصرة قالت لها : لو أن رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل إلى منهل قد وجهت سدافته وتركت عهيداه . . . . في حديث طويل قولها : وجهت سدافته أي أخذت وجها هتكت سترك فيه ، وقيل : معناه أزلت سدافته ، وهي الحجاب ، من الموضع الذي أمرت أن تلزميه وجعلتها أمامك . القتيبي : ويكون معنى وجهتها أي أزلتها من المكان الذي أمرت بلزومه وجعلتها أمامك . و الوجه : المحيا . وقوله تعالى : @QB@ فأقم وجهك للدين حنيفا @QE@ أي اتبع الدين القيم ، وأراد فأقيموا وجوهكم ، يدل على ذلك قوله عز وجل بعده : @QB@ منيبين إليه واتقوه @QE@ والمخاطب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والمراد هو والأمة ، والجمع أوجه و وجوه . قال اللحياني : وقد تكون الأوجه للكثير ، وزعم أن في مصحف أبي أوجهكم مكان وجوهكم ، أراه يريد قوله تعالى : @QB@ فامسحوا بوجوهكم @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ كل شيء هالك إلا وجهه @QE@ قال الزجاج : أراد إلا إياه . وفي الحديث : كانت وجوه بيوت PageV13P555 أصحابه شارعة في المسجد وجه البيت : الحد 
ms8939	 الذي يكون فيه بابه أي كانت أبواب بيوتهم في المسجد ، ولذلك قيل لحد البيت الذي فيه الباب وجه الكعبة . وفي الحديث : لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم أراد وجوه القلوب ، كحديثه الآخر : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم أي هواها وإرادتها . وفي حديث أبي الدرداء : لا تفقه حتى ترى للقرآن وجوها أي ترى له معاني يحتملها فتهاب الإقدام عليه . و وجوه البلد : أشرافه . ويقال : هذا وجه الرأي أي هو الرأي نفسه . و الوجه و الجهة بمعنى ، والهاء عوض من الواو ، والاسم الوجهة و الوجهة ، بكسر الواو وضمها ، والواو تثبت في الأسماء كما قالوا ولدة وإنما لا تجتمع مع الهاء في المصادر . واتجه له رأي أي سنح ، وهو افتعل ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، وأبدلت منها التاء وأدغمت ثم بني عليه قولك قعدت تجاهك وتجاهك أي تلقاءك . و وجه الفرس : ما أقبل عليك من الرأس من دون منابت شعر الرأس . وإنه لعبد الوجه وحر الوجه ، وإنه لسهل الوجه إذا لم يكن ظاهر الوجنة . و وجه النهار : أوله . وجئتك بوجه نهار أي بأول نهار . كان ذلك على وجه الدهر أي أوله وبه يفسره ابن الأعرابي . ويقال : أتيته بوجه نهار وشباب نهار وصدر نهار أي في أوله ومنه قوله : من كان مسرورا بمقتل مالك فليأت نسوتنا بوجه نهار وقيل في قوله تعالى : @QB@ وجه النهار واكفروا آخره @QE@ صلاة الصبح ، وقيل : هو أول النهار . و وجه النجم : ما بدا لك منه . و وجه الكلام : السبيل الذي تقصده به . و جاهاه إذا فاخره . و وجوه القوم : سادتهم ، واحدهم وجه ، وكذلك وجهاؤهم ، واحدهم وجيه . وصرف الشيء عن وجهه أي سننه . و جهة الأمر وجهته و وجهته و وجهته : وجهه . الجوهري : الاسم الوجهة و الوجهة ، بكسر الواو وضمها . والواو تثبت في الأسماء كما قالوا ولدة ، وإنما لا تجتمع مع الهاء في المصادر . وما له جهة في هذا الأمر ولا وجهة أي لا يبصر وجه أمره كيف يأتي له . و الجهة و الوجهة جميعا : الموضع الذي تتوجه إليه وتقصده 
ms8940	 . وضل وجهة أمره أي قصده قال : نبذ الجوار وضل وجهة روقه ، لما اختللت فؤاده بالمطرد ويروى : هدية روقه . وخل عن جهته : يريد جهة الطريق . وقلت كذا على جهة كذا ، وفعلت ذلك على جهة العدل وجهة الجور و الجهة : النحو ، تقول كذا على جهة كذا ، وتقول : رجل أحمر من جهته الحمرة ، وأسود من جهته السواد . و الوجهة و الوجهة : القبلة وشبهها في كل وجهة أي في كل وجه استقبلته وأخذت فيه . و تجهت إليك أتجه أي توجهت ، لأن أصل التاء فيهما واو . و توجه إليه : ذهب . قال ابن بري : قال أبو زيد تجه الرجل يتجه تجها . وقال الأصمعي : تجه ، بالفتح وأنشد أبو زيد لمرداس ابن حصين : قصرت له القبيلة إذ تجهنا وما ضاقت بشدته ذراعي والأصمعي يرويه : تجهنا ، والذي أراده اتجهنا ، فحذف ألف الوصل وإحدى التاءين ، وقصرت PageV13P556 : حبست . والقبيلة : اسم فرسه ، وهي مذكورة في موضعها ، وقيل : القبيلة اسم فرس ، أنشد ابن بري لطفيل : 1 - 2 بنات الغراب والوجيه ولاحق وأعوج تنمي نسبة المتنسب و تجهت إليك أتجه أي توجهت لأن أصل التاء فيهما واو . و وجه إليه كذا : أرسله ، و وجهته في حاجة و وجهت وجهي لله وتوجهت نحوك وإليك . ويقال في التحضيض : وجه الحجر وجهة ما له وجهة ووجه ما له ، وإنما رفع لأن كل حجر يرمى به فله وجه كل ذلك عن اللحياني ، قال : وقال بعضهم وجه الحجر وجهة و جهة ماله ووجها ما له ، ، فنصب بوقوع الفعل عليه ، وجعل ما فضلا ، يريد وجه الأمر وجهه يضرب مثلا للأمر إذا لم يستقم من جهة أن يوجه له تدبيرا من جهة أخرى ، وأصل هذا في الحجر يوضع في البناء فلا يستقيم ، فيقلب على وجه آخر فيستقيم . أبو عبيد في باب الأمر بحسن التدبير والنهي عن الخرق : وجه وجه الحجر وجهة ما له ، ويقال : وجهة ما له ، بالرفع ، أي دبر الأمر على وجهه الذي ينبغي أن يوجه عليه . وفي حسن التدبير يقال : ضرب وجه الأمر وعينه . أبو عبيدة : يقال وجه الحجر جهة ما 
ms8941	 له ، يقال في موضع الحض على الطلب ، لأن كل حجر يرمى به فله وجه ، فعلى هذا المعنى رفعه ، ومن نصبه فكأنه قال وجه الحجر جهته ، وما فضل ، وموضع المثل ضع كل شيء موضعه . ابن الأعرابي : وجه الحجر جهة ما له وجهة ما له ووجهة ما له ووجهة ما له ووجها ما له ووجه ما له . و المواجهة : المقابلة . و المواجهة : استقبالك الرجل بكلام أو وجه قاله الليث . وهو وجاهك و وجاهك وتجاهك و تجاهك أي حذاءك من تلقاء وجهك . واستعمل سيبويه التجاه اسما وظرفا . وحكى اللحياني : داري وجاه دارك و وجاه دارك و وجاه دارك ، وتبدل التاء من كل ذلك . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : وكان لعلي رضوان الله عليه ، وجه من الناس حياة فاطمة ، رضوان الله عليها ، أي جاه وعز فقدهما بعدها . و الوجاه و التجاه : الوجه الذي تقصده . ولقيه وجاها و مواجهة : قابل وجهه بوجهه . و تواجه المنزلان والرجلان : تقابلا . والوجاه والتجاه : لغتان ، وهما ما استقبل شيء شيئا ، تقول : دار فلان تجاه دار فلان . وفي حديث صلاة الخوف : وطائفة وجاه العدو أي مقابلتهم وحذاءهم ، وتكسر الواو وتضم وفي رواية : تجاه العدو ، والتاء بدل من الواو مثلها في تقاة وتخمة ، وقد تكرر في الحديث : ورجل ذو وجهين إذا لقي بخلاف ما في قلبه . وتقول : توجهوا إليك و وجهوا ، كل يقال غير أن قولك وجهوا إليك على معنى ولوا وجوههم ، والتوجه الفعل اللازم . أبو عبيد : من أمثالهم : أينما أوجه ألق سعدا معناه أين أتوجه . ومثلها وقدم وتقدم وبين وتبين بمعنى واحد . و الوجه : الجاه . ورجل موجه و وجيه : ذو جاه ، وقد وجه وجاهة . و أوجهه : جعل له وجها عند الناس وأنشد ابن بري لامرىء القيس PageV13P557 : ونادمت قيصر في ملكه فأوجهني وركبت البريدا ورجل وجيه : ذو وجاهة . وقد وجه الرجل ، بالضم : صار وجيها أي ذا جاه وقدر . و أوجهه الله أي صيره وجيها . و وجهه السلطان و أوجهه : شرفه . و أوجهته : صادفته وجيها ، وكله من الوجه قال المساور بن هند 
ms8942	 بن قيس بن زهير : وأرى الغواني بعدما أوجهنني أدبرن ثمت قلن شيخ أعور ورجل وجه : ذو جاه . وكساء موجه أي ذو وجهين . وأحدب موجه : له حدبتان من خلفه وأمامه ، على التشبيه بذلك . وفي حديث أهل البيت : لا يحبنا الأحدب الموجه حكاه الهروي في الغريبين . و وجهت الأرض المطرة : صيرتها وجها واحدا ، كما تقول : تركت الأرض قروا واحدا . و وجهها المطر : قشر وجهها وأثر فيه كحرصها عن ابن الأعرابي : وفي المثل : أحمق ما يتوجه أي لا يحسن أن يأتي الغائط . ابن سيده : فلان ما يتوجه يعني أنه إذا أتى الغائط جلس مستدير الريح فتأتيه الريح بريح خرئه . و التوجه : الإقبال والانهزام . و توجه الرجل : ولى وكبر قال أوس بن حجر : كعهدك لا ظل الشباب يكنني ولا يفن ممن توجه دالف ويقال للرجل إذا كبر سنه : قد توجه . ابن الأعرابي : يقال شمط ثم شاخ ثم كبر ثم توجه ثم دلف ثم دب ثم مج ثم ثلب ثم الموت . وعندي امرأة قد أوجهت أي قعدت عن الولادة . ويقال : وجهت الريح الحصى توجيها إذا ساقته وأنشد : توجه أبساط الحقوف التياهر ويقال : قاد فلان فلانا فوجه أي انقاد واتبع . وشيء موجه إذا جعل على جهة واحدة لا يختلف . اللحياني : نظر فلان بوجيه سوء و بجوه سوء و بجيه سوء . وقال الأصمعي : وجهت فلانا إذا ضربت في وجهه ، فهو موجوه . ويقال : أتى فلان فلانا فأوجهه و أوجأه إذا رده . وجهت فلانا بما كره فأنا أجوهه إذا استقبلته به قاله الفراء ، وكأن أصله من الوجه فقلب ، وكذلك الجاه وأصله الوجه . قال الفراء : وسمعت امرأة تقول أخاف أن تجوهني بأكثر من هذا أي تستقبلني . قال شمر : أراه مأخوذا من الوجه الأزهري : كأنه مقلوب . ويقال : خرج القوم فوجهوا للناس الطريق توجيها إذا وطئوه وسلكوه حتى استبان أثر الطريق لمن يسلكه . و أجهت السماء فهي مجهية إذا أصبحت ، و أجهت لك السبيل أي استبانت . وبيت أجهى : لا ستر عليه . وبيوت جهو ، بالواو ، وعنز جهواء : لا يستر ذنبها حياءها . وهم وجاه 
ms8943	 ألف أي زهاء ألف عن ابن الأعرابي . و وجه النخلة : غرسها فأمالها قبل الشمال فأقامتها الشمال . و الوجيه من الخيل : الذي تخرج يداه معا عند النتاج ، واسم ذلك الفعل التوجيه . ويقال للولد إذا خرجت يداه من الرحم أولا : وجيه ، وإذا خرجت رجلاه أولا : يتن . و الوجيه : فرس من خيل العرب نجيب ، سمي بذلك . و التوجيه في القوائم : كالصدف إلا أنه دونه ، وقيل : التوجيه من الفرس تداني العجايتين PageV13P558 وتداني الحافرين والتواء من الرسغين . وفي قوافي الشعر التأسيس والتوجيه والقافية ، وذلك في مثل قوله : كليني لهم يا أميمة ناصبفالباء هي القافية ، والألف التي قبل الصاد تأسيس ، والصاد توجيه بين التأسيس والقافية ، وإنما قيل له توجيه لأن لك أن تغيره بأي حرف شئت ، واسم الحرف الدخيل . الجوهري : التوجيه هو الحرف الذي بين ألف التأسيس وبين القافية ، قال : ولك أن تغيره بأي حرف شئت كقول امرىء القيس : أني أفر ، مع قوله : جميعا صبر ، واليوم قر ، ولذلك قيل له توجيه وغيره يقول : التوجيه اسم لحركاته إذا كان الروي مقيدا . قال ابن بري : التوجيه هو حركة الحرف الذي قبل الروي المقيد ، وقيل له توجيه لأنه وجه الحرف الذي قبل الروي المقيد إليه لا غير ، ولم يحدث عنه حرف لين كما حدث عن الرس والحذو والمجرى والنفاد ، وأما الحرف الذي بين ألف التأسيس والروي فإنه يسمى الدخيل ، وسمي دخيلا لدخوله بين لازمين ، وتسمى حركته الإشباع ، والخليل لا يجيز اختلاف التوجيه ويجيز اختلاف الإشباع ، ويرى أن اختلاف التوجيه سناد ، وأبو الحسن بضده يرى اختلاف الإشباع أفحش من اختلاف التوجيه ، إلا أنه يرى اختلافهما ، بالكسر والضم ، جائزا ، ويرى الفتح مع الكسر والضم قبيحا في التوجيه والإشباع ، والخليل يستقبحه في التوجيه أشد من استقباحه في الإشباع ، ويراه سنادا بخلاف الإشباع ، والأخفش يجعل اختلاف الإشباع بالفتح والضم أو الكسر سنادا قال : وحكاية الجوهري مناقضة لتمثيله ، لأنه حكى أن التوجيه الحرف الذي بين ألف التأسيس والقافية ، ثم مثله بما ليس له ألف تأسيس نحو قوله : PageV13P559 أني أفر ، مع قوله : صبر ، واليوم قر 
ms8944	 . ابن سيده : و التوجيه في قوافي الشعر الحرف الذي قبل الروي في القافية المقيدة ، وقيل : هو أن تضمه وتفتحه ، فإن كسرته فذلك السناد هذا قول أهل اللغة ، وتحريره أن تقول : إن التوجيه اختلاف حركة الحرف الذي قبل الروي المقيد كقوله : وقاتم الأعماق خاوي المخترق وقوله فيها : ألف شتى ليس بالراعي الحمق وقوله مع ذلك : سرا وقد أون تأوين العقق قال : والتوجيه أيضا الذي بين حرف الروي المطلق والتأسيس كقوله : ألا طال هذا الليل وازور جانبه فالألف تأسيس ، والنون توجيه ، والباء حرف الروي ، والهاء صلة ، وقال الأخفش : التوجيه حركة الحرف الذي إلى جنب الروي المقيد لا يجوز مع الفتح غيره نحو : قد جبر الدين الإله فجبر التزم الفتح فيها كلها ، ويجوز معها الكسر والضم في قصيدة واحدة كما مثلنا . وقال ابن جني : أصله من التوجيه ، كأن حرف الروي موجه عندهم أي كأن له وجهين : أحدهما من قبله ، والآخر من بعده ، ألا ترى أنهم استكرهوا اختلاف الحركة من قبله ما دام مقيدا نحو الحمق والعقق والمخترق كما يستقبحون اختلافها فيه ما دام مطلقا نحو قوله : عجلان ذا زاد وغير مزود مع قوله فيها : وبذاك خبرنا الغراب الأسود وقوله : عنم يكاد من اللطافة يعقد فلذلك سميت الحركة قبل الروي المقيد توجيها ، إعلاما أن للروي وجهين في حالين مختلفين ، وذلك أنه إذا كان مقيدا فله وجه يتقدمه ، وإذا كان مطلقا فله وجه يتأخر عنه ، ويجرى مجرى الثوب الموجه ونحو قال : وهذا أمثل عندي من قول من قال إنما سمي توجيها لأنه يجوز فيه وجوه من اختلاف الحركات ، لأنه لو كان كذلك لما تشدد الخليل في اختلاف الحركات قبله ، ولما فحش ذلك عنده . و الوجيهة : خرزة ، وقيل : ضرب من الخرز . و بنو وجيهة : بطن . [(@)(@@) وده(@)(@@) ] وده : الوده : فعل ممات ، وقد وده ودها . و أودهني عن كذا : صدني . و استودهت الإبل و استيدهت ، بالواو والياء ، إذا اجتمعت وانساقت ، ومنه استيداه الخصم واستوده الخصم : غلب وانقاد وملك عليه أمره ، وكذلك استيده ، وهذه الكلمة يائية وواوية وأنشد الأصمعي 
ms8945	 لأبي نخيلة : حتى اتلأبوا بعدما تبدد واستيدهوا للقرب العطود أي انقادوا وذلوا ، وهذا مثل قال المخبل : وردوا صدور الخيل حتى تنهنهت إلى ذي النهى واستيدهوا للمحلم يقول : أطاعوا الذي كان يأمرهم بالحلم ، وروي : واستيقهوا من القاه ، وهو الطاعة . و الودهاء : الحسنة اللون في بياض . [(@)(@@) وره(@)(@@) ] وره : الوره : الحمق في كل عمل ، ويقال : الخرق في العمل . و الأوره : الذي تعرف وتنكر وفيه حمق ولكلامه مخارج ، وقيل : هو الذي لا يتمالك حمقا ، وقد وره ورها . وكثيب أوره : لا يتمالك . وامرأة ورهاء : خرقاء بالعمل . وامرأة ورهاء اليدين : خرقاء قال : ترنم ورهاء اليدين تحاملت على البعل يوما وهي مقاء ناشز المقاء : الكثيرة الماء ، وقد ورهت توره قال الفند الزماني يصف طعنة : كجيب الدفنس الورها ء ريعت وهي تستفلي ويروى لامرىء القيس بن عابس . وفي حديث الأحنف : قال له الحباب وا إنك لضئيل وإن أمك لورهاء الوره ، بالتحريك : الخرق في كل عمل ، وقيل : الحمق . ورجل أوره إذا كان أحمق أهوج ، وقد وره يوره ومنه حديث جعفر الصادق : قال لرجل نعم يا أوره و الوره : الرمال التي لا تتماسك قال رؤبة : عنها وأثباج الرمال الوره و توره فلان في عمل هذا الشيء إذا لم يكن له به حذاقة . وريح ورهاء : في هبوبها خرق وعجرفة . ابن بزرج : الورهة الكثيرة الشحم ، ورهت فهي تره مثل ورمت فهي ترم . وسحاب وره وسحابة ورهة إذا كثر مطرها قال الهذلي PageV13P560 : جوف رباب وره مثقل و دار وارهة : واسعة . و الورهرهة : المرأة الحمقاء . و الهورورة : الهالكة . [(@)(@@) وفه(@)(@@) ] وفه : الوافه : قيم البيعة الذي يقوم على بيت النصارى الذي فيه صليبهم ، بلغة أهل الجزيرة ، كالواهف ، ورتبته الوفهية . وفي كتابه لأهل نجران : لا يحرك راهب عن رهبانيته ، ولا يغير وافه عن وفهيته ، ولا قسيس عن قسيسيته . وجاء في بعض الأخبار : واقه ، بالقاف أيضا ، والصواب الفاء ، ويروى واهف . [(@)(@@) وقه(@)(@@) ] وقه : الوقه : الطاعة ، مقلوب عن القاه ، وقد وقهت و أيقهت و استيقهت ، ويروى : و استيقهوا للمحلم . قال ابن بري : الصواب عندي أن ألقاه مقلوب من الوقه ، بدلالة 
ms8946	 قولهم وقهت و استيقهت ، ومثل الوقه والقاه الوجه والجاه في القلب . وروى الأزهري عن عمرو بن دينار قال : في كتاب النبي ، ، لأهل نجران : لا يحرك راهب عن رهبانيته ، ولا واقه عن وقاهيته ، ولا أسقف عن أسقفيته ، شهد أبو سفيان بن حرب والأقرع بن حابس قال الأزهري : هكذا رواه لنا أبو زيد ، بالقاف ، والصواب وافه عن وفهيته كذلك قال ابن بزرج بالفاء ، ورواه ابن الأعرابي واهف ، وكأنه مقلوب . [(@)(@@) وله(@)(@@) ] وله : الوله : الحزن ، وقيل : هو ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد أو الحزن أو الخوف . و الوله : ذهاب العقل لفقدان الحبيب . وله يله مثل ورم يرم و يوله على القياس ، و وله يله . الجوهري : وله يوله ولها و ولهانا و توله و اتله ، وهو افتعل ، فأدغم قال مليح الهذلي : إذا ما حال دون كلام سعدى تنائي الدار واتله الغيور و الوله يكون من الحزن والسرور مثل الطرب . ورجل ولهان و واله وآله ، على البدل : ثكلان . وامرأة ولهى و واله و والهة و ميلاه : شديدة الحزن على ولدها ، والجمع الوله ، وقد ولهها الحزن والجزع و أولهها قال : حاملة دلوي لا محموله ملأى من الماء كعين الموله الموله : مفعل من الوله ، وكل أنثى فارقت ولدها فهي واله قال الأعشى يذكر بقرة أكل السباع ولدها : فأقبلت والها ثكلى على عجل كل دهاها وكل عندها اجتمعا ابن شميل : ناقة ميلاه ، وهي التي فقدت ولدها فهي تله إليه . يقال : ولهت إليه تله أي تحن إليه . شمر : الميلاه الناقة ترب بالفحل ، فإذا فقدته ولهت إليه وناقة واله . قال : والجمل إذا فقد ألافه فحن إليها واله أيضا قال الكميت : ولهت نفسي الطروب إليهم ولها حال دون طعم الطعام ولهت : حنت . وناقة واله إذا اشتد وجدها على ولدها . الجوهري : الميلاه التي من عادتها أن يشتد وجدها على ولدها ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها قال الكميت يصف سحابا : كأن المطافيل المواليه وسطه يجاوبهن الخيزران المثقب PageV13P561 و التوليه : أن يفرق بين المرأة وولدها ، زاد التهذيب : في البيع . وفي الحديث لا توله 
ms8947	 والدة على ولدها أي لا تجعل والها ، وذلك في السبايا ، و الوله يكون بين الوالدة وولدها ، وبين الإخوة ، وبين الرجل وولده ، وقد ولهت و أولهها غيرها ، وقيل في تفسير الحديث : لا توله والدة على ولدها أي لا يفرق بينهما في البيع ، وكل أنثى فارقت ولدها فهي واله . وفي حديث نقادة الأسدي : غير ألا توله ذات ولد عن ولدها . وفي حديث الفرعة : تكفىء إناءك و توله ناقتك أي تجعلها والهة بذبحك ولدها ، وقد أولهتها و ولهتها توليها . وفي الحديث أنه نهى عن التوليه والتبريح . وماء موله و موله : أرسل في الصحراء فذهب وأنشد الجوهري : ملأى من الماء كعين الموله ورواه أبو عمرو : تمشي من الماء كمشي الموله قال ابن بري : يعني أنها دلو كبيرة ، فإذا رفعها من البئر رفعت معها الدلأ الصغار ، فهي أبدا حاملة لا محمولة لأن الدلأ الصغار لا تحملها وقول مليح : فهن هيجننا لما بدون لنا مثل الغمام جلته الأله الهوج عنى الرياح لأنه يسمع لها حنين كحنين الرياح ، وأراد الوله ، فأبدل من الواو همزة للضمة . و الميلاه : الريح الشديدة الهبوب ذات الحنين . قال ابن دريد وزعم قوم من أهل اللغة أن العنكبوت تسمى الموله ، قال : وليس بثبت . و الميله : الفلاة التي توله الناس وتحيرهم قال رؤبة : به تمطت غول كل ميله بنا حراجيج المهاري النفه أراد البلاد التي توله الإنسان أي تحيره . و الوليهة : اسم موضع . و الولهان : اسم شيطان يغري الإنسان بكثرة استعمال الماء عند الوضوء . وفي الحديث : الولهان اسم شيطان الماء يولع الناس بكثرة استعمال الماء وأما ما أنشده المازني : قد صبحت حوض قرى بيوتا يلهن برد مائه سكوتا نسف العجوز الأقط الملتوتا قال : يلهن برد الماء أي يسرعن إليه وإلى شربه وله الواله إلى ولدها حنينا . [(@)(@@) ومه(@)(@@) ] ومه : ومه النهار ومها : اشتد حره . ابن الأعرابي : الومهة الإذوابة من كل شيء . [(@)(@@) وهوه(@)(@@) ] وهوه : الوهوهة : صياح النساء في الحزن . و وهوه الكلب في صوته إذا جزع فردده ، وكذلك الرجل . و وهوه العير : صوت حول أتنه شفقة 
ms8948	 . وحمار وهواه يفعل ذلك و يوهوه حول عانته قال رؤبة يصف حمارا : مقتدر الضيعة وهواه الشفق و الوهوهة : حكاية صوت الفرس إذاغلظ ، وهو محمود ، وقيل : هو الصوت الذي يكون في حلقه آخر صهيله . وفرس وهواه الصهيل إذا كان ذلك يصحب آخر صهيله . أبو عبيدة : من أصوات الفرس الوهوهة . وفرس موهوه : وهو الذي يقطع من نفسه شبه النهم غير أن ذلك خلقة منه لا يستعين فيه بحنجرته . قال : والنهم خروج الصوت على PageV13P562 فاضت دموع العين من جراها هي المنى لو أننا نلناها قال ابن جني : إذا نونت فكأنك قلت استطابة ، وإذا لم تنون فكأنك قلت الاستطابة ، فصار التنوين علم التنكير وتركه علم التعريف وأنشد الأزهري : وهو إذا قيل له ويها كل فإنه مواشك مستعجل وهو إذا قيل له ويها فل فإنه أحج به أن ينكل أي إذا دعي لدفع عظيمة ، فقيل له يا فلان ، نكل ولم يجب ، وإن قيل له كل أسرع ، وإذا تعجبت من طيب الشيء قلت : واها له ما أطيبه ومن العرب من يتعجب بواها فيقول : واها لهذا أي ما أحسنه . قال ابن بري : وتقول في التفجيع واها و واه أيضا . و ويه : كلمة تقال في الاستحثاث . [(@)(@@) يده(@)(@@) ] يده : استيدهت الإبل : اجتمعت وانساقت . و استيده الخصم : غلب وانقاد ، والكلمة يائية وواوية ، وقد تقدمت و استيده الأمر واستنده وايتده وانتده إذا اتلأب . [(@)(@@) يقه(@)(@@) ] يقه : أيقه الرجل و استيقه : أطاع وذل ، وكذلك الخيل إذا انقادت قال المخبل : فردوا صدور الخيل حتى تنهنهت إلى ذي النهى واستيقهت للمحلم أي أطاعوا الذي يأمرهم بالحلم ، قيل : هو مقلوب لأنه قدم الياء على القاف وكانت القاف قبلها ، ويروى : واستيدهوا . الأزهري في نوادر الأعراب : فلان متقه لفلان و موتقه أي هائب له ومطيع . و أيقه أي فهم . يقال : أيقه لهذا أي افهمه . [(@)(@@) يهيه(@)(@@) ] يهيه : ياه ياه و ياه ياه : من دعاء الإبل و يهيه بالإبل يهيهة و يهياها : دعاها بذلك وقال لها ياه ياه والأقيس يهياها بالكسر . و يه : حكاية الداعي بالإبل الميهيه بها ، يقول الراعي 
ms8949	 لصاحبه من بعيد : ياه ياه ، أقبل . وفي التهذيب : يقول الرجل لصاحبه ، ولم يخص الراعي قال ذو الرمة : ينادي بيهياه وياه كأنه صويت الرويعي ضل بالليل صاحبه ويروى : تلوم يهياه يقول : إنه يناديه يا هياه ثم يسكت منتظرا الجواب عن دعوته ، فإذا أبطأ عنه قال ياه ، قال : وياه ياه نداءان ، قال : وبعض العرب يقول يا هياه فينصب الهاء الأولى ، وبعض يكره ذلك ويقول هياه من أسماء الشياطين ، وتقول : يهيهت به . الأصمعي : إذا حكوا صوت الداعي قالوا يهياه ، وإذا حكوا صوت المجيب قالوا ياه ، والفعل منهما جميعا يهيهت وقال في تفسير بيت ذي الرمة : إن الداعي سمع صوتا يا هياه ، فأجاب بياه رجاء أن يأتيه الصوت ثانية ، فهو متلوم بقول ياه صوتا بيا هياه قال ابن بري : الذي أنشد أبو علي لذي الرمة : تلوم يهياه إليها وقد مضى من الليل جوز واسبطرت كواكبه وقال حكاية عن أبي بكر : اليهياه صوت الراعي ، وفي تلوم ضمير الراعي ، و يهياه محمول على إضمار القول قال ابن بري : والذي في شعره في رواية أبي PageV13P564 العباس الأحول : تلوم يهياه بياه وقد بدا من الليل جوز واسبطرت كواكبه وكذا أنشده أبو الحسن الصقلي النحوي وقال : اليهياه صوت المجيب إذا قيل له ياه ، وهو اسم لاستجب والتنوين تنوين التنكير وكأن يهياه مقلوب هيهاه ، قال ابن بري : وأما عجز البيت الذي أنشده الجوهري فهو لصدر بيت قبل البيت الذي يلي هذا وهو : إذا ازدحمت رعيا دعا فوقه الصدى دعاء الرويعى ضل بالليل صاحبه الأزهري : قال أبو الهيثم في قول ذي الرمة تلوم يهياه بياه قال : هو حكاية الثوباء . ابن بزرج : ناس من بني أسد يقولون يا هياه أقبل ويا هياه أقبلا ويا هياه أقبلوا ويا هياه أقبلي وللنساء كذلك ، ولغة أخرى يقولون للرجل يا هياه أقبل ويا هياهان أقبلا ويا هياهون أقبلوا وللمرأة يا هياه أقبلي فينصبونها كأنهم خالفوا بذلك بينها وبين الرجل لأنهم أرادوا الهاء فلم يدخلوها ، وللثنتين يا هياهتان أقبلا ، ويا هياهات ( 1 ) أقبلن . ابن الأعرابي : يا هياه ويا 
ms8950	 هياه ويا هيات ويا هيات كل ذلك بفتح الهاء . الأصمعي : العامة تقول يا هيا ، وهو مولد ، والصواب يا هياه بفتح الهاء ويا هيا . قال أبو حاتم : أظن أصله بالسريانية يا هيا شراهيا ، قال : وكان أبو عمرو بن العلاء يقول : يا هياه أقبل ولا يقول لغير الواحد . وقال : يهيهت بالرجل من يا هياه . ابن بزرج : وقالوا يا هيا ويا هيا إذا كلمته من قريب ، وا تعالى أعلم . PageV13P565 [(@)(@@) أبي(@)(@@) ] أبي : الإباء بالكسر : مصدر قولك أبي فلان يأبى بالفتح فيهما مع خلوه من حروف الحلق وهو شاذ أي امتنع أنشد ابن بري لبشر بن أبي خازم : يراه الناس أخضر من بعيد وتمنعه المرارة والإباء PageV14P003 فهو آب و أبي و أبيان بالتحريك قال أبو المجشر جاهلي : وقبلك ما هاب الرجال ظلامتي وفقأت عين الأشوس الأبيان أبى الشيء يأباه إباء و إباءة : كرهه(@)(@@) قال يعقوب : أبى يأبى نادر وقال سيبويه : شبهوا الألف بالهمزة في قرأ يقرأ(@)(@@) وقال مرة : أبى يأبى ضارعوا به حسب يحسب فتحوا كما كسروا قال : وقالوا يئبى وهو شاذ من وجهين : أحدهما أنه فعل يفعل وما كان على فعل لم يكسر أوله في المضارع فكسروا هذا لأن مضارعه مشاكل لمضارع فعل فكما كسر أول مضارع فعل في جميع اللغات إلا في لغة أهل الحجاز كذلك كسروا يفعل هنا والوجه الثاني من الشذوذ أنهم تجوزوا الكسر في الياء من يئبى ولا يكسر ألبتة إلا في نحو ييجل واستجازوا هذا الشذوذ في ياي يئبى لأن الشذوذ قد كثر في هذه الكلمة(@)(@@) قال ابن جني : وقد قالوا أبى يأبي أنشد أبو زيد : يا إبلي ما ذامه فتأبيه ماء رواء ونصي حوليه جاء به على وجه القياس كأتى يأتي(@)(@@) قال ابن بري : وقد كسر أول المضارع فقيل تيبي وأنشد : ماء رواء ونصي حوليه هذا بأفواهك حتى تيبيه قال الفراء : لم يجيء عن العرب حرف على فعل يفعل مفتوح العين في الماضي والغابر إلا وثانيه أو ثالثه أحد حروف الحلق غير أبى يأبى فإنه جاء نادرا قال 
ms8951	 : وزاد أبو عمرو ركن يركن وخالفه الفراء فقال : إنما يقال ركن يركن وركن يركن(@)(@@) وقال أحمد بن يحيى : لم يسمع من العرب فعل يفعل مما ليس عينه ولامه من حروف الحلق إلا أبى يأبى وقلاه يقلاه وغشى يغشى وشجا يشجى وزاد المبرد : جبى يجبى قال أبو منصور : وهذه الأحرف أكثر العرب فيها إذا تنغم على قلا يقلي وغشي يغشى وشجاه يشجوه وشجي يشجى وجبا يجبي ورجل أبي : ذو إباء شديد إذا كان ممتنعا(@)(@@) ورجل أبيان : ذو إباء شديد(@)(@@) ويقال : تأبى عليه تأبيا إذا امتنع عليه(@)(@@) ورجل أباء إذا أبى أن يضام(@)(@@) ويقال : أخذه أباء إذا كان يأبى الطعام فلا يشتهيه(@)(@@) وفي الحديث : كلكم في الجنة إلا من أبى وشرد أي إلا من ترك طاعة الله التي يستوجب بها الجنة لأن من ترك التسبب إلى شيء لا يوجد بغيره فقد أباه(@)(@@) و الإباء : أشد الامتناع(@)(@@) وفي حديث أبي هريرة : ينزل المهدي فيبقى في الأرض أربعين فقيل : أربعين سنة فقال : أبيت فقيل : شهرا فقال : أبيت فقيل : يوما فقال : أبيت أي أبيت أن تعرفه فإنه غيب لم يرد الخبر ببيانه وإن روي أبيت بالرفع فمعناه أبيت أن أقول في الخبر ما لم أسمعه وقد جاء عنه مثله في حديث العدوى والطيرة(@)(@@) و أبى فلان الماء و آبيته الماء(@)(@@) قال ابن سيده : فقال الفارسي أبى زيد من شرب الماء و آبيته إباءة قال ساعده بن جؤية : قد أوبيت كل ماء فهي صادية مهما تصب أفقا من بارق تشم و الآبية : التي تعاف الماء وهي أيضا التي لا تريد العشاء(@)(@@) وفي المثل : العاشية تهيج الآبية أي إذا رأت الآبية الإبل العواشي تبعتها فرعت معها PageV14P004(@)(@@) وماء مأباة : تأباه الإبل(@)(@@) وأخذه أباء من الطعام أي كراهية له جاؤوا به على فعال لأنه كالداء والأدواء مما يغلب عليها فعال قال الجوهري : يقال أخذه أباء على فعال إذا جعل يأبى الطعام(@)(@@) ورجل آب من قوم آبين و أباة و أبي و أباء ورجل أبي من قوم أبيين قال ذو 
ms8952	 الإصبع العدواني : إني أبي أبي ذو محافظة وابن أبي أبي من أبيين شبه نون الجمع بنون الأصل فجرها(@)(@@) و الأبية من الإبل : التي ضربت فلم تلقح كأنها أبت اللقاح(@)(@@) و أبيت اللعن : من تحيات الملوك في الجاهلية كانت العرب يحيي أحدهم الملك يقول أبيت اللعن(@)(@@) وفي حديث ابن ذي يزن : قال له عبد المطلب لما دخل عليه أبيت اللعن هذه من تحايا الملوك في الجاهلية والدعاء لهم معناه أبيت أن تأتي من الأمور ما تلعن عليه وتذم بسببه(@)(@@) و أبيت من الطعام واللبن إب ى : انتهيت عنه من غير شبع(@)(@@) ورجل أبيان : يأبى الطعام وقيل : هو الذي يأبى الدنية والجمع إبيان عن كراع(@)(@@) وقال بعضهم : آبى الماء ( 1 ) أي امتنع فلا تستطيع أن تنزل فيه إلا بتغرير وإن نزل في الركية ماتح فأسن فقد غرر بنفسه أي خاطر بها(@)(@@) و أوبي الفصيل يوبى إيباء وهو فصيل موبى إذا سنق لامتلائه(@)(@@) و أوبي الفصيل عن لبن أمه أي اتخم عنه لا يرضعها(@)(@@) و أبي الفصيل أبى و أبي : سنق من اللبن وأخذه أباء(@)(@@) أبو عمرو : الأبي النفاس من الإبل ( 2 ) و الأبي الممتنعة من العلف لسنقها والممتنعة من الفحل لقلة هدمها(@)(@@) و الأباء : داء يأخذ العنز والضأن في رؤوسها من أن تشم أبوال الماعزة الجبلية وهي الأروى أو تشربها أو تطأها فترم رؤوسها ويأخذها من ذلك صداع ولا يكاد يبرأ(@)(@@) قال أبو حنيفة : الأباء عرض يعرض للعشب من أبوال الأروى فإذا رعته المعز خاصة قتلها وكذلك إن بالت في الماء فشربت منه المعز هلكت(@)(@@) قال أبو زيد : يقال أبى التيس وهو يأبى منقوص وتيس آبى بين الأبى إذا شم بول أروى فمرض منه(@)(@@) وعنز أبواء في تيوس أبو وأعنز أبو : وذلك أن يشم التيس من المعزى الأهلية بول الأروية في مواطنها فيأخذه من ذلك داء في رأسه ونفاخ فيرم رأسه ويقتله الداء فلا يكاد يقدر على أكل لحمه من مرارته وربما إيبت الضأن من ذلك غير أنه قلما يكون ذلك في الضأن وقال 
ms8953	 ابن أحمر لراعي غنم له أصابتها الأباء : فقلت لكناز : تدكل فإنه أبى لا أظن الضأن منه نواجيا فمالك من أروى تعاديت بالعمى ولاقيت كلابا مطلا وراميا لا أظن الضأن منه نواجيا أي من شدته وذلك أن الضأن لا يضرها الأباء أن يقتلها(@)(@@) تيس أب و آبى وعنز أبية و أبواء وقد أبي أبى(@)(@@) أبو زياد الكلابي والأحمر : قد أخذ الغنم الأبى مقصور وهو أن تشرب أبوال الأروى فيصيبها منه داء قال أبو منصور : قوله تشرب أبوال الأروى خطأ إنما هو تشم كما قلنا قال : وكذلك سمعت العرب(@)(@@) أبو الهيثم : إذا شمت PageV14P005 الماعزة السهلية بول الماعزة الجبلية وهي الأروية أخذها الصداع فلا تكاد تبرأ فيقال : قد أبيت تأبى أبى(@)(@@) وفصيل موبى : وهو الذي يسنق حتى لا يرضع والدقى البشم من كثرة الرضع ( 1 )(@)(@@)(@)(@@) أخذ البعير أخذا وهو كهيئة الجنون وكذلك الشاة تأخذ أخذا(@)(@@) و الأبى : من قولك أخذه أبى إذا أبي أن يأكل الطعام كذلك لا يشتهي العلف ولا يتناوله(@)(@@) و الأباءة : البردية وقيل : الأجمة وقيل : هي من الحلفاء خاصة(@)(@@) قال ابن جني : كان أبو بكر يشتق الأباءة من أبيت وذلك أن الأجمة تمتنع و تأبى على سالكها فأصلها عنده أباية ثم عمل فيها ما عمل في عباية وصلاية وعظاية حتى صرن عباءة وصلاءة في قول من همز ومن لم يهمز أخرجهن على أصولهن وهو القياس القوي(@)(@@) قال أبو الحسن : وكما قيل لها أجمة من قولهم أجم الطعام كرهه(@)(@@) و الأباء بالفتح والمد : القصب ويقال : هو أجمة الحلفاء والقصب خاصة قال كعب بن مالك الأنصاري يوم حفر الخندق(@)(@@) من سره ضرب يرعبل بعضه بعضا كمعمعة الأباء المحرق فليأت مأسدة تسن سيوفها بين المذاد وبين جزع الخندق ( 2 ) واحدته أباءة(@)(@@) و الأباءة : القطعة من القصب(@)(@@) وقليب لا يؤبى عن ابن الأعرابي أي لا ينزح ولا يقال يوبى(@)(@@) ابن السكيت : يقال فلان بحر لا يؤبى وكذلك كلأ لا يؤبى أي لا ينقطع من كثرته وقال اللحياني : ماء مؤب قليل وحكي : عندنا ماء ما يؤبى أي 
ms8954	 ما يقل(@)(@@) وقال مرة : ماء مؤب ولم يفسره قال ابن سيده : فلا أدري أعنى به القليل أم هو مفعل من قولك أبيت الماء(@)(@@) التهذيب : ابن الأعرابي يقال للماء إذا انقطع ماء مؤب ى ويقال : عنده دارهم لا تؤبى أي لا تنقطع(@)(@@) أبو عمرو : آبى أي نقص رواه عن المفضل وأنشد : وما جنبت خيلي ولكن وزعتها تسر بها يوما فآبى قتالها قال : نقص ورواه أبو نصر عن الأصمعي : فأبى قتالها(@)(@@) و الأب : أصله أبو بالتحريك لأن جمعه آباء مثل قفا وأقفاء ورحى وأرحاء فالذاهب منه واو لأنك تقول في التثنية أبوان وبعض العرب يقول أبان على النقص وفي الإضافة أبيك وإذا جمعت بالواو والنون قلت أبون وكذلك أخون وحمون وهنون قال الشاعر : فلما تعرفن أصواتنا بكين وفديننا بالأبينا قال : وعلى هذا قرأ بعضهم : ( إله أبيك إبراهيم وإسمعيل وإسحق ) يريد جمع أب أي أبينك فحذف النون للإضافة قال ابن بري : شاهد قولهم أبان في تثنية أب قول تكتم بنت الغوث : باعدني عن شتمكم أبان عن كل ما عيب مهذبان وقال آخر : PageV14P006 فلم أذممك فا حمر لأني رأيت أبيك لم يزنا زبالا وقالت الشنباء بنت زيد بن عمارة : نيط بحقوي ماجد الأبين من معشر صيغوا من اللجين وقال الفرزدق : يا خليلي اسقياني أربعا بعد اثنتين من شراب كدم الجو ف يحر الكليتين واصرفا الكأس عن الجا هل يحيى بن حضين لا يذوق اليوم كأسا أو يفدى بالأبين قال : وشاهد قولهم أبون في الجمع قول ناهض الكلابي : أغر يفرج الظلماء عنه يفدى بالأعم وبالأبينا ومثله قول الآخر : كريم طابت الأعراق منه يفدى بالأعم وبالأبينا وقال غيلان بن سلمة الثقفي : يدعن نساءكم في الدار نوحا يندمن البعولة والأبينا وقال آخر : أبون ثلاثة هلكوا جميعا فلا تسأم دموعك أن تراقا و الأبوان : الأب والأم(@)(@@) ابن سيده : الأب الوالد والجمع أبون و آباء و أبو و أبوة عن اللحياني وأنشد للقناني يمدح الكسائي : أبى الذم أخلاق الكسائي وانتمى له الذروة العليا الأبو السوابق و الأبا : لغة في 
ms8955	 الأب وفرت حروفه ولم تحذف لامه كما حذفت في الأب(@)(@@) يقال : هذا أبا ورأيت أبا(@)(@@) ومررت بأبا كما تقول : هذا قفا ورأيت قفا ومررت بقفا وروي عن محمد بن الحسن عن أحمد بن يحيى قال : يقال هذا أبوك وهذا أباك وهذا أبك قال الشاعر : سوى أبك الأدنى وأن محمدا علا كل عال يا بن عم محمد فمن قال هذا أبوك أو أباك فتثنيته أبوان ومن قال هذا أبك فتثنيته أبان على اللفظ و أبوان على الأصل ويقال : هما أبواه لأبيه وأمه وجائز في الشعر : هما أباه وكذلك رأيت أبيه واللغة العالية رأيت أبويه(@)(@@) قال : ويجوز أن يجمع الأب بالنون فيقال : هؤلاء أبونكم أي آباؤكم وهم الأبون(@)(@@) قال أبو منصور : والكلام الجيد في جمع الأب هؤلاء الآباء بالمد(@)(@@) ومن العرب من يقول : أبوتنا أكرم الآباء يجمعون الأب على فعولة كما يقولون هؤلاء عمومتنا وخؤولتنا قال الشاعر فيمن جمع الأب أبين : أقبل يهوي من دوين الطر بالوهو يفدى بالأبين والخال وفي حديث الأعرابي الذي جاء يسأل عن شرائع الإسلام : فقال له النبي : أفلح و أبيه إن صدق قال ابن الأثير : هذه كلمة PageV14P007 جارية على ألسن العرب تستعملها كثيرا في خطابها وتريد بها التأكيد وقد نهى النبي أن يحلف الرجل بأبيه فيحتمل أن يكون هذا القول قبل النهي ويحتمل أن يكون جرى منه على عادة الكلام الجاري على الألسن ولا يقصد به القسم كاليمين المعفو عنها من قبيل اللغو أو أراد به توكيد الكلام لا اليمين فإن هذه اللفظة تجري في كلام العرب على ضربين : التعظيم وهو المراد بالقسم المنهي عنه والتوكيد كقول الشاعر : لعمر أبى الواشين لا عمر غيرهم لقد كلفتني خطة لا أريدها فهذا توكيد لا قسم لأنه لا يقصد أن يحلف بأبي الواشين وهو في كلامهم كثير وقوله أنشده أبو علي عن أبي الحسن : تقول ابنتي لما رأتني شاحبا : كأنك فينا يا أبات غريب قال ابن جني : فهذا تأنيث الآباء وسمى ا ا عز وجل العم أبا في قوله : @QB@ قالوا 
ms8956	 نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق @QE@ و أبوت و أبيت صرت أب أو أبوته إباوة : صرت له أبا قال بخدج : اطلب أبا نخلة من يأبوكا فقد سألنا عنك من يعزوكا إلى أب فكلهم ينفيكا التهذيب : ابن السكيت أبوت الرجل أأبوه إذا كنت له أبا(@)(@@) ويقال : ما له أب يأبوه أي يغذوه ويربيه والنسبة إليه أبوي(@)(@@) أبو عبيد : تأبيت أبا أي تخذت أبا وتأميت أمة وتعممت عما(@)(@@) ابن الأعرابي : فلان يأبوك أي يكون لك أبا وأنشد لشريك بن حيان العنبري يهجو أبا نخيلة : يا أيهذا المدعي شريكا بين لنا وحل عن أبيكا إذا انتفى أوشك حزن فيكا وقد سألنا عنك من يعزوكا إلى أب فكلهم ينفيكا فاطلب أبا نخلة من يأبوكا وادع في فصيلة تؤويكا قال ابن بري : وعلى هذا ينبغي أن يحمل بيت الشريف الرضي : تزهى على ملك النسا ء فليت شعري من أباها أي من كان أباها(@)(@@) قال : ويجوز أن يريد أبويها فبناه على لغة من يقول أبان و أبون(@)(@@) الليث : يقال فلان يأبو هذا اليتيم إباوة أي يغذوه كما يغذو الوالد ولده(@)(@@) وبيني وبين فلان أبوة و الأبوة أيضا : الآباء مثل العمومة والخؤولة وكان الأصمعي يروي قيل أبي ذؤيب : لو كان مدحة حي أنشرت أحدا أحيا أبوتك الشم الأماديح وغيره يرويه : أحيا أباكن يا ليلى الأماديحقال ابن بري : ومثله قول لبيد : وأنبش من تحت القبور أبوة كراما هم شدوا علي التمائماقال وقال الكميت : PageV14P008 نعلمهم بها ما علمتنا أبوتنا جواري أو صفونا ( 1 ) و تأباه : اتخذه أبا والاسم الأبوة وأنشد ابن بري لشاعر : أيوعدني الحجاج والحزن بيننا وقبلك لم يسطع لي القتل مصعب تهدد رويدا لا أرى لك طاعة ولا أنت مما ساء وجهك معتب فإنكم والملك يا أهل أيلة لكالمتأبي وهو ليس له أب وما كنت أبا ولقد أبوت أبوة وقيل : ما كنت أبا ولقد أبيت وما كنت أما ولقد أممت أمومة وما كنت أخا ولقد أخيت ولقد أخوت وما كنت أمة ولقد أموت(@)(@@) ويقال : استئب أبا و 
ms8957	 استأبب أبا و تأب أبا واستئم أما واستأمم أما وتأمم أما(@)(@@) قال أبو منصور : وإنما شدد الأب والفعل منه وهو في الأصل غير مشدد لأن الأب أصله أبو فزادوا بدل الواو باء كما قالوا قن للعبد وأصله قني ومن العرب من قال لليديد فشدد الدال لأن أصله يدي(@)(@@) وفي حديث أم عطية : كانت إذا ذكرت رسول الله قالت : بأباه قال ابن الأثير : أصله بأبي هو(@)(@@) يقال : بأبأت الصبي إذا قلت له بأبي أنت وأمي فلما سكنت الياء قلبت ألفا كما قيل في يا ويلتي يا ويلتا وفيها ثلاث لغات : بهمزة مفتوحة بين الباءين وبقلب الهمزة ياء مفتوحة وبإبدال الياء الأخيرة ألفا وهي هذه والباء الأولى في بأبي أنت وأمي متعلقة بمحذوف قيل : هو اسم فيكون ما بعده مرفوعا تقديره أنت مفدي بأبي وأمي وقيل : هو فعل وما بعده منصوب أي فديتك بأبي وأمي وحذف هذا المقدر تخفيفا لكثرة الاستعمال وعلم المخاطب به(@)(@@) الجوهري : وقولهم يا أبة افعل يجعلون علامة التأنيث عوضا من ياء الإضافة كقولهم في الأم يا أمة وتقف عليها بالهاء إلا في القرآن العزيز فإنك تقف عليها بالتاء ( 2 ) اتباعا للكتاب وقد يقف بعض العرب على هاء التأنيث بالتاء فيقولون : يا طلحت وإنما لم تسقط التاء في الوصل من الأب يعني في قوله يا أبة افعل وسقطت من الأم إذا قلت يا أم أقبلي لأن الأب لما كان على حرفين كان كأنه قد أخل به فصارت الهاء لازمة وصارت الياء كأنها بعدها(@)(@@) قال ابن بري : أم منادى مرخم حذفت منه التاء قال : وليس في كلام العرب مضاف رخم في النداء غير أم كما أنه لم يرخم نكرة غير صاحب في قولهم يا صاح وقالوا في النداء يا أبة ولزموا الحذف والعوض قال سيبويه : وسألت الخليل رحمه ا عن قولهم يا أبة ويا أبة لا تفعل ويا أبتاه ويا أمتاه فزعم أن هذه الهاء مثل الهاء في عمة وخالة قال : ويدلك على أن الهاء بمنزلة الهاء في عمة وخالة أنك 
ms8958	 تقول في الوقف يا أبه كما تقول يا خاله وتقول يا أبتاه كما تقول يا خالتاه قال : وإنما يلزمون هذه الهاء في النداء إذا أضفت إلى نفسك خاصة كأنهم جعلوها عوضا من حذف الياء قال : وأرادوا أن لا يخلوا بالاسم حين اجتمع فيه حذف النداء وأنهم لا يكادون يقولون يا أباه وصار هذا محتملا عندهم PageV14P009 لما دخل النداء من الحذف والتغيير فأرادوا أن يعوضوا هذين الحرفين كما يقولون أينق لما حذفوا العين جعلوا الياء عوضا فلما ألحقوا الهاء صيروها بمنزلة الهاء التي تلزم الاسم في كل موضع واختص النداء بذلك لكثرته في كلامهم كما اختص بيا أيها الرجل(@)(@@) وذهب أبو عثمان المازني في قراءة من قرأ يا أبة بفتح التاء إلى أنه أراد يا أبتاه فحذف الألف وقوله أنشده يعقوب : تقول ابنتي لما رأت وشك رحلتي : كأنك فينا يا أبات غريب أراد : يا أبتاه فقدم الألف وأخر التاء وهو تأنيث الأبا ذكره ابن سيده والجوهري وقال ابن بري : الصحيح أنه رد لام الكلمة إليها لضرورة الشعر كما رد الآخر لام دم في قوله : فإذا هي بعظام ودما وكما رد الآخر إلى يد لامها في نحو قوله : إلا ذراع البكر أو كف اليدا وقوله أنشده ثعلب : فقام أبو ضيف كريم كأنه وقد جد من حسن الفكاهة مازح فسره فقال : إنما قال أبو ضيف لأنه يقري الضيفان وقال العجير السلولي : تركنا أبا الأضياف في ليلة الصبا بمرو ومردى كل خصم يجادله وقد يقلبون الياء ألفا قالت درنى بنت شيار بن ضبرة ترثي أخويها ويقال هو لعمرة الخثيمية : هما أخوا في الحرب من لا أخا له إذا خاف يوما نبوة فدعاهما وقد زعموا أني جزعت عليهما وهل جزع إن قلت وابأباهما تريد : وابأبي هما(@)(@@) قال ابن بري : ويروى وابيباهما على إبدال الهمزة ياء لانكسار ما قبلها وموضع الجار والمجرور رفع على خبرهما قال ويدلك على ذلك قول الآخر : يا بأبي أنت ويا فوق البيب قال أبو علي : الياء في بيب مبدلة من همزة 
ms8959	 بدلا لازما قال : وحكى أبو زيد بيبت الرجل إذا قلت له بأبي فهذا من البيب قال : وأنشده ابن السكيت يا بيبا قال : وهو الصحيح ليوافق لفظه لفظ البيب لأنه مشتق منه قال : ورواه أبو العلاء فيما حكاه عنه التبريزي : ويا فوق البئب بالهمز قال : وهو مركب من قولهم بأبي فأبقى الهمزة لذلك قال ابن بري : فينبغي على قول من قال البيب أن يقول يا بيبا بالياء غير مهموز وهذا البيت أنشده الجاحظ مع أبيات في كتاب البيان والتبيين لآدم مولى بلعنبر يقوله لابن له وهي : يا بأبي أنت ويا فوق البيب يا بأبي خصياك من خصى وزب أنت المحب وكذا فعل المحب جنبك ا ا معاريض الوصب حتى تفيد وتداوي ذا الجرب وذا الجنون من سعال وكلب بالجدب حتى يستقيم في الحدب وتحمل الشاعر في اليوم العصب على نهابير كثيرات التعب وإن أراد جدلا صعب أربالأرب : العاقل PageV14P010(@)(@@) خصومة تنقب أوساط الركب لأنهم كانوا إذا تخاصموا جثوا على الركب أطلعته من رتب إلى رتب حتى ترى الأبصار أمثال الشهب يرمي بها أشوس ملحاح كلب مجرب الشكات ميمون مذب وقال الفراء في قوله : يا بأبي أنت ويا فوق البيب قال : جعلوا الكلمتين كالواحدة لكثرتها في الكلام وقال : يا أبة ويا أبة لغتان فمن نصب أراد الندبة فحذف(@)(@@) وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له من أب وما أب أي لا يدرى من أبوه وما أبوه(@)(@@) وقالوا : لاب لك يريدون لا أب لك فحذفوا الهمزة البتة ونظيره قولهم : ويلمه يريدون ويل أمه(@)(@@) وقالوا : لا أبا لك قال أبو علي : فيه تقديران مختلفان لمعنيين مختلفين وذلك أن ثبات الألف في أبا من لا أبا لك دليل الإضافة فهذا وجه ووجه آخر أن ثبات اللام وعمل لا في هذا الاسم يوجب التنكير والفصل فثبات الألف دليل الإضافة والتعريف ووجود اللام دليل الفصل والتنكير وهذان كما تراهما متدافعان والفرق بينهما أن قولهم لا أبا لك كلام جرى مجرى المثل وذلك أنك إذا قلت هذا فإنك لا 
ms8960	 تنفي في الحقيقة أباه وإنما تخرجه مخرج الدعاء عليه أي أنت عندي ممن يستحق أن يدعى عليه بفقد أبيه وأنشد توكيدا لما أراد من هذا المعنى قوله : ويترك أخرى فردة لا أخا لها ولم يقل لا أخت لها ولكن لما جرى هذا الكلام على أفواههم لا أبا لك ولا أخا لك قيل مع المؤنث على حد ما يكون عليه مع المذكر فجرى هذا نحوا من قولهم لكل أحد من ذكر وأنثى أو اثنين أو جماعة : الصيف ضيعت اللبن على التأنيث لأنه كذا جرى أوله وإذا كان الأمر كذلك علم أن قولهم لا أبا لك إنما فيه تفادي ظاهره من اجتماع صورتي الفصل والوصل والتعريف والتنكير لفظا لا معنى ويؤكد عندك خروج هذا الكلام مخرج المثل كثرته في الشعر وأنه يقال لمن له أب ولمن لا أب له لأنه إذا كان لا أب له لم يجز أن يدعى عليه بما هو فيه لا محالة ألا ترى أنك لا تقول للفقير أفقره ا ا فكما لا تقول لمن لا أب له أفقدك الله أباك كذلك تعلم أن قولهم لمن لا أب له لا أبا لك لا حقيقة لمعناه مطابقة للفظه وإنما هي خارجة مخرج المثل على ما فسره أبو علي قال عنترة : فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي أني امرؤ سأموت إن لم أقتل وقال المتلمس : ألق الصحيفة لا أبا لك إنه يخشى عليك من الحباء النقرس ويدلك على أن هذا ليس بحقيقة قول جرير : يا تيم تيم عدي لا أبا لكم لا يلقينكم في سوءة عمر فهذا أقوى دليل على أن هذا القول مثل لا حقيقة له ألا ترى أنه لا يجوز أن يكون للتيم كلها أب واحد ولكنكم كلكم أهل للدعاء عليه والإغلاظ له ويقال : لا أب لك ولا أبا لك وهو مدح وربما قالوا لا أباك لأن اللام كالمقحمة قال أبو حية النميري : PageV14P011 أبالموت الذي لا بد أني ملاق لا أباك تخوفيني دعي ماذا علمت سأتقيه ولكن بالمغيب نبئيني 
ms8961	 أراد : تخوفينني فحذف النون الأخيرة قال ابن بري : ومثله ما أنشده أبو العباس المبرد في الكامل : وقد مات شماخ ومات مزرد وأي كريم لا أباك يخلد قال ابن بري : وشاهد لا أبا لك قول الأجدع : فإن أثقف عميرا لا أقله وإن أثقف أباه فلا أبا لهقال : وقال الأبرش بحزج ( 1 ) بن حسان يهجو أبا نخيلة : إن أبا نخلة عبد ما له جول إذا ما التمسوا أجواله يدعو إلى أم ولا أبا لهوقال الأعور بن براء : فمن مبلغ عني كريزا وناشئا بذات الغضى أن لا أبا لكما بيا وقال زفر بن الحارث يعتذر من هزيمة انهزمها : أريني سلاحي لا أبا لك إنني أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا أيذهب يوم واحد إن أسأته بصالح أيامي وحسن بلائيا ولم تر مني زلة قبل هذه فراري وتركي صاحبي ورائيا وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات النفوس كما هيا وقال جرير لجده الخطفى : فأنت أبي ما لم تكن لي حاجة فإن عرضت فإنني لا أبا ليا وكان الخطفى شاعرا مجيدا ومن أحسن ما قيل في الصمت قوله : عجبت لإزراء العيي بنفسه وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت ستر للعيي وإنما صحيفة لب المرء أن يتكلما وقد تكرر في الحديث لا أبا لك وهو أكثر ما يذكر في المدح أي لا كافي لك غير نفسك وقد يذكر في معرض الذم كما يقال لا أم لك قال : وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم : درك وقد يذكر بمعنى جد في أمرك وشمر لأن من له أب اتكل عليه في بعض شأنه وقد تحذف اللام فيقال لا أباك بمعناه وسمع سليمان بن عبد الملك رجلا من الأعراب في سنة مجدبة يقول : رب العباد ما لنا وما لك قد كنت تستقينا فما بدا لك أنزل علينا الغيث لا أبا لك فحمله سليمان أحسن محمل وقال : أشهد أن لا أبا له ولا صاحبة ولا ولد(@)(@@) وفي الحديث : أبوك قال ابن الأثير : إذا أضيف الشيء إلى 
ms8962	 عظيم شريف اكتسى عظما وشرفا كما قيل بيت ا ا وناقة ا ا فإذا وجد من الولد ما يحسن موقعه PageV14P012 ويحمد قيل أبوك في معرض المدح والتعجب أي أبوك خالصا حيث أنجب بك وأتى بمثلك(@)(@@) قال أبو الهيثم : إذا قال الرجل للرجل لا أم له فمعناه ليس له أم حرة وهو شتم وذلك أن بني الإماء ليسوا بمرضيين ولا لاحقين ببني الأحرار والأشراف وقيل : معنى قولهم لا أم لك يقول أنت لقيط لا تعرف لك أم قال : ولا يقول الرجل لصاحبه لا أم لك إلا في غضبه عليه وتقصيره به شاتما وأما إذا قال لا أبا لك فلم يترك له من الشتيمة شيئا وإذا أراد كرامة قال : لا أبا لشانيك ولا أب لشانيك وقال المبرد : يقال لا أب لك ولا أبك بغير لام وروي عن ابن شميل : أنه سأل الخليل عن قول العرب لا أبا لك فقال : معناه لا كافي لك(@)(@@) وقال غيره : معناه أنك تجرني أمرك حمد ( 1 )(@)(@@) وقال الفراء : قولهم لا أبا لك كلمة تفصل بها العرب كلامها(@)(@@) و أبو المرأة : زوجها عن ابن حبيب(@)(@@) ومن المكنى بالأب قولهم : أبو الحارث : كنية الأسد أبو جعدة : كنية الذئب أبو حصين : كنية الثعلب أبو ضوطرى : الأحمق أبو حاجب : النار لا ينتفع بها أبو جخادب : الجراد و أبو براقش : لطائر مبرقش و أبو قلمون : لثوب يتلون ألوانا و أبو قبيس : جبل بمكة و أبو دارس : كنية الفرج من الدرس وهو الحيض و أبو عمرة كنية الجوع وقال : حل أبو عمرة وسط حجرتي PageV14P013 و أبو مالك : كنية الهرم قال : أبا مالك إن الغواني هجرنني أبا مالك إني أظنك دائبا وفي حديث رقيقة : هنيئا لك أبا البطحاء إنما سموه أبا البطحاء لأنهم شرفوا وعظموا بدعائه وهدايته كما يقال للمطعام أبو الأضياف(@)(@@) وفي حديث وائل بن حجر : من محمد رسول الله إلى المهاجر ابن أبو أمية قال ابن الأثير : حقه أن يقول ابن أبي أمية ولكنه لاشتهاره بالكنية ولم يكن له اسم معروف غيره لم 
ms8963	 يجر كما قيل علي بن أبو طالب(@)(@@) وفي حديث عائشة : قالت عن حفصة وكانت بنت أبيها أي أنها شبيهة به في قوة النفس وحدة الخلق والمبادرة إلى الأشياء(@)(@@) و الأبواء(@)(@@) بالمد : موضع وقد ذكر في الحديث الأبواء وهو بفتح الهمزة وسكون الباء والمد جبل بين مكة والمدينة(@)(@@) وعنده بلد ينسب إليه(@)(@@) وكفر آبيا : موضع(@)(@@) وفي الحديث : ذكر أبى هي بفتح الهمزة وتشديد الباء : بئر من آبار بني قريظة وأموالهم يقال لها بئر أبى نزلها سيدنا رسول الله لما أتى بني قريظة(@)(@@) [(@)(@@) أتى(@)(@@) ] أتى : الإتيان : المجيء . أتيته أتيا و أتيا و إتيا و إتيانا و إتيانة و مأتاة جئته قال الشارع : فاحتل لنفسك قبل أتي العسكر وفي الحديث : خير النساء المواتية لزوجها المواتاة : حسن المطاوعة والموافقة ، وأصلها الهمز فخفف وكثر حتى صار يقال بالواو الخالصة قال PageV14P014 : وليس بالوجه ، وقال الليث : يقال أتاني فلان أتيا و أتية واحدة و إتيانا ، قال : ولا تقل إتيانة واحدة إلا في اضطرار شعر قبيح ، لأن المصادر كلها إذا جعلت واحدة ردت إلى بناء فعلة ، وذلك إذا كان الفعل منها على فعل أو فعل ، فإذا أدخلت في الفعل زيادات فوق ذلك أدخلت فيها زيادتها في الواحدة كقولك إقبالة واحدة ، ومثل تفعل تفعلة واحدة وأشباه ذلك وذلك في الشيء الذي يحسن أن تقول فعلة واحدة وإلا فلا وقال : إني ، وأتي ابن غلاق ليقريني ، كغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب وقال ابن خالويه : يقال ما أتيتنا حتى استأتيناك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يفلح الساحر حيث أتى @QE@ قالوا : معناه حيث كان ، وقيل : معناه حيث كان الساحر يجب أن يقتل ، وكذلك مذهب أهل الفقه في السحرة وقوله : ت لي آل زيد فابدهم لي جماعة وسل آل زيد أي شيء يضيرها قال ابن جني : حكي أن بعض العرب يقول في الأمر من أتى : ت زيدا ، فيحذف الهمزة تخفيفا كما حذفت من خذ وكل ومر . وقرىء : / < يوم تأت > / ، بحذف الياء كما قالوا لا أدر ، وهي لغة هذيل ، وأما قول قيس بن زهير العبسي 
ms8964	 : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زياد فإنما أثبت الياء ولم يحذفها للجزم ضرورة ، ورده إلى أصله . قال المازني : ويجوز في الشعر أن تقول زيد يرميك ، برفع الياء ، ويغزوك ، برفع الواو ، وهذا قاضي ، بالتنوين ، فتجري الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه في الأسماء والأفعال جميعا لأنه الأصل . و الميتاء والميداء ، ممدودان : آخر الغاية حيث ينتهي إليه جري الخيل . و الميتاء : الطريق العامر ، ومجتمع الطريق أيضا ميتاء وميداء وأنشد ابن بري لحميد الأرقط : إذا انضز ميتاء الطريق عليهما ، مضت قدما برح الحزام زهوق ( 1 ) وفي حديث اللقطة : ما وجدت في طريق ميتاء فعرفه سنة ، أي طريق مسلوك ، وهو مفعال من الإتيان ، والميم زائدة . ويقال : بنى القوم بيوتهم على ميتاء واحد وميداء واحد . وداري بميتاء دار فلان وميداء دار فلان أي تلقاء داره وطريق مئتاء : عامر هكذا رواه ثعلب بهمز الياء من ميتاء ، قال : وهو مفعال من أتيت أي يأتيه الناس . وفي الحديث : لولا أنه وعد حق ، وقول صدق ، وطريق ميتاء لحزنا عليك أكثر ما حزنا أراد أنه طريق مسلوك يسلكه كل أحد ، وهو مفعال من الإتيان ، فإن قلت طريق مأتي فهو مفعول من أتيته . قال الله عز وجل : @QB@ إنه كان وعده مأتيا @QE@ كأنه قال آتيا ، كما قال : حجابا مستورا أي ساترا لأن ما أتيته فقد أتاك قال الجوهري : وقد يكون مفعولا ، لأن ما أتاك من أمر الله فقد أتيته أنت ، قال : وإنما شدد لأن واو مفعول انقلبت ياء لكسرة ما قبلها فأدغمت في الياء التي هي لام الفعل . قال ابن سيده : وهكذا روى طريق ميتاء ، بغير همز ، إلا أن المراد الهمز ، ورواه أبو عبيد في المصنف بغير همز ، فيعالا لأن فيعالا من أبنية المصادر ، و ميتاء ليس مصدرا إنما هو صفة ، فالصحيح فيه إذن ما رواه ثعلب وفسره . قال ابن سيده : وقد كان لنا أن نقول إن أبا عبيد أراد الهمز فتركه إلا أنه عقد الباب بفعلاء ففضح ذاته وأبان هناته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أين ما تكونوا يأت 
ms8965	 بكم الله جميعا @QE@ قال أبو إسحق : معناه يرجعكم إلى نفسه ، و أتى الأمر من مأتاه ، و مأتاته أي من جهته ووجهه الذي يؤتى منه ، كما تقول : ما أحسن معناة هذا الكلام ، تريد معناه قال الراجز : وحاجة كنت على صماتها أتيتها وحدي من مأتاتهاو آتى إليه الشيء : ساقه . و الأتي : النهر يسوقه الرجل إلى أرضه ، وقيل : هو المفتح ، وكل مسيل سهلته لماء أتي ، وهو الأتي حكاه سيبويه ، وقيل : الأتي جمع . و أتى لأرضه أتيا : ساقه أنشد ابن الأعرابي لأبي محمد الفقعسي : تقذفه في مثل غيطان التيه ، في كل تيه جدول تؤتيه شبه أجوافها في سعتها بالتيه ، وهو الواسع من الأرض . الأصمعي : كل جدول ماء أتي وقال الراجز : ليمخضن جوفك بالدلي ، حتى تعودي أقطع الأتي قال : وكان ينبغي ( 2 ) أن يقول قطعا قطعاء الأتي لأنه يخاطب الركية أو البئر ، ولكنه أراد حتى تعودي ماء أقطع الأتي ، وكان يستقي ويرتجز بهذا الرجز على رأس البئر . و أتى للماء : وجه له مجرى ويقال : أت لهذا الماء فتهيىء له طريقه . وفي حديث ظبيان في صفة ديار ثمود قال : و أتوا جداولها أي سهلوا طرق المياه إليها . يقال : أتيت الماء إذا أصلحت مجراه حتى يجري إلى مقاره . وفي حديث بعضهم : أنه رأى رجلا يؤتي الماء في الأرض أي يطرق ، كأنه جعله يأتي إليها أي يجيء . و الأتي و الإتاء : ما يقع في النهر ( 1 ) من خشب أو ورق ، والجمع آتاء و أتي ، وكل ذلك من الإتيان . وسيل أتي و أتاوي : لا يدرى من أين أتى وقال اللحياني : أي أتى ولبس مطره علينا قال العجاج : كأنه ، والهول عسكري ، سيل أتي مده أتي ومنه قول المرأة التي هجت الأنصار ، وحبذا هذا الهجاء : أطعتم أتاوي من غيركم ، فلا من مراد ولا مذحج أرادت بالأتاوي النبي ، ، فقتلها بعض الصحابة فأهدر دمها ، وقيل : بل السيل مشبه بالرجل لأنه غريب مثله قال : PageV14P015 لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات قال الفارسي : ويروى لا يعدلن أتاويون ، فحذف المفعول ، وأراد : لا يعدلن أتاويون شأنهم كذا 
ms8966	 أنفسهم . وروي أن النبي ، سأل عاصم بن عدي الأنصاري عن ثابت بن الدحداح وتوفي ، فقال : هل تعلمون له نسبا فيكم فقال : لا ، إنما هو أتي فينا ، قال : فقضى رسول الله ، بميراثه لابن أخته قال الأصمعي : إنما هو أتي فينا الأتي الرجل يكون في القوم ليس منهم ، ولهذا قيل للسيل الذي يأتي من بلد قد مطر فيه إلى بلد لم يمطر فيه أتي . ويقال : أتيت للسيل فأتا أؤتيه إذا سهلت سبيله من موضع إلى موضع ليخرج إليه ، وأصل هذا من الغربة ، أي هو غريب يقال : رجل أتي و أتاوي أي غريب . يقال : جاءنا أتاوي إذا كان غريبا في غير بلاده . ومنه حديث عثمان حين أرسل سليط بن سليط وعبد الرحمن بن عتاب إلى عبدا ابن سلام فقال : ائتياه فتنكرا له وقولا إنا رجلان أتاويان وقد صنع الله ما ترى فما تأمر فقالا له ذلك ، فقال : لستما بأتاويين ولكنكما فلان وفلان أرسلكما أمير المؤمنين قال الكسائي : أتاوي ، بالفتح ، الغريب الذي هو في غير وطنه أي غريبا ، ونسوة أتاويات ( 2 ) وأنشد هو وأبو الجراح لحميد الأرقط : يصبحن بالقفر أتاويات معترضات غير عرضيات أي غريبة من صواحبها لتقدمهن وسبقهن ومعترضات أي نشيطة لم يكسلهن السفر ، غير عرضيات أي من غير صعوبة بل ذلك النشاط من شيمهن . قال أبو عبيد : الحديث يروى بالضم ، قال : وكلام العرب بالفتح . ويقال : جاءنا سيل أتي و أتاوي إذا جاءك ولم يصبك مطره . وقوله عز وجل : @QB@ أتى أمر الله فلا تستعجلوه @QE@ أي قرب ودنا إتيانه . ومن أمثالهم : مأتي أنت أيها السواد أو السويد ، أي لا بد لك من هذا الأمر . ويقال للرجل إذا دنا منه عدوه : و أتيت أيها الرجل . و أتية الجرح و آتيته : مادته وما يأتي منه عن أبي علي ، لأنها تأتيه من مصبها . و أتى عليه الدهر : أهلكه ، على المثل ، ابن شميل : أتى على فلان أتو أي موت أو بلاء أصابه يقال : إن أتى علي أتو فغلامي حر أي إن مت . و الأتو : المرض الشديد أو كسر يد 
ms8967	 أو رجل أو موت . ويقال : أتي على يد فلان إذا هلك له مال وقال الحطيئة : أخو المرء يؤتى دونه ثم يتقى بزب اللحى جرد الخصى كالجمامح قوله أخو المرء أي أخو المقتول الذي يرضى من دية أخيه بتيوس ، يعني لا خير فيما يؤتى دونه أي يقتل ثم يتقى بتيوس زب اللحى أي طويلة اللحى . ويقال : يؤتى دونه أي يذهب به ويغلب عليه وقال : أتى دون حلو العيش حتى أمره نكوب ، على آثارهن نكوب أي ذهب بحلو العيش . ويقال : أتي فلان إذا أطل عليه العدو . وقد أتيت يا فلان إذا أنذر عدوا أشرف عليه . قال الله عز وجل : @QB@ فأتى الله بنيانهم من القواعد @QE@ أي هدم بنيانهم وقلع بنيانهم من قواعده وأساسه فهدمه عليهم حتى أهلكهم . وفي حديث أبي هريرة في العدوى : إني قلت أتيت أي دهيت وتغير عليك حسك فتوهمت ما ليس بصحيح صحيحا . و أتى الأمر والذنب : فعله . و استأتت PageV14P016 الناقة استئتاء ، مهموز ، أي ضبعت وأرادت الفحل . ويقال : فرس أتي و مستأت و مؤتى و مستأتي ، بغير هاء ، إذا أودقت . و الإيتاء : الإعطاء . آتى يؤاتي إيتاء و آتاه إيتاء أي أعطاه . ويقال : لفلان أتو أي عطاء . و آتاه الشيء أي أعطاه إياه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأوتيت من كل شيء @QE@ أراد و أوتيت من كل شيء شيئا ، قال : وليس قول من قال إن معناه أوتيت كل شيء يحسن ، لأن بلقيس لم تؤت كل شيء ، ألا ترى إلى قول سليمان ، عليه السلام : @QB@ ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ فلو كانت بلقيس أوتيت كل شيء لأوتيت جنودا تقاتل بها جنود سليمان ، عليه السلام ، أو الإسلام لأنها إنما أسلمت بعد ذلك مع سليمان ، عليه السلام . و آتاه : جازاه . ورلج ميتاء : مجاز معطاء وقد قرىء : ( وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها ) و آتينا بها فأتينا جئنا ، و آتينا أعطينا ، وقيل : جازينا ، فإن كان آتينا أعطينا فهو أفعلنا ، وإن كان جازينا فهو فاعلنا . الجوهري : آتاه أتى به ، ومنه قوله تعالى : @QB@ آتنا غداءنا 
ms8968	 @QE@ أي ائتنا به . وتقول : هات ، معناه آت على فاع ، فدخلت الهاء على الألف . وما أحسن أتي يدي الناقة أي رجع يديها في سيرها . وما أحسن أتو يدي الناقة أيضا ، وقد أتت أتوا ، و آتاه على الأمر : طاوعه . و المؤاتاة : حسن المطاوعة . و آتيته على ذلك الأمر مؤاتاة إذا وافقته وطاوعته . والعامة تقول : و اتيته ، قال : ولا تقل و اتيته إلا في لغة لأهل اليمن ، ومثله آسيت وآكلت وآمرت ، وإنما جعلوها واوا على تخفيف الهمزة في يواكل ويوامر ونحو ذلك . و تأتى له الشيء : تهيأ . وقال الأصمعي : تأتى فلان لحاجته إذا ترفق لها وأتاها من وجهها ، و تأتى للقيام . و التأتي : التهيؤ للقيام قال الأعشى : إذا هي تأتى قريب القيام ، تهادى كما قد رأيت البهيرا ( 1 ) ويقال : جاء فلان يتأتى أي يتعرض لمعروفك . و أتيت الماء تأتية و تأتيا أي سهلت سبيله ليخرج إلى موضع . و أتاه الله : هيأه . ويقال : تأتى لفلان أمره ، وقد أتاه الله تأتية . ورجل أتي : نافذ يتأتى للأمور . ويقال : أتوته أتوا ، لغة في أتيته ، قال خالد ابن زهير : يا قوم ، ما لي وأبا ذؤيب ، كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي ، كأنني أربته بريب و أتوته أتوة واحدة . و الأتو : الاستقامة في السير والسرعة . ومازال كلامه على أتو واحد أي طريقة واحدة حكى ابن الأعرابي : خطب الأمير فما زال على أتو واحد . وفي حديث الزبير : كنا نرمي الأتو و الأتوين أي الدفعة والدفعتين ، من الأتو العدو ، يريد رمي السهام عن القسي بعد صلاة المغرب . و أتوته آتوه أتوا و إتاوة رشوته كذلك حكاه أبو عبيد ، جعل الإتاوة مصدرا . و الإتاوة : الرشوة والخراج قال حني بن جابر التغلبي : ففي كل أسواق العراق إتاوة ، وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم قال ابن سيده : وأما أبو عبيد فأنشد هذا البيت على الإتاوة التي هي المصدر ، قال : ويقويه قوله مكس درهم ، لأنه عطف عرض على PageV14P017 عرض . وكل ما أخذ بكره أو قسم على موضع من الجباية وغيرها إتاوة ، وخص 
ms8969	 بعضهم به الرشوة على الماء ، وجمعها أتى نادر مثل عروة وعرى قال الطرماح : لنا العضد الشدى على الناس ، والأتى على كل حاف في معد وناعل وقد كسر على أتاوى وقول الجعدي : فلا تنتهي أضغان قومي بينهم وسوأتهم ، حتى يصيروا مواليا موالي حلف ، لا موالي قرابة ، ولكن قطينا يسألون الأتاويا أي هم خدم يسألون الخراج وهو الإتاوة قال ابن سيده : وإنما كان قياسه أن يقول أتاوى كقولنا في علاوة وهراوة علاوى وهراوى ، غير أن هذا الشاعر سلك طريقا أخرى غير هذه ، وذلك أنه لما كسر إتاوة حدث في مثال التكسير همزة بعد ألفه بدلا من ألف فعالة كهمزة رسائل وكنائن ، فصار التقدير به إلى إتاء ، ثم تبدل من كسرة الهمزة فتحة لأنها عارضة في الجمع واللام معتلة كباب مطايا وعطايا فيصير إلى أتاأى ، ثم تبدل من الهمزة واوا لظهورها لاما في الواحد فتقول أتاوى كعلاوى ، وكذلك تقول العرب في تكسير إتاوة أتاوى ، غير أن هذا الشاعر لو فعل ذلك لأفسد قافيته ، لكنه احتاج إلى إقرار الهمزة بحالها لتصح بعدها الياء التي هي روي القافية كما معها من القوافي التي هي الروابيا والأدانيا ونحو ذلك ، ليزول لفظ الهمزة ، إذ كانت العادة في هذه الهمزة أن تعل وتغير إذا كانت اللام معتلة ، فرأى إبدال همزة إتاء واوا ليزول لفظ الهمزة التي من عادتها في هذا الموضع أن تعل ولا تصح لما ذكرنا ، فصار الأتاويا وقول الطرماح : وأهل الأتى اللاتي على عهد تبع ، على كل ذي مال غريب وعاهن فسر فقيل : الأتى جمع إتاوة ، قال : وأراه على حذف الزائد فيكون من باب رشوة ورشى . و إتاء : الغلة وحمل النخل ، تقول منه : أتت الشجرة والنخلة تأتو أتوا و إتاء بالكسر عن كراع : طلع ثمرها ، وقيل : بدا صلاحها ، وقيل : كثر حملها ، والاسم الإتاوة . و الإتاء : ما يخرج من إكال الشجر قال عبد الله بن رواحة الأنصاري : هنالك لا أبالي نخل بعل ولا سقي ، وإن عظم الإتاء عنى بهنالك موضع الجهاد أي أستشهد فأرزق عند الله فلا 
ms8970	 أبالي نخلا ولا زرعا قال ابن بري : ومثله قول الآخر : وبعض القول ليس له عناج ، كمخض الماء ليس له إتاء المراد بالإتاء هنا : الزبد . و إتاء النخلة : ريعها وزكاؤها وكثرة ثمرها ، وكذلك إتاء الزرع ريعه ، وقد أتت النخلة و آتت إيتاء و إتاء . وقال الأصمعي : الإتاء ما خرج من الأرض من الثمر وغيره . وفي حديث بعضهم : كم إتاء أرضك أي ريعها وحاصلها ، كأنه من الإتاوة ، وهو الخراج . ويقال للسقاء إذا مخض وجاء بالزبد : قد جاء أتوه PageV14P018 و الإتاء : النماء . و أتت الماشية إتاء : نمت ، وا أعلم . [(@)(@@) أثا(@)(@@) ] أثا : أثوت الرجل و أثيته و أثوت به و أثيت به وعليه أثوا و أثيا و إثاوة : وشيت به وسعيت عند السلطان ، وقيل : وشيت به عند من كان ، من غير أن يخص ، به السلطان ، والمصدر الأثو و الأثي و الإثاوة و الإثاية ، ومنه سميت الأثاية ( 1 ) الموضع المعروف بطريق الجحفة إلى مكة ، وهي فعالة منه ، وبعضهم يكسر همزتها . أبو زيد : أثيت به آثي إثاوة إذا أخبرت بعيوبه الناس . وفي حديث أبي الحارث الأزدي وغريمه : لآتين عليا فلآثين بك أي لأشين بك . وفي الحديث : انطلقت إلى عمر آثي على أبي موسى الأشعري . الجوهري : أثا به يأثو و يأثي أيضا أي وشى به ومنه قول الشاعر : ذو نيرب آث هكذا أورده الجوهري قال ابن بري صوابه : ولا أكون لكم ذا نيرب آث قال : ومثله قول الآخر : وإن امرأ يأثو بسادة قومه حري ، لعمري ، أن يذم ويشتما قال : وقال آخر : ولست ، إذا ولى الصديق بوده ، بمنطلق آثو عليه وأكذب قال ابن بري : و المؤتثي الذي يكثر الأكل فيعطش ولا يروى . [(@)(@@) أحا(@)(@@) ] أحا : أحو أحو : كلمة تقال للكبش إذا أمر بالسفاد . [(@)(@@) أحيا(@)(@@) ] أحيا : ابن الأثير : أحيا ، بفتح الهمزة وسكون الحاء وياء تحتها نقطتان ، ماء بالحجاز كانت به غزوة عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ، ويأتي ذكره في حيا . [(@)(@@) أخا(@)(@@) ] أخا : الأخ من النسب : معروف ، وقد يكون الصديق والصاحب ، و الأخا ، مقصور ، و الأخو لغتان فيه حكاهما ابن الأعرابي 
ms8971	 وأنشد لخليج الأعيوي : قد قلت يوما ، والركاب كأنها قوارب طير حان منها ورودها لأخوين كانا خير أخوين شيمة ، وأسرعه في حاجة لي أريدهاحمل أسرعه على معنى خير أخوين وأسرعه كقوله : شر يوميها وأغواه لها وهذا نادر : وأما كراع فقال : أخو ، بسكون الخاء ، وتثنيته أخوان بفتح الخاء ، قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . قال ابن بري عند قوله تقول في التثنية أخوان . قال : ويجيء في الشعر أخوان ، وأنشد بيت خليج أيضا : لأخوين كانا خير أخوين التهذيب : الأخ الواحد ، والاثنان أخوان ، والجمع إخوان و إخوة . الجوهري : الأخ أصله أخو ، بالتحريك ، لأنه جمع على آخاء مثل آباء ، والذاهب منه واو لأنك تقول في التثنية أخوان ، وبعض العرب يقول أخان ، على النقص ، ويجمع أيضا على إخوان مثل خرب وخربان ، وعلى إخوة و أخوة عن الفراء . وقد يتسع فيه فيراد به الاثنان كقوله تعالى : @QB@ فإن كان له إخوة @QE@ وهذا كقولك إنا فعلنا ونحن فعلنا وأنتما اثنان . قال ابن سيده : وحكى سيبويه لا أخا ، فاعلم ، لك ، فقوله فاعلم اعتراض بين المضاف والمضاف إليه ، كذا PageV14P019 الظاهر ، وأجاز أبو علي أن يكون لك خبرا ويكون أخا مقصورا تاما غير مضاف كقولك لا عصا لك ، والجمع من كل ذلك أخون و آخاء و إخوان و أخوان و إخوة و أخوة ، بالضم هذا قول أهل اللغة ، فأما سيبويه فالأخوة ، بالضم ، عنده اسم للجمع وليس بجمع ، لأن فعلا ليس مما يكسر على فعلة ، ويدل على أن أخا فعل مفتوحة العين جمعهم إياها على أفعال نحو آخاء حكاه سيبويه عن يونس وأنشد أبو علي : وجدتم بنيكم دوننا ، إذ نسبتم ، وأي بني الآخاء تنبو مناسبه وحكى اللحياني في جمعه أخوة ، قال : وعندي أنه أخو على فعول ، ثم لحقت الهاء لتأنيث الجمع كالبعولة والفحولة . ولا يقال أخو وأبو إلا مضافا ، تقول : هذا أخوك وأبوك ومررت بأخيك وأبيك ورأيت أخاك وأباك وكذلك حموك وهنوك وفوك وذو مال ، فهذه الستة الأسماء لا تكون موحده إلا مضافة ، وإعرابها في الواو والياء والألف لأن الواو فيها وإن 
ms8972	 كانت من نفس الكلمة ففيها دليل على الرفع وفي الياء دليل على الخفض ، وفي الألف دليل على النصب . قال ابن بري عند قوله لا تكون موحدة إلا مضافة وإعرابها في الواو والياء والألف ، قال : ويجوز أن لا تضاف وتعرب بالحركات نحو هذا أب و أخ وحم وفم ما خلا قولهم ذو مال فإنه لا يكون إلا مضافا ، وأما قوله عز وجل : @QB@ فإن كان له إخوة فلأمه السدس @QE@ ، فإن الجمع ههنا موضوع موضع الاثنين لأن الاثنين يوجبان لها السدس . والنسبة إلى الأخ أخوي ، وكذلك إلى الأخت لأنك تقول أخوات ، وكان يونس يقول أختي ، وليس بقياس . وقوله عز وجل : @QB@ وإخوانهم يمدونهم في الغي @QE@ يعني بإخوانهم الشياطين لأن الكفار إخوان الشياطين . وقوله ( عز وجل ) : 1 @QB@ فإخوانكم في الدين @QE@ أي قد درأ عنهم إيمانهم وتوبتهم إثم كفرهم ونكثهم العهود . وقوله عز وجل : @QB@ وإلى عاد أخاهم هودا @QE@ ونحوه قال الزجاج ، قيل في الأنبياء أخوهم وإن كانوا كفرة ، لأنه إنما يعني أنه قد أتاهم بشر مثلهم من ولد أبيهم آدم ، عليه السلام وهو أحج ، وجائز أن يكون أخاهم لأنه من قومهم فيكون أفهم لهم بأن يأخذوه عن رجل منهم . وقولهم : فلان أخو كربة و أخو لزبة وما أشبه ذلك أي صاحبها ، وقولهم : إخوان العزاء و إخوان العمل وما أشبه ذلك إنما يريدون أصحابه وملازميه ، وقد يجوز أن يعنوا به أنهم إخوانه أي إخوته الذين ولدوا معه ، وإن لم يولد العزاء ولا العمل ولا غير ذلك من الأغراض ، غير أنا لم نسمعهم يقولون إخوة العزاء ولا إخوة العمل ولا غيرهما ، إنما هو إخوان ، ولو قالوه لجاز ، وكل ذلك على المثل قال لبيد : إنما ينجح إخوان العمليعني من دأب وتحرك ولم يقم قال الراعي : على الشوق إخوان العزاء هيوج أي الذين يصبرون فلا يجزعون ولا يخشعون والذين هم أشقاء العمل والعزاء . وقالوا : الرمح أخوك وربما خانك . وأكثر ما يستعمل الإخوان في الأصدقاء و الإخوة في الولادة ، وقد جمع بالواو والنون ، قال عقيل بن علفة المري : وكان بنو فزارة شر 
ms8973	 قوم ، وكنت لهم كشر بني الأخيناقال ابن بري : وصوابه PageV14P020 : وكان بنو فزارة شر عمقال : ومثله قول العباس بن مرداس السلمي : فقلنا : أسلموا ، إنا أخوكم ، فقد سلمت من الإحن الصدور التهذيب : هم الإخوة إذا كانوا لأب ، وهم الإخوان إذا لم يكونوا لأب . قال أبو حاتم : قال أهل البصرة أجمعون : إخوة في النسب ، و الإخوان في الصداقة . تقول : قال رجل من إخواني وأصدقائي ، فإذا كان أخاه في النسب قالوا إخوتي ، قال : وهذا غلط ، يقال للأصدقاء وغير الأصدقاء إخوة و إخوان . قال الله عز وجل : @QB@ إنما المؤمنون إخوة @QE@ ، ولم يعن النسب ، وقال : @QB@ أو بيوت إخوانكم @QE@ ، وهذا في النسب ، وقال : @QB@ فإخوانكم في الدين ومواليكم @QE@ . و الأخت : أنثى الأخ ، صيغة على غير بناء المذكر ، والتاء بدل من الواو ، وزنها فعلة فنقلوها إلى فعل وألحقتها التاء المبدلة من لامها بوزن فعل ، فقالوا أخت ، وليست التاء فيها بعلامة تأنيث كما ظن من لا خبرة له بهذا الشأن ، وذلك لسكون ما قبلها ، هذا مذهب سيبويه ، وهو الصحيح ، وقد نص عليه في باب ما لا ينصرف فقال : لو سميت بها رجلا لصرفتها معرفة ، ولو كانت للتأنيث لما انصرف الاسم ، على أن سيبويه قد تسمح في بعض ألفاظه في الكتاب فقال هي علامة تأنيث ، وإنما ذلك تجوز منه في اللفظ لأنه أرسله غفلا ، وقد قيده في باب ما لا ينصرف ، والأخذ بقوله المعلل أقوى من الأخذ بقوله الغفل المرسل ، ووجه تجوزه أنه لما كانت التاء لا تبدل من الواو فيها إلا مع المؤنث صارت كأنها علامة تأنيث ، وأعني بالصيغة فيها بناءها في فعل وأصلها فعل ، وإبدال الواو فيها لازم لأن هذا عمل اختص به المؤنث ، والجمع أخوات . الليث : تاء الأخت أصلها هاء التأنيث . قال الخليل : تأنيث الأخ أخت ، وتاؤها هاء ، و أختان و أخوات ، قال : و الأخ كان تأسيس ، أصل بنائه على فعل بثلاث متحركات ، وكذلك الأب ، فاستثقلوا ذلك وألقوا الواو ، وفيها ثلاثة أشياء : حرف وصرف وصوت ، فربما ألقوا الواو والياء بصرفها فأبقوا منها الصوت فاعتمد الصوت على حركة ما 
ms8974	 قبله ، فإن كانت الحركة فتحة صار الصوت منها ألفا لينة ، وإن كانت ضمة صار معها واوا لينة ، وإن كانت كسرة صار معها ياء لينة ، فاعتمد صوت واو الأخ على فتحة الخاء فصار معها ألفا لينة : أخا وكذلك أبا ، فأما الألف اللينة في موضع الفتح كقولك أخا وكذلك أبا كألف ربا وغزا ونحو ذلك ، وكذلك أبا ، ثم ألقوا الألف استخفافا لكثرة استعمالهم وبقيت الخاء على حركتها فجرت على وجوه النحو لقصر الاسم ، فإذا لم يضيفوه قووه بالتنوين ، وإذا أضافوا لم يحسن التنوين في الإضافة فقووه بالمد فقالوا أخو و أخي و أخا ، تقول أخوك أخو صدق ، و أخوك أخ صالح ، فإذا ثنوا قالوا أخوان وأبوان لأن الاسم متحرك الحشو ، فلم تصر حركته خلفا من الواو الساقط كما صارت حركة الدال من اليد وحركة الميم من الدم فقالوا دمان ويدان وقد جاء في الشعر دميان كقول الشاعر : فلو أنا على حجر ذبحنا ، جرى الدميان بالخبر اليقين وإنما قال الدميان على الدما كقولك دمي وجه فلان أشد الدما فحرك الحشو ، وكذلك قالوا أخوان . وقال الليث : الأخت كان حدها أخة ، فصار الإعراب على الهاء والخاء في موضع رفع PageV14P021 ، ولكنها انفتحت بحال هاء التأنيث فاعتمدت عليه لأنها لا تعتمد إلا على حرف متحرك بالفتحة وأسكنت الخاء فحول صرفها على الألف ، وصارت الهاء تاء كأنها من أصل الكلمة ووقع الإعراب على التاء وألزمت الضمة التي كانت في الخاء الألف ، وكذلك نحو ذلك ، فافهم . وقال بعضهم : الأخ كان في الأصل أخو ، فحذفت الواو لأنها وقعت طرفا وحركت الخاء ، وكذلك الأب كان في الأصل أبو ، وأما الأخت فهي في الأصل أخوة ، فحذفت الواو كما حذفت من الأخ ، وجعلت الهاء تاء فنقلت ضمة الواو المحذوفة إلى الألف فقيل أخت ، والواو أخت الضمة . وقال بعض النحويين : سمي الأخ أخا لأن قصده قصد أخيه ، وأصله من وخى أي قصد فقلبت الواو همزة . قال المبرد : الأب و الأخ ذهب منهما الواو ، تقول في التثنية أبوان و أخوان ، ولم يسكنوا أوائلهما لئلا تدخل 
ms8975	 ألف الوصل وهي همزة على الهمزة التي في أوائلهما كما فعلوا في الابن والاسم اللذين بنيا على سكون أوائلهما فدخلتهما ألف الوصل . الجوهري : و أخت بينة الأخوة ، وإنما قالوا أخت ، بالضم ليدل على أن الذاهب منه واو ، وصح ذلك فيها دون الأخ لأجل التاء التي ثبتت في الوصل والوقف كالاسم الثلاثي . وقالوا : رماه الله بليلة لا أخت لها ، وهي ليلة يموت . و آخى الرجل مؤاخاة و إخاءوو خاء . والعامة تقول و 2 واخاه ، قال ابن بري : حكى أبو عبيد في الغريب المصنف ورواه عن الزيديين آخيت وو اخيت وآسيت وواسيت وآكلت وواكلت ، ووجه ذلك من جهة القياس هو حمل الماضي على المستقبل إذ كانوا يقولون يواخي ، بقلب الهمزة واوا على التخفيف ، وقيل : إن والوخاء عليها والاسم الأخوة ، تقول : بيني وبينه أخوة و إخاء ، وتقول : آخيته على مثال فاعلته ، قال : ولغة طيىء و اخيته . وتقول : هذا رجل من آخائي بوزن أفعالي أي من إخواني . وما كنت أخا ولقد تأخيت و آخيت و أخوت تأخو أخوة و تآخيا ، على تفاعلا ، و تأخيت أخا أي اتخذت أخا . وفي الحديث : أن النبي ، آخى بين المهاجرين والأنصار أي ألف بينهم بأخوة الإسلام ، والإيمان ، الليث : الإخاء المؤاخاة و التأخي ، و الأخوة قرابة الأخ ، والتأخي اتخاذ الإخوان . وفي صفة أبي بكر : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن خوة الإسلام قال ابن الأثير : كذا جاء في رواية ، وهي لغة في الأخوة . و أخوت عشرة أي كنت لهم أخا . و تأخى الرجل : اتخذه أخا أو دعاه أخا . ولا أخا لك بفلان أي ليس لك بأخ ، قال النابغة : وأبلغ بني ذبيان أن لا أخا لهم بعبس ، إذا حلوا الدماخ فأظلما وقوله : ألا بكر الناعي بأوس بن خالد ، أخي الشتوة الغراء والزمن المحل وقول الآخر : ألا هلك ابن قران الحميد ، أبو عمرو أخو الجلى يزيد قال ابن سيده : قد يجوز أن يعنيا بالأخ هنا الذي يكفيهما ويعين عليهما فيعود إلى معنى الصحبة ، وقد يكون أنهما يفعلان فيهما الفعل الحسن 
ms8976	 PageV14P022 فيكسبانه الثناء والحمد ، فكأنه لذلك أخ لهما وقوله : والخمر ليست من أخيك ول كن قد تغر بآمن الحلم فسره ابن الأعرابي فقال : معناه أنها ليست بمحابيتك ، فتكف عنك بأسها ، ولكنها تنمي في رأسك ، قال : وعندي أن أخيك ههنا جمع أخ لأن التبعيض يقتضي ذلك ، قال : وقد يجوز أن يكون الأخ ههنا واحدا يعنى به الجمع كما يقع الصديق على الواحد والجمع . قال تعالى : @QB@ ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم @QE@ وقال ( الشاعر ) : دعها فما النحوي من صديقها ويقال : تركته بأخي الخير أي تركته بشر . وحكى اللحياني عن أبي الدينار وأبي زياد : القوم بأخي الشر أي بشر . و تأخيت الشيء . مثل تحريته . الأصمعي في قوله : لا أكلمه إلا أخا السرار أي مثل السرار . ويقال : لقي فلان أخا الموت أي مثل الموت وأنشد : لقد علقت كفي عسيبا بكزة صلا آرز لاقى أخا الموت جاذبه وقال امرؤ القيس : عشية جاوزنا حماة ، وسيرنا أخو الجهد لا يلوي على من تعذرا أي سيرنا جاهد . والأرز : الضيق والاكتناز . يقال : دخلت المسجد فكان مأرزا أي غاصا بأهله هذا كله من ذوات الألف ، ومن ذوات الياء الأخية و الأخية ، و الآخية ، بالمد والتشديد ، واحدة الأواخي : عود يعرض في الحائط ويدفن طرفاه فيه ويصير وسطه كالعروة تشد إليه الدابة وقال ابن السكيت : هو أن يدفن طرفا قطعة من الحبل في الأرض وفيه عصية أو حجير ويظهر منه مثل عروة تشد إليه الدابة ، وقيل : هو حبل يدفن في الأرض ويبرز طرفه فيشد به . قال أبو منصور : سمعت بعض العرب يقول للحبل الذي يدفن في الأرض مثنيا ويبرز طرفاه الآخران شبه حلقة وتشد به الدابة آخية . وقال أعرابي لآخر : أخ لي آخية أربط إليها مهري وإنما تؤخى الآخية في سهولة الأرضين لأنها أرفق بالخيل من الأوتاد الناشزة عن الأرض ، وهي أثبت في الأرض السهلة من الوتد . ويقال للأخية : الإدرون ، والجمع الأدارين . وفي الحديث عن أبي سعيد الخدري : مثل المؤمن والإيمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته ، وإن المؤمن يسهو ثم 
ms8977	 يرجع إلى الإيمان ومعنى الحديث أنه يبعد عن ربه بالذنوب ، وأصل إيمانه ثابت ، والجمع أخايا و أواخي مشددا ، و الأخايا على غير قياس مثل خطية وخطايا وعلتها كعلتها . قال أبو عبيد : الأخية العروة تشد بها الدابة مثنية في الأرض . وفي الحديث : لا تجعلوا ظهوركم كأخايا الدواب ، يعني في الصلاة ، أي لا تقوسوها في الصلاة حتى تصير كهذه العرى ، ولفلان عند الأمير آخية ثابتة ، والفعل أخيت آخية تأخية . قال : و تأخيت أنا اشتقاقه من آخية العود ، وهي في تقدير الفعل فاعولة ، قال : ويقال آخية ، بالتخفيف ، ويقال : آخى فلان في فلان آخية فكفرها إذا اصطنعه وأسدى إليه وقال الكميت : ستلقون ما آخيكم في عدوكم عليكم ، إذا ما الحرب ثار عكوبها ما : صلة ، ويجوز أن تكون ما بمعنى أي ، كأنه PageV14P023 قال ستلقون أي شيء آخيكم في عدوكم . وقد أخيت للدابة تأخية و تأخيت الآخية . و الأخية لا غير : الطنب . و الأخية أيضا : الحرمة والذمة ، تقول : لفلان أواخي وأسباب ترعى . وفي حديث عمر : أنه قال للعباس أنت أخية آباء رسول الله ، أراد بالأخية البقية يقال : له عندي أخية أي ماتة قوية ووسيلة قريبة ، كأنه أراد : أنت الذي يستند إليه من أصل رسول الله ، ويتمسك به . وقوله في حديث ابن عمر : يتأخى مناخ رسول الله أي يتحرى ويقصد ، ويقال فيه بالواو أيضا ، وهو الأكثر . وفي حديث السجود : الرجل يؤخي والمرأة تحتفز أخى الرجل إذا جلس على قدمه اليسرى ونصب اليمنى قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض كتب الغريب في حرف الهمزة ، قال : والرواية المعروفة إنما هو الرجل يخوي والمرأة تحتفز . و التخوية : أن يجافي بطنه عن الأرض ويرفعها . [(@)(@@) أدا(@)(@@) ] أدا : أدا اللبن أدوا و أدى أديا : خثر ليروب عن كراع ، يائية وواوية . ابن بزرج : أدا اللبن أدوا ، مثقل ، يأدو ، وهو اللبن بين اللبنين ليس بالحامض ولا بالحلو . وقد أدت الثمرة تأدو أدوا ، وهو الينبوع والنضج . و أدوت اللبن أدوا : مخضته . و أدى السقاء يأدي أديا : أمكن ليمخض . و أدوت في مشيي آدو أدوا ، وهو 
ms8978	 مشي بين المشيين ليس بالسريع ولا البطيء . و أدوت أدوا إذا ختلت . و أدا السبع للغزال يأدو أدوا : ختله ليأكله ، و أدوت له و أدوته كذلك قال : حنتني حانيات الدهر ، حتى كأني خاتل يأدو لصيد أبو زيد وغيره : أدوت له آدو له أدوا إذا ختلته ، وأنشد : أدوت له لآخذه فهيهات الفتى حذرا نصب حذرا بفعل مضمر أي لا يزال حذرا ، قال : ويجوز نصبه على الحال لأن الكلام تم بقوله هيهات كأنه قال بعد عني وهو حذر ، وهو مثل دأى يدأى سواء بمعناه . ويقال : الذئب يأدو للغزال أي يختله ليأكله ، قال : والذئب يأدو للغزال يأكله الجوهري : أدوت له و أديت أي ختلته وأنشد ابن الأعرابي : تئط ويأدوها الإفال ، مربة بأوطانها من مطرفات الحمائل قال : يأدوها يختلها عن ضروعها ، ومربة أي قلوبها مربة بالمواضع التي تنزع إليها ، ومطرفات : أطرفوها غنيمة من غيرهم ، والحمائل : المحتملة إليهم المأخوذة من غيرهم ، و الإداوة : المطهرة . ابن سيده وغيره : الإداوة للماء وجمعها أداوى مثل المطايا وأنشد : يحملن قدام الجآ جىء في أداوى كالمطاهر يصف القطا واستقاءها لفراخها في حواصلها وأنشد الجوهري : إذا الأداوى ماؤها تصبصبا وكان قياسه أدائي مثل رسالة ورسائل ، فتجنبوه PageV14P024 وفعلوا به ما فعلوا بالمطايا والخطايا فجعلوا فعائل فعالى ، وأبدلوا هنا الواو ليدل على أنه قد كانت في الواحدة واو ظاهرة فقالوا أداوي ، فهذه الواو بدل من الألف الزائدة في إداوة ، والألف التي في آخر الأداوي بدل من الواو التي في إداوة ، وألزموا الواو ههنا كما ألزموا الياء في مطايا ، وقيل : إنما تكون إداوة إذا كانت من جلدين قوبل أحدهما بالآخر . وفي حديث المغيرة : فأخذت الإداوة وخرجت معه الإداوة بالكسر : إناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطيحة ونحوها . و إداوة الشيء و أدواته : آلته . وحكى اللحياني عن الكسائي أن العرب تقول : أخذ هداته أي أداته ، على البدل . وأخذ للدهر أداته : من العدة . وقد تآدى القوم تآديا إذا أخذوا العدة التي تقويهم على الدهر وغيره . الليث : ألف الأداة واو لأن جمعها أدوات . ولكل ذي حرفة أداة 
ms8979	 : وهي آلته التي تقيم حرفته . وفي الحديث : لا تشربوا إلا من ذي إداء الإداء ، بالكسر والمد : الوكاء وهو شداد السقاء . و أداة الحرب : سلاحها . ابن السكيت : آديت للسفر فأنا مؤد له إذا كنت متهيئا له . ونحن على أدي للصلاة أي تهيؤ . و آدى الرجل أيضا أي قوي فهو مؤد بالهمز ، أي شاك السلاح قال رؤبة : مؤدين يحمين السبيل السابلا ورجل مؤد : ذو أداة ، و مؤد : شاك في السلاح ، وقيل : كامل أداة السلاح و آدى الرجل ، فهو مؤد إذا كان شاك السلاح ، وهو من الأداة . و تآدى أي أخذ للدهر أداة قال الأسود بن يعفر : ما بعد زيد في فتاة فرقوا قتلا وسبيا بعد حسن تآدي وتخيروا الأرض الفضاء لعزهم ، ويزيد رافدهم على الرفاد قوله : بعد حسن تآدى أي بعد قوة : و تآديت للأمر : أخذت له أداته . ابن بزرج : يقال هل تآديتم لذلك الأمر أي هل تأهبتم . قال أبو منصور : هو مأخوذ من الأداة ، وأما مود بلا همز فهو من أودى أي هلك قال الراجز : إني سأوديك بسير وكن قال ابن بري : وقيل تآدى تفاعل عن الآد ، وهي القوة ، وأراد الأسود بن يعفر بزيد زيد بن مالك بن حنظلة ، وكان المنذر خطب إليهم امرأة فأبوا أن يزوجوه إياها فغزاهم وقتل منهم . ويقال : أخذت لذلك الأمر أديه أي أهبته . الجوهري : الأداة الآلة ، والجمع الأدوات . و آداه على كذا يؤديه إيداء : قواه عليه وأعانه . ومن يؤديني على فلان أي من يعينني عليه شاهده قول الطرماح بن حكيم : فيؤديهم علي فتاء سني ، حنانك ربنا ، يا ذا الحنان وفي الحديث : يخرج من قبل المشرق جيش آدى شيء وأعده ، أميرهم رجل طوال ، أي أقوى شيء . يقال : آدني عليه ، بالمد ، أي قوني ، ورجل مؤد : تام السلاح كامل أداة الحرب ومنه حديث ابن مسعود : أرأيت رجلا خرج مؤديا نشيطا وفي حديث الأسود بن يزيد في قوله تعالى : @QB@ وإنا لجميع حاذرون @QE@ ، قال : مقوون مؤدون أي كاملو أداة الحرب . وأهل الحجاز يقولون آديته على أفعلته أي أعنته . و آداني السلطان 
ms8980	 عليه : أعداني . و استأديته عليه : استعديته PageV14P025 . و آديته عليه : أعنته ، كله منه . الأزهري : أهل الحجاز يقولون استأديت السلطان على فلان أي استعديت فآداني عليه أي أعداني وأعانني . وفي حديث هجرة الحبشة قال : وا لأستأدينه عليكم أي لأستعدينه ، فأبدل الهمزة من العين لأنهما من مخرج واحد ، يريد لأشكون إليه فعلكم بي ليعديني عليكم وينصفني منكم . وفي ترجمة عدا : تقول استأداه ، بالهمز ، فآداه أي فأعانه وقواه . و آديت للسفر فأنا مؤد له إذا كنت متهيئا له . وفي المحكم : استعددت له وأخذت أداته . و الأدي : السفر من ذلك قال : وحرف لا تزال على أدي ، مسلمة العروق من الخمال و أدية ( 1 ) أبو مرداس الحروري : إما أن يكون تصغير أدوة وهي الخدعة ، هذا قول ابن الأعرابي ، وإما أن يكون تصغير أداة . ويقال : تآدى القوم تآديا وتعادوا تعاديا أي تتابعوا موتا . وغنم أدية على فعيلة أي قليلة . الأصمعي : الأدية تقدير عدية من الإبل القليلة العدد . أبو عمرو : الأداء ( 2 ) الخو من الرمل ، وهو الواسع من الرمل ، وجمعه أيدية . و الإدة : زماع الأمر واجتماعه قال الشاعر : وباتوا جميعا سالمين ، وأمرهمعلى إدة ، حتى إذا الناس أصبحوا و أدى الشيء : أوصله ، والاسم الأداء ، وهو آدى للأمانة منه ، بمد الألف ، والعامة قد لهجوا بالخطإ فقالوا فلان أدى للأمانة ، وهو لحن غير جائز . قال أبو منصور : ما علمت أحدا من النحويين أجاز آدى لأن أفعل في باب التعجب لا يكون إلا في الثلاثي ، ولا يقال أدى بالتخفيف بمعنى أدى بالتشديد ووجه الكلام أن يقال : فلان أحسن أداء . و أدى دينه تأدية أي قضاه ، والاسم الأداء . ويقال : تأديت إلى فلان من حقه إذا أديته وقضيته . ويقال : لا يتأدى عبد إلى الله من حقوقه كما يجب . ويقول للرجل : ما أدري كيف أتأدى إليك من حق ما أوليتني . ويقال : أدى فلان ما عليه أداء و تأدية . و تأدى إليه الخبر أي انتهى . ويقال : استأداه مالا إذا صادره واستخرج منه . وأما قوله عز وجل : @QB@ أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين @QE@ فهو من قول 
ms8981	 موسى لذوي فرعون ، معناه سلموا إلي بني إسرائيل ، كما قال : @QB@ فأرسل معي بني إسرائيل @QE@ أي أطلقهم من عذابك ، وقيل : نصب عباد الله لأنه منادى مضاف ، ومعناه أدوا إلي ما أمركم الله به يا عباد الله فإني نذير لكم قال أبو منصور : فيه وجه آخر ، وهو أن يكون أدوا إلي بمعنى استمعوا إلي ، كأنه يقول أدوا إلي سمعكم أبلغكم رسالة ربكم قال : ويدل على هذا المعنى من كلام العرب قول أبي المثلم الهذلي : سبعت رجالا فأهلكتهم ، فأد إلى بعضهم واقرض أراد بقوله أد إلى بعضهم أي استمع إلى بعض من سبعت لتسمع منه كأنه قال أد سمعك إليه . وهو بإدائه أي بإزائه ، طائية . وإناء أدي : صغير ، وسقاء أدي : بين الصغير والكبير ، ومال أدي ومتاع أدي ، كلاهما : قليل . ورجل أدي : خفيف مشمر . وقطع الله أديه أي يديه . وثوب أدي ويدي PageV14P026 إذا كان واسعا . و أدى الشيء : كثر . و آداه ماله : كثر عليه فغلبه قال : إذا آداك مالك فامتهنه لجاديه ، وإن قرع المراح و آدى القوم و تآدوا : كثروا بالموضع وأخصبوا . [(@)(@@) أذي(@)(@@) ] أذي : الأذى : كل ما تأذيت به . آذاه يؤذيه أذى و أذاة و أذية و تأذيت به . قال ابن بري : صوابه آذاني إيذاء ، فأما أذى فمصدر أذي أذى ، وكذلك أذاة و أذية . يقال أذيت بالشيء آذى أذى و أذاة و أذية فأنا أذ ، قال الشاعر : لقد أذوا بك ودوا لو تفارقهم أذى الهراسة بين النعل والقدم وقال آخر : وإذا أذيت ببلدة فارقتها ، ولا أقيم بغير دار مقام ابن سيده : أذي به أذى وتأذى أنشد ثعلب : تأذي العود اشتكى أن يركبا والاسم الأذية والأذاة ، أنشد سيبويه : ولا تشتم المولى وتبلغ أذاته ، فإنك إن تفعل تسفه وتجهل وفي حديث العقيقة : أميطوا عنه الأذى ، يريد الشعر والنجاسة وما يخرج على رأس الصبي حين يولد يحلق عنه يوم سابعه . وفي الحديث : أدناها إماطة الأذى عن الطريق ، وهو ما يؤذي فيها كالشوك والحجر والنجاسة ونحوها . وفي الحديث : كل مؤذ في النار ، وهو وعيد لمن يؤذي الناس في 
ms8982	 الدنيا بعقوبة النار في الآخرة ، وقيل : أراد كل مؤذ من السباع والهوام يجعل في النار عقوبة لأهلها . التهذيب : ورجل أذي إذا كان شديد التأذي ، فعل له لازم ، وبعير أذي . وفي الصحاح . بعير أذ على فعل ، وناقة أذية : لا تستقر في مكان من غير وجع ولكن خلقة كأنها تشكو أذى . و الأذي من الناس وغيرهم : كالأذي قال : يصاحب الشيطان من يصاحبه ، فهو أذي حمة مصاوبه ( 1 ) وقد يكون الأذي المؤذي . وقوله عز وجل : @QB@ ودع أذاهم @QE@ تأويله أذى المنافقين لا تجازهم عليه إلى أن تؤمر فيهم بأمر . وقد آذيته إيذاء و أذية ، وقد تأذيت به تأذيا ، و أذيت آذى ، أذى ، و آذى الرجل : فعل الأذى ومنه قوله للذي تخطى رقاب الناس يوم الجمعة : رأيتك آذيت وآتيت . و الآذي : الموج قال امرؤ القيس يصف مطرا : ثج ، حتى ضاق عن آذيهعرض خيم فحفاف فيسرابن شميل : آذي الماء الأطباق التي تراها ترفعها من متنه الريح دون الموج . و الآذي : الموج قال المغيرة بن حبناء : إذا رمى آذيه بالطم ، ترى الرجال حوله كالصم ، من مطرق ومنصت مرم الجوهري : الآذي موج البحر ، والجمع الأواذي وأنشد ابن بري للعجاج : طحطحه آذي بحر متأق وفي حديث ابن عباس في تفسير قوله تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم @QE@ PageV14P027 ، قال : كأنهم الذر في آذي الماء . الآذي ، بالمد والتشديد : الموج الشديد . وفي خطبة علي ، عليه السلام : تلتطم أواذي موجها . و إذا و إذ : ظرفان من الزمان ، فإذا لما يأتي ، وإذ لما مضى وهي محذوفة من إذا . [(@)(@@) أري(@)(@@) ] [(@)(@@) أزا(@)(@@) ] أزا : الأزو : الضيق ، PageV14P028 عن كراع . و أزيت إليه أزيا و أزيا : انضممت . و آزاني هو : ضمني قال رؤبة : تغرف من ذي غيث وتوزي و أزى يأزي أزياو أزيا : انقبض واجتمع . ورجل متآزي الخلق ومتآزف الخلق إذا تدانى بعضه إلى بعض . و أزى الظل أزيا قلص وتقبض ودنا بعضه إلى بعض ، فهو آز وأنشد ابن بري PageV14P029 لعبد الله بن ربعي الأسدي : وغلست والظل آز ما زحل ، وحاضر الماء هجود ومصل وأنشد لكثير 
ms8983	 المحاربي : ونابحة كلفتها العيس ، بعدما أزى الظل والحرباء موف على جذل ( 1 ) ابن بزرج : أزى الظل يأزو و يأزى و يأزى ( 1 ) وأنشد : الظل آز والسقاة تنتحي وقال أبو PageV14P030 النجم : إذا زاء محلوقا ( 2 ) أكب برأسه ، وأبصرته يأزي إلي ويزحل أي ينقبض لك وينضم . الليث : أزى الشيء بعضه إلى بعض يأزي ، نحو اكتناز اللحم وما انضم من نحوه قال رؤبة : عض السفار فهو آز زيمه وهو يوم أز إذا كان يغم الأنفاس ويضيقها لشدة الحر قال الباهلي PageV14P031 : ظل لها يوم من الشعرى أزي ، نعوذ منه بزرانيق الركى قال ابن بري : يقال يوم آز و أز مثل آسن وأسن أي ضيق قليل الخير قال عمارة : هذا الزمان مول خيره آزي و أزى ماله : نقص . و أزى له أزيا : أتاه ليختله . الليث : أزيت لفلان آزي له أزيا إذا أتيته من وجه مأمنه لتختله . ويقال : هو بإزاء فلان أي بحذائه ممدودان . وقد آزيته إذا حاذيته ، ولا تقل وازيته . وقعد إزاءه أي قبالته . و آزاه : قابله . وفي الحديث : اختلف من كان قبلنا ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك سائرها وفرقة آزت الملوك فقاتلتهم على دين الله أي قاومتهم ، من آزيته إذا حاذيته . يقال : فلان إزاء لفلان إذا كان مقاوما له . وفي الحديث : فرفع يديه حتى آزتا شحمة أذنيه أي حاذتا . و الإزاء : المحاذاة والمقابلة قال : ويقال في وازتا . وفي حديث صلاة الخوف : فوازينا العدو أي قابلناهم ، وأنكر الجوهري أن يقال و 2 وازينا . و تآزى القوم : دنا بعضهم إلى بعض قال اللحياني : هو في الجلوس خاصة وأنشد : لما تآزينا إلى دفء الكنف وأنشد ابن بري لشاعر : وإن أزى ماله لم يأز نائله ، وإن أصاب غنى لم يلف غضبانا ( 3 ) والثوب يأزي إذا غسل ، والشمس أزيا : دنت للمغيب . و الإزاء : سبب العيش ، وقيل : هو ما سبب من رغده وفضله . وإنه لإزاء مال إذا كان يحسن رعيته ويقوم عليه قال الشاعر : ولكني جعلت إزاء مال ، فأمنع بعد ذلك أو أنيل قال ابن جني : هو فعال من أزى الشيء يأزي إذا 
ms8984	 تقبض واجتمع ، فكذلك هذا الراعي يشح عليها ويمنع من تسربها ، وكذلك الأنثى بغير هاء قال حميد يصف امرأة تقوم بمعاشها : إزاء معاش لا يزال نطاقها شديدا ، وفيها سورة وهي قاعد وهذا البيت في المحكم : إزاء معاش ما تحل إزارها من الكيس ، فيها سورة وهي قاعد وفلان إزاء فلان إذا كان قرنا له يقاومه . و إزاء الحرب : مقيمها قال زهير يمدح قوما : تجدهم على ما خيلت هم إزاؤها ، إن أفسد المال الجماعات والأزل ( 4 ) أي تجدهم الذين يقومون بها . وكل من جعل قيما بأمر فهو إزاؤه ومنه قول ابن الخطيم : ثأرت عديا والخطيم ، فلم أضع وصية أقوام جعلت إزاءها أي جعلت القيم بها . وإنه لإزاء خير وشر أي صاحبه . وهم إزاء لقومهم أي يصلحون أمرهم وقال الكميت : لقد علم الشعب أنا لهم إزاء ، وأنا لهم معقل PageV14P032 قال ابن بري : البيت لعبد الله بن سليم . وبنو فلان إزاء بني فلان أي أقرانهم . و آزى على صنيعه إيزاء : أفضل وأضعف عليه قال رؤبة : تغرف من ذي غيث وتوزي قال ابن سيده : هكذا روي و توزي ، بالتخفيف ، على أن هذا الشعر كله غير مردف أي تفضل عليه . و الإزاء : مصب الماء في الحوض وأنشد الأصمعي : ما بين صنبور إلى إزاء وقيل : هو جمع ما بين الحوض إلى مهوى الركية من الطي ، وقيل : هو حجر أو جلة أو جلد يوضع عليه . و أزيته تأزيا ( 1 ) و تأزية ، الأخيرة نادرة ، و آزيته : جعلت له إزاء قال أبو زيد : آزيت الحوض أيزاء على أفعلت ، و أزيت الحوض تأزية و توزيئا : جعلت له إزاء وهو أن يوضع على فمه حجر أو جلة أو نحو ذلك . قال أبو زيد : هو صخرة أو ما جعلت وقاية على مصب الماء حين يفرغ الماء قال امرؤ القيس : فرماها في مرابضها بإزاء الحوض أو عقره ( 2 ) و آزاه : صب الماء من إزائه . و آزى فيه : صب على إزائه و آزاه أيضا : أصلح إزاءه عن ابن الأعرابي وأنشد : يعجز عن إيزائه ومدره مدره : إصلاحه بالمدر . وناقة آزية 
ms8985	 و أزية ، على فعلة ، كلاهما على النسب : تشرب من الإزاء . ابن الأعرابي : يقال للناقة التي لا ترد النضيح حتى يخلو لها : الأزية ، و الآزية على فاعلة والأزية على فعلة ( 3 ) ، والقذور . ويقال للناقة إذا لم تشرب إلا من الازاء : أزية واذا لم تشرب إلا من العقر : عقرة . ويقال للقيم بالأمر : هو إزاؤه وأنشد ابن بري : يا جفنة كإزاء الحوض قد كفؤوا ، ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره وقال خفاف بن ندبة : كأن محافين السباع حفاضه ، لتعريسها جنب الإزاء الممزق ( 4 ) معرس ركب قافلين بصرة صراد ، إذا ما نارهم لم تخرق وفي قصة موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أنه وقف بإزاء الحوض ، وهو مصب الدلو ، وعقره مؤخره وأما قول الشاعر في صفة الحوض : إزاؤه كالظربان الموفي فإنما عنى به القيم قال ابن بري : قال ابن قتيبة : حدثني أبو العميثل الأعرابي وقد روى عنه الأصمعي قال : سألني الأصمعي عن قول الراجز وصف ماء : إزاؤه كالظربان الموفي فقال : كيف يشبه مصب الماء بالظربان فقلت له : ما عندك فيه فقال لي : إنما أراد المستقى ، من قولك فلان إزاء مال إذا قام به ووليه ، وشبهه PageV14P033 بالظربان لدفر رائحته وعرقه وبالظربان يضرب المثل في النتن . و أزوت الرجل و آزيته فهو مأزوو مؤزى أي جهدته فهو مجهود قال الطرماح : وقد بات يأزوه ندى وصقيع أي يجهده ويشئزه . أبو عمرو : تأزى القدح إذا أصاب الرمية فاهتز فيها . و تأزى فلان عن فلان إذا هابه . وروى ابن السكيت قال : قال أبو حازم العكلي جاء رجل إلى حلقة يونس فأنشدنا هذه القصيدة فاستحسنها أصحابه وهي : أزي مستهنىء في البديء فيرمأ فيه ولا يبذؤه وعندي زؤازية وأبة تزأزىء بالدات ما تهجؤه ( 5 ) قال : أزي جعل في مكان صلح . والمستهنىء : المستعطي أراد أن الذي جاء يطلب خيري أجعله في البدىء أي في أول من يجيء فيرمأ : يقيم فيه ، ولا يبذؤه أي لا يكرهه ، و زؤازية : قدر ضخمة وكذلك ألوأبة ، تزأزى أي تضم ، والدات : اللحم والودك . ما تهجؤه أي ما تأكله . [(@)(@@) أسا(@)(@@) ] أسا : الأسا ، مفتوح 
ms8986	 مقصور : المداواة والعلاج ، وهو الحزن أيضا . و أسا الجرح أسوا و أسا : داواه . و الأسو و الإساء ، جميعا : الدواء ، والجمع آسية قال الحطيئة في الإساء بمعنى الدواء : هم الآسون أم الرأس لما تواكلها الأطبة والإساء و الإساء ، ممدود مكسور : الدواء بعينه ، وإن شئت كان جمعا للآسي ، وهو المعالج كما تقول راع ورعاء . قال ابن بري : قال علي بن حمزة : الإساء في بيت الحطيئة لا يكون إلا الدواء لا غير . ابن السكيت : جاء فلان يلتمس لجراحه أسوا ، يعني دواء يأسو به جرحه . و الأسو : المصدر . و الأسو ، على فعول : دواء تأسو به الجرح . وقد أسوت الجرح آسوه أسوا أي داويته ، فهو مأسو و أسي أيضا على فعيل . ويقال : هذا الأمر يؤسى كلمه . وأهل البادية يسمون الخاتنة آسية كناية . وفي حديث قيلة : استرجع وقال رب أسني لما أمضيت وأعني على ما أبقيت أسني ، بضم الهمزة وسكون العين ، أي عوضني . والأوس : العوض ، ويروى : آسني فمعناه عزني وصبرني وأما قول الأعشى : عنده البر والتقى وأسا الشق ق وحمل لمضلع الأثقال أراد : وعنده أسو الشق ، فجعل الواو ألفا مقصورة ، قال : ومثل الأسو و الأسا اللغو واللغا ، وهو الشيء الخسيس . و الآسي : الطبيب ، والجمع أساة و إساء . قال كراع : ليس في الكلام ما يعتقب عليه فعلة وفعال إلا هذا ، وقولهم رعاة ورعاء في جمع راع . و الأسي : المأسو قال أبو ذؤيب : وصب عليها الطيب حتى كأنها أسي على أم الدماغ حجيج وحجيج : من قولهم حجه الطبيب فهو محجوج . وحجيج إذا سبر شجته قال ابن بري : ومثله قول الآخر ( PageV14P034 1 ) : وقائلة : أسيت فقلت : جير أسي ، إنني من ذاك إني و أسا بينهم أسوا : أصلح . ويقال : أسوت الجرح فأنا آسوه أسوا إذا داويته وأصلحته . وقال المؤرج : كان جزء بن الحارث من حكماء العرب ، وكان يقال له المؤسي لأنه كان يؤسي بين الناس أي يصلح بينهم ويعدل . و أسيت عليه أسى : حزنت . و أسي على مصيبته ، بالكسر ، يأسى أسى ، مقصور ، إذا حزن . ورجل آس و أسيان : حزين . ورجل أسوان : حزين 
ms8987	 ، وأتبعوه فقالوا : أسوان أتوان وأنشد الأصمعي لرجل من الهذليين : ماذا هنالك من أسوان مكتئب ، وساهف ثمل في صعدة حطم وقال آخر : أسوان أنت لأن الحي موعدهم أسوان ، كل عذاب دون عيذاب وفي حديث أبي بن كعب : وا ما عليهم آسى ولكن آسى على من أضلوا الأسى ، مفتوحا مقصورا : الحزن ، وهو آس ، وامرأة آسية و أسيا ، والجمع أسيانون و أسيانات ( 2 ) و أسييات و أسايا . و أسيت لفلان أي حزنت له . و سآني الشيء : حزنني حكاه يعقوب في المقلوب وأنشد بيت الحارث بن خالد المخزومي : مر الحمول فما سأونك نقرة ، ولقد أراك تساء بالأظعان و الأسوة و الإسوة : القدوة . ويقال : ائتس به أي اقتد به وكن مثله . الليث : فلان يأتسي بفلان أي يرضى لنفسه ما رضيه ويقتدي به وكان في مثل حاله . والقوم أسوة في هذا الأمر أي حالهم فيه واحدة . و التأسي في الأمور : الأسوة ، وكذلك المؤاساة . و التأسية : التعزية : أسيته تأسية أي عزيته . و أساه فتأسى : عزاه فتعزى . و تأسى به أي تعزى به . وقال الهروي : تأسى به اتبع فعله واقتدى به . ويقال : أسوت فلانا إذا جعلته أسوته ومنه قول عمر ، رضي الله عنه لأبي موسى : آس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك أي سو بينهم واجعل كل واحد منهم إسوة خصمه . و تآسوا أي آسى بعضهم بعضا قال الشاعر : وإن الألى بالطف من آل هاشم تآسوا ، فسنوا للكرام التآسيا قال ابن بري : وهذا البيت تمثل به مصعب يوم قتل . و تآسوا فيه : من المؤاساة كما ذكر الجوهري ، لا من التأسي كما ذكر المبرد ، فقال : تآسوا بمعنى تأسوا بمعنى تعزوا . ولي في فلان أسوة و إسوة أي قدوة . وقد تكرر ذكر الأسوة و الإسوة و المواساة في الحديث ، وهو بكسر الهمزة وضمها القدوة . و المواساة : المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق وأصلها الهمزة فقلبت واوا تخفيفا . وفي حديث الحديبية : إن المشركين واسونا للصلح جاء على التخفيف ، وعلى الأصل جاء الحديث الآخر : ما أحد عندي أعظم يدا من أبي بكر آساني بنفسه 
ms8988	 وماله . وفي حديث علي ، عليه السلام : آس بينهم في اللحظة والنظرة . و آسيت فلانا بمصيبته إذا عزيته ، وذلك إذا ضربت له الأسى ، وهو أن تقول له ما لك تحزن PageV14P035 . وفلان إسوتك أي أصابه ما أصابك فصبر فتأس به ، وواحد الأسى و الإسى أسوة . وهو إسوتك أي أنت مثله وهو مثلك . و أتسى به : جعله أسوة . وفي المثل : لا تأتس بمن ليس لك بأسوة . و أسويته : جعلت له أسوة عن ابن الأعرابي : فإن كان أسويت من الأسوة كما زعم فوزنه فعليت كدربيت وجعبيت . و آساه بماله : أناله منه وجعله فيه أسوة ، وقيل : لا يكون ذلك منه إلا من كفاف ، فإن كان من فضلة فليس بمؤاساة . قال أبو بكر : في قولهم ما يؤاسي فلان فلانا فيه ثلاثة أقوال قال المفضل بن محمد معناه ما يشارك فلان فلانا ، و المؤاساة المشاركة وأنشد : فإن يك عبد الله آسى ابن أمه ، وآب بأسلاب الكمي المغاور وقال المؤرج : ما يؤاسيه ما يصيبه بخير من قول العرب آس فلانا بخير أي أصبه ، وقيل : ما يؤاسيه من مودته ولا قرابته شيئا مأخوذ من الأوس وهو العوض ، قال : وكان في الأصل ما يؤاوسه ، فقدموا السين وهي لام الفعل ، وأخروا الواو وهي عين الفعل ، فصار يؤاسوه ، فصارت الواو ياء لتحركها وانكسار ما قبلها ، وهذا من المقلوب ، قال : ويجوز أن يكون غير مقلوب فيكون يفاعل من أسوت الجرح . وروى المنذري عن أبي طالب أنه قال في المؤاساة واشتقاقها إن فيها قولين : أحدهما أنها من آسى يؤاسي من الأسوة وهي القدوة ، وقيل إنها من أساه يأسوه إذا عالجه وداواه ، وقيل : إنها من آس يؤوس إذا عاض ، فأخر الهمزة ولينها ولكل مقال . ويقال : هو يؤاسي في ماله أي يساوي . ويقال : رحم الله رجلا أعطى من فضل وآسى من كفاف ، من هذا . الجوهري : آسيته بمالي مؤاساة أي جعلته أسوتي فيه ، وواسيته لغة ضعيفة . و الأسوة و الإسوة ، بالضم والكسر : لغتان ، وهو ما يأتسي به الحزين أي يتعزى به ، وجمعها أسى و إسى وأنشد ابن 
ms8989	 بري لحريث ابن زيد الخيل : ولولا الأسى ما عشت في الناس ساعة ، ولكن إذا ما شئت جاوبني مثلي ثم سمي الصبر أسى . و أتسى به أي اقتدى به . ويقال : لا تأتس بمن ليس لك بأسوة أي لا تقتد بمن ليس لك بقدوة . و الآسية : البناء المحكم . و الآسية : الدعامة والسارية ، والجمع الأواسي قال النابغة : فإن تك قد ودعت ، غير مذمم ، أواسي ملك أثبتتها الأوائل قال ابن بري : وقد تشدد أواسيللأساطين فيكون جمعا لآسي ، ووزنه فاعول مثل آري وأواري قال الشاعر : فشيد آسيا فيا حسن ما عمر قال : ولا يجوز أن يكون آسي فاعيلا لأنه لم يأت منه غير آمين . وفي حديث ابن مسعود : يوشك أن ترمي الأرض بأفلاذ كبدها أمثال الأواسي وهي السواري والأساطين ، وقيل : هي الأصل ، واحدتها آسية لأنها تصلح السقف وتقيمه ، من أسوت بين القوم إذا أصلحت . وفي حديث عابد بني إسرائيل : أنه أوثق نفسه إلى آسية من أواسي المسجد . و أسيت له من اللحم خاصة أسيا : أبقيت له . و الآسية بوزن فاعلة : ما أسس من بنيان فأحكم ، أصله من سارية وغيرها . و الآسية : بقية الدار وخرثي المتاع . وقال أبو زيد : الآسي خرثي الدار وآثارها من نحو قطعة القصعة والرماد والبعر PageV14P036 قال الراجز : هل تعرف الأطلال بالحوي ( 1 ) لن يبق من آسيها العامي غير رماد الدار والأثفي وقالوا : كلوا فلم نؤس لكم ، مشدد ، أي لم نتعمدكم بهذا الطعام . وحكى بعضهم : فلم يؤس أي لم تتعمدوا به . و آسية : امرأة فرعون . و الآسي : ماء بعينه ، قال الراعي : ألم يترك نساء بني زهير ، على الآسي ، يحلقن القرونا [(@)(@@) أشي(@)(@@) ] أشي : أشي الكلام أشيا : اختلقه : و أشي إليه أشيا : اضطر(@)(@@) و الأشاء بالفتح والمد : صغار النخل وقيل : النخل عامة واحدته أشاءة والهمزة فيه منقلبة من الياء لأن تصغيرها أشي وذهب بعضهم إلى أنه من باب أجأ وهو مذهب سيبويه(@)(@@) وفي الحديث : أنه انطلق إلى البراز فقال لرجل كان معه ائت هاتين الأشاءتين فقل لهما حتى تجتمعا فاجتمعتا فقضى حاجته هو من ذلك(@)(@@) ووادي 
ms8990	 الأشاءين ( 1 ) : موضع وأنشد ابن الأعرابي : لتجر المنية بعد امرىء بوادي أشاءين أذلالها ووادي أشي و أشي : موضع قال زياد بن حمد ويقال زياد بن منقذ : يا حبذا حين تمسي الريح باردة وادي أشي وفتيان به هضم ويقال لها أيضا : الأشاءة قال أيضا فيها : يا ليت شعري عن جنبي مكشحة وحيث رتبنى من الحناءة الأطم عن الأشاءة هل زالت مخارمها وهل تغير من آرامها إرم وجنة ما يذم الدهر حاضرها جبارها بالندى والحمل محتزم وأورد الجوهري هذه الإبيات مستشهدا على أن تصغير أشاء أشي ثم قال : ولو كانت الهمزة أصلية لقال أشي وهو واد باليمامة فيه نخيل(@)(@@) قال ابن بري : لام أشاءة عند سيبويه همزة قال : أما أشي في هذا البيت فليس فيه دليل على أنه تصغير أشاء لأنه اسم موضع(@)(@@) وقد ائتشى العظم إذا برأ منكسر كان به هكذا أقرأه أبو سعيد في المصنف وقال ابن السكيت : هذا قول الأصمعي وروى أبو عمرو والفراء : انتشى العظم بالنون و إشاء : جبل قال الراعي : وساق النعاج الخنس بيني وبينهابرعن إشاء كل ذي جدد قهد [(@)(@@) أصا(@)(@@) ] أصا : الأصاة : الرزانة كالحصاة : وقالوا : ما له حصاة ولا أصاة أي رأي يرجع إليه . ابن الأعرابي : أصى الرجل إذا عقل بعد رعونة . ويقال : إنه لذو حصاة و أصاة أي ذو عقل ورأي قال طرفة : وإن لسان المرء ، ما لم تكن له أصاة ، على عوراته لدليلو الآصية : طعام مثل الحسا يصنع بالتمر قال : يا ربنا لا تبقين عاصية ، في كل يوم هي لي مناصيه تسامر الليل وتضحي شاصيه PageV14P037 ، مثل الهجين الأحمر الجراصيه ، والإثر والصرب معا كالآصيه عاصية : اسم امرأته ، ومناصية أي تجر ناصيتي عند القتال . والشاصية : التي ترفع رجليها ، والجراصية : العظيم من الرجال ، شبهها بالجراصية لعظم خلقها ، وقوله : والإثر والصرب الإثر : خلاصة السمن ، والصرب : اللبن الحامض ، يريد أنهما موجودان عندها كالآصية التي لا تخلو منها ، وأراد أنها منعمة . التهذيب : ابن آصى طائر شبه الباشق إلا أنه أطول جناحا وهو الحدأ ، ويسميه أهل العراق ابن آصى ، وقضى ابن سيده 
ms8991	 لهذه الترجمة أنها من معتل الياء ، قال : لأن اللام ياء أكثر منها واوا . [(@)(@@) أضا(@)(@@) ] أضا : الأضاة : الغدير . ابن سيده : الأضاة الماء المستنقع من سيل أو غيره ، والجمع أضوات ، و أضا مقصور ، مثل قناة وقنا ، و إضاء ، بالكسر والمد ، و إضون كما يقال سنة وسنون فأضاة و أضا كحصاة وحصى ، و أضاة و إضاء كرحبة ورحاب ورقبة ورقاب وأنشد ابن بري في جمعه على إضين للطرماح : محافرها كأسرية الإضينا وزعم أبو عبيد أن أضا جمع أضاة ، و إضاء جمع أضا قال ابن سيده : وهذا غير قوي لأنه إنما يقضى على الشيء أنه جمع جمع إذا لم يوجد من ذلك بد ، فأما إذا وجدنا منه بدا فلا ، ونحن نجد الآن مندوحة من جمع الجمع ، فإن نظير أضاة و إضاء ما قدمناه من رقبة ورقاب ورحبة ورحاب فلا ضرورة بنا إلى جمع الجمع ، وهذا غير مصنوع فيه لأبي عبيد ، إنما ذلك لسيبويه والأخفش وقول النابغة في صفة الدروع : علين بكديون وأبطن كرة ، فهن إضاء صافيات الغلائل أراد : مثل إضاء كما قال تعالى : @QB@ وأزواجه أمهاتهم @QE@ أراد مثل أمهاتهم قال : وقد يجوز أن يريد فهن وضاء أي حسان نقاء ، ثم أبدل الهمزة من الواو كما قالوا إساد في وساد وإشاح في وشاح وإعاء في وعاء . قال أبو الحسن : هذا الذي حكيته من حمل أضاة على الواو بدليل أضوات حكاية جميع أهل اللغة ، وقد PageV14P038 حمله سيبويه على الياء ، قال : ولا وجه له عندي البتة لقولهم أضوات وعدم ما يستدل به على أنه من الياء ، قال : والذي أوجه كلامه عليه أن تكون أضاة فلعة من قولهم آض يئيض ، على القلب ، لأن بعض الغدير يرجع إلى بعض ولا سيما إذا صفقته الريح ، وهذا كما سمي رجعا لتراجعه عند اصطفاق الرياح وقول أبي النجم : وردته ببازل نهاض ، ورد القطا مطائط الإياض إنما قلب أضاة قبل الجمع ، ثم جمعه على فعال ، وقالوا : أراد الإضاء وهو الغدران فقلب . التهذيب : الأضاة غدير صغير ، وهو مسيل الماء ( 1 ) إلى الغدير المتصل بالغدير ، وثلاث أضوات 
ms8992	 . ويقال : أضيات مثل حصيات . قال ابن بري : لام أضاة واو ، وحكى ابن جني في جمعها أضوات ، وفي الحديث : أن جبريل عليه السلام ، أتى النبي عند أضاة بني غفار الأضاة بوزن الحصاة : الغدير ، وجمعها أضا و إضاء كأكم وإكام . [(@)(@@) أغي(@)(@@) ] أغي : جاء منه أغي في قول حيان بن جلبة المحاربي : فساروا بغيث فيه أغي فغرب ، فذو بقر فشابة فالذرائح قال أبو علي في التذكرة : أغي ضرب من النبات قال أبو زيد : وجمعه أغياء ، قال أبو علي : وذلك غلط إلا أن يكون مقلوب الفاء إلى موضع اللام . [(@)(@@) أفا(@)(@@) ] أفا : النضر : الأفى القطع من الغيم وهي الفرق يجئن قطعا كما هي قال أبو منصور : الواحدة أفاة ، ويقال هفاة أيضا . أبو زيد : الهفاة وجمعها الهفا نحو من الرهمة ، المطر الضعيف . العنبري : أفا و أفاة النضر : هي الهفاة و الأفاة . [(@)(@@) أقا(@)(@@) ] أقا : الإقاة : شجرة قال : وعسى ( 1 ) أن يكون له وجه آخر من التصريف لا نعلمه . الأزهري : الإقاء شجرة قال الليث : ولا أعرفه . ابن الأعرابي : قأى : إذا أقر لخصمه بحق وذل ، و أقى إذا كره الطعام والشراب لعلة ، وا أعلم . [(@)(@@) أكا(@)(@@) ] أكا : ابن الأعرابي : أكى إذا استوثق من غريمه بالشهود . النهاية : وفي الحديث لا تشربوا إلا من ذي إكاء الإكاء و الوكاء : شداد السق PageV14P039 اء . [(@)(@@) ألا(@)(@@) ] ألا : ألا يألو ألوا وألوا و أليا و إليا و ألى يؤلي تألية وأتلى : قصر وأبطأ قال : وإن كنائني لنساء صدق ، فما ألى بني ولا أساؤوا وقال الجعدي : وأشمط عريان يشد كتافه ، يلام على جهد القتال وما ائتلى أبو عمرو : ويقال هو مؤل أي مقصر ، قال : مؤل في زيارتها مليم ويقال للكلب إذا قصر عن صيده : ألى ، وكذلك البازي وقال الراجز : جاءت به مرمدا ما ملا ، ما ني آل خم حين ألا قال ابن بري : قال ثعلب فيما حكاه عنه الزجاجي في أماليه سألني بعض أصحابنا عن هذا البيت فلم أدر ما أقول ، فصرت إلى ابن الأعرابي ففسره لي فقال : هذا يصف قرصا خبزته امرأته فلم تنضجه ، فقال جاءت به 
ms8993	 مرمدا أي ملوثا بالرماد ، ما مل أي لم يمل في الجمر والرماد الحار ، وقوله : ما ني ، قال : ما زائدة كأنه قال ني الآل ، و الآل : وجهه ، يعني وجه القرص ، وقوله : خم أي تغير ، حين ألى أي أبطأ في النضج وقول طفيل : فنحن منعنا يوم حرس نساءكم ، غداة دعانا عامر غير معتلي قال ابن سيده : إنما أراد غير مؤتلي ، فأبدل العين من الهمزة وقول أبي سهو الهذلي : القوم أعلم لو ثقفنا مالكا لاصطاف نسوته ، وهن أوالي أراد : لأقمن صيفهن مقصرات لا يجهدن كل الجهد في الحزن عليه ليأسهن عنه . وحكى اللحياني عن الكسائي : أقبل يضربه لا يأل ، مضمومة اللام دون واو ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم : لا أدر ، والاسم الألية ومنه المثل : إلا حظيه فلا أليه أي إن لم أحظ فلا أزال أطلب ذلك وأتعمل له وأجهد نفسي فيه ، وأصله في المرأة تصلف عند زوجها ، تقول : إن أخطأتك الحظوة فيما تطلب فلا تأل أن تتودد إلى الناس لعلك تدرك بعض ما تريد . وما ألوت ذلك أي ما استطعته . وما ألوت أن أفعله ألوا و ألوا أي ما تركت . والعرب تقول : أتاني فلان في حاجة فما ألوت رده أي ما استطعت ، وأتاني في حاجة فألوت فيها أي اجتهدت . قال أبو حاتم : قال الأصمعي يقال ما ألوت جهدا أي لم أدع جهدا ، قال : والعامة تقول ما آلوك جهدا ، وهو خطأ . ويقول أيضا : ما ألوته أي لم أستطعه ولم أطقه . ابن الأعرابي في قوله عز وجل : @QB@ لا يألونكم خبالا @QE@ أي لا يقصرون في فسادكم . وفي الحديث : وما من وال إلا وله بطانتان : بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا أي لا تقصر في إفساد حاله . وفي حديث زواج علي ، عليه السلام : قال النبي ، لفاطمة ، عليهما السلام : ما يبكيك فما ألوتك ونفسي وقد أصبت لك خير أهلي أي ما قصرت في أمرك وأمري حيث اخترت لك عليا زوجا . وفلان لا يألو خيرا أي لا يدعه ولا يزال يفعله . وفي حديث الحسن 
ms8994	 : أغيلمة حيارى تفاقدوا ما يأل لهم ( 1 ) أن يفقهوا . يقال : يال له أن يفعل كذا يولا و أيال له إيالة أي آن له وانبغى . ومثله قولهم : نولك أن تفعل كذا ونوالك أن تفعله أي انبغى لك . أبو الهيثم : PageV14P040 الألو من الأضداد ، يقال ألا يألو إذا فتر وضعف ، وكذلك ألى وأتلى ، قال : و ألا و ألى و تألى إذا اجتهد وأنشد : ونحن جياع أي ألو تألت معناه أي جهد جهدت . أبو عبيد عن أبي عمرو : أليت أي أبطأت قال : وسألني القاسم بن معن عن بيت الربيع بن ضبع الفزاري : وما ألى بني وما أساؤوا فقلت : أبطؤوا ، فقال : ما تدع شيئا ، وهو فعلت من ألوت أي أبطأت قال أبو منصور : هو من الألو وهو التقصير وأنشد ابن جني في ألوت بمعنى استطعت لأبي العيال الهذلي : جهراء لا تألو ، إذا هي أظهرت بصرا ، ولا من عيلة تغنيني أي لا تطيق . يقال : هو يألو هذا الأمر أي يطيقه ويقوى عليه . ويقال : إني لا آلوك نصحا أي لا أفتر ولا أقصر . والجوهري : فلان لا يألوك نصحا فهو آل ، والمرأة آلية ، وجمعها أوال . و الألوة و الألوة و الإلوة و الألية على فعيلة و الأليا ، كله : اليمين والجمع ألايا قال الشاعر : قليل الألايا حافظ ليمينه ، وإن سبقت منه الألية برت ورواه ابن خالويه : قليل الإلاء ، يريد الإيلاء فحذف الياء ، والفعل آلى يؤلي إيلاء : حلف ، و تألى يتألى تأليا و أتلى يأتلي ائتلاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا يأتل أولوا الفضل منكم @QE@ الآية قال أبو عبيد : لا يأتل هو من ألوت أي قصرت وقال الفراء : الائتلاء الحلف ، وقرأ بعض أهل المدينة : ولا يتأل ، وهي مخالفة للكتاب من تأليت ، وذلك أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، حلف أن لا ينفق على مسطح بن أثاثة وقرابته الذين ذكروا عائشة ، رضوان الله عليها ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية ، وعاد أبو بكر ، رضي الله عنه ، إلى الإنفاق عليهم . وقد تأليت و أتليت و آليت على الشيء و آليته ، على حذف الحرف : أقسمت 
ms8995	 . وفي الحديث : من يتأل على الله يكذبه أي من حكم عليه وحلف كقولك : وا ليدخلن الله فلانا النار ، وينجحن الله سعي فلان . وفي الحديث : ويل للمتألين من أمتي يعني الذين يحكمون على الله ويقولون : فلان في الجنة وفلان في النار وكذلك قوله في الحديث الآخر : من المتألي على الله . وفي حديث أنس بن مالك : أن النبي ، آلى من نسائه شهرا أي حلف لا يدخل عليهن ، وإنما عداه بمن حملا على المعنى ، وهو الامتناع من الدخول ، وهو يتعدى بمن ، و للإيلاء في الفقه أحكام تخصه لا يسمى إيلاء دونها . وفي حديث علي ، عليه السلام : ليس في الإصلاح إيلاء ، أي أن الإيلاء إنما لا يكون في الضرار والغضب لا في النفع والرضا . وفي حديث منكر ونكير : لا دريت ولا ائتليت ، والمحدثون يروونه : لا دريت ولا تليت ، والصواب الأول : ابن سيده : وقالوا لا دريت ولا ائتليت ، على افتعلت ، من قولك ما ألوت هذا أي ما استطعته أي ولا استطعت . ويقال : ألوته و أتليته و أليته بمعنى استطعته ومنه الحديث : من صام الدهر لا صام ولا ألى أي ولا استطاع الصيام ، وهو فعل منه كأنه دعا عليه ، ويجوز أن يكون إخبارا أي لم يصم ولم يقصر ، من ألوت PageV14P041 إذا قصرت . قال الخطابي : رواه إبراهيم بن فراس ولا آل بوزن عال ، وفسر بمعنى ولا رجع ، قال : والصواب ألى مشددا ومخففا . يقال : ألا الرجل والألو الاستطاعة والتقصير والجهد ، وعلى هذا يحمل قوله تعالى : @QB@ ولا يأتل أولوا الفضل منكم @QE@ أي لا يقصر في إئتاء أولي القربى ، وقيل : ولا يحلف لأن الآية نزلت في حلف أبي بكر أن لا ينفق على مسطح . وقيل في قوله لا دريت ولا ائتليت : كأنه قال لا دريت ولا استطعت أن تدري وأنشد : فمن يبتغي مسعاة قومي فليرم صعودا إلى الجوزاء ، هل هو مؤتلي قال الفراء : ائتليت افتعلت من ألوت أي قصرت . ويقول : لا دريت ولا قصرت في الطلب ليكون أشقى لك وأنشد ( 1 ) : وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ، بمدرك أطراف الخطوب ولا 
ms8996	 آلي وبعضهم يقول : ولا أليت ، إتباع لدريت ، وبعضهم يقول : ولا أتليت أي لا أتلت إبلك . ابن الأعرابي : الألو التقصير ، و الألو المنع ، و الألو الاجتهاد ، و الألو الاستطاعة ، و الألو العطية وأنشد : أخالد ، لا آلوك إلا مهندا ، وجلد أبي عجل وثيق القبائل أي لا أعطيك إلا سيفا وترسا من جلد ثور ، وقيل لأعرابي ومعه بعير : أنخه ، فقال : لا آلوه . و ألاه يألوه ألوا : استطاعه قال العرجي : خطوطا إلى اللذات أجررت مقودي ، كإجرارك الحبل الجواد المحللا إذا قاده السواس لا يملكونه ، وكان الذي يألون قولا له : هلا أي يستطيعون . وقد ذكر في الأفعال ألوت ألوا . و الألوة : الغلوة والسبقة ، و الألوة و الألوة ، بفتح الهمزة وضمها والتشديد ، لغتان : العود الذي يتبخر به ، فارسي معرب ، والجمع ألاوية ، دخلت الهاء للإشعار بالعجمة وأنشد اللحياني : بساقين ساقي ذي قضين تحشها بأعواد رند أو ألاوية شقرا ( 1 ) ذي قضين : موضع . وساقاها : جبلاها . وفي حديث النبي ، في صفة أهل الجنة : ومجامرهم الألوة غير مطراة قال الأصمعي : هو العود الذي يتبخر به ، قال وأراها كلمة فارسية عربت . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يستجمر بالألوة غير مطراة . قال أبو منصور : الألوة العود ، وليست بعربية ولا فارسية ، قال : وأراها هندية . وحكي في موضع آخر عن اللحياني قال : يقال لضرب من العود ألوة و ألوة و لية و لوة ، ويجمع ألوة ألاوية قال حسان : ألا دفنتم رسول الله في سفط ، من الألوة والكافور ، منضود وأنشد ابن الأعرابي : فجاءت بكافور وعود ألوة شآمية تذكى عليها المجامر ومر أعرابي بالنبي ، وهو يدفن فقال : ألا جعلتم رسول الله في سفط ، من الألوة ، أحوى ملبسا ذهبا وشاهد لية في قوله الراجز : لا يصطلي ليلة ريح صرصر إلا بعود لية أو مجمر ولا آتيك ألوة أبي هبيرة ، أبو هبيرة هذا : هو سعد بن زيد مناه ابن تميم ، وقال ثعلب : لا آتيك ألوة ابن هبيرة نصب ألوة نصب الظروف ، وهذا من اتساعهم لأنهم أقاموا اسم الرجل مقام الدهر . و الألية ، بالفتح : العجيزة للناس وغيرهم ، ألية الشاة 
ms8997	 و ألية PageV14P042 الإنسان وهي ألية النعجة ، مفتوجة الألف . وفي حديث : كانوا يجتبون أليات الغنم أحياء جمع ألية وهي طرف الشاة ، والجب القطع ، وقيل : هو ما ركب العجز من اللحم والشحم ، والجمع أليات و ألايا الأخيرة على غير قياس . وحكى اللحياني : إنه لذو أليات ، كأنه جعل كل جزء ألية ثم جمع على هذا ، ولا تقل لية ولا إلية فإنهما خطأ . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة ذو الخلصة : بيت كان فيه صنم لدوس يسمى الخلصة ، أراد : لا تقوم الساعة حتى ترجع دوس عن الإسلام فتطوف نساؤهم بذي الخلصة وتضطرب أعجازهن في طوافهن كما كن يفعلن في الجاهلية . وكبش أليان ، بالتحريك ، و أليان و ألى و آل وكباش ونعاج ألي مثل عمي ، قال ابن سيده : وكباش أليانات ، وقالوا في جمع آل ألي ، فإما أن يكون جمع على أصله الغالب عليه ، لأن هذا الضرب يأتي على أفعل كأعجز وأسته فجمعوا فاعلا على فعل ليعلم أن المراد به أفعل ، وإما أن يكون جمع نفس آل لا يذهب به إلى الدلالة على آلى ، ولكنه يكون كبازل وبزل وعائذ وعوذ . ونعجة أليانة و أليا ، وكذلك الرجل والمرأة من رجال ألي ونساء ألي و أليانات و ألاء قال أبو أسح ق : رجل آل وامرأة عجزاء ولا يقال ألياء ، قال الجوهري : وبعضهم يقوله قال ابن سيده : وقد غلط أبو عبيد في ذلك . قال ابن بري : الذي يقول المرأة ألياء هو اليزيدي حكاه عنه أبو عبيد في نعوت خلق الإنسان . الجوهري : ورجل آلى أي عظيم الألية . وقد ألي الرجل ، بالكسر ، يألى ألى . قال أبو زيد : هما أليان للأليتين فإذا أفردت الواحدة قلت ألية وأنشد : كأنما عطية بن كعبظعينة واقفة في ركب ، ترتج ألياه ارتجاج الوطبوكذلك هما خصيان ، الواحدة خصية . وبائعه ألاء ، على فعال . قال ابن بري : وقد جاء أليتان قال عنترة : متى ما تلقني فردين ترجفروانف أليتيك وتستطاراو اللية ، بغير همز ، لها معنيان ، قال ابن الأعرابي : اللية قرابة الرجل وخاصته وأنشد : فمن 
ms8998	 يعصب بليته اغترارا ، فإنك قد ملأت يدا وشاما يعصب : يلوي من عصب الشيء ، وأراد باليد اليمن ويقول : من أعطى أهل قرابته أحيانا خصوصا فإنك تعطي أهل اليمن والشام . و اللية أيضا : العود الذي يستجمر به وهي الألوة . ويقال : لأى إذا أبطأ ، و ألا إذا تكبر قال الأزهري : ألا إذا تكبر حرف غريب لم أسمعه لغير ابن الأعرابي ، وقال ايضا : الألي الرجل الكثير الأيمان . و ألية الحافر : مؤخره . و ألية القدم : ما وقع عليه الوطء من البخصة التي تحت الخنصر . و ألية الإبهام : ضرتها وهي اللحمة التي في أصلها ، والضرة التي تقابلها . وفي الحديث : فتفل في عين علي ومسحها بألية إبهامه ألية الإبهام : أصلها ، وأصل الخنصر الضرة . وفي حديث البراء : السجود على أليتي الكف ، أراد ألية الإبهام وضرة الخنصر ، فغلب كالعمرين والقمرين . و ألية الساق : PageV14P043 حماتها قال ابن سيده : هذا قول الفارسي . الليث : ألية الخنصر اللحمة التي تحتها ، وهي ألية اليد ، و ألية الكف هي اللحمة التي في أصل الإبهام ، وفيها الضرة وهي اللحمة التي في الخنصر إلى الكرسوع ، والجمع الضرائر . و الألية : الشحمة . ورجل ألاء : يبيع الألية ، يعني الشحم . و الألية ، يعني الشحم . و الألية : المجاعة عن كراع . التهذيب : في البقرة الوحشية لآة و ألاة بوزن لعاة وعلاة . ابن الأعرابي : الإلية ، بكسر الهمزة ، القبل . وجاء في الحديث : لا يقام الرجل من مجلسه حتى يقوم من إلية نفسه أي من قبل نفسه من غير أن يزعج أو يقام ، وهمزتها مكسورة . قال أبو منصور : وقال غيره قام فلان من ذي إلية أي من تلقاء نفسه . وروي عن ابن عمر : أنه كان يقوم له الرجل من لية نفسه ، بلا ألف قال أبو منصور : كأنه اسم من و و الآلاء : النعم واحدها ألى ، بالفتح ، و إلي و إلى وقال الجوهري : قد تكسر وتكتب بالياء مثال معى وأمعاء وقول الأعشى : أبيض لا يرهب الهزال ، ولا يقطع رحما ، ولا يخون إلا قال ابن سيده : يجوز أن يكون إلا هنا واحد آلاء الله ، ويخون : يكفر ، مخففا من 
ms8999	 الإل ( 1 ) الذي هو العهد . وفي الحديث : تفكروا في آلاء الله ولا تتفكروا في الله . وفي حديث علي رضي الله عنه : حتى أورى قبسا لقابس آلاء ا ، قال النابغة : هم الملوك وأبناء الملوك ، لهم فضل على الناس في الآلاء والنعمقال ابن الأنباري : إلا كان في الأصل ولا ، وألا كان في الأصل ولا . و الألاء ، بالفتح : شجر حسن المنظر مر الطعم قال بشر بن أبي خازم : فإنكم ومدحكم بجيراأبا لجإ كما امتدح الألاء وأرض مألأة : كثيرة الألاء . و الألاء : شجر من شجر الرمل دائم الخضرة أبدا يؤكل ما دام رطبا فإذا عسا امتنع ودبغ به ، واحدته ألاءة حكى ذلك أبو حنيفة ، قال : ويجمع أيضا ألاءات ، وربما قصر الألا قال رؤبة : يخضر ما اخضر الألا والآس قال ابن سيده : وعندي أنه إنما قصر ضرورة . وقد تكون الألاءات جمعا ، حكاه أبو حنيفة ، وقد تقدم في الهمز ، وسقاء مألي و مألو : دبغ بالألاء عنه أيضا . و إلياء : مدينة في بيت المقدس . و إليا : اسم رجل . و المئلاة ، بالهمز ، على وزن المعلاة ( 2 ) : خرقة تمسكها المرأة عند النوح ، والجمع المآلي ، وفي حديث عمرو بن العاص : إني وا ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي المآلي : جمع مئلاة بوزن سعلاة ، وهي ههنا خرقة الحائض أيضا ( 3 ) . يقال : آلت المرأة إيلاء إذا اتخذت مئلاة ، وميمها زائدة ، نفى عن نفسه الجمع بين سبتين : أن يكون لزنية ، وأن يكون محمولا في بقية حيضة وقال لبيد يصف سحابا : كأن مصفحات في ذراه ، وأنواحا عليهن المآلي المصفحات : السيوف ، وتصفيحها : تعريضها ، ومن رواه مصفحات ، بكسر الفاء ، فهي النساء شبه لمع البرق بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن . [(@)(@@) أما(@)(@@) ] أما : الأمة : المملوكة خلاف الحرة . وفي التهذيب : الأمة المرأة ذات العبودة ، وقد أقرت PageV14P044 بالأموة . تقول العرب في الدعاء على الإنسان : رماه الله من كل أمة بحجر حكاه ابن الأعرابي ، قال ابن سيده : وأراه ( 1 ) من كل أمت بحجر ، وجمع الأمة أموات و إماء وآم و إموان ، و أموان كلاهما على طرح الزائد ، ونظيره عند سيبويه أخ وإخوان 
ms9000	 قال الشاعر : أنا ابن أسماء أعمامي لها وأبي ، إذا ترامى بنو الإموان بالعار وقال القتال الكلابي : أما الإماء فلا يدعونني ولدا ، إذا ترامى بنو الإموان بالعار ويروى : بنو الأموان رواه اللحياني وقال الشاعر في آم : محلة سوء أهلك الدهر أهلها ، فلم يبق فيها غير آم خوالف وقال السليك : يا صاحبي ، ألا لا حي بالوادي إلا عبيد وآم بين أذواد وقال عمرو بن معد يكرب : وكنتم أعبدا أولاد غيل ، بني آم مرن على السفاد وقال آخر : تركت الطير حاجلة عليه ، كما تردى إى العرشات آم ( 2 ) وأنشد الأزهري للكميت : تمشي بها ربد النعا م تماشي الآم الزوافر قال أبو الهيثم : الآم جمع الأمة كالنخلة والنخل والبقلة والبقل ، قال : وأصل الأمة أموة ، حذفوا لامها لما كانت من حروف اللين ، فلما جمعوها على مثال نخلة ونخل لزمهم أن يقولوا أمة وأم ، فكرهوا أن يجعلوها على حرفين ، وكرهوا أن يردوا الواو المحذوفة لما كانت آخر الاسم ، يستثقلون السكوت على الواو فقدموا الواو فجعلوها ألفا فيما بين الألف والميم . وقال الليث : تقول ثلاث آم ، وهو على تقدير أفعل ، قال أبو منصور : لم يزد الليث على هذا ، قال : وأراه ذهب إلى أنه كان في الأصل ثلاث أموي ، قال : والذي حكاه لي المنذري أصح وأقيس ، لأني لم أر في باب القلب حرفين حولا ، وأراه جمع على أفعل ، على أن الألف الأولى من آم ألف أفعل ، والألف الثانية فاء أفعل ، وحذفوا الواو من آمو ، فانكسرت الميم كما يقال في جمع جرو ثلاثة أجر ، وهو في الأصل ثلاثة أجرو ، فلما حذفت الواو جرت الراء ، قال : والذي قاله أبو الهيثم قول حسن ، قال : وقال المبرد : أصل أمة فعلة ، متحركة العين ، قال : وليس شيء من الأسماء على حرفين إلا وقد سقط منه حرف ، يستدل عليه بجمعه أو بتثنيته أو بفعل إن كان مشتقا منه لأن أقل الأصول ثلاثة أحرف ، فأمة الذاهب منه واو لقولهم أموان . قال : و أمة فعلة متحركة يقال في جمعها آم ، ووزن هذا أفعل كما يقال أكمة وآكم ، ولا 