ms601	 علي أن أزوركم . . . ولا علي أن أصل كان الشعبي يضمن الأجير المشترك كالصباع والقصار والخياط سئل إبراهيم النخعي عن حائك مشى بليل بشعلة نار فاحترق الغزل فقال : هو ضامن . قال الشعبي : كل أجير ضامن إلا أجير يده مع يدك . قال ابن أبي المر قال أوب الخيثم العطار : استأجرت حمالا فحمل لي ستوقة فيها دهن ، فوقعت منه فانكسرت ، فأردته على الصلح فأبى ، فاختصمنا إلى شريح فضمنه قيمة الدهن . PageV06P111 قال الشعبي في المستعير والمستودع : إذا خالفا ضمنا قال الحكم : شهد رجلان عند شريح على رجل ، فشهد أحدهما بالف وخمسمائة دينار وشهد الآخر بألف ، فقضى شريح بأقل المالي ، فقال الرجل : أتقضي علي وقد اختلفا ؟ فقال شريح : إنهما قد اجتمعا على ألف . وقال مجاهد : اختصم إلى شريح في ولد هرة فقال : ضعوها ، فإن هي قرت ودرت فهي له ، وإن هي فرت واسبطرت فليست له . قال ابن سيرين : اشترى رجل بغلة فوجدها حمارة ، فخاصم فيها إلى شريح فقال : أدخلوها دارا لها بابان ثم أخرجوا البغال من باب والحمير من باب ، فإن اتبعت الحمير فهي حمارة ، وإن اتبعت البغال فليست بحمارة . قال هشام بن محمد : تزوج رجل ابنة عبد خياط ، فولدت غلاما فانتفى منه ، فارتفعت إلى شريح فقال لها : اكشفي عن وجه الصبي فكشفت ، فقال شريح : لو كنت حالفا لحلفت أنه ابنك ، ولكن الذي حملك على أن تتزوج ابنة عبد خياط ، وأنت رجل من العرب في شرف من العطاء هو الذي حملك على أن تنتفي منه ؛ اذهبي فداعبيه . قال عبد الرحمن بن عوف ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي أغصانها الحسن والحسين ثمرتها وشيعتنا ورقها . PageV06P112 قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثم يخرج إلى الصلاة ولا يتوضأ . قال ابن عباس : كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب في ريطتين بيضاوين سحوليين وفي برد حبرة . قالت عائشة : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناوليني الخمرة من المسجد ، فقلت : إني حائض ، قال : إنها ليست 
ms602	 بيدك . قال سماك : سمعت جابر بن سمرة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكل العينين منهوس العقب . قال أبو هريرة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع الخبز بالسكين . قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشكنب درد ؟ قم فصل فإن في الصلاة شفاء . PageV06P113 حدثنا ابن بشران بأبلة البصرة عن ابن الأنباري عن عبد الله بن خلف عن عبد الله بن بشير الطوسي قال ، حدثنا عثمان بن عمر عن أبيه قال ، سمعت يزيد بن هارون يقول : كان أبو شيبة القاضي من ألحن الناس ، كان يقول : حدثنا أبي إسحاق الأسود عن عبد الله قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسمعه رقبة بن مصقلة فقال : يا أبا شيبة ، لو كان لحنك من الذنوب لكان من الكبائر التي لا يغفرها الله . وأنا سمعت ابن شاهين المحدث في جامع المنصور يقول في الحديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تشقيق الحطب ، فقال قوم من بعض الملاحين كيف نعمل والحاجة ماسة إلى الحطب ؟ وقال ابن شاهين مرة أخرى في وجوه قوله تعالى : ' وثيابك فطهر ' المدثر : 4 ، قيل : لا تلبسها على عذرة . ولي شهود بهذين الخبرين منهم عبد العزيز بن الخضر الكاتب التستري . وإنما نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن تشقيق الخطب كأنه كره للخطيب أن يتكلف ، والتكلف مكروه لأنه زائد عما يحتاج إليه ، والمنقوص عما يحتاج إليه أخف على النفوس من الزائد ، وذلك أن الزيادة على المقدار نقص مكرر ، والتقصير عن المقدار نقص غير مكرر . وأما التصحيف الثاني وإنما هو فثيابك فطر أي لا تلبسها على عذرة ، PageV06P114 وذلك أن العرب تعد العذرة نجاسة - وتسمي العذار نجسا - ويقال رجل نجس ونجس ، فكأنه إذا لوحظ المسمى أنبأ عليه بالكسر ، وإذا أريد الصفة أنبأ بالفتح . قال أبو هريرة : رأيت هندا بمكة جالسة كأن وجهها فلقة قمر ، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس ، ومعاوية صبي يلعب ، فمر رجل فنظر إليه فقال : إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه ، فقالت هند 
ms603	 : إن لم يسد إلا قومه فأماته الله . أنشد في رجل ولي الحكم : الكامل أبكي وأندب مهجة الإسلام . . . إذ صرت تقعد مقعد الحكام إن الحوادث ما علمت كثيرة . . . وأراك بعض حوادث الأيام وأنشد أيضا : الطويل تمنيت من أهوى فلما رأيته . . . بهت فلم أعمل لسانا ولا طرفا وأطرت إجلالا له ومهابة . . . وحاولت أن يخفي الذي بي فلم يخفى وأنشد لأعرابي : الطويل وكم قد رأينا من فتى متجمل . . . يظل ويمسي ليس يملك درهما يبيت يراعي النجم من جوع بطنه . . . ويصبح يلقي قومه متبسما PageV06P115 وما يسأل الأقوام ما في رحالهم . . . ولو مات جوعا عفة وتكرما قال حمزة الزيات ، قال رجل للحسن البصري : ما تقول في رجل مات وترك أبيه وأخيه ، فقال : ترك رجل أباه وأخاه ، قال : فما لأباه وأخاه ، فقال الحسن : فمما لأبيه وما لأخيه ، فقال الرجل : إني أراك كلما طاوعتك تخالفني . قال أبو حامد : كان المزني إذا فاتته الجماعة صلى خمسا وعشرين صلاة ، فقال له محمد بن إسحاق بن خزيمة : أيها الشيخ ، لجلوسك مع أصحابك أفضل من صلاتك هذه ، يعني التطوع ، فقال له المزني : لم ؟ فقال : لأن صلاتك هذه لا تعدوك ، وتعليمك إياهم يعدوك إليهم ، فتعم بركاته وتتم عاقبته ، فقال : صدقت ، ولكني أجمع بين الأمرين : ألقي عليهم المسألة ويعملون فكرتهم فيها ، وآخذ في تطوعي ، فإلى أن يفرغوا أفرغ ، فقال ابن خزيمة : ها هنا زيادة وهي أنك إذا ألقيت المسألة عليهم ثم أقبلت بوجهك إليهم كنت معينا لهم على استخراج المسألة ، قال : كذلك هو . قال بعض الفلاسفة : جوامع شرف الإنسان وكماله في أربعة أشياء : في عرق صريح ، وعقل صحيح ، ولسان فصيح ، وأخ نصيح . قال مزدك : العاقل يلتمس علم ما أصابه بالطيرة والفال ، كما يلتمس علم ما مضى بالإشارة والأمثال . PageV06P116 قال الشافعي : رأيت علي بن أبي طالب في المنام فقال : ناولني كتبك ، فناولته فأخذها فبددها هكذا وهكذا ، فأصبحت أخا كآبة ، فأتيت الجعد فأخبرته فقال : سيرفع الله شأنك وينشر علمك . حكى لنا هذه الحكاية ابن القطان الفقيه شيخ أصحاب الشافعي . لمنصور الفقيه : الطويل إذا نحن زرنا 
ms604	 أحمد بن محمد . . . وأحمد للأمر المبرح فارج نطقنا لديه بالذي في صدورنا . . . ولم تتكسر في الصدور الحوائج قال يعقوب : امرأة متعاونة وهي التي لا تستشب من صغر ، ولا يرغب عنها من كب ، قال : ومعنى تستشب أي تقول هي صغيرة انتظر بها أن تشب . قال أبو يوسف : بقيت على باب الرشيد حولا لا أصل إليه حتى حدثت مسألة ، وذلك أن بعض أهله كانت له جارية فحلف أن لا يبيعة إياها ولا يهبها له ، وأراد الرشيد شراءها فلم يجد أحدا يفتيه ، فقلت للفضل : أعلم أمير المؤمنين أن بالباب رجلا من الفقهاء عنده الشفاء من هذه الحادثة ، فدخل فأخبره فأذن لي ، فلما وصلت مثلت فقال : ما تقول فيما قال الفضل بن الربيع ؟ قلت : يا أمير المؤمنين أأقوله لك وحدك أو بحضرة الفقهاء ؟ فقال : بحضرة الفقهاء ليكون الشك أبعد واليقين أقعد ؛ فأمر باحضار الفقهاء وأعيد عليهم PageV06P117 السؤال فكل قال : لا حيلة عندنا ، فأقبل أبو يوسف فقال : المخرج أن يهب لك نصفها ويبيعك نصفها ، فإنه لا يقع الحنث ، فقال القوم : صدق ، فعظم أمري عند الرشيد ، وعلم أني أتيت بما عجزوا عنه ، فقال : أريد أن أطأها اليوم ، قلت : يا أمير المؤمنين أعتقها ثم تزوجها ، فسري عنه . وإنما قال ذلك لأن مذهب أبي يوسف أن العتق إذا طرأ على الأمة سقط عنها الاستبراء . قال المزني : سئل الشافعي عمن رؤي في الحمام مكشوفا هل تقبل شهادته ؟ قال : لا . قال الربيع ، سمعته يقول : العلم ما استودعته نفسك فحفظته عليك ، ثم أردت ذكره في وقته فأدته إليك . قال جابر بن عبد الله : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل في ظل شجرة يرش عليه الماء ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما بال صاحبكم هذا ؟ قالوا : صائم ، قال : إنه ليس من البر الصوم في السفر ، فعليكم برخصة الله فاقبلوها . قال يعقوب : المؤثل : المثمر ، يقال : تأثل فلان أي نبت له نبت كثير الأثلة ، ويقال : تأثل : اكتسى ، أثل أهله أي كساهم ، بيت أثيل . أنشد دعبل لحطان بن المعلى أبياتا وقال : وددت أنها 
ms605	 حظي PageV06P118 من الشعر وهي : الطويل يذكرنيك الخير والشر والحجا . . . وقيل الخنا والعلم والحلم والجهل فألقاك عن مذمومها متنزها . . . وألقاك في محمودها ولك الفضل وأحمد من أخلاقك البخل إنه . . . بعرضك لا بالمال حاشا لك البخل كتب عمرو بن مسعدة : وأنا أحب أن يتقرر عندك أن أملي فيك أقعد من أن أختلس الأمور منك اختلاس ن يرى أن في عاجلك عوضا من آجلك ، وفي الذاهب من يومك بدلا من المأمول في غدك . كان الرشيد جالسا ذات يوم وعنده سليمان بن أبي جعفر وعيسى بن جعفر وعبد الملك بن صالح ، فقال الرشيد لعبد الملك : كيف أرض كذا ؟ قال : خضاب حمر ، وبراث عبر ، قال : فأرض كذا ؟ قال : فيافي فاسحة ، وجبال متناوحة ، قال : فأرض كذا ؟ قال : تربة حمراء ، وشجرة خضراء وسبيكة صفراء ، قال : فأرض كذا ؟ قال : مسافي ريح ، ومنابت شيح ، فقال عيسى لسليمان : ما ينبغي أن نرضى لأنفسنا بالدون من الكلام . قال سفيان بن عيينة ، قال عبد الله بن مسعود لأصحابه : أنتم جلاء قلبي ، ثم أقبل سفيان على أصحابه وقال : ولكنكم غطاء قلبي . PageV06P119 قال بعض السلف : سالم الزمان بحسن المعاشرة يتأت بك قليلا ، ولا تحمله شططا فتعصف عليك ريحه ، وأخر معاتبتك لا يكاشفك بالمكروه ، ووادعه بالرضا عنه تقل همومك ، فإنه إن عسفك لم تنتصر منه ولم تدفع ضيمه . قال يعقوب : الجزارة حق الجازر ؛ وحقه الرأس والفراسين بأوظفها والفرع والعجب في برمة من لحمها وشحمها ؛ وثنيا الجزور أن بيبع الرجل ناقة من إبله تريد أن تموت ويستثني رأسها وضرعها وذنبها ومعه فقرة العجب ، وهي فقرة القحقح ، بنظير أن يذهب ضرعها ورأسها . شاعر يمدح عبد الله بن طاهر : الوافر أظن الشام يشمت بالعراق . . . إذا عزم الأمير على انطلاق يقول محمد تفديك نفسي . . . أما تبقي علي من الفراق فإن تدع العراق وساكنيها . . . فقد تبلي المليحة بالطلاق قال ابن عباس : تبكي على الرجل البقاع التي كان يصلي فيها ، ويصعد عمله منها ، فذلك قوله : ' فما بكت عليهم السماء والأرض ' الدخان : 29 . كان القاضي ابنقريعة في مجلس المهلبي فوردت عليه رقعة PageV06P120 فيها 
ms606	 : ما يقول القاضي - أعزه الله - في رجل دخل الحمام وجلس في الأبزن لعلة كانت به ، فخرجت منه ريح تحول الماء بها زيتا ، فتخاصم الحمامي والضارط فادعى كل واحد منهما أنه يستحق جميع الزيت لحقه فيه ؟ فكتب القاضي في الجواب : قرأت هذه الفتيا الطريفة في هذه القصة السخيفة ، وأخلق بها أن تكون عبثا باطلا ، وكذبا ماحلا ، وإن كان ذلك كذلك ، فهو من أعاجيب الزمان ، وبدائع الحدثان ؛ والجواب وبالله التوفيق أن للضارط نصف الزيت بحق وجعئه ، وللحمامي نصف الزيت بقسط مائه ، وعليهما أن يصدقا المبتاع له عن خبث أصله وقبح فصله ، حتى يستعمله في مسرجته ، ولايدخله في أغذيته . كان المهلبي قد تقدم إلى ابن قريعة أن يشرف على البناء في داره ، وأن لا يطلق شيء إلا بتوقيعه ، فحضر يوما بعض السوقة فقال : أصلح الله القاضي ، إن لي ثمن ثلاثين بيضة استعملها المزوقون في البناء ، فقال : بين عافاك الله ، قال : قد بينت أيها القاضي ، قال : إنما سمعنا بيضا ، وأجناس البيض كثيرة ، قال : أيها القاضي أعني بيض الدنيا ، قال : فكأنا ادعينا أن في الآخرة بيضا ! ويحك ، إن البيض منه الهندي والنبطي والبطي والحمامي والعصافيري والدجاجي ، فأي بيض بيضك ؟ قال : بيض الدجاج النبطي ، قال : فأعد دعواك ، قال : لي أعز الله القاضي ثمن ثلاثين بيضة ن بي الدجاج النبطي ، فقال لكاتبه : اكتب : ذكر أبو جعفر البياض خبط ونبط أن PageV06P121 له ثمن ثلاثين بيضة دجاجيا ، لا نبطيا ولا هنديا ؛ ارجع - أعزك الله - إلى دفتر حسابك وميزان عملك ، فإن وجدته صادقا فقد وجب له ما يجب للصادقين من البر والإكرام وإعطاء الثمن على الوفاء والتمام ، وإن كان كاذبا فعليه ما على الكاذبين من اللعن والرجم ، ثم الحرمان والامتهان ، وقل له : باعدك الله من حريمه ما اقل وفاءك لشيبك . سمعت أبا حامد العلوي يقول ، قيل على مائدة بخيل : ما أحسن كثرة الأيدي على المائدة ، فقال : نعم إذا كانت مقطعة . وقال بعض الغوغاء في كلامه : فلان يأخذ من الحافي نعله . وسمعت آخر يقول : لعن الله فلانا يطر والله من العريان 
ms607	 كمه . يقال : إن العرب كانت إذا أرادت أن يعين رجل رجلا ، أي يصيبه بالعين ، يجوع ثلاثا ثم ينصفه فيصرعه . قال أعرابي : إن أحق من خفف عنه ، واكتفي باليسير مه ، رئيس مكثور عليه ، وسيد منظور إليه . كان إسماعيل القاضي لا يجلس في العشر ، فجاء خصمان إلى رجل كان على بابه يعرف بالرضيع ، وضمنا له عشرين درهما وقالا : علمنا ما PageV06P122 نرتفع به إليه وتفصيلي ما شجر بيننا بين يديه ، فقال لهما : إذا امتنع من النظر بينكما في هذه الأيام فقولا : أيها القاضي هل تأخذ من السلطان رزق هذه الأيام ؟ فتقدما وقالا ذلك ، فلما سمع إسماعيل جلس للحكم ، فأول من تقدم الرضيع مع الرجلين ، فقال القاضي : يا رضيع هذا من فعلاتك ؟ قال : نعم أصلح الله القاضي ، امتنعت من الحكم فاضطررت إلى القوت ، وضمنا لي عشرين درهما ، فقال إسماعيل : يا غلام أخرج إليه عشرين دينارا . سمعت أبا حامد يقول : رأيت بعض الصحابة في النوم فقلت له : ما الدلالة على التوحيد ؟ فقال : ' إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ' آل عمران : 190 . قال أبو مسمع البصري : كنا نجالس أبا الهذيل في مجلسه فجاءنا شاب له رواء ومنظر وسمت ، فقعد فأجللناه لظاهره ، فقال أبو الهذيل : ليس للعجم كتاب أجل من الكتاب المترجم بجاويدان خرد وقد استفصح مؤلفه بثلاث كلمات ليس لهن نظير ، منها أنه قال : من أخبرك ا ، عاقلا لم يصبر على مضض المصيبة فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن عاقلا أساء إلى من أحسن إليه فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن حماة أحبت كنة فلا تصدقه ؛ فانبرى الغلام وجثا وقال : حدثني أبي عن جدي بثلاث أحسن منهن ، فقال أبو الهذيل : من علينا بهن ، فقال ، قال جدي رحمه الله ، من أخبرك أن الجائع كالشبعان فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن النائم كاليقظان فلا تصدقه ، ومن أخبرك أن الراضي كالغضبان فلا تصدقه ؛ فقلنا له : أمن العرب أنت أم من العجم ؟ قال : من بينهما ، قلت : من أي بلد ؟ قال : من دوين السماء وفويق الأرض ، فقال له الجاحظ : ما 
ms608	 أسمك ؟ قال : لجام ، قلنا : فالكنية ؟ قال : أبو السرج ، فقال له : فما لك لا PageV06P123 تنهق وأنت حمار ؟ فقام مغضبا يجر إزاره ويقول : ليس الذنب لكم ، الذنب لي كيف جالست أمثالكم وأنتم لا تدرون ما طحاها . قال ابن أبي بشر : إنما بايع الناس أبا بكر رضي الله عنه لأنهم سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحق مع عمر بعدي ، فلما رأوا عمر مد يمينه لبيعة أبي بكر رضوا بذلك لما سبق إليهم . قال أبو الجهم السامي الصوفي : الشرف شرفان : شرف بواسطة وشرف بلا واسطة ، وإنما أعز الله تعالى الإسلام بخلافة أبي بكر رضي الله عنه لأنه شابه شرفه شرف النبي عليه السلام في عدم الوسائط ، وما هكذا علي ، فإن شرفه كان بوسائط كثيرة ، فسبق لذلك . ذكر أعرابي امرأة فقال : رحم الله فلانة إن كانت لقريبة بقولها بعيدة بفعلها ، يكفها عن الخنا إسلامها ، ويدعونا إلى الهوى كلامها ؛ كانت والله تقصر عليها العين ، ولا يخاف من أفعالها الشين . كاتبك أنت - جعلت فداك - فتى العسكر ، ومعدن الحرمة ، ووطن الأدب ، ومن كانت هذه صفاته فالخروج عن مودته خمور فضلا عن الدخول في عداوته ، وأنا وأنت أخوا مودة ، ورحم المودة أمس من رحم القرابة ، فكيف رميت بسهامك ؟ أم كيف امتحنت بعداوتك ؟ ولكنه كما قال الشاعر : الطويل PageV06P124 بلى قد تهب الريح من غير وجهها . . . ويقدح في العود الصحيح القوادح قال الحراني الصوفي : التقى متعاشقان فقال أحدهما لصاحبه : أين تريد ؟ قال : شغلا ، قال الآخر : أو لك شغل غيري ؟ اذهب فأنت حري بالهجر . قال جعفر بن محمد لأبي ولاد الكاهلي : أرأيت عمي زيدا ؟ قال : نعم رأيته مصلوبا ، ورأيت الناس فيه بين شامت حنق ومحزون ومحترق ، فقال جعفر : أما الباكي فمعه في الجنة ، وأما الشامت فشريك في دمه . قال عيسى بن مريم عليه السلام : لا تفرح بكثرة المال ، ولا تدع ذكري على كل حال ، فإن كثرة المال تنسي الذنوب ، وترك ذكري يقسي القلوب . قال زيد بن علي عليه السلام : لا يسأل العبد عن ثلاث يوم الحساب : عما أنفق في مرضه 
ms609	 ، وعما أنفق في إفطاره ، وعما أنفق في قرى ضيفه . قال عمر لعثمان رضي الله عنهما : توأدت ، يعني تأخرت وشغلت القلوب ، هذا حين أبطأ عن صلاة الجمعة . PageV06P125 أنشد سعيد بن حميد لخزامى جارية ابن المعتز : الطويل ذكرتكم ليلا فنور ذكركم . . . دجى الليل حتى انجاب عني دياجره فوالله ما أري أضوء مسجر . . . لذكركم أم يسجر الليل ساجره وبت أسقى الشوق حتى كأنني . . . صريع مدام لم ينهنهه دائره وظلت أكف الشوق لما ذكرتكم . . . تمثل لي منكم خيالا أسايره ولو كنتم أقصى البلاد لزرتكم . . . إلى حيث يفنى ورده ومصادره أرى قصرا بالليل حتى كأنما . . . أوائله مما تدانى أواخره سمعت بعض العلماء يقول : الفناء سعة أمام الدار ، وقال : أفانين الشباب : أوله . وسمعت الأنصاري يقول : الأشياء كلها : نام وصامت وناطق ، فالناس كالنبات ، والصامت كالجبل ، والناطق مثل الإنسان ، فقيل له : فما تقول في البهائم والطير ؟ فسكت انقطاعا ؛ فحكيت لأبي حامد فقال : قصر في القسمة فافتضح بالوصمة ، وإنما النامي كالنبات والشجر ، والجامد كالجبال والحجر ، والصامت كالبهائم والطير ، وأما الحكل فلا صوت لها . سأل أعرابي ابن الزبير فحرمه ، فقال الأعرابي : لعن الله ناقة PageV06P126 حملتني إليك ، فقال عبد الله : إن وراكبها ، أي أجل . وقال بعض العلماء : ' إن هذان لساحران ' طه : 63 إن بمعنى ما ، واللام في موضع إلا ، كأنه قال : ما هذان إلا ساحران . ورجل أننة والجمع أنن ، وقولك : أنى بمعنى كيف ومن أي شيء ، قال الكميت : المنسرح أنى ومن أين آبك الطرب . . . من حيث لا صبوة ولا ريب وقوله تعالى ' أنى لك هذا ' آل عمران : 37 أي من أين لك هذا ؛ وقوله تعالى ' أنى يكون له الملك علينا ' البقرة : 247 أي كيف يكون . وقال بعض العلماء في قوله تعالى : ' نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ' البقرة 223 على معنى كيف شئتم في الحال والهيئة ، وأنى شئتم ، على معنى في أي مكان شئتم في القبل والدبر . سمعت الأندلسي يقول ، سمعت العماني يقول ، سمعت الزجاج يقول في قول الشاعر : الكامل تالله قد سفهت أمية رأيها . . . فاستجهلت حلماؤها سفهاؤها معناه : تالله قد سفهت أمية رأيها 
ms610	 سفهاؤها فأبدل سفهاؤها من أمية ثم قال : واستجهلت حلماؤها أي صارت في جملة الجهال . PageV06P127 قال : وسئل الزجاج عن قابوس فقال : إذا جعلته أعجميا لم تصرفه ، وإن اشتققته من قولك : فبستك نارا فهو فاعول صرفته ، قيل : فجاموس ؟ قال : اصرفه لأنه جنس ، قال : ولم صرفته ؟ قال : لأن العرب أخرجته من العجمة بالألف واللام فأجري مجرى أجناس العربية . وقال الزجاج : لا نولك أن تفعل هو في موضع : لا ينبغي لك أن تفعل ، تقول بغيت الشيء فانبغي لي ، فعلى هذا ينبغي لي أن أفعل ، أي يطاوعني هذا الفعل ، ولا يحسن قولك : مني ، وهو في موضع لا تناول أن تفعل ولا ينال لك أن تفعل ، أي لا يصلح الفعل . قال أبو إسحاق الكلابزي : تخرق كتاب سيبويه في كم المازني نيفا وعشرين سنة . قال إسماعيل بن إسحاق القاضي ، سمعت نصرا يحكي عن أبيه قال : قال لي سيبويه حين أراد أن يضع كتابه : تعال حتى نتعاون على إحياء علم الخليل ، يعني بنصر نصر بن علي الهضمي . قال بعض الأوائل : إن المسك الخالص كلما سحق ازداد طيبا ، والرجيع كلما سيط ازداد نتنا . PageV06P128 قال أعرابي لآخر : لا كل لسانك عن البيان ، ولا أسكتك الزجر والهوان . قال كسرى لمريم بنت قيصر حين زفت إليه : أنت من جوارحي قلبي ، ومن عمادها روحي ، وفي الهوى منتهى منية نفسي . قال قيصر : مال الحيلة فيما أعيا إلا الكف عنه ، ولا الرأي فيما لا ينال إلا اليأس منه . قال أعرابي : فلان أسود الكبد ، أي أحرقت العداوة كبده . قال بعض النحويين في قوله تعالى : ' حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ' الأنفال : 63 إذا توجهت كان الله كافيك ومن اتبعك ، فمن منصوب بكافيك ، وإذا توهمت أن الله يكفيك ويكفيك من اتبعك فمن مرفوع بالفعل . قال : حمل بهرام فلما رآه أخوه كرك استقبله في الميمنة ، فاضطربا مليا فلم ير إلا وهما يتمارسان ويتغالان ولا أسدين غضبانين يتنازلان ويتصاولان ، ولا فيلين سكرانين يتنايبان ويتراكلان ، ولا فحلين حانقين يتكادمان ويتساوران ، ولا أسودين بتلازمان ويتناهشان . قال أبو عثمان : من لم يوثق بعقله 
ms611	 ولم ترج فيئته ضاع القول في مكالمته ، وضل الرأي في مخاطبته ، لأن العاقل لا يبذر في أرض لا تنبت ، ولا يغرس شجرا لا يثمر ، ولا هو إن لم يثمر ينتفع بعوده وورقه ، والحكماء عل محكم أقوالهم أشح منهم على مقدار الاستحقاق . PageV06P129 قال إبراهيم بن عبد الصمد : لما عمل كسرى القاطول أضر ذلك بأهل الأسافل وانقطع عنهم الماء حتى افتقرا وذهبت أموالهم ، فخرج أهل ذلك البلد إلى كسرى يتظلمون ، فوافقوه في مسيره ، فعرضوا له وقالوا : أيها الملك ، جئناك متظلمين ، قال : وممن تتظلمون ؟ قالوا : منك ، فثنى رجله عن دابته وجلس على الأرض ، فأتاه بعض من معه بشيء يقعد عليه فأبى أن يقعد عليه وقال : لا أجلس إلا على الأرض إذ أتاني قوم يتظلمون ، ثم قال : ما مظلمتكم ؟ قالوا : أحدثت القاطولن قطع عنا شربنا فذهبت رواتبنا ، قال : فإني آمر بسده حتى يرجع إليكم الماء وتعود أحوالكم ، قالوا : أيها الملك لا نجشمك هذا ، ولكن مر من يعمل مجرى الماء من فوق هذا القاطول ، فعمل لهم مجرى مائهم من فوق القاطول شبه القروج فجرى فيه الماء فعمرت بلادهم ورجعت أحوالهم ، وهو أول ما عرف القورج . وكانت ملوك الفرس إذا بلغهم أن كلبا مات بقرية لا يعرف لموته سبب ، كتب الملك أن خذوا أهل هذه القرية بالبينة أن الكلب مات حتف أنفه ولم يمت جوعا ، وكانوا يأخذون أهل الحروث بحرث نصف أرضهم في العام وتبويرها في القابل ، فيحرثون ما بوروه ، ويبورون ما حرثوا . أنشد أحمد بن الطيب لشاعر : البسيط لا أعشق الأبيض المنفوخ من سمن . . . لكنني أعشق السمر المهلازيلا فقيل لي أنت خوان فقلت لهم . . . لا تكثرن علي القال والقيلا شرطي الشريطي لا أبغي به بدلا . . . تخاله من نحول الجسم مسلولا إني امرؤ أركب المهر المضمر في . . . يوم البراز فدع أن أركب الفيلا PageV06P130 قال أحمد بن الطيب : المسيخ من الألوان المغسول من حوادث الأبصار . لأبي حفص الشطرنجي : السريع أشبهك المسك وأشبهته . . . قائمة في لونه قاعده لا شك إذ لونكما واحد . . . أنكما من طينة واحده مصراع لمنصور 
ms612	 الفقيه : مجزوء الخفيف ذم من شئت منهم . . . فهو للذم موضع قال المفجع ، قال المبرد : كان الأعشى كثير التطواف ، فأصبح من ليلة كان يطوفها بأبيات علقمة بن علاثة ، فلما نظر قائده إلى قباب الأدم قال : واسوء صباحاه ! هذه والله أبيات علقمة ، وخرج فتيان الحي فقبضوا على الأعشى فأتوا به علقمة ، فلما مثل بين يديه قال علقمة : الحمد لله الذي أظفرني بك بغير عقد ولا ذمة ، قال الأعشى : أو تدري لم ذاك جعلت فداك ؟ PageV06P131 قال : لتقواك علي الباطل من غير جرم ، قال : لا ولكن ليبلو الله قدر حلمك في ، فأطرق علقمة فانبعث الأعشى يقول : المتقارب أعلقم قد صيرتني الأمور . . . إليك وما كان بي منكص كساكم علاثة أثوابه . . . وقلدكم حلمه الأحوص فهب لي ذنوبي فدتك النفوس . . . ولا زلت تنمي ولا تنقص فقال : قد فعلت ، ووالله لو قلت في ما قلت في ما قلت في عامر ابن عمي لأغنيتك حياتك ، ولو قلت فيه ما قلته في ما أذاقك برد الحياة . كتب عدي بن أرطاة إلى عمر بن عبد العزيز : أما بعد ، فإن ناسا قبلنا لا يؤدون ما قبلهم من الخراج إلا أن يمسهم شيء من العذاب ، فكتب إليه عمر : أما بعد ، فالعجب كل العجب من استئذانك إياي في عذاب البشر ، كأني جنة لك من عذاب الله ، أو كأن رضاي ينجيك من سخط الله ، إذا أتاك كتابي هذا فمن أعطاك ما قبله عفوا فاقبله ، وإلا فاستحلفه ، فوالله لأن يلقوا الله بخيانتهم أحب إلي من أن ألقى الله بعذابهم . العتابي : الطويل ألفنا ديارا لم تكن من ديارنا . . . ومن يتألف بالكرامة يألف شاعر : البسيط PageV06P132 جاء الشتاء ولم أعدد له فنكا . . . إلا ارتعادا وتصفيقا بأسنان وقد لبست قميصي في أوائله . . . منكم على دمن أقوت بقضبان قال ابن عباس : ثلاثة من عازهم عادت معازته إلى ذل : السلطان والوالد والغريم . قال فيلسوف : الخوف على ثلاثة أناء : دين يخاف معادا ، وحر يخاف عارا ، وسفلة يخاف ردعا . قال فيلسوف : النيران أربع : نار تأكل وتشرب وهي نار المعدة ، ونار تأكل ولا تشرب وهي 
ms613	 نار الوقود ، ونار تشرب ولا تأكل وهي نار الشجر ، ونار لا تأكل ولا تشرب وهي نار الحجر . قال فوثاغورس : الصورة ذكر ، والهيولي أنثى ، والطبيعة رباط بينهما . كتب المعتصم لما فتح عمورية إلى المأمون : كتبت في الوقت الذي فتح الله المصر على أعدائه والكفرة به ، ودخلت عمورية وقتلت أكثر مقاتليها إلا القل اليسير ، وسبيت جميع ذراريها ، وجاءني هذا كتاب منه للخبر لا يعتد بالأثر . PageV06P133 وكتب ابن الفرات وعلي بن عيسى ومحمد بن داود ومحمد بن عبدون رقعة إلى العباس بن الحسن الوزير يستزيدونه فيها ، فوقع بخطه عل ظهرها : ما حالكم حال مستزيد ، ولا فوق ما أنا عليه لكم مزيد ، فإن تكن الاستزادة من مال فهو موور عليكم ، وإن تكن من رأي فالأعمال لكم ، ولي اسمها وعلي عبئها وثقل تدبيرها ؛ وأقول لعلي بن محمد من بينكم الذي ما يطيق نفسه تذللا واعتدالا : أمن بؤس كانت هذه الاستزادة أم من بطر النعمة ودلال الترفه ؟ ولي في أمر جماعتكم نظر ينكشف عن قريب ، وحسبي وحسبكم الله ونعم الحسيب . وكتب النعمان بن عبد الله إلى ولي الدولة كتابا يستزيده فيه في رزقه ، فوعق على ظهره : قد أعجبت بنفسك تعرفها ، فإن أحببت أن أعرفكها عرفتك . فكتب إليه النعمان : كنت كتبت إلى الوزير - أعزه الله - كتابا أستزيده في رزقي ، فوقع على ظهره تويع ضجر ، لم يخرج فيه مع ضجره شيء من حياطته ونظره وقال - أيده الله - إنه قد حدث لعبده عجب بنفسه ، وقد صدق - صدق الله قوله وأعلى طوله - لقد شرفني الله بخدمته ، وأعلى ذكري بجميل ذكره ، ونبه على كفايتي باستكفائه ، ورفعني وكثرني عند نفسي ، فإن أعجبت فبنعمة الله عندي ، وجميل تطوله علي ، ولا عجب ؛ وهل خلا الوزير من قوم يصطفيهم بعد قلة ، ويرفعهم بعد خمول ، ويحدث لهم همما رفيعة وأنفسا PageV06P134 عليه ، وفيهم شاكر وكفور ، وأرجو أن أكون أشكرهم للنعمة أقومهم بحقها ؛ وقال - أعزه الله - إن عرف نفسه وإلا عرفناه إياها ، فما أنكرها ، وهي نفس أنشأتها نعمة الوزير - أيده الله - وأحدثت فيها ما لم تزل تحدثه في 
ms614	 نظرائها من سائر عبيده وخدمه ؛ وأنكر - أيده الله - إخباري عما لم أشاهده ، وهو - أيده الله - يعلم أن الخبر المجتمع عليه يقوم مقام العيان فيحققه من لميشاهده ولا ينكر عليه ذلك ، وليس في المملكة أحد يذكر ارتفاعا إلا حائن مغرور يصرعه حينه ، واله يعلم ما يأخذ به نفسه من خدمة الوزير عنده ، إما عادة ووراثة ، وإما تأدبا وهيبة ، وإما شكرا واستدامة للنعمة . قال عبيد الله بن سليمان : كنت أكتب بين يدي أبي سليمان فقال لي يوما : أصلح قلمك واكتب : أطال الله بقاءك ، وأدام عزك وأكرمك ، وأتم نعمته عليك ، وزاد في إحسانه إليك ، كتب الوكيل - أعزك الله - متصلة بشكرك ، والضيعة ضيعتك ، وكل ما تأيته في أمرها فموقعه يحسن مني ، وشكري عليه يتضاعف - وخطابا في هذا المعنى ، وكانت هذه المخاطبة لا يخاطب بها إلا صاحب مصر أو فارس ، فقلت : قد ابتاع ضيعة بأحد الموضعين ، ثم أصلح الكتاب وقال : عنونه إلى الرخجي ، وكان يتقلد النهروان الأوسط . ثم رمى إلي كتابا آخر لصاحب بريد فقال : وقع عليه : أنت - أعزك PageV06P135 الله - تقف على ما تضمنه هذا الكتاب ، ولئن كان ما تضمنه هذا الكتاب حقا لأفعلن ولأضعن ؛ وخطابا غلظ فيه ، ثم أصلح الكتاب وقال : عنونه إلى الرخجي ، فعجبت من الكتابين ، وكأنه علم ما في نفسي فقال لي : إني أظنك قد أنكرت الخطابين ، هذه تناءتين خدمتها ، وهذا حق سلطاني استوفيته . قال ابن أبي الأصبغ : كنت بحضرة عبيد الله بن سليمان وهو يكتب للمعتضد أيام إمارته حين وردت عليه رقعة من أبي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة نسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فأنا أحاكم الأيام إلى عدلك ، وأشكو صروفها إلى فضلك ، واستجير من لؤم غلبتها بكرم قدرتك وحسن ملكتك ، فإنها تؤخرني إذا قدمت ، وتحرمني إذا قسمت ، فإن أعطت يسيرا ، وإن ارتجعت كثيرا ، ولم أشكها إلى أحد قبلك ، ولا اعتمدت للانتصاف منها إلا فضلك ، ولي مع ذمام المسألة لك ، وحق الظلامة إليك ، ذمام تأميلك ، وقدم صدق في طاعتك ، والذي يملأ من النصفة يدي ، ويفرغ الحق علي 
ms615	 ، حتى تكون إلي محسنا ، وأكون بك إلى الأيام مقربا ، أن تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حد الفراغ إلى الشغل ، ومن الخمول إلى النباهة والذكر ، فإن رأيت أن تعديني فقد استعديت إليك ، وتنصرني فقد عذت بك ، وتوسع لي كنفك فقد أويت إليه ، وتسمني بإحسانك فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني فيما يصلحان له من خدمتك ، فقد درست كتب أشلافك ، وهم القدوة في البيان ، واستضأت بآرائهم ، واقتفرت آثارهم اقتفارا جعلني بين وحشي الكلام وإنسيه ، ووقفني منه على جاة متوسطة يرجع إليها الغالي ، ويلحق بها المقصر التالي ، فعلت إن شاء الله . PageV06P136 قال : فجعل عبيد الله يرددها ، ويستحسنها ثم قال : هذا أحق بديوان الرسائل . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : هلاك العرب أبناء بنات فارس . دخل عمرو بن معدي كرب على عمر بن الخطاب وهو يحد الصمصامة ، فقال له الأشعث بن قيس : يا عمرو ، إلى متى تحد سيفك وقد فشا الإسلام ، وأظهر الله الدين ؟ قال عمرو : وماذا يريبك منه ، فوالله إنه لسيف مازني بامرأة أبيه قط ، ولا ارتد عن الإسلام ، فقال له رجل زبيدي يا عمرو أللسيد تقول هذا ؟ قال : اسكت فوالله ما أنت إلا بمنزلة النعرة التي تقع في أنف الحمار ، فقال له الزبيدي : يا عمرو أما عملت أنها ربما أضرطته ؟ فخجل عمرو . المعلهج : الأحمق ؛ انكفت : انقبض . قال نور بن يزيد : كان عمر بن الخطاب يعس بالمدينة في الليل ، فارتاب بالحال فتسور ، فوجد رجلا عنده امرأة وعنده خمر ، فقال له : يا عدو الله ، أكنت ترى أن الله يسرك وأنت على معصيته ؟ فقال الرجل : لا تعجل PageV06P137 علي يا أمير المؤمنين ، إن كنت عصيت اللهفي واحد فقد عصيته أنت في ثلاث : قال الله تعالى : ' ولا تجسسوا ' الحجرات : 12 وقد تجسست ، وقال : ' وأتوا البيوت من أبوابها ' البقرة : 189 وقد تسورت ، وقال : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ' النور : 27 وأنت دخلت بغير سلام ؛ فقال له عمر : فهل عندك من خير إن عفوت عنك ؟ قال : بلى يا أمير المؤمنين ، والله 
ms616	 لئن عفوت عني لا أعود لمثلها أبدا ، فعفا عنه . كتب عمر إلى معاوية : الزم الحق ينزلك الحق منازل أهل الحق ، يوم لا يقضي إلا بالحق . قال ابن عباس : لما أسلم عمر رضي الله عنه قال المشركون : انتصف القوم منا . قال المدائني : نظر عمر إلى أعرابي يصلي صلاة خفيفة ، فلما قضاها قال : اللهم زوجني العين ، فقال عمر : أسأت النقد وأعظمت الخطبة . قال أبو زياد الفقيمي : أهدى رجل إلى عمر جزورا ثم خاصم PageV06P138 إليه بعد ذلك في خصومة ، فجعل يقول : افصلها يا أمير المؤمنين كفصل رجل الجزور ، فاغتاظ عليه عمر فقال : يا معشر المسلمين ، إياكم والهدايا ، فإن هذا منذ أيام أهدى إلي رجل جزور ، فوالله ما زال يرددها حتى خفت أن أحكم بخلاف الحكم . قال إبراهيم بن ميسرة ، قال لي طاووس : لتنكحن أو لأقولن لك ما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأبي الزوائد : ما يمنعك من التزويج إلا عجز أو فجور . جلس رجل إلى عمر رضي الله عنه فأهذ من رأسه شيئا فسكت عنه ، ثم صنع به ذاك يوما آخر ، فأخذ بيده وقال : ما أراك أخذت شيئا ، فإذا هو كذلك ، فقال : انظروا إلى هذا ، صنع بي مرارا ، إذا أخذ أحدكم من رأس أخيه شيئا فليره ، قال الحسن : نهاهم والله أمير المؤمنين عن الملق . قال الحكم بن عتيبة ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : القاضي لا يصانع ولا يصارع ، ولا يتبع المطامع ، يصارع : يميل إلى أحد الخصمين ؛ كذا كان التفسير مع الحديث . قال أبو هريرة : لما استخلف عمر صعد المنبر فحمد الله وأثنى PageV06P139 عليه ثم قال : أيها الناس إني نظرت إلى الإيمان فوجدته يقوم على أربع خصال ، فقام إليه عمار بن ياسر فقال : ما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : تقوى الله في جمع المال من أبواب حله ، فإذا جمعته عففت عنه ، وإذا عففت عنه وضعته في مواضعه حتى لا يبقى عندي منه دينار ولا درهم ولا عند آل عمر خاصة ؛ والثانية : أعرف للمهاجرين حقهم وأقرهم على منازلهم ؛ والثالثة : الأنصار الذين 
ms617	 آووا ونصروا ، أحفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فأقبل من محسنهم وأتجاوز عم مسيئهم وأكون أنا عيالهم حتى ينصرفوا إلى منازلهم ؛ والرابعة : أهل الذمة ، أفي لهم بعدهم وأقاتل من ورائهم ولا أكلفهم إلا طاقتهم ؛ قال : إذا فعلت ذلك كنت معترفا عند الله - جل اسمه - بالذنوب . وقال أيضا على المنبر : اقرأوا القرآن تعرفوا به ، واعلموا به تكونوا من أهله ، إنه لن يبلغ من حق ذي حق أن يطاع في معصيتة الله ، ألا وإني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي ايتيم ، إن استغنيت عففت ، إن افتقرت أكلت بالمعروف تقرم البهمة الأعرابية : القضم لا الخضم . مات أبو عبيد سنة تسع ومائتين وله أربع وتسعون سنة ، وقيل له في علته : ما بك ؟ فقال : هذا النوشجاني دخلت إليه مسلما فجاء بموز كأنه PageV06P140 أيور المساكين ، فأكثرت منه فكان سبب علتي . قال أبو عبيدة : اسم السلام هو السلام ، كما تقول : هذا وجه الأمر ، وهذا وجه الحق ، وثم وجه الله عز وجل ، أي الله . قال محمد بن يزيد الواسطي : كنت في مجلس المبرد فجرى ذكر قول أبي عبيدة في أن الاسم هو المسمى ، فقال المبرد : غلط أبو عبيد القاسم وأخطأ أبو عبيد ، والذي عندنا أنه أراد بقوله : اسم السلام ، اسم الله ، والسلام من الأسامي التي تسمى بها الله عز وجل في كتابه ، ثم التفت إلي وقال : هذا الذي أختاره ويختاره أصحابنا ، فأمسكت ولم ير في وجهي قبولا ؛ فلما رضيته وإن كان قد ذهب إليه أصحابنا ، فقال لي : وأي شيء عقدك ؟ قلت : أما أبو عبيد فمذهبه في هذا خطأ ، وقد غلط على أبي عبيدة لأن الذي قاله أبو عبي فذهبه في هذا خطأ ، وذد غلط على أبي عبيدة هو اللفظة الموضوعة علامة لتقضي الأشياء ، فتختم بها الرسائل والخطب والكلام الذي يستوفي معناه وليس لها مسمى غيرها وهي مثل حسب وقط والموضوعة كالعلامات لتضي الأشياء ، فتختم بها الرسائل والخطب والكلام الذي يستوفي معناه وليس لها مسمى غيرها وهي مثل حسب وقط والموضوعة كالعلامات لتقضي الأشياء وختم 
ms618	 الكلام ، فهي اسم لا مسمى له غيره ، فأعجب أبا العباس ذلك وقال لي : لا عدمتك . ثم رجعت إلى المعنى الأول فقلت : وذاك الأول ، وإن كان ذهب إليه بعض أصحابنا ، فإنه قول من لا يفهم الشعر ومعاني الشعر ، ولبيد أفصح من أن يقول عند توديعه وتناهي PageV06P141 مكانه : اسم الله عليك ، وإنما يسمى الله تعالى فيما يداوله النمو والبركة والزيادة أو يعوذ لحسنه وجماله ، فقال لي : يا أبا عبد الله حسبك ، فما سرني بهذه الفائدة حمر النعم . أنشد الأصمعي لجارية من العرب : الطويل تحمل عداك الله عني رسالة . . . إليه جديدا كل يوم سماعها وخبر عن الوعساء أن قد توجهت . . . إليها مراعيها وطال نزاعها لقد قطع البين المشت أكفة . . . عزيز علينا أن يحم انقطاعها قال ابن دريد : الفتلاء التي يتجافى كتفاها عن زورها - وهو مدح - ؛ والسرح : السهلة ؛ واستناع : تمادى واستنعى . قال الأصمعي : العميان أكثر الناس نكاحا ، والخصيان أصح الناس أبصارا ، لأنهما طرفان : إذا نقص من أحدهما زاد في الآخر . قال إسحاق الموصلي : قبل الأصمعي يد الرشيد بعقب كلام قرظة به فقال له : والله يا أمير المؤمنين ما شممت طيبا قط أطيب من نسيم يدك ، فطيب الله نفسك كما طيبها ، وأنعم بالك كما أنعمها ، وألان زمانك كما ألانها ضد ما قال الأسدي لابن مطيع العدوي حين جلس ليأخذ البيعة لابن الزبير ، قال : وما قال له ؟ فأنشد : الطويل دعا ابن نطيع للبياع فجئته . . . إلى بيعة قلبي لها غير آلف PageV06P142 فأبرز لي حشناء لما لمستها . . . بكفي ليست من أكف الخلائف قال أبو حاتم : ما رأيت رجلا قط أحسن ترجمة للكلام من الأصمعي ، سألته : لأي شيء قدم جريرا من قدمه ؟ قال : كان أغزرهم وأغزلهم ، وأقلهم سرقة وألهجهم هجاء ؛ أبو حاتم : ألهجهم : أثقبهم ، يقال رجل لهجة إذا كان منكرا . قال الأصمعي ، قال لي الرشيد : أنشدني أشعر ما تعرف في المجون ، فأنشدته : الوافر ألم ترني وعمار بن بشر . . . نشاوى ما نفيق من الخمور وكنا نشرب الإسفنط صرفا . . . ونصقى بالصغير وبالكبير إذا ما قبحة وقعت لنيك . . . رفعناها هنالك بالأيور بكل 
ms619	 مدور صلب متين . . . شديد الرهز ليس بذي فتور قال : ثم قلت : قول بكر بن النطاح : السريع وقحبة أعطيتها خمسة . . . فنكتها نيكا بألفين تركته يطلع من فرجها . . . طلع حمار بين وقريم قال الأصمعي : قال لي المأمون أيام الرشيد : لمن هذا البيت ؟ PageV06P143 مخلع البسيط هل كنت إلا كلحم ميت . . . دعا إلى أكله اضطرار قلت : لابن أبي عيينة المهلبي ، قال : كلام شريف كأنه قول الشاعر : الطويل وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد قال الأصمعي ، قال أبو فرعون العدوي : الرمل المجزوء ليتني في بيت ورد . . . منقعا في الآدب سرد قاعدا أعمل فيه . . . سنه ما يحرد كرد فأجا حرها بأيري . . . ولحا مقمور بدرد قال الأصمعي : مر يتساوك : إذا انثنى ؛ وقال : يعوج : يميل ، ويعيج : يلتفت . وقال : الحرمة : الغلمة ، ومنها يقال : استحرمت المعز . قال الأصمعي : حدث رجل عند المنصور فأكثر من قوله : قال أبي رحمه الله ، فقال له الفضل : كم تترحم على أبيك في مجلس أمير المؤمنين ؟ فقال : لو ذقت حلاوة الآباء ما نسيتها . قال الأصمعي ، سمعت أبا فرعون الساسي يقول : الرجز PageV06P144 لقد غدوت خلق الثياب . . . معلق الزنبيل والجراب طبا بدق حلق الأبواب . . . أسمع ذات الخدر والحجاب قال ، وله : الرجز رب عجوز خبة زبون . . . سريعة الرد على المسكين تظن أن بوركا يكفيني . . . إذا غدوت باسطا يميني عدمت كل علجة تؤذيني البنك : ضرب من طيب ، الكفت : القبض ؛ جذا يجذو جذوا إذا انتصب . قال بعض الأدباء : يقال للإنسان ما دام رضيعا : صبي ، فإذا فطم عن اللبن فهو وليد ، فإذا راهق فهو غلام ، فإذا خرج شعر وجهه فهو شاب ، ثم يكون مجتمعا ، ثم يكون كهلا ، ثم شيخا ، فإذا خالطه البياض فهو أشمط ، تقول : وخطه الشيب ، وإذا كان لون وجهه إلى البياض قيل آدم ، فإذا كان إلى السمرة فهو أسمر ، وينسب المماليك إلى أجناسهم ثم يخلون ، فإذا بدا الشعر على شاربه قيل طر شاربه ، فإذا ظهر الشعر على وجهه قيل بقل وجهه ، فإذا كان واسع الجبهة قيل رحب الجبهة ، فإذا كان فوق جبهته خطوط قيل : بجبهته غضون ، فإذا 
ms620	 كان بين حاجبيه فرجة قيل : أبلج ، فإذا اتصل الشعر بينهما فهو مقرون ، فإذا كان على حاجبه شعر كثير فهو أزب ، فإذا كان الحاجب سابغا فهو أزج ، فإذا لم يكن على حاجبيه شعر فهو أمرط وأنمص ، PageV06P145 فإذا كان واسع العينين فهو اعين ، فإذا كان أحجر فهو غائر ، فإذا خرجت مقلته وظهرت فهو جاحظ ، وإذا صغرت عينه وضاقت فهو أحوص ، فإذا نظر إلى جانب الأذن فهو أخزر ، ويقال : رجل أحول ورجل أخوص ورجل أصم ، فإذا كان غير مرتفع الأنف فهو أفطس ، وإذا كان قصير الأنف ليس بعريض فهو أذلف ، فإذا كان فيها خطط دم فهو أشكل ، والأهتم : الذي انقلعت ثناياه ، والأثرم : الذي قد انكسرت سنه ، فإذا انكسرت سنه عرضا قيل قد انقصت سنه ، فإذا انشقت طولا قيل : انقاصت ؛ فإذا كان غليظ الشفتين فهو أثلم ، فإذا اتصلت أسنانه فهو مرصف ، وإذا كانت متفرقة فهو أفلج ؛ فإذا ذهب الشعر عن مقدم رأسه فهو أجلح ، فإذا كان أكثر من ذلك فهو أصلع ، فإذا ذهب من قبل الصدغين كان أنزع ؛ فإذا لم يبصر بالليل فهو أعشى ، وإذا لم يبصر بالنهار فهو أخفش ، فإذا فسدت عينه وسال منها الماء فهو أعمش ، فإذا كثر سواد العين فهو أكحل ، فإذا كثر سوادها وصفاء بياضها فهي حوراء ، يقال رجل أحور ، وامرأة حوراء ؛ فإذا كان في الفم زيادة سن فهو أشغى ؛ فإذا كان مسترخي اللثة فهو أهدل ؛ فإذا كان صغير الأذن فهو أصمع ؛ فإذا كان واسع الفم فهو أجدع ، فإذا كان مقطوع طرف الأنف فهو أخرم ؛ فإذا كان مقطوع الأذن فهو أصلم ؛ فإذا كان واسع الفم رحب الشدقين فهو أشدق ؛ فإذا كان مقطوع الشفة السفلى فهو أفلح ، فإذا كان مقطوع الشفة العليا فهو أعلم ، فإذا اجتمعت شفتاه فهو أفوه ؛ فإذا كانت عيناه ممسوحتين فهو مطموس ؛ فإذا يبس كفه أو ذراعه فهو أعسم ، فإذا فسدت يده واسترخت فهو أشل ؛ فإذا كان بوجهه خال أو شامة أو وشم أو أثر كي أو حرق كتب بذلك أو أثر جدري أو ضربة فكذلك ؛ وإذا كان 
ms621	 قصير العنق فهو أو قص ، وإذا كان طويل العنق فهو PageV06P146 أجيد ، وإذا عمل بيمينه ويساره قيل : أعسر يسر ، وإذا عمل بيساره وضعفت يمنيه قيل : أعسر ، ورجل أخلف وامرأة خلفاء ؛ ويقال لمن قطعت يده : رجل أجذم وأقطع وأكوع وأتك وأصرم ؛ ويقال : تعلوه حمرة ، تعلوه صفرة ؛ ويقال : أبح الصوت وأجش الصوت وأغن وأخن . هذه ألفاظ مهدت للكاتب إذا تولى العرض أو أعان صاحب العرض ، وهي نافعة ، ولولا أني توخيت حكاية ما قال الأديب لبسطت فيه ، ولكني قد اشمأزيت من كل ما يؤدي إلى تثقيل ، وإن جاوز الفائدة وجلب النفع وذخر الفضل . أنشد الأصمعي لأبي فرعون الساسي : الرجز يا رب جبس قد علا في شانه . . . لا يسقط الخردل من بنانه ولا يريم الدهر من مكانه . . . أشجع من ليث على دكانه لا يطمع السائل في رغفانه . . . لم يعطني الفلس على هوانه يا رب فالعنه بترجمانه قال أبو العيناء : ما رأيت مثل الأصمعي قط ، أنشد بيتا من الشعر فاختلس الإعراب ؛ وقال : سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول : كلام العرب الدرج ؛ قال : وحدثني عبد الله بن سوار أن أباه قال : إن العرب تجتاز بالإعراب اجتيازا ؛ قال الأصمعي : وحدثني عيسى بن عمر أن ابن أبي إسحاق قال : العرب ترفرف على الإعراب ولا تتفيهق به ؛ قال : وسمعت يونس يقول : العرب تشام الإعراب ولا ت تحققه ؛ قال : وسمعت الحسحاس بن حباب PageV06P147 يقول : العرب تقع بالإعراب وكأنها لم ترد ؛ قال : وسمعت أبا الخطاب يقول : إعراب العرب الخطف والحذف ؛ قال : فتعجب الناس منه . قال الأصمعي : ما أحسن ما قال الأعشى : الطويل وإني إذا ما قلت قولا فعلته . . . ولست بمخلاف لقولي مبدل قال الزبير بن بكار : تقدم وكيل مؤنسة إلى شريك بن عبد الله ، وكان الوكيل يدل عليه بمكانه من مؤنسة وخدمتها ويسطو على خصمه ، فقال له شريكك كف لا أم لك ، فقال : توقل لي هذا وأنا وكيل مؤنسة ؟ فقال شريك : يا غلام اصفعه ، فصفعه عشر صفعات ، فانصرف إلى صاحبته فعرفها ما ناله ، فكتبت إلى المهدي تشكو شريكا وتذكر ما صنع بوكيلها 
ms622	 ، فعزله . وقد كان شريك قبل ذلك دخل على المهدي فأغلظ له ، وكان فيما قال له : مثلك يولى أحكام المسلمين ؟ قال : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : لخلافك على الجماعة وقولك بالإمامة ، قال ، فقال شريك : ما أعرف دينا إلا عن الجماعة فكيف أخالفها وعنها أخذت ديني ؟ وأما الإمامة فما أعرف إماما إلا كتاب الله وسنة نبيه ، فهما إمامي وعليهما عقيدتي ، وأما ما ذكره أمير المؤمينن أن مثلي لا يتولى أحكام المسلمين فذاك شيء أنتم فعلتموه ، فإن كان خطأ لزمكم PageV06P148 الاستغفار منه ، وإن كان صوابا وجب عليكم الإمساك عنه ؛ المهدي : فما تقول في علي بن أبي طالب ؟ قال : أقول فيه الذي قال فيه جداك العباس وعبد الله ، قال : وما قالا ؟ قال : أما العباس فإنه مات وعلي عنده أفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد شاهد أكثر المهاجرين يحتاجون إليه في الحوادث ، ولم يحتج إلى أحد منهم إلى أن خرج من الدنيا . وأما عبد الله فضارب عنه بسيفين وشهد حروبه كلها ، وكان فيها رأسا متبعا وقائدا مطاعا ، فلو كانت إمامته جورا كان أول ما يقعد عنه أبوك ، لعلم أبيك بدين الله وفقهه في أحكام الله ؛ فسكت عنه المهدي ، وخرج شريك ؛ وكان العزل بعد هذا بجمعة . قرأت هذا الحديث على أبي حامد فقال : ما أعجب الدنيا وأسبابها ! وإنما تحرك أبو حامد عند هذا الحديث للقضاء ، فإنه أن قيما بهذه الصول والفروع ، ثم قال : يا شريك بن عبد الله ، من أين يصح لكأن العباس مات وعلي عنده أفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اللهم إلا أن يشير إلى البقية بعد الصدر الأول ؛ على ا ، عليك فيه كلاما ، وكيف يسلم لك فضل رجل باعتقاد رجل ؟ ألا تعلم أن العباس لو لم يفضل عليا لكان علي فاضلا لأنه غرر به وحسده ، ولو كان فهي خير لقعد موضع أبي بكر وموضع علي ، ولكن سبق موضع سيادته في الجاهلية سؤدد من سوده الله في الإسلام ، ومتى فزع إلى العباس في ترتيب الناس ؟ يكفيه أنه لم يدخل 
ms623	 في الشورى ولم يشهد بدرا ، ولم يبادر الحظ بالاستبصار في الدين ولا بالرأي في الدنيا ، وحقه موفور ، ومكانه من الشيخوخة والتقدم مشهور ، ولكن أين الفقه والورع والاجتهاد والتدبير والسبق ؟ ذاك تراث حازه قوم . أما عبد الله فقد ضارب عنه بسيفين ، لكنه قعد عنه أحوج ما كان إليه ، وانفرد بإمارة البصرة واستأثر بأموالها وأعمالها ، فلما استقدمة وطلب منه ما اجتمع من مال الله تعالى ومال المسلمين طوى الأرض إلى مكة وبلغ الطائف ، واستكثر من السراري إلى PageV06P149 أن عمي ، وهذا بعد أن دخل إلى معاوية وسالم وطلب العطاء وقارب وأعطى من نفسه وتغافل ؛ أهكذا تكون نصرة الأئمة في مصالح الأمة ؟ ما أحوجه إلى العفو والرحمة . ثم قال - أعني أبا حامد : دعونا نسكت عن مساوئ الناس بمحاسنهم ، فلو قد أثرنا الدفائن ونثرنا الكنائن كان للعقل والعين ما يحير أحدهما ويسخن الآخر . وقال كلاما آخر لم يلتق طرفاه طولا ، لأنه أخذ في مبادئ الإسلام ، فذكر أهل الدين وإخلاص الموقنين وجود المستبصر واستسلام المتوكل وروغان الضعيف وخب المنافق وتربص الحاسد وفرح الشامت ، وصرف القول تصريفا يخلص الزبد المحض من الممذوق ، ويميز اليقين من الشك ، وكان ذا عارضة عريضة ولسن بين وصدر جموع وقلب ذكي ولهجة بسيطة ، مع لكنة خراسان وفجاجة العجم وقلة فصاحتهم ، لأنه كان من مرو الروذ ورحل إلى العراق وهو باقل الوجه مجتمع القوة ، وكان من العرب من بني عامر واسمه أحمد بن بشر ، ومات بالبصرة سنة اثنتين وستين وثلايمائة . وحكى لنا في هذا اليوم أن صالح بن عبد الجليل ، وكان مفوها ناسكا ، دخل على المهدي وسأله أن يأذن له في الكلام ، فقال : تكلم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه لما سهل علينا ما توعر على غيرنا من الوصول PageV06P150 إليك ، قمنا مقام المؤدي عنهم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإظهار ما في أعناقنا من فريضة الأمر والنهي لانقطاع عذر الكتمان في البينة ، لا سيما حين اتسمت بميسم التواضع ووحدت الله ، وحملت كتابه إيثارا للحق على ما سواه ، فجمعنا وإياك مشهد من مشاهد 
ms624	 التحميص ليتم مؤدينا على موعد الأداء عنهم ، وقابلنا من موعود القبول ، ما أوردنا تحميص الله إيانا في اختلاف السر والعلانية ؛ وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : من حجب الله عنه العلم عذبه على الجهل ، وأشد مه عذابا من أقبل إليه العلم فأدبر عنه ، ومن أهدي إليه علم فلم يعمل به ، فقد رغب عن هدية الله وقصر بها ، فأقبل على ما أدى الله إليك من ألسنتنا قبول تحقيق وعمل لا قبول رياء وسمعة ، فإنه لا يخلفك منا إعلام على ما نجهل أو مواطأة على فضل ما تعلم ، فقد وطن الله جل اسمه نبيه عليه الصلاة والسلام على تزولها تعزية عما فات ، وتحصينا من التمادي ، ودلالة على المخرج فقال : ' وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ' فصلت : 36 فأطلع على قلبك بما ينور به القلب من إيثار الحق ومباينة الهوى ، فإنك إن لم تفعل لم تر لله أثرة على قلبك . PageV06P151 فبكى المهدي حتى هم من كان على رأسه بضرب صالح وظنوا أنه يسكت حين ذهب به البكاء فقال : يا صالح ، لو وجدت رجالا يعملون بما آمرهم وبما أنوي في رعيتي لظننت أني ألقى الله عز وجل وأمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم أقل ذنوبي وأهون حسابي ، ولكن دلني على وجه النجاة ، فإن لم أعمل كنت أنا الجاني على طهري والمؤثر هواي على رضا ربي ، قال له صالح : أنت يا أمير المؤمنين أعلم مني بمواضع النجاة ، قال : لو كنت أعلم بموضع النجاة ما كنت أولى بعظتي ، وما هو إلا أن أركب سيرة عمر بن الخطاب ، ولا يصلح عليها أحد من أهل هذا العصر ، وذاك أن الناس في الزمن الماضي كان يرضي أحدهم الطمر البالي ، وتقنعه الكسرة اليابسة والماء القراح ، وهم اليوم في مضاعف الخز والوشي ، ومائدة أحدهم في اليوم بمثل غنى ذي العيال في زمن عمر ؛ أو أسيح في الأرض ذات العرض ، فإلى من أكلهم ؟ إلى ولد أبي طالب ؟ فوالله ما أعلم للمسلمين راحة فيهم ولا فرجا عندهم . ولو 
ms625	 أنني حملت الناس على سيرة العمرين في هذا العصر كنت أول مقتول ، وذلك أن الفطام عن هذا الحطام شديد ، ولا يصبر عليه إلا المبرز السابق ، فأنى ذلك اليوم ، يا صالح ؟ والله لقد بلغني أن لسعيد بن سلم ألف سراويل ، ولحازم ألف جبة ، ولعمارة بن حمزة ألف دواج ، وهي أقل ملكهم ، فما ظنك بي وهم عددي وناسي وسهام كنانتس ومن أشبههم كمعن بن زائدة وعبد الله بن مالك ، فلو أني حملتهم على التقشف والنسك وأخذت ما في أيديهم فوضعته حيث راه أنت وأنا ، هل كانت نفس أبغض إليهم من نفسي ، أو حياة أثقل عليهم من حياتي ؟ فأطرق صالح مفكرا ثم رفع رأسه وقال : يا أمير المؤمنين ، إنه ليقع في خلدي أنك قبلت قولي قبول تحقيق لا قبول رياء وسمعة ، فقال المهدي : شهيدي على ذلك الله ، فقام صالح فدنا من المهدي فقيل رأسه وقال : أعانك الله يا أمير المؤمنين على صالح نيتك ، وأعطاك أفضل ما تأمله في رعيتك ، ووهب لك أعوانا بررة صالحين ، يعلمون بما يجب عليهم فيك ، ثم خرج . فقال له PageV06P152 أصحابه : ما صنعت ؟ قال : والله ما ترك شيئا عليه إلا سبقني إليه ، ولا شيئا له إلا أوضح العذر فيه . منصور الفقيه : الطويل سألت رسوم القبر عمن ثوى به . . . لأعلم ما لاقى فقالت جوانبه أتسأل عمن عاش بعد وفاته . . . بمعروفه إخوانه وأقاربه وله : الوافر منافسة الفتى فيما زول . . . على نقصان همته دليل ومختار القليل أقل منه . . . وكل فوائد الدنيا قليل وله : الطويل فما هو إلا مثل سيف مفضض . . . يروعك باديه ولا خير في النصل فإن هز لم يهتز أو سل في الوغى . . . لدفع ملم فالفضيحة في السل وله : البسيط أمر من طعم كل مر . . . خضوع حر لغير حر سأل أبو عمرو بن العلاء رؤبة بن العجاج : ما السانح ؟ فقال ما ولاك ميامنة ، قال : فما البارح ؟ قال : ما ولاك مياسرة ، والذي يأتيك من أمامك ، النطيح ، والذي يأتيك من خلفك : القعيد . PageV06P153 قال إبراهيم بن شهاب ، قال أبو الحسن البرذعي ، حدثني أبو يعقوب الشحام 
ms626	 عن أبي الهذيل عن عثمان الطويل قال : جاء عمرو بن عبيد إلى أبي عمرو بن العلاء فقال : هل تعرف في كلام العرب أن أحدا فرط فيما لا يقدر عليه ؟ قال : لا ، قال : فأخبرني عن قول الله تعالى : ' يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله ' الزمر : 56 أفرط فيما فدر عليه أو فيما لم يقدر عليه ؟ فقال أبو عمرو بن العلاء لأصحابه : قد أبان لكم أبو عثمان لقدر بحرفين . قال الأصمعي : سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول : كنت امضي أنا وشعبة إلى أبي نوفل بن أبي عقرب فيسأله شعبة عن الحديث ، وأسألهن أنا عن الشعر والغريب ، فيقوم شعبة لم يحفظ شيئا مما سألته عنه أنا ، وأقوم أنا ولم أحفظ شيئا مما سأله عنه شعبة . رأيت امرأة قدمت زوجها إلى أبي جعفر الأبهري المالكي ، وكان على قضاء المحول فقالت : أعز الله القاضي ، هذا زوجي ليس يمسكني كما يجب ، حسبك أنه ما أطعمني لحما منذ أنا معه ، فقال القاضي : ما تقول ؟ PageV06P154 قال : أعز الله القاضي ، البارحة أكلنا مضيرة ، قالت المرأة : ويلي ، أليس كان طعامنا رائب ؟ قال : وتنايكنا ستا ، احسبي أنا أكلنا مضيرة بعصبان . شاعر : الطويل سلوت عن اللذات لما تولت . . . وأزلمت نفسي تركها فاستمرت وما النفس إلا حيث يجعلها الفتى . . . فإن أطعمت تاقت وإلا تسلت وأنشد : البسيط حيتك عنا شمال طاف طائفها . . . بجنة فجنت روحا وريحانا هبت سحيرا فهاج الغصن صاحبه . . . موسوسا وتناجى الطير إعلانا كأن طائرها نشوان من طرب . . . والغصن من هزه عطفيه نشوانا قال علي بن عبيدة : الأيام مستدعات الأعمال ، ونعم الأرضون لمن بذر فيها الخيرات . وقال الصولي : قال رجل لمحمد بن أبي أمية الكاتب : أين الشعير الذي وعدتني به ، فقال : أين البرذون الذي ضمنت لي ؟ أنت والله كما قال ابن هرمة : المتقارب يحب المديح أبو خالد . . . ويفرق من صلة المادح كبكر تحب لذيذ النكاح . . . وتفرق من صولة الناكح PageV06P155 قال عبد الله بن إبراهيم الجمحي ، قيل لابن هرمة : أتمدح عبد الواحد بن سليمان بما لم يقل مثله في غيره : الوافر أعبد 
ms627	 الواحد الميمون إني . . . أغص حذار سخطك بالقراح فقال : إني أخبركم القصة : أصابني أزمة وقحمة بالمدينة ، فاستنهدتني بنت عمي للخروج فقلت لها : ويحك ليس عندي ما يصل جناحي ، فقالت لي : أنا أشيع صحابتك بما أمكنني ، وكانت عندي ناب لي ، فنهضت بها وهيتهجد النوام وتؤذي المساء وليس من منزل أنوله إلا قال الناس : ابن خرمة ، حتى وقعت دمشق فأويت إلى مسجد عبد الواحد بن سليمان في جوف الليل ، فجلست في المسجد إلى أن نظرت إلى بزوغ الفجر ، فإذا الباب ينفلق عن رجل كأنه البدر ، فدنا فأذن ثم أهذب ركعتيه فتبينته فإذا هو عبد الواحد ، فقمت فدنوت منه وسلمت عليه ، فقال : أبا إسحاق ؟ قلت : لبيك بأبي وأمي ، فقال : آن لك أن تزورنا ، طالت الغربة واشتد الشوق فما PageV06P156 وراءك ؟ قلت : لا تسألني بأبي أنت ، فإن الدهر قد أخنى علي فما وجدت مستغاثا غيرك ؛ فوالله إني لأخاطبه إذا بثلاثة فتية قد خرجوا كأنهم الأشجان فسلموا ، فاستدنى الأكبر منهم فهمس إليه بشيء دوني ، ودون أخويه ، فمضى إلى منزله ولم يلبث أن خرج ومعه عبد ضابط يحمل حزمة من ثياب حتى ضرب بها بين يدي ، فهمس إليه ثانية فعدا ، فإذا به قد رجع ومعه مثل ذلك ، فضرب به بين يدي ، فقال لي عبد الواحد : ادن يا أبا إسحاق فإني أعلم أنك لم تصر إلينا حتى تفاقهم صدعك ، فخذ هذا وارجع إلى عيالك ، فوالله ما سللنا لك هذا إلا من أشداق عيالنا ، ودفع إلي ألف دينار وقال لي : قم فارحل فأغق من وراءك ، فقمت إلى الباب فلما نظرت إلى ناقتي ضقت ، فلما نظر إليها قال : ما هذه ؟ واسوأتاه ، يا غلام قرب إليه جملي فلانا ، فوالله لأنا كنت بالجمل أشد سرورا مني بكل ما نلت ، فهل تلومونني أن أغص حذار سخط هذا بالماء القراح ؟ ! والله ما أنشدته ليلتئذ بيتا واحدا . أنشد الأصمعي لشاعر : السريع رب غريب ناصح الجيب . . . وابن أب متهم الغيب ورب عياض له منظر . . . مشتمل الثوب على العيب والناس في الدنيا على نقلة . . . على شباب وعلى شيب 
ms628	 أنشد المبرد لبشار : الطويل خليلي من كعب أعينا أخاكما . . . على دهره إن الكريم معين PageV06P157 ولا تبخلا بخل ابن قزعة إنه . . . مخافة أن يرجى نداه حزين كأن عبيد الله لم يلق ماجدا . . . ولم يدر أن المكرمات تكون إذا جئته في حاجة سد بابه . . . فلم تلقه إلا وأنت كمين فقل لأبي يحيى متى تدرك العلى . . . وفي كل معروف عليك يمين وقع أبو صالح ابن يزداد في وزارته إلى عامل : ليس عليك بأس ما لم يكن منه يأس . ووقع أيضا إلى عامل : قد تحاوزت لك ، وإن عدت أعدت إليك ما صرفته عنك . ووقع أيضا إلى عامل اعتد بكفاية وزاد : أدللت فأمللت ، فاستصغر ما فعلت تبلغ ما أملت . وأنشد : الرجز يا عمر بن عمر بن الخطاب . . . إن وقوفا بفناء الأبواب يدفعني الحاجب بعد البواب . . . يعدل عند الحر قلع الأنياب قال الماهاني : كانت في بعض الديارات راهبة قد انفردت بعبادتها ، وكانت تقري الضيف وتجير المنقطع ، وكانت النصارى تتمثل بعبادتها وعفافها ، فمر بالدير رجل كان من شأنه أن يدخر الوفواكه ، فيحمل في الضيف فواكه الشتاء ، وفي الشتاء فواكه الصيف إلى الملوك ، ومعه غلام له وحمار موقر من كل فاكهة حسنة ، فقال للغلام : ويحك ، أنا منذ زمان أشتهي PageV06P158 هذه الراهبة ، فقال العلام : كيف تصل إليها وهي في نهاية العفاف والعبادة ؟ فقال : خذ معك من هذه الفاكهة وأنا أسبقك إلى سطح الدير فإذا سمعتني أتحدث معها بشيء فأرسل ما معك من الروزنة ؛ فأصعد الغلام سطح الدير ، وجاء الرجل فدق الباب فقالت : من هذا ؟ قال : ابن سبيل وقد انقطع بي ، وهذا الليل قد دهمني ، ففتحت ودخل ، وصار إلى البيت الذي الغلام على ظهره ، وأقبلت هي على صلاتها ، وقالت : لعله يحتاج إلى عام ، فجاءته به وقالت : كل ، فقال : أنا لا آكل ، قالت : ولم ؟ قال : لأني ملك بعثني الله تعالى إليك لأهب لك ولدا ، فارتاعت لذلك وجزعت ، وقالت : أليس كان طريقك على الجنة فهلا جئت معك بشيء منها ؟ قال : فرفع الرجل رأسه وقال : اللهم بعثني إلى هذه المرأة ، وهي بشر ، وقد 
ms629	 ارتابت فأرها يا رب برهانا ، وأنزل عليها من فاكهة الجنة فتزداد بصيرة ومعرفة ، فرمى الغلام برمانة من فوق ، وأتبعها بسفرجلة ، ثم بكمثراة ، ثم بخوخة ، فقال : ما بعد هذا ريب فشأنك وما جئت له ، فشال برجليها وجعل يدفع فيها وهي تمر يديها على جنبيه كأنها تطلب شيئا ، فقال لها : ما تلتمسين ؟ قالت : نجد ف كتابنا أن للملائكة أجنحة وأراك بلا جناح ، فقال : صدقت ، ولكنا معشر الكروبيين بلا جناح . لما ولى خالد بن عبد الله القسري بلال بن أبي بردة ، وكان حمزة بن بيض صديقا له صار إليه ، وأقام على بابه أياما لا يؤذن له ، فكتب رقعة : البسيط PageV06P159 قل للأمير جزاك الله صالحة . . . قرم إليه التقى والمجد والدين فهل ترى حرجا في شرب صافية . . . صهباء ينقب عن خرطومها الطين وهل ترى حرجا في نيك أرملة . . . مسكينة ناكها قوم مساكين فلما قرأها بلال قال : ابن بيض والله ، أدخلوه ، فلما دخل ابن بيض قال : ما كنت والله لأصل إليك يا فاسق إلا بالشر . كان المغيرة بن شعبة من كبار المدنين للشراب ، لم ينهه الإسلام وصحبة الرسول عليه السلام حتى قال لصاحب له يوم خيبر : قدمت إلى الشراب ومعي درهمان زائفان ، فأعطني زكرتين ، فأعطاه ، فصب في إحداهما ماء ، وحتى بعض الخمارين فقال : كل بدرهمين ، فكال في زكرته ، فأعطاه الدرهمين فردهما وقال : هما زئفان ، فقال : ارتجع ما أعطيتين فكاله وأخذه ، وبقيت في الزكرة بقية فصبها في الفارغة ، ثم فعل ذلك بكل خمار بخيبر حتى ملأ زكرته ورجع ومعه درهماه . وهذا الفعل يجمع نذالة وإثما وخبثا وسقوطا . محمد بن عبد الله الحمصي : الخفيف المجزوء عاشر الناس بالجمي . . . ل وسدد وقارب واحترس من أذى الكرا . . . م وجد بالمواهب لا يسود الجميع من . . . لم يقم بالنوائب PageV06P160 ويحوط الأدنى وير . . . عى ذمام الأقارب فتفهم فإنني . . . عالم ذو تجارب لا تواصل إلا الشري . . . ف الكريم الضرائب من له خير شاهد . . . وله خير غائب واجتنب وصل كل وغد دنيء المكاسب نيرب لا يزال يو . . . قد نار الحباحب لا تبع عرضك المصو . . . ن 
ms630	 بعرض المكالب أنا للشر كاره . . . وله غير هائب سرق رجل من مجلس معاوية كيسا فيه دنانير ، ومعاوية يراه ، فقال الخازن : يا أمير المؤمنين قد نقص من الماس كيس دنانير ، قال : صدقت وأنا صاحبه ، وهو محسوب لك . شاعر : الطويل وهبت شمالا ما اهتدى اللص هديها أن . . . سلالأ متى تنظر إلى الماء يبرد تكاد رقاق القمص وهي خفيفة . . . على الشرب تندى م نسيم لها ندي وما أدركت في مرها لم تطر به . . . ولو كان من أطراف قطن مزبد قال أبو ذر : نرعى الخطائط ونرد المطائط ، وتأكلون خضما ونأكل قضما ، والوعد الله ، قال يعقوب : الخطيطة : أرض لم يصبها مطر بين أرضين قد مطرت ؛ والمطيطة : ما تسأره الإبل في الحياض فيخثر بأنفاسها ، والخضم : أكل الشيء الرطب ، والقضم : أكل الشيء اليابس . PageV06P161 | قال يعقوب : هذا معلقم أي فيه مرارة . روى الرئيس ابن العميد في أمثال العرب إذا حثت على المواساة في الشيء القليل : أطعم أخاك عقنقل الضب . وقال : ويقال : أطعم أخاك من كلية الأرنب ويقال : لا يقوم بهذا الأمر إلا ابن إحداهما ، أي ابن الداهية التي هي إحدى الدواهي . ويقال لمن يفسد ولا يصلح : يوهي الأديم ولا يرقعه . ويقال : الصبي أعلم بمصغى خده ، أي هو أعلم بمن ينفعه . ويقال : سطي مجر ، ترطب هجر ، أيتوسطي المجرة ، لأنها إذا توسطت السماء أرطب النخل بهجر . PageV06P162 يقال : لا يملك حائن دمه . ويقال : رب حام لأنفه وهو جادعه . ويقال : جاء فلان يضحك ظهرا لبطن ، أي يلتفت يمينا وشمالا . ويقال للشيخ : أدبر غريره ، وأقبل هريرة ، والغرير : الخلق الحسن . ويقال : خل بين أهل الخلاعة والمجانة ، ويريد أهل الفحش والخنا . ويقال : لأصحبنه صبوحا حازرا ، إذا توعد ، والحازر : لبن قد حمض . ويقال : ما أسن الرجل إلا تقبل أباه . ويقال : لم يبق من شيخك إلا حبقه . ويقال : أرض من العشب بالخوصة . ويقال : لا تكن كالباحث عن الشفرة . ويقال : يكسو الناس واسته عارية ، يعني المغزل . PageV06P163 ويقال : جرى منه كلامي مجرى اللدود ، يعني بلغ كل مبلغ ، واللدود دواء يصب في إحدى شقي الإنسان . ويقال : بينهم داء الضرائر . ويقال 
ms631	 : أنت كالخروف ، أين مال اتقي الأرض بصوف . ويقال : ما كانوا عندنا إلا كلفة الثوب . والغزل والمحاضنة والمراودة والسمودة واحدة . ويقال : ذهبت دماؤهم درح الرياح ، أي طلت . ويقال : إن في المرقعة لكل كريم مقنعة ؛ والمقنعة : الغنى ، وهو أيضا من قنع ، والقنع : الغنى . ويقال في الدعاء السوء : زادك الله رعالة كلما ازددت مثاله ؛ والرعالة : الحماقة ، يقال : رجل أرعل ، وامرأة رعلاء ، وقوم رعل . ويقال : إذا قل الأعوان كل اللسان . ويقال : للجرادة : بقلة شهر وشوك دهر . وقالت فارك لأمها بعدما نشزت على زوجها : إنه بارد الكمرة ، فقال زوجها لبني عمه : يا بني عم سحنوا الكمر ، فذهبت مثلا . PageV06P164 ويقال : فلان بين العصا ولحائها ، إذا كان جيد المنزلة ثابت المودة . ويقال : تركته على مثل مشفر الأسد ، في الشدة والخوف . ويقال : كلمتته فميا وجم لي وجمة ولا أظهر رحمة ولا نأم نأمة ولا وشم لي وشمة ولا هم لي ببنت شفة ولا نغى لي نغية . ويقال : قد قلينا صفيركم . ويقال : قوم يمصون الثماد وآخرون حلوقهم في الماء . ويقال : ليس الرقاد للفتى بمغنم . ويقال : استر عورة أخيك ما يعلم فيك . ويقال : رب مخيل مخلف . ويقال : ربما صدقك المادح . ويقال : حتى متى نكرع وأنت لا تنقع . ويقال : يسقيه من كل يد بكاس ، والقلب بين طمع ويأس . مثل يمثلون به : الرجز مالك لا يقصى ولا يسرح . . . واليأس مما لا ينال أروح هكذا كان فس مسودة ابن العميد يقصى بالصاد ولعله : يقضي ويسرح . ويقال : اهتك ستور الشك بالسؤال . PageV06P165 ويقال : الرجز النحب يكفيك النطى المحيلا ويقال : شمر إذا جد بك لسير . ويقال : كل مبذول مملول . ويقال : ما هذا البر الطارق ؟ ويقال : ما شهم حمار ؟ أي ما ذعرك . ويقال : الليل جنة كل هارب . ويقال : اللهم قدر الآية ، والأية مصدر أوى أي رحم . ويقال : الصدق في بعض المواطن عجز . ويقال : الأيام عوج رواجع . ويقال : لا تنفع حيلة من غيلة . ويقال : لا تطمع في كل ما تسمع . ويقال : لا علة ، لا علة ، هذه أوتاد وأخلة . ويقال : دع الوعيد يذهب بالبيد . ويقال : حافظ على الصديق ولو 
ms632	 في الحريق . PageV06P166 ويقال : هلا على إبل بالدهناء ؛ الدهناء تمد وتقصر . ويقال : أنف في السماء واست في الماء . ويقال : أنت بين كبدي وخلبي . إلى ها هنا هو ما نقلته من مسودة ابن العميد ، وكان فيها أيضا أبيات ، وهي في تشبيه الذوائب بالكرم والعناقيد . البسيط تسبي الحليم ببراق عوارضه . . . من الجوازئ بين الحل والحرم وفاحم كقضيب الكرم عقده . . . أيدي المواشط بالحناء والكتم آخر : الكامل ويضل مدارها المواشط في . . . جعد أغم كأنه كرم ولشاعر : البسيط يسبين قلبي بأطراف مخضبة . . . وبالعيون وما وارين بالخمر وارين جعدا رواء في أكمته . . . من كرم دومة بين السيح والجدر ترى نواطيره في كل مرقبة . . . يرمون عن وارد الأطراف منهمر لبعض قريش : الرجز PageV06P167 جارية فوعها كروم . . . صحيحة كأنها سقيم كالشمس تنشق لها الغيوم لابن مطير : الطويل سبتني بعيني مغزل وبارد . . . تعكف تعكيف الكروم ضفائره كثير : الطويل وتدرأ بالمدرى أثيثا نباته . . . كجنة غربيب تدلت كرومها لمعن بن أوس : الطويل ووحف تنثنى في العقاص كأنه . . . عليها إذا دبت غدائره كرم لابن مقروم : البسيط قامت تريك غداة البين منسدلا . . . تخاله فوق متنيها العناقيدا ابن مقبل : الطويل عشية أبدت جيد أدماء مغزل . . . وطرفا يريك الإثمد الجون أخضرا PageV06P168 وأسحم مجاج الدهان كأنه . . . عناقيد من كرم دنا فتهصرا سئل بعض الأعراب عن معنى هذه الآية : ' قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ' الكهف : 103 قال : البخيل الذي يأكل ماله غيره . كان خالد بن صفوان بن الأهتم من سمار أبي العباس ، ففخر ناس من بلحارق بن كعب وأكثروا ، فقال أبو العباس : لم لا تتكلم يا خالد ؟ قال : أخوال أمير المؤمنين وأهله ؛ قال : فأنتم أعمام المؤمنين وعصبته ، قال : خالد : ما عسى أن أقول لقوم كانوا بين ناسج برد ، وقائد قرد ، ودابغ جلد ، دل عليهم هدهد ، وغرقتهم فأرة ، وملكتهم امرأة . قالت أعرابية : أصبحنا ما يرود لنا فرس ، ولا ينام حرس . اشترى بعض الأمراء أرضا بالبادية فقال له صاحبها : إن ترسل إليها أيها الأمير فهي أوفر من الرمانة ، وإن تدعها فهي أمنع من آست النمر . قال الحسن : البلاغة ما فهمته العامة ورضيته 
ms633	 الخاصة . قال ابن المقفع : إياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا ف نيل البلاغة ، فذلك العي الأكبر . PageV06P169 كاتب : تفيأ ظل الخفض والدعة ، وتبوأ محل الخصب والسعة ، فذا للغرض المقصود بك مخالف ، وأنت بما فيه من العضيهة عارف . السعيد من زادت مجاري القدر في استبصاره ، ووقعت حوادث الغير موقعها من اعتباره . لا عارض جنابك خورن ولا رد باعك قصر . وانتقض من الأسباب ما هو منتظم ، وامتد من الأطماع ما هو من حسم . وضعت خدي للأيام أستعيد منها عهد الاجتماع ، وأستعيذ بها من برح النزاع . وهب كدر قوله لصفاء عقيدته ، ونقصان إصابته لزيادة طاعته ، فسفحت العيون دما ، واستبيح من العزاء حمى . سقطة صريعها لا يستقل ، وسليمها لا يبل . يستولي في النصح على الأمد ، ويستمر في الذب على الوعث والجدد . حمدا يصعد في أطيب الكلم إلى الله ، ويرجع بأدوم المزيد من الله . نسأل الله توفيقك لكل أمر جامع في الحظ منك ، بالحظ لك ، وقضاء الحق عليك بالحق فيك . نحن نستعذب مزيد الثناء عليك كما نستحسن جديد البلاء منك ، ثم PageV06P170 لا ترى كثير يكافئ صدق اجتهادك ، كما أنك لا ترى كثير البلاء يبلغ كنه اعتقادك . نيأل الله أن لا يخلينا من لسان طويل في الثناء عليك ، ولا يخليك من باع طويل إلى كفاية ا أسندناه إليك ، وكلما جربناه أحمدناه ، وكلما أمضيناه ارتضيناه . حتى إذا كان طول الاستعمال يؤثر في حده ، لطف الله تعالى برده إلى غمده ، فصان حده من أن ينفتل ، وحمى متنه من أن يحتمل . ومن خصائص ما رفع الله تعالى بين الأولياء قدرك أنه جعل الشكر لنا ممن في وزن البر منك ، فلا النعماء نقصت ، ولا حقوقها بخست ، بل كرم منها ورد وصدر ، وطاب غرس وثمر ، وزكا أول وآخر ، وصفا باطن وظاهر ؛ تلك منزلتك التي تبوأتها ي الجماعة ، وتوطأتها في صدث الطاعة . أهنأ التهاني موقعا ، وأزكاها موضعا ، تهنئة كان مصدرها عن صدر بالولاء معمور ، وعقد بالصفاء مخبور . سيفك من دمائهم ينطف وأقدامهم من خوفك ترجف ، بهم حرس الله أكنافها ، وعليهم ادر أخلافها . به يرجع 
ms634	 كوكب الوحشة للأفول ، ويزحزح موكب الأنس للقفول . هذا الكاتب الذي رويت عنه هذه الفصول هو أبو القاسم الإسكافي كاتب خراسان ، ولم يوجد في أهل المشرق أكتب منه في زمانه ، وهذا مختار مما مر في طريقته ، على أنه مردود الفن بالعراق ، وذلك لتكلف يسير يعتري كلامه ، وتباعد في التأليف عن العادة . PageV06P171 سرق رجل درة رائعة لجعفر بن سليمان الهاشمي ، وباعها السارق ببغداد بمال جليل ، فعرفها أصحاب الجوهر ، وكان قد تقدم إليهم في البحث عنها ، فحملوا الرجل إلى جعفر ، فلا بصر به عرفه فاستحيا منه ، فقال للسارق : ألم تك طلبت مني هذه الجوهرة فوهبتها لك ؟ قال : بلى أصلح الله الأمير ، فقال : لا تتعرضوا له ؛ فباعها الرجل بمال عظيم . كان سليمان بن عبد الملك خرج في أيام أبيه لنزهة ، فقعد يتغدى مع جماعة ، فلما حان انصرافه شغل حشمه بالترحال ، فجاء أعرابي فوجد منهم غفلة ، فأخذ دواج سليمان فألقاه على عاتقه ، وسليمان ينظر إليه ، فصاح به بعض الحشم : ألق ما معك ويلك ، قال : لا ، ولا كرامة لك ، قد خلعه علي الأمير ، فضحك سليمان وقال : صدق ، أنا كسوته ، ومر الأعرابي كالريح . واستلب رجل رداء طلحة بن عبيد الله ، فذهب ابن أخيه يتبعه ، فقال له طلحة : دعه ، فما فعل هذا إلا من حاجة . قال عبي بن عبيدة : من أنس بالساعات ، أباح نفسه للغوائل . أخذ رجل مع زنجية قد أعطاها نصف درهم ، فلما أتي به إلى الوالي أمر بتجريده وجعل يضربه ويقول : يا عدو اله ، أتزني بزنجية ؟ فلما أكثر قال : أصلحك الله فبنصف درهم أيش كنت أجد ؟ فضحك وخلاه . PageV06P172 وجد قوم زنجية مع شيخ في مسجد ليلة الجمعة ، وقد نومها على جنازة ، فقيل له : قبحك الله من شيخ ، فقال : إذا كنت أشتهي وأنا شيخ لا ينفعني شبابكم ، قالوا : فزنجية ؟ قال : من منكم يزوجني بعربية ؟ قالوا : ففي المسجد ؟ قال : من منكم يفرغ لي بيته ساعة ؟ قالوا : فعلى جنازة ؟ قال : من يعطيني سريره ؟ قالوا : فليلة جمعة ؟ قال : إن شئتم فعلت ليلة السبت ، فضحكوا منه وخلوه . قال يعقوب : يقال : تسدى 
ms635	 فلان فلانا إذا أخذه من فوقه وأنشد لابن مقبل : البسيط أنى تسديت وهنا ذلك البينا وتسدى في المشي إذا انبسط قال يعقوب : كلب فغم : مولع بالصيد حريص عليه . ويقول العرب للكلب : ما أشد فغمه ؛ ويقال : فغمتني ريح إذا سدت خسا شيمك . ويقال : لص كذا إلى كذا إذا ضم بعضه إلى بعض ؛ وأنشب أظفاره أي أعلقها ؛ الهبول : الثكول . ويقال : رجل أنسى ونس إذا اشتكى نساه ؛ كما يقال أرمد ورمد ، وأحدب وحدب ، وأحمق وحمق ، وأخرق وخرق ، وشيء أخشن وخسن ، وأنكد ونكد ، والحجم : المص ، وبه سمي الحجام ؛ سمعت غيطلة القوم أي أصواتهم ، وكل شجر ملتف : غيطل . PageV06P173 أيام الصفرية : نحو من عشرين يوما في آخر القيظ ، وقيل البرد ، ويقال : سميت الصفرية لأن المال يتصفر فهيا ، أي تحسن ألوانه . ويقال للرجل : قد عجر لقتال القوم إذا أجمع قتالهم ، وقد عجر الفرس بذنبه إذا شال به أي رفع . ويقال : جاء بثريد مصمعة إذا دققها وأحد رأسها ، ومنه سميت الصومعة ؛ وحرب صمعاء أي شديدة . الجحاف : مزاحمة السيل ، جحفة ، يجحفه ؛ يقال للرجل إذا كان غليظا : إنه لذو كدنة ، والجحاف : المزاحمة ، والموادحة : الكسر ، يقال : سيل جحاف وجراف وقعاف . قال الكلابي : فلان يقلف ما مر به : أي يذهب به ؛ ويقال : ناس قد أجحف بهم الدهر . كتب أبو شراعة الشاعر البصري إلى عيسى بن موسى بن موسى ابن صالح بن شيخ بن عميرة السدي : وصل كتابك بسلامة الله لك ، وإجرائه إياك على جميل العافية ، فسرني وآنسني ، ألا وإن عهدك وودك كرها إلي الناس بعدك ، فلا أجالس إلا مذموما ، ولا أعاشر إلا ملوما ، ولا أبيت بعد فراقك إلا مهموما . وكتب أو شراعة إلى سعيد بن موسى بن سعيد بن مسلم بن قتيبة يستهديه نبيذا : أما بعد ، فإن في التمسك بحبلك دليلا على حظ المائل إليك ، وتمييز المختار لك ، وإن المخصوص من ذلك بنعمة أجهدت الشكر ، وأكلت الوصف ، وما خسر قسم الزائر لك ، ولا اعتاص المتخلف عنك . وللنبيذ خطلات يغتفرها لهوك ، ويجل عنها صحوك ، ولو كنت تشرب ما تجنبت قربك ، ولا شربت إلا 
ms636	 على رؤيتك ، فاسقني ريا ، فإن الملوك لا يستحيى من مسألتهم ، وإن برك ليرفع الخسيسة ، ويتمم النقيصة ؛ أسترعي الله جنابك ، PageV06P174 وأستمتعه ميل العافية لك ، وفيك أقول : الخفيف يا سعيد الندى فداك الأخلا . . . ء وأسقاك ذو العلى من سمائه يا فتى ما اختبرته قط إلا . . . زادني الخبر رغبة في إخائه غلب الدين والوفاء عليه . . . فهو صب بدينه ووفائه مستهام بالحمد مصغ إلى المج . . . د جواد لذاته في عطائه فإذا سيل كاد أن يتجلى . . . وجهه الحر من بشاشة مائه تنازع أحمد بن أبي خالد والسندي بن شاهك بين يدي المأمون فقال أحمد : أمير المؤمنين أفضل من آبائه قدرا ، وأرفع محلا ، فقال إبراهيم : بل أمير المؤمنين دون آبائه ، وفوق غيره ، وأرفع أهل دهره ، فقال المأمون : يا أحمد ، إن إبراهيم يبنين وأنت تهدمني ، ويبرم حبل مريرتي وأنت تنقضني . قال أحمد بن رشيد : أمر لي أحمد بن أبي خالد بمال فامتنعت من قبوله ، فقال لي : إني والله أحب الدراهم ، ولولا أنك أحب إلي منها ما بذلتها لك . وقع أحمد بن أبي خالد : غررتنا بالله فحبسناك لله . لأبي شراعة البصري : الرجز قالت أبعد ثمد تخله ومستراد جدب تمله بان عليك من نعيم دله حين عداك نهلة وعله ومن جاوزر البحر كفاه قله PageV06P175 ويحك هذا خير موسى كله من جبل يؤوي معدا ظله قد أصبحت سادتها تحله وكلهم أضحى عليه كله لا نزر النيل ولا معتله مستلين العطف يعم غله أخوك عند النائبات كله كاتب : أنا للعناية بك معتقد ، وفي حاجتك مجتهد ، وللجهد فيها مستنفد . قال أعرابي لرجل : أنت عند الأمل موثل ، وعند الأجل معقل . كاتب : بنا إلى معروفك حاجة ، وبك على صلتنا قوة ، فانظر في ذلك بما أنت ونحن أهله . كاتب : كان لي فيك أملان : أحدهما لك ، والآخر بك ، فأما الأمل لك فقد بلغته ، وأما الأمل بك فأرجو أن يحققه الله ويوشكه . كاتب : أعارني الله حياتك وأعاذني من ارتجاعها ، وأمتعني بدوام نعمتك وأجارني من انقطاعها . كاتب : أطال الله بقاءك لرجاء تصدقه ، وأمل تحققه ، وعان PageV06P176 تعتقه ، وأسير تطلقه 
ms637	 ، ولا أزال عن الدنيا ظلك ، ولا أعدم أهلها فضلك . كاتب : أطال الله بقاء الوزير لظلم يزيله ، وعرف ينيله ، وحلم يطيله ، وعثار يقيله ، وضر يحيله ، وعدو يديله ، وصديق يذيله . كاتب : وكان موقع وعده المنتظر عائدته ، موقع رفده المحتضر فائدته . كاتب : والله تعالى أوسع منيل ، والعقل أهدى دليل ، والأدب آنس خليل ، والقناعة أوطأ مقيل ، والتوكل آمن سبيل ، والإخلاص أمضى حويل ، والبر أحفظ كفيل . وكتب بعض العمال إلى المهدي : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين قد شغلني بولاية الفرات عن الكسب على عيالي ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لي بسعة من الرزق يغنيني بها ، ولا يضطرني بالفاثة إلى الشيطان ونزغاته ، فإن المضطر إلى الميتة يأكل ما يأكل منها حلالا ، وإن المعافى يزداد بالغنى عفافا ، فعل إن شاء الله . لما قتل عبيد الله بن زياد مسلم بن عقيل بالكوفة قال لكاتبه : اكتب إلى يزيد كتابا ، فكتب وطول ، ثم أتى به عبيد الله فعرضه عليه فقال له : طولت ، ثم دعا بكاتب فقال : اكتب : لعبد الله يزيد أمير المؤمنين من PageV06P177 عبيد الله بن زياد ، سلام عليك ؛ أما بعد ، فإن مسلم بن عقيل قدم الكوفة مشاقا ، فآواه أهل الشقاق فبغيته ، فلما خشي أن أظفر به خرج في شرذمة قليلة ، لا ناصرة ولا منصورة ، فهزمه الله فانجحر مجحر اليربوع ، فلما نخس في ذنبه أطلع رأسه فجدعه الله وقتله ، وقتل هانئا مع ، والخبر مع رسولي فليسأله أمير المؤمنين عما أحب . فكتب إليه يزيد : من عبد الله يزيد أمير المؤمنين إلى عبيد الله بن زياد ، سلام عليك ؛ أما بعد ، فإنك لم تعد أن تكون كما أحب ، فعلت فعل الحازم الناصح ، وصلت صولة الشجاع الباسل ، فقد أغنيت وكفيت وصدقت ظني بك ، والسلام . قال الحسين بن الصحاك : رأيت إبراهيم بن العباس وهو حدث يخط بين يدي أحمد بن أبي خالد ، وهو إذ ذاك وزير ، فرمى إليه أحمد بكتاب من قاضي الري إلى المأمون وقال له : ينبغي أن تنشيء الجواب عنه ، وتنفذه إلي لأحرره . فأخذ إبراهيم الكتاب فقلبه وكتب على ظهره من غير 
ms638	 تفكر : قد قرأ أمير المؤمنين كتابك ، وفهم اقتصاصك ، وأمر بإجابتك ، فليكن عدلك في أقتضيتك ، وحسن سيرتك في رعيتك ، ما يقربك إلى الله تعالى ويدنيك من أمير المؤمنين وجميل رأيه ، فاستشعر في سريرتك طاعة الله ورضاه ، وفي علانيتك خشيته وتقواه : ' فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' النحل : 128 . قال المبرد ، قال الحسين بن الضحاك ، قال لي يحيى بن PageV06P178 خاقان : يا أبا علين والله لستولين هذا الحديث على ديوان هذا الشاب . قال المبرد : كان سيبويه كثيرا ما يتمثر بهذا البيت : الطويل إذا بل من داء به خال أنه . . . نجا وبه الداء الذي هو قاتله مات سيبويه بشيراز وله ثمان وثلاثون سنة . قال المبرد : كان الأخفش أعلم الناس بالكلام ، واحذقهم فيه بالجدل ، وكان غلام أبي شمر على مذهبه . قال المبرد ، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، قال أحمد بن المعذل : لما جاءنا الأخفش ليؤدبنا قال : جنبوني ثلاثة أشياء : أن تقولوا بس ، وأن تقولوا : هم كذا ، وليس لفلان بخت . قال المازني ، حدثني الأخفش قال ، قال لي أبو حية النميري : PageV06P179 أتدري ما يقول القدريون ؟ قلت : ما يقولون ؟ قال : يقولون : إن الله يكلف العباد ما لا يطيقون ، وصدق والله القدريون ، ولكن لا نقول كما يقولون . قال أبو حاتم : كنت والأخفش عند سعيد بن مسعدة وعنده التوزي ، فقال لي : يا أبا حاتم ، ما صنعت في كتاب المذكر والمؤنث ؟ قلت : قد عملت في ذلك شيئا ، قال : فما تقول في الفردوي ؟ قلت : مذكر ، قال : فإن الله تعالى يقول في الفردوس : ' هم فيها خالدون ' المؤمنون : 11 قلت : ذهب إلى الجنة فأنث ، قال التوزي : يا غافل ، أما تسمع الناس يقولون : الفردوس الأعلى ؟ فقلت له : يا نائم ، الأعلى ها هنا أفعل وليس بفعلي . قال المبرد : مات الأخفش بعد الفراء ، ومات الفراء سنة سبع ومائتين بعد دخول المأمون العراق ، ومات النضر بن شميل سنة أربع ومائتين . قال الأخفش : ' فظلت أعناقهم لها خاضعين ' الشعراء : 4 يزعمون أنها على الجماعات نحو : هذا امرؤ لا أحب الشر . وذكر رجل لرقبة بن مصقلة فقال : كان أحد بنات مساجد PageV06P180 الله 
ms639	 ، كأنه جعله حصاة . قال النضر بن شميل : استنش ني المأمون فأنشدته : المنسرح إني امرؤ أزل ، وذاك من الل . . . ه ، أديب يعلم الأدبا أقيم بالدار ما اطمأنت بي الدا . . . ر وإن كنت نازحا طربا والنذل لا يطلب العلاء ولا . . . يعطيك شيئا إلا إذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا . . . يحسن مشيا إلا إذا ضربا ولم أجد عروة الخلائق إ . . . لا الدين لما اختبرت والحسبا قد يرزق الخافض المقيم وما . . . شد بعنس رحلا ولا قتبا ويحرم الرزق ذم المطية والر . . . حل ومن لا يزال مغتربا قال أبو زيد : يقال : أراد فلان ظلامي ، أي ظلمي ؛ أنشدني بعض بني أسد : الكامل أكل المغالق صرمتي إذ أمحلوا . . . جشعا ولطوا دونها بظلام قال PageV06P181 أبو زيد : سمعت جراهة القوم وجراهيتهم ، أي أصواتهم وجلبتهم ، وسمعت وجأتهم . مات أبو زيد سنة خمس عشرة ومائتين وله خمس وتسعون سنة . قال أبو زيد ، قال أبو عبيدة ، قال لي أبي : يا بني إذا كتبت كتابا فالحن فيه فإن الصواب حرفة والخطأ أنجح . أنشدنا السيرافي لخارجي في زيد بن علي بن حسين بن علي ابن أبي طالب عليه السلام لما قتل : الكامل يابا حسين والحوادث جمة . . . أولاد درزة أسلموك وطاروا يابا حسين لو شراة عصابة . . . علقتك كان لوردهم إصدار إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن . . . عارا عليك ورب قتل عار وقال لنا : أولاد درزة : الخياطون ، وإنما يعني أرذال الناس وسفلتهم ، وشراة عصابة : مزاح عن حقه ، أراد : عصابة شراة ، وإنما قالوا : نحن شراة أي نحن شرينا أنفسنا أي بعناها في ذات الله . وأنشدنا أبو سعيد : الكامل أولاد درزة أسلموه مبسلا . . . يوم الخميس لغير ورد الصادر PageV06P182 تركوا ابن فاطمة الكريم جدوده . . . بمكان مسخنة لعين الناظر وعزاها إلى بعض الخوارج أيضا . سمعت بعض العلماء يقول : الضب : الحقد ، والضبة كذلك ؛ ويروى لعلي بن أبي طالب عليه السلام : البسيط تلكم قريش تمناني لتقتلني . . . فلا وربك ما بروا ولا ظفروا فإن قتلت فرهن ذمتي لهم . . . بذات ودقين لا يعفو لها أثر زعموا أن ذات ودقين هي الضبة ، يقال لها 
ms640	 حران ، فكأنه كنى عن الحقد بصفة دالة وكناية مستترة . قال ثعلب : الكلام مبني على الحركة والسكون ، فالحركة يبتدأ بها ، وبالسكون يوقف ، ولو كان متحركا كله لقلق اللسان وطاش ، ولو كان ساكنا ما كان كلاما ، وباجتماع الحركة والسكون يكون كلام . وأنشد السريع شيخ لنا يعرف بالخلدي . . . يريده في غلظ المردي أدخلني يوما إلى داره . . . فناكني والأير من عندي سمعت علي بن عيسى يقول : قسمة التقدير في الممكن على PageV06P183 أربعة أوجه ؛ فالأول : تقدير ممتنع ، مثاله لو كان في هذا المحل حركة وسكون لكان متحركا ساكنا في حال ؛ والثاني : تقدير ممكن ، مثاله لو سقط حجر من رأس جبل لوصل إلى الأرض ؛ الثالث : تقدير ممكن بممتنع ، مثاله لو آمن أبو لهب لم يكن العالم عالما بأنه لا يؤمن ، فهذا تقدير ممكن بممتنع ؛ الرابع : تقدير ممتنع بممكن ، مثاله لو كان الإنسان قديما ، وكل قديم جسم ، لكان الإنسان جسما ، فهذا تقدير ممتنع بممكن . أصحابنا لا يرون له طبقة في المنطق ، وهو يتسع كما ترى . قال المفجع ، حدثنا الكديمي ، حدثنا الأصمعي قال : وعظ أعرابي قومه فقال : يا قوم ، إن يسار النفس أفضل من يسار المال ، فمن لم يرزق غنى فلا يحرمن تقوى الله ، فرب شبعان كاس من النعيم كان غرثان عريان من الكرم ، وإن المؤمن على خير حين ترحب به الأرض وتستبشر به السماء ، وإن يسأ إليه في بطنها فقد أحسن إليه على ظهرها ، ومن عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يجزع فيها عند بلوى . قال الكسائي : رحت القوم ، وأنت تريد : رحت إليهم ، مثل قولك : ذهبت الشام ؛ وسمعت من يقول : تعرضت معروفهم : أي التمسته . ويقال : أخرطت خريطة وأشرجتها ، بمعنى واحد . ويقال : أعبدت العبد : أي عبدته ، وأنشد : البسيط حتام يعبدني قومي وقد كثرت . . . فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان PageV06P184 ويقال : ضربته المجبة والجبوب وهي الأرض ، تريد : ضربت به الأرض . قال المفجع ، قال أعرابي يهجو أمه : الرجز شائلة أصداغها لا تختمر . . . تعدو على الضيف بعود منكسر حتى يفر أهلها كل مفر . . . لو نحرت في بيتها عشر جزر لأصبحت من 
ms641	 لحمهن تعتذر . . . بحلف ثج ودمع منهمر وقال : يريد بالبيت الأول : قد قام شعرها من الخصومة والغضب ، لا تلبس خمارها من مبادرتها إلى الشر . قال : ويريد بالبيت الثاني عصا قد تكسرت من طول ما تضرب بها . يقال : اعتذر الشيء وتعذر إذا أعجز فلم يقدر عليه ، وتتابع الأيمان كالماء الثجاج أنه ما عندها شيء . قال ، وقال العنبري : الرجز ماذا يريني الليل من أهواله . . . أنا ابن عم الليل وابن خاله إذا دجا دخلت في سرباله . . . لست كمن يفرق من خياله وأنشد أيضا : الرجز رب خليل لك بالعراق . . . يقرن طيب النفس بالعناق لو تعلم الليلة ما ألاقي . . . وما تلاقي قدمي وساقي من الحفا وعدم السواق . . . لم تطعم النوم من الإشفاق قال : الكوبة : المزبلة ، والكوبة : الطبل ، والكوب : PageV06P185 الإبريق وهو الذي لا خرطوم له واسع الرأس ، وجمعه أكواب . أريد أن أسوق ها هنا فصلا في الطب تباعد عن بابه في الجزء التاسع واعترض النسيان دونه وبالله أستعين : قال بعض الأطباء : وأما العمل فينقسم قسمين : أحدهما حفظ الصحة ، والآخر : اجتلاب الصحة . وحفظ الصحة ينقسم إلى ثلاثة أقسام : حفظ الصحة على الأبدان الصحيحة وذلك بتعديل الأسباب العامية المشتركة وهي : الهواء والأكل والشرب والنوم واليقظة والاستفراغ والاحتقان والحركة والسكون والأعراض النفسانية . والثاني : التقدم بحفظ الأبدان التي تميل عن حال الصحة ، ويكون ذلك إما باستفراغ الخلط الغالب على البدن ، وإما بإيداع البدن مادة محمودة . والثالث : تدبير الأبدان الضعيفة كأبدان المشايخ ، وأبدان الصبيان ، وأبدان الناقهين . وأما اجتلاب الصحة فبثلاثة أشياء : أحدها التدبير ، والآخر الأدوية ، والثالث علاج البدن . فهذه أقسام لجزأي الطب : العلم والعمل . وأجناس المرض ثلاثة : أحدها تغير المزاج ، والثاني تغير الاتصال ، والثالث مرض مشترك ، وسوء المزاج إما أن يكون حارا أو باردا أو رطبا أو يابسا ، وهذه مفردات ، وإما أن يكون حارا يابسا ، أو حارا رطبا ، أو باردا رطبا ، أو باردا يابسا ، وهذه مركبة . قال أبو العيناء : قال لي المتوكل : امض إلى موسى بن عبد PageV06P186 الملك ، واعتذر إليه ، ولا تعرفه أني وجهتك ، فقلت له : تستكتمني بحضرة ألف ؟ قال : إنما عليك 
ms642	 أن تنفذ فيما تؤمر به ، فقلت : وعلي أن أحترس مما أخاف منه . قال الكندي : من ذل البذل أنك تقول نعم مطأطئا رأسك ، ومن عز المنع أنك تقول لا رافعا رأسك . قال أبو رواحة الباهلي ، حدثنا سعيد بن سلم قال : دخلت على الرشيد فجهرني وملأ قلبي ، فلما لحن خف علي أمره . قالت فاطمة بنت علي بن الحسين رضي الله عنهم : ما تحنأت امرأة منا ولا امتشطت ولا اكتحلت بعد قتل الحسين حتى بعث المختار برأس عبيد الله بن زياد . قال أبو مسهر : كتب الحجاج إلى عبد الملك : أما بعد ، أصلح الله أمير المؤمنين ، فإن النفاق قد فرخ بيضه في العراق ، وشب فيها وأشيب ، ووكر فيها وقر ، وأوطن عقر دارها ، ونفث حمته عل أهلها ، فلكل ناعق PageV06P187 مجيب ، ولكل داع ملب ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في اجتثاث هذه العروق الناجمة ، استئصال هذه المقادح الناشبة فعل ، فإن في ذلك صلاح جنده ودهمائه . فكتب إليه عبد الملك : أما بعد يا حجاج ، فمه ، فلا أرب لأمير المؤمنين في تسليط عاديتك ، وإعمال فورتك ، وغرسال حيفك ، لا يفعل ذلك أمير المؤمنين ما خمدت نارها ، وقل شغب من فيها . قال العباس بن محمد لمؤدب بنيه : إنك قد كفيت أعراضهم ، فاكفني آدابهم ، علمهم كتاب الله جل وعز ، فإنه عليهم نزل ، ومن عندهم فصل ، فإنه كفى بالمرء جهلا أن يجهل فضلا عند أحد ، وفقههم في الحلال والحرام فإنه حابس أن يظلموا ، وغذهم بالحكمة فإنها ربيع القلوب ، والتمسني عند آثارك فيهم تجدني . قال الحباب بن الحسحاس عن أبيه ، سمعت زيادا الأعجم ينشد : الوافر ألم تر أنني وترث كوسي . . . لأنكع من كلاب بني تميم قال القحذمي عن بعض أشياخه ، قال جرير لزياد الأعجم : يا PageV06P188 أبا أمامة ، إنه عسى أن تنكع فلا تعجل حتى يتبين لك ، فقال زياد : كل ما شئت إذا كنت كلبا . قال عدي بن الفضل : شهدت عمر بن عبد العزيز يخطب بخناصرة ويقول : أيها الناس ، إن يكن لأحدكم رزق في رأس جبل أو حضيض أرض يأته ، فأجملوا في 
ms643	 الطلب . وقال الزبيري : ما أحدث الناس مروءة أحب إلي من طلب النحو . قال أبو الأسود الدؤلي : إني لأجد للنحو سهوكا كسهك العمر . قال أبو العيناء : كتب أحمق إلى أبيه من البصرة : كتابي هذا ، ولم يحدث علينا بعدك إلا خيرا ، والحمد لله ، إلا أن حائطنا وقع فقتل أمي وأختي وجاريتنا ، ونجوت أنا والسنور والحمار ، فعلت إن شاء الله . قال الصولي ، قال أحمد بن محمد بن إسحاق : تذاكرنا فضل المبرد عند المعتضد فقال : ما رأى مثل نفسه ، دخل إلى عيسى بن PageV06P189 فرخانشاه وقد رضي عنه بعد أن غضب عليه فقال له : أعزك الله ، لولا تجرع مرارة الغضب لم نلتذ بحلاوة الرضا ، ولا يحسن مديح الصفو إلا عند ذم الكدر ، ولقد أحسن البحتري حيث يقول : البسيط ما كان إلا مكافاة وتكرمة . . . هذا الرضا وامتحانا ذلك الغضب وربما كان مكروه الأمور إلى . . . محبوبها سببا ما مثله سبب هذي مخايل برق خلفه مطر . . . وذاك وري زناد خلفه لهب وأزرق الفجر يبدو قبل أبيضه . . . وأول الغيث قطر ثم ينسكب فقال له عيسى : أطال الله بقاءك ، وأحسن عنا جزاءك ، فأنت كما قال أبو نواس : الرجز من لا يعد العلم إلا ما عرف كالبحر ما نشاء منه نغترف رواية لا تجتنى من الصحف وأنا أصل البحتري لتمثلك بشعره ، ووصله بنحو من صلته . قال القطربلي في كتابه : كان أبو العباس من العلم وغزارة المعرفة ، وكثرة الحفظ وحسن الإشارة ، وصحة اللسان وبراعة البيان ، مع ركانة المجالسة وكرم العشرة ، وبلاغة المكاتبة وحلاوة المخاطبة ، وجودة الخط وصحة PageV06P190 القريحة ، وتقريب الفهام وواضح الشرح ، على ما ليس عليه أحد . قال ابن كيسان ، قلت للمبرد : ثعلب أعلم أهل زمانه فقال : السريع أقسم بالمبتسم العذب . . . ومشتكى الصب إلى الصب لو كتب النحو عن الرب . . . ما زاده إلا عمى القلب فأعدت على ثعلب بعد إلحاح منه فأنشدني : السريع شاتمني عبد بني مسمع . . . فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري له . . . من ذا يعض الكلب إن عضا قال شيخ من النحويين : من تكون زائدة ، وتكون تجنيسا ، وتكون ابتداء 
ms644	 غاية ، وتكون تبعيضا . فقول الله تعالى ' وأنزلنا من السماء ماء ' المؤمنون : 18 وقوله تعالى : ' وينزل من السماء من جبال فيها من برد ' النور : 43 ابتداء غاية من حال تبعيض ومن برد تجنيس . وقيل في قوله تعالى ' قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ' النور : 30 ولم يقل : يغضوا أبصارهم ، لأنه لم يحظر عليهم غض الأبصار في ملك اليمين . PageV06P191 سألت ابن الخليل عن مثنيات مرت في الجزء التاسع وهي : قلت له : ما الأسودان ؟ قال : الفحم والحمم ، وهذا خلاف ما قاله الجمهور . قلت : فما الأبيضان ؟ قال : السرور والنعم . قلت : فما الأسوءان ؟ قال : الثكل واليتم . قلت : فما الأعجمان ؟ قال : العي والبكم . قلت : فما الأفخران ؟ قال : العرب والعجم . قلت : فما الأنقصان ؟ قال : الحب والعقم . قلت : فما الأشهران ؟ قال : الطبل والعلم . قلت : فما الأبخلان ؟ قال : الجدب والعدم . قلت : فما الأكذبان ؟ قال : الآل والحلم . قلت : فما الأصدقان ؟ قال : العهد والقسم . قلت : فما الأوضران ؟ قال : اللحم والوضم . قلت : فما الأرفعان ؟ قال : البشر والسلم . قلت : فما الأوحشان ؟ قال : المقت والسأم . قلت : فما الأوفقان ؟ قال : الملك والحشم . قلت : فما الأعودان ؟ قال : البيض والهمم . قلت : فما الأنكدان ؟ قال : اليأس والندم . قلت : فما الأعدمان ؟ قال : السيل والضرم . قلت : فما الأقطعان ؟ قال : السيف والقلم . PageV06P192 قلت : فما الأقومان ؟ قال : الدين والحسب قلت : فما الأمنعان ؟ قال : الحصن والحرم . قلت : فما الأنفسان ؟ قال : المجد والكرم . قلت : فما الأعليان ؟ قال : الهام والقمم . قلت : فما الأشبهان ؟ قال : الراح والنعم . قلت : فما الأنفسان ؟ قال : النفس والندم . قلت : فما الأغزران ؟ قال : البحر والديم . قلت : فما الأشينان ؟ قال : الدع والهتم . وكان قد ألقى علينا هذه الحروف ثم سألناه عنها فأجاب ، ولا أدري أهو أبو عذرتها أم لا ، وكان حافظا غزير الحفظ حديد الخاطر حاضر البديهة ، وقد رويت عنه طرائف . سئل أبو حامد ، وأنا أسمع ، عن رجل حلف أن لا يدخل هذه الدار ، فهدمت ثم بنيت ، فقال : قد سقطت اليمين ، ومتى دخل لم يحنث ، لأن هذه غير تلك ؛ ألا ترى أنه لو دخلها مهدومة لم يحنث ، وكأنه دخل دارا أخرى . قال : وهكذا إن حلف لا يلبس 
ms645	 هذا القميص ، ففتق ثم خيط ، أو لا يستعمل هذه السكين فنزعت ثم عملت ، ولا يلبس هذا الخاتم فكسر ثم صيغ . فقال له بعض الحاضرين : إن أعيدت الدار على هيئتها الأولى فإن الداخل يحنث لأنها هي ، وإن بنيت في الحال الثانية مخالفة لأشكالها المتقدمة لم يحنث ؛ PageV06P193 قال : وإنما لحق الدار ما يحلق الرجل من المرض ؛ ألا ترى أن رجلا لو حلف أن لا يكلم زيدا ، ثم مرض زيد ثم برأ ، أن الحالف على يمينه لم يحنث ومتى فاتحه الكلام حنث ، كذلك الدار ، فضحك منه . قيل له : لو ولدت على الحقيقة لقلت : هدم الدار كموت زيد ، واستهدامها كمرضه ، فقال : لا شك أن زيدا لو مات ثم عاش بقدرة الله أن الحالف على يمينه لا يحنث ، ومرضه يقوم مقام موته ؛ فقال له أبو حامد : فإن حلف لا يكلم عمرا فمات عمرو فكلمه زيد ، هل يحنث ؟ قال : لا ، فإنه ليس على هيئته حين انعقدت اليمين ، فسخف به ولم يكلم . قال جعفر بن محمد رضي الله عنه : معنى قوله : ' لئن شكرتم لأزيدنكم ' إبراهيم : 7 لئن شكرتم هدايتي لأزيدنكم ولايتي ، ولئن شكرتم ولايتي لأزيدنكم قربي ، ولئن شكرتم قربي لأزيدنكم رؤيتي . قال الجنيد الصوفي في قوله ' إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ' العنكبوت : 45 : الفحشاء مشاهدة الدنيا بالنزاع إليها ، والمنكر مطالعة الآخرة بالاقتصار عليها ، والصلاة تنهى عنهما جميعا ، ويشير إلى توحيد الحق بمحو الخلق . للصوفية إشارات سليمة وألفاظ صحيحة ومرامات بعيدة ، وفيها حشو كثير وفوائد جمة ، وكان ظبي أني سأتفرغ لإفراد جزء من الكتاب لوساوسهم وملحهم ، ونوادرهم وحقائقهم ، لكني عجزت عجزا أوضح عذري ، وكشف حجتي ، ولو لقط من أثناء الكتاب ما يشاكل عبارتهم ويطابق إشارتهم لكان له موقع وأثر ، وإذا أتاح الله لي فرجا وقيض لي مخرجا فرعت همتي لنظم جزء من نحو هذا الفن ، نعم ، وأتكلف أيضا جزءا ثانيا في غرائب كلام الفلاسفة ، فإن التصوف والفلسفة يتجاوران ويتزاوران ، وإن كان قد مر في الكتاب ما يعجز جمعه . PageV06P194 قال فيلسوف : كما أن الخنفساء تكره الرائحة الطيبة ، كذلك من لا 
ms646	 لطافة له يكره الموسيقى . وقال سقراط : ما جاعت نفسي قط إلا صفا ذهني . قال بوزون : النفس إذا فارقت الجسد صارت خالصة خالدة ، لأنها إذا فارقته لا تألم . قال أفلاطون : لست صورة ولكني متصور ، قال : والدليل عليه أني جزء ولست بكل . قال ابن دريد ، أخبرني أبو حاتم ، أنشدني أبو عبيدة لقطري بن الفجاءة : البسيط يا رب ظل عقاب قد وقيت بها . . . مهري من الشمس والأبطال تجتلد ورب يوم حمى أرعيت عقوته . . . خيلي اقتسارا وأطراف القنا قصد ويوم لهو لأهل الخفص ظل به . . . لهوي اصطلاء الوغى وناره تقد مشهرا موقفي والحرب كاشفة . . . عنها القناع وبحر الموت يطرد ورب هاجرة تغلي مراجلها . . . مخرتها بمطابا غارة تخد تجتاب أودية الأفزاع آمنة . . . كأنها أسد تقتادها أسد فإن أمت حتف أنفي لا أمت كمدا . . . على الطعان وقصر العاجز الكمد PageV06P195 ولم أقل لم أساق القتل شاربه . . . في كأسه والمنايا شرع ورد ثم قال لي : هذا هو الشعر ، لا ما تعللون به أنفسكم من أشعار المخانيث . قال يعقوب ، قال أبو صاعد : رحبت الأرض إذا اتسع ربيعها واتصل ، فتشبع النعم أينما دارت ؛ قال : ويقال : أرض ملتفعة إذا كان بقلها بعضه إلى جنوب بعض ملتصقا ؛ قال ، وقال أبو القاسم : يقال : أرض ملتفعة خضراء إذا وصفت بالخضرة وأرض مستطيلة بالخضرة ؛ قال ، وقال أبو حامد : يقال : ائتصر النبت إذا كانت عروقه مؤتصرة أي متقابلة قوية ثخينة ، ويقال : أرض مؤتصرة الكلأ ؛ أبو عمرو : يقال : ائتصر النبت إذا طال ، وهو من الأصير ، يقال : هدب أصير إذا كان ثخينا ، وأنشد : الوافر لكل منامة هدب أصير قرئ على السيرافي وأنا أسمع ، قرأه عبد السلام البصري ، أخبركم ابن دريد قال ، أنشدني بندار بن إبراهيم الكرخي : الطويل PageV06P196 وأي طويل مستدير وطوله . . . كشبر أو أدنى أو يزيد أقله وفي رأسه شق وثقب بطوله . . . وليس بذي نفع إذا لم تبله هكذا قال . وقرئ عليه : سكر مزبد يوما وجاء إلى امرأته فقالت : أسأل الله أن يبغض إليك النبيذ ، فقال : وإليك القبيب . قال ، وقرئ عليه : قيل لمديني : أتحب رمضان ؟ قال : ما أتهنأ 
ms647	 بشهور سائر السنة من أجله فكيف أحبه ؟ ومر ابن أبي علقمة على جماعة من عبد القيس ، فضرط بعض فتيانهم فالتفت إليهم فقال : يا عبد القيس كنتم فسائين في الجاهلية فصرتم ضراطين في الإسلام ، وإن جاء آخر خريتم . وقال الرشيد لجمين : لم لا تدخل على محمد بن يحيى ؟ قال : أدخل يا أمير المؤمنين وأنا أكسى من الكعبة وأخرج وأنا أعرى من الحجر الأسود . رأى رجل مزبدا وهو يستنجي ويطيل الغسل لآسته فقال : إلى كم تلبقها ؟ قال : حتى تتنظف وأسقيك فيها سويقا . PageV06P197 وسمعت أبا سعيد يقول ، قال ابن السراج : دخلنا على ابن الرومي في مرضه الذي توفي فأنشد لنفسه : الكامل المجزوء ولقد سئمت مآربي . . . فكأن أطيبها خبيث إلا الحديث فإنه . . . مثل اسمه أبدا حديث وقرئ على أبي سعيد : رؤي مزبد مع امرأة ، فقيل له : ما تريد منها ؟ قال : أناظرها في شيء من النكاح . وقرئ : وقيل له : ما تقول في القبلة ؟ قال : الفطام قبل اللطام . وسمعت أبا سعيد يقول : ذكروا أنه كان لرجل ولدان فقتل أحدهما أخاه ، فعفا الأب عن الابن الثاني ووهب له جرمه ، فذكر ذلك للملك فقال : لا يقبل قول الأب وليس إلا أن يقاد بأخيه ، فقتل ، فزعموا أن أباهما ذهل عقله ، وكان يدور في الطرقات ويقول : كان لي ولدان قتل أحداهما أخاه ، وقتل الآخر الملك . وجرت في مجلسه مسألة وهي : هل يصح أن يقال : هذا هذا هذا هذا هذا هذا ، فقال : تجعل الأول مبتدأ ، والثاني توكيدا ، والثالث فعلا من قولك : هاذي يهاذي من المهاذاة ، والرابع توكيدا للفعل ، والخامس مفعولا به ، والسادس توكيدا للمفعول به . PageV06P198 سمع الجاحظ رجلا ينشد : الرمل المجزوء إنما الراح شقيقي . . . وحليفي وأليفي فهو فروي في شتائي . . . وهو خيشي في مصيفي فقال له : لو عرف النبيذ حسن رأيك فيه لحاباك وقت السكر . كان الحارث بن هشام المخزومي في وقعة البرموك ، ويها أصيب ، فأثخنته الجراح ، فاستسقى ماء فأتي به ، فلما تناوله نظر إلى عكرمة بن أبي جهل صريعا في مثل حاله ، فرد الإناء على الساقي وقال : امض به إلى 
ms648	 عكرمة ليشرب أولا فإنه أشرف مني ، فمضى به إليه فأبي أن يشرب قبله ، فرجع إلى الحارث فوجده ميتا ، فرجع إلى عكرمة فوجده ميتا . قال غلام لأبيه : أسمع الأصمعي يردد بيتين لا أرى فيهما ما يرى ، قال : وما هما يا بني ؟ قال : قوله : الطويل سقى الله أياما مضت لسن رجعا . . . إلينا وعصر العامرية من عصر ليالي أعطيت البطالة مقودي . . . تمر الليالي والشهور ولا أدري فقال : يا بني ، لو كنت عاشقا لرأيت فيهما أضعاف ما يرى . PageV06P199 أنشد أبو العيناء قول الشاعر : الطويل وفي أربع مني حلت منك أربع . . . فما أنا أدري أيها هاج لي كربي أوجهك في عيني أم الريق في فمي . . . أم النطق سمعي أم الحب في قلبي فقال لقد قسمها قسمة حسنة . دخل ابن أبي علقمة على بلال بن أبي بردة وحمزة بن بيض ينشده : الطويل ومن لا يرد مدحي فإن مدائحي . . . نوافق عند الأكرمين نوامي نوافق عند المشتري الحمد بالندى . . . نفاق بنات الحارث بن هشام فقال ابن أبي علقمة : يا ابن أخي ، وما بلغ من نفاق بنات الحارث قال : كان يزوجهن ويسوقهن ومهورهن إلى بعولتهن ، فقال له ابن أبي علقمة : يا ابن أخي ، والله لو فعل هذا إبليس ببناته لتنافست فيهن الملائكة المقربون . PageV06P200 أنشد ثعلب : الطويل ولما قضينا من منى كل حاجة . . . ومسح بالأركان من هو ماسح وشدت على حدب المطايا رحالنا . . . ولا ينظر الغادي الذي هو رائح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا . . . وسالت بأعناق المطي الأباطح وأنشد : الكامل ما عاتب المرء الكريم كنفسه . . . والمرء يصلحه الجليس الصالح وأنشد الطويل ولأئمة لامتك يا فيض في الندى . . . فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر أرادت لتثني الفيض عن عادة الندى . . . ومن ذا الذي يثني السحاب عن القطر مواقع جود الفيض في كل بلدة . . . مواقع ماء المزن في البلد القفر كأن وفود الفيض يم تحملوا . . . إلى الفيض لاقوا عنده ليلة القدر خاصم أحمد بن يوسف رجلا بين يدي المأمون ، فكان قلب PageV06P201 المأمون على أحمد ، فعرف أحمد ذلك فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه 
ms649	 يستملي من عينيك ما يلقاني به ، ويستثير من حركتك ما تجنه له ، وبلوغ إرادتك أحب إلي من بلوغ إرادتي ، ولذة إجابتك آثر من لذة ظفري ، وقد تركت له ما نازعني فيه ، وسلمت إليه ما طلبني به ؛ فشكر له المأمون ذلك . قال أحمد بن يوسف : البغضاء تجلب الغموم وتثير الهموم ، وتمر العذب وتؤلم القلب ، وتقدح في النشاط وتطوي الانبساط . أنشد لنهار بن توسعة : الكامل قدمت صدر السيف ثم تبعته . . . كالفجر مد عموده المنجابا في مظلم الأرجاء يؤنسني به . . . سيف وقلب لم يكن وجابا كان أحمد بن يوسف يكتب بين يدي المأمون ، فطلب المأمون منه السكين ، فدفعها إليه والنصاب في يده ، فنظر إليه المأمون نظر منكر فقال : على عند فعلت ذلك ليكون الحد لأمير المؤمنين على أعدائه ؛ فعجب المأمون من سرعة جوابه وشدة فطنته . PageV06P202 وكتب أحمد بن يوسف إلى إبراهيم بن المهدي : قد أحلك الله من الشرف أعلى ذروته ، وبلغك من الفضل أبعد غايته ، فالآمال إليك مصروفه ، والأعناق نحوك معطوفة ، إليك تنتهي الهمم السامية ، وعليك تقف الظنون الحسنة ، وبك تثنى الخناصر بعد الأكالبر ، ونحوك تساق الرغائب وتستفتح أغلاق المطالب ، ولا يستبطئ النجح من رجال ، ولا تعروه النوائب في ذراك . قال عبد الله بن طاهر في علته : لم يبق علي من لباس الزمان إلا العلة والخلة ، وأشدهما علي أهونهما على الناس ، لأن ألم جسمي بالأوجاع أهون علي من ألم قلبي بالحق المضاع . قال يعقوب : يقال : قد أزبأر شعره . قال ابن الأعرابي ، يقال : أصبحت الأرض غديرا واحدا إذا اعتم نبتها وخضل وندي ، والتبس في غضاضة وري ؛ ويقال : أرض مأبورة ، إذا علاها الماء . قال يعقوب : أثفت القدر وثفيتها وأثفيتها ، ورماه بأثفية : أي بحجر يملأ الكف ؛ ورجل مثفى : يموت عنه النساء ، وامرأة مثفاة : تموت عنها الأزواج . قال علي بن عبيدة : عين الدهر تطرف بالمكاره ، والخلائق بين أجفانه . PageV06P203 قال إبراهيم بن العباس : والله لو وزنت كلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحاسن الناس لرجحت ، وهي قوله : إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم ؛ هذا أبو عباد 
ms650	 كان كريم العهد كثير البذل سريعا إلى فعل الخير ، فطمس ذلك سوء خلقه ، فما يرى له حامد . وقع ابن يزداد في وزارته إلى عامل اعتد بباطل : ما يبين لنا منك حسن أثر ، ولا يأتينا عنك سار خبر ، وأنت مع ذا تمدح نفسك ، وتصف كفايتك ، والتصفح لأفعالك يكذبك ، والتتبع لآثارك يرد قولك ، وهذا الفعل إن اتكلت عليه وأخلدت إليه ، أعلقك الذم وألحقك العجز ، فليكن رائد قولك مصدقا لموجود فعلك ، إن شاء الله . شاعر أعرابي : الطويل لا تعذلن النبع فالنبع إنما . . . مكاسرة تبدو غداة التغالب فليس بغاث الطير مثل صقورها . . . وليس الأسود الغلب مثل الثعالب وليس العصي الصم كالجوف خبرة . . . وليس البحور في الندى كالمذانب PageV06P204 قال القاسم بن معن : من لم يرو أشعار المحدثني لم يظرف . قال المبرد : ليس بقدم العهد يفضل القائل ، ولا يحدثان عهد يهتضم المصيب ، ولكن يعطى كل ما يستحق ، ألا ترى كيف يفضل قول عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير على قرب عهده : الطويل تبحثتم سخطي فغير بحثكم . . . نخيلة نفس كان نصحا ضميرها ولن يلبث التخشين نفسا كريمة . . . عريكتها أن يستمر مريرها وما النفس إلا نطفة بقرارة . . . إذا لم تكدر كان صفوا غديرها وأنشد لبشار : الكامل والله ما جمر الغضا متوقدا . . . بأحر من حرق الهوى المتضرم والله ما رمت السلو عن الهوى . . . إلا وقلبي يستشيط على دمي والله ما لي عن هواك معرج . . . إلا إليه فأخري أو قدمي يا عبد لو أبصرتني وتقلبي . . . ليلي الطويل عجبت أن لم ترحمي PageV06P205 أيقنت أني من من هواك مسابق . . . أجلي علمت بذاك أو لم تعلمي أنشدني الأندلسن : الرمل لي صديق وهو عندي عوز . . . من سداد لا سداد من عوز قال أبو عمرو الشيباني في كتاب العار والساعد ؟ : وكان يقال للرجل : تذكر شيخا وتتنحى عنه ، أي هو فوق ذلك ؛ ويقال : له جمة فينانة ، هي جمة كثيرة الذوائب . قلت للسيرافي : ما يقال للشاطر ؟ قال ، الملغ ، قلت : فما الملط ؟ قال : الخبيث . وقال كعب بن زهير : الطويل أنا ابن الذي لم يخزني في حياته . . . ولم 
ms651	 أخزه لما تغيب في الرجم أقول شبيهات بما قال عالم . . . بهن ومن يشبه أباه فما ظلم وأشبهته من بين من وطئ الحصى . . . ولم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم وقال أعرابي : البسيط أغلظ خزيرك واعلم حين تصنعه . . . ما في استراط الرويثيين تفتير طالت بلاعيمهم للقم وامتقعت . . . وفي العلابي وألأوداح توتير لو توقد النار دون الزاد جامعة . . . طاح الرويثي فيه وهو محضير PageV06P206 ما بين لقمته الأولى إذا أخذت . . . وبين أخرى تليها قيس أظفور قال النضر بن شميل : كنت أدخل على المأمون في سمره ، فدخلت عليه ذات ليلة ، وعلي قميص مرقوع فقال : يا نضر ، ما هذا التقشف ؟ أتدخل على أمير المؤمنين في هذه الخلقان ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أنا شيخ ضعيف وحر مرو شديد فأتبرد بهذه الخلقان ، قال : لا ، ولكنك قشف . وأجرينا الحديث ، فجرى ذكر النساء فقال : حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز ، قلت : صدق أمير المؤمنين ، حدثنا عوف بن أبي جميلة عن الحسن عن علي بن أبي طالب الحديث كان فيها سداد من عوز ، وكان متكئا فاستوى جالسا فقال : يا نضر ، كيف قلت ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، السداد ها هنا لحن ، قال : وكيف ؟ قلت : إنما لحن هشيم ، وكان لحانة ، فتبع أمير المؤمنين لفظه ، قال : فما الفرق بينهما ؟ قلت : السداد : القصد في الدين والسداد : البلغة ، وكل ما سددت به شيئا ، قال : أو تعرف العرب PageV06P207 ذلك ؟ قلت : نعم ، هذا العرجي يقول : الوافر أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر قال : قبح الله من لا أدب له ، ثم وصلني بخمسين ألف درهم . شاعر : الرمل المجزوء دمعة كاللؤلؤ الرط . . . ب على الخد الأسيل هطلت في ساعة الب . . . ن من الطرف الكحيل إنما يفتضح العش . . . اق في وقت الرحيل قال أبو مسلم بن أبي معمر ، أنشدني أبو الحسين ابن أبي البغل وقد رد عن طريق أصفهان إلى بغداد : الرمل المجزوء أمل كان 
ms652	 مكان الشم . . . س في بعد المكان فدنا حتى إذا صا . . . ر بلمس وعيان استردته يد الده . . . ر فعدنا في الأماني أعرابية : الطويل من النفر الشوس الذين طعامهم . . . سمام وأيديهم ثمال ذوي الفقر PageV06P208 مغاوير مناعون للبيض والقنا . . . وجودا على المتناب في العسر واليسر وإنا لنعلي بالعبيط لضيفنا . . . ويرخص فينا في الجفان وفي القدر وننتاب حتى ما تهر كلابنا . . . غريبا وما نعضي عيونا على قهر وتطعم حتى يترك الضيف فضلنا . . . إذا بل في أطرافنا سبل القطر يبصبصن لأضياف كلبي تألفا . . . وإن رام نبحا لم يعش في بني نصر قيل ليحيى بن معين : أكان أبو حنيفة يكذب في الحديث ؟ قال : كان أنبل من أن يكذب . قال ابن راهويه : كان أبو حنيفة يفتي ديانة ، وكان الشافعي يفتي تفقها . قال أحمد بن حرب : أبو حنيفة في العلماء كالخليفة في الأمراء . وقال أبو عاصم النبيل : كان أبو حنيفة يقال له الوتد لكثرة صلاته . PageV06P209 قال ابن عباس : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة فقال : مرحبا بك من بيت ، ما أعظمك وأعظم حرمتك ، والله إن المؤمن أعظم حرمة عند الله منك ، لأن الله حرم منك واحدة ومن المؤمن ثلاثة : دمه وماله وأن يظن به ظن السوء . قال عبد الرحمن بن أحمد : سمعت أبا العيناء يقول : ما قطعني أحد قبل المهتدي ، قال لي : بلغني أنك تغتاب الناس ، فقلت : يبطل ما قيل علي شغلي بعيني ، قال : ذاك والله أشد لتغيظك على أهل العافية . قال المتوكل لأبي العيناء : أكان أبوك مثلك في البيان ؟ قال ؟ والله يا أمير المؤمينن لو رأيته لرايت والله عبدا لك لا ترضاني أكون عبدا له . وقال أبو العيناء : أنا أول من أظهر العقوق بالبصرة ، قال لي أبي : يا بني ، إن الله قرن طاعته بطاعتي فقال تعالى ' أن اشكر لي ولوالديك ' لقمان : 14 فقلت : يا أبة إن الله ائتمنني عليك ولم يأتمنك علي فقال ' ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق ' الإسراء : 31 . قال المتوكل لأبي العيناء : إني لأفرق من لسانك ، قال : يا أمير المؤمنين ، إن الشريف فروقة ذو 
ms653	 إحجام ، وإن اللئيم ذو منة وإقدام . PageV06P210 ذكر أبو العيناء الصحابة فقال : هم الذين جلوا بكلامهم الأبصار العليلة ، وشحذوا بمواعظهم الأذهان الكليلة ، ونبهوا القلوب من رقدتها ، ونقلوها من سوء عادتها ، فشفوا من داء الشقوة ، وغباوة الغفلة ، وداووا من العي الفاضح ، ونهجوا سبل الطريق الواضح ، رحمة الله عليهم أجميعن . قال أبو العيناء ، قال أبو زيد البلخي النحوي ، قال أبو عمرو بن العلاء : ما رأينا شيئا يمنع سؤددا إلا وجدناه في سيد من السادات : أول ذلك الحداثة تمنع السؤدد وقد ساد أبو جهل قريشا وما طرشاربه ، ودخل دار الندوة وما استوت لحيته ؛ والبخيل لا يسود وقد ساد أبو سفيان بن حرب ؛ والعاهر لا يسود وقد ساد عامر بن الطفيل ؛ والظالم لا يسود وقد ساد كليب وائل وحذيفة بن بدر ؛ والأحمق لا يسود وقد ساد عيينة بن حصن ، وقليل القوم لا يسود وقد ساد شبل بن معبد بلا عشيرة ؛ والفقير لا يسود وقد ساد عتبة بن ربيعة . PageV06P211 والأخلاق المانعة للسؤدد الكذب والكبر والسخف والتعرض للعيب وفرط العجب ؛ وأنشد : الرجز لا بد للسؤدد من أرماح . . . ومن سفيه دائم النباح ومن عديد يتقى بالراح قال أبو عمرو بن العلاء : إن أهل الجاهلية لا يسودون إلا من تكاملت فيه ست خصال : السخاء والنجدة والصبر والبيان والحلم وتمامهن الإسلام . قال الأصمعي : وسئل أبو عمرو بن العلاء عن أكرمك الله فقال : محدثة ، فقيل له : ما تقول في الحلف بحق رسول الله ؟ فقال : حلفة محدث . قال عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني : ضرب في الله بالسياط عبد الله بن ذكوان أبو الزناد ، وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، ومالك بن أنس ، وأبو عمرو بن العلاء ، ضربه عبيد الله بن زياد ، وسعيد بن المسيب ، PageV06P212 وعطية العوفي ، وثابت البناني ، وعبد الله بن عون ، ويزيد الضبي ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى . وحبس الربيع بن أنس ثلاثين سنة حتى مات في الحبس ؛ وحبس إبراهيم بن الربيع التيمي في حبس واسط فمات فرمي به في الخندق ، ولم يستجرئ أحد أن يدفنه حتى مزقته الكلاب ؛ وإبراهيم 
ms654	 الصائغ ضرب حتى مات ؛ وأحمد بن حنبل ضرب بالسياط . قال أبو عمرو بن العلاء : إن عتبة بن ربيعة قال لبنته : إنما خطبك إلي رجلان ، خطبك السم ناقعا وخطبك الأسد عاديا ، فأيهما أحب إليك أن أزوجك ؟ قالت : الذي أكل أحب إلي من الذي يؤكل ، فتزوجها أبو سفيان وهو الأسد العادي ؛ والسم الناقع هو سهيل بن عمرو . قال عبد الوارث بن سعيد ، قال أبو عمرو بن العلاء : كانت وقعة الحرة بالمدينة وبها ألف عين تنظر ، قد رأت رسول الله ، قتل أكثرهم ، PageV06P213 والله لو أنها عين واحدة لوجب أن تصان وتحمى ؛ قال عبد الوارث : صدق أبو عمرو ، وكان والله ثقة صدوقا . أبو عمرو عن رجل قال : الرجز أفلح من كانت له كرديده . . . يأكل منها وهو ثان جيده الكرديدة : الغدرة من التمر . قال أبو عمرو بن العلاء : ذاكرني أبو حنيفة بشيء فقلت : هذا بشع ، فقال : ما معنى بشع ؟ فعجبت من ذلك . سمع أبو عمرو أبا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن ، فاستحسن كلامه واستقبح لحنه ، فقال : إنه لخطاب لو ساعده صواب ، ثم قال لأبي حنيفة : إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس . قال أبو عمرو بن العلاء للأعمش : ما معنى ننكسه ، إنما التنكيس لترديد الفعل إنما هو ننكسه ، لأن الله جل اسمه لم يفعل هذا بالمعمر إلا مرة . قال الفضل بن مروان ، قال لي المأمون ، كان الرشيد يقول : PageV06P214 وددت أن لك بلاغة محمد وأن علي غرم كذا وكذا . قال الفضل : سمعت محمدا يقول وقد عرض عليه كتاب : كلام بليغ وليست له حلاوة ، مثله مثل طعام طيب ليست له لطافة . وقال عبد الله بن صالح : سمعت محمدا يقول لكاتب بين يديه : دع الإطناب والزم الإيجاز ، فإن للإيجاز إفهاما كما أن مع الإسهاب استبهاما . قال أبو سهل الرازي : كنت واقفا على رأس الأمين فقال لكاتب بين يديه : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله محمد أمير المؤمنين إلى طاهر بن الحسين ؛ أما بعد ، فإن الأمر قد خرج بيني وبين أخي إلى هتك الستور ، وكشف الحرم 
ms655	 ، ولست آمن أن يطمع في هذا الأمر السحيق البعيد ، لشتات ألفتنا ، واختلاف كلمتنا ، وقد رضيت أن تكتب لي أمانا فأرج إلى أخي به ، فإن تفضل علي بالعفو فأهل ذلك هو ، وإن قتلني فمروة كسرت مروة ، وصمصامة قطعت صمصامة ، وأن يفترسني الأسد أحب إلي من أن تنهشني الكلاب . وأمر بختم الكتاب وأرسله مع ثقة إلى طاهر ، فلما قرأه طاهر قال : الآن حين انحرف عنه مراقه وفساقه ، وبقي مخذولا معلولا ، يلوذ بالآمال ؟ ! لا والله ، أو يجعل في عنقه ساجورا ويقول : ها أنا ذا قد نزلت على حكمك ، فقلنا له : فما الجواب ؟ قال : ما سمعتم ، فانصرفنا إلى محمد بالخبر فقال : كذب العبد السوء العاض هن أمه ، والله ما أبالي وقعت على الموت أو وقع علي الموت . PageV06P215 أبو العتاهية : الوافر المجزوء هي الأيام والغير . . . وأمر الله ينتظر أتيأس أن ترى فرجا . . . فأين الله والقدر قال معاوية ليزيد : إذا دليتني في قبري فأدخل عمرو بن العاص القبر ووله أن يسويني في قبري ، واخرج أنت عن الحفرة واسلل سيفك وأمر عمرا يبايعك ، فإن فعل وإلا دفنته قبلي : ففعل يزيد ما أمره به معاوية فلما نظر عمرو إلى السيف بايعه وقال : يا يزيد ، هذا من عمل صاحب الحفرة وما هو من كيسك . قال معاوية لخالد بن معمر : كيف حبك لعلي ؟ قال : أحبه على ثلاث خصال : على حلمه إذا غضب ، وصدقه إذا قال ، ووفائه إذا ولي . أنشد أبو حاتم السجستاني لشاعر : البسيط واعلم بأن الذي ترجو وتأمله . . . من البرية مسكين ابن مسكين ما أقتل الحرص في الدنيا لصاحبه . . . وأسمج الكبر في من صيغ من طين سمعت السيرافي يقول ' فانكحوا ما طاب لكم من النساء ' النساء : 3 ما ها هنا وقعت على من يعقل ، وهن النساء ، والأصل أن ما تقع على من لا يعقل ومن على من يعقل ، فإن هذا جائز ؛ ألا ترى إلى قوله ' والسماء وما بناها ' الشمس : 5 ، أي : PageV06P216 ومن بناها ، وإن كان قد قيل فيه وجه آخر وهو : ' والسماء وما بناها ' أي وبنائها ؛ قال : ويجوز أن تكون ما 
ms656	 ها هنا بمنزلة الذي ، كأنه قال : الذي طاب لكم من النساء ، فإن قيل على هذا الوجه ، فكيف تكون بمعنى الذي وهو للمذكر ، قيل : هذا يجوز لأنه عبارة عن الجنس ، ألا ترى إلى قولك : من في الدار صحيح ، مع علمك أن في الدار امرأة أو رجلا وكما قال تعالى ' النار الذي كنتم به تكذبون ' الطور : 14 ، ويكون ها هنا عائدا على نفس اللفظ ؛ قال : وهذا وجه صالح . قال : ويجوز على معنى ثالث وهو أن تكون ما عبارة عن أي وقت وزمان كأنه قال : وانكحوا من النساء ما طاب أي وقت طاب ، وقال : إن صح هذا فهو جيد . سمعت علي بن عيسى يقول : كان عندنا صيدناني يقال له أبو شجاع ، وكان يتمثل لدوائه ودواء غيره ويقول : مثال ذلك مثال رجلين على أحدهما جبة خلق وعلى الآخر جبة خز دخلا حماما ، فخرجا وقد سرقت جبتاهما ، فهذا يبكي ويقول : واجبتاه ، وهذا يبكي ويقول : واجبتاه ، يريد أنه يبكي كل واحد منهما على قدر جبته . وسمعته يقول : في قوله تعالى ' ومن دخله كان آمنا ' آل عمران : 97 وجهان : أحدهما انه على طريق الأمر والحكم كأنه في التقدير : ومن دخله يأمنونه ؛ وحكي عن بعض القرامطة أنه قال لما دخل مكة وقتل الناس بها : ألم يقل الله ' ومن دخله كان آمنا ' ، والله لقد أخفنا السبيل ، وأطلنا العويل ، فقال له بعض الحاج : يا هذا إنما هو على طريق الأمر : أمنوه ، قال : فكأنما ألقمه حجرا . PageV06P217 قال : والوجه الثاني أن المعنى على ظاهره ، وذلك أن الله تعالى جبل الخلق في أول الفطرة على الطهارة والخير ، إلا أنهم ربما أكرهوا أنفسهم على النجاسة والشر ، فعلى هذا التأويل : ومن دخل كان آمنا على حسب ما فطر عليه وتقدم إليه ؛ ألا ترى أن الشاة والذئب والحمام تأتلف في الحرم . سمعت السيرافي يقول ، سمعت نفطويه يقول : لحن الكبراء النصب والجر ، ولحن الأواسط الرفع ، ولحن السفلة الكسر . سمعت ابن مهدي الطبري يقول ، مشايخ بغداد يقولون : ما رأينا أفصح من ابن داود مطبوعا ، ولا أفصح من نفطويه متكلفا . شاعر 
ms657	 : الطويل لئن كان قومي قلدوني أمورهم . . . ولم أكفهم إني إذن للئيم علام إذن أدعى أميرا وأرتجى . . . وتعصب بي الأمر العظيم تميم فقل لتميم ما حميت ذماركم . . . ولا حطت منكم ما يحوط كريم إذا أنا لم أغضب جذاما وحميرا . . . بخوف له بين الضلوع نئيم وأقذف عبد القيس بن بحر ذلة . . . تظل به بين التراب تعوم اعتلت امرأة ، فقدم إليها فالوذج ، فنظرت إليه وقالت : والله إنك لهين المزدرد لين المسترط ، وإنك لتعلم أن العودة إلى مثلك لتطول مدتها ، فما يمنعني أن أتلقى حرارتك بحلقوم لهجم ، وبلعوم سرطم ، ثم يقضي الله في قضاءه . PageV06P218 قيل لأعرابي : هل استمريت ما أكلت البارحة ؟ فقال : لو تغذى أحدنا بالدنيا وما فيها لأحب أن يتعشى بالآخرة . وقال بعضهم : المائدة بلا بقل كالشيخ بلا عقل . وكتب عبد الملك إلى الحجاج كتابا فيه : ولا تولين الأحكام بين الناس جاهلا بالأحكام ، ولا حديدا طائشا عند الخصام ، ولا طعما هلعا يقرب أهل الغنى ، ويبش بأهل السعة ، يكسر بذلك أفئدة ذوي الحاجة ، ويقطع ألسنتهم عن الإفلاج بالحجة والإبلاغ في الصفة ، واعلم أن الجاهل لا يعلم ، والحديد لا يفهم ، والطائش القلق لا يعقل ، والطمع الشره لا تنفع عنده الحجة ولا تغني فيه البينة ، والسلام . قد وليناك كذا لما بلوناه من جميل أثرك ، ورضيناه على الامتحان من مختبرك . وفصل آخر في حديث القضاء من إنشاء بعض البلغاء : يعتمد على الحق وبيناته ، ويتجنب الزيغ وشبهاته ، ولا يقطع ضعيفا عن حجته ، ولا يطمع خصما في منزلته ، وينعم النظر في مشكلات الأحكام ، آخذا بالاحتياط ، معتقدا للإقسام ، مجتهدا في الفصل بين الخصوم ، والأخذ من الظالم للمظلوم ، ويستبطن أهل الحجى ، ويستظهر بذوي النهى . فصل آخر في هذا المعنى : هذا ما عهد عبد الله الإمام أمير المؤمنين إلى فلان حين رداه رداء الشرف ، وبوأه المتبوأ العالي المنيف ، PageV06P219 واعتمد عليه في القضايا والأحكام ، وأطلق له النظر بما أمر الله عز وجل في أموال الوصايا والوقوف والأيتام ، لدينه المعرى من الشوائب ، وورعه المبرإ من المعائب ، وعلمه الذي قد جمع أطرافه ، وبذ به أشكاله 
ms658	 وأخلافه ، واقتصاده الذي هو عنوانه ، وعليه يجري أصحابه وأعوانه ، وتأنيه في إمضاء الحكومات ، ودرئه الحدود بالشبهات ، واقتداره على كف أربه ، واشتماله على ما يقربه من ربه ، وأمير المؤمنين يسأل الله تعالى أن يوفق آراءه ولا يعروها فند ، ويصل له وبه صلاحا يبقى على الأبد ، ويعين فلانا على ما تحمله ، فإنه عبء ثقيل ، وأمر عظيم جليل . شاعر من الكتاب : الطويل أعاتك أدني من أبيك السنورا . . . فقد أصبحت نار العشيرة أنورا وجاش بعبد القيس ما في صدورهم . . . علينا من الأخبار حتى تفطرا وما ضرنا أن القبائل أصبحت . . . علينا غضابا ليس تنكر منكرا وأنا نعد الناس منبر ملكهم . . . إذا اضطرب الخيلان حتى نؤمرا وأنا إذا ما خيرونا وجدتنا . . . وإن كثروا منهم أعز وأكبرا فهاتي سلاحي أكف قومي أمورهم . . . وقد قلدوني الأمر أروع أزهرا وبئس أخو القوم الكرام وشيخهم . . . أبوك غدا إن أقدموا وتأخرا وإن هو لم يركب قرا الحرب كلما . . . تسنم منها قاعدا وتنمرا وإن يسأم الإقدام في الروع آمنا . . . ولو خاض بحر الموت حولا مكدرا قال بعض السلف : عليك بالإخوان ، ألم تسمع قوله تعالى ' فما لنا من شافعين ولا صديق حميم ' الشعراء : 100 - 101 . PageV06P220 قال بعض السلف : إن الله تعالى خلق النساء من عي وعورة ، فداووا العي بالسكوت ، واستروا العورة بالبيوت . قال بعض السلف : مكتوب في الصحف الأولى : إذا أغنيت عبدي عن طبيب يستشفيه ، وعما في يد أخيه ، وعن باب سلطان يستعديه ، وعن جار يؤذيه ، فقد أسبغت عليه النعم . رأى أعرابي في دهليز دار ابن زياد صورة أسد وكلب وكبش ، فقال : أسد جائح ، وكبش ناطح ، وكلب نابح ، أما إنه لا يتمتع بها أبدا ؛ فما لبث عبيد الله إلا أياما . سمعت الحراني الصوفي بمكة يقول : قم في مغاني الأسى ، على الترب والحصا ، وناد فلعل وعسى . رفع إلى كسرى : خذلتم ثم سميتم فلانا مخذولا ، فوقع : لأنه تظلم منا إلى الله تعالى قبل أن يتظلم إلينا . ووقع الفيض في وزارته على ظهر رقعة معتذر : التوبة للمذنب كالدواء للمريض ، فإن صحت توبته كمل الله تعالى شفاءه ، وإن فسدت 
ms659	 نيته أعاد الله تعالى داءه . قال أبو الدرداء : معاتبة الأخ أخاه خير من فقده ، ومن لك PageV06P221 بأخيك كله ؛ أطع أخاك ولن له ، ولا تسمع فيه قول حاسد وكاشح ، غدا يأتيك أجله فيكفيك فقده ، ويكفيك مضض الحسرة عليه بعد فقده إذا قصرت في حقه حال حياته ، فكيف تبكيه بعد الموت وفي الحياة تركت وصله ؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لو كان المراء قوم من قدح لوجد له غامز . وقف أعرابي على خالد بن سلمة المخزومي فقال له : يا أعرابي ممن أنت ؟ قال : من تميم ، قال : أنت من دارم الأكرمين ؟ قال : لا ، قال : فأنت من حنظلة الأشدين ؟ قال : لا ، قال : فأنت من سعد الأكبرين ؟ قال : لا ، قال : اذهب لا تبال أن تكون عربيا ؛ فتنحى فقال : من هذا الذي على بابه جالس ؟ قالوا : خالد بن سلمة المخزومي ، فرجع إله فقال : ممن أنت ؟ قال : من قريش ، قال : من هاشم المرسلين ؟ قال : لا ، قال : فمن أمية المستخلفين ؟ قال : لا ، قال : فمن عبد الدار المستحجبين ؟ قال : لا ، قال : فاذهب ولا تبال أن تكون قرشيا . قال ابن الأعرابي عن المفضل : جاء رجل إلى مطيع بن إياس فقال : قد جئتك خاطبا ، قال : لمن ؟ قال : لمودتك ، قال : قد أنكحتك إياها ، وجعلت الصداق أن لا تقبل في مقالة قائل . PageV06P222 قال المفجع : يقال : مرت الطير لها خوات ومرت الطير لها خواته ، أي حس وصوت . وقال : المهود : الطرف الملهي ، وتهود القوم في السير إذا ساروا سيرا ضعيفا ، وبينهم هوادة من هذا أي سكون ، واليهود منه . يقال : ما له حيلة ولا حول ولا محالة ولا حويل ولا حيل ، إذا كان لا يتجه لأمره ؛ وقال : الحيل : القوة ، والحيل أيضا الحجر الناتئ من الجبل ، والجميع الحيلة ، حكاه أبو العباس عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي . وقال : قارعة الطريق أي محجته . وقال : تقول العرب : هدهد ، وهداهد - بضم الهاء - سواء كل واحد ، فإذا جمعوا قالوا : هداهد - بفتح الهاء ، وكذلك : عراعر : سيد القوم ، فإذا جمعوا قالوا : عراعر ، وكذلك : رجل حلاحل للملك الكثير العطاء ، والجمع حلاحل ، وهذه أحرف 
ms660	 يسيرة جاءت ناردة . وتقول العرب في الذئب : نيه طلسة وغبرة ، وغبشة كل ذلك للذي يضرب إلى السواد والحمرة ؛ وفي الضبع غبرة وشكلة ، وهو لون فيه سواد وصفرة قبيحة . قال أبو العيناء : سمعت رجلا يقول لأبي زيد : أتتهمني على دين الله ؟ قال : لا ولكني أتهمك عل لغة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو العيناء ، حدثني القحذمي قال : دخل خالد بن صفوان الحمام وفيه رجل مع ابنه ، فأراد أن يعرف خالدا ببلاغته فقال لابنه : يا بني ، PageV06P223 ابدأ بيداك وثن برجلاك ، ثم التفت إلى خالد وقال : با ابن صفوان ، هذا كلام قد ذهب أهله ، فقال خالد : هذا كلام ما خلق الله له أهلا . قال أبو العيناء : خطب رجل في حسبه شيء إلى رجل شريف قد مسته حاجة ، فأنشأ يقول : البسيط قل للذين سعوا يبغون رخصتها . . . ما أرخص الجوع عندي أم كلثوم الجوع خير لها من فعل منقصة . . . ساقت أباها إليه جلة كوم قدم محمد بن إسحاق البصرة ، فكان فتيانها يضعون له المراثي لبنات عبد المطلب فيصلها هو بالسيرة والغزوات . قال أبو العيناء ، قال الثوري : سألت الأصمعي لم سمي الشجاع بهمة ، قال : لأن أمره مستبهم لا يدري من أين يتأتى له . قال الأصمعي : حمل يزيد بن مرة شيئا على رأس حمال ، فعاسره في الكراء ، فقال : إن الذي على رأسك لك . قال المعتمر بن سليمان : كان على أبي دين ، فكان يستغفر ، فقلت : لو سألت الله أن يقضي دينك ، قال : إذا غفر لي قضى ديني . قال أبو مرثد : العرب تقول : فلان نظورة قومه ، أي المنظور له من بينهم . PageV06P224 قال أبو زيد : سمعت رؤبة بن العجاج يقول : ما رأيت أروى لأشعارنا من أبي مسلم ، من رجل يرتضخ لكنة ، فهو أفصح الناس . قال يحيى بن خالد : شر الأمور التخليط الذي لا ينقطع . في أول كتاب إبراهيم الإمام : احذروا العرب فإنها لم تزل تبغينا مذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فينا . قال جعفر بن محمد : يعرف نفاق الرجل في ولده أن لا يكون بارا بهم 
ms661	 رفيقا عليهم . قال ابن عباس : إذا أسف الله على خلق من خلقه فلم يعجل لهم النقمة بمثل ما أهلك به الأمم من الريح وغيرها ، خلق الله لهم خلقا من خلقه يعذبهم بهم لا يعرفون الله تعالى . قال عبد الصمد بن موسى : لما وجد عمر بن فرج كتابا من أهل الكرخ إلى علي بن محمد بن جعفر عليهم السلام جاء به إلى المأمون ، فقال المأمون : محمد أولى من ستر هذا - ولم يشعه ، ودعا علي بن محمد فقال : له : قد وقفنا على أمرك ، وقد وهبنا ذلك لعلي وفاطمة ، فاذهب فتخير ما شئت من الذنوب فإنا نتخير لك مثل ذلك من العفو . PageV06P225 قال عبد الصمد بن موسى : كان متطبب محمد بن إبراهيم أبو خالد نصرانيا ثم أسلم ، فغلب على يحيى بن خالد ثم على الرشيد ، فلما حضرته الوفاة وجه إلى محمد بن إبراهيم : إن لك علي حقا أرعاه ، فوجه إليي من يفهم عني حتى أوصيك بشيء أنصح لك فيه ، فحدثني أبي موسى قال : وجهني محمد بن إبراهيم إليه ، فأمرت الغلام بدواة وقرطاس فقال : أقرئه السلام ، والأمر أيسر من أن نكتبه ، قل له : لا تجامع حتى يأتي عليك من الوقت الذي تجامع فيه إلى ذلك الوقت مقدار ثلاثة أيام بلياليها ، فإنك إن فعلت لم يضررك ، وذلك أن المني إنما يكون من الدم ، ولا يصير الدم في أقل من هذه المدة ، ومتى فعلت قبل ذلك استكرهته فقلعته قلعا تؤذيك عاقبته بعد ؛ ولا تغلظ على أضراسك لقمة فتلقيها إلى معدتك فتضر بها لأن المعدة أرق منها ، وإذا لم تقدر عليها الأضراس فالمعدة أجدر ؛ والدم فمتى هاج بك فأخرجه ؛ والحمام فتعاهده في كل خمسة أيام ، فإن للأبدان خبثا فانفضه عنك ؛ واعلم أنه ليس شيء أنفع في الجوف من الرائحة الطيبة ، فلا تبت ليلة حتى تستعمل الطيب وتعرض نفسك على الخلاء . ضمرة بن رجاء : الطويل فإن أك بدلت البياض فأنكرت . . . معالمه مني العيون اللوامح فقد يستجد المرء حالا بحالة . . . وقد يستشن الجفن والنصل جارح وما شان عرضي من 
ms662	 فراق علمته . . . ولا أثرت في الخطوب الفوادح شاعر : الطويل PageV06P226 وسار تعناه المبيت فلم يدع . . . له جانب الظلماء في الليل مذهبا رأى ضوء نار من بعيد فأمها . . . وقد شهبتها العين باللمح كوكبا فقلت ارفعاها بالصعيد كفى بها . . . منارا لساري ليلة إن تأوبا رفعت له بالقفر نارا تشبها . . . شآمية علياء أو حرجف صبا فلما أتانا والسماء تبله . . . رجعت له أهلا وسهلا ومرحبا قال محمد بن عبد الملك لأبي العيناء : بلغني أنك مأبون ، قال : مكذوب علي وعليك أصلحك الله . دخل مالك بن هبيرة السكوني على معاوية فأدناه ، وكان شيخا كبيرا ، فخدرت رجله فهزها ، فقال له معاوية : ليت لنا يا أبا سعيد جارية لها مثل ساقيك ، قال : متصلان بمثل عجيزتك ، فخجل معاوية وقال : البادئ أظلم . دب رجل إلى آخر فقال له المدبوب عليه : يا شيخ ما تصنع ؟ قال : لا تسأل عما تعلم . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : حدثني رجل من أهل الأدب قال : كانت لفتى من قريش وصيفة نظيفة جميلة الوجه حسنة الأدب ، وكان PageV06P227 الفتى بها معجبا ، فأضاق واحتاج إلى ثمنها ، فحملها إلى العراق في زمن الحجاج وباعها ، فوقعت إلى الحجاج فكانت تلي خدمته ، فقدم عليه فتى من ثقيف ، أحد بني أبي عقيل ، فأنزله قريبا منه وألطفه ، فدخل عليه يوما والوصيفة تغمر رجل الحجاج وكان للفتى جمال وهيئة فجعلت الوصيفة تسارق الثقفي النظر ، وفطن الحجاج فقال للفتى : ألك أهل ؟ قال : لا ، قال : فخذ بيد هذه الوصيفة فاسكن إليها واستأنس بها إلى أن أنظر لك في بنات عمك إن شاء الله ، فدعا له وأخذ بيدها مسرورا وانصرف إلى رحله ، فباتت معه ليلتها ، وهربت مه بغلس ، فأصبح لا يدريي أين هي ؛ وبلغ الحجاج ذلك فأمر مناديا ينادي : برئت الذمة ممن آوى وصيفة ، من صفتها وأمرها كيت وكيت ، فلم تلبث أن أتي بها فقال لها : أي عدوة الله ، كنت عندي من أحب الناس إلي ، واخترت لك ابن عمي شابا حسن الوجه ، ورأيتك تسارقينه النظر ، فدفعتك إليه وأوصيته بك ، فما لبثت إلا سواد ليلتك حتى هربت ، قالت : يا 
ms663	 سيدي ، اسمع قصتي ثم اصنع ما أحببت ، فقال : هات ، قالت : كنت لفلان القرشي ، وكان بي معجبا فاحتاج إلى ثمني ، وحملني إلى الكوفة ، فلما صرنا قريبا منها دنا مني فوقع علي ، فلم يلبث أن سمع زئير الأسد ، فوثب عني إليه واخترط سيفه فحمل عليه وضربه فقتله ، ثم أقبل إلي وما برد ما عنده فقضى حاجته ، وكان ابن عمك هذا الذي اخترته لي لما أظلم الليل قام إلي ، فإنه لعلى بطني إذ وقعت فارة من السقف عليه ، فضرط ثم وقع مغشيا عليه ، فمكثت ليلا طويلا أقلبه وأحركه وأرش على وجهه الماء ولا يفيق ، فخفت أن تتهمني به فهربت . فما ملك الحجاج نفسه وقال : ويحك لا تعلمي بهذا أحدا فإنه فضيحة ، قالت : يا سيدي على أن لا تردني إليه ، قال : لك ذلك . PageV06P228 خرج أبو الحارث جمين مع عيسى بن موسى إلى الصيد فخلا به ، فانحنى عيسى على قربوس سرجه فافلت منه ضرطة ، فالتفت إلى أبي الحارث جمين فقال : إنك ستجعل هذه نادرة تأكل بها ، وإني أعطي الله عهدا لئن بلغني أنك حدثت بهذا لأضربن عنقك ، فقال جمين : سبحان الله أيها الأمير ، وأنا لا أدري بمن أتعبث وحديث من أتحدث ؟ ! فلما انصرفا قام إليهما بعض أهل الدار فقال : كم اصطدتم ؟ قال : فبادر أبو الحارث فقال : لا والله ما اصطدنا شيئا ، وما كان معنا انفلت ، وأشار إلى نحو بطن عيسى . ضرط أشعب في صلاته فقيل له : ويحك ، أتضرط في صلاتك ؟ فقال : وما خير آست لا تضرط من خشية ربها . وضرط الدلال في سجوده فقال : سبح لك أعلاي وأسفلي ، ففتن الناس في صلاتهم . أبو عداس النميري : الرمل أيها اللاحي على ما قد مضى . . . إن علمت الرشد فاستقبل لغد إنما يعرف قومي خلتي . . . إن هم نادوا وواراني البلد سأذب الناس عن أعراضهم . . . ذبك الناهل عن حوض الثمد بلسان حسن تشقيقه . . . وسنان مثل كلاب معد PageV06P229 نفس إن الحزم في عاداته . . . ما تعرى من زمان محتصد فاستبدي مرة واحدة . . . إنما العاجز من لا يستبد قال أبو العيناء ، قال ابن 
ms664	 ماسويه الطبيب ، قال لي أخ لعبيد الله ابن يحيى : أخبرني عن الطبائع الأربع ، هي من عقاقير الجبل ؟ فضحكت ، فقال : لم تضحك ؟ قلت : أخو وزير الخليفة لا يعرف الطبائع ؟ فقال لي : أنا طبيب ؟ قال أبو العيناء : وشكا بعض الكتاب في نكبته ، وكان قد زور ، فقال : أخذوا مالي وقلعوا أسناني ، إلا أن داري لم تبرح مكاني . قال أبو العيناء : سمعت الحسن بن سهل يقول : كان أنوشروان أربع خواتيم : فخاتم للخراج نقشه : العدل وخاتم للضياع نقشه : العمارة ، وخاتم للمعونة نقشه : الأناة ، وخاتم للبريد نقشه : الوحى ، وما نخن من هذا في شيء . قال أبو دلف : دخلت يوما على الرشيد وهو في طارمة وعلى بابها شيخ جليل قد ألقيت له طنفسة خارج الطارمة ، فلما سلمت قال الرشيد : كيف أرضك ؟ قلت : خراب يباب ، أخربها الأعراب والأكراد ، فقال قائل : هذه آفة الجبل ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن صدقك فأنا سبب PageV06P230 إصلاحه ، قال : وكيف ؟ قلت : أأكون سببا لإفساده وأنت علي ، ولا أكون سبب إصلاحه وأنت معي ؟ ! قال الطالقاني كنا عند ابن منارة الكاتب وعنده ابن المرزبان ، فدخل أبو العيناء فقال ابن المرزبان : أريد أن أعبث به ، فنهاه ابن منارة فلم يقبل ، فلما جلس قال له : يا أبا عبد الله ، لم لبست جباعة ؟ قال : وما الجباعة ؟ قال : التي ليست بجبة ولا دراعة ، فقال أبو العيناء : ولم أنت صفديم ؟ قال : وما الصفديم ؟ قال : الذي بين الصفعان والنديم ، فوجم لذلك وضحك أهل المجلس . بعث سهل بن هارون إلى الحسن بن سهل كتابا عمله في مدح البخل ، واستماحه فيه ، فوقع الحسن : قد مدحت ما ذم الله ، وحسنت ما قبح الله ، وما يقوم بفساد معناك صلاح لفظك ، وقد جعلنا ثوابك قبول قولك ، فما نعطيك شيئا . اعتل بعض إخوان الحسن بن سهل ، فكتب إليه الحسن : اجدني وإياك كالجسم الواحد ، إذا خص عضوا منه ألم عم سائره ، فعافاني الله بعافيتك ، وأدام لي الإمتاع بك . قال سعيد بن حميد : أمر يحيى كاتبين له أن يكتبا في معنى واحد ، فأطال أحدهما واختصر الآخر ، فقال للمختصر : ما أجد 
ms665	 موضع PageV06P231 زيادة ، وقال للمطيل : ما أجد موضع نقصان . قال بعضهم : عداوة يحيى خير لعدوه من صداقة غيره لصديقه . دخل الأحنف بن قيس إلى معاوية بعدما تم له الأمر فقال له : أنت الخاذل لأمير المؤمنين ومقاتلنا بصفين ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، والسيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت شبرا من غدر ، لنمدن باعا من ختر ، وإنك لجدير أن تستصفي قلوبنا وكدرها بفضل حلمك ، قال : أفعل . سأل عمر بن الخطاب عمرو بن معد يكرب عن الحرب فقال : مرة المذاق ، إذا شمرت عن ساق ، من صبر فيها عرف ، ومن ضعف عنها تلف . كلم الفضل المأمون في وعد رجل تأخر : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت أن تهب لوعدك تذكرا من نفسك ، وتذيق سائليك حلاوة تعجيلك ، وتجعل فعلك حاثا لقولك ، فافعل . وقع الفضل إلى مستميح : كن بالباب يأتك الجواب . وقف أحمد بن أبي خالد بين يدي المأمون ، وخرج يحيى بن أكثم من بعض المستراحات وقعد ، فقال له المأمون : اصعد إلى السرير ، فصعد وجلس على طرفه ، فقال أحمد : يا أمير المير المؤمنين ، إن يحيى صديقي PageV06P232 وأخي ، ومن أثق به في أمري كله ويثق بي ، وقد تغير عما أعهده عليه ، فإن رأيت أن تأمره بالعود إلى ما كان عليه فإني له على مثله ، فقال المأمون : يا يحيى ، إن فساد أمر الملوك بفساد الحال بين خاصتهم ، وما يعدلكما عندي أحد ، فما هذا النزاع بينكما ؟ فقال يحيى : والله يا أمير المؤمنين إنه ليعلم أني له على أكثر مما وصف وأني أثق بمثل ذلك منه ، ولكنه رأى منزلتي منك هذه المنزلة فخاف أن أتغير له يوما فأقدح فيه عندك فتقبل مني فيه ، فأحب أن يقول هذا ليأمن مني ، وإنه لو بلغ نهاية مساءتي ما قدرت أن أذكره عندك بسوء ، فقال المأمون : أكذلك يا أحمد ؟ قال : نعم ، فقال : أستعين الله عليكما ، ما رأيت أتم دهاء ولا أبلغ فطنة منكما . كان أبو فرعون الأعرابي يرقص ابنته ويقول : الرجز بنيتي ريحانتي أشمها . . . فديت بنتي وعدمت 
ms666	 أمها قال علي بن عبيدة : إن أخذت عفو القلوب زكا ريعك ، وإن استقصيت أكديت . لما مات الإسكندر قالت أمه : واعجبا ممن بلغت السماء حكمته ، وأقطار الأرض مملكته ، وذانت له الملوك عنوة ، أصبح نائما لا يستيقظ ، وصامتا لا يتلكم ، ومحمولا على يدي من كان لا يناله نصره ؛ ألا من PageV06P233 مبلغ عني الإسكندر بأن قد وعظتني فاتعظت ، وعزيتني فصبرت ، ولولا أني لاحقة بك ما فعلت ما فعلت ، والسلام عليك حيا وميتا ، فنعم الحي كنت ، ونعم الميت أنت . قيل لأم هارون الرشيد : أتحبين الموت ؟ فقالت : لا ، قيل : ولم ؟ قالت : لو عصيت مخلوقا ما أحببت لقاءه فكيف وقد عصيت الله ؟ ! قال المفجع : اتهم الرجل فهو متهم ، من التهمة ، وأتهم : أتى تهامة . وقال أمعن في الأرض : أسرع ، وأمعن بحقي : أتى به متبرعا ، وأذعن به : أقر به ، واخترف الرجل فهو مخترف إذا اخترف من الكسب . ويقال : ما أطيب أريجته وأرجه ، والأرج : الرائحة الطيبة . ويقال : وزعت بينهما وورعت أي حجزت . وأنشد : الرجز يا ليت شعري والمنى لا تنفع . . . هل أغدون يوما وأمري مجمع قال : مجمع ، ولم يقل مجموع ، كأنه أرد مجمع عليه ؛ يقولون : أجمعت على الأمر ، وأزمعت عليه . غلط المفجع في هذا ، يقال : أجمعت الأمر ، وهو الفصيح ، قال الله تعالى : ' فأجمعوا أمركم ' يونس : 71 ، وأزمعه مسموع أيضا . PageV06P234 قال المفجع : لم أره منذ زمنة يا هذا ، يريد منذ زمان . وقال : هذا مطيبة لنفسي ومخبثة لجسمي . ويقال : تأنقت هذا المكان أي أحببته واخترته ؛ قال : وسمعت أبا موسى يقول : أظن معنى قولهم تأنقت في الشيء مأخوذ من النيق ، وهو أعلى الجبل ، كأنه بالغ في الشيء . قال : وسمعته يقول : الحق مطيتك مخففة ، وقد تثقل . وقال : وقعوا في مرطلة ، يعني طينا ووحلا ، وقد مرطلت الأرض عليهم . وقال : ما قارنتهم بلادنا أي ما وافقتهم ، وهذا أمر لا يقاييني ولا ينايينني ، أي لا يصلح لي ولا يلائمني . وقال : أخذه إباء شديد ، معناه : كلما قيل له شيء يأباه . وسمعت من يقول : وجرت الدواء إذا شربته . قال : وسمعت : أخلف الله عليك وخلف أيضا . PageV06P235 روى أبو عبيدة العسكري 
ms667	 في تاريخه عن أبي وائل عن حذيفة قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان يستعينه في غزاة ، فبعث إليه عثمان رضي الله عنه عشرة آلاف دينار ، فصبت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يقلبها ويقول : غفر الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت ، وما أخفيت وما أبديت ، وما قدمت وما أخرت ، ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا . قال ، وقال سعيد بن المسيب : بلغ عثمان أن قوما على فاحشة ، فأتاهم وقد تفرقوا ، فحمد الله وأعتق رقبة . أهدى الموبذ إلى المتوكل قارورة دهن وكتب : إذا كانت الهدية من الصغير إلى الكبير ، فكلما لطفت ودقت كانت أبهى وأحسن ، ومن الكبير إلى الصغير فكلما عظمت وجلت كانت أنفع وأوقع ، وأرجو ألا أكون قصرت بي همة صيرتني إليك ، ولا أخرني زمان دلني عليك ، ولا قعد بي رجاء حداني على بابك ، وحسب معتمدك ظفرا بفائدة وغنيمة ، ولجأ إلى موئل وسند . قيل لمغنية : صوم يوم عرفة كفارة سنة ، فصامت إلى الظهر ثم أفطرت ، فقيل لها : لم فعلت ؟ قالت : يكفيني كفارة ستة أشهر . قال أبو العيناء : كان يالري مجوسي موسر فأسلم ، وحضر شهر PageV06P236 رمضان فلم يطق الصوم ، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل ، فسمع ابنه حسا من السرداب ، فاطلع فيه وقال : من هذا ؟ فقال الشيخ : أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس . قال الزبير : حدثني عمي مصعب ، حدثني موسى بن صالح قال : كان عيسى بن دأب كثير الأدب عذب الألفاظ ، وكان قد حظي عند الهادي حظوة لم تكن لأحد ، وكان يدعو له بمتكأ ، ولم يكن يطمع في هذا أحد من خلق الله في مجلسه ، وكان يقول له : ما استطلت بك يوما ولا ليلة ، ولا غبت عني إلا تمنيت ألا أرى غيرك ، وكان لذيذ المفاكهة طيب المسامرة كثير النادرة جيد الشعر حسن الانتزاع له . قال علي بن عبيدة : ثقف نفسك بالآداب قبل صحبة الملوك ، ولا تنظر إلى من نال الحظ بالسخف ، فإن كل أحد يوزن بقدره إذا خرج مما كان 
ms668	 فيه . وقال البكائي عن أبيه ، وكان أدرك الجاهلية : كان الربيع بن زياد العبسي نديما للنعمان بن المنذر ، وكان يسمى من شطاطه وبياضه وجماله PageV06P237 الكامل ؛ فقدم وفد من بني عامر - ثلاثون رجلا - عليهم أبو براء عامر ابن مالك بن جعفر بن كلاب - وهو ملاعب الأسنة ، خمسة منهم من بني الحريش ، وثلاثة من بني عقيل من بني خفاجة ، وخندف بن عون بن شداد بن المحلق ومالك بن ربيعة وهو فارس مدرك ، وقتادة بن عوف ، ولبيد بن ربيعة بن مالك ، وهو يومئذ غلام ، وأم لبيد نفيرة بنت حذيم . وكان الربيع من أكرم الناس على النعمان ، فضرب النعمان قبة على أبي براء وأجرى عليه وعلى من معه ، فلم يزل الربيع يتنقصه عنده حتى نزع القبة عن أبي براء وقطع النزل ، وهموا بالأنصراف ، فقال لهم لبيد : ما لكم تتناجون ؟ قالوا : إليك عنا ! قال : أخبروني لعل لكم عندي فرجا ، فأخبروه ، فقال : عندي ، أرجز به غدا حين يقعد الملك ، فقالوا : وهل عندك ذاك ؟ قال : نعم ، قالوا : فقل في هذه البقلة نبلوك بها ، أي نجربك ، فقال : هذه البقلة الرذلة لا تستر جارا ، ولا تؤهل دارا ، ولا تذكي نارا ، المقيم عليها قانع ، والمغتر بها جائع ، أقبح البقول مرعى ، أقصرها فرعا ؛ القوا بي أخا بني عبس ، أرجعه عنكم بتعس ونكس ، وأتركه غدا من أمره في لبس . فغدوا وقد جلس النعمان وإلى جانبه الربيع ، وأقبل لبيد وقد دهن أحد شقي رأسه وأرخى إزاره وانتعل نعلا واحدة ، وكذلك كانت تفعل الشعراء في الجاهلية إذا أرادت الهجاء ، فمثل بين يديه ثم أنشأ يقول : الرجز أنا لبيد ثم هذا منزعه . . . يا رب هيجا هي خير من دعه في كل يوم هامتي مقزعه . . . نحن بني أم البنين الأربعه المطعمون الجفنة المدعدعه . . . والضاروبن الهام تحت الخيضعه PageV06P238 نحن خيار عامر بن صعصعه . . . مهلا أبيت اللعن لا تأكل معه إن آسته من برص ملمعه . . . وإنه يدخل فيها إصبعه يدخلها حتى يواري أشجعه . . . كأنما يطلب شيئا ضيعه أف لهذا طامع ما أطعمه فأقامه النعمان وقال : إنك لهكذا ؟ فقالك كذب 
ms669	 أيها الملك ، فطرده وقرب وفد بني عامر وأعاد على أبي براء القبة ، فذلك قول لبيد : الرمل ومعي حامية من جعفر . . . حين يدعون ورهط ابن شكل وقبيل من عقيل صادق . . . وليوث بين غاب وعصل فقال النعمان للربيع : البسيط شرد برحلك عني حيث شئت ولا . . . تكثر علي ودع عنك الأباطيلا فقد رميت بشيء لست ناسيه . . . ما جاوز النيل يوما أهل إمليلا قد قيل ذلك إن حق وإن كذب . . . فما اعتذارك من شيء إذا قيلا كتب ابن مكرم إلى نصارني أسلم : الحمد لله الذي وفقك لعبادته ، وأكرمك بهدايته ، وطهر من الارتياب قلبك ، ومن الافتراء عليه لبك . ضرط كاتب عمر بن عبد العزيز بين يديه ، فرمى بقلمه وقام خجلا ، فقال له عمر : لا عليك ، خذ قلمك واضمم إليك جناحك ، وأفرخ PageV06P239 روعك ، فما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . يقال سليمان بن ربيعة لعمرو بن معدي كرب : فرسك هذا مقرف ، فقال : المقرف يعرف المقرف . كان أبو جلدة اليشكري بخراسان مع شرب في بيت ، فخرج ليبول فضرط ، فضحكوا منه ، فأخذ السيف وقام على الباب ، وحلف ليضربن من لم يضرط ، فضرط سائرهم إلا رجل من عبد القيس فإنه قال : يا أبا جلدة ، إن عبد القيس ليسوا بأصحاب ضراط ، فهل لك أن تقبل عشر فسوات بضرطة ؟ فأعرض عنه أبو جلدة وقال : ألم يكن لؤما بكم أن تضحكوا مما تفعلون . رفع الواقدي إلى المأمون رقعة يذكر فيها ما عليه من الدين وقلة الصبر ، فوقع المأمون في ظهر رقعته : أنت رجل فيك خلتان : السخاء والحياء ؛ فأما السخاء فهو الذي أطلق ما في يدك ، وأما الحياء فبلغ بك ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بمائة ألف درهم ، فإن كنا أصبنا إرادتك فازدد في بسط يدك ، وإن كنا لم نصب إرادتك فتماسك على نفسك ، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول PageV06P240 الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير : يا زبير ، إن مفاتيح الرزق بإزاء العرش ، ينزل الله تعالى 
ms670	 للعباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له ، قال الواقدي : وكنت أنسيت هذا الحديث ، فكانت مذاكرته إياي أعجب إلي من صلته . قال أسامة يوم الفتح : يا رسول الله ، أين ننزل غدا إن شاء الله ؟ قال : وهل ترك لنا عقيل من منزل ؟ ثم قال : لا يرث الكافر المؤمن ولا المؤمن الكفار ؛ قيل للزبير : فمن ورث أبا طالب ؟ قال : ورثه عقيل وطالب . قال الثوري : وسمعت أبا عبيدة يقول : من شغل نفسه بغير المهم أضر بالمهم . قال أبو حاتم : سمعت أبا عبيدة يقول : إذا كان الملك محصنا لسره ، بعيدا من أن يعرف ما في نفسه ، متخيرا للوزراء ، مهيبا في أنفس العامة ، مكافئا بحسن البلاء ، لا يخافه البريء ولا يأمنه المذنب ، كان خليقا ببقاء ملكه . شاعر : الطويل وقد أشمت الأعداء طرا بنفسه . . . وقد وجدت فيه مقالا عواذله ولم يزع النفس اللجوج عن الهوى . . . من الناس إلا واحد العقل كامله PageV06P241 قال الهدادي : لم يقل هشام شعرا إلا بيتا ، وهو : الطويل إذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى . . . إلى بعض ما فيه عليك مقال قال ابن المعتز : وكل مكروه ختم بمحبوب وانتهى إلى السلامة فالهم عنه زائل ، والأجر عليه حاصل . شاعر : السريع أفرد من أهوى لأن الهوى . . . توحيده أفضل من شركه ولو أراد الله ستر الهوى . . . ما سلط الدمع على هتكه كتب رجل إلى أخ له يعذله على غلبة الهوى عليه فقال : من لم يكن في طبعه الاقتدار على نفسه بحسن سياستها ، والانتصاف من هواها ، منعه الحزم قيادة ، وجاذبه الفهم خطامه ، وحرمه الدهر حسن الذكر . فأجابه المعذول : ليس كل من شاء انتصف من هواه ، وقهر غضبه رضاه . للهيثم بن خالد : المنسرح ولي صديق ما مسني عدم . . . مذ وقعت عينه على عدمي بشرني بالغنى تهلله . . . وقبل هذا تهلل الخدم ومحنة الزائرين بينة . . . تعرف قبل اللقاء في الحشم PageV06P242 وجد على ظهر كتاب من كتب ذي الرياستين بخطه : نسخته في الشهر الذي حين ننتقل إليه تكون النكبة التي نسأل الله دفعها ، ولا حول ولا 
ms671	 قوة إلا بالله العلي العظيم ، وأتوكل على الله ، والأغلب علي إن صح من حساب الفلك شيء أن الأمر واقع ، فنسأل الله أن يثبت قوانا حتى ننتقل إلى داره التي وعدها الله أولياءه على خير سبيل . لأبي البيداء الرياحي : الطويل إذا ما أبو البيداء رمت عظامه . . . وسرك أن يحيا فهات نبيذا نبيذ إذا مر الذباب بدنه . . . تقطر أو خر الذباب وقيذا قال الأصمعي : مررت بكناس في بعض الطريق وهو ينشد الطويل وأكرم نفسي إنني إن أهنتها . . . وحقك لم تكرم على أحد بعدي فقلت : عن أي شيء أكرمتها وهذه الجرة على رقبتك ؟ فقال : عن الوقوف على باب مثلك . قال جعفر بن محمد : غسل علي بن أبي طالب النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا اجتمع الماء في جفون عينيه حساه علي . قال علي عليه السلام : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ، لإزالة الجبال أيسر من ملك مؤجل . PageV06P243 قال عبد الملك بن الحر : لما أدخل سعيد بن جبير على الحجاج قال : أنت الشقي بن كسير ؟ قال : لا ولكني سعيد بن جبير ، فقال الحجاج : اختر أي قتلة فإني قاتلك ، فقال له : بل اختر أنت فهو قصاص . قال جعفر بن بكر بن صاعد : سمعت شريكا يقول رأيت أبا حنيفة يطوف على الحلق كأن لحيته لحية تيس . قال عبد الملك بن عمير ، قال قبيصة بن جابر : ما رأيت أحدا أرأف برعيته ولا خيرا من أبي بكر الصديق رضي الله عنه ؛ ولا رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله ولا أفقه في دين الله ولا أقوم بحدود الله ولا أهيب في صدور الرجال من عمر بن الخطاب ؛ ولا رأيت أحدا أشد استحياء من عثمان بن عفان ؛ ولا رأيت أحدا أشجع قلبا ولا أوسع علما من علي بن أبي طالب ؛ ولا رأيت أحدا أعطى للمال عن ظهر يد من غير سلطان أصابه من طلحة بن عبيد الله ؛ ولا رأيت أحدا أحلم من معاوية ؛ ولا رأيت أنصع ظرفا ولا أسرع جوابا من عمرو بن العاص ؛ ولا رأيت أحدا المعرفة عنده أنفع إلا 
ms672	 المغيرة بن شعبة ؛ ولا رأيت أحدا أحلم طبعا ولا أخصب رفيقا ولا أشبه سرا بعلانية من زياد بن أبيه . قال حفص بن عتاب : سمعت الأعمش يقول قد رددتموها علي حتى صارت في فمي أمر من العلقم ، ما أطفتم بأحد إلا حملتموه على الكذب . PageV06P244 كان ابن سيرين يحدث بالحديث فيقال : من حدثك ؟ قال : قوم استكتموني أسماءهم ما داموا أحياء ، فإذا ماتوا فأنا أرى أن أكتم أسماءهم . قال ابن شبرمة : كان طلحة يشبه بعضه بعضا . قال الشعبي : لو أصبت تسعا وتسعين وأخطأت واحدة حملوا الواحدة . قال وكيع : جئنا مرة إلى الأعمش ، فحين سمع حسا قام ودخل ، فلم يلبث أن خرج فقال : رأيتكم فأبغضتكم فدخلت إلى من هي أبغض منكم فخرجت إليكم . قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين البطيخ والرطب . يقال : يطبخ - بكسر الباء - وطبيخ ؛ هكذا قال يعقوب . قال مسعر : من أبغضني ، فجعله الله محدثا . قال نافع : كان ابن عمر تأتيه الجوائز في كل عام من معاوية وابن عامر وأرزاق ما بين سبعة وسبعين ألفا وثلاثة وثمانين ألفا ، ما يحول عليه الحول وعنده منها درهم . وقع رجل في رجل في مجلس عطاء ، فجاء ذلك الرجل إلى عطاء فقال : اشهد لي بما سمعت ، فقال عطاء : ليس لك عندي شهادة ، وإنما كانت أمانة . PageV06P245 قال الشعبي ، قال عدي بن حاتم : لو قتل عثمان ما حبقت فيه عناق ، فلما كان يوم الجمل فقئت عين عدي ، وقتل ابنه طريف يوم الزبير ، وهرب ابن له إلى معاوية ، فقيل له : يا أبا طريف ، هل حبقت في عثمان عناق ؟ قال : أي والذي في السماء بيته ، والتيس الأكبر . قال الشعبي : كنية الدجال أبو يوسف ؛ ولا أدري من أين له هذا . قيل للمغيرة : إن آذنك يحابي ، فقال : المعرفة تنفع عند الكلب العقور ، والجمل الصؤول ، فكيف بالرجل المسلم . قال أبو السائب الهمذاني : سمعت أبا نعيم يقدم إدريس الخزاز إلى شريك عنده بشهادة فقال : أنت الذي تزعم أن الصلاة ليست من الإيمان ؟ سمعت أبا حنيفة المتكلم يقول في مجلس : المرجئ 
ms673	 إنما أخذ من الرجاء . ومر على الخطأ ، وليس كما وهم ، أي ذهب وهمه إليه ، المرجئ مهموز ، وتليين الهمزة جائز ، وحذفها لغة ، وقد قرئ ' أرجه وأخاه ' الأعراف : 111 ، ومعنى الكلمة التأخير . إن المرجئ مؤخر الكلام في عفو الله عن صاحب الكبيرة ، والمعتزلي يقطع بتخليده في النار ، وليس دخول الرجاء في المعنى على الاتساع بما نشتق الكلام منه في الإرجاء ؛ الراجي غير المرجئ ، والله تعالى يقول : ' وآخرون مرجون لأمر الله ' التوبة : 106 PageV06P246 ومرجوون أيضا ، لا اختلاف في المعنى بين اللفظتين . المتكلم محتاج إلى معرفة الأسماء والصفات ، ليكون كلامه عل أصل ممهود ، وأساس موتود . وقال ثعلب : تقول العرب في أيمانها : لا وقائت نفسي القصير ، لا ومعيشتي يريد ؛ والقائت من قولك : قات يقوت قوتا ، والقوت : ما يقتات به ، والمقيت كالحافظ ، هكذا قيل في قوله : ' وان الله عل كل شيء مقيتا ' النساء : 85 . وقال ثعلب : تقول العرب : لا والذي خلق الرجال للخيل ، وشق الجبال للسيل ؛ لا والذي شقهن خمسا من واحدة ، زعم أنه يراد بهذه اليمين أن الكف شقت منها الأصابع . قال : وقال أيضا : لا والذي وجهي أمم بيته ، أي مقابل بيته ، قال : ويقال : مرتهن على أمم من طريقتك . قال ثعلب : وتدعو العرب على الإنسان فيقال : ماله آم وعام ، وقد تفسير هذا ، وأعيده أيضا ، أما آم : صار أيما ، والأيمة صفة تعتور الذكر والأنثى ، وأما عام فمعناه صار مشتهيا للبن ، كأنه دعا عليه أن يفتقر ولا يكون له لبن . ويقال : ما له حرب وحرب ، وجرب وذرب ، وما له شل عشره ، يراد الأصابع ، وما له يدي من يده ، وأبرد الله محه أي هزله ، وأبرد الله غبوقه ، أي لا كان له لبن حتى يشرب الماء . قال ثعلب : ويقولون : قل خيسه ، أي خيره ، بالخاء منقوطة من فوق . PageV06P247 قالت الفلاسفة : فضائل النفس أربع وفضائل الجسد أربع : للنفس الحكمة ، وللجسد بإزائها التمام والكمال ؛ وللنفس العدل ، وللجسد الحسن والجمال ؛ وللنفس الشجاعة ، وللجسد القوة ؛ وللنفس العفة ، وللجسد الصحة . هذا كلام شريف واعتبار صادق ، فكن جامعا بين فضائل نفسك ومحاسن جسدك بالرغبة التامة في العلم ، والنية الصادقة 
ms674	 في العمل ، والفكر الصحيح في الاستنباط ، والعهد المحفوظ في العشرة ، والخير المعمول في الخلوة ، ولا تمكن الهوى من نفسك ، واتهم كل من حسنه عندك فقربه إلى قلبك ، وأروح روحك من حبس جسدك بكد جسدك . قال أفلاطون : إذا أكثرتم جمع النساء في منازلكم انقسمت عقولكم ، وإذا انقسمت عقولكم لم تقدروا أن تكونوا حكماء . وكان أفلاطون إذا أراد تعليم تلامذته يمشي معهم إكبارا للحكمة . يقال : ما الفقر ، والأفر ، والوفر ، والزفر ، والسفر ، والضفر ، والشفر ، والعفر ، والغفر ، والكفر ، والنقر ، والذفر . فأما القفر : فالمكان الخالي الذي لا نبات فيه ، ومنه يقال : أكل خبزة قفارا ، إذا أكله بحتا لا أدم معه . والأدم جمع ، والإدام واحد ، كقولك : كتاب وكتب . هكذا سمعت ممن يوثق به . وأما الأفر فالعدو ، يقال : أفر يأفر . وأما الوفر فالمال ، يقال : فلان ذو وفر أي ذو مال ، ويقال : فر عرض فلان أي لا تدنسه ، ووفرت عرضه - بخفة الفاء ؛ وأما وفرت - بتشديد الفاء - ففي غير العرض ، ومنه التوفير والاستيفار من الوفارة والوفور . PageV06P248 والوفرة : شعر كالجمة . وأما الزفر والزفير والزفر أيضا : شد الشيء على إحكام . وأما السفر فالمسافرون . وأما الضفر فالفتل ، يقال : ضفرت المرأة شعرها ولها ضفيرتان ، والظاء فيه خطأ ، والكتاب يقولون : نحن نتضافر على هذا الأمر ، وهو صحيح ، لأن المراد نتقابل أي نتفادى ونتعاضد . فأما الظاء فإن المعنى يستحيل لأنه يصير من الظفر ، فكأنه يكون : هذا ظافر بهذا ، وهذا ظافر بهذا ، وليس الغرض ذلك . وأما الشفر فإنه يقال : ما بالدار شفر أي أحد . وأما العفر فالتراب ، والعفر : البعد ، يقال : لقيته على عفر أي على بعد . وأما الغفر : فمصدر قولك : غفر الله لك غفرا ، والغفر : زئير الخز - بكسر الزاي - وهو الصحيح ، والغفر أيضا هو الغطاء ، والأصل التغطية ، فإذا قلت : غفر الله لك ، فكأنك قلت : ستر الله عليك ذنوبك ، وكذلك الزئير ، يقال : اصبغ الثوب فإنه أغفر للوسخ ؛ كذا قال يعقوب . وأما الكفر فالقرية ، ومنه الخبر : يخرجكم الروم منها كفرا كفرا . وأما النفر فمصدر نفر الناس إلى مكة في المنسك . وأما الذفر فالنتن ، ومنه : يا ذفار للأمة ، مبنية 
ms675	 ، وهي خفيفة ، يراد بها المنتنة . قال بعض مشايخ البصرة : أتيت أبا عبد الله بن عرفة أيام حداثني وغرارتي لأثمر نفسي من فضله ، وأحلي جوهري بأدبه ، فلحظني متوهما للنجابة ، حاكما علي بحسن الاستجابة ، وقال لي : يا بني هل لك PageV06P249 حاد مستحث على طلب العلم ؟ فقلت : نعم ، فقال : قل نعم ، فإن النعم الإبل والبقر ، وأراد نشري وبسطي بهذا الرد ، قال : أي أقوى في نفسك أن تعلم الحلال والحرام ، أو أن تتعمق في الكلام ، أو أن تواصل هذا الأدب والبيان ؟ فقلت : بل مواصلة الأدب ، فقال : ما اختال سحابك ولا خلب برقك ، فقال : أما إنك إذ أبيت إلا ذلك لما تجد في طباعك من النزاع إليه ، والاشتمال عليه ، فخذ من الشعر القديم أفصحه ، ومن الخبر المأثور أملحه ، واستغن بجليل النحو عن دقيقه ، وليكن علمك اللغة ، واحرص أن تعلم ، ولا تحرص أن ترسم ، واكتف بأدنى علمك ، ولا تترأس على من دونك ، بل إن كان معه شيء فأره أنك دونه حتى تأخذه منه ، فإن من استعجل الرياسة قبل حينها ذل . قال أبو حاتم ، قال أبو عبيدة : لا تردن على أحد خطأ في حفل فإنه يستفيد منك ويتخذك عدوا . هذا آخر الجزء السادس وهو مقطع الكتاب ، وقد غرست فيه وصايا شريفة ، وحكما عزيزة ، وآدابا غريبة ، وأصولا قوية ، وفروعا بديعة ، متى ذللت بروايتها لسانك ، وشحذت بحفظها طباعك ، وراسلت بمحاسنها سجراءك ، وثقفت بأحسنها نفسك ، وحبرت بعيونها آدابك ، كنت مخصوصا بالسعادة ، معانا بالتوفيق ، متفقا عليه في الفضل ، مشارا إليه بالنبل ، مدركا نهاية الأصل ، مجتنيا ثمرة العمر ، رفيعا عند السلطان ، بهيا بين الإخوان ، مخيبا عند الخصوم . والذي لا أمل تكراره عليك وإعادته عليك : الزهد في هذه الدار المؤوفة ، والحذر من العاقبة المخوفة ، والبدار إلى ما أراح الروح من كد PageV06P250 الجسم ، وأودع النفس روح الخلد ، فنيل كل شيء عداه جلل ، وطلب كل ما سواه خلل . قرن الله تعالى الهداة بنا وبك ، وأفرغ التوفيق علينا وعليك ، ورضي عنا وعنك ، وجملنا وإياك بالتقوى ، وختم لنا ولك بأحمد العقبى . والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات 
ms676	 ، وصواته على خير خلقه محمد النبي وآله وصحبه وأزواجه وسلامه . تم كتاب البصائر والذخائر ، وافق الفراغ منه في العشر الأول من جمادى الآخرة سنة ثلاث وستمائة أحسن الله خاتمتها إن شاء الله تعالى . PageV06P251 الجزء السابع / / بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن هذا أبقاك الله هو الجزء السابع من بصائر الحكماء وذخائر الأدباء ، وهو يطلع عليك بوجه مشوف ، وطراز مكشوف ، ينفح من أردانه الطيب ، وينطق عن نفسه بألفاظ كأنها حواشي برد ، أو مقاطف ورد ، فقد اختصر فقرا بديعة ، ولمعا ثاقبة ، وآدابا جمة ، وحكما نافعة ، لم أقنع لك بتدوينها دون تبيينها ، ولا بطرحها دون شرحها ، ولا بتزويرها دون تقريرها ، ولا بتنميقها دون تحقيقها ، تلقفتها من لسان الدهر ، والتقطتها من اختلاف الليل والنهار ، وأخذتها من الصغار والكبار ، ومن يهب الله له عينا وموقا ، وقلبا علوقا ، ولسانا نطوقا ، سمع ووعى ، وقال ورعى ، نسأل الله من فضله ، إنه ذو الفضل والمجد . وكان بعض أهل الشرف والأدب نظر فيما ارتفع من هذا الكتاب فقال لي : لقد شقيت في جمعه ، قلت : لو قلت : لقد سعدت في جمعه لكان أحلى في عيني ، وألوط بقلبي ، وأولج في منافس روحي . قال : إنك جمعت PageV07P005 بين الفضل والهزل ، وبين العلم والجهل ، ومن شمر في كتاب تشميرك . وكد فيه كدك ، نفى المنفي واختار المختار ، فالعطن يضيق عن تمام العزم في مطالعة الكلمة السخيفة واللفظة الشريفة ، ومن مزج هذه بهذه كمن مزج الشراب الصافي بالكدر ، وبما يكدره ويعني شاربه ويمنع من تورده والارتواء به . فقلت له معتذرا بلسان ذي كلول ، وحد ذي فلول : أيها السيد الجحجاح والفاضل المناح ، لو تمكنت من هذا الرأي لما صددت عنه ولا آثرت عليه ؛ لكني لما اقتبست ذلك من تصفح العالم واستريته من مسألة العالم . أخذته على ما عن وجرى . وهذا أيدك الله كلام رجل لم يذق حلاوة البيان ، ولا ظفر بعز الحجة ، ولا فرق بين ما يعانيه من جهة الهزل ، وبين ما يكلفه من جهة الجد ، وال علم أن هذا الظرف لذلك المتاع ، وهذا التبسم لذلك الوجوم ، وهذا 
ms677	 النطف لتلك الدماثة ، وهذه الهيبة لذلك الانبساط ، وهذه الرياضة لتلك العافية ، ومن كان معجونا من أخلاط ، ومركبا على اختلاف ، وأسيرا للعوارض ، فلا بد في كل حركة وسكون ، وقول وعمل ، ونقص وكمال ، وفضيلة ورذيلة ، من محبوب يناله ، ومكروه ينال منه . نرجع إلى سمرنا فقد تباعدنا منه : اعلم أني قد ختمت هذا الجزء بجملة من كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، سوى ما سار في جريدة الكتاب ، إذا بلغت إليها ، وأشرفت عليها ، علمت أني منحوس الحظ من زماني ، محسود بين أصفيائي وإخواني ، PageV07P006 لأني لا ألقى آخذا بفضلي ، ساترا لنقصي ، ومتى بت القضاء على العالم بادعاء ما لا يحسنه ، وجزم عليه الحكم بالعجز عما لا يقوم به ، فقد سقطت بينته فيما يحسن ، وبارت بضاعته فيما يتصرف ، وإنما الإنصاف إذا فقد الإسعاف ، وأن يكون الثناء على قدر البلاء ، والتقريع على قدر التضجيع . لا تكذب ، فما السعيد إلا من نظر الله تعالى إليه ، ونقله سعيدا إلى ما لديه . اللهم لا تحرمنا السلامة إن منعتنا الغنيمة ، ولا تحوجنا إلى منازلة خلقك في إبطال باطل وتحقيق حق ، وتولنا بالكفاية ، واحرسنا بالعصمة ، واغمرنا بالرحمة . اللهم أنت مناط الهمة ، ومنتهى البال ، وصفاء النفس ، وخلصان الروع ، وولي النعمة في الأولى والآخرة . نعوذ بك من أمل نزداد به إثما ، ومن استدراج نكتسب به ظلما ، ومن طاعة يشوبها رياء ، ونعوذ بك من كل ما أبعد عنك ، وأيأس منك . تأهب أيها الرجل لأمرين جسيمين ، لا أمان لك إلا بهما ، ولا نجاة لك إلا معهما : لعلم يهديك إلى الله ، وعمل ينجيك من الله ، فبالعلم تقصد وبالأعمال تصل ، وبالعلم تعرف وبالعمل تجزى ، ولا تستغن بقول من قال : عليك بجمع المال فما المرء إلا بدرهمه ، فالمال عرض والعلم جوهر ، والجوهر ما قام بنفسه والعرض ما ثبت بغيره ، والعلم من قبيل العقل والمال من قبيل الجسم ، والجسم فان وتابعه معدوم ، والعقل باق وصاحبه موجود ، وشهادة المال زور وشهادة العلم حقيقة ، وبينة كاذبة المال وبينة العلم صادقة ؛ والعلم يحتاج إلى المال ولكن للزينة ، والمال يحتاج إلى 
ms678	 العلم ولكن للتمام ، فكم PageV07P007 حاجتك إلى ما يزينك بعد كمالك ؟ اعلم أن الأقطع يحتاج إلى كم لقميصه لا ليتم ولكن للزينة . ولا تطلب العلم إلا بعد أن تعشق الحق عشقا ، وتموت على الحجة موتا ، وتنفر من الباطل نفورا ، وتمقت الشبهة مقتا ، فعند ذلك ترى منالك منه ، وراحتك به أتم من تعبك عليه ؛ وحينئذ ترى العمل زادا ، والإخلاص عتادا . وأس هذه الفضائل وقاعدة هذه المحاسن الزراية على نفسك ، والتودد إلى بني جنسك ، والإقبال على يومك دون الأسف على أمسك ، وقطع حبائل الدنيا عن قلبك ، والتوجه في السر والجهر إلى ربك ، وبعض هذا كاف لمن سبقت له من الله الحسنى ، وأمل حسن العقبى . ففروا إلى الله تعالى جميعا ودعوا مزابل الدنيا لكلابها المتناهسة ، فإن الدنيا تنكل طالبها ، وتغص شاربها ، وتذبح عاشقها والغالي في حبها . أنا سمعت بدويا من ناحية فيد حين قتل الوزير ابن برمويه يقول لصاحب له : أعندك الخبر ؟ قال : لا والله ؛ قال : إن هذا الوزير الشرير قد ذبح ، قال : ما تقول ؟ قال : هو ما أقول لك ، ثم أطرق هنيهة وقال : والله ما علا حتى ساخ ، ولا غلا حتى باخ ؛ نعوذ بالله من سوء العاقبة وشماتة ابن PageV07P008 العم ، وعثار الإنسان لليدين والفم ؛ والله من قتل قتل ، ومن أكل أكل . أرى أن أجعل فاتحة هذا الجزء فقرا من كلام رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم ، وهو الكلام الذي يتلو كتاب الله بهاء وحسنا ، ومنفعة وخيرا ، وحكمة وبلاغة ، وهو الكلام الذي إن فاته من القرآن عينه فلم يفته أثره ، وإن بعد عنه في آيته لم يبعد في دلالته ، وهو الكلام الذي فيه : نور الحق يلوح عليه ، وسناء الهدى يقتبس منه . PageV07P009 قال صلى الله عليه وآله : ' أشرف الحديث كتاب الله ؛ وأوثق العرى تقوى الله ؛ وخير الملل ملة إبراهيم عليه السلام ؛ وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ؛ وأشرف الحديث ذكر الله تعالى ؛ وأحسن القصص هذا الكتاب ؛ وخير الأمور عواقبها ؛ وشر الأمور محدثاتها ؛ وأحسن الهدي هدي الأنبياء ؛ وأشرف القتل قتل الشهداء 
ms679	 ؛ وأعظم الضلالة ضلالة بغير هدى ؛ وخير الهدى ما اتبع ؛ وشر العمى عمى القلب ؛ واليد العليا خير من اليد السفلى ؛ وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ؛ ونفس تحييها خير من إمارة لا PageV07P010 تحصيها ؛ وشر الندامة ندامة يوم القيامة ؛ وشر الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا ، ولا يذكر الله إلا سحرا ؛ وخير الغنى غنى النفس ؛ ورأس الحكمة مخافة الله ؛ والنوح من عمل الجاهلية ؛ والغلول من حر جهنم ، والشعر مزامير إبليس ؛ والخمر جوامع الإثم ؛ والنساء حبائل الشيطان ؛ والشباب شعبة من الجنون ؛ وشر المكاسب الربا ؛ وشر المآكل أكل مال اليتيم ؛ والسعيد من وعظ بغيره ؛ والشقي من شقي في بطن أمه ؛ وشر الروايا روايا الكذب ؛ PageV07P011 وكل ما هو آت قريب ؛ وسباب المؤمن فسوق وقتاله كفر ، وحرمة ماله كحرمة دمه ' ؛ هكذا وجدت هذا الحديث نفعنا الله وإياك به . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : الدنيا وإن طالت قصيرة ، والماضي للمقيم عبرة ، والميت للحي عظة ، وليس لأمس مضى عودة ، ولا المرء من غده على ثقة ، وكل بكل لاحق ، واليوم الهائل لكل آزف ، وهو اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون ' إلا من أتى الله بقلب سليم ' . اصبروا على عمل لا غنى بكم عن ثوابه ، وارجعوا عن عمل لا صبر لكم على عقابه ؛ إن الصبر على طاعة الله تعالى أهون من الصبر على عذابه . اعلموا أنكم في نفس معدود ، وأمل ممدود ، وأجل محدود ، ولا بد للأجل من أن يتناهى ، وللنفس أن يحصى ، وللسبب أن يطوى ' وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين ' ( الانفطار : 11 ) . PageV07P012 انظر إلى انتثار اللؤلؤ في هذا الفصل ، فإنك ترى ما يعجب : صدقا في المعنى وترتيبا في اللفظ ، وكل كلامه حلو بليغ جزل شريف ، يأخذ من البراعة أبهى شعارها ، ويرتقي إلى أشرف درجاتها ، إلا ما يلفقه المبطلون فتنسبه إليه ، فإنك تجد في ذلك أثر التكلف ، ولو حفظ عليه ما له من المحاسن لاستغني عن افتعال الباطل ودعوى الزور . وسمعت أبا العباس القناد الصوفي يقول : سمعت بدويا ورد من المنتهب يقول لابنه : يا بني كن 
ms680	 سبعا خالسا أو ذئبا خانسا أو كلبا حارسا وإياك أن تكون إنسانا ناقصا . قال بعض السلف : يسخي بنفس العاقل عن الحظوة في البلاغة ما يخاف عيب المنطق ، فإذا اضطره الأمر إلى ما لم يجد معه بدا من المنطق ، اقتصر على الجملة دون التفسير . قال فيلسوف : من مدحك بما ليس فيك فلا تأمن بهته لك ، ومن PageV07P013 أظهر شكر ما لم تأت إليه فاحذر من أن يكفر نعمتك . ارتع في رياض هذه الآداب والحكم ؛ وإذا فقدت العقول قوتها من الحكمة ماتت موت الأجساد عند فقد الطعام . قال الفيلسوف : ارتفاع موضع العقل على سائر الحسيات التي هو المدبر لها كارتفاع العينين على سائر الأعضاء . قال فيلسوف : ليس متعمد الذنب كالمخطئ ، ولا المكره عليه كالطائع ، ولا المحتاج إليه كالغني ، ولا المعطي من قلة كالمعطي من سعة ، ولا الجائر محكما كالجائر غير محكم ، ولا الخائن مؤتمنا كالمقتطع من غير أمانة ، ولا الحالف على الكذب مصبورا أو الشاهد بالباطل منصوصا كمن لا ينص الشهادة ولا يصبر اليمين . كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا نطر الهلال قال : اللهم اجعلنا أهدى من نظر إليه وأذكر من طلع عليه . قال فيلسوف : ليس ينبغي أن يمنع من معاشقة النفس النفس ولكن من معاشقة البدن البدن . PageV07P014 وقال الحسن : ' ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ' قال : لا تصلها رياء ولا تدعها حياء . هذه إشارة مليحة ، لكن الشائع من تأويله غيره . قال عبد الحميد الكاتب : تعلمت البلاغة من مروان بن محمد : أمرني أن أكتب في حاجة إلى أخ له فكتبت على قدر الوسع ، فقال لي : اكتب ما أقول لك : بسم الله الرحمن الرحيم ، أما آن للحرمة أن ترعى ، وللدين أن يقضى ، وللموافقة أن تتوخى ؟ . قال بقراط : الجسد كله يعالج على خمسة أضرب : ما في الرأس بالغرغرة ، وما في المعدة بالقيء ، وما في أسفل المعدة بالإسهال ، وما بين الجلدين بالعرق ، وما في العمق وداخل العروق بإرسال الدم . قال رجل من آل زياد لعارم البصري : يا ابن الزانية ! قال : تعيرني ما ساد به 
ms681	 أبوك ؟ قال الزيادي : يا غلام ، خذ برجله ، فقال : أي غلمانك ؟ الذي يخلفك في أهلك ، أم الذي يأتيك من خلفك ؟ ! سمعت من يقول في قوله تعالى ' وإن منكم إلا واردها ' PageV07P015 ( مريم : 71 ) هو مثل قوله ' حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة ' . أخذ عمر بن الخطاب في التوجه إلى الشام ، فقال له رجل : أتدع مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ؟ فقال : أدع مسجد رسول الله لصلاح أمة رسول الله ، ولقد هممت أن أضرب رأسك بالدرة حتى لا تجعل الرد على الأئمة عادة فيتخذها الأخلاف سنة . وقال ابن الأشتر العلوي الكوفي : سمعت الكندي يقول المسترسل موقى ، والمحترس ملقى . قال سعيد بن العاص : لا تكلف راجيك خدمة المطالبة . قال أعرابي : إن الله تعالى يمتحن بالمنة عليك المنة منك . كتب رجل إلى آخر : أما بعد ، فإن استطعت أن لا تكون لغير الله عبدا ، وأنت لا تجد من العبودية بدا ، فافعل . PageV07P016 دعا أعرابي فقال : اللهم إني أعوذ بك من نزول الشر وسوء الفهم . قال ابن أبي حفصة الشاعر للحسن بن شهريار : بلغني أنك يا أبا علي تنيك غلامك هذا الليل ؛ فقال الحسن : وأنا بلغني أنه ينيكك بالنهار . إنما حمد الصمت عند هذه المواضع ، والجواب منصور . قيل للرضا عليه السلام : إن إبراهيم يحلف أن أباه موسى حي ؛ قال : أيموت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ولا يموت موسى ؟ ثم قال : العجب أن الله يكرم بهذا الدين العجم أولاد الدهاقين ويصرفه عن قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . عزي السائب بن الأقرع عن ابن له فقال : هكذا الدنيا : تصبح PageV07P017 لك مسرة وتمسي مساءة . قال صالح المري : أتيت أبا عمران الحربي ، فقرب إلي الفالوذج ، فقلت : يا أبا عمران ، أما تخشى أن يكون هذا من الطيبات ؟ فقال : يا صالح ، الماء البارد أطيب منه . قال الرضا عليه السلام لغلامه : اشتر لنا من اللحم المقاديم ولا تشتر من المآخير ، فإن المقاديم أقرب من المرعى وأبعد من الأذى . قال معاوية : من وليناه شيئا 
ms682	 من أمورنا فليجعل الرفق بين الأمانة والعدل . لسع زنبور عروسا في ليلة زفافها في فرجها ، فقالت الماشطة : من ، ولمن ، وفي أي مكان ، وأي ليلة ! قال الجماز : قلت لرجل رمد العين : بأي شيء تداوي عينك ؟ PageV07P018 قال : بالقرآن ودعاء الوالدة ؛ قلت : اجعل معهما شيئا يقال له العنزروت ! قال فيلسوف : ليس في الناس أحد إلا وفيه شبه من شجرة أو دابة ، فمنهم الغشوم كالأسد ، والخاطف كالذئب ، والخب كالثعلب ، ومنهم حسن المنظر غير محمود المخبر كشجرة الدفلى ، ومنهم المحمود الظاهر الرديء الباطن كالثمرة المرة ؛ ومنهم الرديء الظاهر المحمود الباطن كالجوزة ، ومنهم المحبب إلى كل أحد كالأترجة الجامعة مع الحسن طيب الطعم والريح واللون . قال بعض السلف : الحزن مدهشة للعقل مقطعة للحيلة ؛ إذا ورد على العاقل من المكاره ما يحتاج معه إلى الحيلة ، قمع الحزن بالحزم . قال فيلسوف : لا يعد الملك الكذوب ملكا ، والناسك الخادع مليكا ، والأخ الخاذل أخا ، ومصطنع الكفور منعما . قال فيلسوف : بعد الجاهل من أن يلتحم به الأدب كبعد النار من أن تشتعل في الماء . قال فيلسوف : إذا كان العالم غير معلم قل غناء فعله وعلمه ، PageV07P019 كما يقل غناء المكثر البخيل . قيل لأعرابي : مذ هنت دقت محاسنك ؛ قال : أي والله ، ومساوئي . قال فيلسوف : العقل صنفان : أحدهما مطبوع والآخر مسموع ؛ فالمطبوع منهما كالأرض ، والمسموع كالبذر والماء ، فلا يخلص للعقل المطبوع عمل ولا يكون له غناء دون أن يرد عليه العقل المسموع فينبهه من نومه ، ويطلقه من عقاله ، ويستخرجه من مكامنه ، كما يستخرج البذر والماء ما في قعر الأرض . قال أعرابي : يكتفي اللبيب بوحي الحديث ، وينبو البيان عن قلب الجاهل ؛ إذا دخلت الموعظة أذن الجاهل مرقت من الأخرى . قال أعرابي : سيرة الصالح زينة لعقبه ، وحياة الفاجر فضيحة الدهر . قال بعض الفرس : كما أن من السحاب ما ينقشع عن غير مطر ، فكذلك وعد الكذوب من غير وفاء ؛ وكما أن الإكثار نم الأكل غير رفق من PageV07P020 الآكل ، فكذلك الإكثار من النطق غير رفق من المتكلم ، وكما أن الحمار البليد لا يخف راكبه إلا بالعصا ، فكذلك الجاهل 
ms683	 لا يقبل الأدب إلا من حذر الضرب . قال فيلسوف : يمنع الجاهل أن يجد ألم الحمق المستقر في قلبه ما يمنع السكران من ألم الشوكة تدخل في يده . قال ابن المبارك : عند تصحيح الضمائر يغفر الله الكبائر . أراد الرشيد الخروج إلى القاطول ، فقال يحيى بن خالد لرجاء بن عبد العزيز وكان على نفقاته : ما عند وكلائنا من المال ؟ فقال : سبعمائة ألف درهم ؛ قال : فتسلمتها يا رجاء . فلما كان من الغد ، غدا إليه رجاء فقبل يده ، وعنده منصور بن زياد ، فلما خرج قال يحيى بن خالد لمنصور : قد توهم الرجل أنا قد وهبنا له المال ، وإنما أمرناه بتحصيله عنده لحاجتنا إليه ، فقال منصور : أنا أعلمه ذلك ؛ قال : إذا يقول لك : قل له يقبل يدي كما قبلت يده فلا تقل له شيئا ، وقد تركت المال له . PageV07P021 لعبد الله بن الحسن : الطويل تخوفني بالقتل يوما وإنني . . . أموت إذا جاء الكتاب المنزل إذا كنت ذا سيف ورمح مصمم . . . على سابح أدناك مما تؤمل فإنك إن لم تركب الهول لم تنل . . . من المال ما يكفي الصديق ويفضل قيل لابن الجهم بعدما أخذ جميع ماله : أما تفكر في زوال نعمتك ؟ لا بد من الزوال ، فزوال نعمتي وأبقى خير من زوالي وتبقى . مر بعض الأنبياء عليهم السلام برجل قد نبذه أهله من شدة البلاء ، فقال : يا رب ، لو عافيت عبدك ! فأوحى الله عز وجل إلى ذلك النبي : أتحب أن أنقله إلى غير حاله ؟ فأتاه فسأله فقال : أتحب أن ينقلك الله عما بك من البلاء ؟ فقال : من تمنى على الله عز وجل أبى ذلك منه . شاعر : مجزوء الرمل سامح الدهر إذا ع . . . ز وخذ عفو الزمان PageV07P022 ربما أعدم ذو الحر . . . ص وأثرى ذو التواني فصل لي : وأنا أعوذ بالله من انتحال الشره مع إضمار الحرص ، وإظهار مقت المنافقين مع استشعار الغش ، والانتساب إلى الكرم والجرية مع الأفعال الدنية والأخلاق الردية ؛ وأعوذ بالله من انتحال المحاسبة مع إهمال النفس ، وادعاء التحصيل مع إطلاق اللسان ، وشدة الرهف مع كلال الحس ، والتشبث 
ms684	 بسلامة الصدر مع لؤم الطبع . يقال : ظهر فلان بحاجتي ، أي نسيها ، وأظهرنا بكذا ، أي انتهينا إليه في الظهيرة ؛ وإبل فلان ترد ظاهرة إذا وردت كل يوم نصف النهار ، واسم هذا الظمء : الظاهرة ؛ وظاهر فلان فلانا إذا مالأه وصار معه . أتي معن بن زائدة بثلاثمائة أسير من حضرموت ، فأمر بضرب أعناقهم ، فقام منهم غلام حين سال عذاره فقال : أنشدك الله تقتلنا ونحن عطاش ، فقال اسقوهم ؛ فلما سقوا قال : اضربوا أعناقهم ، فقال الغلام : أنشدك الله أن تقتل ضيفانك ، قال : أحسنت ، وأمر بإطلاقهم . PageV07P023 قال أعرابي في وصف رجل : أنت والله ممن إذا سأل ألحف ، وإذا شئل سوف ، وإذا حدث حلف ، وإذا حلف أخلف ، وإذا صلى اعترض ، وإذا ركع ربض ، تنظر نظر الحقود ، وتعترض اعتراض الحسود . نظر رجل لحياني إلى صبي ومعه سكين فقال : أفزعه وآخذ السكين ، ففزعه بلحيته ، فقال الصبي : لا بأس عليك ، ليس أذبحك ! أصيب رجل في سجن الحجاج قد حبس عشرين سنة ، فنظر في قصته ، فإذا هو قد بال في رحبة واسط ، فقال المنتوف : والله لو أحدث في الكعبة ما استحق أكثر من هذا ! ضرط رجل بحضرة امرأته فقالت : أما تستحي ؟ فقال : إنما أردت أونسك . في أمثال العرب : قيل لجمل : أيما أحب إليك : تصعد أو تنزل ؟ فقال : ذهب الاستواء من الأرض ؟ ! قال الأحنف : رب بعيد لا يفقد خيره ، وقريب لا يؤمن شره . يقال : شر مالك ما لزمك إثم مكسبه ، وحرمت لذة إنفاقه . PageV07P024 يقال : يجد البليغ من ألم السكوت ما يجد العيي من ألم الكلام . قال عبد الله بن ثعلبة : أمسك مذموم فيك ، ويومك غير محمود لك ، وغدك غير مأمون عليك . قال ابن المبارك : أدركت أهل العلم وفاتني أهل الأدب . قال الحسن : إن الله تعالى يعطي العبد مكرا به ، ويمنعه نظرا له . رأيت ابن خفيف الصوفي وقد سئل عن دعاء الإنسان ' اللهم لا تؤمنا مكرك ' . قال : الواجب ' اللهم أمنا مكرك ' فإن الله تعالى يقول ' فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ' . هذا فصل لطيف ولعلي أعيده إن شاء الله . قال الحسن : من 
ms685	 لم يمت فجأة مرض فجأة . قال المتوكل لأبي العيناء : إلى متى تمدح الناس وتذمهم ؟ فقال : ما أحسنوا وأساؤوا . PageV07P025 وقال الحسن بن سهل : من جهل حرمة إنصافك لم يرع حق إفضالك . قال الخليل : رغبتك في الزاهد فيك ذل نفس ، وزهدك في الراغب فيك قصر همة . قال عمر بن عبد العزيز : لولا أن ذكر الله تعالى علي فرض ما تفوهت به تعظيما له . قد رأيت من ترك العبادة البتة وقال شبيها بهذا المعنى : زعم أن الله تعالى أجل من أن يتوسل إليه بشيء . ولهذا القائل شركاء في أصناف الناس ، لكنه كان على حلية الصوفية ، ولولا أن هذا الكتاب تذكرة لجميع ما حوته الأذن وحفظه القلب وثبت في الكتب على طول العمر ما جاز إفشاء هذه الأسرار على رؤوس الأشهاد ، ولكن الغرض سليم من الآفة ، والله ولي الرحمة والرأفة . قال العتابي : لما رأيت الأمور العالية مشوبة بالمتالف ، اخترت الخمول ضنا مني بالعافية . PageV07P026 قال ابن لبابة : من طلب عزا بباطل أورثه الله تعالى ذلا بحق . هذا من حر الكلام . وقال فيلسوف : العدو الضعيف المحترس أحرى بالسلامة من القوي المغتر . قال فيلسوف : المحدث خادم والمحدث مخدوم . قال ابن المبارك : طلبت العلم للدنيا فدلني العلم على ترك الدنيا . قال فيلسوف : إذا وقع شيء لعلة زال بزوالها ، وإذا وقع لغير علة فهو الذي يبقى . قال عبد الملك : لا تلحفوا إذا سألتم ، ولا تبخلوا إذا سئلتم . قال حاتم الطائي لغلامه : قدم إلينا مائدة تباعد ما بين أنفاسنا . PageV07P027 أراد رجل أن يقبل يد هشام فقال : مهلا ، ما فعله من العرب إلا طمع ، ومن العجم إلا طبع . قال رجل للمنصور : أعطني يدك أقبلها ، قال : إنا نصونك عنها ونصونها عن غيرك . قال الكميت لذي الرمة : كيف ترى تشبيهي ؟ قال : إذا شبهت قاربت ، وإذا شبهت طبقت ؛ قال : لأنك شبهت ما رأيت وأنا شبهت ما سمعت ، فإذا قاربت فقد بالغت ؛ فقال ذو الرمة : هذا هو الحق . قال ابن طباطبا العلوي في كتاب عيار الشعر : التشبيهات على ضروب مختلفة ، فمنها تشبيه الشيء بالشيء صورة 
ms686	 وهيئة ، ومنها تشبيهه به معنى ، ومنها تشبيهه به لونا ، ومنها تشبيهه به صوتا ، ومنها تشبيهه به حركة وإبطاء وسرعة . وربما امتزجت هذه المعاني بعضها ببعض ، فإذا اتفق في الشيء المشبه بالشيء معنيان أو ثلاثة معان من هذه الأصناف قوي التشبيه ، وتأكد الصدق ، وحسن الشعر ، للشواهد الكثيرة المؤيدة له . PageV07P028 وقال أيضا : أما تشبيه الشيء بالشيء معنى لا صورة فتشبيه الجواد الكثير العطاء بالبحر والحيا ، وتشبيهه الشجاع بالأسد ، وتشبيه الجميل الرواء الباهر بالشمس والقمر ، وتشبيه المهيب الماضي في الأمور بالسيف ، وتشبيه العالي الهمة بالنجم ، وتشبيه الحكيم بالجبل ، وتشبيه الحيي بالبكر ، وتشبيه العزيز الصعب المرام بالمتوقل في الجبال ، وتشبيه أضداد هذه المعاني بأشكالها على هذا القياس ، كاللئيم بالكلب ، والجبان بالصفرد ، والطائش بالفراش ، والذليل بالنقد والوتد ، والقاسي بالحديد والصخر . وقد فاز قوم بخلال شهروا بها في الخير والشر ، وصاروا أعلاما فيها ، فربما شبه بهم فيكونون في المعاني التي احتووا عليها وذكروا بشهرتها نجوما يقتدى بهم ، فأصبحوا أعلاما يشار إليهم ، كالسموأل في الوفاء ، وحاتم في السماحة ، وقس في PageV07P029 الفصاحة ، ولقمان في الحكمة ، فهم في التشبيه يجرون مجرى ما قدمت ذكره من البحر والجبل والشمس والقمر والسيف ، ويكون التشبيه بهم مدحا كالتشبيه بها ، وكذلك أضداد هؤلاء القوم المذمومين فيما شهروا به في حال الذم - كما شبه بهؤلاء في حال المدح - كباقل في العي وهبنقة القيسي في الحمق والكسعي في الندامة والمنزوف في الجبن ضرطا . قال بعض الأدباء لمغنية : أنت أحسن من جنى الورد ومن نجاز الوعد . قرأ الكندي كتابا من صنعة ابن الجهم فقال : هتك ستر العافية عن عقله . قال الواثق لابن أبي داود : كان عندي الساعة ابن الزيات PageV07P030 فذكرك بقبح ، فقال : الحمد لله الذي أحوجه إلى الكذب علي ونزهني عن قول الحق فيه . قال الجاحظ : دخلت على علي بن عبيدة الريحاني عائدا فقلت له : يا أبا الحسن ما تشتهي ؟ فقال : أعين الرقباء وأكباد الحساد وألسن الوشاة . لعلي بن عبيدة هذا كتاب يسمونه المصون يحوي آدابا حسنة وألفاظا حلوة . وكان بخراسان مع المأمون ، وشغف أهل خراسان 
ms687	 بكلامه . وكان من الظرفاء ، وتنسك آخر عمره . قال الشافعي : اغتنموا الفرص فإنها خلس أو غصص ؛ معناه : خلس عند الدرك وغصص عند الفوت . انظر إلى هذا الإيجاز والإبلاغ . قال النظام : الذهب لئيم ، يدلك عليه مصيره إلى اللئام ، والشيء يقع إلى شكله وينزع إلى جنسه . PageV07P031 قال عمر بن الخطاب : يحتاج الوالي إلى أن يستعمل مع رعيته في عدله عليها الإحسان إليها ، فلو علم الله تعالى أن العدل يسع الناس لما قرن الإحسان به فقال ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان ' . قيل لأعرابي : أتحسن أن تدعو ربك ؟ قال : نعم ، قيل : فادع ، فقال : اللهم إنك أعطيتنا الإسلام من غير أن نسألك ، فلا تحرمنا الجنة ونحن نسألك . كتب علي بن عبيدة إلى صديق له : كان خوفي من أن لا ألقاك متمكنا ، ورجائي خاطرا ، فإذا تمكن الخوف ظننت ، وإذا خطر الرجاء خفت . قال الجاحظ : رأيت أربعة أشياء عجيبة : رأيت رجلا يسأل الناس ويستقري بيوت الحمام بيتا بيتا ، يأخذ مواعيدهم إلى أن يخرجوا ؛ ورأيت معلما يعلم الصبيان القرآن والصبايا الغناء ؛ ورأيت حجاما رافضيا يحجم إلى الرجعة نسيئة من فرط إيمانه ؛ ورأيت أربعة حمالين يحملون جنازة كلما أعيوا وضعوها عن رؤوسهم وجلسوا يتحدثون حتى بلغوا شفير القبر . قيل لأبي سعيد وهو مهموم : ما هذا الذي أثر فيك ؟ قال : دنيا لا تؤاتي ، وآخرة لا يعمل لها ، وأجل ينقضي ، وذنوب لا تحصى . PageV07P032 قال فيلسوف : الدنيا تطلب لثلاثة أشياء : للغنى والعز والراحة ، فمن زهد فيها استغنى ، ومن قنع عز ، ومن قل سعيه استراح . قال أحمد بن إسماعيل الكاتب : حركات الإنسان ملحوظة ، وأعماله محفوظة ، وتصرفه بين ولي مشفق وعدو مطرق ، وللسانه فلتات ، ولقلبه هفوات ، ومن الهمة ما يسمو به ويرفعه ، ومنها ما يعره ويضعه ، وإن لم يحذر زواجره أوبقت دينه وأنغلت أديمه . قال ابن المقفع : تعلموا العلم ، فإن كنتم ملوكا فقتم ، وإن كنتم وسطا سدتم ، وإن كنتم سوقة عشتم . قال الفضل الرقاشي : علامة السكران أن تعزب عنه الهموم ، ويظهر سره المكتوم . سمعت بعض أصحاب أبي حنيفة - وكان خراسانيا - يقول وقد جرت مسألة السكر 
ms688	 وحده : حد السكران أن لا تعرف الأرض من السماء ، ولا الفرو من القباء ، ولا الطاعة من الإباء . PageV07P033 قال العتبي : لا سبيل إلى العقل المستفاد إلا بصحبة العقل المركب . قال الفضل بن سهل : الرأي يسد ثلم السيف ، والسيف لا يسد ثلم الرأي . قال ابن المقفع : من أدخل نفسه فيما لا يعنيه أبتلي فيه بما يعييه . قال الإسكندر : دفع الشر مجازاة ، ودفع الشر بالخير مكرمة . قال الحسن : رحم الله عبدا كسب طيبا ، وأنفق قصدا ، وقدم خيرا . قال العباس لابنه : أنت أعلم مني وأنا أفقه منك . قال المأمون : من أعمال البر التي لا ترتفع إلى الله تعالى شعر طاهر في الزهد . PageV07P034 قيل للشاعر المعروف بالجمل : لم لم تمدح سليمان بن وهب وهو وال ومدحته وهو معزول ؟ فقال عزله أكرم من ولاية غيره ، وإنما أمدح كرمه لا عمله ، وكرمه معه ولي أم عزل . قال رجل لعائشة : متى أكون محسنا ؟ قالت : إذا علمت أنك مسيء ، وتكون مسيئا إذا ظننت أنك محسن . قال أبو الدرداء : العالم والمتعلم شريكان في الأجر ، والقارئ والمستمع شريكان ، والدال على الخير وفاعله شريكان . قال أبو حنيفة صاحب النبات : النسب أصل الرجل ، والحسب فعله . أبو حنيفة هذا من كبار الناس وعلمائهم ، وكان ثقة مأمونا زاهدا حكيما ، وكان بدوي الكلام ، رفيع الطبقة ؛ ولد بالدينور ومات بها . قال الجاحظ : ما رأينا ملاحا متغير النكهة لإدمان أكل الصحناء . PageV07P035 وقف غيلان على ربيعة فقال : أنت الذي تزعم أن الله يحب أن يعصى ؟ قال : فأنت الذي تزعم أن الله تعالى يحب أن يعصى قسرا ؟ ! انظر إلى المعنى كيف يتردد في هذا الكتاب عن السلف بألفاظ مختلفة ، والحق في ذلك قائم ، وهو سر من أسرار الله والخلق ، لا ينكشف إلا لمن كان صافي القلب من الهوى ، قابلا لما دعا إلى الهدى . اعلم أن الحق قد تولاك بإرادتين : إرادة منك وإرادة بك ، فأما إرادته منك فإنه أبانها لك بلسان التكليف والتوقيف ، وأما إرادته بك فإنه لواها عن كل تعريف وتكييف ، ثم أقامك بينهما على حد أزاح فيه عللك ، وأوضح 
ms689	 إليه سبلك ، ثم ساق حقوقك إليك ، ثم أثبت حجته عليك ، فلم تبق بقية تقتضيها آلاء الإلهية بلسان الحكمة وتستوجبها العبودية في حال الحاجة إلا أدناك إليها ، وأناف بك عليها ، فإن قابلت الأمر بالائتمار ، والنهي بالانتهاء ، والدعاء بالإجابة ، والهداية بالاهتداء ، فقد صادفت إرادته منك وإرادته بك ، واستحققت بمصادفتك إرادته منك بالأمر والنهي ما وعدك ، وإن أعرضت عن الأمر عاصيا ، وركبت النهي مجترئا ، واستخففت بحقه متمردا ، فقد نفذت إرادته بك ، وتم علمه فيك ، ولكن ثبتت حجته عليك لما أسلفك من التمكين وأعارك من الطاقة ، وليس لك أن تحتج في المقام الثاني بعلمه فيك وإرادته بك ، لأن هذا باب كان خافيا عنك مطويا ، ولم تكن محتاجا إليه ، ولا متعلقا به ، ولا مستحقا له ، فقد بان لك أنك لم تدخل بعلمه فيما نهاك عنه ، ولا كانت إرادته بك علة لك في معصيتك ، لأن هذه الإرادة من هذا العالم تكشف لك بعد PageV07P036 موافقتك النهي ومجانبتك الأمر ، وقبيح بك أن تركب ما تركب جاهلا بالحجة ، حتى إذا تم ركوبك ، وتقضى عليه زمانك ، وعلاك الندم ، ولزمك التعقب ، أحلت أمرك على علمه فيك وإرادته بك ، هلا وقفت عن قبول أمره وسماع نهيه حين أمر ، ونهى وزجر ، ودعا وبين ، وهلا قلت : إلهي ، لم تزح علتي بما أعرتني من القوة ، وخلقت في من الطاقة ، وأسلفتني من التمكين ، وعرفتني من الأخبار ، فأنا صائر مع هذا كله إلى ما أنت عالم به ؛ ومتى فعلت هذا وقلته ، علم العقلاء أنك متجن ، لا تحب صلاحا ، ولا تتقي فلاحا ، وأنك مقترح اقتراحا ، إن صح لك سقط عنك لسان الأمر والنهي ، وزال باب المدح والذم ، واستغني عن الثواب والعقاب ، وكنت جمادا لا تخاطب ولا تعاتب ، وعريت من جلباب معرفة الله عز وجل ، وجهلت نعم الله عندك ، وعميت عن حكم الله تعالى فيك ، ومن بلغ هذا المكان أسقط عن مكلمه مؤونة البيان ، وعن نفسه كلفة التبيين ، وكان في عداد الجاهلين بالله ، الساخطين لنعم الله ، المتعرضين لعقاب الله تعالى . فافتح - حفظك الله - بصرك ، وانتصف من هواك ، وفارق إلفك 
ms690	 ، وتنزه عن تقليدك ، وحص عن المعرفة ، لائذا بالله تعالى ، مستعينا به ، فهو ولي خلقه ، ناصر اللاجئين إليه . واعلم أن الله خلقك ، ورزقك وكملك ، وميزك وفضلك ، وأضاء قلبك بالمعرفة ، وفجر فيك ينبوع العقل ، ونفى عنك العجز ، وعرض عليك العز ، وبين لك الفوز ، بعد أن وعدك وأوعدك ، وبعد أن وعظك وأيقظك ، وبعدما حط عنك ما أعجزك عنه ، وأمرك بدون ما أقدرك عليه ؛ وإنما حاشك بهذا كله إلى حظك ونجاتك ، وعرضك به لسعادتك وخلاصك . أفتجسر من بعد هذه النعمة المتوالية ، وهذه الآلاء المتتالية ، أن تتوهم أنه اقتطعك عن مصلحتك أو بخل عليك برأفتك ؟ إن هذا لا يظن بوالدك الذي نسبته إليك عارية ، وإضافتك PageV07P037 إليه مجاز ، فكيف تظن بإله أنعمه تسابق أنفاسك ، وأياديه تفضل عن حاجتك ، وعفوه يمحو إساءتك ، وإقالته ترفع عثرتك ، وإزاحته تتقدم علتك ، وصنعه يزيد علثا قداحك ، وعطاؤه يفوت امتياحك ، إن أطعته فحظك تحرز ، وإن عصيته فإلى نفسك تسيء ، جعلنا الله وإياك من العارفين بحقه ، الطالبين لمرضاته . قال الرياشي : قال أبو عبيدة : اجتمع أربع نفر : شروي وشامي وحجازي ونجدي فقالوا : تعالوا ننعت الطعام إيه أطيب . فقال الشامي : أطيب الطعام مويدة موسعة زيتا ، آخذ أدناها فيضرط أقصاها ، تسمع لها وجبا في الحنجرة كتقحم بنات المخاض في الجرف ، قال PageV07P038 الشروي : أطيب الطعام خزير في يوم قر ، على جمة عر ، موسع سمنا وعسلا . قال الحجازي : أطيب الطعام حيس طيس بإرساله خمس ، يغيب فيه الضرس . قال النجدي : أطيب الطعام بكرة سنمة ، معتبطة نفسها غير ضمنة ، في غداة شبمة ، بشفار خذمة ، في قدور حطمة ، قال النجدي : دعوني أنعت لكم الأكل ، قالوا : قل ؛ قال : إذا أكلت فابرك على ركبتيك ، وافتح فاك ، واجحظ عينيك ، وأخرج أصابعك ، وأعظم لقمتك ، واحتسب نفسك . كان ابن عمر إذا سمع هذا يضحك . PageV07P039 وأنشد : الوافر وأعلنت الفواحش في البوادي . . . وصار الناس أعوان المريب إذا ما عبتهم عابوا مقالي . . . لما في القوم من تلك العيوب وودوا لو كفرنا لاستوينا . . . وصار الناس كالشيء المشوب وكنا نستطب إذا مرضنا . . . فصار سقامنا بيد الطبيب فكيف نجيز غصتنا بشيء . . . ونحن 
ms691	 نغص بالماء الشروب قال علي بن عيسى : لا يجوز أن يكون التمكين من القبح قبيحا ، ولو وجب ذلك لكان التمكين من الحسن حسنا ، فيكون حسنا قبيحا ، وهذا متناقض . قال أبو العيناء : ما أخجلني قط إلا رجل دخل إلي وقد ولد لي مولود وعندي منجم يعمل مولده ، فقال : أي شيء يعمل هذا المنجم ؟ فقلت : يعمل مولدا لابني هذا ، فقال : سله قبل هل هو منك ؟ يقال : ما خلق الله تعالى شيئا أطيب من الروح ، ألا ترى أنها PageV07P040 إذا كانت في الجسم كان طيبا ، وإذا خرجت منه صار ميتا ؟ قال الجماز : رأيت بالكوفة رجلا وقف على بقال ، فأخرج إليه رغيفا صحيحا فقال : أعطني به كسبا وبصرفه جزرا . وقف رجل على القناد الصوفي وسأله عن المحبة فقال القناد : قد جاءني برأس كأنها دبة ، ولحية كأنها مذبة ، وقلب عليه مكبة ، يسألني المحبة ، وقيمته حبة . قال عبد الحميد الكاتب : لا تركب الحمار فإنه إن كان فارها أتعب يدك ، وإن كان بليدا أتعب رجلك . يقال : إذا كتبت فقمش ، وإذا حدثت ففتش . شاعر : الوافر أتيأس أن يقارنك النجاح . . . فأين الله والقدر المتاح قيل لرجل : من يحضر مائدة فلان ؟ قال : الملائكة ، قال : لم PageV07P041 أرد ذاك ؛ من يواكله ؟ قال : الذباب . كتب بعض السلف : أما بعد ، فإن الجواد مودود ، والفاضل محمود ، والحاسد مكدود ، والحريص مجهود ، والكريم مقصود . مدح أعرابي رجلا فقال : كان والله إذا أضاع الأمور مضيعها وأزور عن الحسناء ضجيعها ، يهين نفسا كريمة على قومها ، غير مبقية لغد ما في يومها ؛ وكان أمورا بالخير نهوا عن الشر . قال الأصمعي : النهيك الشجاع ، وهي النهاكة ؛ ونهك فلان في بني فلان إذا وقع فيهم وبلغ منهم ؛ ونهكه المرض ، واستبانت عليه نهكة المرض ؛ ونهك هذا الطعام أي بالغ في أكله . ويقال : تركت فلانا مبلوغا مشتركا أي مهموما ؛ والكلأ في بني فلان شرك أي طرائق مستطيلة ؛ واحدها شراك ؛ وبيني وبين فلان شركة وشرك سواء ؛ وأشرك فلان نعله وشركها ؛ وأشرك فلان فلانا في البيع ؛ ومال فيه أشراك ، واحدها شرك ، بمنزلة أعدال وعدل ، وشركه في الأمر : دخل 
ms692	 فيه معه . ويقال : مررات بحرة فيها فلوق ، أي شقوق وصدوع ، وهي أرض فيها حجارة سود ؛ وحرة مضرسة إذا كانت فيها أحجار ناتئة ، PageV07P042 كالأضراس ؛ وفلان ضرس شرس أي صعب الخلق . هذا كله عن الأصمعي . وإنما أمر باللغة على قدر ما يصادف منه سماعي ومحفوظي ، فلا يضيقن صدرك ، فكل هذا فائدة وأدب وبراعة وحكمة . لما قتل كسرى بزرجمهر أراد أن يتزوج ابنته ، فقالت للثقات : لو كان ملككم حازما ما أدخل بين شعاره ودثاره موتورة . قال فيلسوف : لا تفرطوا في طلب الحوائج فإن العجل إذا ألح على أمه بمص الثدي رفسته . كاتب : كم بقاء حال تذوب ولا تثوب ، وتتلف ولا تخلف . شاعر : الطويل ولا بد من شكوى إذا لم يكن صبر يقال : إن الله عز وجل إذا استرذل عبدا زهده في العلم . قال فيلسوف : إني لأتعجب جدا من أمرين ، أحدهما أمر PageV07P043 الطبيعة ، مع شرفها في نفسها ، وترتيبها لمرادها ، واستمرارها على عادتها في نظم ما تنظمه ، وإصلاح ما تصلحه - كيف أبت طاعة النفس وعصت أمرها - مع تلطف النفس في دعائها وحسن فطنة الطبيعة في اهتدائها ، والآخر أمر النفس : لقد شغفت بالطبيعة حتى انقادت لها في بعض المواضع فهلكت بانقيادها إليها ومظاهرتها ، حتى آلت إلى عالم مظلم دنس . فقد عرضت التعجب : تارة من النفس كيف لا تستغني عن الطبيعة وتارة من الطبيعة وكيف لا تقتدي بالنفس ، وما هذه الحال التي أورثت النفس الهلاك والطبيعة البوار ؟ قيل لطبيب : ما يذهب بشهوة الطين ؟ قال : زاجر من عقل . قيل لراهب : ما أصبرك على الوحدة ؟ قال : أنا جليس ربي ، إذا شئت أن يناجيني قرأت كتبه ، وإذا شئت أن أناجيه صليت . دخلت عزة على أم البنين فقال : اصدقيني عن قول كثير فيك : الطويل قضى كل ذي دين فوفى غريمه . . . وعزة ممطول معنى غريمها PageV07P044 ما هذا الدين ؟ قالت : وعدته قبلة فحرجت منها ، قالت : أنجزيها وعلي إثمها . يقال : أحسن كلمة للعرب : فقد الأحبة غربة . 136 ب - قال المنصور للقواد : صدق القائل : ' جوع كلبك يتبعك ' ، فقال له حميد الطوسي : لكن إن لوح له برغيف 
ms693	 يتركك . قال الحسن لأبيه عليهما السلام : أما ترى حب الناس للدنيا ؟ قال عليه السلام : هم أولادها أفيلام المرء على حب والدته ؟ قال عيسى بن منصور : دعاني المعتصم فقال : أنت القائل ما PageV07P045 ولي مصر مثل ابن طاهر من نظراء طاهر قلت : نعم ، فاستحسنه وولاني مصر . وصف رجل صنعاء فقال : بلغ من طيب ترابها أن الرجل يسجد فلا يشتهي أن يرفع رأسه . قال بعض الحكماء : الشيب علة لا يعاد منها وهي غليظة ، ومصيبة لا يعزى عنها وهي جليلة . قدم رجل من اليمامة فقيل له : ما أحسن ما رأيت بها ؟ قال : خروجي منها . مدح رجل البخل فقال : كفاك من كرم الملائكة أنه لم يبلهم بالنفقة وقول العيال : هات ! هات ! قال الفضل بن سهل : القرآن لا يبلغه عقل ولا يقصر عنه فهم . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : القرآن فيه خبر من PageV07P046 قبلكم ، ونبأ من بعدكم ، وحكم ما بينكم . وسئل عن اللسان فقال : معيار أطاشه الجهل ، وأرجحه العقل . قال عمر بن عبد العزيز : لو كنت في قتلة الحسين وأمرت بدخول الجنة لما فعلت ، حياء من أن تقع عيني على عين محمد صلى الله عليه وسلم . قال بعض الرافضية : سميت فاطمة فاطمة عليها السلام لأن الله تعالى فطم بحبها من النار . قال جعفر بن محمد عليه السلام : صحبة عشرين يوما قرابة . قيل لابن عباس : أيجوز أن يحلى المصحف بالذهب ؟ فقال : حليته في جوفه يعني القرآن . قال ابن مكرم لأبي العيناء : بلغني أنك مأبون ، فقال : مكذوب علي وعليك . اجتمع الجاحظ والجماز بالبصرة فقال الجماز للجاحظ : كم نارا PageV07P047 في اللغة ؟ قال الجاحظ : نار الحرب ، ونار الشر ، ونار الحباحب ، ونار المعدة ، والنار المعروفة . قال : تركت أبلغ النيران وأوسعها ، قال : وما ذاك ؟ قال : نار حر أمك التي إذا ألقي فيها فوج سألهم خزنتها : ألم يأتكم نذير ؟ قال الجاحظ : أما نار أمي فقد قضيت أن لها خزانا ؛ الشأن في نار حر أمك التي يقال لها : هل امتلأت ؟ فتقول : هل من مزيد ؟ قال علي بن أي طالب عليه السلام : الدنيا 
ms694	 والآخرة كالمشرق والمغرب ، إذا قربت من أحدهما بعدت من الآخر . قال رجل لضيغم العابد : أشتهي أن أشتري دارا في جوارك حتى ألقاك كل وقت ؛ قال : المودة التي يفسدها تراخي اللقاء مدخولة . كتب رجل إلى صديق له : مثلي هفا ومثلك عفا . قال رجل للنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم : إني أحب من القرآن ' قل هو الله أحد ' قال : ' بها تدخل الجنة ' . PageV07P048 قال جعفر بن محمد عليهما السلام : حسن الجوار عمارة الديار . قال رجل للحسن البصري : هل للقاتل توبة ؟ قال : نعم ؛ ثم جاءه آخر فقال : هل للقاتل توبة ؟ قال : لا ؛ فقيل له في ذلك فقال : توسمت في الأول أنه قد قتل فقلت نعم ، وتوسمت في الثاني أنه يريد أن يفعل فقلت لا . قال إسحاق : قلت للرشيد : الحمد لله عليك ، قال : ما معنى هذا الكلام ؟ قلت : نعمة حمدت الله تعالى عليها . مر ابن عمر براع فقال له - وكان الراعي مملوكا - : أتبيعني شاة ؟ قال : ليست لي ، قال : فأين العلل ؟ قال : فأين الله ؟ فاشتراه وأعتقه ، فقال العبد : اللهم قد رزقتني العتق الأصغر فارزقني العتق الأكبر . قال أبو الهذيل للحسن بن سهل : من ذا الذي قد رفعت منزلته ؟ قال : منجم ، فأخذ تفاحة من المجلس فقال للمنجم : انظر إليها آكلها أم لا ؟ فقال : تأكلها ، فرمى بها ، فقال المنجم : خذها من الرأس ، فأخذ غيرها ، فقال : لم لم تأخذها ؟ فقال : أخاف أن تنظر فتقول : لا آكلها ، فإن رميت بها أصبت ، وإن أكلتها كانت التي قلت ، فتصيب . PageV07P049 قال العطوي : قلت لجارية : أشتهي أن أقتلك ، قالت : لم ؟ قلت : لأنك زانية . قالت : يجب قتل كل زانية ؟ قلت : نعم ، قالت : فعليك بمن تعول . وقدم إلى عبادة رغيف يابس فقال : هذا نسج في أيام بني أمية وقد آمتحى طرازه . قيل لعبادة : ابن أبي العلاء المغني عندنا عليل اليد ، بم يضرب عليه ؟ قال : ضرسه . قال أحمد بن الطيب : كان الكندي يستحلي جارية ، فقال لها يوما : إن الأفلاك العلوية تأبى بك إلا سموا في الهيولية . وكان كبير اللحية ، فقالت : إن العثانين المسترخيات ، على صدور أهل 
ms695	 الركاكات ، بالحلق مؤذنات . PageV07P050 قال علي بن يحيى المنجم : كان للمتوكل بيت مال يسميه بيت الشمال ، كلما هبت تصدق بألف درهم . وقال الكندي لرجل : أنت والله ثقيل الظل ، مظلم الهواء جامد النسيم . قال أنس بن مالك : قلت لشخص رأيته في النوم : من أنت ؟ قال : ملك من ملائكة الله ، قلت : فما اسم الله الأكبر ؟ قال : الله ، ثم تلا ' يا موسى إني أنا الله ' . جزعت عائشة عند الموت ، فقيل لها في ذلك ، فقالت : اعترض يوم الجمل في حلقي . سئل أبو جعفر الشاشي وأنا حاضر : من الغريب ؟ فقال : الذي يطلبه رضوان في الجنة فلا يجده ، ويطلبه مالك في النار فلا يجده ، ويطلبه جبريل في السموات ولا يجده ، ويطلبه إبليس في الأرض ولا يجده ، فقال أهل المجلس وقد تفطرت قلوبهم : يا أبا جعفر ، فأين يكون هذا الغريب ؟ قال : ' في مقعد صدق عند مليك مقتدر ' ، فضج الناس بالبكاء . فكان يتصرف ويتكلم بالرقائق ويحوش القلوب إلى باب الخير وكان مع PageV07P051 هذا يتجاهل ويقول ما لا محصول معه ولا فائدة فيه ، وكان يقبل على ذلك ويفدى . قال أبو العباس البخاري - ورأيته ببخارى في آخر أيام نوح وأول أيام عبد الملك ، وأنا إذ ذاك صغير ، لكني حفظت ما قال ، وورد الري في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وكان يقول : أحفظ ستين ألف حكاية للزهاد والنساك - : قال مالك بن دينار : لو كنت شاعرا لرثيت المروءة . قال بعض المغفلين وقد جرى ذكر الصحابة : أنا لا أعرف إلا الشيخين : الله والنبي . قال جعفر بن محمد عليهما السلام : كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان . كان سعيد بن وهب من الظرفاء ، وكان خليط أبي العباس PageV07P052 الفضل بن يحيى والفضل بن الربيع ، قال الفضل بن الربيع : صحبني سعيد على البطالة فأودعته مالا عند النكبة ظننته أنه لا يرجع إلي أبدا ، ثم طلبته منه ، فأتى به والله بخواتيمه ، وخاننا من كان عندنا أوثق منه . ثم دخل قلبه فحج ماشيا وقال : الرمل قدمي اعتورا رمل الكثيب . . . واطرقا الآجن من ماء القليب رب يوم رحتما فيه على . . . نضرة الدنيا 
ms696	 وفي واد خصيب وسماع حسن من محسن . . . صخب المربع كالظبي الربيب فاحسبا ذاك بهذا واصبرا . . . وخذا من كل فن بنصيب إنما أمشي لأني مذنب . . . ولعل الله يعفو عن ذنوبي سئل عمر بن علي عن الوصية فقال : إن هذا شيء ما سمعناه حتى دخلنا العراق . قال المنصور لابن عياش المنتوف : لو تركت لحيتك طالت ، أما PageV07P053 ترى عبد الله بن الربيع ما أحسنه ؟ قال : أنا أحسن منه ، قال عبد الله : أما ترى هذا الشيخ يا أمير المؤمنين ما أكذبه ؟ فقال ابن عياش : يا أمير المؤمنين ، احلق لحيته وأقمه إلى جانبي ثم انظر أينا أحسن ، فضحك المنصور حتى استلقى . قال رجل لأبي حازم : إن الشيطان قد أولع بي يوسوس لي أني قد طلقت امرأتي ؛ فقال له : أنا أحدثك أنك قد طلقتها ؛ قال : سبحان الله يا أبا حازم ، قال : فتكذيني وتصدق الشيطان ؟ ! قال : فانتبه الرجل وذهبت وسوسته . قيل لأعرابي : من أجدر الناس بالصنيعة ؟ قال : من إذا أعطي شكر ، وإذا حرم صبر ، وإذا قدم العهد ذكر . قيل لأعرابي : من أكرم الناس غرة ؟ قال : من إذا قرب منح ، وإذا بعد مدح ، وإذا ظلم صفح ، وإذا ضويق سمح . قيل لأعرابي : من ألأم الناس ؟ قال : من إذا سأل خضع ، وإذا سئل منع ، وإذا ملك خنع ، ظاهره جشع وباطنه طبع . PageV07P054 دخل أعرابي مليح على يزيد بن المهلب ، فقال له وهو على فراشه والناس سماطان : كيف أصبحت أيها الأمير ؟ فقال يزيد : كما تحب ، فقال : لو كنت كما أحب كنت أنت مكاني وأنا مكانك ، فضحك منه يزيد ووصله . - كان هشام لا يقول برؤية الحركة ، فلما ذهب بصره قال : الحركة ترى . حاج معلم آخر فقال : أين في القرآن ' حمل ' تعني ، فقال الآخر : ألا ' من حمل ظلما ' وقال له : أين في القرآن ' حسن ' بمعنى فقال : ' فتقبلها ربها بقبول حسن ' . وأخطأ رجل عند رقبة بن مصقلة فقال : تياسرت عن الصواب ، فضحك ، فقال له رقبة : لقد عجبت من ضحكك من غير عجب ، وصمتك من غير تفكر ؛ أما الله ما وجهك بالوجه المستصبح ، ولا PageV07P055 حديثك بالحديث 
ms697	 المستملح ، ولا أنت بذي السخاء المستمنح ، فقال الرجل : فعلى مثلي إذن يسلح ! فأضحك من حضر . قال الأعمش لإبراهيم النخعي : ما أعلم عندك شيئا إلا وقد أخذته ؛ قال : فما تقول في امرأة ورثت مالا من زوجها كله ؟ قال : لا ادري ؛ قال : هذه امرأة أعتقت عبدا ثم تزوجته ثم مات ، فورثت الربع بالتزويج والباقي بالولاء . قال غلام ثمامة له : قم صل واسترح ! قال : أنا مستريح إن تركتني . قال رجل لثمامة : يجوز أن تؤخر ما قدم الله تعالى وتقدم ما أخر الله عز وجل ؟ قال : هذا على ضربين : إن أردت أن أصير رأس الحمار ذنبه فلا ، وإن أردت أن أقدم معاوية على على عليه السلام فنعم . وقال له رجل : يا ثمامة ، ما تقول في رجل لطم عين رجل فقلعها ، أظلمه ؟ قال : نعم ؛ قال : فما بال الله يذهب بعينه ولا يظلمه ؟ قال : لأن الله تعالى أعطاه عينين فأخذ واحدة ، وأنت فلم تعطه شيئا ، وإن الله تعالى يعوضه ؛ قال : فأنا أعوضه خمسة آلاف درهم ، قال : الفرق أن الذي عوضه الله تعالى لا يمكن أحدا أن يأخذه ، وما عوضته تقدر على أخذه . 187 ب - العلة في هذه المسألة - فيما سمعت عن العلماء - غير ما ذكر ثمامة ، وذلك أن ثمامة قال : لأن الله تعالى أعطاه عينين وأخذ واحدة إنه لا يقول PageV07P056 قد يعمى من عينيه دفعة واحدة ؛ وقال أيضا : فإن الله تعالى يعوضه ، قال : فأنا أعوضه ؛ قال : الفرق كذا وكذا ، والفرق لا يغني عنه شيئا ، لأن التعويض قد حصل ! وأصحاب التناسخ إذا سمعوا العوض طاروا عجبا . 187 ج - وسمعت بعضهم يقول : ولم وجب أن يفعل ما هو شنيع في النظر وقبيح في العقل من أجل التعويض ؟ ومن طالبه بالعوض ؟ ومن رضي أن يهان ويؤذى ويفقر ويسلب النعمة وتتوالى عليه المحن على أن يعوض في الآخرة ؟ قال : وهل هذا إلا كمن يصفع آخر ، فإذا غضب المصفوع وأنف واستشفع الناظرون إليه قال الصافع : فإني أعوضه وأكرمه وأخلع عليه وأهب إليه . فقيل لهذا الرجل : فهو استصلاح لزيد - أعني ما نزل بعمر ومن 
ms698	 البلوى والمحنة وشتات الأهل وشماتة العدى ؛ قال : وهذا أيضا لم وجب ؟ هل هو إلا كقراد يضرب الكلب ليرقص القرد ، فإذا رقص وبلغ منه مراده طرح للكلب كسرة وأحسن إليه مستأنفا ؟ وكان يقول : فأين النظر الذي يقتضيه الكرم ؟ أين الواجب الذي يقتضيه العدل ؟ وكان يومي بهذا إلى أن كل PageV07P057 هذا جزاء وقصاص ، لأن خالق هذا الخلق غني عن آلامهم وفجائعهم ، وإنما اكتسبوا على الأيام ما جوزوا به فكوفئوا عليه . 187 د - والجواب عن الذي مر به ثمامة أن فاقئ عين زيد وآخذ مال عمرو متعد حدود الله الذي خلقه ورزقه ، وأمره ونهاه ، وبالتعدي استحق اسم الظلم واستوجب العقاب . ألا ترى أنه لما أطلق له ذبح الحيوان كان غير ظالم لأنه راعى الأمر ووقف مع الإباحة وأتى المأذون فيه ، فلما تجاوز الرسم وتعدى المحدود سمي بالعاجل ظالما ، واقتص منه في الآجل عدلا ؛ وليس كذلك إلهنا عز وجل ، لأنه خلق زيدا وكان له أن لا يخلقه ، ثم وهب له ما رأى متفضلا ، ثم عرضه للنعيم الدائم كرما ، ثم ابتلاه اختيارا ، ثم قبضه إليه نظرا ، ولم يتعد في ذلك أمر آمر ولا زجر زاجر ، بل تصرف في ملكه بعلمه وقدرته ، غير مسؤول عما فعل ، ولا معترض عليه فيما أتى ، ولو كانت أفعاله موقوفة على تجويز عقلك وإباحته ، وإطلاقه وإجازته ، لكان ناقص الإلاهية ، لأنه كان لا يفعل إلا ما أذن فيه العقل . واعلم أن العقل ، وإن كان شريفا ، فإنه خلق الله ، حكمه منوط بخالقه ، وحاجته إلى الخالق كحاجة الناقص للعاقل ، والنقص لا حق به وجائز عليه ، وإنما هو ضياء بيننا وبين الخالق ، به نتعاطى ونتواطى ، ونتعامل PageV07P058 ونتقابل ، وعلى مقداره نفصل ونعدل ، وبهدايته نرشد ونكمل ، فأما أن يكون العقل حكما بيننا وبين الله تعالى : ما أجازه الله حسن فعله وما أباه قبح فعله ، فهذا ما لا يكون . كيف يكون هذا وهو إله من قبل العقل والعاقل والمعقول ، وإنما أبدع هذه كلها داعية إليه لا معترضة عليه ، وواصلة به لا قاطعة عنه ، ودالة على قدرته لا مضلة عن 
ms699	 حكمته ، ومتيقنة لما بان لا شاكة فيما أشكل . وما أحسن ما قاله أبو زيد البلخي ، قال : العقل آلة أعطيناها لإقامة العبودية لا لإدراك الربوبية ، فمن طلب بآلة العبودية حقيقة الربوبية فاتته العبودية ولم يحظ بالربوبية . أين يذهب بهؤلاء القوم ؟ أما يعلمون أنه كما يرد على العين ما يغشى بصرها من نور الشمس ، كذلك يرد على العقل ما يغشى بصيرته من نور القدس ؟ ما أحوج هؤلاء المدلين بعقولهم ، الراضين عن أنفسهم ، العاشقين لآرائهم ، أن ينعموا النظر ، ويطيلوا الفكر ، ولا يسترسلوا مع السانح الأول ، ولا يسكنوا إلى اللفظ المتأول ، ولا يعولوا على غير معول . وأنت - حفظك الله - لو أردت أن تقف على أسرار ملك زمانك ، وعلى PageV07P059 خفايا أمر سلطانك ، وعلى حقائق أحوال إخوانك ، لم تستطع ذلك ولم تقدر عليه ، على أنهم أشكالك وبنو جنسك ، أو ليس قد علمت أن الملك لو وقف حارس داره على ما يقف عليه وزير مملكته ، واطلع من دون بابه على ما يطلع عليه من دون شعاره ، لكان ناقصا مرذولا ، ولم يكن فاضلا ولا مفضولا ، وأن الحال التي قد لبسها ، والأمر الذي قد اعتنقه يقضي كتمان أشياء عن جميع الأولياء ، وإفشاء أشياء إلى جميع الرعايا ، وطي أشياء عن بعض الخواص ، ونشر أشياء على بعض العوام ، ولو تساوت رتب جميع الناس معه شركوه في الملك ، وكان ذلك داعية الهلك ، وأن لو بسط الجميع إلى معرفة ما غيب ساووه في الإلاهية ، وهذا محال ، ولو حسم الأطماع عن معرفة ما يمكن لكان غير داع إلى نفسه ، ولا حائش إلى أنسه ، ولا باعث على الإقرار بالإهيته ، والإعتراف بربوبيته ، فأودع العقول ما تمت به العبودية ، ودفع عنها ما تعلق بالإلاهية ، ثم أمدها بالإحسان والتفضل على دائم الزمان . فمن ظن أنه قد جهله من جميع الوجوه أبطل ، لأن آثاره ناطقة بالحق ، وشواهده قائمة بالصدق ، تقود العقول إلى الإقرار بالاضطرار والاختيار ؛ ومن ظن أنه قد عرفه من جميع الوجوه أبطل ، لأن الله تعالى لا يستوفى بمعرفة عارف كما لا ينفى بحيرة واقف : إن جحدته فأنت 
ms700	 مكابر ، وإن ادعيت الإحاطة به فأنت كافر ولكن بين ذلك قواما ، فإنه أهدى لقلبك ، وأربط لجأشك ، وأطرد PageV07P060 لشكك ، وأنفى لوحشتك ، وأبعد لنفورك ، وأجلب لطمأنينتك ، وأقرب إلى ما تضمن الأمر ، ووقف عنده النهي . واعلم أنه لو كشف الغطاء عنك أعظمت الله - جلت عظمته - عن سير عقلك فيه ، وتسليط وهمك عليه ، وظنك أن لو فعل كذا لكان أجمل ، ولو لم يفعل كذا لكان أفضل ؛ إنك في واد ، تحلم في رقاد ، وتقدح بغير زناد . هيهات لا راد لقضائه ، ولا معقب لحكمه ، ولا سائل عن فعله ، ولا باحث عن سره ، ولا معارض لأمره ، جل عما يجوز على خلقه ، مما هو أولى بحقيقته ؛ له الخلق والأمر ، ' ذلكم الله ربكم فاعبدوه ' ' مخلصين له الدين ' ، فاعرفوه بعلم اليقين ، وكونوا من وعده على نظر ، ومن وعيده على خطر ، والسلام . سأل رجل من أصحاب أبي حنيفة الشافعي عن مسألة ، فقال له : أخطأت ، فقال الشافعي : لو كنت في موضعك ثم كلمتك مثلما كلمتني لاحتجب إلى أدب ، فاستحسن الناس كلام الشافعي . وكان الشافعي بحرا ثجاجا وسراجا وهاجا ، وكان من سراة الناس مع الشرف والسخاء والبيان والعفة والفقه العجيب ونصرة الحديث ، مع الورع والديانة والستر ، والأمانة والعفة والنزاهة وظلف النفس والنزاهة ، حتى إنه ما رؤي ممن تعاطى الفقه وبنى عليه مثله بيانا وعلما وفهما ، وسمي ببغداد ناصر الحديث لحسن مخارج تأويلاته . PageV07P061 وكان أبو حامد يقول : لو ذهب الناس كلهم مذهب أبي حنيفة لم يكن للشريعة نور ولا للسنة ظهور ؛ قال : وذلك أن الحديث في مذهبه قليل ، كما أن القياس والرأي والاستحسان كثير ، والفقه قاعدته معرفة سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستنباط الأحكام من قوله وفعله في جميع أوقاته . وكان أبو حامد يقول : لولا محمد بن الحسن وأبو يوسف PageV07P062 وجانباهما من السلطان ، لذهب هذا المذهب وبطل ، وكان يقول : لولا أن الشافعي أتى بالواضحة والجلية وبما ليس عليه غبار ، كيف كان يشيع ويقبل وينصر - وقد استقر الفقه بمالك وأبي حنيفة وأصحابهما - على قصر عمره وبعده من السلطان وزهده في الدنيا ؛ ذلك فضل 
ms701	 الله يؤتيه من يشاء . وكان أبو حامد قليل الطعن على أئمة الشريعة - أعني أعلام الدين وأرباب الفقه ، وكان على ذلك كثير الطعن على المتكلمين ، يقول : لعبوا بدين الله عز وجل ، وهتكوا حجابه ، وكشفوا غطاءه ، وأراقوا ماءه ، وجلحوا الوجوه ، وجروا القلوب ، وبثوا الشكوك ، وكثروا المسائل ، وأطالوا الألفاظ ، ولبسوا على الناس . سئل عمرو بن عبيد عن كنائس اليهود وبيع النصارى في دار الإسلام فقال : لست أمسك عن هدمها حتى أوتى بالحجة ، ولكن أهدمها حتى أوتى بالحجة ، لأن كونها منكر حتى أعلم أنه معروف وليس بمعروف حتى أعلم أنه منكر . وكان عمرو بن عيد يقول : كن مع السائل فإنه المستخرج ، والمسألة علة الجواب ، وليس الجواب علة للمسألة . وكان واصل يقول : كن مع المجيب . PageV07P063 تقدم اثنان إلى عيسى بن حمزة ، فاستطال أحدهما فقال : إياك وقبائح القول ، فقال : إنه ألط بحق نطقت به أدلته ، فقال عيسى : فلا تلط أنت بسفه تلزمك عقوبته . قال رجل : ما رأيت أعدل من يحيى بن أكثم القاضي في ظلمه ، وكيف ؟ قال : سوى بين الناس كلهم في الظلم . تقدمت امرأة إلى قاض فقال لها : جا معك شهودك كلهم ؟ فسكتت ؛ فقال كاتبه : إن القاضي يقول : هل جاء شهودك معك ؟ قالت نعم ؛ ثم قالت : ألا قلت كما قال كاتبك ؟ كبر سنك ، وذهب عقلك ، وعظمت لحيتك ، فغطت على عقلك ؛ ما رأيت ميتا يقضي بين الأحياء غيرك . وصف رجل النجار المتكلم فقال : إن قوي عليك كابرك ، وإن أعجزته ماكرك . وقال رجل : نقيع الزبيب عندي مثل الخمر ، وقال الآخر : ليسا بسواء لأن ماء الخمر منه ، وماء الزبيب داخل عليه . PageV07P064 قال المعتصم لابن أبي داود : إني أسألك عما أعرف ، لأسمع حسن ما تصف . كتب رجل من البصرة : كتبت إليك وقد مضت دولة الكلام : غرق أبو الهذيل ومات النظام . كتب ملك الروم إلى ملك فارس : كل شيء تقوله كذب ، فكتب إليه : صدقت ؛ أي إني في تصديقك كاذب . بلغ عمر اعتراض عمرو على سعد ، فكتب إليه : والله لئن لم تستقم لأميرك لأوجهن إليك رجلا يضع سيفه في رأسك فيخرجه 
ms702	 من بين أرجلك ؛ فقال عمرو : هددني بعلي والله . قال عمر لأهل الشورى : لا تختلفوا فإن معاوية وعمرا بالشام . PageV07P065 كان هارون حلف أن يقتل كل من شكا علي بن عيسى ، فشكاه رجل ، فقال له : قد سمعت يميني ، فأيما أحب إليك ، أقتلك أو أبعث بك إليه ؟ قال : ابعث بي إليه ، قال : لم ؟ أهو أرأف بك مني ؟ قال : لا ، ولكن يكون خصمي رجل من العامة أحب إلي من أن يكون خصمي يوم القيامة ابن عم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ؛ فعفا عنه قال أعرابي : قبيح الصورة عاقل خير من حسن الصورة أحمق . قال فيلسوف : الشجاعة والصرامة والنجدة من أخلاق الملوك والجود والحكمة والسمو من أخلاق الوزراء . قال أعرابي لرجل : ساقتنا إليك حاجة ، وليس بنا عنك غنى ، فإن رضيت . . . . سمعت بشر بن الحسين قاضي القضاة يقول - وما رأيت رجلا PageV07P066 أقوى منه في الجدال ولا أخبث مأخذا للخصم ، وله مع أبي عبد الله الطبري حديث في مناظرة جرت بينهما ، وقد جرى حديث جعفر بن أبي طالب وحديث إسلامه ، وهل يقع التفاضل بينه وبين علي عليهما السلام ، فقال القاضي أبو سعد : إذا أنعم النظر علم أن إسلام جعفر كان بعد بلوغ ، وإسلام البالغ لا يكون إلا بعد استبصار وتبين ومعرفة بقبح ما يخرج منه وحسن ما يدخل فيه ، وإن إسلام علي مختلف في حاله ، وذلك أنه قد ظن أنه كان عن تلقين لا عن تبيين إلى حين بلوغه وأوان تعقبه ونظره ؛ وقد علم أنهما قد قتلا ، وأن قتل جعفر شهادة بالإجماع ، وقتلة علي فيها أشد الاختلاف . ثم خص الله جعفرا بأن قبضه إلى الجنة قبل ظهور التباين واضطراب الحبل وكثرة الهرج . وعلى أنه لو انعقد الإجماع وتظاهر جميع الناس على أن القتلتين شهادة ، لكانت الحال التي دفع إليها جعفر أغلظ وأعظم ، وذلك أنه قتل مقبلا غير مدبر ، وأما علي فإنه اغتيل اغتيالا وقصد من حيث لا يعلم ، وشتان بين من فوجئ بالموت وبين من عاين مخايل الموت وتلقاه بالصدر والنحر وعجل إلى الله 
ms703	 عز وجل بالإيمان فضم اللواء إلى حشاه ؟ ثم قاتله ظاهر الشرك بالله ، وضارب علي ممن صلى إلى القبلة وشهد الشهادة وأقدم عليه بتأويل ، وقاتل جعفر كافر بالنص الذي لا يحيل . أما تعلم أن جعفرا ذو الجناحين وذو الهجرتين إلى الحبشة وإلى المدينة ؟ وهذا كله وأضعافه كان يسرده سردا ؛ وكان بين اللفظ كثير الإنصاف . PageV07P067 إن كان ما نسبه إليه بشر بن الحسين في معنى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام من حقيقة فهو كلام خرف زائل العقل قد رد ' إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا ' ؛ وإن كان ما نسبه إليه تزيدا منه فهو جاهل معيوب عند القياس ، وهو أنشأ مذهب داود إنشاء ، وعادى عليه ، ووالى فيه ، وبذل عليه ، فكثر ارتباكه وخمدت آثاره . أما يعلم أبو عبد الله أن إسلام علي كان - على ما روي - وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وقيل عشر سنين ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يدعو إلى الإسلام ولا يخاطب به إلا مكلفا ، لا سيما في أول دعوته وأوان مبعثه ؟ وتخصيص النبي صلى الله عليه وآله إياه بدعوته دون غيره ممن هو في سنه يدل على أنه كان كامل العقل عارفا بما يحسن ويقبح في أمر الدين ، وقد يكون ذلك عن وحي من الله عز وجل في أمره . ثم ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه يدل على أنه أفضل من أخيه ، وهو قوله عليه وآله السلام : ' يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فقد أثبت له جميع منازل هارون من موسى إلى النبوة ، وليس بعد موسى أفضل من هارون . PageV07P068 قال عبد الله بن الأهتم : إني لا أعجب من رجل تكلم بين قوم فأخطأ في كلامه ، أو قصر في حجة ، لأن ذا الحجة قد تناله الخجلة ، ويدركه الحصر ، ويعزب عنه باب من أبواب الكلام ، أو تذهب الكلمة ؛ ولكن العجب ممن أخذ دواة وقرطاسا وخلا بعقله ، كيف يعزب عنه باب من أبواب الكلام أو 
ms704	 يذهب عنه وجه من وجوهه . شاعر : السريع جارية أعجبها حسنها . . . ومثلها في الناس لم يخلق خبرتها أني محب لها . . . فأقبلت تضحك من منطقي والتفتت نحو فتاة لها . . . كالرشإ الوسنان في قرطق قالت لها قولي لهذا الفتى . . . انظر إلى وجهك ثم اعشق دخل أحمد بن يوسف على المأمون وعريب تغمز رجله ، PageV07P069 فخالسها النظر وأومى إليها بقبلة ، فقالت : حاشية البرد ، فلم يدر ما قالت ، فلما خرج لقي محمد بن يسير ، فحدثه الحديث ، فقال له : أنت تزعم أنك فطن ، يذهب عليك مثل هذا ؟ أرادت قول الشاعر : الطويل رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة . . . كحاشية البرد اليماني المسهم كان عمر بن الخطاب يقسم على كل رأس نصف دينار ، فأتاه أعرابي فقال : يا أمير المؤمنين ، أعطني لنفسي ولأخ لي حبشي ، فقال له عمر : أخوك الحبشي زق متعمم في البيت ، قال : اللهم نعم ، قال : يا غلام أعطه دينارا : نصفه قسمه ، ونصفه لصدقه . تغدى سليمان عند يزيد بن المهلب ، فقيل له : صف لنا أحسن ما كان في منزله ، فقال : رأيت غلمانه يخدمون بالإشارة دون القول . قال أبو هفان لرجل : لو شئت أن أخلق مثلك من خرائي وأنفخ فيه من فسائي لفعلت . PageV07P070 نظر رئيس إلى أبي هفان وهو يسار آخر فقال : فيم تكذبان ؟ قال : في مدحك . نظر أعرابي إلى أبي هفان يتكلم ، فقال لمحرز الكاتب : من هذا ؟ قال : شيخ لنا مصاب ، قال أبو هفان : نعم يا أعرابي ، بابن أخي هذا ؛ فانقلبت النادرة على محرز . قال أبو هفان لمغنية : يا فساية ! قالت : ويلي ، عبدية أنا ؟ ! فكاد يموت من حرارة النادرة وتغلغها إلى صميم فؤاده . سمعت أبا عبد الله الطبري يقول : التقى في بعض بلاد الهند رجلان ، فقال أحدهما للآخر - وكان غريبا - : ما أقدمك بلادنا ؟ قال : جئت أطلب علم الوهم ، قال له السائل - وكان أحكم - : فتوهم أنك قد أصبته وانصرف ، فأفحم . PageV07P071 كان أبو عبد الله هذا كثير النوادر ، فصيح اللسان ، وكان رئيسا في الباطنية ، وكان جريء المقدم ، متقى اللسان ، وكان ابن العميد يحبه ويقدمه ، وله إليه رسالة مشهورة تتضمن عتبا ممضا 
ms705	 ، وأجابه أبو عبد الله عنها فما عجز عن موازنته . على أن الكتابة لم تكن ديدنه ، ولكنه كان عجيب الكلام في كل فن ، وكان معتمده على الإبهام دون الإفهام ، وسأحكي عنه ألفاظا علقتها منه في إشارات الصوفية إن شاء الله . وسمعته يقول : لو استقبلت من أمري ما استدبرت في دعوى حال ، وتمهيد أمر ، واصطلاح طريقة ، لما تجاوزت ادعاء النبوة ، ولكني مزقت ثوب الشباب ، وودعت راحلة الأمل ؛ قيل له : فأنت مع نظرك في الحكمة ، واقتباسك من الفلسفة ، وتميزك إلى الخاصة ، تتمنى حالا صاحبها عند نفسه كاذب وعند بني جنسه مكذوب ، مع علمك أن دين الإسلام لا يتداعى بنيانه ، ولا تتزعزع أركانه ، وأنه مبني على أساس قوي ، وأصل سوي ، فقال : هذا كلام من لم يعرف النبوة ما هي والنبي من هو ، وما السبب في ظهور الأديان والنحل ، وإفشاء المقالات PageV07P072 والملل ، وما موجبات هذه الأمور ، وما خواص هذه العلل ، وما دواعي جميع ما في العالم ، وكيفية نظم ما فيه واطراده ، وكيف استواؤه واستمراره ، وما الغاية المنتهى إليها ، والغرض المقصود نحوه ، وما محصول الإنسان من الحياة ، وما فائدته في كونه ، وما الأمر الذي إليه توجهه وهو لا يدري ، وبه تعلله وهو لا يشعر ، وما ثمرة الجاهل ، وأين العالم منه في الآجل ، وهل ما شاع بالخبر مقبول كله ، أو مردود كله ، أو مقبول بعضه ومردود بعضه . وإن بطل القسمان الأولان هل يصح القسم الثالث ، وإن صح فبماذا يبين المقبول منه مما يرد منه : أبالعقل ، أم بالظن ، أم بسكون النفس عند إخبار المخبر ، وقلق النفس عند رواية الراوي ؟ فأتى من هذا النمط بما حير الحاضرين وأمل المستمعين ، ولم يحصل من جميع ما هول به شيء . وكان إذا ركب هذا المركب سبق في عنق لا يباريه جواد ، ولا تسري وراءه ريح . ولقد قاوم بالري أبا يعقوب الجبائي شيخ القوم ، بل أوفى PageV07P073 عليه ، فكشف عنه ، ودل على خافي أمره ، ومستكن شأنه ، ومات سنة تسع وخمسين وثلاثمائة . وكان قد أخذ الحديث عن أبي خازم وتفقه للشافعي ، وناظر في الأصول ، إلا 
ms706	 أنه باين الجميع بهذه الغرائب التي لم يحل منها في الدنيا بطائل ، ولم يتزود بها للآجل ، وعاش عاشقا لفضله ، محجوبا عن الله عز وجل بنعمته ، جاهلا بالشكر الموجب مزيده ، وصار إلى الله عز وجل ، وهو أولى به ، وهو أحكم الحاكمين . دخل أبو يونس على المأمون - وكان فقيه مصر - فقال له : ما تقول في رجل اشترى شاة فضرطت فخرجت من استها بعرة ففقأت عين رجل : على من الدية ؟ قال : على البائع ؛ قال : ولم ؟ قال : لأنه باع شاة في استها منجنيق ولم يبرأ من العهدة . قالت عائشة : لقد مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين PageV07P074 سحري ونحري ، فمتى أوصى إليه ؟ كأنها تعني عليا عليه السلام بهذا الكلام . قال النبي صلى الله عليه وآله : ' استفرهوا ضحاياكم فإنها مطاياكم على الصراط ' . قال هشام بن عمار : خير الأسود كليته . قال هشام المتكلم : أول شغب الرجل تعلقه بالألفاظ . قال رجل لابن أبي داود : متى كان الله عز وجل ؟ قال : ومتى لم يكن ؟ ! قال رجل لهشام بن الحكم : أنت أعلم الناس بالكلام ، قال له : كيف ولم تكلمني ؟ قال : رأيت كل حاذق يزعم أنه ناظرك وتغلب عليك ، فلولا أنك الغاية عندهم ما فخروا بذلك أبدا . سأل غلام أمرد النظام عن مسألة فقطعه ، فقال له إبراهيم PageV07P075 النظام : أما إنك تقطعني بحجة وجبت لك ، ولكن قطعتني بالحيرة فيك . يقال : الطير الذي خلقه عيسى عليه السلام في قوله تعالى ' وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير ' ، هو الخطاف ؛ أما ترى فيه ضعف الآدميين ؟ وذاك أنه أضعف من كل طائر في مقداره . قال المسيح عليه السلام : كل قتيل يقتص له يوم القيامة إلا قتيل الدنيا ، فإنه يقتص منه . هذا والله كلام عجيب . نظر ابن أبي عتيق إلى بستان صغير فقال : هذا تسمده فسوة . شاعر : المديد ما لمن تمت محاسنه . . . أن يغادي طرف من رمقا لك أن تبدي لنا حسنا . . . ولنا أن نعمل الحدقا قال رجل لأبي الهذيل : ما الفرق بين الإنسان والحمار ؟ قال : هذه مسألة جوابها فيها ؛ لما قلت أنت ما 
ms707	 الفرق بينهما كنت قد فرقت . قال بعض المتكلمين : الدليل على الحدوث أن الواهم يتوهم PageV07P076 فيحدث إنسان وشجرة ، فقضى ذلك على جميع ما ترى أنه محدث ، لأنه أحدثه توهما ، وكل متماثلين يلتقيان في حكم واحد . قال بعض المتكلمين : الدليل على أن صانعي ليس مثلي أني عاجز عن أن أفعل مثلي ، فمحال أن يكون فاعلي مثلي . اعتل أبو جعفر الأحول في قول القاضي والله والله ثلاثا قال : لما قال موسى للخضر عليهما السلام ' قد بلغت من لدني عذرا ' كان هذا في ثلاث قد قطع عذرا . قيل لمرجف : أحدث شيء ؟ قال : نعم ، قيل : ما هو ؟ قال : لم يبلغنا بعد . قيل لأبي جعفر : لم حكمت للاستثناء إذا قال له : علي عشرة دراهم إلا خمسة إلا درهما فتكون له أربعة ؟ فقال : من كتاب الله تعالى ' إلا آل لوط نجيناهم بسحر إلا أمرأته ' ؛ فاستثنى من المستثنى ، ولا يستثنى الكثير من القليل وإنما يستثنى القليل من الكثير ، فقال المأمون : أحسنت . PageV07P077 قال هارون لحمويه : صف لي فارس ، قال : فيها من كل بلد بلد . لما قتل عبيد الله بن زياد - لعنه الله - الحسين بن علي عليه السلام قال أعرابي : انظروا إلى ابن دعيها كيف قتل ابن نبيها . قيل لبعض الحكماء الزهاد : يقال جمع فلان مالا ، قال : أفجمع أياما ؟ قال أبو الهذيل : ذنب الصامت جرح سريع الاندمال ، وذنب الناطق جرح رحيب المجال . كتب العتابي إلى المأمون : إن للعرب البديهة ، وللعجم الروية ، فخذ من العرب آدابها ومباني كلامها ، وخذ من العجم مكايدها ونتائج فكرها ، تجتمع لك فصاحة العرب ورجاحة العجم . يقال : من صب عليه ماء باردا ثم تمسح وتنور لم تحرقه النورة ، ومن تنور وهو عرق أحرقته النورة لأجل تفتح مسام البدن . PageV07P078 اجتمع الجاثليق والموبذ عند المأمون فقال الجاثليق : إن هذا يزعم أن الجنة متصلة بحر أمه ، فقال الموبذ : والله لقد أفحشت علي ، ولقد كنا نظن أن الأمر كما وصف حتى رأينا إلهك خرج من ذلك الموضع فزال عنا الشك . قال خالد بن الوليد : إن أبا بكر ولدنا فرق علينا رقة 
ms708	 الوالد ، وإن عمر ولدناه فعقنا عقوق الولد . قيل لصوفي : لم لم تعملوا بأبدانكم ؟ قال : لأن الأبدان تعمل بالقلوب ، فلما عملت القلوب سكنت الأبدان . قال راوية الفرزدق للفرزدق : والله ما تنهاني عن شيء إلا ركبته ، قال : فإني أنهاك عن نيك أمك . خاصمت امرأة مدنية زوجها - وكان في خلق لا يواريه - فقالت له : غير الله ما بك من نعمة ، قال : استجاب الله دعاءك ، لعلي أصبح في ثوبين جديدين . قال بعض أهل اللغة : الاستذراء من البرد ، والاستظلال من الحر ، والاستكنان من المطر . مرت امرأة جميلة باليعقوبي فقالت له : يا شيخ ، أين درب PageV07P079 الحلاوة ؟ قال : تحت مئزرك يا ستي . قال رجل لرقبة بن مصقلة : ما أكثرك في كل طريق ، فقال له رقبة : إنك مستكثر مني ما تستقل من نفسك ، هل رأيتني في طريق إلا وأنت فيه ؟ قال النبي صلى الله عليه وعلى آله عن الله عز وجل : ' إني تفضلت على عبادي بأربعة أشياء : سلطت الدابة على الحب ، ولولا ذلك لكنزه الملوك كما كنزوا الذهب والفضة ؛ وأنتنت الجسد ، ولولا ذلك لنا دفن حميم حميمه ؛ وأسليت المصاب عن المصيبة ، ولولا ذلك لانقطع النسل ؛ وأقصيت الأجل وبسطت الأمل ، ولولا ذلك لخربت الدنيا وما طاب عيش ' . قال جعفر بن محمد عليهما السلام : يهلك الله عز وجل ستا بست : الأمراء بالجور ، والعرب بالعصبية ، والدهاقين بالكبر ، والتجار بالخيانة ، وأهل الرستاق بالجهل ، والفقهاء بالحسد . ذكر عبد الملك بن مروان الاشدق بعد أن قتله فقال : كان والله ذا طي لسره ، نموما بإعطاء ماله ، فارغ القلب بفهم من حدثه ، مشغول القلب بمعرفة ما أشكل عليه . PageV07P080 قال الحجاج لرجل من ولد ابن مسعود : لم قرأ أبوك تسع وتسعون نعجة أنثى ؟ أترى لا يعلم الناس أن النعجة أنثى ؟ فقال : قد قرئ قبله ' ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ' ألا يعلم أن سبعة وثلاثة عشرة ؟ فما أحار الحجاج جوابا . أراد رجل بيع جارية فبكت فسألها ، فقالت : لو ملكت منك ما ملكت مني ما أخرجتك من يدي ، فأعتقها . قالت المضرية : اللسان العربي لإسماعيل 
ms709	 ، وقالت القحطانية : أول من تكلم بالعربية يعرب بن قحطان ، فاحتجت المضرية فقالت : لو كان هذا هكذا لقالوا : يعربي ، ولم يقولوا : عربي . قال هارون بن مسلم : ما بقي أحد يأنف أو يؤنف منه . قال ابن عباس في رجل حلف أن لا يكلم فلانا حتى حين فقال : الحين في اليوم والليلة وهو قوله تعالى ' حين تمسون وحين تصبحون ' والحين في ثلاث ، وهو قوله تعالى في قوم هود ' تمتعوا حتى حين ' والحين في كل سنة وهو قوله تعالى ' تؤتي PageV07P081 أكلها كل حين ' . قال الجماز لعلي الرازي ، وأراد شراء جارية حبشية : متاعها الدهر مزبد ، وإبطاها منتنان ، وجسدها لا يقبل الطيب ، وإذا شربت احمرت عيناها واخضرت وجنتاها ، وإذا تجردت فكأنها نخاعة على يد أسود . تزوج مدني سوداء فعوتب فقال : عتق ما يملك إن لم تكن ضرطتها في الليلة الشاتية في البيت أنفع من عدل فحم . وساوم مديني دجاجة بعشرة دراهم فقال : والله لو كانت في الحسن كيوسف ، وفي العظم ككبش إبراهيم ، وكانت كل يوم تبيض ولي عهد للمسلمين ، ما ساوت أكثر من درهمين . قال يحيى بن خالد : الغضب والحزن من جوهر واحد ، فإذا PageV07P082 كان ممن فوقك كان حزنا ، وإذا كان ممن هو دونك كان غضبا ، فترك الصبر على الغضب سوء قدرة ، وترك الصبر على الحزن سوء استكانة . حمل رزام بن حبيب إلى طحان طعاما فقال له : اطحنه ؛ قال : أنا مشغول عنك ، قال : إن طحنته وإلا دعوت الله عز وجل على حمارك ورحاك ، قال : أومستجاب الدعوة أنت ؟ قال : نعم ، قال : فادع الله أن يصير حنطتك دقيقا فهو أروح لك . قال الأصمعي : كان بالبصرة فتى يغشاه الفتيان في كوخ له من قصب ، وكانوا إذا شربوا قال بعضهم لبعض : غدا علي ألف آجرة ، ويقول آخر : علي الجص ، ويقول آخر : علي أجرة البناء . فيصير كوخه قصرا من ساعته ، ثم يصبح فلا يرى شيئا من ذلك ، فقال في ذلك : لنا كوخ يهدم كل يوم . . . ويبنى ثم يصبح جذم خص إذا ما دارت الأقداح قالوا . . . غدا نبني بآجر وجص وكيف يشيد 
ms710	 البنيان قوم . . . يزجون الشتاء بغير قمص قال الأصمعي : فحدثت الرشيد ، فاستضحك وقال : أبا سعيد ، لكنا نبني PageV07P083 لك قصرا لا تخاف فيه ما خاف الفتى ، ثم أمر له بألفي دينار . قال الجماز : اشتريت جارية سندية ، فأردت أن أطأها ، وكان شعر حرها كثيرا فلم يدخل أيري ، فقالت : يا مولاي ، زبك عمياء . قيل لسلمان بن ربيعة الباهلي : بم تعرف الهجن من العتاق ؟ قال : بنظري إلى الأعناق ، قيل : فبين لنا ذلك ، قال : فدعا بطست من ماء فوضعت على الأرض ، ثم قدمت الخيل إليها واحدا واحدا ، فما ثنى سنبكه ثم شرب هجنه ، وما شرب ولم يثن سنبكه جعله عتيقا ، وذلك لأن في أعناق الهجن قصرا فهي لا تنال الماء إلا على تلك الحال حتى تثني سنابكها ، وأعناق العتاق طوال فهي تشرب ولا تثني سنابكها . PageV07P084 قال أهل اللغة : الغيلم ذكر السلاحف ، والأنثى سلحفاة ويقال : سلحفية ؛ والعلجوم ذكر الضفادع ؛ والشيهم ذكر القنافذ ؛ والخزر ذكر الأرانب ، وجمعه خزان ؛ والظليم ذكر النعام ؛ والقط والضيون ذكر السنانير ؛ والحيقطان ذكر الدراج ؛ والعضرفوط ذكر العظاءة ؛ والحرباء ذكر أم حبين ؛ والحنظب ذكر الخنافس ، وهو أيضا الخنفس ؛ واليعاقيب ذكور الحجل ، واحدها يعقوب ، والسلك الذكر من فراخها ، والأنثى سلكة ؛ والخرب ذكر الحبارى ؛ والفياد ذكر البوم ، ويقال هو الصدى ؛ وساق حر ذكر القماري ؛ واليعسوب ذكر النحل ؛ هذه كلها ينبغي أن تكون في صميم صدرك ، قد غلب عليها الحفظ ، PageV07P085 واهتدى إليها الظن ، فمن القبيح بالإنسان أن لا يعرف ما قرب من الحيوان . واحفظ أيضا إناث أشياء من هذا الضرب ؛ اعلم أن : الأنثى من الذئاب سلقة وذيبة ؛ والأنثى من الثعالب ثرملة وثعلبة ، والذكر ثعلبان ؛ والأنثى من الوعول أروية ، وثلاث أراوي إلى العشرة ، فإذا جاوزت فهي الأروى ؛ والأنثى من القرود قشبة وقردة ؛ والأنثى من الأرانب عكرشة ؛ والأنثى من العقبان عقبة ؛ والأنثى من الأسود لبؤة ؛ بضم الباء والهمزة ؛ والأنثى من العصافير عصفورة ؛ ومن النمور نمرة ؛ ومن الضفادع ضفدعة ؛ ومن البرذون برذونة ؛ وواحد الذراريح والذراح ذرحرح وذروح . PageV07P086 واحفظ ما هو من أسماء الناس من ذلك : يقال إن الهوزة قي القطاة ؛ والقطامي 
ms711	 الصقر - بضم القاف وفتحها - ؛ وعكرمة هي الحمامة ؛ والهيثم فرخ العقاب ؛ وسعدانة هي الحمامة ؛ والحيدرة الأسد ؛ وكذلك الهيصم وأسامة والدلهمس وهرثمة والضيغم ؛ وأما نهشل فالذئب ؛ وكلثوم الفيل ؛ وشبث : دابة تكون في الرمل ، وجمعها شبثان ، كأنها سميت بذلك لتشبثها بما دبت عليه ؛ وأما سيابة فواحدة السياب - خفيفة - وهو البلح . وأما حمزة فبقلة . شاعر : الوافر PageV07P087 دعوتك للندى ففررت منه . . . كأني قد دعوتك للبراز ولما أن كسوتك ثوب مدح . . . رأيتك قد خريت على الطراز قال ابن طباطبا في عيار الشعر : وينبغي للشاعر أن يتأمل تأليف شعره وتنسيق أبياته ، ويقف على حسن تجاورها أو قبحه ، فيلائم بينها لتنتظم له معانيها ، ويتصل كلامه فيها ، ولا يجعل بين ما قد ابتدأ وصفه وبين تمامها فصلا من حشو ليس من جنس ما هو فيه فينسي السامع المعنى الذي يسوق القول إليه ، كما أنه يحترز من ذلك في كل بيت ، فلا يباعد كلمة عن أختها ولا يحجز بينها وبين تمامها بحشو يشينهها ، ويتفقد كل مصراع : هل يشاكل ما قبله ، فربما اتفق للشاعر بيتان يضع مصراع كل واحد منهما في موضع الآخر ، فلا يتنبه على ذلك إلا من دق نظره ولطف فهمه . وربما وقع الخلل في الشعر من جهة الرواة والناقلين له : الشعر على جهة ويؤدونه PageV07P088 على غيرها سهوا فلا يذكرون حقيقة ما سمعوه منه . كقول امرئ القيس : الطويل كأني لم أركب جوادا للذة . . . ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبإ الزق الروي ولم أقل . . . لخيلي كري كرة بعد إجفال هكذا الرواية ، وهما بيتان حسنان ، ولو وضع مصراع كل واحد منهما في موضع الآخر كان أشكل وأدخل في استواء النسج ، وكان يروى : كأني لم أركب جوادا ولم أقل . . . لخيلي كري كرة بعد إجفال ولم أسبأ الزق الروي للذة . . . ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال وكقول ابن هرمة : المتقارب وإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء . . . وملبسة بيض أخرى جناحا وكقول الفرزدق : الطويل PageV07P089 وإنك إذ تهجو تميما وترتشي . . . سرابيل قيس أوسحوق العمائم كمهريق ماء بالفلاة وغره . . . سراب أذاعته 
ms712	 رياح السمائم كان يجب أن يكون بيت ابن هرمة مع بيت الفرزدق ، وبيت الفرزدق مع بيت ابن هرمة فيقال : وإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زندا شحاحا كمهريق ماء بالفلاة وغره . . . سراب أذاعته رياح السمائم وإنك إذ تهجو تميما . . . . . . . . . . . . . . الخ كتاركة بيضها بالعراء . . . وملبسة بيض أخرى جناحا حتى يصح التشبيه للشاعرين ، وإلا كان تشبيها بعيدا غير واقع موقعه الذي أريد له . وإذا تأملت أشعار الشعراء لم تعدم فيها أبياتا مختلفة المصاريع ، كقول طرفة : الطويل ولست بحلال التلاع مخافة . . . ولكن متى يسترفد القوم أرفد والمصراع الثاني غير مشاكل للأول ؛ وكقول الشاعر : الطويل PageV07P090 وإن امرءا أهواه بيني وبينه . . . فياف تنوفات ويهماء خيفق لمحقوقة أن تستجيبي لصوته . . . وأن تعلمي أن المعان موفق فقوله : وأن تعلمي أن المعان موفق غير مشاكل لما قبله ؛ وكقوله : البسيط أغر أبلج يستسقى الغمام به . . . لو قارع الناس عن أحسابهم قرعا فالمصراع الثاني غير مشاكل للأول ، وإن كان كل واحد منهما قائما بنفسه . وأحسن الشعر ما ينتظم القول فيه انتظاما يتسق به أوله مع آخره على ما ينسقه قائله ، فإن قدم بيت على بيت دخله الخلل ، كما يدخل الرسائل والخطب إذا نقص تأليفها فإن الشعر إذا أسس فصول الرسائل القائمة بأنفسها ، وكلمات الحكمة المستقلة بذاتها ، والأمثال السائرة الموسومة باختصارها ، لم يحسن نظمه ، بل يجب أن تكون القصيدة كلها ككلمة واحدة في اشتباه أولها وآخرها نسجا وحسنا وفصاحة وجزالة ألفاظ ودقة معان وصواب تأليف ، ويكون خروج الشاعر من كل معنى يصفه إلى غيره من المعاني خروجا لطيفا على ما شرطنا ؛ هذا كله كلام صاحب كتاب العيار . PageV07P091 خرج الأعمش يوما إلى أصحابه وهو يضحك فقالوا له : ما ذاك يا أبا محمد ؟ قال : قالت بنيتي لأمها : يا امه ، لم تجدي أحدا تزوجينه إلا هذا الأعمش ؟ ! قال داود بن الزبرقان : سفه علينا الأعمش يوما فكلمتنا امرأة من وراء الباب وقالت : احتملوه ، فوالله ما يمنعه من الحج مذ ثلاثون سنة إلا مخافة أن يلاطم زميله أو يشاتم رفيقه . قال سعيد بن المسيب : أعوذ بالله 
ms713	 من الزنا ، فقالت امرأة إلى جانبه : هذا شيء قد كفيته لسماحة وجهك ، قال : أما ما دام إبليس حيا فلا أصدقك . قال أعرابي بعدما خرف : إن في الأير يا قوم عجبا فاحذروه ؛ قالوا له : وما هو ؟ يأنس إلى من لا يعرف ويستوحش ممن يعرف . مر سائل بمخنث فأدخله وسقاه وحمله على نفسه فقال : والله ما PageV07P092 أدري بم أكافئك ، إلا أنني وددت أن لي أيرا مثل منارة المسيب ، قال المخنث : إذن كنت أمكنك من است مثل باب خراسان . قال محمد بن إسحاق بن عطية : دخلت على إسماعيل بن صبيح وهو مريض فقلت : كيف أصبحت ؟ فقال : أصبحت تجرب علي الأطباء . رفع مخنث إلى السندي بن شاهك ومعه غلام ، فتبعته امرأة فقالت : أما تستحيي من مشيتك ترفع مع مثل هذا ؟ فقال : أما والله لو استقبلك بمثل ما استدبرني به ماباليت أن ترفعي إلى ملك الروم . شاعر : مجزوء الرجز الصبر مفتاح الظفر . . . والأمر يجري بالقدر ما كان من خير وش . . . ر ليس يغني من حذر يقال : لا تقطع القريب وإن أساء ، فإن المرء لا يأكل لحمه وإن جاع ، ولا يقطع يده وإن ضربت عليه . قال بعض العرب : الق عدوك بحسن البشر ، وأخف عنه ضمير PageV07P093 الصدر ، وتربص به دوائر الدهر ، ولا تظهر له سرك فيكيدك ، ولا تمكنه من قيادك فيرديك ، وكثير النصح يدعوك إلى كثير التهمة . قيل لعائشة : إن قوما يشتمون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله . فقالت : دعوهم ، أبعدهم الله ، فإن الله لما قطع عنهم العمل أحب أن لا يقطع عنهم الأجر . قال المتوكل لعبادة : أهب لك هذا الخصي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أنا لا أركب زورقا بلا دقل . قال عبد الملك بن مروان لابن زبان القيني : ما لك مغتما ؟ قال : نسأل أمير المؤمنين ما لا نقدر عليه ، ويعتذر فيما قد لا يعذر ، فقال : ما أحسن ما سألت ؛ ووصله . كاتب : أستجير بك في ما قاسيت من مقارعة الدهور ، وأستعين بك على ما عانيت من ملمات الأمور . قال أعرابي لآخر : من استجار بك من الزمان 
ms714	 ، فقد أخذ لنفسه بأوثق الأمان . كاتب : الشكوى إليك عند النائبة على قدر الشكر لك عند PageV07P094 النعمة ، لأنك في الحالين معا الرجاء والعدة ، والموئل والعمدة ، وكل حق قضيته لأوليائك في عارفة تصطنعها ، ونكبة تدفعها ، فهو دون قدرتك ، وفوق شكرهم . آخر : محاسن غيرك مساو عند محاسنك ، لأن إحسانك إجمال وإحسانهم تجمل . أعرابي : لا على رجائي أخاف التخييب ، ولا على أملي أخشى التكذيب . كاتب : إذا طلبت عند غيرك ما لم أنله ، نلت منك ما لم أطلبه ، وإذا وجدت عندك ما لم أرجه ، عدمت من سواك ما رجوته ، فاليأس من خيرك أجدى من الطمع في فضل غيرك ، لأنك تقول وتفعل ، وسواك يقول ولا يفعل ، ولأنك تعتذر من الجزيل إذا تطاول سواك بالقليل ، لأن الذي أدركته منك من غير تأميل له ، عوض مغن مما خانني من الرجاء في سواك . كاتب : صافحتني الأيام بكف الغنى إذا قبلتني ، ووقفت بي عند أملي إذ حسن رأيك في ، وصالحتني بما استصلحت من أمري . أعرابي : يأسي من عطائك أرجى من رجائي لعطاء غيرك ، لان أملي فيك قنية ، ورجائي لك ذخر ، لأني أعد وعدك غنى ومطلك إنجازا . PageV07P095 قال ابن طباطبا في عيار الشعر : ينبغي للشاعر في عصرنا أن لا يظهر شعره إلا بعد ثقته بجودته وحسنه وسلامته من العيوب التي قد نبه عليها . وأمر بالتحرز منها ، ونهي عن استعمال نظائرها . لا يضع في نفسه أن الشعر موضع اضطرار ، وأنه يسلك سبيل من كان قبله ، ويحتج بالأبيات التي قد عيبت على قائليها ، فليس يقتدى بالمسيء ، وإنما الاقتداء بالمحسن ، وكل واثق فيه خجل إلا القليل ، ولا يغير على معاني الشعراء فيودعها شعره ، ويخرجها في أوزان مخالفة لأوزان الأشعار التي يتناول منها ما يتناول ، ويتوهم أن تغييره الألفاظ والأوزان مما يستر عليه سرقته ، أو يوجب له فضيلته ، بل يديم النظر في الأشعار التي قد اخترناها لتلصق معانيها بفهمه ، وترسخ أصولها في قلبه ، وتصير مواد لطبعه ، ويذرب لسانه بألفاظها ، فإذا جاش فكره بالشعر ، أدى إليه نتائج ما استفاده مما نظر من تلك الأشعار ، وكانت تلك 
ms715	 PageV07P096 النتيجة كالسبيكة المفزغة من جميع الأصناف التي تخرجها المعادن ، وكما اغترف من واد قد مدته سيول جارية كثيرة من شعاب مختلفة ، وكطبيب يركب على أخلاط من الطيب كثير ، فيستغرب عيانه ، ويغمض مستنبطه ؛ ويذهب في ذلك إلى ما يحكى عن خالد بن عبد الله القسري فإنه قال : قد حفطني أبي ألف خطبة ثم قال لي : تناسها ، فتناسيتها ، فلم أرد بعد ذلك شيئا من الكلام إلا سهل علي ؛ فكان حفظه لتلك الخطب رياضة لفهمه ، وتهذيبا لطبعه ، وتلقيحا لذهنه ، ومادة لفصاحته ، وسببا لبلاغته ولسنه ولخطابته . واعلم أن شعراء العرب أودعت أشعارها من الأصناف والتشبيهات والحكم ما أحاطت به معرفتها ، وأدركه عيانها ، ومرت به تجاربها ، وهم أهل وبر ، صحونهم البوادي ، وسقوفهم السماء ، فليس تعدو أوصافهم ما رأوه فيهما وفي كل واحدة منهما ، في فصول الأزمان على اختلافها : من شتاء PageV07P097 وربيع ، وصيف وخريف ، من ماء وهواء ، ونار وجبل ، ونبات وحيوان وجماد ، وناطق وصامت ، ومتحرك وساكن ، وكل متولد ، من وقت نشوته وفي حال نموه إلى حال انتهائه ، فضمنت أشعارها من التشبيهات إلى ما أدركه من ذلك عيانها وحسها ، إلى ما في أنفسها وطبعها من محمود الأخلاق ومذمومها ، في رخائها وشدتها ، ورضاها وغضبها ، وفرحها وغمها ، وأمنها وخوفها ، وصحتها وسقمها ، والحالات المتصرفة بها في خلقها وخلقها ، من حال الطفولة إلى حال الهرم ، وفي حال الحياة إلى حال الموت ، فشبهت الشيء بمثله تشبيها صادقا ، ذهبت إليه من معانيها التي أرادتها ، فإذا تأملت أشعارها وفتشت جميع تشبيهاتها وجدتها على ضروب مختلفة سنشرح أنواعها ، فبعضها أحسن من بعض ، وبعضها ألطف من بعض ، فأشبه التشبيهات ما إذا عكس لن ينتقض بل يكون كل شبه بصاحبه مثل صاحبه ، ويكون صاحبه مثله مشبها به صورة ومعنى ، فربما أشبه الشيء الشيء صورة وخالفه معنى ، وربما PageV07P098 أشبهه معنى وخالفه صورة وربما قاربه وداناه أو سامته وأشبهه مجازا لا حقيقة ، فإذا اتفق لك في أشعار العرب التي يحتج بها تشبيه لا تتلقاه بالقبول ، أو حكاية تستغربها ، فابحث عنه ونقر عن معناه ، فإنك لا تعدم أن تجد تحته 
ms716	 خبيئة ، إذا أثرتها عرفت فضل القوم بها ، وعلمت أنهم أرق طبعا من أن يلفظوا بكلام لا معنى تحته . وربما خفي عليك مذهبهم في سنن يستعملونها بينهم ، وحالات يصفونها في أشعارهم ولا يمكنك استنباط ما تحت حكاياتهم ، ولا يفهم مثلها إلا سماعا ، فإذا وقفت على ما أرادوه ، لطف موقع ما تسمعه من ذلك عند فهمك . والكلام الذي لا معنى له كالجسد الذي لا روح فيه ؛ كما قال بعض الحكماء : للكلام جسد وروح ، فجسده النطق وروحه معناه ، فأما ما وصفته العرب وشبهت بعضه ببعض مما أدركه عيانها فكثير لا يحصى عدده ، وأنواعه كثيرة ، وسنذكر بعض ذلك ونبين حالاته وطبقاته إن شاء الله . وأما ما وجدته في أخلاقها ، وتمدحت به ، ومدحت به من سواها وذمت من كان على ضد حالها فيه ، فخلال مشهورة ، منها في الخلق : الجمال PageV07P099 والبسطة ؛ ومنها في الخلق : الشجاعة والسخاء والحلم والعلم والحزم والعزم والوفاء والعفاف والأمانة والقناعة والغيرة والصدق والصبر والورع والشكر والمداراة والعفو والعدل والإحسان وصلة الرحم وكتم السر والمؤاتاة وأصالة الرأي والأنفة والدعاء وعلو الهمة والتواضع والبيان والبشر والجلد والتجارب والنقض والإبرام . ومما يتفرع من هذه الخلال التي ذكرناها من الأصناف : قرى الأضياف وإعطاء العفاة وحمل المغارم وكظم الغيظ وقمع الأعداء وفهم الأمور ورعاية العهد والفكر في العواقب والجد والتشمير وقمع الشهوات والإيثار على النفس وحفظ الودائع والمجازاة ووضع الأشياء مواضعها والذب عن الحريم واجتلاب المحبة والتنزه عن الكذب واطراح الحرص وادخار المحامد والاحتراز من العدو وسيادة العشيرة واجتناب الحسد والنكاية في الأعداء وبلوغ الغايات والاستكثار من الصديق والقيام بالحجة وكبت الحساد والإسراف في الخير واستدامة النعمة وإصلاح كل فاسد واعتقاد المنن واستعباد الأحرار بها PageV07P100 وإيناس النافر وحفظ الجار والإقدام على بصيرة . وأضداد هذه الخلال البخل والجبن والطيش والجهل والغدر والاغترار والفشل والفجور والعقوق والخيانة والحرص والمهانة والكذب وفيالة الرأي والهلع وسوء الخلق ولؤم الظفر والجور والإساءة وقطيعة الرحم والنميمة والخلاف والطبيعة والدناءة والغفلة والحسد والبغي والكبر والعبوس والإضاعة والقبح والدمامة والقماءة والخور والعجز والعي والاستحلال . ولتلك 
ms717	 الخلال المحمودة حالات تؤكدها وتضاعف حسنها وتزيد في جلالة المتمسك بها والمفتخر بالاحتواء عليها ، كما أن لأضدادها أيضا حالات تزيد في الحط ممن وسم بشيء منها ونسب إلى استشعار مذمومها والتمسك بفاضحها : فالجود في حال العسر موقعه فوق موقعه في حال الجدة وفي حال الصحو أحسن منه في حال السكر ، كما أن البخل من الواجد القادر أشنع منه من المضطر العاجز ، والعفو في حال القدرة أجل موضعا منه في حال العجز ، والشجاعة في حال مبارزة الأقران أحد منها في حال الإحواج ووقوع الضرورة ، والعفة في حال اعتراض الشهوات والتمكن منها أفضل منها في حال فقدان اللذات واليأس من نيلها ، والقناعة في حال تبرج الدنيا ومطامعها أحسن PageV07P101 منها في حال اليأس وانقطاع الرجاء منا ؛ على هذا التمثيل جميع الخصال التي ذكرناها . وقال أيضا : وعيار الشعر أن يورد على الفهم الثاقب : فما قبله واصطفاه فهو واف ، وما مجه ونفاه فهو ناقص . والعلة في قبول الفهم الثاقب للشعر الحسن الذي يرد عليه ونفيه للقبيح منه ، واهتزازه لما يقبله وتكرهه لما ينفيه أن كل حاسة من حواس البدن إنما تقبل ما يختص بها ويتصل بها مما طبعت له إذا كان وروده عليها ورودا لطيفا باعتدال لا جور فيه وموافقة لا مضادة معها . فالعين تألف المرأى الحسن الأنيق ، وتقذى بالمرأى القبيح الكريه ؛ والأنف يقبل المشم الطيب ويتأذى بالمنتن الخبيث ؛ والفم يتلذذ بالمذاق الحلو ويمج البشع المر ؛ والأذن تتشوف للصوت الخفيض الساكن وتتأذى بالجهير الهائل ؛ واليد تنعم باللمس اللين وتتأذى بالخشن المؤذي ؛ PageV07P102 والفهم يأنس من الكلام العدل الصواب الحق الجائز المعروف ويتشوف إليه ويتجلى له ويستوحش من الكلام الجائر الخطأ الباطل والمحال المجهول المنكر وينفر منه ويصدأ له . فإذا كان الكلام الوارد على الفهم منظوما مصفى من كدر العي ، مقوما من أود الخطأ واللحن ، سالما من جور التأليف ، موزونا بميزان الصواب لفظا ومعنى وتركيبا ، اتسعت طرقه ولطفت موالجه ، فقبله الفهم وارتاح له وأنس به ، وإذا ورد عليه ضد هذه الصفة وكان باطلا محالا مجهولا ، انسدت طرقه 
ms718	 ، ونفاه الفهم ، واستوحش عند حسه ، وصدئ له ، وتأذى به كتأذي سائر الحواس بما يخالفها على ما شرحناه . وعلة كل حسن مقبول الاعتدال ، كما أن علة كل قبيح منفي الاضطراب ، والنفس تسكن إلى كل ما وافق هواها ، وتقلق مما خالفه ، ولها أحوال تتصرف بها ، فإذا ورد عليها في حالة من حالاتها ما يوافقها اهتزت له وحدثت لها أريحية وطرب وإذا ورد عليها ما يخالفها قلقت واستوحشت . وقال أيضا : وللأشعار الحسنة على اختلافها مواقع لطيفة عند PageV07P103 الفهم لا تحد كيفيتها ، كمواقع الطعوم الطيبة المركبة الخفية التركيب اللذيذة المذاق ، وكالأراييح الفائحة المختلفة الطيب والنسيم ، وكالنقوش الملونة التقاسيم والأصباغ ، وكالإيقاع المطرب المختلف التأليف ، وكالملامس اللذيذة الشهية الحسن ، فهي تلائمه إذا وردت عليه - أعني الأشعار الحسنة على الفهم - فيلذها ويقبلها ويرشفها كارتشاف الصديان للبارد الزلال ، لأن الحكمة غذاء الروح ، فأنجع الأغذية ألطفها . وقال : قال بعض الفلاسفة : إن للنفس كلمات روحانية من جنس ذاتها ، وجعل ذلك برهانا على نفع الرقى ونجوعها فيما تستعمل له ، فإذا ورد عليك الشعر اللطيف المعنى ، الحلو اللفظ ، التام البيان ، المعتدل الوزن ، مازج الروح ولاءم الفهم وكان أنفذ من نفث السحر وأخفى دبيبا من الرقى وأشد إطرابا من الغناء ، فسل السخائم ، وحلل العقد ، وسخى الشحيح ، وشجع الجبان . وكان كالخمر في لطف دبيبه وإلهائه ، وهزه ولذاذته . وقد قال النبي صلى الله عليه وآله : ' إن من البيان لسحرا ' . PageV07P104 ولحسن الشعر وقبول الفهم إياه علة أخرى وهي موافقته للحال التي يعد معناه لها ، كالمدح في حال المفاخرة ، وحضور من يكبت بإنشاده من الأعداء ويسر به من الأولياء ، وكالهجاء في حال مباراة المهاجي والحط منه ، حيث ينكي فيه استماعه له ، وكالمراثي في حال جزع المصاب به ، وكذكر مناقب المفقود عند تأبينه والتعزية عنه ، وكالاعتذار والتنصل من الذنب عند سل سخيمة المجني عليه المعتذر إليه ، وكالتحريض على القتال عنه التقاء الأقران وطلب المغالبة ، وكالغزل والنسيب عند شكوى العاشق واهتياج شوقه وخضوعه وحنينه إلى من يهواه . وإذا وافقت هذه المعاني هذا الخلال تضاعف حسن موقعها عند مستمعها لا 
ms719	 سيما إذا أيدت بما يجلب إلى القلوب من الصدق عن ذات النفس ، بكشف المعاني المختلجة فيها ، والتصريح بما كان يكتم منها والاعتراف بالحق في جميعها . والشعر هو ما إن عري من معنى بديع لم يعر من حسن الديباجة ، وما PageV07P105 خالف هذا فليس بشعر . ومن أحسن المعاني والحكايات في الشعر وأشدها استفزازا لمن يسمعها الابتداء بذكر ما يعلم السامع له إلى أي معنى يساق القول فيه قبل استتمامه ، وقبل توسط العبارة عنه والتعريض الخفي الذي يكون بخفائه أبلغ في معناه من التصريح الظاهر الذي لا ستر دونه . فموقع هذين عند الفهم كموقع البشرى عند صاحبها لثقة الفهم بحلاوة ما يرد عليها من معناهما انقضى كلامه . قد دل هذا الرجل على مواضع لطيفة واستحق المديح بحسب الإصابة . سأل أبو فرعون رجلا فمنعه وألح عليه فأعطاه فقال : اللهم اخزنا وإياهم ، نسألهم إلحافا ويعطوننا كرها ، فلا يبارك الله لنا ولا يأجرهم عليه . PageV07P106 كان عبد الله بن الزبير إذا صعد المنبر حمد الله وأثنى عليه وخطب الناس وأخذ في سورة الأنعام وقال : إنما يكفيني من الدنيا اليسير ، إنما بطني شبر ؛ فلما مات أصابوا في خزانته خمسة آلاف طليسان ، فقال فيه الشاعر : البسيط لو كان بطنك شبرا قد شبعت وقد . . . أفضلت فضلا كثيرا للمساكين لكن بطنك باع ليس يشبعه . . . خرج العراق ولا مال الدهاقين ما زال في سورة الأنعام يدرسها . . . حتى فؤادي مثل الخز في اللين إما تصبك من الأيام جائحة . . . لم نبك منك على دنيا ولا دين هذا من غرائب ما يروى ، وهو كالسر من أسرار هذا الخلق ، ولئن كان حقا فما ينقضي العجب من قوم هذا حديثهم وذاك كلامهم . دعا أعرابي فقال : ثبت الله ودكم ، وأغزر رفدكم ، وأمن وفدكم ، وأعلى جدكم ، وجمل أمركم . قيل لابن جريج : كم صيفكم بمكة ؟ قال : ثلاثة عشر شهرا . PageV07P107 سأل رجل الشعبي عن أكل الذباب فقال : إن اشتهيت فكله . وسأل آخر الشعبي عن أكل لحم الشيطان فقال : ويحك ويدعك الشيطان تأكل لحمه ؟ ارض منه بالكفاف ! قال أعرابي : من ولد في 
ms720	 الفقر أبطره الغنى ، ومن ولد في الغنى لم تزده النعمة إلا تواضعا . كان أحمد بن يوسف وناس يختلفون إلى باب المأمون ، فقال البواب يوما : يا هؤلاء ، كم تقفون ها هنا ؟ اختاروا واحدة من ثلاث : إما أن ميزتم لوقوفكم ناحية من الباب ، وإما نزلتم فجلستم في المسجد حتى يدعى بكم ، قالوا : والخصلة الثالثة ؟ فما تهيأ له ، فقال : جئتمونا بكلام الزنادقة ؟ ! فدخل أحمد فحدث المأمون فضحك وأمر للبواب بألف درهم وقال : لولا أنها نادرة جهل لاستحق بها أكثر من ذلك . قال القاسم بن محمد : كانوا يستحبون استقبال المصائب PageV07P108 بالتجمل ، ومواجهة النعم بالتذلل . سمع ابن خلف الهمذاني قوما يذكرون الموت فقال : لو لم يكن في الموت إلا أنك لا تقدر أن تنفس لكفى . هكذا حدثنا أبو نصر الأنماطي الهمذاني . وعد يحيى بن خالد رجلا مرارا ولم يف ، فرفع إليه رقعة فيها : البسيط البرمكيون لا يوفون ما وعدوا . . . والبرمكيات لا يخلفن ميعادا فلما قرأها اغتم وقال : وددت أني افتديت هذا البيت ما أملك ؛ وهرب الرجل . كان لشيرين مولى بكرم عليها ، فسألها مسألة الملك ترفيهه أياما ، فقالت له في أمره فقال : ما كنت لأنقض عهدي مع فلان ، قالت : فأنا أسأله ذلك ، قال : أنت وذاك ، ولا أرى لك ، فإنه سفيه ولا آمنه ، PageV07P109 فأبت ، فأذن لها ، فكتبت إلى الرجل تسأله ترفيهه ، فكتب إليها : إني وإياك تولينا للملك عملين يجب علينا تنظيفهما ، فمتى وقع فيهما شفاعة وقع التقصير ، وقد وليت أمر الخراج واستنظافه ، ووليت أمر حرك وتنظيفه ؛ فإن كنت مشفعة في التقصير في عملك أحدا أعلمتني لأشفعك فيما سألت ، وأنا متوقع ما يرد به كتابك فأعمل بحسبه ؛ فكتمت الكتاب ، وسأل أنوشروان فأنكرت الكتاب والجواب . قال أبو الأسود رحمه الله : العمامة خير ملبوس : جنة في الحرب ، ووقاية من الأحداث ، ومكنة من الحر ، ومدفأة في البرد ، ووقار في الندي ، وزيادة في القامة ، وهي تعد من تيجان العرب . شاعر : الوافر إذا لبسوا عمائمهم ثنوها . . . على كرم وإن سفروا أناروا PageV07P110 يبيع ويشتري لهم سواهم . . . ولكن بالطعان هم تجار إذا ما كنت جار 
ms721	 بني خريم . . . فأنت لأكرم الثقلين جار قال فيلسوف : ليس سرور النفس بالمال ، ولكن بالآمال . ويقال : نقل المسرور عن سروره أسهل من نقل المهموم من همومه . اختلف أصحاب السهمي أيما أبر : الوالد أم الولد إذا اجتمعا في البر وتساويا فيه فقالوا : إن الوالد أبر ، لأن بر الوالد طبيعة ، وبر الولد فرض ، والفرض ثقيل . لما مرض حميد الطوسي مرضه الذي مات فيه ، ذهب ليقبض إحدى رجليه فلم يقدر فقال : خرينا والله . ختن صبي من آل جميل ، وحضر محمد بن جميل فقال للحجام : ارفق بالصبي فإنه أول مرة ختناه ، فضحك منه . شاعر : الطويل فإن تكن الأيام قيدن مطلقا . . . وأطلقن من عقد الحبال أخا أسر PageV07P111 فما زالت الأيام تستدرج الفتى . . . وتختله من حيث يدري والا يدري شاعر : المنسرح أحسن من منزل بذي قار . . . منزل خمارة وخمار وشرب كرخية معتقة . . . أحسن من أينق وأكوار وشم تفاحة ونرجسة . . . أحسن من دمنة وآثار وقبلة لا تزال تخلسها . . . من رشإ عاقد لزنار أحسن من مهمه أضل به . . . ومن سراب هناك غرار وضرب عود إذا ترجعه . . . بنان رود الشباب معطار أحسن عندي من أم ناجية . . . وأم هند وأم عمار دخل ابن خلف الهمذاني إلى رجل يعزيه فقال : عظم الله مصيبتك وأعان أخاك على ما يرد عليه من يأجوج ومأجوج ؛ فضحك من حضر فقال : لم تضحكون ؟ إنما أردت هاروت وماروت ! PageV07P112 نقلت من خط أبي سعيد السيرافي - وكان شيخ زمانه ثقة ومعرفة ودينا وفضلا ، ومات في رجب سنة ثمان وستين وثلاثمائة - : دخل عبد الرحمن بن أم الحكم على معاوية فقال : بلغني أنك قد لهجت بقول الشعر ، قال : هو ذاك ، قال : فإياك والمدح فإنه طعمة الوقاح من الرجال ، وإياك والهجاء فإنك تحنق به كريما ، وتستثير به لئيما ، وإياك والتشبيب بالنساء فإنك تفضح الشريفة ، وتعر العفيفة ، وتقر على نفسك بالفضيحة ؛ ولكن افخر بمفاخر قومك ، وقل من الأشعار ما تزين به نفسك ، وتؤدب به غيرك . دخل محمد بن الحنفية رضوان الله عليه على عبد الملك بن مروان ، فلما أراد أن يقوم وضع يده على 
ms722	 فخذه فقال : ما هذا ؟ فقال : أردت أن أمسك لتمسني منك رحم ؛ فأمر له بعشرة آلاف دينار . PageV07P113 دخل أيوب بن جعفر بن سليمان على المأمون ، فقال له في بعض خطابه : أنا والله يا أمير المؤمنين أودك مودة حرة ، وأبغض أعداك بغضة مرة ، وأشكرك شكر من لم يعرف الإنعام بعد خالقه إلا منك ، ولا التفضل من سواك ؛ فقال المأمون : إنك لتقول فتحسن ، وتغيب فتؤتمن ، وتحضر فتزين . قال بزرجمهر : العاقل لا يجزع من جفاء الولاة وتقدمة الجاهل عليه ، لأن الأقسام لم توضع على قدر الأحلام . وشتم رجل عمر بن عبد العزيز فقال : لولا يوم القيامة لأجبتك . فقال الحكماء : المسيء ميت وإن كان في منازل الأحياء والمحسن حي وإن كان في منازل الأموات قال الفضل بن يحيى : الصبر على أخ تعتب عليه خير من صديق تستأنف مودته . كان أبو سفيان إذا نزل به مستجير قال : يا هذا ، إنك اخترتني PageV07P114 جارا واخترت داري دارا ، فجناية يدك علي دونك ، وإن جنت عليك يد فاحتكم حكم الصبي على أهله . كان على عهد كسرى رجل يقول : من يشتري ثلاث كلمات بألف دينار ؟ فتطير منه ، إلى أن اتصل قوله بكسرى ، فأحضره وسأله عنها فقال : حتى يحضر المال ، فأحضر ، وقال له : قل ، فقال : الواحدة : ليس في الناس كلهم خير ، فقال كسرى : هذا صحيح ، ثم ماذا ؟ قال : ولا بد منهم ، فقال : صدقت ، ثم ماذا ؟ قال : فألبسهم على قدر ذلك ، فقال كسرى : قد استوجبت المال فخذه ؛ قال : لا حاجة لي فيه ، قال : فلم طلبته ؟ قال : أردت أن أرى من يشتري الحكمة بالمال ؛ فاجتهد به كسرى في قبض المال ، فأبى . قال : كان يونس يقول : لا يحتمل الفقر إلا بإيمان صلب . لما افتتحت بلخ في زمن عمر ، وجد على بابها صخرة مكتوب PageV07P115 عليها : إنما يبين الفقير من الغني عند الانصراف من بين يدي الله عز وجل بعد العرض . دخل عطية بن عبد الرحمن الثعلبي على مروان بن محمد ، فلما صار على طرف البساط تكلم ، فملأه سرورا ، ثم قال : ايذن لي يا أمير المؤمنين أقبل 
ms723	 يدك ، فقال له مروان : قد عرف أمير المؤمنين مكانك في قومك وفضلك في نفسك ، والقبلة من المسلم ذلة ، ومن الكافر خدعة ، ولا حاجة بك إلى أن تذل أو تخدع ، وأنت الأثير عندنا على كل حال الخاء من خدعة كانت مضمونة من شكل بخط السيراني وفتحها لغة رسول الله صلى الله عليه وسلم وضمها جائز . جاءت امرأة من عبس إلى أمير المؤمنين فقالت وهو على المنبر : يا أمير المؤمنين ، ثلاث بلبلن القلوب ، قال : وما مات هي ؟ قالت : رضاك بالقضية ، وأخذك بالدنية ، وجزعك عند البلية ، فقال لها : ويحك ، إنما أنت امرأة ، فامضي واجلسي على ذيلك ودعي ما لست منه ولا هو منك ! فقالت : لا والله ، ما من جلوس إلا في ظلال السيوف ! PageV07P116 كتب رجل إلى صديق له : أما بعد ، فإن كان إخوان الثقة كثيرا فأنت أولهم ، وإن كانوا قليلا فأنت أوثقهم ، وإن كانوا واحدا فأنت هو . قال عثمان لعامر بن عبد قيس العنبري - وكان ظاهر الأعرابية - : يا عامر ، أين ربك ؟ قال : بالمرصاد ؛ وقال : ما الخير ؟ قال خير ' كتب ربكم على نفسه الرحمة ' . قال عمرو بن العاص لما قتل عمار بن ياسر رحمه الله : إنما قتله من ألقاه على ظباة سيوفنا وأسنة رماحنا . فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال : ورسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم إذن قاتل عمه حمزة إذ أتى به إليكم يوم أحد فقتلتموه ، وكذلك كل من استشهد معه صلى الله عليه وعلى آله وسلم . قال عمر بن عبد العزيز : ما شيء كنت أحب علمه إلا علمته ، إلا أشياء كنت أستصغرها فلا أسأل عنها ، فبقي جهلها . PageV07P117 كان يحيى بن خالد يجري على سفيان الثوري كل شهر ألف درهم ، فسمع يحيى سفيان يقول في سجوده : اللهم ، إن يحيى كفاني أمر دنياي فاكفه أمر آخرته ، فلما مات يحيى رآه بعض إخوانه في منامه فقال له : ما صنع الله بك ؟ فقال : غفر لي بدعوة سفيان . دخل يوسف بن يعقوب على الرشيد فقال : ممن أنت ؟ فقال : خراساني الآباء ، بغدادي المنشأ ، هاشمي الولاء . كان 
ms724	 ابن داود يقول : لله در البرامكة ، عرفوا تقلب الزمان فبادروا بالفعل الجميل قبل العوائق . وقف رجل على قبر بعض الجبابرة فقال : أيها الجبار ، كم نفس قتلتها طالبا للراحة منها أصبحت اليوم وهي أكثر شغلك . PageV07P118 أنشد : الطويل إذا فاخرتنا من معد قبيلة . . . فخرنا عليهم بالأغر ابن حاتم يجر رياط الحمد في دار قومه . . . ويختال في عرض من الذم سالم لما عقد معاوية لعمرو على مصر ، جعل وردان مولاه يضع عقبه على عقب عمرو ولا يعلم ما أراد بذلك ؛ فلما خرج سأله فقال : أردت أن تستدعي منه ما يبقى لعقبك من بعدك . الصبر صبران : صبر فريضة وصبر نافلة ؛ فالفريضة تركك الحرام لخشية الله ، والنافلة تركك الحلال للرغبة فيما عند الله . قيل لابن عيينة : من أفقر الناس ؟ قال : ليس أحد دون أحد ؛ قال الله عز وجل ' يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ' . أم الحباب بنت غالب الكلابية : الطويل PageV07P119 تذكرت إذ جي بحر بلادها . . . وإذ أهل جي بالسيال كثير إذا فزعوا طاروا إلى كل شطبة . . . تكاد إذا صل اللجام تطير وزغف مثناة دلاص كأنها . . . إذا أشرجت فوق الكمي غدير سمع رجل موسى بن جعفر عليهما السلام يقول في سجوده آخر الليل : أي رب ، عظم الذنب من عبدك ، فليحسن العفو من عندك . وأنشدت : الهزج أنا ابن الليل والخيل . . . فنزال ورحال وللأموال بذال . . . وللأقران قتال نماني السيف والرمح . . . فنعم العم والخال فما تخفضني حال . . . ولا ترفعني حال قيل لبعض الحكماء : لم صار الجواب منصورا ؟ قال : لأن الابتداء بغي . كتب المأمون إلى عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن PageV07P120 ابن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام يسأله عن القرآن وما يقول فيه ، فكتب إليه عبد الله : عافانا الله وإياك من كل فتنة ، فإن يفعل فأعظم بها منة ، وإن لم يفعل فهي كالهلكة . نحن نرى الكلام في القرآن بدعة اشترك فيها السائل والمجيب ، فتعاطى السائل ما ليس له ، وتكلف المجيب ما ليس عليه ، ولا خالق إلا الله عز وجل ، وما دون الله تعالى 
ms725	 فهو مخلوق ، والقرآن كلام الله تعالى ، فانته بنفسك والمخالفين إلى أسمائه التي سماه الله عز وجل بها تكن من المهتدين ، ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين ، ' وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون ' ، جعلنا الله وإياك من ' الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون ' . قال أبو العباس : لما علم الله تعالى أن أعمال العباد لا تفي بذنوبهم ، خلق العلل والأمراض ليكفر عنهم بها السيئات . قال الموبذ بحضرة المأمون : ما أحسنت إلى أحد ولا أسأت ، فقال المأمون : وكيف ذلك ؟ قال : لأني إن أحسنت فإلى نفسي ، وإن أسأت PageV07P121 فإليها ؛ فلما نهض قال المأمون : أيلومني الناس على حب من هذا عقله ؟ سخط الرشيد على حميد الطوسي ، فدعا له بالسيف والنطع ، فلما رآه بكى ، قفال له : ما يبكيك ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين ما أفزع من الموت لأنه لا بد لي منه ، وإنما بكيت أسفا على خروجي من الدنيا وأنت ساخط علي ، فضحك وقال : البسيط إن الكريم إذا خادعته انخدعا قيل الرجل : لم تركت السلطان أحوج ما كنت إليهم محتاجا فال يغنيني عنهم الذي تركتهم له أنشد : البسيط نبهت زيدا فلم أفزع إلى وكل . . . رث السلاح ولا في الحي مغمور PageV07P122 سالت عليه شعاب الحي حين دعا . . . أنصاره بوجوه كالدنانير وقع المنصور : قد أمنت كل مذنب ، وشكرت كل بري ، وجبرت كل ولي . أنشدت : الطويل يدي جرحتني أخطأت أم تعمدت . . . فهل لي عن صبر على ذاك من بد ولو غير جلدي رابني لحزرته . . . وكنت به طبا ولكنه جلدي قال أبو يعقوب الأزدي لبعض الولاة : إن الناس يتوسلون إليك بغيرك فينالون معروفك ، وإني أتوسل إليك بك ليكون شكري لك لا لغيرك . قال عبد الله بن العباس لأمير المؤمنين عليه السلام : اجعلني مع عمرو بن العاص ، فلعمري لأعقدن له حبلا لا ينقطع وسطه ، ولا ينتهي طرفه ، فقال له علي عليه السلام : لست من مكره ومن مكر معاوية في شيء ، فقال : والله لا تزال حتى يغلب حقك بالباطل . لما دخل حذيفة المدائن خطب 
ms726	 فحمد الله عز وجل وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ثم قال : ' إن الدنيا دار هدنة PageV07P123 ومنزل قلعة ، والسير بكم إلى دار المقامة ، فأعدوا الجهاد لبعد المفازة ' . كان رجل من أهل اليمامة يهوى ابنة عم له ، فبلغه أنها استبدلت بدلا فقال : الطويل وقال أناس إن ليلى تبدلت . . . فقلت : فإني ناظر من قرينها فإن يك ذا فضل علي عذرتها . . . وكانت للبلى بيعة لا تشينها وإن كان من أوباش من تجمع القرى . . . أقل : تعست ليلى فشلت يمينها كتب معاوية إلى مروان : ابعث إلي بالمنبر واقلعه ؛ فأصاب الناس ريح مظلمة حتى ظهرت الكواكب نهارا ثم انجلت ، فقال مروان : إنكم تزعمون إن أمير المؤمنين أمرني بقلع منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وحمله إليه ؟ ! أمير المؤمنين أعلم بالله عز وجل ، إنما برفعه عن الأرض ، ثم عمل عليه ست درجات ، فما زاد أحد بعده . ومن كلام الخلفاء : اللسان خادم الفؤاد . ومن جيد صفات السيوف : الكامل PageV07P124 إني لبست لحربكم فضفاضة . . . كالنهي رقرقه هبوب شمال ومهندا كالبرق ليس لحده . . . عهد بتمويه ولا بصقال ترضيك هزته إذا ما شمته . . . وتقول حين تراه : لمعة آل مكتوب في الإنجيل : الحجر الواحد المغصوب في الحائط عربون الخراب . عيسى بن عقبة : الوافر بكينا يوم فرقة آل حزوى . . . فلاقت مثل فرقتنا الركاب إذا خطراتها خطرت علينا . . . ظللنا لا يسوغ لنا شراب قال ابن الزيات الوزير : لا يتصور لك التواني بصورة التوكل فتخلد إليه وتضيع الحزم ، فإن الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله أمر بذلك ؛ قال الله عز وجل ' وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله ' ، فجعل التوكل بعد العزم ، والمشورة قبله ، وقال النبي PageV07P125 صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لصاحب الناقة : ' اعقلها وتوكل ' . الآمال مصائد الآجال ، تطول ولا تتطاول . توقي الصرعة أسهل من طلب الرجعة . أيدي العقول تمسك أعنة الأنفس . الجاهل صغير وإن كان كبيرا . الكبر ذل لمن تعزز به . وأنشد : الطويل وكم باب رزق قد فتحت بصارم . . . حسام ولم يغلق عن الضيف بالعذر 
ms727	 وما أخذت كفي بقائم نصله . . . فحدثت نفسي بانهزام ولا فقر وأنشد : الطويل سقى ورعى الله الأوانس كالدمى . . . إذا قمن جنح الليل منبهرات إذا مسن قدام البيوت عشية . . . قطاف الخطا يرفلن في الحبرات PageV07P126 ذهبن بحبات القلوب فأقبلت . . . إليهن بالأهواء مبتدرات لقي يحيى عيسى صلى الله عليهما فتبسم يحيى ، فقال له عيسى : إنك لتبتسم ابتسام آمن ، فقال له يحيى : إنك لتعبس عبوس قانط ، فأوحى الله عز وجل إلى عيسى : الذي يصنع يحيى أحب إلي . خطب عبد الملك بن مروان ، فلما انتهى إلى موضع العظة من خطبته قام إليه رجل من آل صوحان فقال : مهلا مهلا ، إنكم تأمرون ولا تأتمرون ، وتنهون ولا تنتهون ، وتعظون ولا تتعظون ، أفنقتدي بسيركم في أنفسكم ، أم نطيع أمركم بألسنتكم ؟ فإن قلتم : اقتدوا بسيرتنا فأنى وكيف ، وما الحجة ، وأين النصر من الله عز وجل في الاقتداء بسيرة الظلمة الخونة الذين اتخذوا مال الله دولا ، وعباده خولا ؟ وإن قلتم : أطيعوا أمرنا ، واقبلوا نصيحتنا ، فكيف ينصح غيره من يغش نفسه ؟ وكيف تجب الطاعة لمن لم تثبت عدالته ؟ وإن قلتم : خذوا الحكمة حيث وجدتموها ، واقبلوا العظة ممن PageV07P127 سمعتموها ، فعلام قلدناكم أزمة أمورنا ، وحكمناكم في دمائنا وأموالنا وأدياننا ؟ وما تعلمون أن فينا من هو أفصح بصنوف اللغات ، وأعرف بوجوه الكلام منكم ، فتحلحلوا لهم عنها ، وإلا فأطلقوا عقالها ، وخلوا سبيلها ، يبتدر إليها من شردتموهم في البلاد ، وقتلتموهم في كل واد ؛ وأما لئن ثبتت في أيديكم لاستيفاء المدة ، وبلوغ الغاية ، وعظم المحنة ، إن لكل قائم يوما لا يعدوه ، وكتابا يتلوه ' لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ' ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' . هكذا وجدت بخط السيرافي ، وما رأيت له إسنادا . ولقد ملكني العجب بهذا الكلام ، فإني ما سمعت أحسن موقعا منه . والذي يزيد في التعجب قيام هذا الرجل إلى ذلك العفريت بهذا الكلام الذي ينفذ منفذ السهم ويعمل عمل السم ، سبحان الله ما كان أبل ريقه ، وأجلح وجهه ، وأقوى منته ، وأصدق نيته ، وأقتل مرته ؛ وما تكاد ترى مثل هذا في زمانك ، أي والله ولا 
ms728	 من دونه ولا من يحكي هذا القول بعينه . لقد خس حظ الأديب ، وخوى نجم الأدب ، وانثلم ركن الدين ، وخاس عهد PageV07P128 المسلمين ، وأصبح أهل زمانك أتباع مرغوب إليه ومرهوب منه . ومن إنشادات إسحاق بن إبراهيم : الكامل إنا إليك مع الذميل رمت بنا . . . قلص لها تحت الركاب عرام يحملننا ومدائحا من لؤلؤ . . . لو كان من در يكون كلام الصمة القشيري : الطويل ولما رأينا سبخة الرمل أعرضت . . . ولاحت لنا حزوى وأعلامها الغبر شربنا سجال الشوق حتى كأنما . . . جرت فاستقرت في مفاصلنا الخمر يظل لعينيك اللجوجين واكف . . . من الدمع ألا ينطق الطلل القفر علام تقول الهجر يشفي من الجوى . . . ألا لا ولكن أول الكمد الهجر أنشد : الطويل ولما رأت هند أنابيب رأسه . . . كأن بجبينها هشيم حماط بكت عين هند عن بياض وتحته . . . رياط من الأحساب أي رياط PageV07P129 شاعر : البسيط ما كان في الأرض إلا اثنان قد علما . . . معن وذو هيدب دان له درر يحيي البهائم هذا وهي راتعة . . . وكان معن حيا للجود ينتظر فأضحت الأرض قد ولت غضارتها . . . فليس جود ولا معن ولا مطر انشد : الطويل وقد كنت أرجو منكم خير ناصر . . . على حين خذلان اليمين شمالها فإن أنتم لم تحفظوا لمودتي . . . ذماما فكونوا لا عليها ولا لها عشق مدني امرأة ، وكان سمينا ، فقالت له : تزعم انك تهواني وقد ذهبت طولا وعرضا ، فقال : إنما سمنت من فرط الحب ، لأني آكل ولا أشعر ، وأشبع ولا أعلم . يقال : كل شيء إذا كثر رخص إلا العقل ، فإنه إذا كثر غلا PageV07P130 هذا من جيد الكلام ؛ هكذا كان بخط أبي سعيد فنقلته على هيئته . أنشد : الكامل ناهضت بالحسن عمران الندى . . . فتنبهت لرجائه آمالي سكناته عدة وفي نطقاته . . . تفريق جمع خزائن الأموال وإذا استجرت أجار عدمك ماله . . . من صولة الحدثان والإقلال وجه الواثق رجلا إلى رجل يعرف مقدار عقله ، فمضى وعاد ، فسأله عنه فقال : يا أمير المؤمنين ، دخلت على رجل في حصن من عقله . قال موبذ : مات بعض الأكاسرة ، فوجدوا له سفطا ، ففتح فإذا فيه حبة رمان كأكبر ما يكون 
ms729	 من النوى ، ومعها رقعة فيها مكتوب : هذا حب زمن عمل في خراجه بالعدل . تعز عن الشيء إذا منعته لقلة ما يصحبك إذا أعطيته ، وما خفف الحساب وقلله خير مما كثره وثقله . قال زياد لابنه : عليك بالحجاب ، فإنما تجرأت الرعاة على السباع بكثرة نظرها إليها ؛ وهذا يخالف ما روي عن سعيد بن المسيب أنه قال : نعم الرجل عمر بن عبد العزيز لولا حجابه ، إن داود ابتلي بالخطإ لحجابه . PageV07P131 في قوله : ' فاصفح الصفح الجميل ' ، قال : الرضا بلا عتاب ، وفي قوله : ' فاصبر صبرا جميلا ' ، وقال : صبرا لا شكوى معه . حج أبو دلف القاسم بن عيسى ، فامتدحه شاعر فقال : أحسنت ، فقال الرجل : إن القاضي إذا أسجل عجل ، فقال أبو دلف : إيت الكرج فقال : أخاف العرج ؛ فأمر له بخمسين ألف درهم . ' لينذر من كان حيا ' قال : من كان عاقلا . بعضهم : الدنيا تضر بمقدار ما نفعت ، وتفجع بمقدار ما متعت ، وتغص بمقدار ما أساغت ، وتسيء بمقدار ما أحسنت . قال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام : المستدين تاجر الله في أرضه . خالد الكاتب : المتقارب مثال من المسك والعنبر . . . سباني بطرف له أحور PageV07P132 وكم ذقت من ريقه خمرة . . . جرت بين سمطين من جوهر سمع يحيى بن معاذ الرازي يقول : لولا ثلاث تثقل المؤمن لهام سرورا ؛ قيل له : وما هي ؟ قال : ألم المصائب ، وتذكره الذنوب ، وشغله بطلب المعاش . ومن كلامه : الحكمة عروس العلم . يحيى بن معاذ : عامل الله بالإخلاص ، والناس بالمداراة ، والنفس بالزراية عليها . قال عمر بن الخطاب : إذا رأيناكم كان أحسنكم جهرة أقربكم من قلوبنا ، فإذا كلمناكم كان أحسنكم بيانا أزلفكم عندنا ، وإذا خبرناكم كانت الخبرة من وراء ذلك . قال عبد الملك بن عمير - وأومأ بيده إلى قصر الإمارة بالكوفة - : دخلت هذا القصر فرأيت عجبا ؛ رأيت عبيد الله بن زياد جالسا على سريره وبين يديه ترس فيه رأس الحسين بن علي عليهما السلام ولعن قاتلهما ، PageV07P133 ثم دخلت هذا القصر فرأيت المختار جالسا على السرير وبين يديه ترس فيه رأس عبيد الله بن زياد ، ثم دخلت هذا القصر فرأيت 
ms730	 مصعب بن الزبير بن العوام وهو جالس على السرير وبي يديه ترس فيه رأس المختار ، ثم دخلت القصر فرأيت عبد الملك بن مروان جالسا على السرير وبين يديه ترس فيه رأس مصعب . هكذا وجدت بخط السيرافي ، والخبر مشهور ، إلا أنني أنست بخطه . قال جعفر بن محمد عليهما السلام : كان أبي لا يتخذ السلاح في بيته ويقول : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من اتخذ شيئا احتاج إليه ، وأنا لا أحب أن أحتاج إلى السلاح ' . حث رجل رجلا على الأكل من الطعام فقال : عليك تقريب الطعام ، وعلينا تأديب الأجسام . لما أتي الحجاج بكميل بن زياد وابن ضابئ قال لبعض الحرس : اضرب عنقه ، فقال الحرسي : ولي أجره ؟ فغضب الحجاج وقال : PageV07P134 إذا قلنا إن الله تعالى ساق إلينا أجرا نتفرد به سألنا أحدهم أن يشركنا فيه ؛ اضرب عنقه ، ولك ثلث أجره ولي ثلثاه . قيل لابن الدكين : ما الدليل على أن المشتري سعد ؟ قال : حسنه . مات الهادي وولي الرشيد وولد المأمون في ليلة واحدة . كان مسلم اليتيم جميلا فقيل له : ما منعك من مراسلة النساء الحسان مع جمالك ورغبتهن في أمثالك ، فقال : عفة طباعية ، وغيرة إسلامية ، وكرم موروث ، ومعرفة بقبح العار . وجه أبو مسلم قحطبة بن شبيب الطائي يحارب يزيد بن عمر ابن هبيرة - وكان عامل مروان على العراقين - فغرق قحطبة وانهزم يزيد بن عمر ، فكتب إلى مروان بالخبر ، فقال مروان : هذا والله الإدبار ، وإلا فهل PageV07P135 سمعتم بميت هزم حيا ؟ ! كانت حربهما فيما أظن بالفلج ، كذا كان بخط السيرافي . قام رجل لبعض الولاة فقال له : لم قمت ؟ قال : لأجلس فولاه . شاعر : المتقارب هم القوم إن نابهم حادث . . . من الدهر في شدة يصبروا وإن نعمة مسهم بردها . . . مشوا قاصدين ولم يبطروا خضارمة عسرهم كالغنى . . . وهم كالربيع إذا أيسروا سعى للمكارم آباؤهم . . . وكانوا بينهم فما قصروا آخر : الطويل تودعني والدمع يجري كأنه . . . لآل وهت من سلكها تتحدر وتسألني هل أنت بي متبدل . . . فقلت : نعم سقما إلى يوم أحشر فقالت : تصبر لا تمت بي صبابة 
ms731	 . . . فقلت لها : هيهات مات التصبر PageV07P136 قيل لعبد الملك بن مروان : متى ولدت ؟ قال عند معترك المنايا ، يريد : أيام الشورى . قال أنس بن مالك : كنت عند الحسين عليه السلام ، فدخلت عليه جارية بيدها ريحان فحيته بها فقال بها : أنت حرة لوجه الله فقلت له : تحييك جارية بطاقة ريحان لا خطر لها فتعتقها ؟ فقال : كذا أدبنا الله تعالى قال الله عز وجل ' وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ' وكان أحسن منها عتقها . وقع هارون إلى عامله بالكوفة : حاب علية الناس في كلامهم ، وسو بينهم وبين السفلة في أحكامك . قدم بريد من الشام على عمر بن عبد العزيز فقال له عمر : كيف تركت الشام ؟ فقال : تركت ظالمهم مقهورا ، ومظلومهم منصورا ، وغنيهم موفورا ، وفقيرهم محبورا ؛ فقال عم : الله أكبر ، والله لو كانت لا تتم خصلة من هذه إلا بفقد عضو من أعضائي لكان ذلك علي يسيرا . شاعر : البسيط PageV07P137 لا تعرف الناس أعلاهم وأسفلهم . . . وإن ظننت بهم خيرا وإن ظرفوا حتى تكلفهم عند امتحانهم . . . في الجاه والمال حاجات فينكشفوا قيل لعمارة بن عقيل : ما أجود الشعر ؟ قال : ما كان كثير العيون ، أملس المتون ، لا يمجه السمع ، ولا يستأذن على القلب . في قول الله تعالى ' إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم ' قال : زاد في طول الثياب شبرا . قال بعض الحكماء : يحسن الامتنان إذا وقع الكفران ، ولولا أن بني إسرائيل كفروا النعمة ما قال الله تعالى ' اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ' . قال الحجاج على المنبر : يقول سليمان ' رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ' إن كان لحسودا . دخل على المهدي وفد من خراسان ، فقام إليه رجل من أهل سمرقند فقال : أطال الله بقاء الأمير أمير المؤمنين ، إنا قوم نأينا عن العرب ، وشغلتنا الحروب عن الخطب ، وأمير المؤمنين يعرف طاعتنا ، وما فيه PageV07P138 مصلحتنا ، فيكتفي منا باليسير من الكثير ، ويقتصر على ما في الضمير دون التفسير ، فقال له المهدي : أنت أخطب من سمعت . يقال : من كانت فيه لله حاجة لم تزل 
ms732	 له إلى الله حاجة - هكذا كانت هذه اللفظة بخط السيرافي ونقلتها كما وجدتها ، وأنا أستجفي ما دونها ، والمغزى فيها صحيح ، وإن كانت العبارة نابية ، ولولا أني وجدتها بخط هذا الرجل ما تجوزت روايتها . على أن الله تعالى يتعالى عن جميع ما حوته الضمائر ، وصاغته الأوهام ، وعنته الألسن ، ونحته الإشارات ، فليس يلحقه نقص الناقصين ، ولا يكمل بكمال الكاملين . قال عبد الملك بن مروان لزفر بن الحارث : ما ظنك بي ؟ قال : أنك تقتلني ، فقال : قد أكذب الله ظنك ، وقد عفوت عنك . قال الحسن : من كانت الدنيا عنده وديعة أداها إلى من ائتمنه عليها ثم راح إلى ربه مخفا ؛ ما لي أراكم أخصب شيء ألسنة وأجدبه قلوبا ؟ قال عمر بن الخطاب : ليت شعري متى أشفي غيظي ؛ أحين أقدر فيقال هلا غفرت ، أم حين أعجز فيقال هلا صبرت ! ! PageV07P139 قال عبيد الله بن يحيى لأبي العيناء : كيف الحال ؟ قال : أنت الحال ، فانظر كيف أنت لي ؛ فأحسن صلته . وأنشد : المنسرح يا بدر ليل توسط الفلكا . . . ذكرك في القلب حيثما سلكا إن تك عن ناظري نأيت فقد . . . تركت عقلي عليك مشتركا أسلمت عيني للسهاد كما . . . أسلم جفني عليك ما ملكا ما كنت أرجو السلو من سنن ال . . . دمعة إلا لشانئ فبكى ولا بدا لي شيء سررت به . . . بعدك إلا نظرت لي ولكا الخليل : الطويل ألا أيها المهدي غير مدافع . . . رجاؤك خير من عطاء سواكا ففعلك موصول بقولك كله . . . وأطيب ما سمع العباد ثناكا العرب تقول : الغنى طويل الذيل مياس . ذكر عند سلام بن أبي مطيع الرجل تصيبه البلوى فتبطئ عنه الإجابة فقال : بلغني أن الله عز وجل يقول : كيف أرحمه من شيء به أرحمه ؟ PageV07P140 شاعر : الكامل إني لأدرع الفلاة وما أرى . . . شبحا فيسنح ذكرها بحيالها فأنص راحلتي بها وأهزها . . . بعد اتصال كلالها بكلالها وكأنني والعيس تدرع الفلا . . . مصغ بأذن لاستماع مقالها فكأن طرفي حيث كنت وإن نأت . . . دار بها متعلق بمثالها قال أمير المؤمنين علي عليه السلام : قيمة كل امرئ ما يحسنه . كتب الحجاج إلى عبد الملك 
ms733	 كتابا يقول فيه : كنت أقرأ في المصحف فانتهيت إلى قوله تعالى ' فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصدقين والشهداء ' فأردت ألحق به : والخلفاء قال : فجعل عبد الملك يقول : يا للحجاج ما أكفره وأجسره قاتله الله ! قال إياس : كان لي أخ صغير فقال لي : من أي شيء خلقنا ؟ PageV07P141 قلت : من طين ، فتناول مدرة فقال : من هذا ؟ قلت : نعم منها خلق الله تعالى آدم ، قال : أفيعيدنا الذي خلقنا كما كنا ؟ قلت : نعم ، قال : لم ؟ قلت : ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ، قال : فينبغي أن نخافه إذن ؟ قلت ، أجل ، فمات وهو صغير . شاعر : الطويل أناقش من ناجاك مقدار لحظة . . . ويعتاد نفسي إن نأيت حنينها وإن وجوها يصطبحن بنظرة . . . إليك لمحسود عليك عيونها قال علي بن أبي طالب عليه السلام : أتفتر عن واضحة ، وقد كسبت الذنوب الفاضحة ؟ شاعر : البسيط موفق لسبيل الرشد متبع . . . يزينه كل ما يأتي ويجتنب له خلائق بيض لا يغيرها . . . صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب قال أمير المؤمنين عليه السلام : توق من إذا حدثك كذبك ، PageV07P142 وإذا حدثته كذبك ، وإذا ائتمنته خانك ، وإذا ائتمنك اتهمك . قطع على قوم بالبادية فكتب الحجاج إلى بني عمرو بن حنظلة : من الحجاج بن يوسف إلى من بلغه كتابه : أما بعد ، فإنكم أقوام قد استحكمتم على هذه الفتنة ، فلا على حق تقيمون ، ولا على باطل تمسكون ، وإني أقسم بالله تعالى لتأتينكم مني خيل تدع أبناءكم يتامى ونساءكم أيامى ، ألا وأيما رفقة مرت بأهل ماء فأهله ضامنون لها حتى تأتي الماء الآخر والسلام . فكانت الرفقة إذا وردت أهل الماء أخذوها حتى يؤدوها إلى الماء الآخر . نازع عبد الملك بن مروان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فأربى عليه فقيل له : اشكه إلى عمك معاوية لينتقم لك منه ، فقال : مثلي لا يشكو ، ولا يعد انتقام غيري لي انتقاما . فلما استخلف قيل له في ذلك فقال : حقد السلطان عجز . قال بعضهم : من طالت لحيته تكوسج عقله . PageV07P143 قال أبو الدرداء : بئس المعين على الدين ، قلب 
ms734	 نخيب وبطن رغيب . مما يستدل به على شرف الرجل ألا يزال يحن إلى أوطانه ، ويصبو إلى إخوانه ، ويبكي على ما مضى من زمانه . كتب رجل إلى أخيه : أنا وإن كنت مستبطئا لنفسي في مكاتبتك ومواصلتك فإني غير مستبطئ لها في العلم بفضلك والتوفر على إخائك . قال الأحنف : إن الرجل يعذر ألا يصيب الحق ، ولا يعذر إذا سمع الصواب أن لا يعرفه . قال بعض الزهاد : أعداء الإنسان ثلاثة : نفسه في دينه ، ودنياه ، وشيطانه ؛ فالاحتراس من النفس بقطع الشهوة ، ومن الشيطان بتعمد المخالفة ، ومن الدنيا بالزهد فيها . شاعر : الكامل يعطي على الغضب المشدد والرضى . . . وعلى التهلل والعبوس الأربد كالغيث يسقي العالمين بأبيض . . . من غيمه وبأحمر وبأسود آخر : مجزوء الوافر له خلقان لم يدعا . . . له مالا ولا نشبا PageV07P144 سخاء ليس يملكه . . . وحلم يملك الغضبا وحلم لم يكن ذلا . . . وجود لم يكن لعبا قيل لصوفي : ما علامة حقيقة التعبد ؟ قال : أن يقبل إذا أعطي ويرضى إذا منع . ومن كلام يحيى بن معاذ : الاقتصاد في العيش ضيعة لم تتكلف منها ؛ تمتع القلوب في الدنيا غفلتها عن الآخرة ؛ الزهد حلو مر ، أما حلاوته فاسمه والمذاكرة به ، وأما مرارته فمعالجته . كان بالبصرة أهل بيت يلقبون الناس على الوجه ، فخطب إليهم رجل وقال : أتزوج إليكم على شريطة ، فقالوا : وما هي ؟ قال : على أن لا تلقبوني وتدعوني رأسا برأس ، قالوا : فتلقبك رأسا برأس ، فعرف بذلك اللقب . قوله تعالى ' فإذا جاءت الطامة الكبرى ' أي إذا دفع إلى مالك ؛ وقوله تعالى ' فبصرك اليوم حديد ' قال إلى عين الميزان . يقال : من أصبح لا يحتاج إلى حضور باب سلطان لحاجة ، أو PageV07P145 طبيب لضر ، أو صديق لمسألة ، فقد عظمت عنده النعمة . قيل لبعض أهل البيت صلوات الله عليهم : أيما خير للإنسان : الموت أو الحياة ؟ قال : الموت ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : لأن الله عز وجل قال ' وما عند الله خير للأبرار ' فإن كان برا فالموت خير له ، وقال في الفجار ' ليزدادوا إثما ' فلان لا يزداد إثما خير له . يقال : الحاجات تطلب بالرجاء وتدرك بالقضاء . من 
ms735	 كلامهم : كل مكسوب مسلوب . دخل حاتم الأصم على عاصم بن يوسف فقال : يا حاتم ، أتحسن أن تصلي ؟ قال : نعم ، قال : وممن تعلمت الصلاة ؟ قال : من شقيق ، قال : فكيف تعمل ؟ قال : إذا حان وقت الصلاة أتوضأ وأدخل المسجد وأقوم فأرى الخالق عز وجل فوقي ، والصراط تحت قدمي ، والجنة عن يميني ، والنار عن يساري ، وملك الموت وراء ظهري ، والكعبة قبلتي ، ومقام إبراهيم في قلبي ، ثم أكبر تكبيرا بالخوف ، وأقرأ قراءة بالترتيل ، وأركع ركوعا بالتمام ، PageV07P146 وأسجد سجودا بالتواضع ، وأتشهد تشهدا بالرجاء ، وأسلم بالرحمة ؛ فبكى عاصم وقال : يا حاتم ، لم أصل هذه الصلاة منذ ثلاثين سنة على هذه الطريقة . قال رجل لإبراهيم بن أدهم : عظني ، قال : يكفيك من التوسل إليه صدق التوكل عليه . قال المدائني : أول من قطع ألسن الناس عن الخطبة عبد الملك : خطب الناس فقام إليه رجل فقال عبد الملك : والله ما أنا بالخليفة المستضعف ولا الإمام المصانع ، وإنكم تأمرونا بأشياء تنسونها من أنفسكم ؛ والله لا يأمرني أحد بعد مقامي هذا بتقوى الله إلا أوردته تلفه . لما تولع زياد بشيعة أمير المؤمنين عليه السلام ، قال الحسن : اللهم تفرد بموته فإن القتل كفارة . PageV07P147 وقال يحيى بن أبي كثير في قول الله عز وجل ' في روضة يحبرون ' قال : السماع . قال ابن السماك : وجدت الدنيا كحلم نائم ، وبرق لامع ، وفيء زائل . ثعلب : الكامل غيثان مكروهان : غيث سحابة . . . يمحو الرسوم من الحبيب الظاعن أو غيث عين أسبلت عبراتها . . . تبدي مصونا من سرير صائن هذا خراب للديار وهذه . . . فيها خراب محاجر ومحاسن لما استخلف المهدي أخرج من في السجون من أصحاب الجرائم فقيل له : إنما تزري على أبيك ، فقال : أنا لا أزري علىأبي ، وإنما أبي حبس بالذنب وأنا أعفو عنه . ولي رجل أصبهان ، فدخل عليه الناس يثنون ويقرظون ، فدخل في أخريات الناس رجل فقال : قدمت خير مقدم ، إن تحسن تجد عندنا PageV07P148 شكرا ، أو تسئ تجد عندنا غفرا ، والثناء من بعد البلاء ، والتزكية بعد الاختبار ، والشهادة بالإحسان تقع بعد الامتحان ؛ فقال الوالي : ما هذا رجل ؛ هذا بلد ! شاعر 
ms736	 : الطويل وعاذوا عياذا بالفرار وقبلها . . . أضاعوا بدار السلم حرزا ومعقلا بني عمنا أيقظتم الشر بيننا . . . وكانت إليكم عدوة الشر أعجلا ولما أشبوا الحقد تحت صدورهم . . . حسمناه عنا قبل أن يتكهلا قدم قوم من بني أمية على عبد الملك بن مروان فقالوا : يا أمير المؤمنين ، نحن من تعرف ، وحقنا لا ينكر ، جئناك من بعد نمت بقرابة ، فمهما تعطنا من خير فنحن أهله منك ، كما أنك أهل الشكر منا . قال : فتطاول عبد الملك وقال : يا أهل الشام ، هؤلاء قومي وهذا كلامهم . أول كلام الحسن البصري أنه صلى بأصحابه يوما ثم انفتل إليهم وأقبل عليهم وقال : ' أيها الناس ، إني أعظكم وأنا كثير الإسراف على نفسي ، غير مصلح لها ، ولا حامل لها على المكروه من طاعة ربها ، قد بلوت نفسي في PageV07P149 السراء ، فلم أجد لها كبير شكر عند الرخاء ، ولا كبير صبر عند البلاء ، ولو أن الرجل لم يعظ أخاه حتى يحكم أمر نفسه ، ويكمل في الذي خلق له من طاعة ربه ، لقل الواعظون السامعون الداعون إلى الله بالحث على طاعته ؛ ولكن في اجتماع الإخوان واستماع الحديث بعضهم من بعض حياة للقلوب ، وتذكير من النسيان . أيها الناس ، إنما الدنيا دار من لا دار له ، وبها يفرح من لا عقل له ، فأنزلوها منزلتها ' ؛ ثم أمسك . كان من دعاء أمير المؤمنين عليه السلام : اللهم لا تجعل الدنيا لي سجنا ، ولا فراقها علي حزنا ، أعوذ بك من دنيا تحرمني خير الآخرة ، ومن أمل يحرمني خير العمل ، ومن حياة تحرمني خير الممات . قال الحسن في قوله تعالى ' وما نرسل بالآيات إلا تخويفا ' قال : الموت الذريع . وقال رجل لسليمان الشاذكوني : أرانيك الله يا أبا أيوب على قضاء أصبهان ، فقال له سليمان : إن كان ولا بد فعلى خراجها ، فإن أخذ أموال PageV07P150 الأغنياء أسهل من أكل أموال الأيتام . سمع أبو سليمان الداراني يقول : إلهي وسيدي ، إن طالبتني بشري طالبتك بتوحيدي ، وإن طالبتني بذنوبي طالبتك بكرمك ، وإن حبستني في النار أخبرت أهلها بمحبتي لك . استأذن عبد الله بن عمر على الحجاج ليلا 
ms737	 ، فقال الحجاج : إحدى حمقات أبي عبد الرحمن ، فدخل ، فلما وصل إليه قال له الحجاج : ما جاء بك ؟ قال : ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من مات ولم يبايع إمام عصره وزمانه مات ميتة جاهلية ' ، فقال له : أتتخلف عن بيعة علي بن أبي طالب وتبايع عبد الملك ؟ بايع رجلي فإن يدي عنك مشغولة ، ومد إليه رجله . أتي المنصور برأس بشير الرحال ، وكان خرج مع محمد بن PageV07P151 عبد الله ، فقال له : رحمك الله ، لقد كنت أسمع لصدرك همهمة لا يسكنها إلا برد عدل ، أو حر سنان . أوصى أبو بكر خالد بن الوليد لما وجهه إلى بعض غزواته فقال له : استكثر من الزاد ، واستظهر بالأدلاء ، وإذا جاءتك رسل أعداءك فامنع الناس من محادثتهم حتى يخرجوا جاهلين ، وأقلل الكلام ، فإنما لك ما وعي عنك ، وكن بعيدا من الحملة ، فإنني لا آمن عليك من الجولة ، ولا تقاتلن على جزع فإنه فات بعضدك . قال رجل لخالد بن صفوان : علمني كيف أسلم على الإخوان ، قال : لا تبلغ بهم النفاق ، ولا تقصر بهم عن الاستحقاق . دخل صبي مع أبيه الحمام فعاد إلى أمه فقال : يا أمي ، ما PageV07P152 رأيت أصغر زبا من أبي ، فقالت : في أي شيء كان لأمك بخت حتى يكون لها في هذا ؟ قال عبد الحميد : إن الله عز وجل يعطي الكثير من الخير باليسير من العمل ، ويعفو عن العظيم من الذنب بالصغير من الطلب ، ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى . من دعاء العرب : فته الله فتا ، وحته حتا ، وجعل أمره شتى ووصف مديني لرجل مغنية بحسن المسموع فقال : والله لو سمعتها ما أدركت ذكاتك . قيل لأبي الأسود عند الموت : أبشر بالمغفرة ، قال : وأين الحياء مما كانت له المغفرة ؟ أبو الشيص : البسيط يا من تمنى على الدنيا منى شططا . . . هلا سألت أبا بشر فتعطاها PageV07P153 إذا أخذت بحبل من حبائله . . . دانت لك الأرض أدناها وأقصاها ما هبت الريح إلا هب نائله . . . ولا ارتقى غاية إلا تخطاها قيل لزياد النميري : ما منتهى الخوف ؟ قال : إجلال الله تعالى عن 
ms738	 مقام السؤال ؛ قيل : فما منتهى الرجاء ؟ قال : تأميل الله تعالى على كل حال . وصف أعرابي قوما فقال : يقتحمون الحرب حتى كأنما يلقونها بأنفس أعدائهم . دخل الأوزاعي على المهدي فوعظه وذكره ، فقال له : يا أمير المؤمنين ، إن الله تعالى أعطاك فضل الدنيا وكفاك طلبها ، فاطلب فضيلة الآخرة فقد فرغك لها ؛ فاستحسن قوله . قال يزيد بن المهلب : دخلت الحمام مع سليمان بن عبد الملك ومعنا عمر بن عبد العزيز ، فقال لي عمر : إني محدثك حديثين : أحدهما سر والآخر علانية ؛ أما العلانية فإن هذا سيوليك العراق ، فاتق الله ، وأما السر فإني كنت فيمن دلى الوليد بن عبد الملك في حفرته ، فلما صار في أيدينا اضطراب في أكفانه فقال ابنه : عاش أبي ورب الكعبة ، فقلت : كلا ، ولكن عوجل أبوك ورب الكعبة . PageV07P154 كان جوثة الضمري صديقا لعبد الملك بن مروان وخرج مع ابن الزبير ، فلما قتل ابن الزبير استأمن الناس وأحضر جوثة ، فقال له عبد الملك : كنت مني بحيث علمت فأعنت ابن الزبير ، فقال : لا تعجلن حتى تسمع عذري ، قال : هاته ، قال : هل رأيتني في حرب أو سباق أو نضال إلا والفئة التي أنا معها مهزومة بحرفي ؟ وإنما خرجت مع ابن الزبير لتقتله على رسمي فضحك عبد الملك وقال : والله كذبت ، ولكن عفوت عنك . احتاجت امراة العزيز إلى يوسف تسأله ، فلما رأته عليه السلام عرفته فقالت : الحمد لله الذي جعل العبيد بطاعتهم ملوكا ، والملوك بمعصيتهم عبيدا . قال كسرى لشيرين : ما أحسن هذا الملك لو دام لنا ، فقالت له : لو دام ما انتقل إلينا . PageV07P155 قيل لفيلسوف : ما بال الحسود أشد الناس غما ؟ قال : لأنه أخذ بنصيبه من غموم الدنيا ويضاف إلى ذلك غمه لسرور الناس . من دعاء يحيى بن معاذ : اللهم إن كان ذنبي أخافني فإن حسن ظني بك قد أجارني ؛ اللهم إني قد جعلت الاعتراف بالذنب وسيلة لي إليك ، واستظللت بتوكلي عليك ، فإن غفرت فمن أولى بذلك منك ، وإن عاقبت فمن أعدل في الحكم منك ؟ اللهم إني لا أيأس من نظرك ورحمتك بعد مماتي ، ولم 
ms739	 تولني غير الجميل في حياتي ، تتابع إحسانك إلي يدلني على تفضلك علي ، فكيف يشقى من أسلفته جميل النظر ؟ اللهم إن نظرت إلي بالهلكة عيون سخطك فلم تغفل عن استنقاذي منها عيون كرمك ؛ اللهم إن كنت غير مستأهل لكرمك ومعروفك فكن أهلا للتطول ، فإن الكريم ليس يضيع جميع مستحقيه إلهي سترت علي في الدنيا ذنوبا أنا إلى سترها يوم القيامة أحوج ، وقد أحسنت بي إذ لم تظهرها لعصابة من المسلمين ، فلا تفضحني في ذلك اليوم على رؤوس العالمين ، يا أرحم الراحمين ؛ إلهي إن كان ذنبي عرضني لعقابك ، فقد رجوت الدنو برجائي من ثوابك ، لولا ما اقترفته من الذنوب ما خفت من العقاب ، ولولا ما عرفت من الكرم ما رجوت الثواب ؛ إلهي لو عرفت اعتذارا من الذنب أبلغ من التنصل والاعتراف به لأتيته ، ولو عرفت PageV07P156 شفيعا لحاجتي ألطف من الاستخذاء لك عملته ، فهب لي ذنبي بالاعتراف ولا تسود وجهي عند الانصراف ؛ إلهي إن كنت لا ترحم إلا أهل طاعتك فإلى من يفزع المذنبون ، وإن كنت لا تكرم إلا أهل خدمتك فبمن يستغيث المسيئون ؟ اجعلني عبدا : إما طائعا فأكرمت ، وإما عاصيا فرحمت . هذا آخر ما نقلته من خط السيرافي ، ولم أضف إليه شيئا من مواضع أخر ، وحكيت خطه وشكله ، وأعود الآن إلى الطريقة الأولى في اعتراض ما يجري حسب ما ينتظم المعنى فيه . على أني شديد المراعاة لقلبك في جميع ما جمعته وقلته ، أنفا واستحياء وإعظاما وإكراما . قيل لبقراط : صف لنا الدنيا ، فقال : أولها فوت ، وآخرها موت . قال بزرجمهر : كن شديدا بعد رفق لا رفيقا بعد شدة ، لأن الشدة بعد الرفق عز ، والرفق بعد الشدة ذل . كتب عمر بن الخطاب إلى معاوية : أما بعد ، فإني كتبت إليك كتابا في القضاء لمآلك ونفسي فيه خيرا ؛ الزم خمس خصال يسلم لك دينك وتأخذ فيها بأقصى حظك : إذا تقدم إليك خصمان فعليك بالبينة العادلة أو اليمين القاطعة ، وأدن الضعيف حتى يشتد قلبه وينبسط لسانه ، وتعهد الغريب فإنك PageV07P157 إن لم تتعهده ترك حقه ورجع إلى أهله ، وإنما 
ms740	 ضيع حقه من لم يرفق به ، وآس بينهم في لفظك وطرفك ، وعليك بالصلح ما لم يستبن لك فصل القضاء وإياك والقضاء بين اثنين وأنت غضبان . خطب بلال بن أبي بردة فعرف أن الناس قد استحسنوا كلامه فقال : لا يمنعكم ما تعلمون فينا أن تقبلوا أحسن ما تسمعون منا . وعظ عيسى عليه السلام بني إسرائيل فبكوا وأقبلوا يمزقون الثياب ، فقال : ما ذنب الثياب ؟ أقبلوا على القلوب فعاتبوها . كان رجل من أهل حمص شديد الخلاف جدا فقيل له يوما اجلس فقال : لا أجلس ، فقيل له : قم ، فقال : لا أقوم ، قيل : فما تصنع ؟ قال : وما لا أصنع ؟ ! قال رجل لمزبد : أماتك الله ! قال : آمين ، بعدك بألف سنة ! قال أبان عن أنس ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : PageV07P158 ' الشؤم في أربع : في الدار والدابة والسيف والمرأة ؛ قالوا : يا رسول الله ، وما شؤم المرأة ؟ قال : تكون غالية المهر سيئة الخلق لا تلد ؛ قالوا : فما شؤم الدار ؟ قال : تكون ضيقة على أهلها لها جيران سوء ؛ قيل : فما شؤم الدابة ؟ قال : تكون حرونا عند القتال في سبيل الله عز وجل ؛ قالوا : فما شؤم السيف ؟ قال : كل سيف مطبوع يسله صاحبه في غير سبيل الله عز وجل فهو شؤم عليه ' . قال أبو العيناء : قلت لرقيع كان في جواري وهو يأكل قشور الموز : ويحك أيش هذا ؟ هذا مما يؤكل ؟ فقال : هو على كل حال أطيب من الهندبا . بعثت الزرجونة مع غندر غلامها بقارورة فيها ماؤها إلى الطبيب ، فقال الطبيب لغندر : أي شيء طبعها ؟ قال : قحبة ، قال : ويحك عن طبيعتها سألت ، قال : خرا يا بغيض ، قال : رقيق غليظ أي شيء هو ؟ قال : خرا البنت يعرف لا ينكر . جاء مزبد إلى بئر ليستقي منها فوجد الحبل كثير العقد فقال : ليس PageV07P159 هذا حبل ، هذا سبحة العجوز ؛ هكذا قال ، ومتى أعربت برد اللفظ وخالف المحكي ، والغرض غير ما قيل على ما قيل ، ومتى حرف زال عن الاستطراف ، إلا أن يكون البيان عن عربي فصيح اللهجة أو أعرابي بين اللسان ، فإن ذاك 
ms741	 متى تحرف أيضا فسد . حدثني بعض أصحابنا قال : رأيت جارية سوداء في درب الزعفراني - وكانت جسيمة ضخمة - فقلت لصاحب لي : ما في الدنيا أضرط من سوداء ، فقالت : من جانب في لحيتك . قال أبو العيناء : سمعت جارا لي أحمق وهو يقول لجار له : والله لهممت أن أوكل بك من يصفع رقبتك ويخرج هذا الجنون من أقصى حجر بخراسان . قيل لبعض ولد أبي لهب : العن معاوية ، قال : ما أشغلني ب تبت . أمر المتوكل ببدرة فوضعت في أقصى الدار ، ودعا بعبادة PageV07P160 وبالزرجونة فقال لهما : من عدا إلى تلك البدرة وسبق وأخذها فهي له ، فتعاديا جميعا فسبقته الزرجونة فأخذت البدرة ، فقال المتوكل : ويلك تسبقك امرأة ؟ فقال : يا سيدي هذه تعدو ببدادين وأنا أعدو بخرجين ، وبيننا كثير . قال أبو العيناء : بينا أنا في طريق مكة في يوم حار إذا شيخ قد لجأ إلى ميل وعليه شملة خلقة ، فقلت له : ممن الرجل ؟ فقال : من هذه القفرة ، فقلت : فمن أين معاشكم ؟ قال : منكم معاشر الحجاج ، قلت : نحن نأتيكم في السنة ثلاثة أسهر فالباقي من أين ؟ فقال : إن الله عز وجل رزقنا من حيث لا ندري أكثر مما رزقنا من حيث ندري ؛ قلت : هل لك في أرض الريف والخصب ، أرض العراق أو الشام ؟ قال : لولا أن الله تعالى أرضى بعض العباد بشر البلاد ، ما وسع خير البلاد جميع العباد . قال أبو العيناء في كلام له : كان أبي يحبني ، فقال ابن مكرم : كان أبوك يحب الخرا قال : فلو رآك إذا للطعك . PageV07P161 قال رجل لآخر في الحمام : أيش تعمل ها هنا ؟ قال : أسوي لأمك مهزة . لما مات عروة بن الورد قالت سلمى : يا عروة ما كان أكلك باجتحاف ، ولا شربك باشتفاف ، ولا لبستك بالتفاف ، ولا نومك بالتحاف ، وال كنت تشبع ليلة الأضياف ، ولا تنام ليلة تخاف . فصل لكاتب : وصل إلي كتابك لا عدمتك إلا برؤيته . قال أعرابي لآخر في كلام له : أتجلب التمر إلى هجر ؟ قال : نعم إذا أجدبت أرضها وجف نخلها . شاعر : الطويل تركت لك القصوى لتدرك فضلها . . . وقلت 
ms742	 لهم بيني وبين أخي فرق PageV07P162 ولم يك بي عنها نكول وإنما . . . تغاضيت عن حقي فتم لك الحق ولا بد لي من أن أكون مصليا . . . إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق قال أبو العيناء ، قال الأصمعي : قلت لأعرابي : أين منزلك ؟ قال : من وراء اليمن بطالعين ، يريد بشهرين . غزا قاص فقيل له : أتحب الشهادة ؟ فقال : أي والذي أسأله أن يردني إليكم . عرضت على مديني جارية فقال : ما أدق رأسها ! فقالت : تريد أن تبني على رأسي غرفة . دخل أبو العيناء على ابن مكرم فقال له : كيف أنت ؟ فقال له أبو العيناء : كما تحب ، فقال : فلم أنت منطلق كالحزنبل ؟ شاعر : الطويل ألا رب هم يمنع النوم برحه . . . أقام كقبض الراحتين على الجمر بسطت له وجهي لأكبت حاسدا . . . وأبديت عن ناب ضحوك وعن ثغر PageV07P163 وشوق كأطراف الأسنة في الحشا . . . ملكت عليه طاعة الدمع أن يجري دعا أعرابي فقال : اللهم ارزقني نفسا طيبة مطمئنة قانعة بعطائك ، راضية بقضائك ، موقنة بلقائك . قال مساور بن هند لرجل : أتعرفني ؟ قال : لا ، قال : أنا المساور بن هند ، قال : ما أعرفك ، قال : فتعسا ونكسا لمن لا يعرف القمر . قيل لصوفي : ما نصيبك من الحق ؟ قال : نصيبي منه أني نصيبه وكفاني . أبو العتاهية : المديد اقطع الدنيا بما انقطعت . . . وادفع الدنيا بما اندفعت واقبل الدنيا إذا سلست . . . واترك الدنيا إذا امتنعت تطلب النفس الغنى أبدا . . . والغنى في النفس لو قنعت كتب علي بن أبي طالب عليه السلام إلى سلمان الفارسي رضي PageV07P164 الله عنه وهو بالمدائن : أما بعد ، فإن مثل الدنيا مثل الحية لين مسها ، قاتل سمها ، فأعرض عما يعجبك منها ، لقلة ما يصحبك عند مفارقتها ، وضع عنك همومها لما تؤمن به من سرعة فراقها ، ولتكن أسر ما تكون بها أحذر ما تكون لها ، فإن كل من اطمأن إليها وإلى سرورها أشخصته إلى مكروهها . قيل لصوفي : ما الفرق بينك وبينك ؟ قال : الحق . قال الجماز لقينة : البسيط ماذا تقولين فيمن شفه حزن . . . من شدة الحب حتى صار حرانا فقالت : إذا رأينا محبا قد أضر 
ms743	 به . . . جهد الصبابة أوليناه إحسانا قال جعفر بن محمد عليهما السلام : ما افتقرت كف تختمت بفيروزج ، وتفسيره ظفر ؛ هكذا قال أبو جعفر ابن بابويه ، وما لحقت شيخا PageV07P165 للشيعة أكبر منه ولا أطول باعا في العلم ، وما أدري كيف حقيقة هذا ، وللرافضة أخبار كثيرة يروونها عن جعفر بن محمد عليه السلام لم يقلها قط ، ولا محصول لها ، ولا فائدة معها ، ولا حقيقة لشيء منها ، وتى رددتها عليهم غضبوا وشنعوا وقالوا : أنت ردي الدين ولهذا ترد على الصادقين . خرج المأمون يوما إلى ندمائه ومعه رقعة مكتوب فيها : يا موسى ، فقال : هل تعرفون لها معنى . فقالوا : لا ، فقال إسحاق بن إبراهيم الطاهري : يا أمير المؤمنين ، هذا إنسان يحذر إنسانا ، أما سمعت الله تعالى يقول ' يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين ' فقال المأمون : صدقت ، هذه صرف جاريتي ، كتبت إلى أختها متيم جارية علي بن هشام أننا على قتله فحذرته ؛ فما ردعه ذاك عن قتله . روي أن جارا كان يتراءى لعائشة ، فأمرت بقتله ، فرأت في المنام قائلا يقول لها : قتلت رجلا من مسلمي الجن ، قالت : لو كان مسلما اطلع على نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل : إنما كان يجيء PageV07P166 فيستمع القرآن ؛ فتصدقت باثني عشر ألف درهم . قيل لداود بن رشيد : لم كره الناس أن يدخلوا بنسائهم في شوال ؟ قال : مات فيه بالطاعون الجارف تسع عشرة ألف عروس . وصف أعرابي مطرا فقال : السماء واكفة والأرض راشفة . لما عزم نوبخت على الإسلام كتب رقعتين ، إحداهما ' الدين والإسلام ومحمد وآله ' وكتب في أخرى ' المجوسية ومحبة الشمس ' ودعا برجل من المسلمين فقال : ادفنهما حيث شئت ، فدفنهما وخرج ، ودخل نوبخت فأخذ الارتفاع ، فوجد السعود كلها في ناحية المشرق فقال : الحق في المشرق ، وأخرج الرقعة فإذا رقعة ' الإسلام ومحمد وآله ' وكان ذلك سبب تشيعه . قال ابن جدار المصري : قال لي أبو العمثيل شاعر بني طاهر النعمان اسم من أسماء الدم ، ولم يعن شقائق النعمان بن المنذر ؛ قال أبو PageV07P167 العمثيل : حدثت به الأصمعي وكتبه 
ms744	 . هذا غريب جدا ، وليته وصله بشاهد أو حديث أو مثال أو كتاب ، فليس كل مرسل مقبولا ولا كل عارض ثابتا ، ولولا الشاهد والمثل وقفت الرواية وانتهى العلم وسقط التفاضل . قال أعرابي : خير أموال الناس أشبههم بالناس ، يعني النخل . قال ثعلب : قول الناس ' ماخور ' لتردد الناس فيه ، ومنه قول الله عز وجل ' وترى الفلك مواخر فيه ' قال اليزيدي : مخرت السفينة إذا شقت الماء بجؤجؤها ، والمواخر هي الشواق . قال بعض العلماء : ما جيل من الأجيال ولا أمة من الأمم إلا ولهم أمور قد اصطلحوا عليها وسنن قد ألفوها ، يحمدون في بعضها ويذمون ، ولم يحو جيل منها جميع المحمود ، ولا احتازت أمة منها جميع المذموم ، ولكن تقاسموا المحامد والمذام تقاسما بالجواهر والطبائع ، وبالإكراه والاختيار ، وبالدواعي الظاهرة والأسباب الخافية . على ذلك تجد الهند والروم والفرس PageV07P168 والعرب ، وهؤلاء هم أرباب جميع الفضائل ، والناس عليهم عيال من بعد لأنهم الأركان والعمد والجراثيم والأصول ، ومن عداهم تابع لهم وآخذ منهم وسالك سبيلا من سبلهم . انظر إلى العرب مع فضلها وذكائها ، ولسانها وبيانها ، وسيفها وسنانها ، وصبرها وعزائها ، وسخائها وشجاعتها ، ورأيها وبديهتها ، وفكرها وغوصها ، ومعرفتها التي هي خالص الجوهر وزبدة الطبيعة ، لأن أمرهم في القديم جرى على هذه وبهذه الأسباب عرف ، وذلك أن فساد الحاضرة ونفج المترفين ومحب الراحة ورعونة أصحاب النعم كانت بعيدة عنهم ، وكانوا في جميع متصرفهم واختلاف أحوالهم لا يعرفون إلا التساجل بالبيان والعقل ، والتباهي بالصواب والأدب ، وكانوا في كل فصل على أقصى حدوده وأعلى قلله ، وعلى هذه الحال ، فإذا فصلت أحوالهم وميزت أمورهم أصبت أشياء هي في جانب من العقل وعلى بعد من الحق ، مثل كيهم السليم من الإبل إذا أصابها العر ليذهب العر عن السقيم ؛ هذا زعمهم وعلمهم وعليه بصيرتهم وعملهم ؛ وكشق الرجل برقع حبيبته وشق الحبيبة رداء حبيبها ، وقولهم إنها متى لم تفعل هذا وهو متى لم يفعل ذاك عرض السيف بينهما PageV07P169 واستحالت المحبة بغضا ، والاستحلاء مقتا ، والقبول ردا ، وفيه قال عبد بني الحسحاس : الطويل وكم قد شققنا من رداء محبر . . . ومن برقع 
ms745	 عن طفلة غير عانس إذا شق برد شق بالبرد برقع . . . دواليك حتى كلنا غير لابس وكما علقوا الحلي على السليم رجاء إفاقته ؛ قال النابغة : الطويل يسهد من بيت العشاء سليمها . . . لحلي النساء في يديه قعاقع وكما فقأوا عين الفحل إذا بلغت إبل أحدهم ألفا ، فإن زادت على الألف فقأوا العين الأخرى : يزعمون أن ذلك يدفع عنها العارة والعين . وكما سقوا العاشق ماء السلوان ؛ قال الأصمعي : هي خرزة تحل بماء ثم تسقى أصحاب الهوى ؛ فزعموا أنه يسلو صاحب العشق بذلك . قال : ويقال سلا يسلو سلوا إذا ذهلت نفسه عنه ؛ قال : ويقال : سلي يسلى سلوا ، ويقال أيضا : سلى يسلى سليا ، قال رؤبة : الرجز PageV07P170 لو أشرب السلوان ما سليت . . . ما بي غنى عنك ولو غنيت وكما أوقدوا خلف المسافر نارا إذا كرهوا إيابه . وكما ضرب الثور إذا امتنعت البقر من الماء . وكما زعموا أن المقلات إذا وطئت رجلا شريفا مقتولا عاش ولدها ، والمقلات : التي لا يعيش لها ولد . وكما زعموا أن الرجل إذا خدرت رجله فذكر أحب الناس إليه ذهب عنه الخدر . وكما يحذف الصبي سنه إذا سقطت في عين الشمس ويقول : أبدليني بها أحسن منها ؛ ويزعمون أن الصبي متى لم يفعل هذا لم تنبت أسنانه إلا عوجا ولا تعلق . وكما قالوا إن الفرس المهقوع - والهقعة دائرة تكون بالفرس - إذا ركبه رجل فعرق الفرس اغتلمت امرأته وطمحت عينها إلى غير أبي مثواها ، وقد قال رجل من العرب : الطويل إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت . . . حليلته وازداد حرا عجانها فأجابه آخر : الطويل وقد يركب المهقوع من لست مثلة . . . وقد يركب المهقوع زوج حصان وكما عقدوا السلع والعشر في أذناب الثيران وأضرموا النار فيها وأصعدوها PageV07P171 جبلا وعرا يستسقون بذلك ، ويدعون الله عز وجل ، هذا إذا أمحل البلد وعز القطر . وكما أن من ولد في القمر رجعت قلفته وكان كالمختون . وكما عقدوا الرتيمة بغصن الشجرة عند السفر وتفقدوها عند الإياب ، فإذا وجدوها على حالها قضوا بأن الحليلة لم تخن ، وإن وجدوها منحلة حكموا بفجورها . وكما زعموا أن 
ms746	 الداخل إلى بلد مخوف الوباء يجب أن يقف على أوائل البلد فينهق كما ينهق الحمار ، ومتى فعل ذلك أمن وباءها . وكما زعموا أن من علق على نفسه كعب أرنب لم تقربه الجن . فأما ما كان مثل إمساكهم عن بكاء القتيل إلى أن يؤخذ بثأره ، فالغرض فيه ظاهر ، والعادة فيه مقبولة ، وهذا الضرب معروف السبب ، صحيح العلة ، وليس من الأول في شيء ، لأن تلك دلت على سفه PageV07P172 الأحلام وعلى جهل الطباع وعلى فساد المعرفة . وهكذا الفرس في كثير من أمورها وعاداتها وأخبارها ورواياتها . ومتى حسنت غايتك بتصفح أسرار العالم وأخلاق الأمم رأيت العجائب وعرفت الغرائب . وللهند ما يربي على جميع الناس ؛ وأقلهم تخليطا الروم ، وذلك أيضا لأسباب ؛ على أنهم ما خلوا ولا عروا . شاعر : الكامل يا من يؤمل أن تكون خصاله . . . كخصال عبد الله أنصت واسمع فلأنصحنك في المشورة والذي . . . حج الحجيج إليه فاقبل أو دع اصدق وعف وبر واصبر واحتمل . . . واحلم ودار وكف واسمح واشجع للخنساء ويقال لأبي المثلم الهذلي : البسيط لو أن للدهر مالا كان متلده . . . لكان للدهر صخر مال قنيان PageV07P173 آبي الهضيمة حمال العظيمة مت . . . لاف الكريمة لا سقط ولا وان حامي الحقيقة نسال الوديقة مع . . . تاق الوسيقة جلد غير ثنيان رباء مرقبة مناع مغلبة . . . وراد مشربة قطاع أقران شهاد أندية حمال ألوية . . . هباط أودية سرحان فتيان التارك القرن مصفرا أنامله . . . كأن في ريطتيه نضح أرقان يعطيك ما لا تكاد النفس تبلغه . . . من التلاد وهوب غير منان قيل لعاصم بن عيسى : بم سدت قومك ؟ قال : ببذل الندى ، وكف الأذى ، ونصرة المولى . من كلام الأولين على وجه الدهر : إذا زللت فارجع ، وإذا ندمت فأقلع ، وإذا أسأت فاندم ، وإذا منيت فاكتم ، وإذا قريت فأفضل ، وإذا منعت فأجمل . PageV07P174 قيل لأبي هاشم الصوفي وقد جاء من ناحية النهر : في أي شيء كنت اليوم ؟ قال : في تعليم ما لا ينسى وليس لشيء من الحيوان عنه غنى ، قيل : وما هو ؟ قال : السباحة . قال بعض الملوك لوزرائه : أي الرجال خير ؟ قال بعضهم : الشجاع ، قال : الشجاع 
ms747	 يموت فيذهب ذكره ؛ قال آخر : السخي ، قال : السخي ينفذ ما عنده ؛ قال آخي : التقي ، قال : التقي تقواه لنفسه ، قالوا : فمن ؟ قال : الذي يموت ويبقى تدبيره . شاعر : الكامل ما زالت الدنيا تقلب بالفتى . . . طورا تجود له وطورا تسلبه من لم يزل متعجبا من حادث . . . تأتي به الأيام طال تعجبه قال الثوري لشريك بن عبد الله : لم ترض أن وليت القضاء لمنصور حتى وليت للمهدي ؟ فقال : إني شيخ كبير وعلي دين ولي عيال ، فقال سفيان : والله لأن تلقى الله ومعك دينك وعليك دينك أفضل من أن تلقاه وأنت عامل لهم . تزوج رجل صغير الأير امرأة ، فلما دخل بها اعتذر إليها فقال : هو وإن كان صغيرا فهو ذكي ، قالت : ليته كان كبيرا وهو أبله ، أيش علي من بلهه ؟ ! PageV07P175 قال الكندي : من أراد الإلقاح فليقطر على الحشفة زئبقا خالصا ويذر عليها شيئا من المسك ليطرد برد الفرج ريحه فإنه يلقح . قال كسرى لبعض عماله : كيف نومك بالليل ؟ قال : أنامه كله ، قال : أحسنت ، لو سرقت ما نمت هذا النوم كله . ذكر المغيرة عمر فقال : كان به عقل يمنعه من أن يخدع ، ودين يمنعه من أن يخدع . قيل ليزيد بن المهلب : بم نلت هذا الأمر ؟ قال : بالعلم ؛ قالوا : فقد رأينا من هو أعلم منك لم ينل ما نلت ؛ قال : ذلك علم أخطئ به مواضعه ، وهذا علم أصيب به فرصته . قيل لفيلسوف : فلان يحسن القول فيك ، قال : سأكافيه ، قيل : بماذا ؟ قال : بأن أحقق قوله . أغلظ سفيه فقيل له : لم لم تغضب ؟ فقال : إن كان PageV07P176 صادقا فليس ينبغي أن أغضب ، وإن كان كاذبا فبالحري أن لا أغضب . تقدم إلى الشعبي رجلان فقال أحدهما : إني اشتريت من هذا غلاما صبيحا فصيحا صحيحا ، فقال : هذه صفة محمد بن عمير سيد بني تميم . كان على سيف بعض الشراة مكتوبا : ثأر الله من الظالمين . شاعر : الطويل حسام غداة الروع ماض كأنه . . . من الله في قبض النفوس رسول قال رجل لآخر : أتدري لم غلا السعر ببغداد ؟ قال : لا ، قال : لأن كل بلد خبزه 
ms748	 أكثر من أهله وبغداد أهله أكثرن خبزه . قيل لأعرابي : أتحن إلى الحاضرة ؟ فقال : البادية أفسح ، والجسم فيها أصح . كاتب : لي حرمة سالفة ، وفيك أمل قديم ، وهما يقتضيانك حقا لا تدفعه ، ويطالبانك بذمام لا تنكره . PageV07P177 قال واصل بن عطاء : لأن يقول الله عز وجل لي يوم القيامة : ' هلا قلت ' أحب إلي من أن يقول : ' لم قلت ' لأنه إذا قال : لم قلت ؟ طالبني بالبرهان ، وإذا قال : هلا قلت ، فليس غير ذلك يزيد . استدل هشام بن الحكم على أن الباري جل جلاله جسم بقوله ' لا تأخذه سنة ولا نوم ' ؛ قال : لو كان غير جسم لم يكن هذا مدحا . وقال أبو حامد المروزوذي : ألا تعلم أنه لو كان جسما لم كان هذا منفيا ؟ وكان يقول : لا أدري ما فائدة هشام في اعتقاده أنه جسم وهو يعلم اضطرارا أن نفي هذا الاسم على الحد المقتضى أدخل في التوحيد . قال سهل الأحول - وكان يكتب لإبراهيم بن المهدي - : ما أحسن حسن الظن إلا منه العجز ، وما أقبح سوء الظن إلا أن فيه الحزم . PageV07P178 قال بعض الناظرين في معاني القرآن : ' وما قتلوه وما صلبوه ' هذه الهاء للظن ' إن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا ' ذلك الظن . مات أخ لجحا فقالت له أمه : اذهب فاشتر الكفن والحنوط ، قال : لا أذهب ، ابعثوا غيري ، قالوا : لم ؟ قال : أخاف أن تفوتني الجنازة . قال أبو العيناء : أكلت مع بعض أمراء البصرة فقدم إلينا جدي سمين ، فضرب القوم بأيديهم إليه فقال : ارفقوا به فإنه بهيمة . قال ابن مسعود رحمه الله : ما الدخان على النار بأدل من الصاحب على الصاحب . قال بعض المفسرين : قوله تعالى ' تفقد صواع الملك ' الصواع : الطرجهارة . سئل أعرابي عن راع فقال : هو الرائح الباكر ، الحالب العاصر ، والحاذف الكاسر . PageV07P179 قال صالح بن سليمان : لا تستصغروا أحدا فإن العزيز ربما شرق بالذباب . قيل لمزبد : لم لا تكون كفلان ؟ - يعني رجلا موسرا - فقال : بأبي أنتم ، كيف أشبه بمي يضرط فيشمت ، وأعطس فألطم ؟ العرب تقول 
ms749	 في أمثالها : ليس ابن أمك كابن علة . قال بعض البلغاء لرجل يصفه : لو أراد الخير أن يتلبس لبوسا حسنا ما تلبس إلا بك . شاعر : مجزوء الكامل لم يبق من طلب الغنى . . . إلا التعرض للحتوف فلأفعلن وإن رأي . . . ت الموت يلمع في السيوف إني امرؤ لم أوت من . . . طلب ولا هم شريف لكنه قدر يزو . . . ل عن القوي إلى الضعيف PageV07P180 كتب كسرى إلى هرمزد : استقلل كثير ما تعطي واستكثر قليل ما تأخذ ، فإن قرة عين الكريم فيما يعطي ، وسرور اللئيم فيما يأخذ ؛ ولا تجعل الشحيح أمينا ، ولا الكذاب صفيا ، فإنه لا عفة مع شح ، ولا أمانة مع كذب . قال شاعر في وصف سيف : الكامل إني لبست لحربكم فضفاضة . . . كالنهي رقرقه رياح شمال ومهندا كالملح ليس لحده . . . عهد بتمويه ولا بصقال ترضيك هزته إذا ما شمته . . . وتقول حين تراه : لمعة آل شاعر يصف بعيرا : الرجز كأنما الزمام والتصدير . . . يمده حين يقال سيروا عمود ساج جوفه منجور . . . عام به في لجة قرقور في ذي صراري له صرير دخل سعيد بن عتبان الجعفري على هشام بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، إني أريد أن أصفك بصفتك ، فإن ينحرف كلام فلهيبة الإمام PageV07P181 وتصرف الأعوام ، فرب جواد عثر في استنانه ، وكبا في ميدانه ، فرحم الله عبدا أقصر عن لفظه ، وألصق الأرض بلحظه ؛ فخاف هشام أن يتكلم بكلام يقصر به عن جائزته ، فعزم عليه فسكت . قيل لأشعب : ما بلغ من طمعك ؟ قال : أرى دخان جاري فأثرد . قام رجل إلى عمر بن عبد العزيز فقال : يا أمير المؤمنين ، اذكر بمقامي هذا مقاما لا يشغل الله عنك فيه كثرة من يختصم إليه حين تلقاه بلا ثقة من عمل ، ولا براءة من ذنب ؛ فبكى حتى غشي عليه ، ثم قضى حاجته . لما انصرف أبو مسلم من حرب عبد الله بن علي رأى كأنه على فيل والشمس والقمر في حجره ، فأرسل إلى عابر يألفه ويسكن إليه فقص عليه فقال : الرسم ، فقبض عشرة آلاف درهم ، فقال : قل ، فقال : اعهد عهدك فإنك هالك 
ms750	 ، قال الله تعالى ' ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل ' وقال : ' وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر ' ( القيامة : 9 - 10 ) . PageV07P182 قال مالك بن طوق للعتابي : إني رأيتك سألت فلانا حاجة فرأيتك قليلا ، قال : وكيف لا أكون قليلا ومعي حيرة الحاجة ، وذل المسألة ، وخوف الرد ؟ قال ابن السماك : اللهم إني آمر بطاعتك وربما قصرت ، وأنهى عن معصيتك وربما اقترفت ، وقد تعلم إني إنما أدور على أن أعظمك في صدور خلقك ، فارحمني بذلك يا أرحم الراحمين . تقدم إلى سوار بن عبد الله ثلاثة إخوة في قسمة ميراث فقال : اجعلوا لأكبركم خير المواضع ، فال أحدهم : لا أفعل حتى تقرع بيننا ، قال : ويحك لم ؟ قال : لأني بحظي أوثق مني بعقلي ، فأقرع فخرج خيرها له . قال بهرام جور : إذا تقدم في الأعمال قبل وقتها انتفع بها في وقتها ، وإذا عملت في وقتها انتفع بها بعد وقتها ، وإذا عملت بعد وقتها لم ينتفع بها . شاعر في المأمون : الخفيف PageV07P183 خلفوه بعرصتي طرسوس . . . مثلما خلفوا أباه بطوس شاعر يهجو قوما : البسيط بيض المطابخ لا تشكو ولائدهم . . . غسل القدور ولا غسل المناديل قال ابن عباس رحمه الله : الحوت الذي كان مع موسى عليه السلام كان مشقوق البطن مملوحا . كان محمد بن أبي خالد من أحسن الناس وجها ؛ قال : كنت أصلي في يوم عيد خلف المأمون وإلى جانبي يحيى بن أكثم ومن الجانب الآخر عمرو بن مسعدة ، فلما سجد قال لي يحيى في سجوده سرا : أنا والله ميت من حبك يا حبيبي . أظن يحيى بن أكثم لم يعبأ بصلاة العيد لأنها سنة ، ولعله لو كان في فريضة لما عمل هذا ، إن صحت الحكاية . لعمرو بن دعبل في محمد بن عبد الله بن بشر : الوافر رغيف محمد ضخم ولكن . . . مصافحة الكواكب دون لمسه يبيت رغيفه معه ضجيعا . . . مخافة آكل من دون عرسه PageV07P184 يصون رغيفه بخلا عليه . . . ويبذل عرضه من دون فلسه ووجه محمد حسن طرير . . . ولكن شانه بدناة نفسه ولو غمس ابن بشر في بحار . . . لجففها 
ms751	 ويبسها بيبسه قال أعرابي : إن الباقي وإن كان عزيزا لأهل أن يطلب ، وإن الفاني وإن كان موجودا لأهل أن يرفض . قال أبو عبيدة : قلت لابن فضالة : أيما أفضل عندك اليمن أم العراق أم الشام ؟ فقال : سبحان الله ، ما يبغي لأحد أن يسأل عن هذا وقد بينه الله تعالى في كتابه فقال : ' ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ' يعني الشام ، وقال في اليمن ' بلدة طيبة ورب غفور ' وقال ' يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت ' يعني العراق . قال العتبي لأحمد بن أبي خالد الأحول : هل أنكرت علي يوم دخولي إلى المأمون شيئا ؟ قال : نعم ، قال : وما هو ؟ قال : ضحك من شيء فكان ضحكك أكثر من ضحكه . PageV07P185 وهب رجل لقاص خاتما بلا فص فقال : وهب الله لك في الجنة غرفة بلا سقف . قال جحظة : قال لي ثعلب : المرأة الصالحة كالغراب الأعصم وهو الأبيض الرجلين ؛ قال : ولا يكاد يوجد . وأنا أقول والرجل الصالح في هذا المكان كالكبريت الأحمر قال ميمون بن هارون : ثلاث غلات في ثلاثة بلدان متساويات : الزيتون بفلسطين ، والتمر بالبصرة ، والأرز بالأهواز . قال رجل ليوسف عليه السلام : كيف صنع بك إخوتك حيث طرحوك في الجب ؟ فقال : لا تسألني عن صنيع إخوتي ولكن سلني عن صنيع ربي . قال المتوكل للفتح بن خاقان وقد خرج عليهم وصيف الخادم PageV07P186 المعروف بالصغير في أحسن زي : يا فتح أتحبه ؟ قال : أنا لا أحب من تحب ، ولكني أحب من يحبك لا سيما مثل هذا . هذا جواب عقل شريف الجوهر على المحل . حضر رجل جنازة فنظر إلى لحد الميت ، فلما دلي في الحفرة قال لأبي الهذيل : يا أبا الهذيل ، الإيمان برجوع هذا صعب ، فقال أبو الهذيل : الذي أنشأه يعيده . هذا جواب مستوفى لان النشأة الثانية مقيسة على النشأة الأولى ، ولكن الجواب الذي يجري ف يمناقضة الرجل غير هذا ، يقال للرجل : إن كان الإيمان برجوع هذا صعبا فإهماله على ما كان له وعليه أصعب ، لأن هذا المتعجب لا بد له من إثبات إحسان وإساءة وجور 
ms752	 وعدل وخير وشر وحق وباطل ، وكل هذا قد تصرف فيه هذا الملحد ، فليس رجوعه ليجزى بما صنع إلا دون إبطاله جملة ، لأن الفاعل قد فعله في الأول وصرفه في الوسط ، وأضاف إليه أشياء ووقف عليه أشياء ، وتمام الحكمة فيما ابتدأ به مرتبط بإعادته ومجازاته ، وإلا فقد خلت الحال الأولى من غرض الحكماء ، وعادت العاقبة إلى لعب السفهاء ، والخالق البارئ المصور جل فعله عما يشينه ويشكك في حكمته ويذهل العقل عن PageV07P187 معرفته ، وإنما ذهلت العقول وكلت المعارف عما تفرد به في ذاته ، فأما ما وصله بالخلق فقد أثار دفائنه وفتح خزائنه وقاد العقول إلى تحصيله ، وصرف اللسان على إيضاحه ، وبعث الخواطر في انتزاعه ، وقرن التكليف في ذلك بتأييد ولطف وكفاية وصنع . وإنما فتن هؤلاء القوم في هذه الأمور لتسرعهم بالحكم قبل عرفان العلة وقضائهم بالأمر قبل استقرار الأصل واستراحتهم إلى السابق من غير اتهام له ، وهذا بلاء قد عم وداء قد دب ؛ نعم وهل يصار إلى الوجدان إلا بعد أن يبتلى بكرب الطلب ، وهل يطمأن إلى ما نشأ من الأصل إلا بعد التعب مع تأسيس الأصل ، وهل يتنعم بالمحبوب إلا بعد عائق شوق إليه وتخوف من الانقطاع عنه ؟ هكذا الترتيب في الشاهد وبه يذل كل جاحد . جعلنا الله ممن إذا قصد الحق أصاب ، وإذا دعي إلى الخير أجاب ، وإذا ألم بالشبهة أقلع وأناب ، وكفانا مؤونة الهوى ، فإنه أسحر من الشيطان الرجيم . PageV07P188 أتى عمرو بن معدي كرب مجاشع بن مسعود بالبصرة فقال له : اذكر حاجتك ، فقال : حاجتي صلة مثلي ، فأعطاه عشرة آلاف درهم وفرسا من بنات الغبراء وسيفا قاطعا ودرعا حصينة وغلاما خيارا ؛ فلما خرج من عنده قال له الناس : كيف وجدت صاحبك ؟ قال : لله بنو سليم ما أشد في الهيجاء لقاءها ، وأكرم في اللزبات عطاءها ، وأثبت في المكرمات بناءها ، لقد قاتلتها فما أجبنتها ، وسألتها فما أبخلتها ، وهاجيتها فما أفحمتها ، وأنشد : الطويل ولله مسؤولا نوالا ونائلا . . . وصاحب هيجا يوم هيجا مجاشع نقلت هذا من خط ابن السراج النحوي ؛ ومعنى قوله أجبنتها : أي 
ms753	 ما وجدتهم جبناء ولا بخلاء ولا مفحمين ، ومتى شددت الحرف فقلت : بخلته انقلب المعنى إلى أنك تنسبه إلى البخل وبطل معنى وجدته ، وهكذا نظائر هذا الحرف . قال المدائني : قدم عبد الرحمن بن سليم الكلبي على المهلب بن PageV07P189 أبي صفرة فرأى بنيه قد ركبوا عن آخرهم فقال : أنس الله بتلاحقهم الإسلام ، فوالله لئن لم يكونوا أسباط نبوة إنهم لأسباط ملحمة . قال قبيصة بن مسعود الشيباني يوم ذي قار يحرض قومه : الحذر لا يغني من القدر ، والدنية أغلظ من المنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر خير منه وأكرم من الدبر ، يا بني بكر حاموا فما من المنايا بد ؛ هالك معذور خير من ناج فرور . كان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكي ، فلما أتى الوفد الذين قدموا على عبد الملك بن مروان من عند الحجاج وزياد حاضر قال زياد : يا أمير المؤمنين إن الحجاج سيفك الذي لا ينبو ، وسهمك الذي لا يطيش ، وخادمك الذي لا تأخذه فيك لومة لائم ؛ فلم يكن بعد ذلك أحد أخف على قلبه منه . PageV07P190 دخل جرير بن عبد الله على المنصور - وكان واجدا عليه - فقال له : تكلم بحجتك ، فقال : لو كان لي ذنب تكلمت بعذري ، ولكن عفو أمير المؤمنين أحب إلي من براءتي . قال رجل لمالك بن طوق حين عزل عن عمله : أصبحت والله فاضحا متعبا ، أما متعبا فلكل وال بعدك أن يلحقك ، وأما فاضحا فلكل وال قبلك لحسن سيرتك . قال العتبي : وقع ميراث بين ناس من آل أبي سفيان وبني أمية فتشاحوا وتضايقوا ، فارتفعوا إلى عمرو بن عتبة فقال : إن لقريش لدرجا تزلق عنها أقدام الرجال ، وأفعالا تخضع لها رقاب الأموال ، وألسنا تكل عنها الشفار المشحوذة ، وغايات تقصر عنها الجياد المنسوبة ، فلو كانت الدنيا لهم ضاقت عن سعة أحلامهم ، ولو احتفلت الدنيا ما تزينت إلا بهم ، ثم إن ناسا منهم تخلقوا بأخلاق العوام وكان لهم رفق في اللؤم ، وخرق في PageV07P191 الحرص ، لو أمكنهم لقاسموا الطير أرزاقها ، إن خافوا مكروها تعجلوا له الفقر ، وإن عجلت لهم 
ms754	 نعمة أخروا عنها الشكر . كاتب : أعطاك الله حتى ترضى ، وزادك بعد الرضى وتوخى لك من فضله وسعته ما لا تهتدي إليه مسألتك ، ولا يحيط قلبك لمعرفته ، وأضعف لك أضعافا تجوز منى المتمنين واستزادة المستزيدين ، وجعل ذلك موصولا بالنعمة والثواب الذي ذكره وذخره للمحسنين . وقف أهل المدينة وأهل مكة بباب أبي جعفر ، فأذن الربيع لأهل مكة قبل أن يأذن لأهل المدينة ، فقال جعفر بن محمد عليهما السلام : أتأذن لأهل مكة قبل أهل المدينة ؟ قال الربيع : إن مكة العش ، فقال جعفر عليه السلام : عش والله طار خيره وبقي شره . قال الحسن : إن الدين فوق القصير ودون الغلو . قال ابن عائشة لرجل معه صبي : من هذا ؟ قال : يتيم لنا ، PageV07P192 قال : ابن من ؟ قال : ابن ابني ، قيل به : أيكون من أنت أبوه يتيما ؟ فقال : قد سمى الله عز وجل نبيه يتيما وعبد المطلب حي ، فمن أعلى من عبد المطلب ؟ ! وقف أعرابي على المدائني وكان هما والمدائني يأكل تمرا ، فقال : شيخ هم ، غابر ماضين ، ووافد محتاجين ، أكلني الفقر ، وأذلني الدهر ، فأعن ضعيفا ؛ فأعطاه . قال سهل بن هارون : أدخل على الفضل بن سهل ملك التبت وهو أسير فقال : أماترى الله عز زجل قد أمكن منك بغير عهد ولا عقد ، فما شكرك إن صفحت عنك ووهبت لك نفسك ؟ قال : أجعل النفس التي وهبتها بذلة لك متى أردتها ؛ فقال الفضل : شكرا لله عز وجل ؛ فكلم المأمون فصفح عنه . قال العتبي : ذم أعرابي رجلا قال : تهون عليه عظام PageV07P193 الذنوب ، وتحسن لديه قباح العيوب ، ولئن كان في الأرض سباخ إنه لمن سباخ بني آدم . سئل يزيد بن هارون عن أكل الطين فقال : حرام ، فقال الرجل : أحرام ؟ قال : نعم ، من القرآن ، قال الله عز وجل ' يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ' ولم يقل كلوا الأرض . دعا أعرابي لرجل فقال : اللهم كما كتبت لن عنده رزقا فاكتب له عندك أجرا . قال سهل بن صخر لابنه : يا بني إذا ملكت ثمن غلام فاشتر به غلاما فإن الجدود في نواصي الرجال 
ms755	 . ذكر الشراب عند محمد بن واسع فقال : لولا أنهم يتكاتمون عيوبه لما شربوه . قال كسرى لأصحابه : أي شيء أضر على الإنسان ؟ قالوا : PageV07P194 الفقر ، قال كسرى : الشح أضر منه ، لأن الفقير إذا وجد اتسع والشحيح لا يتسع وإن وجد . قيل لجعفر بن محمد عليهما السلام : لم حرم الله الربا ؟ فقال : لئلا يتمانع الناس المعروف . تعرض أعرابي لمعاوية في طريق وسأله ، فمنعه ، فتركه ساعة ثم عاوده في مكان آخر ، فقال له : ألم تسألني آنفا ؟ قال : بلى ، ولكن بعض البقاع أيمن من بعض ؛ فوصله . وصف العباس بن الحسن العلوي جليسا فقال : جليسه لطيب عشرته أطرب من الإبل على الحداء ومن الثمل على الغناء . وذم رجلا فقال : ما الحمام على الإصرار ، والدين على الإقتار ، وشدة السقم في الإسفار ، إلا أخف من لقاء فلان . قال الحجاج بن خيثمة لابنه : والله ما تشبهين ، فقال : والله لأنا أشبه بك منك بأبيك ، ولأنت كنت أشد تحصينا لأمي من أبيك لأمك . PageV07P195 | ذكر الإماء عند بعض الخلفاء فقال : الإماء ألذ مجامعة وأغلب شهوة وأحسن في التبذل وآنق في التدلل ؛ فقال بعض الحاضرين : تردد ماء الحياء في وجه الحرة أحسن من تبذل الأمة . قيل لجعفر بن محمد عليهما السلام : إن أبا جعفر المنصور لا يلبس مذ صارت إليه الخلافة إلا الخشن ، ولا يأكل إلا الجشب ، فقال : لم يا ويحه ، مع ما مكن الله له من السلطان وجبي إليه من الأموال ؟ فقيل : إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا للمال ؛ فقال جعفر : الحمد لله الذي حرمه من دنياه ما له ترك دينه . كاتب : أما بعد فحق لمن أزهر بقول أن يثمر بفعل . لما مرض معاوية دخل إليه عمرو بن العاص فقال معاوية : أعائدا جئت أم شامتا ؟ فقال عمرو : ولم تقول هذا ؟ فوالله ما كلفتني رهقا ، ولا أصعدتني زلقا ، ولا جرعتني علقما ، فلم أستثقل حياتك وأستبطئ وفاتك ؟ فقال معاوية : الوافر PageV07P196 فهل من خالد إما هلكنا . . . وهل بالموت يا للناس عار قال سلم بن قتيبة : لا تمازحوا فيستخف بكم الناس ، ولا تدخلوا الأسواق فترق أخلاقكم ، ولا 
ms756	 ترجلوا فتزدريكم أكفاؤكم . قال عامر بن الطفيل لثابت بن قيس : والله لئن تعرضت لعني وفني وذكاء سني لتولين عني ، فقال له ثابت : أما والله لئن ترضت لشبابي وشبا أنيابي وسرعة جوابي لتكرهن جنابي . ورد العطوي على والي الأهواز بكتاب مزور فقال له : أقم ، فلما كان اليوم الثاني خاصم الحاجب ، فقال له : أتخاصم الحاجب ؟ ! قال : فأردت مني أن يكون كتابي مزورا ، وكلامي ضعيفا ؟ ! فاستطرفه ووصله . سأل داود بن فلان جعفر بن حرب : ما المحال ؟ فقال : ما لا يتصور في الوهم مثل قائم قاعد ، قال : وكل ما لا يتصور في الوهم محال ؟ قال : نعم ، قال : فإن الله عز وجل على زعمك محال ، فإنه لا يتصور في الوهم ؛ فما أحار جوابا ؛ معناه : ما رد جوابا . يقال : حار يحور أي رجع يرجع ، PageV07P197 وقال الله عز وجل ' إنه ظن أن لن يحور ' أي ظن أنه لا يرجع . والحائر كأنه المتراجع المتدافع المتتابع ، وكذلك الماء ، وقد مر فيما سلف من هذا الفصل أشف من هذا . 625 - وأما المسألة والجواب ففيهما شيء ما استوفي : اعلم أن الله تعالى علي بذاته وصفاته وحقيقته ومعناه من كل ما نحاه الفهم ، وحصله التمييز ، ودل عليه الوهم ، ولحظه العقل ، وساق إليه التعارف ، وقربه القول ، وتمثله القلب ، وتحدث به النفس . فزعم السائل أنه متى لم تقم في النفس صورته فهو محال جدل ، والجدل محطوط عن الإنسان في معرفة صانعه وإثبات منشئه ، وليس الله - على ما أخبرنا عنه - لعلة صريحة وسبب قائم ولحال معروفة ، فإنه لو كان على ما هو عليه كشيء من هذه الأشياء لكان منقوصا من ذلك الوجه ، بل النقص والكمال فعلان له ، يوسف بهما من وهبهما له وساقهما إليه ، وعلى ما يمكن أن يقال نقول في ذلك بما يغنيك عن الشك فيه وإن بعدت عن الطمأنينة إليه : أما تعلم أنه لو قام في النفس ، أو التبس في العقل ، أو تمثل في القلب ، أو برز بالتحصيل ، أو أشير إليه في جهة أو نفي من ناحية ، أو أثبت في حال ، كان تصرف هذا 
ms757	 كله علة ونقصا ، وأنه متى فرض كذلك فقد جهل من حيث قصد العلم به ؛ وإنما انتهى العالمين به إلى أنه لا PageV07P198 علم لهم به ، فكان عجزهم عن لحوقهم لحوقا ، وجهلهم ما يستحيل تصويره علما ، ووقوفهم عند نهاياتهم تعبدا ، وبحثهم عما وراء ذلك اجتراءا ، وسؤالهم عما طوي عنهم فضولا ، وتشككهم بعد البرهان خذلانا ، وسكونهم إلى الظن خسرانا ، وتصريفهم القول فيه بهتانا . أتراك لا تعرف حقيقته ولا تعقل صفته إلا بعد أن تكون موسوما بسماتك ومردودا إلى أحكامك ؟ هيهات ، إنه لو قبل نعتا من نعوتك لكان خلقا مثلك ولم يكن خالقا لك ، وإنما وجب أن يترقى عنك وعن صفاتك لأنه فاعلك وفاعلها ، فكيف يستعير وصفك وهو غني عنك ؟ أم كيف يشبهك وهو بعيد منك ؟ أم كيف يهتدي عقلك إليه وعقلك خلق مثلك ، وهو مبتلى بمثل عجزك ومرمي بقصور غايتك ؟ وهل استفدت عقلك المضيء إلا منه ؟ وهل وجدت لسانك المبين إلا عنده ؟ وهل لجأت في النوائب إلا إليه ؟ أغرك منه إحسانه إليك ، وإنعامه عليك ، ورفقه بك ، ودعاؤه لك ، ومناجاته إياك ؟ الزم حدك ، وارجع إلى صفتك ، واقض حق عبوديتك ، واطلب المزيد بامتثال الأمر ، وتسكين النفس ، ورعاية ما هو متصل منه بك ، وثابت له عندك ، فلو قد سألك عنك - على قربك منك - لظهرت فضيحتك لشائع جهلك ؛ ولو طالبتك بما له عليك لقيدك العي عن PageV07P199 الاحتجاج لنفسك ؛ بل لو حاسبك على ما تجتنيه لنفسك ، وتختاره لجمالك وتراه ذخرا لحياتك لبان خلل عقلك ، وتلجلج فصيح لسانك ، وحار ثاقب نظرك ، ودحضت ثوابت حجتك ، ولكنت أول من يلوذ به ، دامع العين ، دامي الفؤاد ، سليب العدة ، ملطوم الخد ، نادم القلب . هناك تعلم أن الملوك لا ينازعون ولا يتبدلون ، ولا يجادلون ولا يمتهنون . فحسبك منه أنه لاطف سرك ، وفتح ناظر قلبك ، وعرض أصناف نعمه عليك ، لتكون لنفسك خيرا مما أنت عليه ، وتفارق ما أنت فيه لما أنت أحوج إليه . قال رجل : قلب الله الدنيا ، فقال المأمون : اذن تستوي ! قال أبو خازم : الذي يلقى من لا يتقي الله من تقية الناس أشد 
ms758	 مما يلقى من يتقي الله من تقية الله . كان لخزيمة بن خازم كاتب ظريف أديب ، وكان يتنادر على خزيمة كثيرا ، فقام يوما بين يديه فقال : إلى أين تقوم يا هامان ؟ فقال الكاتب : أبني لك صرحا . PageV07P200 قال أعرابي يصف مطرا : احرنجأ من السحاب متكفت الأعالي لاحق التوالي ، فهو غاد عليك أو سار ، سير السبلان ولي الغدران . قال جعفر بن محمد عليهما السلام : العقول خزائن الحكمة . قال جعفر بن قدامة : سمعت أعجميا يقول وهو يجمش جارية لعائشة بنت المعتصم : يا ابن الزانية ، أي شيء ينفعك إذا أذبحتني . كتب ابن المعتز إلى رجل يذمه : ذكرت حاجة أبي فلان المكني ليعرق لا ليكرم ، فلا وصلها الله بالنجاح ، ولا يسر بابها للانفتاح ؛ وذكرت عذرا يفصح به عن نفسه ، فوالله ما يفصح عنها لكنه يصح عليها ؛ وأنا والله أصونك عنه ، وأنصح لك فيه ، فإنه خبيث النية ، متلقف للمعايب ، PageV07P201 مقلب للسانه بالملق ، يتأبس بالتخلق وجه الخلق ، موجود عند النعمة ، مفقود عند الشدة ، قد أنس بالمسألة ، وضري بالرد ، فلا تعق عقلك باختياره ، ولاتوحش النعمة بإذلالها به ، والسلام . قيل لمجنون كان بالبصرة : عد لنا مجانين البصرة ، قال : كلفتموني شططا ، أنا على عد عقلائهم أقدر . قيل لأعرابي : لم يقال أباعك الله في الأعراب ؟ قال : لأنا نجيع كبده ، ونعري جلده ، ونطيل كده . وصف أعرابي رجلا فقال : كان إذا تكلم أفاد ، وإذا سئل جاد ، وإذا ابتدأ أعاد . شاعر : الرجز يا إبلي روحي إلى الأضياف . . . إن لم يكن فيك صبوح كاف فأبشري بالقدر والأثافي . . . وغارف ومغرف غراف PageV07P202 قيل لفيلسوف : ما الحسن ؟ قال : حسن الإنسان أن يكون ذا اعتدال في الصورة ، وقبول في الرواء ، ومنظر مليح الشمائل . قال عمر بن ذر : اللهم إن كنا عصيناك فقد تركنا من معاصيك أبغضها إليك ، وهو الإشراك بك ، وإن كنا قصرنا عن بعض طاعتك فقد تمسكنا بأحبها إليها ، وهو شهادة أن لا إله إلا الله وأن رسلك جاءت بالحق من عندك . قال أبو العيناء : قفلت لمخنث : كيف جوفك ؟ قال : أدخل لسانك وذقه . طلب اليونانيون ملكا للملك بعد أن 
ms759	 مات ملكهم ، فقال بعض الحاضرين : فلان الفيلسوف : لا يصلح للملك ، قيل : ولم ؟ قال : لأنه كثير الخصومة ، وليس يخلو في خصومته من أن يكون ظالما ، والظالم لا يصح للملك لظلمه ، أو يكون مظلوما ، فأحرى أن لا يصلح لضعفه ، فقيل له : أنت أحق بالملك ممن ذكرنا . PageV07P203 قال أبو العيناء : قطعني ثلاثة ؛ قلت مرة لصوفي : ما هذه الصفرة في وجهك ؟ قال : لأكلك شهواتي ؛ وقلت لعبادة وقد تأوه مرة من شيء : من تحتي ، فقال : ومعي ثلاثة ؛ وقلت لمغنية غنت : أين الصيحة ؟ فقالت : خبأتها لثالثك . وقع في بعض العساكر بالليل هيج ، فوثب خراساني إلى دابته ليلجمها فصير اللجام في الذنب من الدهش فقال : هب جبهتك عرضت ناصيتك كيف طالت ؟ ها أنا عارض عليك من كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جملة شريفة تكون لك مادة في الباطن ، وجمالا في الظاهر ، وعمدة عند الشبهات ، وحجة يزم المنازعات ، وهو الكلام الذي قد بان عليه النور ، وأيد بالبرهان ، واستخلص من حق التقوى ، يجمع لك الأدب والتأديب ، ويدلك PageV07P204 على الصلاح والتسديد ، وقد سبق أبو عثمان إلى جمعه في ' البيان والتبين ' وليس على ما يأتي به عثمان مزيد ، فإنه الشيخ المقدم والبليغ المعظم ؛ لكني أرى أن لا أخلي هذا الكتاب من شعبة كبيرة من ذلك ، وأمر أيضا بأطرافه مفسرا وشارحا ومنتصرا وناصحا ، فقد نسب إليه عليه وآله السلام ما يكثر قدره ولا يلصق البتة به . قال صلى الله عليه وآله ، ورزقنا النظر إليه والوقوف يوم القيامة بين يديه : المؤمن مألفة ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف ؛ دخلت الهاء للمبالغة كما دخلت في راوية وعلامة ونسابة ، تقول : ألفته آلفه إلفا وإلافا ، وألفته أولفه إيلافا ، وألفته وتألفته : استعلمته واستعطفته ، وكأنه أراد بهذا أن المؤمن يفزع إليه ويقتبس منه . وهذا الخبر يمنع من الاعتزال والتفرد وإن كانت السلامة في الغالب فيهما ، لأنه لا يألف حتى يخالط ، وكل هذا مناف للتعزب والانقطاع عن الناس ، والحكمة أيضا في نظام العالم تقتضي معونة كل من لبس قميص الحياة خاصة إذا كان شريكك في 
ms760	 الصورة ، أعني إذا كان قريبا منك : إما بالنسب وإما بالأدب وإما بالبلد وإما بالصناعة وإما بالتخطيط وإما بالمشابهة ، PageV07P205 ولهذا السر يتعصب هذا لأهل بلده وأرباب صناعته وبني جنسه ، ويستدعي أيضا عونهم لنفسه . وقد يقال هنا أيضا : لم عرضت المنافسة واشتد الحسد وكثر التتبع حتى أفضى ذلك في بعض المواضع إلى البوار والقتل والجلاء والهلاك . وأفضل ما يتولد منه الهجر الطويل والمنازعة الشديدة ؟ والجواب عن هذا سيمر مع اخواتة في الموضع الذي نفددة لجميع مسائل هذا الكتاب مما سمعنا ووعيناه وغير ذلك مما أثرناه واستنبطناه . فالتمس هناك ذاك ، فهذا موضع قد جردناه لكلام رسول الله صلى الله عليه وآله . وقال عليه السلام : المرء مع من أحب ، وهذا يتضمن زجرا وبشرى ، فأما الزجر فلمن قارن قرناء السوء ، وأما البشرى فلمن اقتدى بأهل التقوى . PageV07P206 وقال عليه السلام : حبك الشيء يعمي ويصم ؛ دل على أن محبتك يمتزج بها الهوى ، وتجاذبها الشهوة ، وتذل معها النفس ، ويكل عندها العقل ، فذاك هو الإعماء والإصماء ، وإنما أراد التمثيل باللفظ والزجر بالمعنى ، وهذه المحبة بهذه الصفة مقصورة على ما اتصل بالدنيا وأسبابها ، فأما أمور الآخرة وطرائق الدين فإن حبك لها لا يعمي ولا يصم ، بل يزيدك في سمعك وضياء بصرك ونور قلبك وطهارة خاطرك . وقال عليه السلام : الناس كإبل مائة ، لا تكاد تجد فيها راحلة ؛ دل بذلك على عز الموافق لك وقلة المتحمل عنك . وليس هذا القول منافيا لقوله : الناس كأسنان المشط ، لأن قوله الثاني مقصور على ما لهم وعليهم من الأحكام التي قيدهم الله فيها بالتكليف ، وقرن أمورهم فيها بالوعد والوعيد ، وإلا فالاختلاف بينهم قائم ، وقد تفاضلوا بالعافية ، وتباينوا بمراتب التقوى . PageV07P207 وقال عليه السلام : المؤمن مرآة المؤمن ؛ دل بهذا على أن المؤمن ينظر إلى أخيه فيقوم نفسه به ، وكذاك ذاك مع أخيه ، وكأنهما يتواعظان ويتواصيان ، وهذا كلام جامع لخير الدنيا والآخرة . وقد دل على الألفة ، لأن الفارد لا مرآة له ، والمرآة من الرؤية مفعال ، كالآلة في مفعل كالمقطع ، وجمعها مراء على وزن مراع . وربما سمعت من هؤلاء ' مرايا 
ms761	 ' ، وذلك خطأ ، ذكره أبو حاتم وأبو زيد . وأما المرايا فجمع مري ، والمري الناقة التي تحلب كأنها تمري ، يقال : مريتها وامتريتها - لا همزة في هذه الحروف ، إن شئت ذكرت وإن شئت أنثت ؛ وبالاستعارة يقال في الفرس إذا كان جوادا : مريته واستمريته ، كأنك تستدعي الجري من الجواد كما تستدعي الدر من الناقة ، وكان القياس في المرايا أن يقال في واحدتها مرية - بالهاء - لكنها شذت عن بابها : ألا ترى أن العرايا واحدتها عري ، والسرايا واحدتها سرية ، والشرايا واحدتها شرية - وهي الجارية المشتراة - فكأنها شذت لأنه لا مذكر لها ، فقام التذكير فيها مقام التأنيث ، ولو زاحمها المذكر بهذه الصفة لأخذت PageV07P208 علامتها بحق واجب ، وكأنها قامت مقام قولك : حائض ، لما أمن من اللبس ، لأن الرجل لا يشاركها . هذا مذهب في الملاحن يقال : رأيته ، أي أصبت رئته ، وهو مرئي مثل مرعي ، وكذلك من الرؤية . فأما رويت - بالتخفيف - فمعناه حدثت وأسندت وأنشدت ، والرواء : الحبل ، فكأن معنى ' رويت الحديث ' : شددته بإسناده وأحكمته . وأما الرواء - بفتح الراء - فالماء الذي يروي ، وأما الرواء - بضم الراء وهمزة - فالمنظر ، وكأنه من الرؤية . وكذلك الري - مثل الرعي - ومنه قوله ' أثاثا وريا ' وقد يثقل فيقال ' ورئيا ' على مذهب من قال رأيته ؛ فقد اجتمع في ' رأيت ' ثلاثة معان : معنى أخذ من الرؤية بالبصر ، ومعنى أخذ من الرأي وهو مايرى القلب ، ومعنى أخذ من الرية ؛ والعرب تقول : من أين ريتكم ، أي من أين ترتوون ، أي من أين مستقاكم . وأما الرية - بالتخفيف - فما يروى به النار ؛ هكذا عند الأصمعي ، وقال أبو حنيفة صاحب ' النبات ' : هي بالتشديد كالنية من نويت . وقد مضى هذا كالمستقصى بعد أن عرض على القوام بهذا الشأن وبعد أن تتبع به صحيح الكتب ، فاجتهد في معرفتها وحفظ نظائرها ، فإن الأدب أنس إن شئت أنسا ، وكنز إن طلبت كنزا ، وجمال إن أحببت جمالا ، ومثوبة إن PageV07P209 قصدت ثوابا ؛ حفظك الله معينا ، وأعانك ناصرا . وقال عليه السلام : ' المؤمن من أمنه الناس ' ؛ هذا وسفه لمن كان الإيمان لبوسه ، والتوحيد عقيدته ، والزهد في الدنيا قاعدته ، وكأنما أخذ هذه الصفة 
ms762	 من اللفظ ، لأن من أمن الناس أمنوه ، أي إذا لم يخفهم لم يخافوه ، وعلى هذا يؤخذ من الأمن ، وكأن الأمن من الإيمان ، والباب فيهما واحد . وكان بعض السلف يقول : السلام المؤمن ، أي يؤمن الخائفين إذا وصلوا خوفهم بالطاعة ، وكأن هذا يوجد في صفات ويصير بها مؤمنا للمؤمنين فيكون لفظ فعلة من الأمن ولفظ فعلهم فعله من الإيمان ؛ وكذلك وصف الله تعالى الآخرة بدار السلام وبدار القرار وبدار الخلد ، لأن هذه ممزوجة من الخوف . وقرأ ابن القعقاع ' ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا ' بفتح الميم - وهذا يؤخذ من الأمن كما قلت لك . PageV07P210 وقال صلى الله عليه وآله : ' حسن العهد من الإيمان ' ؛ قال هذا في امرأة كانت تغشاه في منزل عائشة ، فكأنها وجدت في نفسها من ذلك . فقال عليه السلام : ' إن هذه كانت تأتينا أيام خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان ' : دل بهذا القول على حفظ الحالة السالفة ومراعاة من شوهد ، وحث أيضا على جميع ما كان موصولا به قريبا منه ، لأن اللفظ مطلق إطلاقا ، وفي ضمنه إيضاح عن حسن الخلق ، وقد قال عليه السلام : ' إن أحدكم ليبلغ بحسن خلقه درجة الصائم القائم ' . وكيف لا يقول هذا وقد قاله الله عز وجل ' وإنك لعلى خلق عظيم ' . 651 ب - سمعت القاضي أبا حامد يقول : لما نهض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعبء الرسالة ، وأدى ما فيها من حق الأمانة ، وبلغ الحد فيما رسمه التكليف وورد به الأمر ، أمره الله عز وجل بأشياء تكميلا لشأنه ودلالة على فخامة أمره فقال ' خذ العفو ' وقال ' فإذا الذي PageV07P211 بينك وبينه عداوة ' ، فلم يقنع للعدو إلا بمنزلة الولي حتى يكون حميما - أي قريبا ؛ فلما قضى ما عليه في جميع ذلك أثنى عليه وعجب منه واستثبته فيه بقوله عز وجل ' وإنك لعلى خلق عظيم ' وناهيك بعظيم الله معظمه ، وناهيك بمحسن الله تعالى مثن عليه . 651 ج - وقال بعض مشايخنا : لولا أن الدين مقدم الشأن لقدمت الخلق عليه لأني أجد الخلق إذا اعتدل وحسن وظهر ، جامعا لقرة العين 
ms763	 ، وسرور البال ، وطيب الحياة ، وإحراز الخير ، والسلامة من القيل والقال . وكان بعض الأوائل يقول : إنما صار مرتبة الخلق هذه المرتبة لأن الخلق تابع للخلق ، فكما لا يتم المشار إليه بحسن الخلق إلا بأن يكون سوي الخلق ، كذلك لا يكمل سوي الخلق إلا بأن يكون حسن الخلق . وقال بعض الصوفية : بالخلق يستفاد الكون ، وبالخلق يستفاد الخلد ؛ وكأن معنى هذا الرمز أنا بالخلق نكون في هذه الدار ، وبالخلق ننتقل إلى أخرى الآثار ، هذه بائدة وتلك باقية ؛ والكالم في الأخلاق واسع ، وفيما أشرنا إليه مقنع . PageV07P212 وقال صلى الله عليه وآله : ' دع ما يريبك لما لا يريبك ، فمن رعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه ؛ هذا دليل على أمر جامع لخير الآجل والعاجل إذا وقعت العناية من الناظر فيه ، لأنه ما من شيء من أمر الدنيا والدين إلا وفيه ما يريب ؛ تقول : رابني يريبني ، وأراب هو إذا أتى بريبة أو دخل في ريبة ؛ والريب : الشك . ومن تمسك بمعنى هذا الخبر في مقاصده كلها كان السلم والسلامة والأمن والأمانة صواحبه ، وذلك أن فيما ينظر فيه مما يعلم أو يعمل ما يريب كما أن فيه ما يبين ، فالأولى عند كل معتقد أن يتوقف عنه إذا راب ، كما أن الواجب أن يمضي عليه إذا وضح . وما أحوج المتكلمين إلى المصير إلى هذا ، فإنهم يمرون على غلوائهم كأنهم لا يريبهم رائب . وقال صلى الله عليه : ' لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ' ؛ هذا قاله لأبي عزة الشاعر ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله أسره يوم بدر ، فسأله أن PageV07P213 يمن عليه على أن لا يحضض ولا يحرض ولا يهجو رسول الله صلى الله عليه وآله ؛ فلما خلص إلى مكة خدعه المشركون وأرغبوه ، وكان ذا عيال كثير وكرش كبير ، فعاد إلى الحال الأولى ، وأخفر الذمة - هكذا يقال بالألف - ونبذ العهد ، وكفر اليد ، وجحد المنة ، واستحق اللعنة . فلما أسر من بعد أتي به إلى النبي صلى الله عليه وآله ، فطلب العفو ، فقال عليه السلام : ' والله لا رجعت إلى مكة ، ولا قعدت 
ms764	 بفناء الكعبة تمسح عارضيك وتقول : سخرت من محمد مرتين ، ثم أمر فضرب عنقه ' . يقال سخرت منه وبه ، والأول أفصح ؛ فكأن المعنى في الخبر أن المؤمن حازم ، وأنه إذا أتي من شيء مرة حذره وأعد له ، وكان منه على يقظة واحتراس ، وما هكذا الفاجر ، فإنه يجهل حظه ، وينسى نصيبه ، ويذهب في هواه طلق الجموح ، غير راع ما عليه ، ولا مرع على ما هو إليه . ولفظ الخبر على مذهب الخبر ، ولكنه قد اشتمل على النهي وصورة النهي ، كأنه قال : لا يؤتين أحدكم من سوء نظره وقلة احتراسه . وقال عليه السلام : ' لا تنزع الرحمة إلا من شقي ؛ ثم قال : PageV07P214 من لا يرحم لا يرحم ' ؛ المعنى في قوله : من لا يرحم لا يرحم أبين منه في قوله : لا تنزع الرحمة إلا من شقي ، وذلك أن الرحمة إذا نزعها الله عز وجل منه فإنه يشقى بضد الرحمة وهي القسوة . والمعتزلي يقول لك : كيف لا يكون قاسيا من نزعت الرحمة منه ، وكيف لا يكون ضريرا من سلب بصره ؟ فإذا قيل له : فما تقول ؟ قال : ليس الخبر حقا ، فإن قيل على التهمة الواقعة لك : ما وجه القول ؟ فليس يضيق مثل هذا الإطلاق عند جميع الأمة عن تأويل يطرد فيه المعنى ويتم عليه المغزى ، فيقول على التكليف : كأن المراد أن الفاسق القاسي يعاقبه الله عز وجل على ذنوبه بنزع الرحمة من قلبه ، وهذا بعد استحقاق العبد ذلك بما اجترم واجترح . وسألتبعض الحكماء والعلماء عن هذا فتعسف ، وقال : كأن من شقي بسعيه وقدم القيامة صفرا من الخير كمن نزعت الرحمة من قلبه ، أي لم يعامل بما يستحقه السعيد ؛ فعلى هذا الرحمة من الله تعالى جزاء إلا أنها منزوعة عن هذا ؛ وكل هذا واه ضعيف ، والكلام على جملته مفيد المعنى مقبول المراد غير مأبي ولا مردود . ولست أحب من هؤلاء العلماء هذا التنقير فيما هذا سبيله ، فإنه أخذ PageV07P215 بالكظم وحنق على الجرة وصد عن سبيل العلم والعمل ، وشغل بما لا يجدي ولعله يضر ، وبئس الشيء التكلف ؛ وإن هذا الباب سيجر 
ms765	 الإنسان إلى تفتيش كلام الله عز وجل ، وتكشيف كلام رسول الله صل ى الله عليه وآله ، ومن ها هنا اجترأ هذا فقال : ليس هذا كلام الله ، وليس هذا قول رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ، وأن التالي قد حرف ، وأن الراوي قد خرف . أنا سمعت رجلا بالمدينة - وكان من بلد المنصور - يقرأ : هذا صراط علي مستقيم ، يضيف الصراط إلى علي ؛ فقلت : من تريد بعلي ؟ فقال : ابن أبي طالب عليه السلام ، قلت : فأعرب آخر الكلام ، فقال : مستقيم - بالكسر - فقلت : إن القراءة قد استمرت على نحوين ، إما ' هذا صراط علي مستقيم ' فتكون ' علي ' نعتا للصراط وإما ' صراط علي مستقيم ' ؛ وما عرض لكسر مستقيم . فقال لي : أراك لا تفهم ، أما تعلم أن الاستقامة بعلي أليق منها بالصراط ؟ على أن الصراط هو علي والمستقيم هو علي . وقد غر بجهلهم واجترائهم وسوء تأويلهم وارتكابهم دين الله تعالى القويم والفتنة فيه إلى زيادة ، وإلى الله المشتكى وعليه التوكل في حفظ ما أمرنا PageV07P216 بحفظه ، وترك ما أمرنا بتركه ، فما نقدر على خير إلا بإذنه ، ولا ننصرف عن شيء إلا بصنعه ، وهو ولينا ومولانا . قال صلى الله عليه وآله وسلم : ' التؤدة من الله عز وجل والعجلة من الشيطان ' ؛ وليس هذا على أن الله يتئد والشيطان يعجل ، ولكنه على وجه العقل قريب من الحق صحيح في العقل ، وذلك أن التؤدة كلها من الله تعالى أي بإذنه ودلالته وإرشاده ، وكأن العجلة من الشيطان أي بتسويله وتزيينه ومراده ، لأن الشيطان يتوقع زلتك ، ويتمنى غرتك ، لكنه لا يجد ذلك في تؤدتك وتثبتك وأناتك ، فهو يتمنى ذلك في عجلتك ؛ فحث عليه السلام على التؤدة لأن التوقي معها ، والسلامة مع التوقي ، ونهى عن العجلة لأن الزلة مع العجلة والهلاك مع العثرة ، يقال : اتأد يتئد اتئادا وتأيد يتأيد تأيدا ، وتأنى يتأنى تأنيا ، وهو مأخوذ من الونا - يقصر ويمد - وقد مر من قبل أشبع من هذا ؛ ويقال منه أيضا : استأنى يستأني استيناء والأمر منه : استأن ، ويقال إين في PageV07P217 أمرك ، أي ارفق ، فأما إن فبمعنى حن إذا 
ms766	 أمرت ، لأنك تقول : حان يحين ، كما تقول آن يئين ، فأما يؤون فيترفق . وقال صلى الله عليه وآله : الدنيا سجن المؤمن . سئل ابن الخلفاني عن هذا الحديث سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ، وأنا أسمع ، فقال : حديث حسن الإسناد ، الناس قد تقبلوه ورووه ، وليس فيه ما يوهي أصلا ويرد نصا ويفحش تأويلا ، وتأويله ظاهر وذلك أن المؤمن فيها غريب لأنه فيها مستوحش ، وعنها متجاف ، وبها متبرم ، يرى الروح في جوار الله الكريم ، ونعيمه المقيم ، حيث لا لغو فيها ولا تأثيم ، وهو كالحبيس عن مقره وموطنه ، وقد وصل بالحديث : والدنيا جنة الكافر لأنه لا يلحظ معادا ، ولا يشتاق ثوابا ، ولا يخاف حسابا ، يحب العاجلة وتذره الآخرة ، يرى السعادة فيما تعجل وصفا ، وطاب وكفى . وكأن هذا الخبر غير مناف لقوله : الدنيا خير مطية المؤمن ، هذا إذا كان قاله ، فإني لا أثق بجميع ما روي ، ولا أجيز كل ما PageV07P218 أخبر ، وإنما ألوذ بالقول مفيدا أو مستفيدا ، وأرجو أن تسلم العاقبة مع سلامة النية وحسن القصد في القول والعمل ، وإنما لم يناف الأول الثاني لأن المعنى في الثاني مستقل بنفسه ، وذلك أن المؤمن ها هنا يحرث للآخرة ، ومنها يتزود للآجلة ، وبرغبته عنها يستحق الدرجة العالية . وقال صلى الله عليه وآله : ' الدال على الخير كفاعله ' ؛ هذا حث على الخير وتشبيه لمن وطأ الطريق إليه ودل الطالب عليه بمن تفرد بفعله ، واشتراك بين من دل وبين من قبل ليقع التعاطف ، ويعم التلاطف ، وليكونوا كنفس واحدة . ألا تراه كيف نهى عن التباين في قوله : لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ؟ وإنما صح التشبيه لأن الدلالة من الدال على الخير خير ، وقبول الدلالة من القابل خير ، فكأن هذا بما دل وهذا بما قبل فاعلان خيرا . PageV07P219 وقال صلى الله عليه وآله : ' المؤمن ينظر بنور الله تعالى ' ؛ قد أطال الناس القول في هذا وما تباعدوا عن ذلك ، وفي الخبر زيادة وهي : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله . 658 ب - سمعت بصراء العلماء يقولون : نور الله جل جلاله هو المعنى الذي خلص 
ms767	 من الهوى ودواعيه ، وتنزه عن الرياء وطرقه ، فإنه كالضياء في أفق القلب ، به يستدرك المؤمن غائب الأمر ، ويتحقق باطن الحال ، ويطلع على مكنون النفس . وسمعت البقال يقول : ولعله أشار بالمؤمن إلى بعض من حضره ، فخصه بالوصف وأبانه بالتشريف ، وهذا فيه بعد فإن اللفظ مرسل . وقلا بعض الفلاسفة : هذا هو إشارة إلى اقتباس النفس من العقل وإلقائها إلى PageV07P220 الإنسان ومن ذلك الرؤيا ؛ قال : ولذلك قال عليه السلام : الرؤيا الصادقة جزء من أجزاء النبوة . وللعابر أيضا تصيد للدليل واستشراف للتمثيل ، وقد مر من ذلك في هذا الكتاب ما هو كالبيان عن هذه الأصول ، وفي مثله : سأل رجل أبا عبد الله الزبيري الضرير عن رؤيا رآها ، فقال الزبيري : سلني عنها بين يدي القاضي . وكان المستعير معدلا ؛ فغدا إلى مجلس القاضي ووافى المعدل ، فابتدر فسأل وقال : إني رأيت كأني قاعد عند الله عز وجل ، والله تعالى يخلق السموات والأرضين ، فأعظمت ذلك ، فما تأويله ؟ قال الزبيري : أيها القاضي أسقط عدالة هذا الرجل فإن الله تعالى يقول ' ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ' ورؤياه تدل على أنه شاهد زور ؛ ففحص القاضي عنه فوجد ذلك كذلك . وكل من كان أخلى بالا مع الله عز وجل ، وأشد التفاتا إلى الآخرة ، وأقل التباسا بالدنيا ، فإن كلامه أصوب ، وحاسته أحد ، وخاطره أثقب ، وحكمه أنفذ ، وظنه أصدق ، وحدسه PageV07P221 أفتق ، وقد شهدت التجربة بذلك على جري الدهر ؛ يقال : كان ذلك على وجه الدهر وأشب الدهر وجري الدهر وسالف الدهر . والفراسة : الإصابة ، ومنه افتراس الأسد فريسته ؛ هكذا حفظته عن الثقة العالم ، وإذا انضمت الثقة إلى العدل والعلم ، سعد الرجل ، وذلك أنك لا تشاء أن تجد عالما لا ثقة له ، أو ثقة لا علم له إلا وجدت ، فأما العزيز فالعالم الثقة ، وأعز منه الثقة الورع الدين الزاهد ، فقد يستعمل الثقة العالم الدين ولا ديانة له ، ولا ورع معه ، مدا لجاهه وبسطا لأمره وتألفا لطالبيه واختداعا للراغبين فيه ، وآفات العلماء لا يحصيها إلا رب السماء ، وما أحب بسط اللسان فيهم ، رعاية لذمام العلم وأخذا بأدب النفس 
ms768	 ، ومصيرا إلى أحسن الهدي ؛ ستر الله عليهم فضائحهم ، ونقلهم إلى ما يرضى عنهم ، إنه مالكهم ، والقائم عليهم وجعلنا ممن تغمده بعفوه ، وقربه من نجاته ، وآواه إلى جنته . قال صلى الله عليه وآله : ' إنك لا تجد فقد شيء تركته لله عز وجل ' . وقال عليه السلام : ' المنتعل راكب ' . PageV07P222 وقال : المرء كثير بأخيه يكسوه برفده . يقال رفدته ، والرفد : العطاء ، والإرفاد : الإعطاء ؛ وأبو تمام يقول : الطويل أسائل نصر لا تسله فإنه . . . أحن إلى الإرفاد منك إلى الرفد وقال صلى الله عليه وسلم : ' لا خير لك في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له ' . قال أنس : قال رجل : يا رسول الله ، أعقلها وأتوكل أو أطلقها وأتوكل ؟ قال : اعقلها وتوكل ؛ قال البقال : معنى هذا القول أن التوكل مجانب للإهمال والكسل ؛ بل هو بعد إعمال الحزم وبذل الكيس ونفي اللوم ورفع أسباب الندم . ولقد سمعت ابن الخليل يقول : فما وجه التوكل بعد العقل ؟ قيل : لأنه يعقلها ولم يستغن عن حفظها ، فقد يحل العقال من أراد وينجو ؛ وإنما أراد عليه السلام أن لا تبقى على صاحبها بقية من أسباب الندم ولا حال تبعث اللائمة PageV07P223 عليه ، ولكن يبلي العذر ، وينتظر القدر ، ويتبع الأثر والخبر . وسمعت بعض الصوفية يقول : التوكل حال تتوسط الاسترسال والاعتمال ، لئلا يكون المتوكل باعتماله ساكنا إليه ، ولا بتوكله مهملا له ، ولكن يقبل أدب الله عز وجل في حفظ ما استحفظ ، ثم يلوذ به فيما لا يستطيع حفظه إلا بمعونته . وكان أبو حامد يقول : قال النبي صلى الله عليه وآله : إن الله لا يقبل دعاء ثلاثة أو لا يجيب ثلاثة ؛ رجل يقول : اللهم خلصني من هذه المرأة ، فإن الله تعالى يقول : إنما جعلت طلاقها في يدك وأبحت ذلك ، لئلا تظن أني قد ابتليتك فتطلب الفرج ممن قد سبق له الفرج ولا يجيب دعاء من يقول اللهم خلصني من هذه الأمة ، فإنه يقول : قد جعلت لك أن تبيعها أو تعتقها ؛ ولا يجيب دعاء من يقول : اللهم اردد علي مالي - قال : يعني التاجر الذي اشترى ولم يشهد 
ms769	 - فإنه يقول : قد ندبتك إلى الشهادة حفظا لمالك واحتياطا في أمرك ، فتركت الأمر وخالفت إلى النهي ، ثم عطفت تتمنى الأماني ، ليس لك عندي إلا ما عرفت ؛ وهذا كله حق ، والاستعانة بالله عز وجل أحق وأحق . PageV07P224 وقال صلى الله عليه وآله : لا حكيم إلا ذو عثرة ؛ وقال في مكان آخر : لا حكيم إلا ذو أناة ، ولا حكيم إلا ذو تجربة ؛ وفي اللفظ الأول معنى لطيف وهو أن الحكيم قد يعثر فلا يخرج بذلك من الحكمة والصفة المستحقة ، فكأن العبد إن تعلت رتبته في الفضائل ، وطالت يده في التجارب ، فإنه يبين بعجزه عن حال من لا يزل ولا يهفو ، وهذا أيضا دليل على انتفاء العصمة من صفات الإنسان ، أعني أنه لا يحوي معنى يصير به ممن لا يجوز عليه الخطأ ولا يقع معه نسيان على ما زعمت الرافضة في إمامها ، فإن هذا نعت إله الخلق ، وهم لفرط غلوهم في أئمتهم يلحقونهم بصفات ربهم ولا يبالون ، كل ذلك تجليحا وجرأة ، ولهذا نشأت فيهم الغالية . ولقد قلت لسيخ منهم وكأني أتغابى عليه : لم قال هؤلاء إن عليا عليه السلام إله ؟ قال : لأن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال لهم : علي إله ؛ قلت : ولم إذا قال جعفر ذلك كان كذلك ؟ ومن أين لك أن الإمام قال ذلك . قال : هذا كله من كلام الناصبة . PageV07P225 وكان الخليل بن أحمد السجستاني يقول : لا يجوز أن يتعبد الله أحد من الخلق بمحبة أحد من الخلق ، لأن ذلك خارج من الحكمة ، وذلك أن الإنسان - بزعمه - لا يفعل المحبة ولا البغضة ، وإنما المحبة والبغضة والشهوة والكراهية عوارض للإنسان من قبل الله عز وجل ؛ فقيل له : فإنا نحب الرسول وقد أمرنا بذلك ، قال : تلك المحبة كناية عن الطاعة ؛ ألا ترى أن الله عز وجل يحب على هذا المعنى ، وقد قرن المحبة بالاتباع ، والاتباع هو الطاعة في قوله تعالى ' قل إن كنتم تحبون الله فاتبعون ' فرسول الله محبوب على ذلك ؛ قيل له : فكيف تكون محبتنا لله كناية عن طاعتنا له ؟ فقال : كما 
ms770	 كان حب الله لنا كناية عن ثوابه لنا في قوله ' يحببكم الله ' . قال ابن عباس ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله : ' ليس الخبر كالمعاينة ؛ إن الله عز وجل قال لموسى عليه السلام : إن قومك فعلوا كذا وفعلوا كذا فلم يبال ، فلما عاد وعاين ألقى الألواح وأخذ برأس أخيه ' . وقد سمعت بعض الحكماء يقول : إنما صار العيان يورث الاضطرار لأنه يشارط الحواس ، والحواس سريعة التقلب والتبدل ، والخبر PageV07P226 يصحب العقل ، والعقل كهف الدعة ، وجوهر القرار ، ومعدن السكون ، ولهذا ترى هدي العاقل أهدى من ظاهر الأحمق ، لأن الأحمق لا صمت له ، ولا سمت معه ، والحواس طلائع العقل ورواده ، وأقربها إلى العقل ما سلك إليه طريق السمع . ألا ترى أن من سمع ففهم أشرف ممن أبصر فعلم ؟ والإنسان قد يفقد البصر ويجوز الفضل بكمال العقل ، وقل ما يوجد من عدم السمع ففاز بشرف العقل . قال : ويوضح هذا أن البصر يلقط من المشاهدات ما قابله ، والسمع يحيط بكل ما يرعاه ويهديه إلى العقل ، فكأن السمع أخدم للعقل ، وعلى قدر خدمته له قربه منه ، وعلى حسب قربه منه عنايته به . وسمعت غير هذا الفاضل يقول : البصر في الجسم بمنزلة العقل في النفس ، كأن العقل عين النفس ، والبصر عين الجسم ، ولهذا ما يستدل بسكون الطرف وحسن تدوير الحماليق على زيادة الإنسان ونقصه . قال عبد الله بن عمر : ما زلت أسمع ' زر غبا تزدد حبا ' حتى PageV07P227 سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله بدور الظلام ونجوم الإسلام قال ذلك ؛ يقال : زار يزور زيارة ، ورجل زور وهم زور ، وجمع آخر ، يقال : زوار ، والصحيح زائر وزائرون ؛ والزوار والمزاورة مثل الحوار والمحاورة والخصام والمخاصمة . يقال : فلان زير نساء : أخذ من هذا إذا كن يزرنه ويزورهن ؛ فأما الغب والإغباب فهو أن تزور مرة وتترك أياما ، ومنه لحم غاب أي بائت . والمعنى في ' تزدد حبا ' كناية عن الطراوة والخفة على قلب المزور ممن يزوره ، والمزير : الفاضل ؛ والمزر نوع من النبيذ . فأما قول العامة : ما أمزره - في الشتم - فليس بعربية - ، وكذلك قولهم : مزار 
ms771	 ؛ هكذا قال السيرافي . وقال صلى الله عليه وآله : ' الخير عادة والشر لجاجة ' ؛ كأن الخير بالاعتياد ليس أن الخير عادة ، وليس هذا حد الخبر ولا حقيقته ، ولكن الخير بالعادة ، ولوضوح المعنى أيضا ما جاز أن يرسل اللفظ هكذا . والشر أيضا إنما هو باللجاجة ، وما أكثر من يهم بشيء من الشر طلبا للتشفي حتى إذا قرع بابه وفر أنيابه تتابع ولج واستشرى ، وأمعن واستقصى وبالغ ، ولم يكن بلوغ تلك الغاية PageV07P228 من أربه ، ولا إليه ساق عقدة عزمه ، ولكن تجاوز الحد باللجاجة . يقال : ألج ولج والتج والجج ، واللجوج ذميم عند كل راء وسامع ، وبئس الخلق هو ، وحسبك أنه مركب إلى النار ، ومجلبة للعار ، ومذهبة للأقدار والأخطار ؛ واللجاجة كأنها ضيق النفس عن احتمال الحق . وقال صلى الله عليه وآله : ' الخير كثير ومن بعمل به قليل ' . قال الحسن البصري : المعتبر كثير والمعتبر قليل ؛ وقلت لأبي النفيس : من المعتبر ؟ فقال الفقيه عن الله عز وجل . وقال صلى الله عليه : ' المستشار مؤتمن ' ؛ كأنه أرشد من استشير إلى الأمانة بما وصفه به لأن المستشير لم يلق إليه ذات صدره حتى جعله أمينا في نفسه . والمشورة - بضم الشين - مثل المعونة وقد جيز بسكون الشين أيضا ، PageV07P229 وأصل اشتقاق الكلمة من شرت الدابة إذا حركته لشور ما عنده ؛ ومنه شرت العسل ، أي أخذته ورقيت إليه ، والسين لطلب الفعل في قولك استشرته ، ويقال : استشار الرجل إذا حسنت شارته ، يقال : هو صير شير إذا كان حسن الصورة والشارة . وقال عليه السلام : ' كل معروف تصنعه إلى غني أو فقير فهو صدقة ' ؛ قال ابن قتيبة : المعروف كل ما عرفته النفس واطمأن إليه القلب ، والله معروف بسكون البال وفزع الإنسان إليه ، والمؤمن عارف بذلك . وقال صلى الله عليه : ' من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ' ؛ تقول : عناني هذا الأمر كأنه أشار إليك بطلوعه عليك أو باحتياجك إليه يعنيك ؛ ويقال : عنيت بحاجتك ، هكذا قال ثعلب في ' الفصيح ' بضم العين ، وقال لغيره : يجوز عنيت - بفتح العين - . PageV07P230 سمعت بعض أصحاب الورع يقول : ترك ما لا يعني صعب ، وكان 
ms772	 بعض المشايخ ممن يتحلى بالحكمة ويتظاهر بالفضيلة دخل حماما فوجده حارا ، فقال لمن بجنبه : ما أحر هذا الحمام ؟ قال هذا : ذاك كأني لا أعلم أنك تجد من حرارة هذا البيت ما أجد ، حتى تتجرد لهذا القول وتشغل نفسي بهذا الخبر ، وتقيد لسانك بهذا اللفظ ، فما الذي أفاد هذا أحدنا ؟ ولقد أخذ هذا الشيخ مأخذا صعبا ؛ وقيل : من التوقي ترك التجني ، وترك الإفراط في التوقي ؛ وكأن هذا الرجل قريب من صاحب الزبيبة ، فإن رجلا رؤي بمنى وعرفات وبيده زبيبة وهو ينادي : ألا من ضاعت له زبيبة ؟ فقيل له : أمسك ، فإن هذا من الورع الذي يمقته الله عز وجل ، ولنفس حصة ولها استراحة وعليها منها كدب ومع التزمت ومع التقبض هشاشة ومع التعمل دماثة ، وللإنسان من كل شيء حظ ، ولكل شيء منه نصيب ، ولو كان الإنسان مصبوبا في قالب واحد ، ومصوغا على خط واحد ، ولو كان الإنسان واحدا ، ومسلولا عن طبيعة واحدة ، لكان هذا يستمر بعض PageV07P231 الاستمرار ، ويتجوز فيه بعض التجوز ؛ فأما وهو مؤلف من أخلاط ، ومركب على طبائع ، ومجموع متضادات ، فالا بد أن يميل إلى شيء ، ويميل به شيء ، ويرى مرة طافيا ومرة راسبا ، ومرة راضيا ومرة غاضبا ، ومرة هادئا ومرة صاخبا ، ومرة قانعا ومرة ساخطا ، ومرة لاحقا ومرة غالطا ، وأنه ما دام بين أشياء متعادية وأحوال مترامية ، فلا بد أن يترجح بالزيادة والنقص ، والربح والوكس ، إلى أن يأخذ الله جلت عظمته بيده ، ويجذب بضبعه ، ويؤويه إلى رضوانه . على أن هذا الشيخ قد استفاد بما كان منه لوما لنفسه ، وتنبيها لها من رقدته ، ووصية لغيره ، وذكرا مأثورا من بعده . وقال صلى الله عليه وآله : ' إنما التجبر في القلوب ' . وقال عليه السلام : ' سوداء ولود خير من حسناء لا تلد ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ' . PageV07P232 وقال عليه وآله السلام : ' أعظم النساء بركة أقلهن مؤونة ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' ؛ قال لنا أبو الشيخ الأصبهاني - وعليه قرأنا جميع ما اتصل في هذا 
ms773	 الجزء من أمثال رسول الله صلى الله عليه وآله : سمعت علي بن حزم يقول : تفسير هذا الحديث في قول عمر بن الخطاب ، فإنه قال : إن للناس وجوها ، فأكرموا وجوه الناس ؛ فقال : فمن كان له في الناس وجه قيل فلان حسن الوجه . هذا الذي قاله الشيخ عن هذا الشيخ حسن مرضي ، كأنه ذهب إلى من كان له جاه وكان وجها ووجيها ، فمسألته تعطفه صيانة لجاهه وطلبا لمنزلة الخير عند الله تعالى بذمائم عند الناس ، فإن عباد الله في أرض الله شهود الله على خلق الله تعالى . وسمعت بعض الحكماء يقول : السابق إلى النفس من هذا الخبر هو الحسن المتعارف ؛ وإنما اختص رسول الله صلى الله عليه وآله ذوي الوجوه الحسنة لأن حسن الظاهر دليل على صحة الباطن ، أي لأن حسن المرأى شاهد على اعتدال PageV07P233 العقل ، والعقل يأمر بالمواساة ويبعث على الخير . وقال أيضا : إن الحسن موصول بالحياء ؛ لهذا قلما ترى التجليح في ذي الوجه الصبيح ، ومتى تم حياء الوجه ورق عليه اللسان عن الرد وحرج الصدر بالحق ، صار ذلك سببا للرحمة وداعية إلى النجاح . وهذا جواب قريب مقبول ، ليس للقلب عنه نبو ، ولا للعقل عليه مستكرة . والكلام في هذا الفن طويل الطرفين ، جم الفوائد ، ولكني قد مللت بما أمللت ، فلهذا أروي بعض ما أطوي ولا أفسر خيفة الإطالة الجالبة للملالة ، وبئس الشيء الملل في العلم واقتباسه ، والكسل في العمل وإخلاصه ، لكني من البشر ، ممزوج بالخير والشر . وقال صلى الله عليه وآله : ' القناعة مال لا ينفد ' . وقال عليه السلام : ' ما عال من اقتصد ' . PageV07P234 وقال عليه السلام : ' أي داء أدوى من البخل ' . وقال عليه السلام : ' لا يجنى من الشوك العنب ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' رأس العقل بعد الإيمان بالله عز وجل التودد إلى الناس ' . وقال عليه السلام : ' إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' اليسر يمن والعسر شؤم ' . وقال عليه السلام : ' الناس معادن ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ' . وقال عليه السلام : ' من 
ms774	 صمت نجا ' . PageV07P235 وقال صلى الله عليه وآله : ' العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود فيه ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' البس جديدا وعش حميدا ، قال صلى الله عليه وآله لعمر ' . وقال عليه السلام : ' المؤمن كالجمل الأنف حيثما قيد انقاد وإذا أنيخ استناخ ' ؛ أراد بهذه الدلالة على وطاءة جانبه وسماحة أخلاقه وسهولة أمره ، وأنك لا تهزه إلى خير لك أو له إلا اهتز ، ولا تدعوه إلى رشد إلا أسرع إليه ، وأنه كثير الاسترسال ، ظاهر التوكل ، قد ألقى مقاليده إلى الله عز وجل ، وإلى أوليائه ؛ وما تجد هكذا الفاجر المنافق ، فإن الشراسة فيه غالبة ، والاحتياط والحزم والتحرز منه بنجوة ، يتوهم أنه إنما يعيش بتأتيه وقدرته واستطاعته ، وهذا ظن لا حقيقة له ، ورأي لا محصول معه . إن الله عز وجل مالك النواصي ، ومصر ف الجوارح ، ومقلب القلوب ، وباعث الخواطر . PageV07P236 والأنف - بقصر الحرف - هو الذي يشتكي أنفه ، هكذا هو من البعير والإنسان وكل ذي أنف ؛ والأنف كالظهر وهو الذي يشتكي ظهره ، وإياك أن تقول : يشكو بطنه ويشتكي من بطنه ، هذا كله لكنة والعربية ما سلف . وقولهم أنف فلان من القبيح كأنه لوى أنفه عنه ، ولي الأنف في هذه الحال كناية عن زي الوجه ، وزي الوجه كناية عن الإعراض ، والإعراض كناية عن الانصراف وترك القبيح ، وإذا قيل لك : أما تأنف من كذا وكذا ؟ فهذا يراد بك ، والأنف موضع الخنزوانة ، والخنزوانة الكبر ، يقال : فلان أنف إذا كان يعاف القاذورة ، وفلان نطف إذا كان يأتي القاذورة ، كأنه يسرع فيها ويسيل كالناطف - وهو السائل - ؛ وتقول : أنفت الرجل إذا ضربت أنفه - والهمزة مفتوحة ، والضمة لكنة في ألسنة العامة ، وهو نظير قولك : جبهته وبطنته وصدرته ، إذا ضربت جبهته وبطنه وصدره . وتقول : كان فلان في أنف شبابه يفعل كذا وكذا ، أي في عنفوانه أو أوله ؛ وأما قولك فعلت كذا وكذا آنفا ، أي منذ الآن ، واستأنفت الأمر أي أعدته ، كأنك طلبت أنفه أي أوله ؛ وقد أناف فلان على مائة سنة ، أي PageV07P237 أشرف عليها ، كأن المعنى من شرف الأنف وإشرافه على الوجه ، وفيه 
ms775	 لغة ، يقال : ناف أيضا ، ومنه عبد مناف كأنه مصدر ناف ؛ وكلأ أنف أي لم يرع بعد ، وفلان قد أوفى على نيف وستين سنة - تشدد الياء ؛ هكذا قال أبو حاتم . فتأمل هذا الأدب واحفظ هذا العلم ، فقد سيق إليك وأنت مستريح . وأما قوله : إذا أنيخ استناخ ، هكذا يقال ولا يقال : أنيخ فناخ ، إنما يقال : برك واستناخ ، وقد شذ عن وجه القياس إلا أنه محفوظ . وقال صلى الله عليه وآله : ' المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف ' . وقال عليه السلام : ' فضل العلم خير من فضل العمل ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' رب مبلغ أوعى من سامع ' . وقال عليه السلام : ' لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه ' ؛ قيل : يا رسول الله ، وكيف يذل نفسه ؟ قال : ' يتعرض من البلاء لما لا يطيق ' . قال ابن عمر : سمعت من الحجاج كلاما أنكرته ، فأردت أن أغير عليه ، فذكرت قول النبي صلى الله عليه وآله : ' لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه ' ، الخبر ، فأمسكت ؛ فرحم الله ابن عمر ، وهل يجوز ترك الأمر PageV07P238 بالمعروف بهذا التأويل ؟ أما إنه متى شاع هذا بين الناس وجنحوا إليه ، وعملوا عليه ، ظهر الفساد في البر والبحر ، وتعجل كل واحد في راحته وعزه ، وقبض يده ولسانه عما فرض الله عز وجل عليه من إقامة المعروف وإماتة المنكر ؛ أما إنه موقوف على التأويل فإنك لا تجد قائلا قولا ولا فاعلا فعلا إلا وهو في حاله تلك يبسط عذرا ، ويدعي سرا ويتعسف تأويلا . ولعل هذا الحديث واهي الإسناد ، فاسد المخرج ، أو قد صحبه في الحال ما سقط منه عند الرواية ، وما أظن أكثر من هذا ؛ على أن حسن الظن أحسن . قال صلى الله عليه وآله : ' من رزق من شيء فليلزمه ؛ حث بهذا على استجلاب الرزق ' . وقال عليه السلام : ' الشاهد يرى ما لا يرى الغائب ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم ' ؛ أشار عليه السلام بهذا النعت إلى سلامة صدر المؤمن لأن إيمانه يبعثه على حسن PageV07P239 الظن والاسترسال ، فيكون بعض ذلك غرارة ، إلا أن 
ms776	 غرارة بإيمان أنفع في الدين والدنيا من حذاقة بفجور ؛ الحزم كله حرس حريم الدين وإن أباح سر الدنيا ، والإضاعة كل الإضاعة فيما خلب وأهمل الدين ، وكل هذا يراه الإنسان - مع إيمانه القوي ، وسره المرضي - من حب العاجلة ، ولعمري فطام النفس عنها شديد ، ولكن الثواب على قدر المشقة والجزاء على قدر العمل . والغر في اللغة هو الغرير وهو المغتر ، والغرارة - بفتح الغين - كالمصدر هو حالها ؛ فأما الغر - بفتح الغين - فالحد ، وهو ثني الثوب ، العرب تقول : طويت فلانا على غره ، أي لبسته على دخل ، والغرور - أيضا بضم الغين - مصدر عر يغر غرورا ، والغرور - بفتح الغين - يقال هو الشيطان ، ويقال : هو الدنيا ، وأما الغرارة - بكسر الغين - فالظرف يحمل فيه التبن وما أشبهه . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إذا تلاقوا تواصوا ، وكان فيما يقولون : كونوا بلها كالحمام ، كان المعنى : فوضوا أموركم إلى الله PageV07P240 عز وجل ولا تتجاوزوا في الاحتياط والحزم والترقيح في المعيشة ما يليق بإيمانكم ويحفظ مروءاتكم . وقد قال السلف : تعايش الناس ملء مكيال ، ثلثاه فطنة وثلثه تغافل . والعرب تعتد في أمثالها قولها : الاستقصاء فرقة ؛ وقال جعفر ابن محمد الصادق عليهما السلام : عظموا أقداركم بالتغافل ، فقد قال الله عز وجل ' عرف بعضه وأعرض عن بعض ' . وقال المبرد : قال الله تعالى ' ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه ' . واعلم أن هذا التأديب يجمع خير الدين وروح الدنيا ، ولهذا نوى أن المتكلمين في الدين والمتجادلين بين المسلمين يأخذون أنفسهم وقرناءهم في باب من الاستقصاء ضيق ، لا يدخله المتطامن فضلا عن المنتصب . ولهذا قل التأله فيهم ، ورحلت هيبة الله عن قلوبهم ، وكثر التأويل في كل أمورهم عليهم ، وطمع فيهم الشيطان في جميع أحوالهم . والله لقد تصفحت خلقا لا أحصي عددهم ببغداد منذ سنة خمسين إلى يومنا هذا ، فما رأيت منهم من ترجى له السلامة إلا رجاء قليلا ، منهم أبو القاسم الواسطي ، بل هو أشفهم فيما تجلى للعين وطهر للحس ، على أنه يرمى بالنفاق ، ويقرف بالقبيح ، ولا سليم على PageV07P241 الناس ، ولا معصوم من الخلق . فأما 
ms777	 جعل فمن دونه ، فنسأل الله عز وجل أن لا يهتك أستارنا كما هتك أستارهم ، ولا يقبح أخبارنا كما قبح أخبارهم . حدثني القاضي الموفق المراغي قال : كان سبب نكبة أبي عمرو الأصبهاني ، وزير علي بن ركن الدولة شؤم النصيبي أبي إسحاق ، غلام جعل ، وذلك أنه فتح عليه باب الخنا ، وسوغ له التهالك في المجون ، وهون عليه أمر الدين ، ومنعه من أسباب البر والصدقة والتعبد ، فقسا قلب ذلك الرجل ، وجمدت كفه ، وجعد بنانه ، وطال هذيانه ، وعظم طغيانه ، فأخذه الله تعالى أخذة ، جعلها نقمة له وموعظة للناظر إليه . وكان القاضي هذا يقول : سمعت النصيبي يقول وقد انتشى من الصرف من PageV07P242 الخمر : لو صح أمر الدين في نفسي لما وجدتني عاكفا على هذا ، لكني ما أجد صحة ولا أعرف حقيقة ، وأما الكلام الذي نديره بيننا وبين الخصوم مثاله مثال قول القائل : أين الباب المجصص ؟ فيقول له المجيب : عند الدرب المرصص ، فيقول السائل : فأين الدرب المرصص ؟ فيقال : عند الباب المجصص . هذا قليل من كثير ما ينطوي عليه هذا وأشباهه من الناس ، والطريف أن القوم يقطعون بالوعيد ، ويحكمون بالتخليد ، ويأخذون بأشد التشديد ، ثم يركبون من الدنيا سنامها ويقتحمون من النار جاحمها ؛ على هذا تجد القاضي الأسداباذي قاضي الري وابن عباد ومن لف لفهما ، وما أدري ما أقول في هذه الطائفة الداعية إلى الحق بزعمها ، العاكفة على الفسوق والكفر باختيارها . ما هذا إلا العناد ومجاهرة رب العالمين بالإلحاد . ولولا أني أجد لهيبا في نفسي من هذه الأمور المتناقضة ، لما شغلت خاطري بهم ولا أعملت لساني فيهم ، فلهم رب يجزيهم جزاءهم ويحاسبهم حسابهم ، ولكني يدركني أسف على دين الله عز وجل كيف يتلعب به قوم لا خلاق لهم ، ولا من عقيدة معهم ، وإنما أتوا من الفضل الذي تقدم هذا الكلام ، وهو أنهم رضوا من أنفسهم في الدين بالكلام PageV07P243 فيه ، والتشكيك عليه ، وإنشاء مسائل لا يسأل عنها أحد ، ولا يدل عليها وسواس ، وادعوا أن الإقبال على هذا النوع تصحيح للتوحيد ، ومعرفة بالأصول ، وإثبات للحق ، ثم فارقوا العمل وإخلاصه ، وأعرضوا 
ms778	 عن الآخرة وطلبها بالتهجد والصوم وطول الصمت وبذل النفس . ومتى واقفتهم شاغبوك وصاخبوك ورموك بدائهم ، وازدحموا عليك بكيدهم . فجانب - أيدك الله - هذه الخصلة القادحة في عقد الدين ، الفاضحة لأصول الأخلاق - أعني الجدل والنقار والاستقصاء - واعلم أن الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله قد أوضحا لك منهج السلامة ، وسلكا بك طريق الرشد ، فما لاح لك من ذلك فقل به واعمل عليه ، وما أشكل فقف عنه ولذ بالله فيه ، واتق الله عز وجل ، فإن له مقاحم هي مهالك ؛ وإياك والتهاون بما ألقيت إليك ، فإني لم أجد فساد الدين والدنيا إلا من هذه الخصلة النكدة . وقال صلى الله عليه وآله لرجل من جهينة : ' ما لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو أعطيت فأمضيت ' . وقال عليه السلام لرجل قال له : ' أوصني ، فقال : عليك باليأس مما في أيدي الناس ، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ' . PageV07P244 وقال صلى الله عليه وآله : ' أنزلوا الناس منازلهم ' ؛ سألت القاضي أبا حامد عن هذا فقال : ليس يعني في منازلهم عند الله ، فإن تلك مطوية عن معارف الخلق ، وإنما ذلك على ما ظهر من حليهم ، ونطق به شاهدهم ، ودل عليه ما تعاطوا بينهم . وكان أبو السائب القاضي ببغداد يشنأ رجلا ، فدخل إليه المشنوء يوما فلم يحفل به أبو السائب ولم يرفع إليه طرفه ، فوجد الرجل من ذلك ، فجر الحديث إلى أن قال لأبي السائب : أيها القاضي ، أنزل الناس منازلهم ، فقد وصى رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك ، فقال أبو السائب : يا غلام ، خذ بيد الشيخ إلى الكنيف فما أعرف له منزلا غيره ، وقد أمسكت عن إقامة السنة فيه فأبى ، فأخذ الشيخ إلى الكنيف وبقي يومه حتى كلم أبو السائب فيه فأطلقه . وكان أبو السائب داهية الأرض ، وكان قد ربع الآفاق وتصوف ، وعرف الأمور وقلب الدهور . وقال صلى الله عليه وآله لرجل : ' أولم ولو بشاة ' ؛ هذا قاله لرجل خطب كريمة قوم ، فأحب عليه السلام بذلك التئام الشمل وإشادة الأمور وتمام الألفة واجتلاب المحمدة واستدعاء البركة ؛ يقال 
ms779	 : أولم يولم إيلاما مثل آلم يؤلم إيلاما ، ولكن الأشهر في أولم الوليمة ، والإيلام على بابه في PageV07P245 قياسه . فأما ألم يألم ألما فالمؤلم ؛ وقيل في الأليم إنه المؤلم ، كذا فسر أرباب الكلام في القرآن . وكان سلام والد أبي عبيد مملوكا ، وكان لا يفصح ، فأسلم قاسما في المكتب ، وكان يضربه ويطالبه بما يتعلم ؛ وكان يقول : إنما أدربك حتى تألم أي أضربك حتى تعلم ، فجعل الضاد دالا والعين ألفا . ثم إن الله تعالى أنبت أبا عبيد نباتا حسنا ، وكفله وتولاه ، وفتح عليه بابا في تفسير غريب حديث رسول الله صلى الله عليه وآله لم يسبقه إليه أحد ، والناس من بعده سلكوا طريقه ، وكان ثقة عالما ورعا ، وكتبه كلها جليلة القدر خطيرة ، لا يقوم بها إلا عالم . وقال صلى الله عليه وآله : ' الصبر عند الصدمة الأولى ' . وقال عليه السلام : ' أفضل العمل أدومه وإن قل ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' مداراة الناس صدقة ' . PageV07P246 وقال صلى الله عليه وآله بدور الظلام ونجوم الإسلام : ' ما تقص مال من صدقة ' . سمعت بعض الناس يقول : هذا المحال بعينه وكذب من الرواية ؛ كيف يضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الذي هو الحق من الله ، الباطل ؟ كيف لا ينقص مال من صدقة ؟ إذا أخذت من درهم دانقا فما ينقص منه دانق ؟ وإذا أخذت من عشرة درهما فما يصير تسعة ؟ وهذا إنما قاله عن عطن ضيق وجهل متراكم ، والعجب أنه من الشعراء ويترفض ويدعي تحققا بمذاهب الإمامية ، ولكن هذا من ثمرة عقل سخيف ، وكذلك تجد أكثرهم ؛ وإنما المعنى على الاختصار إنما هو على أن الناقص عند المصدق مرعي عند الله عز وجل بالخلف عليه والبركة فيه ، وهذا الباطن فيه يوفي في وضوحه على الظاهر اللفظ ، لأن التناقض منفي عن كلام كثير من السفهاء فضلا عن كلام الحكماء والأنبياء عليهم PageV07P247 السلام ، فضلا عن كلام سيد الأنبياء عليه السلام ، وأمثال هؤلاء الذين بهرجوا الحكم ، وشدوا باب التأويل ، ومنعوا من موارد العلم ، وصدوا عن سواء السبيل ، أعانوا إخوانهم من الشياطين في الضلال والتضليل 
ms780	 . وقال صلى الله عليه وآله : ' من صدق الله نجا ' . وقال عليه السلام : ' سكان الكفور كسكان القبور ' ؛ وقال أهل العلم باللغة : الكفور جمع كفر ، والكفر : القرية ؛ ورووا أيضا : تخرجكم الروم منها كفرا كفرا ، أي قرية قرية ، وكأنه دل عليه السلام على أن سكان الأطراف والقرى يبغي لهم أن يخالطوا الحاضر للتعلم والتفقه والتأدب والتنبه ، فبالاجتماع والتلاقي يقع التفاصح عن المعاني ، والتعاون على البر . والكفر : التغطية ، ومنه كفر فلان كأنه ستر نعمة الله عليه بالجحود والعنود ، ومنه الكافر في السلاح أي الداخل فيه ، ويقال : تكفر في درعه ، والكافر : الزارع ، PageV07P248 هكذا قاله الناس ، وزعموا أنه من هذا المعنى . ورأيت كثيرا من المتكلمين يسرعون إلى تكفير قوم من أله القبلة لخلاف عارض في بعض فروع الشريعة ، وهذا الإقدام عندي مخوف العاقبة مذموم البدي ، وكيف يخرج الإنسان من دين يجمع أحكاما كثيرة ، وقد تحلى منه بأشياء كثيرة ليست خطأ منه ، وليس المعارض له بالتكفير بأسعد منه في نقل الاسم إليه ؛ كذلك أبو هاشم يكفر أباه أبا علي الجبائي وأبو علي يكفر ابنه ، وحدثني أبو حامد المروروذي أن أختا لأبي هاشم تكفر أباها وأخاها ؛ وأما أصحاب أبي بكر ابن الإخشيذ كالأنصاري وابن كعب وابن الرماني وغيرهم ، فكلهم يكفرون أبا هاشم وأصحابه وجعلا وتلامذته ، وخذ على هذا غيرهم ، وما أدري ما هذه المحنة الراكدة بينهم ، والفتنة الدائرة معهم ! أين التقوى والورع والعمل الصالح ولزوم الأولى والأحوط ؟ إلى متى تذال الأعراض وقد حماها الدين ، إلى متى تهتك الأستار وقد أسبلها الله عز وجل ؟ إلى متى يستباح الحريم وقد حظره الله إلي متى تسفك الدماء وقد حرمها الله ما أعجب هذا الأمر ! كان الله تعالى لم يأمرهم بالألفة والمعاونة ، ولم يحثهم على المرحمة والتعاطف ، وكأن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يحذرهم التفرق في الدين والطعن على سلف المسلين . PageV07P249 وقال عليه السلام : ' الشديد من غلب هواه ' . وقال عليه السلام : ' المستشير مغاث ' . وقال : ' الولد ريحان من الجنة ' . وقال : ' خيركم خيركم لأهله ' . وقال : ' السفر قطعة من العذاب ' . وقال عليه السلام 
ms781	 : ' خيركم من طال عمره وحسن عمله ' . وقال : ' حسن الجوار عمارة للديار ' . وقال : ' الأنصار شعار والناس دثار ' . وقال : ' لا سهل إلا ما جعلت سهلا ' . وقال : ' خير النساء الولود الودود ' . قولا : ' الإبل عز والغنم بركة ' . PageV07P250 وقال : ' ما نحل والد ولده أفضل من أدب حسن ' ، يقال : المعنى ما وهب له ، والنحلة : نحلة المرأة ، وكأن النحلة التي هي العقيدة وجمعها النحل إنما هي كالهبة من الله عز وجل ، انتحل فلان كذا أي ذهب إليه واشتمل عليه ، وتنحل إذا تكذب في الدعوى ، يقال ما انتحل ولكن تنحل إذا أظهر غير ما أضمر . فأما نحل الإنسان - في اللازم - فمعناه هزل - بضم الهاء ، ولا يقال هزل بفتح الهاء - وهزله الله يدلك عليه ، وهو مهزول اللحم ، واللحم الهزيل كأنه الغث الذي لا شحم له أو ليس بغريض . والغريض : الطري ؛ والطري بتشديد الياء - يدلك عليه قوله تعالى ' لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا ' . فأما الطارئ - بالهمزة - فالذي يطرأ بلدا أي يرد ويقدم ؛ والغريض الإغريض : الجمار ، والغريض : الغض ، والهمزة زيدت في الإغريض لفرق ، وإلا فالغريض الأصل الذي هو الطراوة ، والطراوة الجدة - والجدة بتشديد الدال - فإما الجدة - بتخفيف الدال - فالغنى والإصابة ؛ تقول : وجد يجد جدة ، كما PageV07P251 تقول : وعد يعد عدة ، ووصف يصف صفة ، ووزن يرن زنة ، وومق يمق مقة ، ووثق يثق ثقة ، ووقر يقر قرة ، والقرة : الثقل في الأذن وغيرها ، وفي المثل : نعوذ بالله من طئة الذليل أي أخذته شديدة ومسه خشن كالجبان الظافر ، فإنه يجهز ولا يقال يجيز ، إنما الإجازة في الحديث أو في الطريق فأما الإجهاز ففي الجريح إذا لم يترك على جراحته ، ولكن أتي عليه ، ولا يكون الإجهاز إلا بعد أن يثخن ويؤتى عليه . والطراوة غير الطلاوة ، يقال طلاوة وطلاوة ، فأما حلاوة فبفتح الحاء ، وإن رفعت الحاء تحول المعنى إلى حلاوة القفا ، تقول : طرحته على حلاوة القفا . الطراوة : الغضوضة ؛ هكذا قال أبو حنيفة ، وأبى أن يقال : الغضاضة ؛ وقال : إنما الغضاضة هي فيما يغص من الإنسان أي يوكس حقه ويستهان بقدره . وقد يكون الشيء طريا لا طلاوة له ، والطلاوة : الماء 
ms782	 والترقرق ، وفي الإنسان : الدماثة والقبول ؛ والدماثة : السهولة ، يقال : أرض دمثة إذا كانت سهلة المحافر والمواطئ وكانت كريمة النبات ؛ هكذا يقول أبو حنيفة أعني الدينوري أحمد بن داود صاحب كتاب النبات والأنواء ، وكان ثقة صدوقا عالما شديد التحقق بالحكمة ، وله لهجة بدوية وبيان شاف ووصف مستقصى ، يزيد بهذه الخاصة على علماء كانوا قبله ، فإنك لن تجد لواحد منهم غزارته واسحنفاره - الاسحنفار : المضي في الكلام ؛ ويقال : له مضاء وغناء ، وكأن المضاء كالنفاذ ، والمضي كالنفوذ ، وليس بينهما PageV07P252 فضل مشعور به ولكن للنفس عندهما وقفة وتحيرا . وقال عليه وآله السلام : الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر . وقال : حسن الملكة نماء ؛ النماء ممدود ، وهو الاسم ، ويقال نمى ينمي نميا ، وهو المختار ، ولغة أخرى : نما ينمو نموا ونماء ؛ والنماء : الزيادة ؛ ويقال نمى إلي حديث كذا ، فكأنه زاد فشوه حتى بلغه ؛ ويقال : لا تقطعوا نامية الله عز وجل ، زعم الرواة أنه عنى به النهي عن الخصاء ؛ وفي الدعاء يقال : نماه الله ، وقد قيل : أنماه الله ، وهو أقيس وهو أقل . وقال عليه السلام : من بدا جفا ؛ زعم العلماء أن معناه : من سكن البادية غلظ ، كأنه إنما تستفاد الرقة بالحاضرة لأنهم أهل المحاضرة ؛ والمحاضرة فيها تفهيم واستفهام ، والرقة تابعة لهذه الحال ، ومعنى بدا : ظهر ، كأنه من خرج إلى ظاهر المدن ، لأن من سكن هناك فهو ظاهر لا يستره الجدار ولا PageV07P253 يكنه البنيان . وتقول منه : بدا يبدو فهو باد والمصدر البدو ، فأما البدء فالابتداء ؛ وقلا سيبويه : يقال : بدا لي كذا يبدو بدا وبداء ، والقصر عند غيره مرذول . والناس يقولون إن طائفة من الشيعة تقول بالبداء ، وزعموا أن أصل هذا القول نشأ عن المختار ، فإنه كان يعد أصحابه عن الله عز وجل الظفر ، فإذا حال معنى الوعد قال : بدا لله ، خيفة أن يقال : أخلف الله . وقال عليه وآله السلام : لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى إليهما ثالثا ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب ؛ يقال : كان هذا في القرآن ، وعلى ظاهره مسحة تلك الطريقة ، والله 
ms783	 أعلم بحقيقة الحال فيه ، وإنما تقول ما قالوا ونسكت عن ما سكتوا ، ولسنا أعلم ممن سلف ، بل الأقدمون هم المقدمون والأولون هم الأولون ، وإنما نحن لهم تبع ، والجميع في الحق شرع . ومعنى شرع : سواء ، والشريعة : الموردة لاستواء الشاربة في الارتواء . PageV07P254 وقال عليه وآله السلام : تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ؛ يعني أن البشرية تعجز عن تحمل الحكم ، والعقل يحجزه عن تكره القضاء ، فيبدي من الحزن ما تقتضيه الرحمة ، ويضمر من التسليم ما يوجبه حال العصمة . وقال صلى الله عليه وآله لرجل : ' أخذنا فألك من فيك ' ، الفأل هاهنا مهموز ، فأما الرجل الفال إذا كان فائل الرأي فلا همزة فيه ، وقد مر الكلام في هذه الكلمة آخذا بنصيبه من الإيضاح والشرح . وقال : ' من عمل عملا رداه الله عمله ' ، أي ألبسه ذلك ، أي جزاه جزاءه ، وكأنه بيان قوله جلت عظمته ' فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' يقال في اللغة : حسن الردية كما يقال : حسن المشية وحسن النيمة - من النوم - وحسن الفضلة ، والتفضل هو التبذل بالثوب الواحد ، كأنه خلاف الحفلة ، لأن الحفلة للمباهاة ، والفضلة للمباسطة ؛ وأما الردى فالهلاك ، يقال : أرداه الله أي أهلكه ، وتردى هو أيضا معناه هلك ، ومنه قوله تعالى ' والمتردية ' والتردي كأنه من عل يكون . فأما قول العامة : ترادى فلان فإني سألت عنه السيرافي - PageV07P255 وكان إمام عصره حفظا وضبطا وعرافة وثقة - فقال : كلام مهزول لا مجال له في شريف كلام العرب . وقال عليه وآله السلام : غبار الجهاد ذريرة الجنة ؛ حدثنا بهذا الحديث ميسرة بن علي إمام جامع قزوين في سنة خمسين وثلاثمائة عن محمد بن أيوب الرازي ، وسألت عنه ابن الجعابي فزوى وجهه كأنه لم يره صحيحا . وعلى ذكر ابن الجعابي ، فإني سألته عن قوله عليه السلام لعمار : يا عمار تقتلك الفئة الفئة الباغية ، قال : لا أصل له ولا فضل ، وإنما ولده مولد . كذا قاله ، وأما غيره فإنه قال : هو من المعجزات لأنه إخبار بالغيب ، وقد قال عمرو بن العاص لما قيل لمعاوية 
ms784	 إن ابنه يذكر سماعه من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول : ' يا عمار تقتلك الباغية ' ، فأجابه بأن قاتله PageV07P256 من جاء به إلى القتال ؛ فإن كان الأمر على ما قاله فالشهداء الذي قتلوا في غزواتهم مع النبي صلى الله عليه وآله كلهم هو قتلهم ، والله المستعان . وقال عليه السلام للأنصار يصفهم مادحا ومبينا لما رأى منهم : ' إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع ' ؛ قد فسر المبرد هذا في أول كتابه الكامل وأوضح المعنى فيه ، وعلى التقريب نقول : الفزع ينقسم مرة إلى الروع الذي يبقى فيه الإنسان حتى تعتريه الحيرة ويخامره الرعب ، فكأنه فاتحة المكروه ، وينقسم مرة إلى أنه إغاثة وإصراخ ومعونة وإنجاد . وهذا المعنى من رسول الله صلى الله عليه وآله في تقريظ الأنصار : أي أنتم عند المعونة والنصرة تكثرون لشرفكم وشجاعتكم ، فأما عند الفيء والقسمة وما عرض من أكثر الناس . وهذا من روائع الكلام الذي هو بنفسه يدل على علو قائله وشرف الناطق به . PageV07P257 وقال عليه السلام : ' إن الله عز وجل يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها ' ؛ السفساف : الخسيس ، وسفسف فلان في كذا إذا أدق نظره وتتبع حواشيه خيفة أن يفوته منه شيء . وقال عليه السلام : ' أمتي كالمطر لا يدرى آخره خير أن أوله ' ؛ ليس هذا منافيا لقوله : ' خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم على ذلك ' ، وليس هذا أيضا منافيا لقوله في وصف الزمان : ' لا يزداد الزمان إلا صعوبة ، ولا الناس إلا شحا ، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ' . وإذا عبرت بجواب ما تقدم من المسائل رأيت الكلام في هذا واقعا موقعه ومستمرا مريره . وقال عليه السلام : ' لا عيش إلا عيش الآخرة ' . PageV07P258 وقال : ' خزائن الخير والشر مفاتيحها الرجال ' . وقال : ' أعظم النكاح بركة أيسره مؤونة ' . وقال : ' قيدوا العلم بالكتاب ' . وقال : ' كاد الفقر أن يكون كفرا ' . وقال : ' همة العلماء الرعاية وهمة السفهاء الرواية ' . وقال : ' التمسوا الرزق في خبايا الأرض ' . وقال : ' ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها ' . PageV07P259 وقال عليه وآله السلام : ' في كل كبد حرى أجر ' ؛ والحرى العطشى 
ms785	 ، والمعروف الحران في المذكر ، وحران لا ينصرف ، ومعنى قوله لا ينصرف : لا ينون آخر الكلمة ، ولعلك إن لم تأخذه من حر - إذا عطش - يحر حرة انصرف ، لأنك تجعله إذ ذاك من حرن فهو حران مكان حرون ؛ ألا ترى أنك إذا صرفت حسان وتيان وحيان وزمان عن باب فعلان إلى باب فعال صرفت ، فإنك إذ أخذت حسان من حسن يحسن حسنا فهو حسان كان فعالا وصرفت ، وإذا أخذته من حس كان فعلان ولم يصرف ؛ وإذا أخذت حيان من حان فهو حيان كان فعالا وصرفت ، وإذا أخذته من الحياة أو الحيا كان فعلان ولم يصرف ، وكذلك إذا أخذت تيان من التين - وهو بائعه وجامعه - كان فعالا وصرفت ، وإذا أخذته من تي كان فعلان ولم يصرف ، وكذلك زمان إن أخذته من زمن بالمكان إذا أقام كان فعالا وصرفت ، وإن أخذته من زم يزم كان فعلان ولم يصرف ، والكلام في زمان سيمر أشبع . ومن هذا الحر ، يقال : حر يومنا إذا وهجت شمسه ، وحر المملوك بحر وحر اليوم يحر ، وما هاهنا فاصل طبيعي ولا شاهد عقلي ، والسماع في مثله عزيز . وهذا غاية ما أقدر عليه ، وأجد سبيلا إليه ، وإنما أتكلف ما يستطاع . PageV07P260 فخذ من كل ما يقرع سمعك ويروق فهمك صافيه ، ودع علي كدره واغفر لي خطئي في هذا الكتاب لصوابه ، ولا تنكر حسني فيه لقبيحي منه ، واعلم أن من طلب عيبا وجده . وقال عليه السلام : ' أفضل الصداقة على ذي رحم كاشح ' ؛ الكاشح : العدو ؛ كأنه من كشح عني إذا أعرض أي طوى كشحه . وسمعت من يقول : لأنه أضمر العداوة في كشحه . وكشحته إذا ضربت كشحه ، كما تقول بطنته ورأسته وفأدته وكبدته إذا ضربت هذه المواضع منه ، أعني البطن والرأس والفؤاد والكبد ، وكذلك طحلته ، من الطحال ، وكأن بابه متلئب أي مطرد ومتتابع ؛ هكذا حفظت . وناقة مكشوحة إذا كويت في كشحها ، وجمع الكشح كشوح ، وقد سمعت أكشاحا ، والعرب تقول : أصبح فلان وصاحبه يتكاشحان ولا يتناصحان ، ويتكاشران ولا يتعاشران . وقال عليه السلام : ' أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم فقد PageV07P261 اهتديتم 
ms786	 ' ، وكان أبو حامد يقول : جمع النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه بهذه الكلمة تحت الشرف والعمل والعلم ، وهذا هو التزكية ، وناهيك بمن رسول الله صلى الله عليه وآله مزكيه والداعي إليه ، وإن كان التفاضل قائما بينهم ، وهكذا يوجب حكم المثل من قوله أيضا ، لأن النجوم تجتمع في الإزهار والإضاءة ثم إنها تتفاضل في ذلك ، وليس فيها ما لا يهتدي به ، ولا يبصر بضيائه ، ولا يقتبس من نوره ؛ هكذا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله . ومن كان منهم أقدمهم مولدا ، وأكبرهم سنا ، وأسبقهم هجرة ، وأكثرهم تجربة ، وأشدهم ملابسة ، كأبي بكر الصديق ، كان أولى بالاقتداء به والمصير إلى قوله وفعله وهديه . وكان يقول : كيف يطلق عليه السلام هذا القول وهو قد عرف - بزعم الرافضة - أنه سيكفر فيرتد ويضل ويحمل أمة قد تعب PageV07P262 محمد صلى الله عليه وآله وسلم في إرشادها وهدايتها إلى الله عز وجل وإنقاذها من النار ، على الضلالة والردة والكفر والفسوق ؟ هذا لا يسع توهمه فكيف اعتقاده والإيمان به ؟ فقيل لأبي حامد وأنا أسمع : هذا الخبر لا يقتضي هذا الكلام كله وهذا التهجين للقوم جملة ، لأنه من الآحاد ، والمذهب في الخبر الواحد معروف ، لأنه لا يجب به علم ، وإن كان يصار به إلى عمل لانقطع بصحة موقعه من الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله ، فقال أبو حامد : إن الخبر لما أسند إلى ما عرف من حال الصحابة في هجرتها ونصرتها وسابقتها وعلمها وعملها وغنائها وجميل بلائها وغير ذلك من أفعال وأخلاق وعقود ، وما أثنى الله عز وجل عليهم بها ، وتمت كلمة الله تعالى معها ، وطارت الشريعة في آفاقها ، وثبتت على عهدها وميثاقها ، وساحت على فسيطها ، وظهرت على الأديان كلها ، وجب أن يكون صحيحا أو في حكم الصحيح - أعني في حكم ما لو قاله لم يردده أصل ، ولم ينثلم به ركن ، ولم يحله عقل ، ولم يأبه فهم . 753 - وقال : وعلى أنا لو نفينا هذا الخبر ، وبهرجنا هذا المعنى ، وعدلنا أيضا عن السيرة المحكية ، والقصة المروية ، لكان فيما يوجبه حال 
ms787	 نبي أتى من الله تعالى بالحق المبين ، والمصلحة الشاملة ، والمنفعة الكاملة ، والخير PageV07P263 الفائض ، ودعا باللطف ، وصدع بالأمر ، وكان الله تعالى متولي حراسته ، وعاصم نفسه ، وناشر رايته ، ما يقتضي هذا المعنى في الخبر وإحقاقه . 753 ج - قال : وإنما الطعن على السلف من عادة قوم لا خلاق لهم ، ولا علم عندهم ، ولم يطلعوا على خفيات الأمور ، وعلى أسرار الدهور ، ولم يميزوا الحال بين نبي جاء من عند الله تعالى هاديا للخلق ، وسائقا إلى الجنة ، وبين متنبئ مخرق بالحيلة ، ولبس بالمداهنة ، ودلى بالغرور ، وزخرف بالباطل . والطاعن على السلف قد أشار إلى هذا المعنى وإن لم يفصح به ، وألم بهذا البلاء وإن لم يتربع فيه - حرس الله علينا دينه بسلامة القلب على من نصر رسوله عليه السلام ، وسلك سبيله ، واتبع دليله ، وقبل منه دقيقه وجليله ، ولا جعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ، إنه بنا رؤوف رحيم . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن سعوهم بأخلاقكم ' . PageV07P264 وقال عليه السلام : ' استعينوا على حوائجكم بالكتمان ، فإن كل ذي نعمة محسود ' . وقال عليه السلام : ' العبادة في الهرج كالهجرة إلي . والهرج بغي الفساد ' . وقال عليه السلام : ' من أحب أخاه فليعلمه ؛ حث بهذا على المواصلة ' . وقال عليه السلام : ' من رزق من شيء فليلزمه ، حث بهذا على استمداد الرزق ' . PageV07P265 وقال صلى الله عليه وآله : ' الإيمان قيد الفتك ؛ هذا لئلا يقدم المغيظ بالهوى على المحظور ' . وقال عليه السلام : ' حلق الذكر رياض الجنة ، والذاكر في الغافلين كالمحارب في المنهزمين ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' إن الله جلت عظمته قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' صنائع المعروف تقي مصارع السوء ' . وقال : ' التائب من الذنب كمن لا ذنب له ' . وقال عليه السلام : ' أبغض الرجال إلى الله عز وجل الألد الخصم ' . PageV07P266 وقال صلى الله عليه وآله : ' أخوف ما أخاف على أمتي منافق عليم اللسان ' . وقال عليه السلام : ' رحم الله عبدا قال خيرا فغنم أو سكت فسلم ' . وقال : ' صلة الرحم مثراة في المال منسأة في الأجل ' ؛ الحرف مهموز 
ms788	 في الأصل وتليينه جائز ، ولكن لا تعتقدن عند التليين أن الحرف من النسيان ، ولا تقولن في النسيان النسيان فإن قولك النسيان تثنية للنسا ، والنسا هو عرق مقصور يستنبطه الفخذ - ويقال الفخذ أيضا ، والفخذ يذكر على مذهب الفراء لخلو اللفظ من علامة التأنيث ، ويؤنث عند غيره لإضمار التأنيث ، وكأن العرب فيها على مذهبين ، وللفخذ نظائر . ومن النسيان تقول : رجل نس PageV07P267 ورجلان نسيان ؛ فأما قوله : منسأة في الأجل ، فمن نسأ الله في أجله أي أخره ، ويقال أيضا : أنسأ الله أجله ، المعنى في اللفظين واحد ، وقوله تعالى ' إنما النسيء زيادة في الكفر ' مهموز ، وما أعرف قارئا ذهب إلى ترك الهمزة ، فأما : ' نسوا الله فنسيهم ' فلا همز ، وفسر : تركوا الله فتركهم ، وإنما الفرق عرضي تابع للمعنى ، وهكذا تجد هذا الجنس كالحصان - بكسر الحاء - وهو الفرس ، والحصان - بفتح الحاء - هي المرأة العفيفة والحصن والمحصنة ، والفتح يدل على أنها استعفت . ومن هذا الضرب الحية والحي والحيا والحياء وحيان وحيوة وحيوان والحي الذي هو القبيلة ، وذلك أن معنى الحيا شائع في أثناء هذه الأسماء ، كأنهم رأوا الغيم يحيا له البشر والنعم ، فأفردوا له اسما من الحياة ، ثم وجدوا الحياء في الوجه لا يكون إلا من شرف النفس ونقاء الجوهر ، فدلهم ذلك على أن صاحب هذا النعت أحيى ممن لا حياء له ، لأن خالع الحياء في قلة رقبته وتهوره يشبه بالميت ، وكأنهم وجدوا جماعة ناس من بطن واحد إذا انتسبوا إلى أب أو اجتمعوا أو PageV07P268 اجتوروا - أي تجاوروا - فتم بينهم التعايش والحياة ، وكأنهم رأوا الحية طويلة العمر كثيرة الحركة ، فأفرغوا عليه سمة تدل على خصوصيتها . وأما حيوة في الأسماء فكأنها حياة سكنت ياؤها واجتلبت لها الواو والبناء على حاله . وهذا شكل من الكلام لولا أني قد سمعته ووعيته واستخرجته وتدبرته وعرضته على العلماء ويسرته لكان الإقلال منه أسلم . لكن هذا الكتاب قد جعلته خزانة لنفسي ، ومرجعا لدرسي ، ففي نظرائي وأشكالي من فهمه أثبت من فهمي ، وذهنه أنفذ من ذهني ، وحفظه أغزر من حفظي ، وقلبه أذكى من قلبي ، لكني 
ms789	 آثرت أن يكون لي فيمن دوني أثر ، كما كان لمن فوقي عندي أثر ، وإذا تيقظت قليلا رأيت أهل الفضل كنفس واحدة تستنسخ الفضائل على الزمان في ذوي الأرواح الطاهرة والجواهر النيرة والطبائع المشحوذة والعقول السليمة . فأقلل من الطعن إن ظفرت بما يحسن في عقلك طعنا ، وخاصم نفسك عني فإنه أشبه بكرمك ، وأبعد للإدالة منك ، ومن عاب عيب ، ومن هاب هيب ، ومن صان صين ، ومن أعان أعين ، والحر أوقف بالطبيعة ، والقصاص فأتم في الشريعة ، وقد قيل : كما تدين تدان ، وكما تزرع تحصد . وقال عليه السلام : ' حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ' ؛ ولوال أن التكليف والمدح والذم والكرامة والإهانة لا تتم أحكامها PageV07P269 ولا يثبت نظامها إلا بأن تكون الجنة المرغوب فيها والنار المرهوب منها ، على ما وصف عليه السلام لما كانت ، فإن رب الخلق أعلم بالخلق ، وباني الدار أعلم بالدار ، ورب المنزل أعرف بالمسكن ، وليس السلامة إلا في التسليم . وقال عليه السلام : ' الرزق يطلب العبد كما يطله أجله ' ؛ هذا الكلام كماية عن مصير الرزق إلى العبد كملا كمصيره إليه ، إما بالاكتساب والاحتساب ، وإما بغير اكتساب ولا احتساب ، فكأنه دل على أنه لا بد للعبد البر والفاجر من استيفاء أكله إلى آخر أجله ، وكان بعض الصوفية يقول : إما أن ترزق وإما أن تصبر وإما أن تقبض . والكلام في الزرق خفي ، والبحث عنه شاق ، والمدخل فيه غامض ، والناس على طبقاتهم يموجون فيه بالصحيح والسقيم ، والفاسد والسليم . والحق الذي لا يطور به الباطل ، والحجة التي لا تتخونها شبهة ، أن الإنسان منذ يسقط من بطن أمه إلى أن يلحد في ضريحه مكفول به ، مصنوع له ، وأن كافله وصانعه يدبره بمشيئته وإرادته على ما سبق من علمه وحكمته ، فالعبد PageV07P270 مرة محروم ليبتلى صبره ، ومرة واجد ليعرف شكره ، ولن يصفو من الدنس وال يعرى من لباس الهوى ولا يصلح لسكنى الجنة إلا بهذا النوع من التقليب ، وهذا الشكل من الترتيب : بين حال يكون فيها مرتهنا بشكر يمتري له المزيد ، وبين أخرى يكون ممتحنا فيها بصبر يوجب له المزيد 
ms790	 ، فليس ينفك من النعمة ، إلا أنه في الغنى أبطر وفي الفقر أضجر ، وحكم الله ينفذ فيه على كره منه . فما أحسن بمن أوسع الله عليه في ذات يده أن يكون مراعيا لحق الله عليه ، وما أولى بمن ضيق عليه أن يكون واثقا من الله بما لديه ، فلعل الصنع له فيما زوي عنه وحجب وهو لا يدري ، ولعل النظر له فيما حرم وهو لا يشعر . وأنا أستحسن قول رجل قال لعبيد الله بن سليمان : لو كان للوزير بي عناية ما كان عني نابي الطرف ، ولا كنت من دركي منه على حرف ؛ فقال عبيد اله : أيها الرجل ، على رسلك ، فعسى نظري لك في الإعراض عنك ، ولعل استصلاحي إياك بالانقباض منك ، ثق باهتمامي بك إلى أوان إسعافك ، فإن تقربك إلي بتفويضك أجلب للنيل إليك من تباعدك عني باقتضائك ، واعلم أني وزير . PageV07P271 هذا - أيدك الله - فصل عجيب سقته إليك لتعلم أن الإشارة في هذا المعنى إذا نقلتها إلى ما بينك وبي الله عز وجل علمت أنه أحق بتفويضك وسكونك وتسليمك ، وأنه أقدر على صرف المكروه واجتلاب المحبوب من عبيد الله بن سليمان ، واستلطف في قوله واعلم بأني وزير فإنه ينبهك على أمر خطير . وسمعت بعض مشايخنا يقول : كيف لا أثق بالله جل جلاله وأعتمد عليه ، ولقد رأيته يؤتيني ما أحب فيما أكره أكثر مما أصيب أنا ما أحب فيما أحب . وقال عليه السلام : ' الزكاة قنطرة الإسلام ' . وقال : ' من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له ' . وقال عليه وآله السلام : ' المؤمنون هينون لينون ' ؛ هين لين هين لين على وجه واحد ، وكذلك ميت وميت ؛ وكان البديهي الشاعر العروضي يقول : التشديد يدل على أن الموت قد حل به وفارق الحياة ، والتخفيف على أنه PageV07P272 مقتبل كائن مع حياته وحركته ؛ قال : والهين بالتخفيف يدل على أن ذلك منه سجية ، والتشديد يدل على أنه متكلف . وهذا نوع من التعسف لا يصحبه دليل ، ولا يشهد له تأويل ، إنما كان يهذي بمثل هذا ويكثر منه ، وأقبح بالتكلف ، خاصة بذي اللسن العالم . وقال صلى 
ms791	 الله عليه وآله : ' لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب ' ؛ هذا رواه لنا ابن مخلد بفارس ، ومر بي بعينه في كلام لعيسى بن مريم عليه السلام طويل . وقال : ' بعثت بالحنيفية السمحة ' . وقال : ' اللهم غبطا لا هبطا ' ؛ نصبه على المصدر كأنه : أسألك غبطا أي أن أغبط غبطا لا أن أهبط هبطا ، ومصدر آخر وهو PageV07P273 الهبوط - بضم الهاء - ؛ والهبوط - بالفتح - هو المكان الذي يهبط منه ، وهبط أي نزل ، ومنه مهبط جبريل عليه السلام ؛ ويقال : هبطه أيضا ، وقد سمعت يتهبط ، فأما أهبطه فهبط فبابه مجرى بين ، والهبوط خلاف الصعود ، كما أن الهبوط خلاف الصعود . وقال عليه السلام : ' أصحابي كالملح في الطعام ' . وقال عليه السلام : ' مروا بالخير وإن لم تفعلوه ' . وقال عليه السلام : أهل القرآن أهل الله ' . وقال عليه السلام : ' الصدق والبر في الجنة ' . وقال عليه السلام : ' علق سوطك حيث يراه أهلك ' . PageV07P274 وقال عليه السلام : ' التواضع شرف المؤمن ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' لا خير في العيش إلا لسميع واع ' . وقال عليه السلام : ' استنزلوا الرزق بالصدقة ' . وقال عليه السلام : ' لكل شيء عماد وعماد الدين الفقه ' . وقال عليه السلام : ' لا خير في المراء وإن كان في حق ' . وقال عليه السلام : ' انظر إلى من تحتك ولا تنظر إلى من فوقك ' . وقال عليه السلام : ' المعروف باب من أبواب الجنة ' . وقال عليه السلام : ' خيانة الرجل في علمه أشد من خيانته في ماله ' . PageV07P275 وقال عليه السلام : ' السؤال نصف العلم ' . وقال عليه السلام : ' الدعاء سلاح المؤمن ' . وقال عليه السلام : ' المجالس أمانة ' . وقال عيه السلام : ' الظلم ظلمات يوم القيامة ' . وقال عليه السلام : ' الدين الحب والبغض في الله ' . وقال عليه السلام : ' الحكمة ضالة المؤمن ' . وقال عليه السلام : ' أحبب للناس ما تحب لنفسك ' . PageV07P276 وقال عليه السلام : ' النصر مع الصبر والفرج مع الكرب ' . وقال : ' الدعاء مخ العبادة ' ؛ رأيت بعض المتكلمين يقول : إنما هو مح العبادة - بالحاء غير معجمة ، وسألت العلماء عنه فكرهوا قول هذا الرجل وقالوا : المح صفرة البيض . فأما مح الثوب قد درس ، ويقال أمح . فأما المخ - بالخاء معجمة - فهو ما تجده في العظم 
ms792	 . فكأنه عليه السلام دل بهذا القول على أن الدعاء خالصة العبادة ولبها . لأن العبادة وإن طالت متى خلت من الدعاء لم يكن لها دعامة تثبت عليها ، ولا عمادة ترجع إليها ، وذاك أن الدعاء يستخلص القلب ويبعث على المذلة ، ويستخرج سر النفس ، ويبين ذل العبد إذا سأل من عز الرب إذا سئل . وقد ندب الله عز وجل إلى الدعاء بقوله ' ادعوني أستجب لكم ' . وسمعت ابن البقال الشاعر - وكان على مذهب ابن الراوندي - يقول : ادعوني أستجب لكم فندعوه فلا يستجيب لنا ، وإن تكلمنا سخفنا ؛ فقال له بعض أصحابنا : إن هذا الوعد من الله عز وجل في الاستجابة مشروط بالمشيئة ، PageV07P277 يصح ذلك إذا قرأت قوله ' فيكشف ما تدعون إليه إن شاء ' وهذا كما قال : ' وانكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله والله واسع عليم ' ، فقد يقال : قد نرى من ينكح ويتزوج ثم لا يغنيهم الله ؛ وهذا الاعتراض يبطل أيضا لأن الإغناء لا يتعلق بالعرض والأثاث والخرثي والنعم والخيل ؛ قد يحوي هذا كله من يحكم عليه بالفقر - أعني فقر النفس - وقد يعرى من هذا كله من تجده طيب النفس ريح القلب واثقا بالله عز وجل ، ولهذا قال صلى الله عليه وآله : ليس الغنى من كثرة العرض ، إنما الغنى غنى النفس . نعم ، على أن الإغناء قد يقع من الله عز وجل ، ولكن العبد لا يستغني به ، فإذا اعتبرت الإنسان بعد الإغناء ، وضممت كلا إلى نظيره على ما يوجبه النظر الصحيح ، علمت أن الذي قاله الله حق ، وأن الذي هذى به الطاعن باطل ؛ قال الشاعر : وغنى النفس ما ينبغي لك أن تحفظه في هذا الموضع : السريع قالت أما ترحل تبغي الغنى . . . قلت فمن للطارق المعتم قالت فهل عندك شيء له . . . قلت نعم جهد الفتى المعدم فكم وحق الله من ليلة . . . قد طعم الضيف ولم أطعم PageV07P278 إن الغنى للنفس يا هذه . . . ليس الغنى في الثوب والدرهم وقال آخر في نظيره : السريع لا تكثري لومي على أنني . . . صاحب إملاق وإقلال في 
ms793	 قوت يومي سعة للذي . . . يأكله الضيف على حال ما ضر ضيفي أنني معدم . . . وأنه في أنعم البال إن الغنى في النفس يا هذه . . . ليس الغنى في كثرة المال والصوفية تزعم أن الفقر في الجملة أفضل من الغنى في الجملة ؛ والكلام فيه سيمر في عرض ما نفرده لهم ، ونرويه عنهم ، ونقوله مضافا إلى ما يطرد على طرائقهم من هذا الكتاب ، إن شاء الله تعالى . وقال عليه السلام : ' خير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ' . وقال عليه السلام : ' داووا مرضاكم بالصدقة ، وردوا نائبة البلاء بالدعاء ' . PageV07P279 وقال عليه السلام : ' أشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل ' . وقال عليه السلام : ' الشتاء ربيع المؤمن ، يقصر نهاره فيصوم ويطول ليله فيقوم ' . وقال عليه السلام عن الله عز وجل : ' أنا عند حسن ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ؛ حسن الظن من العبادة ' . وقال عليه السلام : ' صل من قطعك ، وأعط من حرمك ، واعف عمن ظلمك ' . وقال صلى الله عليه وآله : رحم الله امرءا أصلح من لسانه ' . وقال عليه السلام : ' التوبة من الذنب ألا تعود فيه ' . وقال عليه السلام : ' كفى بالمرء فتنة ان يشار إليه بالأصابع ' . PageV07P280 وقال : ' حببوا الله إلى الناس يحببكم ' . وقال : ' الأنبياء قادة والفقهاء سادة ' . وقال عليه السلام : ' عش ما شئت فإنك ميت ، واجمع ما شئت فإنك تارك ، ودع ما شئت فإنك مستريح ، وقدم ما شئت فإنك واجد ' . وقال عليه السلام : ' لله ما أعطى وما أخذ ' . وقال عليه السلام : ' من يزرع سيئا يحصد ندامة ' . وقال عليه السلام : ' الخلق الحسن يذهب الخطايا ' . وقال عليه السلام : ' البلاء موكل بالمنطق ' . وقال عليه السلام : ' نعم صومعة الرجل بيته ' . PageV07P281 وقال عليه السلام : ' ما استودع الله عبدا عقلا إلا استنقذه به يوما ما ' . وقال عليه السلام : ' إياك والمدح فإنه الذبح ' . وقال عليه السلام : ' الأنساب علم لا نيفع وجهل لا يضر ' . وقال عليه السلام : ' عمل قليل مع علم خير من كثير مع جهل ' . وقال عليه السلام : ' من سعادة ابن آدم رضاه بما قسم الله عز وجل له ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' أمرنا أن 
ms794	 نكلم الناس على قدر عقولهم ' . وقال : ' اللهم أعط كل منفق خلفا ؛ اللهم أعط كل ممسك تلفا ' . وقال عليه السلام : ' أكثروا ذكر هادم اللذات ' . PageV07P282 وقال عليه السلام : ' صوموا تصحوا وسافروا تغنموا ' ؛ سمعت بعض الصوفية المشهورين يقول : باطن هذا الكلام : أي صوموا عن الفحشاء تصحوا بالطاعة ، وسافروا إلى الله تعالى بالهمم الجامعة تغنموا رضاه عنكم ونظره إليكم ، فإن ذلك أعلى من الجنة وأشرف من الخلد ، بل كل ذلك تابع لرضاه عنك ونظره إليك وقبوله إياك . وهذا الباطن لا يدفع ذلك الظاهر ، وما دام القوم على هذا المنهج فهم أسعد قوم ، وهم أسعد من قوم ادعوا الباطن فنحلوا الباطل ، وهم طائفة من الشيعة لهم دعوى لا برهان معها ، وتمثيلات لا منفعة فيها ، وقد مقتهم أصناف الناس لقبح ما أتوا به من الإلباس . وقال عليه السلام : ' من خزن لسانه رفع الله تعالى قدره وشأنه ' . وقال صلى الله عليه وآله : ' الجماعة رحمة والفرقة عذاب ' . PageV07P283 وقال عليه السلام : ' مقصر سخي أحب إلى الله عز وجل من مجتهد بخيل ' . وقال عليه السلام : ' أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة ' . وقال عليه السلام : ' من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ' . وقال عليه السلام : اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يداك واعد في الموتى وقال عليه السلام : ' الفتنة إذا أقبلت شبهت ، وإذا أدبرت أسفرت ' . وقال عليه السلام : ' السلطان ظل الله في أرضه ' . PageV07P284 وقال عليه السلام : ' كتب الله المصيبة والأجل ، وقسم المعيشة والعمل ' . وقال عليه السلام : ' أحسنوا جوار نعم الله عز وجل ' . وقال : ' أصفر البيوت جوف صفر من كتاب الله تعالى ' ؛ الصفر - بكسر الصاد - الخالي ، والصفر - بالضم - معروف ، والعامة تلحن ، هكذا قاله أبو حاتم ، وكان عالما متقنا . والصفير من الفم والصفار : الذي يصفر ؛ ويقال لبائع الصفر أيضا صفار ، ويقال أيضا في المثل : صفر وطبه كأنه كناية عن قولهم : ما بقي عنده شيء . وفي المثل أيضا : والله ما كفأت له إناء ولا أصفرت له فناء . فأما صفرته كما تقول حمرته فكلام شائع ؛ ويقال في المثل : هذا 
ms795	 لا يلتاط بصفري ، كأنه عبارة عن قولهم : هذا لا تهواه نفسي ولا يلصق بفؤادي ، والمصفور : المستسقي ، والمصفور : من جوفه غليظ . PageV07P285 وقال عليه السلام : ' لا تحقرن من المعروف شيئا ' . وقال عليه السلام : ' أفلح من رزق لبا ' . وقال : ' لو دخل العسر جحرا لدخل اليسر وراءه حتى يخرجه ' . وقال : ' هدية الأحياء إلى الأموات الاستغفار لهم ' . وقال عليه السلام : الموت تحفة المؤمن ' . وقال : ' في المعاريض مندوحة عن الكذب ' وقال : ' طلب العلم فريضة على كل مسلم ' . وقال عليه السلام : ' البر ما اطمأن له القلب والإثم ما حك في PageV07P286 النفس ' ؛ وقد يسمع من أصحاب الحديث من يقول ما حاك - بالألف - ؛ قال أبو حاتم : وذلك باطل ؛ إنما يقع حاك في مشيته إذا تقلع وحرك كتفيه ، فأما هذا فهو حك كأنه ضد الطمأنينة ، أي الإثم ما صحبه قلق واضطراب . وقال : ' تجافوا لذوي الهيئات عن زلاتهم ' ، ويروى أيضا : لذوي الهبات ؛ فكأنه جاز هذا فيهم لأن ذوي الهبة هم أصحاب الزي والمروءة ، وزلاتهم لا تكون ديدنا لهم ، إنما يعتريهم الذنب الفينة بعد الفينة ، أي زمانا بعد زمان ، ليس المنكر من شأنهم ولا القبيح من أخلاقهم ، وإنما يلحقهم ما يلحقهم للبشرية ، ولهم أحسن رجعة وأفضل إقلاع وأجمل إنابة ؛ فأمر صلى الله عليه أن يتجافى لهم عن زلاتهم لحالهم النائبة عن حال غيرهم . وقال عليه السلام : ' مطل الغني ظلم ' ، ويروى أيضا هذا المعنى بلفظ آخر ، يقال : قال عليه السلام : لي الواجد ظلم ؛ واللي : المطل لأنه PageV07P287 مصدر لوى يلوي ليا وليانا ؛ والواجد : الغني ، وهو الذي له وجد أي غنى أي ما يجده ، وله جدة أيضا ، وهو ذاك بعينه ، فأما الوجدان فمقصور على وجد يجد وجدانا ، وهو نقيض العدم ؛ والوجود من ألفاظ المتكلمين شنيع قد أباه العلماء . وقال عليه السلام : ' المؤمنون عند شروطهم . هذا خبر يتضمن حثا على الثبات على الشرط والوفاء بالعهد ' . وقال عليه السلام : ' إن الله عز وجل يحب إغاثة اللهفان ' . وقال عليه السلام : ' الولد لفراش وللعاهر الحجر ' ؛ قال القاضي أبو حامد : أراد صلى الله عليه وآله لحوق الولد بظاهر الفراش ، وإن 
ms796	 جاز أن لا يكون مخلقا من مائه ، وجعل الخيبة للعاهر وهو الزاني . وتقول : عهر بها يعهر عهارة وعهورة ، فأما المساعاة فهي أيضا كناية عن الزنا ولكنها مقصورة على الإماء . ومن مد الزناء عنى به الفعال الذي يتم بفاعلين كالخصام والطعان ، ومن قصر أراد الاسم ؛ وقد قيل مثل هذا في الرضا ، والقصر الوجه ؛ فأما السرى فقد استوى فيه الوجهان وهما المد والقصر . وكان بعض العلماء يقول : PageV07P288 وللعاهر الحجر إشارة إلى الرجم ، وخولف في ذلك . وقال عليه السلام : ' والولاء لمن أعتق ' ؛ الواو مفتوحة فإذا كسرت انقلب المعنى . وذلك أن الولاء إنما هو ترتيب الشيء على خط واحد ؛ تقول : واليت بين كذا وكذا موالاة وولاء ، وفلان يقرأ على الولاء ؛ والولاء أيضا الموالاة والنصرة والمودة ، ومنه في دعاء الوتر : إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت ، والأصل من ولي الشيء يلي كأنه لصق به وقرب منه . والولاية - بفتح الواو - يقال : هي النصرة ، والولاية - بكسر الواو - يقال : هي المودة ، والنصرة والمودة يتقاربان لأن إحداهما شريكة الأخرى وقسمتها ودالة عليها ومشيرة إليها ، لا تتم إلا بها ، إلا أني حكيت ما وعيت . وقال عليه السلام : ' من ذب عن عرض أخيه كان ذلك له حجابا من النار ' ؛ أي من رد غيبة أخيه ، والغيبة حال تعرض للغائب على قبح ، والغيبة مصدر غاب يغيب غيابا وغيوبا وغيبة ومغيبا وغيبا ، والغيابة ما يغاب فيه ، وفي التنزيل : ' غيابة الجب ' ، والجب قليت كالبئر . فأما ذب يذب ذبا ، وفلان حسن الذب عن حرمه ، فإن PageV07P289 أصله من الذباب ، وذلك إنه طن على سمعك أو لهج بطيرانه في وجهك طردته بيدك ، ونفضت عليه طرف كمك ، فسمي هذا الفعل ذبا ، ثم أسبغ المعنى فيما وسعه للطافة اللفظ ووضوح الغرض . وهذا النظر أصل كبير من أصول الكلام ، لأنك إذا جددت في الفحص عن دفائن هذا الباب انثال عليك من الشاهد والمثل والدليل والعلل ما يقوي في نفسك حكم الاشتقاق وتتبع المعاني . ألا ترى أنك إذا استوضحت جلية المعاني في قولهم : يغير والغيرة والغيرة والغارة وغار الماء 
ms797	 وأغار الجبل والغوار والمغاورة ، وغار وأنجد ، وتغايرت الضرائر ، وغيره طول العهد - وجدتها مشتقة من قولك : هذا غير هذا ؟ ! فتأمل ذلك ببصيرتك فقد فتحت لك بابها ، ورفعت سجفها ، وذللت الطريق إليها ، وإن الاشتقاق مضطر إلى المصير إليه والعمل عليه ولو كره ذلك . 850 ب - وكان نفطويه ممن يأبى الاشتقاق ، ويزعم أن الأسماء كانت توافت متشابهة في الصورة والصيغة وإلا فلا اشتقاق ، لأنك متى أسست الاشتقاق في أسماء أساسا لم تنته منه إلى حد ، وذلك أنك تدعي أن هذا الاسم شق من هذا الاسم ، وهذا اللفظ أطلق لهذا المعنى ، فيلزمك أن تمر أبدا على PageV07P290 ذلك ، لأن الثاني ليس بأولى بأن يكون مأخوذا من الثالث من الأول من الثاني ، ولا الثالث أولى بأن يكون مأخوذا من الرابع من الثاني من الثالث ؛ هكذا حكاه لنا أبو القاسم التميمي اللغوي ، وكان قدم بغداد مع عضد الدولة سنة أربع وستين وثلاثمائة ، وشاهدته ، وكان جيد الكلام فسيح العارضة ، وكان يقرف بالكذب مع هذا كله ، والكذب شين ، وحسبك خساسة بخلة ماحقة لكل خلة حسنة ، أعاذنا الله تعالى منه ولا اضطرنا إليه . 850 - وكان ركن الدولة يقول : منافع الكذب في وزن منافع الصدق ، ولو ارتفع جملة لبطل الانتفاع كله بالدين والدنيا ؛ هذا قاله بالفارسية ، ولكن حكاه لي ابن مكرم الكاتب ، وكان خصيصا به أثيرا عنده . فأما أبو عبد الله المحتسب بفارس ، وكان يعرف بجراب الكذب ، فإني سمعته يقول : إن منعت من الكذب انشقت مرارتي ، وإني لأجد به مع ما يلحقني من عاره ما لا أجد من الصدق مع ما ينالني من نفعه ؛ وهذا غاية الشقاء ونهاية الخذلان ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . نعم : فأما صاحب المنطق فإنه جعل الاشتقاق فنا من الفنون في الكلام ، وقد بينه في كتابه في المقولات . PageV07P291 هذا - أيدك الله - آخر الجزء السابع ، وقد اشتمل على ما يخطب لي ودك الشارد ، ويعيد إلي قلبك النافر ، ويبلغني منك في نفسك ما أتمنى لها من خير تكون أنجحنا به ، وفضل تصير أوحدنا فيه . فتصفح الآن أوراقه ، وامتط 
ms798	 النشاط ، فتجد نمطا نمطا وفنا فنا ، يأسرك ويحيرك كله ، وانتظر الثامن ، فقد ارتفع جله . واعلم واحدة ثم اصنع ما شئت : لن تنتفع بالعلم ما طلبته بشمخ أنف ، وصعر خد ، وعزة نفس ، لا والله حتى تضع في التماسه رداء الكبر عن عاتقك ، وتستنفد فيه غاية جهدك ، فلعل الله يزكيك ويشرفك في الدين والدنيا ، إنه على كل شيء قدير ، وبكل شيء بصير . وصلى الله على نبيه محمد وآله أجمعين ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV07P292 تم الجزء السابع بمنه و . . . . والحمد لله والصلاة على نبيه سيدنا محمد وآله الطاهرين الطيبين . ووافق فراغ نسخه رابع جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وخمس مائة ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى آله الطاهرين وسلم . حسبنا الله ونعم الوكيل . PageV07P293 الجزء الثامن بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن برحمتك اللهم لك أذل ، وبك أعز ، وإليك أشتاق ، ومنك أفرق ، وتوحيدك أعتقد ، وعليك أعتمد ، ورضاك أبتغي ، وسخطك أخاف ، ونقمتك أستشعر ، ومزيدك أمتري ، وعفوك أرجو ، وفيك أتحير ومعك أطمئن ، وإياك أعبد ، إياك أستعين ، لا رغبة إلا ما نيط بك ، ولا عمل إلا ما زكي لوجهك ، ولا طاعة إلا ما قابله ثوابك ، ولا سالم إلا ما أحاط به لطفك ، ولا هالك إلا من قعد عنه توفيقك ، ولا مغبوط إلا من سبقت له الحسنى منك . إلهي ، من عرفك قاربك ، ومن نكرك حرم نصيبه منك ، ومن أثبتك سكن معك ، ومن نفاك قلق إليك ، ومن عبدك أخلص لك ، ومن أحبك غار عليك ، ومن عظمك ذهل فؤاده عند جلالك ، ومن وثق بك ألقى مقاليده إليك . إلهي ، ظهرت بالقدرة فوجب الاعتراف بك ، وبطنت بالحكمة فوجب التسليم لك ، وبدأت بالإحسان فسارت الآمال إليك ، وكنت أهلا للتمام فوقفت الأطماع عليك ، وبحثت العقول عنك فنكصت على أعقابها بالحيرة فيك ، وذلك أن سركلا يرام حوزه ، وشأنك لا يحول كنهه ، وفعلك لا يجحد تأثيره ؛ لك الأمارة والعلامة ، وبك السلامة والاستقامة ، وإليك PageV08P005 الشوق والحنين ، وفيك الشك واليقين . هذا الجزء - أبقاك الله - هو الجزء الثامن من كتاب البصائر ، بصائر أهل العلم 
ms799	 والأدب ، والحكمة والتجربة ، نسأل الله تعالى تمام الكتاب ، فإنه قد حوى معاني سابقة إلى النفوس بالقبول ، وأغراضا جارية مع الفهم ، وأسرارا خفية في العلم ، فارغب فيه رغبة عاشق ، ولا تسل عنه سلوة قال ، ولا يزهدنك فيه ملل عارض ، وسخف متوسط ، فإن العاقبة فيهما غير ما لاح لك منهما ، واعلم أنك مداوى بهما وبغيرهما ، واختلاطك ينتفع بكل ما تسمع وتعي ، ومزاجك يعتدل بكل ما ترى وتروي ، ولو كنت صرفا لعشت بالصرف ، ولو كنت صفوا لكمل أمرك بالصفاء ، ولكنك مؤلف من نقص وكمال ، ومقرون بعجز وقوة ، ومقلب بين العطب والسلامة ، ومحمول على النزاع والسآمة ، ولكل منك نصيب ، ولك في كل منه حظ ، وأنت في هذه النقيبة مرشح لطهارة لا نجاسة معها ، ومسوق إلى غاية لا آفة فيها ، فانتبه للخافية التي فيك ، والحظ المعنى الذي يوفيك تارة ثم يستوفيك ، واعجب من فناء يثمر البقاء ، ومن كدر يورث الصفاء ، ومن كد ينقطع إلى راحة ؛ وتعب ينتهي إلى استراحة ، ومن إبهام يؤدي إلى إيضاح ، ومن ضرورة تتعلق باختيار ، ومن حاجة تتصل بغنى ، ومن رق يشرف على حرية ، ومن سخط يرقيك إلى رضى ، فليس للتعجب موقع أحسن من هذا الاعتبار . وعذ بالله تعالى عند خوفك ، وثق به عند أمنك ، وانتسب إليه انتساب من كان به ، وبقي بإبقائه ، ووجد بإنشائه ، وعرف بتعريفه ، ووقف بتوقيفه ، ولزم حدود أمره ، وانتهى إلى معالمه ، وراقبه في سره وجهره . واعلم أنك منقول عن قليل إلى حال لا تشهد فيها إلا ما قدمت من إحسانك وإساءتك . أما ترى - أيدك الله - كيف أتخلص من حديث إلى حديث ، وأركب معنى على معنى ، عجزا عن إتمام ما أبدأ به ، وقلقا إلى ما لا أصل إليه ؛ وليتني لم أناد بنقصي في هذا الكتاب بين الناس ، فقد والله تمرست بأمر PageV08P006 قصاراي فيه أن أجبه بالتعنيف ، وأواجه باللائمة ، وإن جلفت بالقذع وذكرت بالشنآن ، ومن لي بحاكم منصف ، وصديق ملطف ، وعدو مبق ، وصاحب مشفق ، بل من لي بمداهن لا يكاشفني ، ومنافق لا يوافقني ، وجار لا يرتصد عثرتي ، ورفيق لا يجهل 
ms800	 علي ، بل من لي بشامت يرحم ، وظالم يتندم ، وهل مكلمك وسامعك إلا من إن بعد رجم ، وإن دنا نحض ، وإن تمكن استأصل ، وإن عاقب أسرف ، وإن ملك أباد ، وإن قدر انتقم ، وإن انتقم أتى على الدق والجل ، وذهب بالحرث والنسل ، ولكن أضر بي ما أرى من فساد الزمان ، واضطراب الوقت ، وانتكاث مرائر الدين ، وتصوح رياض الدنيا ، ودروس أعلام التوحيد ، وانقراض أهل العلم ، وتحاسد أبناء الفضل ، وتنابذ ذوي الآداب ، وتداعي رباع الجميل ، وتأود أغصان الخير ، وتهادر شقائق الشيطان ، وتخاذل أهل التحرج . فوالله ما شين وجه التقى ، ولا استحال بال المؤمن ، ولا أخرس لسان الورع ، ولا قصر زند المجاهد ، ولا قسا قلب الراحم ، ولا جفت أقلام كف الباذل ، ولا عرق جبين السائل ، ولا خابت حقيقة المستبصر حتى خلت عراص الشريعة من قوامها ، وآذنت الدنيا أهلها بالسيف ، وخاض أهل العلم في الباطل ، واستعين في الحكمة بالسفه ، وتوصل بالطاعة إلى المعصية ، وسلك بالأمانة طريق الخيانة ، واغتر بالدنيا المشبهة بالماء الملح ، والبرق اللامع ، والسحاب الخائل ، والظل الزائل ، وأحلام النائم ، والعسل المدوف بالسم . PageV08P007 واعلم أن الله تعالى جعل للمؤمن نورين : أحدهما ظاهر ، والآخر باطن ، فظاهره آلة لباطنه ، وباطنه عدة لآخرته ومعاده . فمن أفاعيل الظاهر طلب معاشه ، واستصلاح أموره ، ودفع المضار عن بدنه ، والتحفظ من الموارد المخوفة في عاجلته ؛ ومن أفاعيل الباطن طهارة قلبه ، وإخلاص نيته لربه ، وتوهم ما وعده على طاعته من ثوابه ، واختيار العفو في الانتقام ، والأناة على الإقدام ، ونفي الأحقاد ، وإطفاء نار الجسد ، وإيثار الصدق وإن ظنه لا ينجيه من عدوه ، والوفاء لمن وثق به ، والحياء من كشف أحد عن ذنبه ، وخلع طاعة الشهوات ، وقمع حومة الشهوة ، واستشعار القناعة ، ورفض معاشرة الحرص ، وإجلال العلماء ، وتفضيل العلم ، وأخذ النفس بوظائف الكرم وفرائض الذمام ؛ وهذا النور الروحاني على حسب ما يعطي الإنسان منه يكون مرغبه في العمل الصالح ، وحبه للسلامة من الأدناس ، وتمسكه بمحاسن الخصال . وإذا استحكم علم الإنسان ، ودقت رويته ، كان جل سعيه فيما يحرز به نصيبه من الكد الذي لا نهاية له ، ويبلغ ما 
ms801	 يقيم بدنه وإن قل قدره ، لعلمه بزوال اللذات ، وتصرم الشهوات ، وأنه وإن رخص في المواتاة لم تكن لذلك نهاية ، لا يمل ما يطرف به ، ويستطرف ما في يد غيره ، وهذا ينفد الأوقات ، ويستغرق الأعمار ، ولذلك وجب على ذي اللب والمعرفة رفض الدنيا ، والأخذ منها بالبلغة ، والانشغال بجميعه في إحراز حظه الذي يستريح بالوصول إليه من الألم ، ووجب عليه الصبر على مكابدة النوائب النازلة ، والفجائع الواردة ، إذ علم أن لها انقطاعا لا محالة ، وأن الدولة تسلبها ، والأيام تزيلها وتغيبها ، فإذا صحح هذا عنده اليقين استخف المكاره ، واستحقر بعزائه المصائب ، ولم يعرج من الدنيا إلا على بلغة ، ثم يكون كالغريب المحتبس عن أهله ووطنه ، الأسير في يد عدوه ، لا يتهنأ بشيء من عيشه ، ولا يستريح إلا إلى الحيل في التخلص مما حل به من الذل والأسر . PageV08P008 ليس هذا الفصل من كلامي ، ومن لي بهذه الديباجة الخسروانية ، وبهذه الحكمة الروحانية ! قدري مخفض عن هذا وما ضارعه ، لكني وجدته منسوبا إلى الحسن بن سهل ، ولعله أخو ذي الرياستين ، فرسمته في هذا الكتاب حتى كأني ناهبت ونافست ، وادعيت الكمال وأشرت إلى العصمة . وأرجو أن يكون اختلاف كلامهم في معاتبتي صادرا عن صدور نقية ، فقد والله أتعبوني ، وأكلوني وشربوني ، فمن قائل : ما أحسن هذا الكتاب لولا ما حواه من السخف والقاذورة ، وذكر الهنات وألفاظ السفلة ؛ وقال آخر : كل ما فيه حسن لو خلا من اللغة والنحو ، فليس هذا الموضع الجد لا يمتزج بالهزل ، والعلم لا يختلط بالجهل ، والحكمة لا تنزل في جوار السفه ، والرشد لا يتصل بالغي ؛ ومن قائل : جميع ما فيه أحسن من كلامك ؛ ومن قائل : ما مزية هذا الكتاب على جميع ما تقدم من الكتب ، وهل فيه فن إلا وهو متقضى في معدنه ، مأخوذ من أهله على أحسنه ، وهل ينتدب إنسان لجمع كلام وتأليف كتاب - مع هذا الاحتفال - إلا وهو يحب الزيادة على النقص ، ويود رفع جهل قد ثبت ، ويقصد رقع واهية قد تركت - وكلام كثير قد أهملت روايته على وجهه ، وبرمت باعتقاده فضلا 
ms802	 عن إثباته ، وجميع ما قيل موهوب لهم رعاية لآدابهم ، ومحافظة على ذمام الحكمة بيني وبينهم ، ومسائلتهم قبول الاعتذار إليهم . ولما احتجت إلى هذا السلم - علما بأن حجتي داحضة ، وبرهاني مدخول ، وبياني قصير - ثقة بأن الزمان يديل ، والفلك دوار ، وأن اللائمة ستشمت ، والاستقصاء سيفرق ، والظلم سيصرع ، والإساءة ستندم . أنشدني بندار بن غانم الحلواني الكاتب لنفسه في حال التاثت بينه وبين منافس له في الرتبة ، حاسد له على النعمة يقال له عمرو : المنسرح يختار عمرو عداوتي سفها . . . وأبتغي سلمه ويمتنع PageV08P009 كله إلى بغيه سيصرعه . . . فالدهر بيني وبينه جذع على أني ما أخليت هذا الكتاب - مع التقصير - من حجة إن سمعت أشرق وجهي ، وأضاء بصري ، وتقوم منآدي ، ونمى قدري ، ومن عذر إن تفضل بقبوله حسنت حالي ، واطمأن بالي ، وسقط ما علي ، وثبت ما لي ، ولكن الإنصاف معدوم في الوهم والحلم ، فكيف يلتمس في التحقيق واليقظة ؟ وإذا علم الله صلاح النية وشرف العزيمة فكل ما عداه جلل . قال أحمد بن الطيب ، في كتاب وضعه ، قولا متى سقته هاهنا كان لي عذرا عن الخصم إن آثر البقيا ، ولم ينتهز الفرصة في العداوة ، وأحب لي السلامة بعد العثرة ، كما تمنى لنفسه الاستمرار بعد التوفيق ؛ قال : واعلم أن قوما سيقولون : من واضع هذا الكتاب ؟ فإن قيل : أحمد بن الطيب قالوا : ومن أحمد بن الطيب ؟ فإن قيل لهم : السرخسي مولى أمير المؤمنين ، قالوا : ومن السرخسي مولى أمير المؤمنين ؟ فتكون مسألة السائل كأنها بحالها ، وقد استفرغ المجيب جهده . وأحمد بن الطيب لا يحب أن يخطي به أحد اسمه واسم أبيه وولاءه والبلد الذي فيه مولده ومولد أبيه ، ثم بعد ذلك قيمته ومقداره من العلم ، بعد أن يكون المقوم منصفا غير جائر ، وسليم الطبع غير حسود ، فإن عليا رضي الله عنه يقول : قيمة كل امرئ ما يحسن ؛ وقال : قال أصحابنا : لم نر كلمة أحص على طلب العلم من هذه PageV08P010 الكلمة ، فمن نظر في كتابنا هذا نظرا ظاهرا أمتعه ولذه وألهاه وسره ، وصار له جليسا فصيحا ، ومحدثا بينا ، وأنيسا مخلصا ، يحفظ 
ms803	 سره ، ويأمن غيبه ، ويسقط باب التحفظ عنه . قيل لعمر بن عبد العزيز : ما بقي من لذتك ؟ قال : محادثة جليس . وقال علي رضي الله عنه : شر الإخوان من تكلف له . شاعر : المجتث لو قيل لي خذ أمانا . . . من أعظم الحدثان لما أخذت أمانا . . . إلا من الإخوان قال سهل بن هارون : ما زلت أدخل فيما يرغب بي عنه حتى استغنيت عما يرغب لي فيه . قال الأحنف بن قيس : الحديث شجون ، والشجون : الرواضع التي تأخذ من معظم النهر ، فشبه تلك الرواضع من نهر ماء بعوارض الحديث إذا افتن . قال : إذا طال القول حتى يبعد أوله من آخره ، فقد وجد السامع عذرا في التقصير عن فهمه ، وإذا كان العتب بين السامع والقائل ، وصح العذر للسامع في عدم العذر والفهم رجع العتب إلى القائل . قال : وقيل لبعض اليونانيين - هكذا رأيت بخط ابن السيرافي بفتح الياء - : لم تسمع أكثر مما تتكلم ؟ فقال : إنما خلق الله تعالى لي لسانا واحدا وأذنين ليكون كلامي أقل من استماعي . PageV08P011 ويقال : الأحمق إذا حدث ذهل ، وإذا تكلم عجل ، وإذا حمل على القبيح فعل . قال : وقال عمرو بن هشام : تحدثنا عند الأوزاعي ومعنا أعرابي من بني عليم لا يتكلم فقلنا : بحق ما سميتم خرس العرب ألا تتحدث مع القوم ؟ فقال : إن الحظ للمرء في إذنه ، وإن الحظ في لسانه لغير ، وقد ذكرنا ذلك للأوزاعي فقال : وأبيه لقد حدثكم فأحسن . وقيل للفرزدق : ما صيرك إلى القصار بعد الطوال ؟ قال : لأني رأيتها في الصدور أولج ، وفي المجافل أبلج . وقالت مليكة بنت الحطيئة بأبيها : ما بال قصارك أكثر من طوالك ؟ قال : لأنها في الآذان أمضى ، وبأفواه الرواة أعلق . قيل لسراقة البارقي : لم تترك الإطالة في محافل الخطابة ؟ فقال : إذا أحطت معناك ، وأصبت مغزاك ، كان الفضل تكلفا . وقال أبو سفيان بن حرب لعبد الله بن الزبعرى : لو أسهبت ! قال : PageV08P012 حسبك من الشر غرة لائحة ، أو سمة فاضحة . وذكر خالد بن صفوان رجلا فقال : قاتله الله ، أما والله إن قوافيه لقلائد ، وإن ألفاظه لعلائق . قال أحمد بن 
ms804	 الطيب : ونحن نعلم أن الشعراء يقولون دائما ، والخطباء يخطبون أبدا ، والناس يتمثلون كثيرا ، والقول كثير ، وفي كل وقت خبر طائر ، وسنة محدثة ، وسياسة جديدة ، وآراء مختلفة ، وأهواء مبتدعة ، ومحن من الله كما يريد ، لا يمنع منها ، ولا يسأل عنها ، فليس لمذهبنا هذا في كتابنا رباط يربط به ، ولا نهاية يوقف عندها . هذا آخر كلام أحمد ، ولنا به أسوة ، ومن جملة ما قاله عذر . وتعود إلى العادة في نشر البصائر غير مكترثين لما يقال ، ولا عابثين بما يتكلف ، فإن من أعار الناس أذنه حشوها شرا ، وأوسعوه غيظا ، ولم يصغوا له إلا بعار الأبد ، وخسران الدهر ، وفوت الدنيا ، وذهاب الدين . نسأل الله رب السماء والأرض ، وخالق الماء والهواء ، أن يكلف ويوكل بك عينا حانية ، ويدا ناصرة ، إنه ولي الإجابة . PageV08P013 1 - قال قيس بن عاصم : وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، فقلت : عظنا يا رسول الله عظة ننتفع بها ، فإنا قوم نعيش في البادية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يا قيس ، إن مع العز ذلا ، وإن مع الحياة موتا ، وإن مع الدنيا آخرة ، وإن لكل شيء حسابا ، وإن على كل شيء رقيبا ، وإن لكل حسنة ثوابا ، وإن لكل سيئة عقابا ، وإن لكل أجل كتابا ، وإنه لا بد لك يا قيس من قرين يدفن معك ، هو حي وأنت ميت ، فإن كان كريما أكرمك ، وإن كان لئيما أسلمك ، ثم لا يحشر إلا معك ، ولا تبعث إلا معه ، ولا تسأل إلا عنه ، فلا تجعله إلا صالحا ، فإنه إن صلح أنست به ، وإن فسد لم تستوحش إلا منه ، هو عملك ' . 2 - قال أعرابي : زكاة اللسان تعليم البيان . 3 - قال لي بعض الفقهاء : ما أشبه الدنيا وخداعها إلا بقحبة حسناء تغازلك وتشير إليك وترغب فيك ، حتى إذا أجبتها ودنوت منها صاحت بالوالي ، وصرخت بالناس ، وأسلمتك إلى الفضية ، وزودتك الندم وعض الأنامل من الغيظ . 4 - كاتب : فلا زلت مشمولا بالنعم ، مغمورا بالكرم ، حتى يكون كل يوم من أيامك موفيا في الفضل على أمسه ، مقصرا عن فضيلة غده 
ms805	 ، ووصل الله تعالى لك إلهام الصبر على ما زرئته ، بإيزاع الشكر على ما منحته ، لينجز لك بالأول موعوده ، ويوجب لك بالثاني مزيده . 5 - قال أعرابي : روحوا الأذهان كما تروحوا الأبدان . PageV08P014 6 - قيل لعقيل بن علفة : لم تهجو قومك ؟ قال : إن الغنم إذا لم يصفر بها لم تشرب . 7 - لما أخذ عبد الحميد بن ربعي وأتي به المنصور ومثل بين يديه قال : لا عذر لي فأعتذر ، وقد أحاط بي الذنب ، وأنت أولى بما ترى ، قال المنصور : إني لست أقتل أحدا من آل قحطبة ، أهب مسيئهم لمحسنهم ، قال : إن لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي إلى الحياة ، ولست أرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عم ، قال : اخرج فإنك جاهل ، أنت عتيقهم ما حييت . 8 - عدا كلب خلف غزال فقال له الغزال : إنك لا تلحقني ، قال : لم ؟ قال : لأني أعدو لنفسي ، وأنت تعدو لصاحبك . 9 - قال فيلسوف : أحيوا قلوب إخوانكم ببصائر نياتكم كما تحيون موات البلد بنوامي البذر ، فإن نفسا تنقذ من الشبهات أفضل من أرض تصلح للنبات . قال بعض البلغاء : فضل العلم المسموع على المال المجموع PageV08P015 كفضل النصل الصنع على الغمد الوضيع . قال أعرابي : من كان مولى نعمتك فكن عبد شكره . قال الحكيم بن عياش الكلبي : الطويل صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة . . . ولم أر مهديا على الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة . . . وعثمان خير من علي وأطيب بلغ قوله جعفرا الصادق ، رضي الله عنه ، فرفع يديه إلى السماء وهما ترعشان فقال : اللهم إن كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك . فبعثه بنو أمية إلى الكوفة ، فبينما هو يدور في سككها إذ افترسه الأسد ، واتصل خبره بجعفر فخر لله ساجدا وقال : الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا . قال أعرابي : جليس الملوك ينبغي أن يكون حافظا للسمر ، صابرا على السهر . قلت لأبي النفيس الرياضي : كيف رأيت الدهر ؟ قال : وهوبا لما سلب ، سلوبا لما وهب ، كالصبي إذا لعب . PageV08P016 رأى فيلسوفا إنسانا سمينا فقال له : يا هذا ، ما أكثر عنايتك برفع سور جسمك . وقيل لفيلسوف : إن فلانا يحكي عنك 
ms806	 كل سوء ، فقال : لأنه لا ينتهي إلى الخير فيحكي . قال أعرابي : نفسك راحلتك ، إن رفهتها اضطلعت ، وإن نفهتها انقطعت . كاتب : اتصل بي خبر الفترة في إلمامها وانحسارها ، ونبأ الشكاة في حلولها وارتحالها ، فكاد يشغل القلق بأوله عن السكون لآخره ، وتذهل عادية الحيرة في ابتدائه عن عائدة المسرة في انتهائه ، وكان التصرف في كلتا الحالتين بحسب قدرهما : ارتياعا للأولى ، وارتياحا للأخرى . قال بعض السلف : الأحمق إن تكلم فضحه حمقه ، وإن سكت فضحه عيه ، وإن عمل أفسد ، وإن ترك ضيع ، لا يغنيه علمه ، ولا ينتفع بعلم غيره ، ولا يستريح زاجره ، تود أمه أنها ثكلته ، وتتمنى امرأته أنها فقدته ، يأخذ جليسه منه الوحشة ، ويتمنى جاره منه الوحدة ، إن كان أصغر أهل بيته عنى من فوقه ، وإن كان أكبرهم أفسد من دونه . PageV08P017 كان جرير بن إسماعيل جوادا بماله معطاء ، فلامه روح بن حاتم المهلبي على ذلك وقال له : إني أخاف عليك الفقر وتعس الدهر ، فقال جرير : إني أكره أن أترك حقا قد وقع ، خوفا لأمر لعله لا يقع . دخل أبو حنيفة على الأعمش وهو عليل فجلس وأطال ، ثم قال : لعلي قد أثقلت عليك ، فقال الأعمش : والله إني لأستثقلك وأنت في منزلك فكيف وأنت في منزلي ؟ ! قال عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري : لا أماري صديقي ، إما أن أكذبه وإما أن أغضبه . قال أعرابي لسيد قومه : أنت للأحرار غياث ومفزع ، ولأهل النعم محل وموضع ، ولذوي الحاجات مواد ومنتجع . قال فيلسوف : كما أن البدن الخالي من النفس تفوح منه رائحة النتن ، كذلك النفس العديمة للأدب يظهر منها دليل النقص . وقال فيلسوف : ليس المؤمن من ينقص على النفقة ماله . PageV08P018 قال فيلسوف : لتكن عنايتك بحسن استماع ما تفهمه في وزن عنايتك بحسن استعمال ما تكسبه . قال الواقدي : أبو حنيفة النعمان بن ثابت مولى تيم الله بن ثعلبة بن بكر بن وائل ؛ قال له رجل من خيار بني تيم الله : ألست مولاي ؟ قال أبو حنيفة : أنا والله لك أشرف منك لي . ولد أبو حنيفة سنة ثمانين ، ومات سنة خمسين 
ms807	 ومائة ، وعاش أبو حنيفة سبعين سنة ، ومات ببغداد ، وصلى عليه الحسن بن عمارة . قال أحمد بن الطيب ، قال بعض أصحابنا : بت ليلة بالبصرة مع جماعة من المسجديين ، فلما حان وقت السحر حركهم واحد فقال : كم هذا النوم عن أعراض الناس ؟ قيل لعبيد ابن أبي محجن : أليس أبوك الذي يقول : الطويل PageV08P019 إذا مت فادفني إلى جنب كرمة . . . تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفني بالفلاة فإنني . . . أخاف إذا مت أن لا أذوقها فقال : بل قوله أجمل من هذا حين يقول : البسيط لا تسألي القوم عن مالي وكثرته . . . وسائلي القوم ما ديني وما خلقي هل يعلم القوم أني من سراتهم . . . إذا تطيش يد الرعديدة الفرق أعطي السنان غداة الروع حصته . . . وعامل الرمح أرويه من العلق عف الإياسة عما لست نائله . . . وإن ظلمت شديد الظلم والحنق وأكشف الماقط المكروه غمته . . . وأكتم السر فيه ضربة العنق قيل لعباد بن الحصين ، وكان أشد أهل البصرة : في أي عدد تحب أن تلقى عدوك ؟ قال : في أجل مستأخر . قصد قوم من الطفيليين وليمة فقال رئيسهم : اللهم لا تجعل البواب لكازا في الصدور ، دفاعا في الظهور ، طراحا للقلانس ، هب لنا رأفته ورحمته ويسره ، وسهل علينا إذنه ؛ فلما دخلوا تلقاهم فقال متكلمهم : غرة مباركة ، موصول بها الخصب ، معدوم معها الجدب ؛ فلما جلسوا PageV08P020 الخوان قال : جعلك الله كعصا موسى ، وخوان إبراهيم ، ومائدة عيسى في البركة ؛ ثم قال لأصحابه : افتحوا أفواهكم ، وأقيموا أعناقكم ، وأجيدوا اللف ، وأترعوا الأكف ، ولا تمضغوا مضغ المتعللين الشباع المتخمين ، واذكروا سوء المنقلب ، وخيبة المضطرب ، كلوا على اسم الله تعالى . قال عبد الله بن المبارك : كتبت عن أفقه الناس أبي حنيفة ، وأعبد الناس الحسن بن صالح ، وأزهد الناس الثوري ، وأورع الناس عبد العزيز بن أبي رواد . قال ابن المبارك : كان أبو حنيفة آية ، قيل : في ماذا ؟ قال : اذكروا فيه من الخير ما شئتم ؛ قال بعض أهل العصبية : إنما أراد الشر ، قيل له : فقال الله تعالى : ' وجعلنا ابن مريم وأمه آية ' وما أراد الله الشر ، فقبله . قال عمر بن 
ms808	 سليمان العطار : كنت بالكوفة أجالس أبا حنيفة ، فتزوج زفر فحضر أبو حنيفة فقال له : تكلم ، فقال في خطبته : هذا زفر بن الهذيل ، وهو إمام من أئمة المسلمين ، وعلم من أعلامهم في حسبه وشرفه PageV08P021 وعلمه ، فقال بعض قومه : ما يسوءنا أن غير أبي حنيفة يخطب حين ذكر خصاله ومدحه ، وكره ذلك بعض قومه وقال : حضر قومك وأشراف بني عمك ، مثل أبي حنيفة يخطب ؟ ! فقال : لو حضرني أبي لقدمت أبا حنيفة . اشترى محمود الوراق جارية ، وكانت بطنها واسعة ، فلما ركب صاح : الغريق ! فقالت له أخرى : أخرج المردي وأنت على الشط ! تباعد ما بين يحيى بن خالد وعلي بن عيسى بن ماهان ، فوجه علي أبا نوح ليعرف ما في نفس يحيى ، فكتب يحيى على يد أبي نوح : عافانا الله وإياك ، كن على يقين أني بك ضنين ، وعلى التمسك بما بيني وبينك حريص ، أريدك ما أردتني أريدك ما نبوت عني ، ما كان ذلك بك جميلا ، فإن جاءت المقادير بخلاف ما أحب نم ذلك لم أعد ما تحمد ، ولم أتجاوز إلى شيء مما تكره ، هاجتني على الكتابة إليك مسألة أبي نوح إياي إعلامك رأيي وهواي ، فما تبدلت ولا حلت ، فجمعنا الله وإياك على طاعته . ولد أبو بكر الأنباري سنة سبعين ومائتين ، ومات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة . PageV08P022 قال وهب : صفة المؤمن إيمان في تقى ، وحزم في يقين ، وقصد في لين ، وقور في الرخاء ، شكور في البلاء صبور ، إن أنعم عليه شكر ، وإن ابتلي صبر ، لا يحقر من دونه ، ولا يزري على من فوقه . قال وهب : المؤمن من يخالط ليعلم ، ويسكت ليسلم ، ويتكلم ليفهم ، ويخلو لينعم . قال وهب : كانت مريم عند زكريا ، فلما نبا بطنها وحملت قال لها زكريا : هل يكون الشجر من غير مطر ؟ وهل يكون الزرع من غير بذر ؟ وهل يكون الولد من غير ذكر ؟ قالت : نعم ، الله خلق الجنة بغير مطر ، وخلق البذر قبل أن يخلق الزرع ، وخلق آدم من غير ذكر . قال الشعبي : الجاهل حصر ، والحكيم حاكم ، ولم يعرف قدر الجاهل من لم 
ms809	 يجرعه الحلم غصص الغيظ . قال أبو يوسف القاضي صاحب أبي حنيفة : إثبات الحجة على الجاهل سهل ، ولكن إقراره بها صعب . قيل لفيلسوف : ما الكلفة ؟ قال : طلبك ما لا يواتيك ، ونظرك فيما لا يعينك . PageV08P023 وقال عيسى بن مريم : الأمور ثلاثة : أمر يتبين فيه رشده فاتبعوه ، وأمر تلبس فيه غيه فاجتنبوه ، وأمر اختلف فيه فردوه إلى الله تعالى . قال المعتمر بن سليمان : قال لي إياك أن تقتدي بزلات أصحاب رسول الله فتقول : فلان لبس المعصفر ، وفلان كانت له جمة ، وفلان شرب النبيذ ، وفلان لعب الشطرنج ، وفلان امتخط في الكتاب ، وفلان انتعل السبت . وصف رجل رجلا فقال : كان والله سمحا مرا سهلا ، بينه وبين القلب نسب ، وبين الحياة سبب ، إنما هو عيادة مريض ، وتحفة قادم ، وواسطة قلادة . وقال حماد الراوية : شاهدنا في هذا المسجد قوما كانوا إذا خلعوا الحذاء ، وعقدوا الحبا ، وقاسوا أطراف الحديث ، حيروا السامع ، وأخرسوا الناطق - يعني مسجد الكوفة . قال رجل لبعض العلوية : أنت بستان الدنيا ، فقال العلوي وأنت النهر الذي يشرب منه ذلك البستان . قال رجل لأبي عمر الزاهد صاحب كتاب الياقوت في اللغة : أنت والله عين الدنيا ، فقال : وأنت بؤبؤ تلك العين . PageV08P024 سألت أبا سعيد السيرافي عن أبي عمر فقال : لم يكن زاهدا إلا في الدارين ، قلت : أكان يتهم في اللغة ؟ قال : كيف لا يتهم من يكذب ؟ ! وسمعت غير أبي سعيد يقول ما هو قريب من هذا ، وطائفة من الناس تأبى هذا فيه ، وتزعم أنه كان ثقة مأمونا . أخذ عباسي طالبيا في العسس ، فأراد أن يعاقبه فقال الطالبي : والله لولا أن أفسد ديني بفساد دنياك لملكت من لساني أكثر ما ملكت من سوطك ؛ والله إن كلامي لفوق الشعر ، ودون السحر ، وإن أيسره ليثقب الخردل ، ويحط الجندل ، فاستحيى منه وخلى عنه . قال سوار بن أبي شراعة ، أنشدنا الرياشي لعمرو بن حلزة أخي الحارث بن حلزة ، قيل : وهي مصنوعة : الرمل لم يكن إلا الذي كان يكون . . . وخطوب الدهر بالناس فنون ربما قرت عيون بشجى . . . مرمض قد سخنت منه عيون يلعب الناس 
ms810	 على أقدارهم . . . ورحى الأيام للناس طحون يأمن الأيام مغتر بها . . . ما رأينا قط دهرا لا يخون والملمات فما أعجبها . . . للملمات ظهور وبطون إنما الإنسان صفو وقذى . . . وتواري نفسه بيض وجون لا تكن محتقرا شأن امرئ . . . ربما كانت من الشان شؤون PageV08P025 قال فيلسوف : كما أن أواني الفخار تمتحن بأصواتها فيعرف الصحيح منها من المنكسر ، كذلك يمتحن الإنسان بمنطقه فتعرف حاله وطريقته . قال فيلسوف : احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل ، على أن الرضا بالفقر قناعة ، والرضا بالذل ضراعة . شاعر : الرجز سحابة صادقة الأنواء . . . تجر حضنيها على البطحاء بدت بنار وثنت بماء . . . تثني بها الأرض على السماء تجمع بين الضحك والبكاء للمأمون : البسيط وصاحب ونديم ذي محافظة . . . سبط اليدين بشرب الراح مفتون نادمته ورواق الليل منخرق . . . تحت الصباح دفينا في الرياحين فقلت خذ قال كفي لا تطاوعني . . . فقلت قم قال رجلي لا تواتيني إني غفلت عن الساقي فصيرني . . . كما تراني سليب العقل والدين قال أعرابي في خطبته : الحذر الحذر ، فوالله لقد ستر حتى كأنه غفر . وقع ابن الزيات إلى عامل له : توهمتك شهما كافيا ، فوجدتك PageV08P026 رسما عافيا ، لا محاميا ولا وافيا . قال بعض السلف : أفضل ما أعطيه الإنسان اللسان ، وفي ترك المراء راحة للبدن . قال المبرد ، قال بعض السلف : ضوال الكلام أحب إلي من ضوال الإبل ، قيل به : نحو ماذا ؟ قال : كقول الشاعر : الطويل وإني لأرجو الله حتى كأنما . . . أرى بجميل الظن ما الله صانع أنشد ثعلب لعلي بن مالك العقيلي : الطويل أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن . . . فأخليت فاستعجمت عند خلائي فقمت فلم أصبر فعدت ولم أحر . . . جوابا كلا اليومين يوم عياء فيا عجبا ما أشبه اليأس بالغنى . . . وإن لم يكونا عندنا بسواء PageV08P027 قال بشار : لقد عشت في زمان وأدركت أقواما لو احتفلت الدنيا ما تجملت إلا بهم ، وإني لفي زمان ما أرى عاقلا حصيفا ، ولا فاتكا ظريفا ، ولا ناسكا عفيفا ، ولا جوادا شريفا ، ولا خادما نظيفا ، ولا جليسا طريفا ، ولا من يساوي على الخبرة رغيفا . سأل رجل أبا الهذيل فقال له 
ms811	 : أفعال العباد مخلوقة ؟ قال : لا ، قال : فمن خلقها ؟ قال أبو الهذيل : أنت مشجوج ؟ قال : لا ، قال : فمن شجك ؟ قال رجل لابن سيار : أتعجب من رجل يتهيبك مع قبح صورتك ؟ قال : ليس من حسنه يهاب الأسد . قيل لصوفي : أين الحق ؟ قال : لو كان له أين لم تثبت له عين . قال رجل لأبي الهذيل : ما الدليل على حدث العالم ؟ قال : الحركة والسكون ، فقال السائل : الحركة والسكون من العالم ، فكأنك قلت الدليل على حدث العالم العالم دل على حدث العالم بغير العالم فقال أبو الهذيل : جئتني بسؤال من غير العالم جئتك بجواب من غير العالم . عثر رجل على امرأته وهي على فاحشة فطلقها ، فاجتمع أهلها إليه وقالوا : عرفنا ما رأيت من زوجتك ، فما رأيت فيها ؟ قال : سبحان الله ، امرأة كان زمامها بيدي وكنت بعلا لها لم أبح بما كان منها ، فلما بانت مني ، وصارت غريبة أفضحها ؟ ! لا يكون ذلك أبدا . PageV08P028 جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : صف لي الجنة ؟ فقال : ' فيها فاكهة ونخل ورمان ' ؛ وجاء آخر فقال بمثل قوله ، فقال : ' سدر مخضود ، وطلح منضود ، وفرش مرفوعة ، ونمارق مصفوفة ' ؛ وجاء آخر فسأله عن ذلك فقال : ' فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ' ؛ وجاء آخر فسأله فقال : ' فيها ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ' . فقالت عائشة : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ' إني أمرت أن أكلم الناس على قدر عقولهم ' . حض منصور بن عمار الناس على الغزو في فناء دار الرشيد بالرقة ، وطرحت امرأة من حاشيته صرة تصحبها رقعة قرئ فيها : رأيتك يا ابن عمار تحض على الجهاد ، وقد ألقيت إليك ذؤابتي فلست أملك والله غيرها ، فبالله إلا جعلتها قيد فارس غاز في سبيل الله تعالى ، فعسى الله جل جلاله يرحمني بذلك ، فارتج المجلس بالبكاء ، وضج بالنحيب ، وتعجب الناس من ذلك . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : التي لا يبقى لها ولد ، قال عليه السلام : ' بل الرقوب الذي لم يقدم من 
ms812	 ولده شيئا ' . ذبحت عائشة شاة فتصدقت بها ، وتركت كتفا منها ، فقال النبي صلى الله عليه : ' ما عندك منها ' ؟ قالت : ما بقي إلا كتف ، قال : ' كلها بقي إلا كتف ' . PageV08P029 شاعر : الخفيف لا أعد الإقتار عدما ولكن . . . فقد من قد رزئته الإعدام كان الفضيل يعظ ابنه كثيرا على الزهد ويقول : يا بني ، ارفق بنفسك ؛ وكان يوما خلف الإمام يصلي فسمع سورة الرحمن ، فظل يتلوى وأبوه ينادي : أما سمعت قوله : ' حور مقصورات في الخيام : فقال : يا أبت ، لكني سمعت قوله : ' يعرف المجرمون بسيماهم ' . قال ابن سيرين : سمع من النبي صلى الله عليه وعلى آله في تلبيته يقول : ' لبيك حقا حقا تعبدا ورقا ' . رأى ابن عباس عروة بن الزبير يوما متنكرا فقال له : ما شأنك ؟ فقال : سلقني ابن عم لي بلسانه ، فقال : خفض عليك ، فما من قوم فيهم غرة إلا وإلى جانبه عرة ، وما ذئب أغبس جائع بألح على فريسته ولا أنهك لها من ابن عم دني على ابن عم سري . سئل عبد الله بن المبارك عن معاوية وقيل به : ما تقول فيه ؟ قال : ما أقول في رجل قال رسول الله صلى الله عليه وآله في صلاته : ' سمع الله PageV08P030 لمن حمده ' ، فقال من ورائه : ربنا لك الحمد ؟ سئل بعض العلماء عن الآيات التسع التي كانت لموسى : ما هن ؟ قال : العصا ، واليد ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والبحر ، ورفع الطور ، وانفجار الحجر ، وقيل بدل البحر الجبل والبحر : الطوفان والطمس . سمعت الشيخ الإسماعيلي ينشد : الطويل ألا قاتل الله الهوى ما أشده . . . وأصرعه للمرء وهو جليد دعاني إلى ما يبتغي فأجبته . . . فأصبح بي يذهب حيث يريد نظر رجل من المجان إلى رجل كثير شعر الوجه فقال : يا هذا خندق على وجهك لا يتحول رأسا . قيل لفيلسوف ، وكان محبوسا : ألا تكلم الملك في إطلاقك ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأن الفلك أحد ألا يبقي على حد . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في دعائه : اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك ، فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms813	 وآله وسلم : ' مهلا يا علي ، إن الله جل ثناؤه خلق الخلق ولم يغن بعضهم عن بعض ' . PageV08P031 قال ابن سلام ، قال أبو حنيفة : رأيت في النوم كأني أنبش عظام النبي صلى الله عليه وعلى آله ، فسألت فقيل : هذا رجل يحيي سنته . يقال في الأمثال : من يزرع خيرا يحصد غبطة ، ومن يزرع شرا يحصد ندامة . شاعر : الطويل إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا . . . ندمت على التقصير في زمن البذر سئل أحمد بن حنبل عن قول الناس : علي قاسم الجنة والنار ، قال : هذا صحيح ، لأن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال لعلي بن أبي طالب : ' لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ، فالمؤمن في الجنة والمنافق في النار ' . قال رجل لبعض الزهاد : كم آكل ؟ قال : فوق الجوع ودون الشبع ، قال : فكم أضحك ؟ قال : حتى يسفر وجهك ولا يسمع صوتك ، قال : فكم أبكي ؟ قال : لا تمل البكاء من خشية الله ، قال : فكم أخفي عملي ؟ قال : حتى لا يرى الناس أنك تعمل حسنة ، قال : فكم أظهر من عملي ؟ قال : حتى يأتم بك الحريص ، وينقضي عنك قول الناس . قال بعض النساك : إن الشيطان يلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالكرة . PageV08P032 قال بلال بن سعد : من سبقك بالود فقد استرقك بالشكر . قال النبي صلى الله عليه : ' الرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن ، والزهد فيها راحة القلب والبدن ' . قال بعض الصالحين : لو رأيت يسير ما بقي من أجلك ، لزهدت في طول ما ترجو من أملك ، ولملت إلى الزيادة في عملك ، ولقصرت من حرصك وحيلك ، فإنما تلقى غدا ندمك ، وقد زلت قدمك ، وأسلمك أهلك وحشمك ، وتبرأ منك القريب ، وانصرف عنك الحبيب ، فلا أنت إلى الدنيا عائد ، ولا في عملك زائد ، فاعمل يا مغرور ليوم القيامة ، قبل حلول الحسرة والندامة . وقال بعض السلف : من هوان الدنيا على الله جل جلاله أن لا يعصى إلا فيها ، ولا ينال ما عنده إلا بتركها . وقال فيلسوف : إذا أدركت الدنيا الهارب منها جرحته ، وإذا أدركها الطالب لها قتلته . سئل الزهري عن الزهد فقال 
ms814	 : والله ما هو من خشونة المطعم PageV08P033 ولا من خشونة الملبس ، ولا قشف الشعر ، ولا قحل الجلد ، ولكنه ظلف النفس عن محبوب الشهوة . دعا أعرابي في الكعبة فقال : اللهم إني أسألك الخوف منك حين يأمنك من لا يعرفك ، وأسألك الأمن منك حين يخافك من يغتر بك . نظر رجل إلى فيلسوف فقال له : ما أشد فقرك ، فقال له : لو علمت ما الفقر لشغلك الهم لنفسك عن الغم لي . سمع أبو الدرداء وهو يقول لبعير له : ألم أعلفك وأسقك وأحسن إليك . قيل لشعبة : ما تقول في يونس عن الحسن ؟ قال : سمن وعسل ، قيل : فعوف عن الحسن ؟ قال : خل وبقل ، قيل : فأبان عن الحسن : قال : دعني لا أتقيأ . قيل للحسن : إن ابن سيرين ما احتلم قط ، قال : لأن الاحتلام عرس النساك إذا علم الله تعالى منهم العفاف . PageV08P034 قال أبو ذر لغلامه : لم أرسلت الشاة على العلف ؟ قال : أردت أن أغيظك ، قال : لأجمعن مع الغيظ أجرا ، أنت حر لوجه الله تعالى . قال قتادة في قوله عز وجل : ' إنه عمل غير صالح ' : أي سؤالك إياي ما ليس لك به علم . قال محمد بن شهاب الزهري : كنت عند عبد الملك بن مروان فدخل عليه رجل حسن الفصاحة ، فقال له عبد الملك : كم عطاؤك ؟ قال : مائتا دينار ، قال : في كم ديونك ؟ قال : في مائتي دينار ، قال : أما علمت أني أمرت أن لا يتكلم أحد بإعراب ؟ قال : ما علمت ذلك ، قال : أمن العرب أنت أم من الموالي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، إن تكن العربية أبا فلست منها ، وإن تكن لسانا فإني منها ، قال : صدقت ، قال الله تعالى : ' بيلسان عربي ميبن ' . قال ابن عيينة : إذا كانت حياتي حياة سفيه ، وموتي موت جاهل ، فما يغني عني ما جمعت من طرائف الحكماء ؟ قال عبد الله ابن إدريس : قال الله تعالى في أبي بكر الصديق رضي الله عنه : ثاني اثنين إذ هما في الغار ، وثاني اثنين في المشورة يوم بدر ، وثاني اثنين في القبر ، وثاني اثنين في الخلافة ، وثاني اثنين في الجنة . قال 
ms815	 الحسن البصري : إن في أحكام الدنيا وما أنزل الله تعالى ما PageV08P035 يستدل به على غيب ما لا يرى من يقين الآخرة وعدل أحكامها ، فما كان أشبه من أقر بالنشأة الأولى أن يستدل بذلك على النشأة الأخرى ، وما أشبه من عرف النشور من النوم أن يستدل بذلك على النشور من الموت ، وما أشبه من عرف خلق أوله أن يستدل بذلك على خلق آخره ، وما كان أشبه من عرف ربه أن يعترف بما وعده من خير أو شر ، وما كان أشبه من عرف رضاه أن لا يخل بعمل يعمله ، وما كان أشبه من توكل له برزقه ألا يتهم برزقه ، وما كان أشبه من عرف ما يضره أن لا يؤثره على ما ينفعه ، وكان أشبه من عرف ما ينفعه إلا يدع ما ينفعه . سأل رجل ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الاستواء فقال : ويلك مجهول ، والاستواء غير معقول ، والإيمان به واجب . وقال النزال بن سبرة : سمعنا حذيفة يحلف لعثمان على أشياء ما قالها ، وقد سمعناه قالها ، فقيل له في ذلك فقال : أشتري ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله . قال شبيل بن عوف : من سمع بفاحشة فأفشاها فهو كالذي أنشأها . قال النباجي : سمعت هاتفا يقول : عجبا لمن وجد عند المولى PageV08P036 كل ما يريد كيف ينزل حاجته بالعبيد . قال أبو سليمان الداري : من طلب الدنيا على المحبة لها لم يعط منها شيئا إلا أكثر منه ، ليس لهذه غاية ، ولا لهذه نهاية . دعا رجل فيلسوفا فأجابه ، ثم دعاه مرة أخرى فأبى عليه ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : إنه لم يشكرني على المرة الأولى . قال أحمد بن أبي الحواري : قلت لأبي سليمان : إني لا أريد من الدنيا أكثر مما أعطى ، فقال لي : لكني أعطى منها أكثر مما أريد . قال أبو سليمان : الزهاد في الدنيا على طبقتين : منهم من يزهد في الدنيا ولا تفتح له روح الآخرة فهو يغتم في دنياه لأن نفسه قد يئست من شهواتها ، وليس شيء أحب إليه من الموت لما يرجو من نعيم 
ms816	 الآخرة ، ومنهم من يزهد وتفتح له روح الآخرة فليس شيء أحب إليه من البقاء ليطيع . قال أحمد بن أبي الحواري : سمعت أبا سليمان الداري يقول في رجلين تعبدا وهما يشتهيان شهوة وكلاهما لها تارك ، فخرجت من قلب أحدهما ولم تخرج من قلب الآخر ، قال : الذي خرجت من قلبه أفضل ، لأنه لم يخرجها فلا شيء من الآخرة ، قال أحمد : فاختلفنا في المسألة بعبادان وخرجنا إلى البصرة ولقينا رباحا القيسي فوافقني عليها . PageV08P037 كان أبو سليمان يقول : إن الله تعالى أكرم من أن يعذب قلبا بشهوة تركت من أجله ، وذلك أنه قال : ' من صدق في ترك شهوة كفي مؤونتها ' . وقال أبو سليمان : أرجو أن أكون قد بلغت من الرضا طرفا ولو أدخلني النار لكنت بذلك راضيا . قال السري السقطي : إذا رأيت الله تعالى يوحشك من الخلق ، فاعلم أنه يريد أن يؤنسك بنفسه . قال إسماعيل بن زياد أبو يعقوب : قدم علينا ها هنا بعبادان راهب من الشام ونزل دير أبي كبشة ، فذكروا حكمة كلامه ، فحملني ذلك على لقائه ، فأتيته وهو يقول : إن لله عبادا سمت بهم هممهم نحو عظيم الذخائر ، قالتمسوا من فضل سيدهم توفيقا يبلغهم سمو الهمم ، فإن استطعتم أيها المرتحلون عن قريب أن تأخذوا ببعض أمرهم فإنهم قوم قد ملكت الآخرة قلوبهم فلم تجد الدنيا فيها ملبثا ، فالحزن بثهم ، والدمع راحتهم ، والدؤوب وسيلتهم ، وحسن الظن قربانهم ، يحزنون بطول المكث في الدنيا إذا فرح أهلها ، فهم فيها مسجونون ، وإلى الآخرة منطلقون . فما سمعت موعظة أنفع لي منها . قال معاوية بن قرة : كنا لا نحمد ذا فضل عند فضله ، فصرنا PageV08P038 اليوم نحمد ذا شر لا يفضل عنه شر . يقال إن يوسف عليه السلام كتب على باب السجن : هذه منازل البلوى ، وقبو الأحياء ، وتجربة الأصدقاء ، وشماتة الأعداء . قال بعض السلف : معادن البهاء لا يقطع بين متصلها تفاوت الأعمار ، ولا يعفي آثارها بلى الأبدان ، وليس كل من يحكي الحكمة كان من أهلها ، أولئك أبناء الدنيا وخول الجهل ، المحجوجون باستعارة اسمها ، المسلوبون منفعة عواقبها ، ولكن أبناء الحكمة 
ms817	 الذين حبوا بموت الدنيا في عقولهم ، ونعموا بتخليتها من قلوبهم ، الذين أخلق عندهم جديد العبر ، وغيبها عنهم مشاهدتهم غيب المعاد ، وانتقالهم إلى دار اليقين . غضب الإسكندر على شاعر فأقصاه وفرق ماله في الشعراء ، فقيل له : أيها الملك بالغت في عقوبته ، قال : نعم ، أما إقصائي إياه فلجرمه ، وأما تفريقي ماله في أصحابه فلئلا يشفعوا فيه . وقيل للإسكندر : إن فلانا يجود في السكر بما يسح به في الصحو ، قال : لا يحمد ، لأن الصحو عقل والسكر مباين للعقل . بلغ الإسكندر موت صديق له فقال : ما يحزنني موته كما يحزنني أنني لم أبلغ من بره ما كان أهله مني ، فقال له فيلسوف : ما أشبه هذا القول بقول ابني وهو يجود بنفسه : ما يحزنني موتي كما يحزنني ما فات من إظهار بأسي وبلائي في العدو . PageV08P039 قال أحمد بن أبي الحواري ، سمعت أبا سليمان يقول : أهل قيام الليل على ثلاث طبقات : فمنهم من إذا قرأ بكى ، ومنهم من إذا قرأ صاح ، ومنهم من إذا قرأ تفكر ولم يبك ، فبهت ، فقلت له : ما تفسيره ؟ فقال : ما أقوى على تفسيره ؛ قال أحمد : كان والله عارفا له لكنه كان لا يطيق أن يتكلم به . كتب أبو الدرداء إلى سلمان الفارسي يدعوه إلى الأرض المقدسة ، فكتب إليه سلمان : إن بعدت الدار من الدار فإن الروح من الروح قريب ، وطائر السماء على إلفه من الأرض يقع . كان آخر من مات من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله : بالمدينة جابر بن عبد الله ، وعبد الله بن عمر بمكة ، وأنس بن مالك بالبصرة ، وعبد الله ابن أبي أوفى بالكوفة ، وأبو أمامة الباهلي بالشام . قال بعض السلف : يقال : صفوة الله تعالى من خلقه أهل التوحيد ، وصفوته من أهل التوحيد أهل السنة ، وصفوته من أهل السنة أهل الورع عن محارم الله تعالى ، وصفوته من أهل الورع أهل الزهد ، وصفوته من أهل الزهد أهل البصيرة ، وصفوته من أهل البصيرة أهل الخضوع والتواضع . PageV08P040 قال محمد بن حبيب ، حدثني أبي قال : دعانا محمد بن العباس العتبي ، وكان من 
ms818	 الصالحين ، وعنده جماعة ، وكان فيهم أحمد بن عبد الرزاق ، فقدم إلينا خبيص فأخذ أحمد لقمة من القصعة فناولني إياها وقال : اجعلها أنت بيدك في فمي . ففعلت ، قال لي : أتدري بم فعلت هذا ؟ إنه يروى : من لقم أخاه لقمة حلوة وقاه الله تعالى مرارة يوم القيامة ، فأحببت أن تلقمنيها حتى يوقيك الله تعالى مرارة يوم القيامة . لسعية بن غريض اليهودي : السريع هاجك بالروض وقريانها . . . دار تعفت بعد إخوانها تسري عليها كل حنانة . . . مولعة منها بجولانها مفصوة الأجزاع مجهولة . . . كأنما أعين خزانها جزع كعاب خانه سلكه . . . بين تراقيها وأردانها يهدي لها الأرواح من ريحها . . . نفح خزاماها وحوذانها وله أيضا في رواية ابن حبيب : المتقارب لقد هاج نفسك أشجانها . . . وعاودك اليوم أديانها بذكر ليلى وما ذكرها . . . وقد قطعت منك أقرانها PageV08P041 ودوية سبسب مرعش . . . من البيد تعزف جنانها وعيرانة كأتان الثمي . . . يل تمرح في الآل أشطانها وقفت عليها فساءلتها . . . وقد ذهب الحي ما شانها قال الصولي : كنا عند المبرد يوما فاجتاز به رجل فقال له أبو العباس : قد كلمتك في فلان ، فقال الرجل : قد سمعت وأطعت ، وشغلت بضاعته ، فما كان من نقص فعلي ، وما كان من زيادة فله ، فقال المبرد : لله درك ، أنت كما قال زهير بن أبي سلمى : الوافر وسار سار معتمدا إلينا . . . أجاءته المخافة والرجاء ضمنا ماله فغدا سليما . . . علينا نقصه وله النماء قال المبرد ، قال رجل من الرافضة : كان جرير والفرزذق يقولان : الحمد لله الذي شغل السيد الحميري عنا بمذهب وإلا لم نكن معه في شيء ، قلت له : إنهما لم يرياه ، قال : فسمعا به ، قلت : ولم يسمعا به ، كان بعدهما ، قال : فقدما قولا فيه ، قلت : ما كان الوحي ينزل عليها ، قال : فرأياه في النوم فقالا هذا ، فقلت : ' أضغاث أحلام وما نحن بتأويل PageV08P042 الأحلام بعالمين ' فقال : والله لقد تلي هذا فيه ، قلت : يمين فاجرة ، قال : أنت والله تنصب منذ اليوم . وقف أحمد بن الطيب السرخسي على المبرد يوما مسلما ، فقال المبرد : أنت والله كما فقال البحتري : الوافر خصال النبل في أهل المعالي 
ms819	 . . . مفرقة وأنت لها جماع قال المبرد : قصدني رجل فاستشفع بي في حاجة وأنشدني لنفسه : البسيط إني قصدتك لا أدلي بمعرفة . . . ولا بقربى ولكن قد فشت نعمك فبت حيران مكروبا يؤرقني . . . ذل الغريب ويغشيني الكرى كرمك ما زلت أنكب حتى زلزلت قدمي . . . فاحتل لتثبتها لا زلزلت قدمك فلو هممت بغير العرف ما علقت . . . به يداك ولا انقادت له شيمك قال المبرد : فبلغته جميع ما قدرت عليه . قال الإسكندر لما قتل دارا : إن قاتل دارا لا يعيش . قيل لديوجانس : لم تأكل في السوق ؟ قال : لأني جعت في السوق . PageV08P043 ورأى رجلا قد خصب شيبه فقال : يا هذا أخفيت شيبك فهل تقدر أن تخفي هرمك ؟ ورأى ديوجانس رجلا يدعو ربه أو يرزقه الحكمة فقال : لو قبلت الأدب رزقتها . ورأى غلاما أسود يرمي بالحجارة فقال : لا ترم لعلك تصيب أباك ولا تعلم . ورأى صبيا يشبه أباه فقال : نعم الشاهد أنت لأمك . قال الرياشي : حدثنا أبو حفص الغفاري عن رجل من الأنصار قال ، أخبرني من سمع الأحوص بن مالك رافعا عقيرته يقول : الطويل لعمرك ما جاورت غمدان طائعا . . . وقصر شعوب أن أكون بها صبا ولكن حمى أضرعتني ثلاثة . . . فجاوزتها ثم استمرت بنا غبا ومصرع إخوان كأن أنينهم . . . أنين المكاكي أنقرت بلدا خصبا قال المفجع : المكاكي جمع مكاء ، وأنقرت : أقامت ، والمنقر : المنزل ، ومنه سمي الرجل ، ومنه قول الآخر : PageV08P044 ونقري ما شئت أن تنقري قال : ومنه قول عمر بن أبي ربيعة : الخفيف قلت لا بد أن أنقر عنك . . . ن فحاجرنني بعبد مناف أي لا بد أن أعرف منزلكن . قال : فيروى في شعر الأحوص : وقصر شعوب بالرفع ، ويقال : شعوب : المنية ، قال المناني : الكامل ذهبت شعوب بماله وبأهله . . . إن المنايا للرجال شعوب والمرء من ريب النون كأنه . . . عود تعاوره الرعاء ركوب نصبا لكل مصيبة يرمى بها . . . حتى يصاب سواده المنصوب قال : ومن روى وقصر بالنصب قال : هو موضع ؛ قال ويروى : ولكن حمى أضرعتني ثلاثة . . . مجرمة ثم استمرت بنا غبا يعني ثالثة أشهر تامة . قال المفجع : حدثنا أبو يعقوب النحوي قال 
ms820	 ، حدثنا الرياشي قال ، سمعت القحذمي يحدث عن ابن دأب قال : فقدت امرأة من بجيلة أخا لها ، فجعلت تنشده في قبائل العرب حتى انتهت إلى حي من الأحياء فقالوا : قد وجدته ولم تجديه ، وجاءوا بها إلى قبر مكتوب عليه : الطويل أليحا لليلى قبر من لو رأيته . . . يجود وتأبى نفسه وهو ضائع سقيط كجثمان الخلى لم يلطف به . . . حميم ولم تذرف عليه المدامع إذا لرأيت الذل والضيم قد بدا . . . لليلى ولم يدفع لك الضيم دافع PageV08P045 قال المفجع : الخلى ها هنا هو العود المقطوع من النبات ؛ قال : وسمعت المبرد يقول : الجثمان : الشخص ، والجسمان - بالسين - : الجسم : والشجى ها هنا : الغصص ، وأصله عويد يعترض في الحلق . وأنشد لابن دريد : الكامل نهنه بوادر دمعك المهراق . . . أي ائتلاف لم يرع بفراق لا تغلبنك على العزاء خواطر . . . للشوق هن رواشف الآماق كم ذا تحن إلى العراق وأهله . . . كم تامت الدنيا بغير عراق لقي رجل داود الطائي فقال : من أين يا داود وإلى أين ؟ قال داود : استوحشت من الناس وأنست بالله تعالى ، فقال : يا داود ، هذا إن قبلك ، فصاح صيحة وخر مغشيا عليه ثم أفاق فقال : نبهك الله إذ نبهتني . قيل لرابعة : أي عملك أرجى إليك عندك ؟ قالت : أرجى عملي عندي خوفي أن لا يقبل . وقال النبي صلى الله عليه في دعائه : ' اللهم ارزقني حبك وحب ما ينفعني حبه عندك ؛ اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، وما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لما تحب ' . نظر بعض العارفين إلى آخر في محفل يدعو إلى الله فقال له : PageV08P046 إني خفت عليك العجب من كثرة الناس ، فقال : إنما يعجب المؤمن أمر هو منه ، فأما من أمره من غيره ففيم العجب ؟ وأنشد : الطويل وصفت التقى حتى كأنك ذو تقى . . . وريح الخطايا من ثيابك يسطع ولم تعن بالأمر الذي هو واجب . . . وكل امرئ يعنى بما يتوقع قال ثعلب : الأجهر : الذي لا يبصر بالنهار ، والأعشى : الذي لا يبصر بالليل ، يقال : عشا يعشو إذا أصابه شيء فضعف بصره ، وعشي يعشى إذا 
ms821	 كان الضعف في البصر خلقة ؛ وقال الأصمعي : لا يعشى إلا من بعد ما يعشو ، أي لا يعمى إلا من بعد ما يضعف بصره . تقدم الأشعث بن قيس إلى شريح قاضي الكوفة فقال : يا أبا أمية ، لعهدي بك وإن شانك لشوين ، فقال شريح : يا أبا محمد ، أنت تعرف نعمة الله تعالى على غيرك ، وتجهلها من نفسك . قيل لابن عيينة : إن فلانا ينتقضك ، فقال : نطيع الله فيه مقدار ما عصى الله فينا . وكان من سؤدد العباس في الجاهلية أن جفنته كانت تروح على فقراء عبد مناف ، ودرته على سفهائهم . قال ابن السماك : ما المشتار الجني ، مع الرازقي الشهي ، بأحب إلى الفاجر الشقي ، من أن يغتاب المؤمن التقي . PageV08P047 هكذا قال : المشتار ، وقد جاء في شعر عدي بن زيد ، والمشهور : شرت العسل فهو مشور . أهدي إلى عمر بن عبد العزيز تفاح لبناني ، وكان قد اشتهاه ، فرده ، فقيل له : قد بلغك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يأكل الهدية ، فقال عمر : إن الهدية كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هدية ، ولنا رشوة . قال المبرد : مات ابن عم لأبي محلم السعدي يقال له الخليل بن أوس من أهل عسكر مكرم وخلف عشرين ألف دينار فأوصى بها لأبي محلم ، وقال : من يرثني غيره ؟ فدفعوا المال إليه فأبى أن يأخذه وقال : من هذا العلج حتى أرثه ؟ والله ما وشجت بنا رحم ، فقال أبو هفان : يا رقيع ، خذ المال وارجع قرشيا إن شئت أو تميميا ، فكل أحد يقبلك ويحلف عنك ، فأبى ، فقال أبو العيناء : رغبت يا أبا محلم في الدعوة حين زهد الناس فيها ، وزهدت في المال حين رغب فيه الناس ، قال المبرد : وعنفته في ترك المال فما قبل فغاطني فقلت : الوافر المجزوء يقول دعي سعد حي . . . ن لم يرني وقد أمنا أنا السعدي إن سكتوا . . . فقلت له وأين أنا ذكر المعتضد بين يدي المبرد فقال : هو كما قال الأخطل : الكامل PageV08P048 تسمو العيون إلى إمام عادل . . . معطى المهابة نافع ضرار وترى عليه إذا العيون رمقنه 
ms822	 . . . سمة الحليم وهيبة الجبار قال المبرد : قال لي عمارة بن عقيل وكانت في يدي كأس مائلة : إن كأسك لعلى عدواء . قال : قال ابن الأنباري ، قال المبرد : حذفوا الهاء من طالق لأنه بمعنى شخص طالق ، وكذلك رجل ضحكة ، وأبطل أصحاب الفراء هذا وقالوا : يلزمه أن يقول : زيد قائمة على معنى : نسمة قائمة ، وهذا محال . قال عبد الصمد بن المعذل : الرجز يا رب إن كنت ترى المبردا . . . إن قاس في النحو قياسا أفسدا ويكسر الشعر إذا ما أنشدا . . . وإن تحسى الكأس يوما عربدا فاقدر له حية قف أسودا . . . أنيابه عوج كأمثال المدى لو نكز الفيل العظيم الأربدا . . . بنابه جرعه كأس الردى رأى فيلسوف معلما يعلم جارية ويعلمها الخط فقال : لا تزد الشر شرا . PageV08P049 ورأى جارية تحمل نارا فقال : نار على نار ، والحاملة شر من المحمولة . ورأى مرة امرأة قد حملها السيل فقال : زادت على كدر كدرا ، والشر بالشر يهلك . ورأى امرأة في ملعب فقال : ما خرجت لترى ولكن لترى . وسمع رحلا يذكره بسوء فقال : ما علم الله منا أكثر مما تقول . ورأى امرأة تبكي على ميت فقال لها : إن كان من رأيك معاودة الأكل والشرب فلا تبكي ، وإن كان رأيك الصبر عنهما فعليك بالبكاء . ورأى امرأة عوراء تصنع نفسها فقال : نصف الشر شر . قال الزبير بن بكار : اسم كل طعام يدعى عليه الجماعة : العرس ، والإعذار ، والخرس ، والوكيرة ، والنقيعة ، والعقيقة ، والمأدبة ؛ PageV08P050 فالعرس : طعام الوليمة ، يقال : أولم على أهله ؛ والإعذار : طعام يتخذه الرجل لإعذار الصبي وهو ختانه ؛ والوكيرة : طعام يتخذه إذا بنى دارا ؛ والنقيعة : ما يتخذ من جنب عرض المغنم قبل أن يقسم ؛ والعقيقة : طعام يتخذ إذا عق عن الصبي أي حلقت عقيقته ، والعقيقة : شعر رأس الصبي إذا ولد . للزبير بن بكار : الرجز إن مطايا الحين أشباه ذلل . . . وطال ما قد غر بالسهو الأمل وإن حزب الله إخوان وصل . . . على الثأى لا خانة ولا خذل . لأحمد بن المعذل : الرجز أيتها النفس اسمعي لقيلي . . . أنت من الحياة في أصيل وأنت صب الأمل الطويل . . . فلا يغرنك 
ms823	 مدى التأميل وقد دنت شمسك من أفول سألت السيرافي عن الزنباع ما هو ، قال : السيء الخلق والنون زائدة . لأبي الوليد الحارثي ، وهو عبد الملك بن عبد الرحيم : الطويل لعمري لقد بلغت قومي أناتهم . . . وأمهلتهم لو يرعوون لممهل PageV08P051 وأسمعتهم رفع النداء فأعرضوا . . . بأسماعهم عن قول عان مكبل وما بهم أن لست من سرواتهم . . . ولكن من يعثر به الدهر يخذل أساءوا فإن أشك الإساءة منهم . . . أعبهم وإلا أشكهم أتململ فما أنصفتني في الحكومة أسرتي . . . ولا عدلوا عني هواهم بمعدل لقوا وجه إجمالي بوجه إساءتي . . . وما اعتدلت حالا مسيء ومجمل قال عبد الكريم بن أبي العوجاء في وصف قوم : واله للحكمة أزل عن قلوبهم من المداد عن الأديم الدهين . قال يحيى بن خالد : رأيت شريب خمر نزع ، ولصا أقلع ، وصاحب فواحش راجع ، ولم أر كاذبا رجع . وقال يحيى بن خالد : ما سقط غبار موكبي على لحية أحد إلا أوجبت حقه . ليحيى بن خالد : الكامل الليل شيب والنهار كلاهما . . . رأسي بكثرة ما تدور رحاهما يتناهبان نفوسنا ودماءنا . . . ولحومنا جهرا ونحن نراهما والشيب إحدى الميتتين تقدمت . . . أولاهما وتأخرت أخراهما وقع يحيى بن خالد في رقعة رجل مليح الخط ، رديء الكلام : PageV08P052 الخط جسم روحه الكلام ، ولا ينتفع بجسم لا روح فيه . قيل لابن سيابة : ما نظنك تعرف الله ، قال : وكيف لا أعرف من أجاعني وأعراني وأدخلني في حر أمي . قال عتبة الأعور في سيابة والد إبراهيم ، وكان حجاما : المنسرح أبوك أوهى النجاد عاتقه . . . كم من كمي أدمى ومن بطل يأخذ من ماله ومن دمه . . . لم يمس من ثائر على وجل قال أبو حاتم ، قال الأصمعي : أخذ يحيى بن خالد بيدي فأقدمني على قبر بالحيرة فإذا عليه مكتوب : السريع إن بني المنذر عام ابتنوا . . . بحيث شاد البيعة الراهب تنفح بالكافور أردانهم . . . وعنبر يقطبه القاطب والخبز واللحم لهم راهن . . . وقهوة راووقها ساكب والقطن والكتان أثوابهم . . . لم يجب الصوف لهم جائب فأصبحوا أكلا لدود الثرى . . . والدهر لا يبقى له صاحب كتب رجل إلى يحيى بن خالد رقعة فيها : الطويل 
ms824	 شفيعي إليك الله لا شيء غيره . . . وليس إلى رد الشفيع سبيل فأمره بلزوم الدهليز ، فكان يعطيه في كل صباح ألف درهم ، فلما استوفى PageV08P053 ثلاثين ألفا مضى ، فقال يحيى : والله لو أقام إلى آخر العمر ما قطعتها عنه . أنشد ثعلب : المتقارب فلما بصرنا به طالعا . . . حللنا الحبى وابتدرنا القياما فلا تنكرن قيامي له . . . فإن الكريم يجل الكراما قال الصولي : كمأ عند ثعلب فغضب على المدائني النحوي ثم سكن بعد إفراط فقال : عوتب العتابي في مخاصمة رجل وقد زاد في القول فقال : إذا تشاجرت الخصوم ، طاشت الحلوم ، ونسيت العلوم . قال العنزي : أنشدني شيخ من أسارى بني نمير أيام الواثق وهو مشور على بعير مع جماعة : الوافر للبسي برنسي ونقاء عرضي . . . أحب إلي من جدد الثياب يروح المرء مختالا بطينا . . . نقي الثوب مطبوع الإهاب فقلت له : ما مطبوع الإهاب ؟ فقال : منطو على بخور . قال أبو العيناء : كلام ابن المقفع صريح ، ولسانه فصيح ، وطبعه صحيح ، كأن كلامه لؤلؤ منثور ، أو وشي منشور ، أو روض ممطور . وقال أيضا : حدثني رجل من قريش قال : لقيت النسابة البكري بمنى فقلت : أي الشعراء أغزل ؟ فقال : أصدقهم وجدا الذي إن PageV08P054 سمعت شعره أويت لقائله ، أما نفث في سمعك قول حجازيكم عبد الله جدعان النهدي ، واستخفه مرة الوجد فقال وكان فارا في بلاد فزارة : الوافر بكى وأقره الشمل الشتيت . . . وأسعدت الجبال به المروت حجازي الهوى علق بنجد . . . جوي ما يعيش ولا يموت تغاديه الهموم لها أجيج . . . ويسلمه إلى الوجد المبيت كأن فؤاده كف غريق . . . يمدها بشط البحر حوت لهند منك عين ذات سجل . . . وقلب سوف يألم أو يفوت إذا اكتنفا بضرهما سقيما . . . فليس على شفائهما مقيت دعا عيسى بن علي ابن المقفع إلى الغداء فقال : أعز الله الأمير لست يومي أكيلا للكرام ، قال : ولم ؟ قال : لأني مزكوم ، والزكمة قبيحة الجوار ، مانعة من معاشرة الأحرار . وكان ابن المقفع يقول : إذا نزل بك مكروه فانظر ، فإن كان له PageV08P055 حيلة فال تعجز ، وإن كان مما لا حيلة له فلا تجزع . قال الأصمعي : قال 
ms825	 ابن المقفع لبعض الكتاب : إياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة ، فإن ذلك العي الأكبر . قال العتبي : قال ابن المقفع : إن مما يسخي بنفس العاقل عن الدنيا علمه بأن الأرزاق لم تقسم فيها على قدر الأخطار . قال أبو سنان الغساني : كنت جالسا مع وهب بن منبه إذ جاء عطاء الخراساني فجلس معنا ، فقال له وهب : ويحك يا عطاء ، تأتي من يغلق عليك بابه ، ويظهر لك فقره ، ويواري عنك غناه ، وتدع من يفتح لك بابه ، ويظهر لك غناه ويقول : ادعوني استجب لكم ؟ ! ويحك يا عطاء ، إن كان يغنيك ما يكفيك فإن أدنى ما فيها يغنيك ما يكفيك فإن أدنى ما فيها يغنيك ، وإن كان لا يغنيك ما يكفيك فليس فيها شيء يغنيك . ويحك يا عطاء ، إنما بطنك بحر من البحور ، وواد من الأودية لا يملأه إلا التراب . قال وهب : وجدت في بعض الكتب : من استغنى بأموال الفقراء افتقر بها ، وكل بيت بني بقوت الضعفاء جعل آخره خرابا . قال وهب : بينما ركب يسيرون إذ هتف بهم هاتف : الطويل PageV08P056 ألا إنما الدنيا مقيل لرائح . . . قضى وطرا من حاجة ثم هجرا ألا لا ولا يدري على ما قدومه . . . ألا كل ما قدمت تلقى موفرا قال وهب : وجدت في بعض الكتب : الدنيا غنيمة الأكياس ، وعطية الجهال . قال وهب : قرأت في بعض الكتب : كل حي ميت ، وكل جديد بال . قال عروة بن رويم اللخمي : إن يهوديا يقال به حنين نخس بامرأة مسلمة حمارا فقمص فصرعها فوقعت فانكشفت ، فكتب إلى عمر فكتب : ليس على هذا صالحناهم ، قد خلع ربقة الذمة من رقبته فاصلبوه حيا . فلما نصب على خشبة أتته امرأته وعليه خفان جديدان فقالت : الآن تموت فما تصنع بالخفين ؟ فاجترتهما عنه فجعل الناس يقولون : انقلبت بخفي حنين . ويعقوب بن السكيت قد قال غير هذا ، ولكن قرأت هذا في أخبار المفجع . وقال ثعلب : من قرأ ' جمع مالا ' بالتخفيف جمعه مرة واحدة ، ومن قرأ : ' جمع مالا ' جمعه مرة بعد مرة ، ومن قرأ : ' وعدده ' جعله عدة ، ومن قرأ : ' وعدده 
ms826	 ' أراد أهله وناصريه . PageV08P057 قيل لصوفي : ما مثال الدنيا ؟ قال : هي أقل من أن يكون لها مثل . يقال : حفشت الأدوية إذا سالت كلها ، وحفشت المرأة على زوجها إذا أقامت عليه ولزمته ، والحفش أيضا : البيت القريب السمك من الأرض . وقال : الأسلوب : السطر من الشجر . هذا كله قاله المفجع . وأنشد : الوافر أتته وهي جانحة يداها . . . جنوح الهبرقي على الفعال والفعال بكسر الفاء : نصاب الفأس ، وأما الفعال بالفتح فالكرم ، هكذا قال الناس . قيل لناسك : ما الحيلة ؟ ترك الحيلة . وصف أعرابي قوما فقال : كأن خدودهم ورق المصاحف ، وكأن أعناقهم أباريق الفضة ، وكأن حواجبهم الأهلة . قال أبو حازم الأعرج : الدنيا غرت أقواما فعملوا فيها بغير PageV08P058 الحق ، ففاجأهم الموت فخلفوا مالهم لمن لا يحمدهم ، صاروا إلى من لا يعذرهم ، وقد خلفنا بعدهم ، فينبغي أن ننظر إلى الذي كرهناه فنجتنبه ، والذي غبطناهم به فنستعمله . كتب الجاحظ في الملح : المزح متفاوت الأشكال في السخف ، كما أن الجد متفاوت الأقدار في الوزن ، فلم نقصد إلى الباطل ، ولا إلى ما لا يرد نفعا في عاجل ، ولا مرجوع له في آجل ، بل إنما أردنا أن يكون ذلك الضحك إجماما للقوة ، وتنشيطا على العمل ، وقد حكى الله تعالى عن اليهود قولهم ' يد الله مغلولة ' وإن الله فقير وهم أغنياء ، فكانت الحكاية كفرا مسخوطا ، وكذبا مرفوضا ، ولست تعرف فضل النعمة عليك في حسن البيان حتى تعرف شدة البلية في قبح العي ، ومتى سمعت التهكم في القول ، عرفت فضل النعمة في الاقتصاد ، ومن لم يعرف السوء لم يجتنبه ، ومن لم يعرف الإضاعة لم يعرف الحزم . وقيل لعمر : فلان لا يعرف الشر قال : ذاك أجدر أن يقع فيه ؛ قال النابغة : الطويل ولا يحسبون الشر لا شر بعده . . . ولا يحسبون الشر ضربة لازب ولآخر : الطويل ولا يحسبون الشر حتى يصيبهم . . . ولا يعرفون الخير إلا تدبرا وكانت العرب تقول : نعوذ بالله من الرأي الدبري ؛ وقال جثامة بن PageV08P059 قيس : البسيط وقلما يفجأ المكروه صاحبه . . . حتى يرى لوجوه الشر أسبابا كاتب : فكيف لي في دهر قد درست فيه أعلام الكرم 
ms827	 ، وعفت معالم الخير ، وانقطعت مواد النبل ، وصار الشر وسيلة ، والدناءة ذريعة ، واللؤم حزما ، والجود ضعفا . قال أعرابي لصاحب له : لست أقتضي الوفاء بكثرة الإلحاح فأثقل عليك ، ولا أقابل الجفاء بترك العتاب فأغتنم القطيعة منك . قال أعرابي ليحيى بن خالد : لولا أنك أمسكت من رمق المكارم لقامت عليها المآتم . قال أعرابي : من كان لأهله كهفا انسد ، وجبلا انهد ، ونجما انقض ، وعزا تقوض . كاتب : الحمد لله الذي أعقب العبرة بالحبرة ، وأبدل الترحة بالفرحة ، ووصل المصيبة بالموهبة ، وجبر الرزية بالعطية ، وفي كتاب الله سلوة من فقدان كل حبيب وإن لم تطب النفس به ، وأنس من كل فقيد وإن عظمت اللوعة به . كاتب : كتابي عن قلب باخع ، وطرف دامع ، وفؤاد لائع . PageV08P060 قيل : لم صار الأحدب أخبث الناس ؟ قال : لأنه قرب فؤاده من دماغه ، وقربت كبده من دماغه ، فلما تقارب الأعضاء كان أخبث الناس . قال بعض الصالحين : كنا نستعين على حفظ العلم بحسن العمل . قال بعض الأطباء : اعلم أنك تأكل ما تستمري ، وما لا تستمريه فهو يأكلك . نظر أعرابي إلى رجلا يغسل يده فقال : أنقها فإنها ريحانة وجهك . وقيل : أقلل طعامك ، تحمد منامك . وقال أعرابي : مما يزيد في طيب الطعام مؤاكلة الكريم الودود . وأنشد لإسماعيل بن صالح بن علي الهاشمي : السريع يا من رماني الدهر من فقده . . . بفرقة قد شتتت شملي ذكرت أيام اجتماع الهوى . . . وقرة للعين بالوصل ونحن في غرة دهر لنا . . . نطالب الأيام بالذجل فكدت أقضي من قضاء الهوى . . . علي بعد العز بالذل PageV08P061 وليس ذكري لك عن خاطر . . . بل هو موصول بلا فصل هذا البيت المعنى ، وله كتبنا ما تقدمه ، فلا تضجرن من الشعر ، فلم نحب أن ينوب عنه النثر ، وإن راع ظاهره وحسن . سمع أعرابي في الطواف يقول : يا أنيس المفردين ، حططت رحلي بفنائك ، وأنفذت زادي في لقائك ، واستسلمت لقضائك ، فما الذي يكون من جزائك ؟ اجعل حظي من وفادتي عتق رقبتي من النار . قال الأوزاعي : دع لأهل البصرة خصلتين وهما : القول بالقدر ، والرخصة بالخضخضة ، واللتان لأهل الكوفة : تأخير السحور ، وشرب النبيذ ، ولأهل 
ms828	 مكة خصلتين وهما : الظرف والمتعة ، لأهل المدينة : السماع وإتيان النساء في أدبارهن ، واللتان لأهل الشام : إيثار السلطان وبغض بني هاشم . يقال : من أخذ باختلاف الفقهاء في الأحكام فسق ، ومن أخذ بغرائب المحدثين كذب ، ومن أخذ بدقائق المتكلمين كفر . قال الحسن البصري : أربع قواصم للظهر : إمام تطيعه ويضلك ، وزوجة تأمنها وتخونك ، وجار إن علم خيرا ستره أو شرا نشره ، وفقر حاضر لا يجد صاحبه عنه متلددا . PageV08P062 سأل أعرابي الحكم بن عبد المطلب فأوسعه خيرا ، فبكى الأعرابي فقال : ما يبكيك ؟ قال : إني والله أنفس بك على الأرض أن تأكلك . قال أبو بكر الصديق : أشقى الناس في الدنيا الملوك ، فتغامز القوم فقال : أما علمتم أن الملك إذا ملك قصر أجله ، ووكلت به الروعة والحزن ، وكثر في عينه قليل ما في يد غيره ، وقل في نفسه كثير ما عنده . قال إسحاق : وصف أعرابي رجلا فقال : كان والله مطلول المحادثة ، ينبذ الكلام إليك على أدراجه كأن في كل ركن من أركانه قلبا . مطلول : من الطل . قال الفراء في النوادر : أنشدني أبو صدقة الزهري لفلان : الكامل إني عجبت لكاعب مردونة . . . أطرافها بالحلي والحناء بيضاء تصطاد القلوب وتستبي . . . بالحسن قلب المسلم القراء قالت أزيد أنت ما لك هكذا . . . كالعبد مطليا بأي طلاء كالقار لونك أو طليت برامك . . . أو مس جلدك هانئ بهناء لا تعجبي مني فدى لك واسمعي . . . أخبرك ما ينأى من الأنباء أخبرك أن وضاءتي في ميعتي . . . وغرارتي في عدة ونماء PageV08P063 | إن الجميل يكون وهو مقصر . . . والقوم فيما تم غير سواء والمرء يلحقه بفتيان الندى . . . خلق الكريم وليس بالوضاء الوضاء والحسان والكرام والكبار ، من الوضيء والحسن والكريم والكبير . قال ثعلب : اشتكى الوليد عبد الملك وبلغه قوارص وتعريض من سليمان بن عبد الملك وتمن لموته لما له من لعهد بعده ، فكتب إليه يعتب عليه وفي آخر كتابه : الطويل تمنى رجال أن أموت وإن أمت . . . فتلك طريق لست فيها بأوحد وقد علموا لو ينفع العلم عندهم . . . لئن مت الداعي علي بمخلد منيته تجري لوقت وحتفه . . . سيلحقه يوما على 
ms829	 غير موعد فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى . . . تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد فكتب إليه سليمان : قد فهمت ما كتب به أمير المؤمنين ، فوالله لئن تمنيت ذلك ، تأميلا لما يخطر في النفس ، إني لأول لاحق به ، وأول منعي إلى أهله ، فعلام أتمنى ما لا يلبث من تمناه إلا ريثما يحل السفر بمنزل ثم يظعنون عنه ؟ وقد بلغ أمير المؤمنين ما لم يظهر على لساني ، ولم ير في وجهي ، ومتى سمع من أهل النميمة ، ومن لا روية له ، أسرع ذاك في فساد النيات ، والقطع بين ذوي الأرحام ، وكتب في آخر كتابه : الطويل PageV08P064 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة . . . يصبها ولا يسلم له الدهر صاحب فكتب إليه الوليد : قد فهم أمير المؤمنين كتابك فما أحسن ما اعتذرت به ، وحذوت عليه ، وأنت الصادق في المقال ، الكامل في الفعال ، وما شيء أشبه بك من اعتذارك ، وما شيء أبعد منك من الشيء الذي قيل فيك ، والسلام . 227 ب - روى هذا ثعلب في المجالسات ، وكان أبو بكر ابن مقسم يرويها ، وسمعتها وهي تقرأ عليه اثنتين وخمسين ، وعاش بعدها وكان شيخا مكفوفا حين لحقته ، ولم أر شيخا أوطأ منه ولا أهدأ ، وله قراءات اختارها وأنكر الناس عليه ذلك ، وله ملحمة ، وأكثر الناس يقولون : ظلم في هذه القصة كما ظلم ابن شنبوذ حين آذاه ابن مجاهد ، وذلك أن ابن شنبوذ وابن مقسم لم يقرأا ما قرأا بالأثر والحجة والرواية ، ولم يخترعا ولم يختلقا ، ولم ينزل الله تعالى اختيار ابن مجاهد من السماء ، وإنما اجتهد كما اجتهد من تقدم ، فليت شعري ما الذي هاجه على محاربة ابن شنبوذ حين قرأ ' إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت الغفور الرحيم ' مكان : العزيز PageV08P065 الحكيم ، وحين قرأ ابن مقسم في وصف فرعون ' إنه كان من الغالين ' بالغين معجمة وقال : لا أصفه بالعلو بل الغلو ، لأن الله تعالى قد نهى عن الغلو في قوله ' لا تغلوا في دينكم ' ، وهذا النهي وإن توجه إلى أهل الكتاب فإن المعنى فيه يعم الخلق ، لأن العلة قائمة 
ms830	 والحج بينة . ولابن مقسم في القرآن كتاب يسميه الأنوار يقدم على كتب كثيرة . 227 ج - أما أنا فلم أر في القرآن كتابا أبعد مرمى ، ولا أشرف معاني من كتاب لأبي زيد البلخي ، وكان فاضلا يذهب في رأي الفلاسفة ، ولكنه تكلم في القرآن بكلام دقيق لطيف ، وأخرج سرائر ودقائق وسماه نظم القرآن ، ولم يأت على جميع المعاني المطلوبة منه . وللكعبي أبي القاسم كتاب في التفسير يزيد حجمه على كتاب أبي زيد ، ومات أبو زيد في سني نيف وثلاثين وثلاثمائة ، ويقال له جاحظ خراسان . لما ظهر أحمد بن سهل أراده على الوزارة فأبى ، فوزر أبو القاسم ، وكتب أبو زيد ، وهلك أحمد عن عمر قصير . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إذا كانت في رجل خلة من خلال الخير غفر له ما سواها لها ، ولا أعطي فقد دين ولا عقل ، لأن فقد PageV08P066 الدين خوف ، ولا عيش لخائف ، وفقد العقل موت ، ولا يعايش ميت . هذا رواه لي بعض المجوس لبزرجمهر ، ورواه لي بعض العلوية لجده ، ورواه لي آخر مرسلا ، والله أعلم وأحكم بالصواب ، فالحكمة نسبتها فيها ، وأبوها نفسها ، وحجتها معها ، وإسنادها متنها ، لا تفتقر إلى غيرها ويفتقر إليها ، ولا تستعين بشيء ويستعان بها ؛ نسأل الله البر الكريم الرؤوف بالعباد أن لا يجعل حظنا منها القول دون الفعل ، والهداية دون الاهتداء . سئل علي بن الحسين رضي الله عنهما : لم أوتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أبويه ؟ قال : لئلا يوجب عليه حق لمخلوق . هذا معنى لطيف ، وأظن أنه يحتاج إلى تفسير . وقال موسى بن جعفر رضوان الله عليهما : ظني بالله حسن ، وبالنبي المؤتمن ، وبالوصي ذي المنن ، وبالحسين والحسن . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله : : أكالون للسحت ' : هو الرجل يقضي لأخيه الحاجة ثم يقبل هديته . وقيل عن علي رضي الله عنه في قوله جل ثناؤه : ' وفار التنور ' ، هو : أسفر الصبح . وهذا غريب جدا وما أحب أن أثق بكل غريب ، لأن القصة في التنور أظهر من أن يحمل اللفظ على المجاز 
ms831	 بغير حجة ، ويعدل عن المعنى الظاهر بغير بيان ، ولو جاز لشنع القول وشاع الظن . يقال : ما العثم ، والعتم ، والعجم ، والعذم ، والكظم ، والعلم ، والكتم ، والعظم ، والقصم ، والرقم ، والوقم ، والوسم ، والوشم ، والهتم ، والطعم ، والرشم ، والغشم . PageV08P067 ويقال : ما الحق ، والزق ، والدق ، والرق ، والشق ، والعق ، والنق . ويقال : ما الشط ، والبط ، والخط ، والحط ، والغط ، والقط ، والعط ، والمط ، والأط . نصل هذه الأحرف بالجواب قبل أن نتعرض فيها إلى ما يشغل عنها ، ويبعد منها : أما العثم ففساد الجرح ؛ وأما العتم - بالتاء - فهو البطء ، ويقال : جاءنا عاتما ، ومنه اشتقت العتمة ؛ وأما العجم فهو العض - بسكون الجيم - وأما العجم فالنوى ، والعجم : ضد العرب ، وأعجمت الكتاب - بالألف - وعجمت الكتااب إذا رزته ، والعجمة : سوء الفهم ؛ العذم : التوسع في الأكل ؛ وأما الكظم فحبس النفس عند الغيظ ؛ وأما العلم فمصدر علمت الشيء بالعلامة وعلمت ، وأما المعلم - بكسر اللام - فالفرس ذو العلامة ، وأما العلم فهو سمة الشيء وعلامته ، ولا يكون علما إلا بالإضافة إلى النفس العالمة ، والعالم هو الذي قد علم أي صار ذا علامة بالحق ، وأعلمت فلانا خبرا كأنك وسمته بالعلامة ؛ والكلام في هذا النمط يطول ، وعن غرض الكتاب يخرج ؛ وأما الكتم فمصدر كتمه ، والكتمان الاسم ، والكتم - بحركة التاء - ما يخصب به الشعر ، وذلك لأنه يكتم البياض ؛ وأما العظم فمعروف ، وسمعت من يقول : إن العظم في الشيء العظيم يشار به إلى هذا ، والكالم بعضه دائر إلى بعض ؛ وأما الرقم فالعلامة ، والرقيم : المرقوم ، والرقوم جمع رقيم ، وهي العلامات على الثياب وغيرها ، وفي الأمثال : فلان يرقم على الماء ، يشار به إلى PageV08P068 حذقه وتلطفه وسحره واحتياله ؛ وأما الوقم فمصدر وقمت عدوك إذا ذللته ، والأمر منه : قم يا هذا ، كقولك في وجم إذا طرقته كآبة : جم يا هذا ، وبابه باب وعد يعد ، ووصف يصف ، لأن الواو فاتحة هذه الألفاظ فهي تزول في الأمر لضعفها ، والعدو موقوم كما ترى ، وأنت الواقم ؛ وأما الوسم فالعلامة ، تقول : سم يا هذا ناقتك ، والسمة : الاسم ، والسمة والسم أيضا - بالتخفيف - علامة ، لأن عين الشيء توجد عارية من الدائر عليه المشار إليه ؛ وأما الوشم 
ms832	 فالغرز في الكف ، وفي الخبر : لعن الله الواشمة والمستوشمة ؛ وأما الهتم فمصدر هتمت فاه أي كسرته ، والأهتم : الرجل ، والفاعل هتم ، والمفعول مهتوم ؛ وأما الطعم فما يوجد في اللهوات من المآكل ، وبضم الطاء هو المطعوم ، وتقول : فلان طيب الطعمة ، وفلان خبيث الطعمة تريد الحلال والحرام ، وإن أردت غير ذلك جاز مجازا ؛ وأمأ الرشم فإنك تقول : رشمت كذا وكذا إذا جعلت عليه علامة ، وسمعت بدويا يقول لآخر : والله لأرشمنك بأنياب ، أي لأهجونك ، هكذا دل كلامه لأن صاحبه طالبنا بخفارة فنهاه هذا القائل فلم ينته فتوعدنا ؛ وأما الغشم فالظلم ، والغاشم الفاعل . ونقول في باب آخر على اختصار ، فإن الكلام متراد ، والملل معترض ، والشهوة في طلب العلم فريضة ، والعائق قائم . يقال : ما الحق : هذا الاسم شهرته يغني عن الإفصاح ، وسيمر في نظائره أوضح مما يمر ها هنا إن شاء الله ؛ وأما الزق فمصدر زقه يزقه زقا ، والزق لأنه كان مزقوما ، وكذلك الزقاق ، وأما الزقاق فجمع ؛ وأما الدق فمشهور ؛ وأما الرق فما يكتب فيه ، والرق أيضا : ذكر السلاحف ، والرق - بالكسر - : خلاف العتق ؛ والشق : مصدر شققت PageV08P069 الثوب والطريق والعود ، وأشققت أيضا ، وأما الشق : فنصب النفس والبدن ، ومنه قوله تعالى : ' لم يكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس ' ويقال : المال بيني وبينك شق الأبلمة ' ومن يشاقق الله ' من هذا ، ويقال : في رجله شقوق ، ولا يقال : شقاق ، والشقائق والشقاق معروفان ، والشقة الطريق الذي يشق على سالكه لبعده ؛ وأما العق : فالشق أيضا وهو كا لقطع ولهذا يقال عق فلان أمة أي شق رحمها . والعقيقة : شعرات رأس الوليد ؛ وأما النق فمصدر نق الضفدع إذا صاح ، وفي الخبر : إن نقيقهن تسبيح . ونصل الكلام بما تلاه من هذه الحروف ثم نخرج إلأى ما جرى الرسم به من النثر والنظم ، فيوشك أن يكون هذا التطويل جاليا لضيق الصدر ومانعا لاستعمال العلم : وأما الشط فحرف الوادي ، وهو أيضا شق السنام ، ولكل سنام شطان كأنهما ناحيتان ، وكذلك حرف الوادي . وأما البط فالوز ، وهو أيضا شق القرحة ، والقرحة مبطوطة ؛ وإما الخط فما يخط الكاتب ، والفرق بين الكتابة والخط 
ms833	 أن الخط قد يكون كتابة ، والكتابة لا تكون خطا . وأما الحط : فمصدر حط السعر وانحط : إذا نزل ، خلاف قولك : غلا ، والسعر سمي سعرا للحرارة ، ألا ترى أن السعر - بفتح السين - مصدر سعرت النار إذا أضرمتها ، قال الله تعالى : ' وإذا الجحيم سعرت ' وفلان مسعر حرب أي تهيج به الحرب ، والمستعار : ما تحرك به النار ، كالمحراث ؛ وأما الغط فمصدر غططته في الماء ، وغتته أيضا - بالطاء والتاء - وأنت غاط وغات ، وهو مغتوت ومغطوط ؛ وأما القط فالضرب ، ومنه قول ابن عائشة : كانت ضربات علي أبكارا ، كان إذا اعتلى قد ، وإذا اعترض قط ، والقط - بالكسر - الكتاب ، هكذا قيل في قول الله تعالى : ' عجل لنا قطنا ' ؛ وأما العط فالشق ، يقال : أديم معطوط ، ورداء معطوط ، وأما PageV08P070 المط فالمد ؛ وأما الأط فمصدر أط يئط : إذا تحرك أو صاح ، ومنه : أطت بك الرحم . نظر رجل دميم في المرآة فولى وجهه وقال : الحمد لله الذي لا يحمد على المكروه غيره . توفي ابن لأعرابي فعزاه بعض إخوانه فقال : لا يتهم الله في قضائه ، فقال : والله ما يتهم غيره ، ولا ذهب بابني سواه . عري أعرابي فطلب خلقانا فحرم ، فتماوت ، فجمعوا له ما اشتروا به كفنا ، ووضعوه عند رأسه ، وذهبوا ليسخنوا الماء ، فوثب الأعرابي وأخذ الثياب ولم يلحق . شكا مزبد ضيق حاله يوما فقال له صاحبه : أحمد الله الذي رفع السماء بالا عمد ، فقال : ليته أصلح حالي وجعل على كل ذراع عدة أعمدة . قال بعض الصوفية : إذا كنت تحب الله وهو يبتليك فاعلم أنه سيعافيك . يعرض من هذا المعنى عجب عاجب ، فلولا أن الله تعالى يفعل ما يفعل من وراء عقل العاقل ، وفوق معرفة العارف ، لكان البال يتقسم من هذا وشبهه ، ولكان من أنعم النظر علم أن الله تعالى أوضح ما أوضح تسويغا إلى الاعتراف به ، وستر ما ستر استئثارا بحقائقه ، فالعقول بآثاره مشوقة ، وعن حقائق PageV08P071 الغايات معوقة ، فمن أهمل ما ظهر فقد جهل الممكن ، ومن بحث عما بطن فقد حاول الممتنع ، أخبرك مكنون غيبه فيك ، وخبرك في ظاهر إعلامه لك ، فكان الإخبار 
ms834	 لمكان الإلهية ، وكان الإعلام لمكان العبودية ، فلا تدع عبودية هي قائمة بك ومنطوية فيك ، لإلاهية غائبة عنك عالية عليك ، فاستقين أنك مطلق الظاهر ، مأسور الباطن ، مخير العلانية ، مملوك السر ، ولو تمكنت كل التمكن كنت غنيا بنفسك ، مستقلا بشأنك ، ولو حصرت كل الحصر كنت غير مخاطب ولا مطالب ، وإن أفنيت حالك بين اختيار ظهر لك ، واضطرار بطن فيك . ثم قوم اختيارك بالاحتجاج عليك ، ورفع اضطرارك بالجهل عنك ، وصرت ترى إساءتك فتندم ، وتشهد حسنتك فتفرح ، ولو جبرنا بالجبر ما وجدت ندامة ولا فرحا ، ولو تمنينا بالاختيار ما سألت التوفيق ، فهو أمر مسند إلى الله تعالى لعلمه الغائب عنك . وقوم - أيدك الله - توحيدك ، وصحح عقيدتك ، وصف فؤادك ، وزك عملك ، واثبت لربك على قدم الصدق ، واستقص حسابك على نفسك ، فإن من تعرضه عليه لصير بك ، ومتى رأى استقصاءك أغضى ، ومتى رأى إغفالك ناقش . لأشجع : الطويل فإن تك قد صدت فخير من النوى . . . على كل حال هجرها وصدودها فكن حيث كانت من بلاد فإنه . . . عسى بعد يأس أن ينالك جودها تقرب ما تهوى بحسن عداتها . . . ويأبى علينا ليها وجحودها وأطيب ريق ريقها بعد هجعة . . . وأحسن شيء مقلتاها وجيدها قال ثعلب : العرب تقول : رأيت حدائق وجنانا كأنها حدائق PageV08P072 نخل ، ورأيت جمعا كأنه سد ليل ، ورأيت بارق سيوف في أيدي قوم كأنه بارق غيم ، ورأيت بكرة كأنها فتاة ، ورأيت فتاة كأنها جمارة ، ورأيت رجلا تحته بكر لا قح كالعقرب ، ورأيت جرادا كأنه أعصاب العجاج ، ولفيفا من الناس مثل السيل والليل ، ومررنا على إبل فلان وكأن أسنمتها الصوامع والهوادج ، ورأيت رجلا كأنه رمح رديني ، وكأنه الشطن تاما طويلا ، ورأيت سيفا كأنه شهاب ، وكأنه مقباس ؛ ويقال : سيف كأنه العقيقة أي البرق - وكل منشق منعق - ورأيت درعا كالنهي ، وكحباب الماء ؛ هذا كله قاله ثعلب في المجالسات . أنشد الزبير : البسيط اصبر فكل فتى لا بد مخترم . . . والموت أيسر مما أملت جشم والموت أيسر من إعطاء منقصة . . . من لم يمت عبطة فالغاية الهرم أنشد ثعلب : الرمل بينما الناس على عليائها . . . إذ هووا 
ms835	 في هوة منها فغاروا إنما نعمة قوم متعة . . . وحياة المرء ثوب مستعار وقال في قوله تعالى : ' ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام ' ، قال : إذا قال الكذب رده على الألسنة ، والكذب مفعول به ، قال : وقرئ الكذب رده على ما قال . PageV08P073 قال ابن الأعرابي : لما وجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري لاستباحة أهل المدينة ضم علي بن الحسن رضوان الله عليهما إلى نفسه أربعمائة امرأة يعولهن إلى أن انقرض جيش مسلم بن عقبة ، فقالت امرأة من قريش : ما عشت واله بين أبوي بمثل ذلك التتريف . قال : ويقال : شعر حجن ، معقف بعضه على بعض . قال ثعلب ، قال عمرو بن عبيد عن الحسن أنه قال : أخرجوا نهدكم فإنه أعظم للبركة ، وأحسن لأخلاقكم . وقال : العرب تقول : هات نهدك بكسر النون . وقال ' طرائق قددا ' ، الطرائق : السادة ، والقدد : المتفرقون . وقال : العبدة : الجلد ، يقال : ثوب ذو عبدة إذا كان قويا جلدا . PageV08P074 قال : ويقال : عني عن الأمر إذا منع منه . قال : وقال الزبير : أنشدني سليمان بن داود المجمعي لعمر بن مدبر العجلاني يرثي عبد العزيز بن مروان وأبا زبان الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان : الطويل أبعدك يا عبد العزيز بحاجة . . . وبعد أبي زبان يستعتب الدهر فلا صلحت مصر لخلق سواكما . . . ولا سقيت بالنيل بعدكما مصر وأصبح مجراه من الأرض يابسا . . . يموت به العصفور وانجدب القطر فمن ذا الذي يبني المكارم والعلى . . . ومن ذا الذي يهدى له بعدك الشعر وبعدك لا يرجى وليد لنفعه . . . وبعدك لا ترجى عوان ولا بكر وأصبحت الزوار بعدك أمحلوا . . . وأكدى بغاة الخير وانقطع السفر وكنت حليف العرف والمجد والندى . . . فمتن جميعا حين غيبك القبر قال ثعلب : أنشدني عبد الله بن شبيب قال ، أنشدني محمد بن الحسن العقيلي : البسيط ما استضحك الحسن إلا من نواحيك . . . ولا اغتدى الطيب إلا من تراقيك PageV08P075 عن مقلتيك رأينا الحسن مبتسما . . . دهرا كما ابتسم المرجان من فيك يا بهجة الشمس ردي غير صاغرة . . . علي قلبا ثوى رهنا بحبيك ما استحسنت مقلتي شيئا فأعجبها . . . إلا 
ms836	 رأيت الذي استحسنته فيك إذ منك يبتسم الإقبال عن غصن . . . لدن ويضحك عن دعص توليك وقال : بيوت العرب ستة : قبة من أدم ، ومظلة من شعر ، وخباء من صوف ، وبجاد من وبر ، وخيمة من شجر ، وأقنة من حجر . قيل لأعرابي : أي شيء ألذ في العين ؟ قال : نظرة على خطرة ، قيل : فأي شيء أحلى في القلب ؟ قال : كسر الجفون ، ومراسلة العيون . قال سفيان بن عيينة : أكبر الكبائر الشرك بالله تعالى ، والقنوط من رحمة الله عز وجل ، واليأس ن روح الله عز ذكره ، والأمان من مكر الله جل ثناؤه ، ثم قرأ : ' فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ' ' ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ' ' ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون ' ' ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون ' . وقال : ثنتان منجيتان ، وثنتان مهلكتان ؛ فالمنجيتان النهي والنية ، قال : والنية أن تنوي أن تطيع الله فيما تستقبل ، والنهي أن تنهى نفسك عما حرم الله عليك ؛ والمهلكتان : العجب والقنوط . PageV08P076 سئل سفيان بن عيينة : هل حرمت الصدقة على أحد من الأنبياء قبل محمد صلى الله عليه وآله وسلم وقبل عترته الطاهرة ؟ قال : ألم تسمع قول إخوة يوسف : ' وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ' وهم لا يعرفون يوسف ، يريدون أن يتصدق عليهم وعلى يعقوب . سئل سفيان بن عيينة عن الكراهية لرفع الصوت وكثرة الكلام عند الميت وفي الجنازة قال : لأنه الحشر إلى الآخرة ، ألم تسمع قوله : ' يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا ' فلتعظيم الموت استحب قلة الكلام . وسئل عن قوله صلى الله عليه : ' لا يضر المدح من عرف نفسه ' ، قال : ألم تسمع قوله ' اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم ' ، وقول العبد الصالح : ' إني لكم رسول أمين ' ، أي لكم ناصح أمين ، فمن عرف أن ما به من نعمة فمن الله تعالى فال بأس ' وأما بنعمة ربك فحدث ' ، وإن أثنى عليه غيره عرفت أن ذلك ستر الله تعالى ونعمته ، ألم تسمع قول الله تعالى : ' وجعلنا لهم لسان صدق عليا 
ms837	 ' ، وكان محمد صلى الله عليه لسانه الذي أنطقه الله تعالى عنه ، فأكذب من قال فيه غير الحق : ' إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ' ، وقال : ' ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ' ، فهذا اللسان الصدوق . وقال ابن مسعود : إني لأعلمكم بكتاب الله تعالى وما أنا بخيركم ؛ وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن بين جنبي علما جما فسلوني قبل أن تفقدوني . فمن عرف أن الأمر من الله تعالى لم يضره المدح ، لأنه قد عرف نفسه ، ولا يضر ثناء من أثنى عليه كقول عمر : اغفر لي ما لا يعلمون ، ولا تؤاخذني بما يقولون ، واجعلني خيرا مما يظنون . PageV08P077 هذا الكلام لأبي بكر وقد رواه لعمر ، والله أعلم بحقيقة الخبر . سئل سفيان بن عيينة عن قول مطرف : فإذا بدء الأمر من الله ، وتمامه بالله ، وملاكه الدعاء ، قال : ألم تسمع قوله تعالى : ' ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين ، ادعوا ربكم تضرعا وخفية ' . يقال : ما الكبر ، والجبر ، والنبر ، والدبر ، والسبر ، والشبر ، والغبر ، والعبر ، والسدر ، والهتر ، والغمر ، والزبر . قال عبد الله بن جعفر : عيسى بن دأب يكنى أبا الوليد ، وكان من رواة الأخبار والأشعار ، وكان معلما ، وكان من علماء الحجاز . قال أبو عبيدة : أنشد ابن دأب : الهزج وهم من ولدوا أشبوا . . . بسر الحسب المحض فبلغ أبا عمر بن العلاء فقال : أخطأت استه الحفرة ، إنما هو أشبوا أي كفوا ، أما سمع قول الشاعر : الهزج وذو الرمحين أشباك . . . من القوة والحزم لأبي غانم : الطويل PageV08P078 أبا غانم أما ذراك فواسع . . . وقبرك معمور الجوانب محكم وهل ينفع المقبور عمران قبره . . . إذا كان فيه جسمه يتهدم للعتبي : البسيط أين الشباب الذي كنا تلذ به . . . هيهات مات ومات الغصن والورق وله : الخفيف أنا في عصبة بهائم نوكى . . . ما تساوي عقولهم شسع نعلي وله : البسيط وصاحب لي أبنيه ويهدمني . . . لا يستوي هادم يوما وبناء إذا رآني فعبد خاف معتبة . . . وإن نأيت فثم الغمر والداء لا يقطع العين منه عن ملاحظة . . . كأنها لاستراق الطرف حولاء قال يعقوب 
ms838	 : يقال : كيف سيماؤهم - محرك ومخفف - أي كيف هيئتهم . ويقال : ريح الغصن يراح فهو مروح إذا صفقته الريح . لما اضطر كسرى أبرويز إلى الهرب من بين يدي بهرام شوبين اتبعه بالخيل ، فجعل يقول بأعلى صوته : يا عجبا للدهر الفاسد المنكر كيف تشتمل فضائحه حتى يصير العاقل جاهلا ، والبصير أعمى ، والمحسن مسيئا ، والسليم سقيما ، والبر فاجرا ، والوفي غادرا ، والشكور كفورا ، والقاصد حائرا ، والمنصور مخذولا ، والمهتدي ضالا ، والمتماسك مهتوكا . PageV08P079 269 - قد تعجب كسرى من متعجب منه ، فإنه لو اندفع الخطباء البرعة ، وأصحاب اللسن دهرهم الأطول في القول والتعجب ما بلغوا شطر ما عليه حال الدهر ، وإني لشريك كل متعجب منه . وأزيد شيئا : وذلك أن تعجبي من الراكن إلى الدنيا ، والحالم بها ، والنائم تحت أفيائها ، والمنغمس في بحرها ، والطالب لما منع منها أشد جدا ، وما أخلق العاقل المتصفح أن يهجر اللؤم واللئيم والدنيا اللئيمة ، فطلبها لؤم ، ولم يطلبها إلا من هو ألأم منها ، وإلا فحدثني لمن وفت ، ولمن صفت ، وعلى من بقت ، وإلى من أحسنت ؟ هيهات ، من ذا الذي لبس وشيها فلم يبطر ، ومن ذا الذي ثمل من خمرها فلم يسكر ، ومن ذا الذي حمي عنها فلم يضجر ، ومن ذا الذي نظر إلى زخرفها فلم يغتر ، ومن ذا الذي سمع غناءها ولم يرقص ، ومن ذا الذي تم عليها وبها فلم ينقص ، ومن ذا الذي ربح فيها فلم يخسر ؟ قال يعقوب : قد ريث فلان نظره يريثه ترييثا ؛ نظر العتابي إلى رجل من أصحاب الكسائي فقال : إنه ليريث النظر . وقد رنق النظر ، وأصله من ترنيق الطير إذا جعلت ترفرف ولا تسقط . قال يعقوب : انتضى سيفه ، وانتضله ، وامتشقه ، وامتشله ، واخترطه ، وامتلخه ، وقربت السيف : جعلته في القراب ، وهو الجربان ، وتخفف : الجربان . ولأقيمن أودك ودرأك وجنفك . وفلان يتبرض ما عند فلان أي يأخذ من القليل بعد القليل ، ويقال : برضت له أبرض برضا ، ونضضت له أنض ، أصله من البئر النضوض والبروض ، وهي التي يأتي ماؤها قليلا قليلا . ويقال : ذلاذل الثوب : أطرافه . ويقال : عجمته العواجم . ويقال : رجل منجد - بالذال منقوطة - ومجرس ، ومقلس 
ms839	 ، ومنقح ؛ هكذا قال . وفهمت ذلك في عروض كلامه ، وفي فحوى كلامه - بالمد والضم . PageV08P080 ويقال : إن علي منه أوقا أي ثقلا ، وقد آقني يؤوقني ، قال الراجز : الرجز إليك حتى قلدوك طوقها . . . وحملوك عبئها وأوقها وقال بعض الأعراب لآخر : أنت ناخ وأنا راخ فهل من تواخ ؟ نهى رسول الله صلى الله عليه ان يصلي وهو زناء - مفتوح الزاي ممدود مخفف - أي وهو حاقن . قرع رجل باب أحد الأولين فقال لجاريته : أبصري من القارع ، فأتت الباب فقالت : من ذا ؟ قال : أنا صديق لمولاك ، قال الرجل : قولي له والله إنك لصديق ، فنهض الرجل وبيده سيف وكيس ، يسوق جاريته ، وفتح الباب فقال : ما شأنك ؟ قال : راعني أمر ، قال : لا يك ما ساءك ، فإني قد قسمت أمرك بين نائبة فهذا المال ، أو عدو فهذا السيف ، أو أيم فهذه الجارية . قال فيلسوف : إن الشراب على طبائع الإنسان ، وذلك أن PageV08P081 الطافي كالزبد هو الصفراء ، والراسب كالثفل هو السوداء ، والقوام الدم ، وما رطب فهو الرطوبة . قال أعرابي لصاحب له : أنت شرس وأنا مرس ، فكيف نلتبس ؟ كان أفلاطون يعذل على تقديم أرسطاطاليس أيام اختلافه إليه واقتباسه منه مع تلامذته ، فقال يوما : إني لست أقدمه ولكن نفسه قدمته ، وإن أردتم تصديق ذلك سألتكم الساعة عن مسألة لتذاكروا فيها ، فقالوا : سل ، فقال : ما أعجب الأشياء ؟ فقال بعضهم : السماء والكواكب ، وقال : بعضهم : الأرزاق ، وقال بعضهم : الإنسان ، وحضر أرسطاطاليس فسأله فقال : أعجب الأشياء ما لم يعرف سببه . اشترى علي بن الجعد جارية بثلاثمائة دينار ، فقال له ابن قادم النحوي : أي شيء تصنع بهذه الجارية ؟ فقال : لو كان هذا مما يجرب على الإخوان لجربناه عليك . قال ثعلب ، قال رجل لابن قادم : أها هنا فرق بين قام زيد وعمرو جميعا ، وقام زيد وعمرو معا ، فضج ، فقلت : لم تضج ، معا يقع PageV08P082 القيام في حالة ، وجميعا يكون معا في وقتين . قدم محمد بن حسان الضبي على أبي المغيث الرافقي فمدحه فوعده بثواب ، فتأخر عنه فكتب إليه ابن حسان : البسيط عديت بالمطل وعدا راق مورقه . . . حتى لقد جف منه 
ms840	 الماء والعود سقيا للفظك ما أحلى مخارجه . . . لولا عقارب في أثنائه سود للعباس بن الأحنف : السريع أسأت إذ أحسنت ظني بكم . . . والحزم سوء الظن بالناس يقلقني شوقي فآتيكم . . . والقلب مملوء من الياس قال الصولي : كان عمران المؤدب يجالس أبا سمير الكاتب مع ندمائه ، فسقاهم يوما نبيذا جيدا ، فجعل أبو سمير يصف نبيذه ذلك ، فقال له عمران : قد سقيتنا ألف زق خلا ما نطقت بحرف حتى كأنك باقل عيا ، فلما غلطت يوما بنبيذ جيد صرت ذا الرمة مشببا بمي ، وجميلا واصفا بثنية ، وكثيرا مخبرا عن عزة . لإسحاق : الطويل PageV08P083 سلام على من ملنا وتجافانا . . . وأبدلنا بالود صرما وهجرانا أليس مسيئا من نسر بقربه . . . ونذكره في كل حال وينسانا فما حل في قلبي محلا حللته . . . سواك ولا أحببت حبك إنسانا قال الزبير بن بكار : سعى إسحاق بن إبراهيم التميمي مع بعض الرؤساء مشيعا فقال : المتقارب فراقك مثل فراق الحياة . . . وفقدك مثل افتقاد الديم عليك السلام فكم من وفاء . . . أفارق منك وكم من كرم للزبير بن بكار في قثم بن جعفر : الكامل لما رأيت أميرانا متجهما . . . ودعت عرصة داره بسلام ورفضت صفحته التي لم أرضها . . . وأزلت عن رتب الدناة مقامي ووجدت آبائي الذين تقدموا . . . سنوا الإباء على الملوك أمامي قال علي بن ميثم : غضب يحيى بن خالد على بعض كتابه ، فكتب إليه الكاتب : إن لله تعالى قبلك تبعات ، ولك قبله حاجات ، فأسألك بالذي يهب لك التبعات ، ويقضي لك الحاجات ، إلا وهبت تبعتك قبلي ؛ فرضي عنه . وقال يحيى بن خالد : ما رأينا العقل قط إلا خادما للجهل . PageV08P084 ليته فسر وذكر الوجه والعلة ، وما أكثر ما يرسلون الكلام إرسال الآمن من التتبع . قال ابن شهاب الزهري : قدمت على عبد الملك بن مروان فقال لي : من أين قدمت يا زهري ؟ قلت : من مكة ، قال : فمن خلفت يسودها ؟ قلت عطاء بن أبي رباح ، قال : أفمن العرب هو أم من الموالي ؟ قلت : من الموالي ، قال : فبم سادهم ؟ قلت : بالديانة ، قال : إن أهل الديانة والرواية لينبغي أن يسودوا . قال : فمن 
ms841	 يسود أهل اليمن ؟ قلت : طاووس بن كيسان ، قال : أفمن العرب هو أم من الموالي ؟ قلت : من الموالي ، قال : فبم سادهم ؟ قلت : بما سادهم به عطاء ، قال : فمن يسود أهل مصر ؟ قلت : يزيد بن أبي حبيب ، قال : أفمن العرب هو أم من الموالي ؟ قلت : من الموالي ، قال : فمن يسود أهل الشام ؟ قلت : مكحول ، قال : أمن العرب هو أم من الموالي ؟ قلت : من الموالي ، عبد نوبي أعتقته امرأة من هذيل ، قال : فمن يسود أهل الجزيرة ؟ قلت : ميمون بن مهران ، قال : أمن العرب هو ؟ قلت : بل من الموالي ، قال : فمن يسود أهل خراسان ؟ قلت : الضحاك بن مزاحم ، قال : أفمن العرب هو ؟ قلت : بل من الموالي ، قال : فمن يسود أهل البصرة ؟ قلت : الحسن البصري ، قال : أفمن العرب هو ؟ قلت : بل من الموالي ، قال : ويلك فمن يسود أهل الكوفة ؟ قلت : إبراهيم النخعي ، قال : أفمن العرب ؟ قلت : من العرب ، قال : ويلك فرجت عني ، والله ليسودن الموالي العرب حتى يخطب لها على المنابر والعرب تحتها ، قال ، قلت : يا أمير المؤمنين ، إنما هو دين ، من حفظه ساد ، ومن ضيعه سقط . لابن غريض اليهودي : الكامل PageV08P085 إبل تبوأ في مبارك ذلة . . . إذ لا ذليل أذل من وادي القرى أحياؤهم عار على موتاهم . . . والميتون شرار من تحت الثرى وإذا تصاحبهم تصاحب خانة . . . ومتى تفارقهم تفارق عن قلى لا يفزعون إلى مخافة جارهم . . . وإذا عوى ذئب لصاحبه عوى إخوان صدق ما رأوك بغبطة . . . فإذا افتقرت فقد هوى بك ما هوى هل في السماء لصاعد من مرتقى . . . أم هل لحتف راصد من متقى وإذا رأيت معمرا فلتعلمن . . . أن سوف تعركه الخطوب فيبتلى لله درك من سبيل واضح . . . سيان فيه من تصعلك واقتنى من يغلبوا يهلك ومن لا يغلبوا . . . يلحق بأرض ثمود حتى لا يرى الفقر يزري بالفتى عن قومه . . . والعين يغضبها الكريم على القذى والمال يبسط للئيم لسانه . . . حتى يكون كأنه شيء يرى فارفع ضعفيك لا تصغر ضعفه . . . يوما فتدركه العواقب قد نمى والمال جد بفضوله فلتعلمن . . . أن الغني يصير يوما للثرى وابسط 
ms842	 يديك لسائليك ولا تكن . . . كز الأنامل يقفعل عن الندى إن الكريم إذا أردت وصاله . . . لم تلف حبل إخائه رث القوى أرعى أمانته وأحفظ عهده . . . جهدي فيأتي بعد ذلك ما أتى يجزيك أو يثني عليك وإن من . . . أثنى عليك بما فعلت فقد جزى PageV08P086 قال أبو العيناء : سب إبراهيم بن رستم يوما معاوية ، فقال له رجل : لم لا تقول هذا بالكرخ ؟ قال : ولم لا تصلي أنت على محمد صلى الله عليه وعلى آله بالقسطنطينية ؟ أنشد أبو العالية لامرأة من الخوارج : البسيط نجلتهم كسيوف الهيد أربعة . . . بيضا مصاليت في الهيجاء كالأسد حتى إذا كملوا في السن واتسقوا . . . أخنى على القوم ما أخنى على لبد لهفي عليهم فإني من تذكرهم . . . طويلة الحزن والإعوال والكمد لا أفتأ الدهر أبكيهم بأربعة . . . ما اجترت النيب أو حنت إلى ولد قال أبو العيناء ، سمعت الأصمعي يقول : قال أبو العباس بن محمد : كنت بفلسطين فبنيت ظلة من قصب فأورق ، فأنشدني : الطويل ألم تعلما أن المصلى مكانه . . . وأن العقيق ذا الظلال وذا البرد وأن به لو تعلمان أصائلا . . . وليلا رقيقا مثل حاشية البرد قال أبو العيناء : حدثني دعبل قال : لقيت عمرو بن سعيد وأنا أريد الحج فقلت : هل من حاجة ؟ قال : نعم ، لا تدع لي فإن دعاءك إغراء . للأعشى : البسيط وفتية كسيوف الهند قد علموا . . . أن هالك كل من يحفى وينتعل رفع هالك حين خفف النون ، وكذلك : ولكن الله ، ولكن PageV08P087 الشياطين . وإن الخفيفة تكون في معنى ما قال الله تعالى : ' إن الكافرون إلا في غرور ' أي الكافرون ، وإن وهي مكسورة لا تكون إلا وفي خبرها اللام ، يقولون : إن زيد لمنطلق ، ولا يقولونه بغير لام مخافة أن تلتبس بالتي معناها ما ، وقد زعموا أن بعضهم يقول : إن زيدا لمنطلق يعملها على المعنى ، وهي مثل قوله : ' إن كل نفس لما عليها حافظ ' وما زائدة بالتوكيد ، واللام زائدة بالتوكيد . قال الشعبي : تعايش الناس زمانا بالدين حتى ذهب الدين ، وتعايشوا بالمروءة حتى ذهبت المروءة ، ثم تعايشوا بالحياء حتى ذهب الحياء ، ثم تعايشوا بالرغبة والرهبة 
ms843	 ، وسيتعايشون بالجهالة زمانا طويلا . قيل لحكيم : صف لنا الدنيا وأوجز ، فقال : ضحكة مستعبر . قال عيسى بن مريم عليه السلام : لو لم يعذب الله تعالى على معصيته لكان ينبغي أن لا يعصى شكرا على نعمته . قال أحمد بن أبي الحواري : بلغني عن رباح القيسي أنه كان له غلام أسود لا ينام الليل ، فقال له : لم لا تنام يا غلام ؟ قال : إني إذا ذكرت الجنة اشتد شوقي ، وإذا ذكرت النار اشتد خوفي ، وإذا ذكرت الموت طار النعاس عني يا مولاي ، فمن كانت هذه حالته كيف يهنيه العيش في الدنيا ؟ فبكى رباح وقال : يا غلام ، حقيق على من كانت له هذه المعرفة أن لا يستعبد ، اذهب فأنت حر ، فبكى الغلام فقال : ما يبكيك ؟ قال : يا مولاي ، هذا العتق الأصغر فمن لي بالعتق الأكبر ؟ ! PageV08P088 دعا أعرابي فقال : اللهم إني أرى من فضلك ما لم أسألك ، فعلمت أن لديك من النعم ما لا أعلمه ، فصغرت قيمة مطلبي فيما عاينته ، وقصرت غاية أملي عما شاهدته . ودعا آخر فقال : اللهم ما أعرف معتمدا من الزيادة فأطلب ، ولا أجد غنى فأترك ، فإن ألححت في سؤالك فلفاقتي إلى ما عندك ، وإن قصرت في دعائك فلما تعودت من إسدائك . دعا آخر فقال : اللهم حطني بأمانك ، وأرخ علي سترك ، ولا تصرف عني وجهك ، ولا تسلط علي من لا يخافك ، ولا تولني غيرك يا من يتولى الصالحين . دعا آخر : سبحان من علا فقهر ، وقدر فغفر ، وسبحان من يحيي الموتى ويميت الأحياء ، وهو على كل شيء قدير . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يدعو ويقول : اللهم إن ذنوبي تخوفني منك ، وجودك يبشرني عنك ، فأخرجني بالخوف من الخطايا ، وأوصلني بجودك إلى العطايا ، حتى أكون غدا في القيامة عتيق كرمك ، كما أنا في الدنيا ربيب نعمك . كتب زاهد إلى آخر : أما بعد فإنك في دار تمهيد ، وأمامك منزلان لا بد لك من سكنى أحدهما ، ولم يأتك أمان فتطمئن إليه ، ولا براءة فتقصر ، والسلام . كان بمدينة السلام رجل ذو يسار ، فبينما هو في منزله وقد جلس PageV08P089 يأكل مع 
ms844	 امرأته وبين يديه سكباجة وقد فاحت رائحتها ، إذ دنا سائل من الباب ، وعساه كان ممن امتحن بنكبة بعد نعمة فقال : أطعموني من فضل ما رزقكم الله تعالى ، فقامت المرأة وغرفت من القدر ، وأخذت رغيفين لتناوله ، فلما رأى الزوج ذلك حلف عليها أن لا تدفع له شيئا ، فمضى السائل خائبا حزينا ، واستوفى الرجل طعامه ، وصعد السطح لبعض حوائجه فعثر بشيء فسقط إلى الأرض فوقص ومات ، وحازت المرأة ميراثه ، وتصرفت فيه ، وضرب الدهر ضربانه . ثم إن السائل لما لقي من قبح الرد وشدة الشهوة إلى ذلك الطعام الذي شم رائحته عاد إلى منزله وأخذ مضربة كان قد اشتراها ، فأراد أن يفتقها ويغسلها ويبيعها فوجد فيها ألف دينار ، فأخذها وغير حاله بها ، ثم طلب امرأة يتزوج بها ، فقالت له بعض الدلالات : ها هنا امرأة صالحة وقد ورثت ، فما تقول في مواصلتها ؟ فأنعم ، فسعت الدلالة بينهما حتى اتفقا واجتمعا ، فلما دخل بها تحدثا يوما ، فقالت المرأة : ما أشد ما مضى على رأسك ؟ فحدثها بوقوفه على باب دار وامرأة تأكل مع زوجها ، فقالت المرأة : فاعلم أن هذه الدار هي تلك ، وأنا المرأة ، وأن زوجي صعد في ذلك اليوم السطح فسقط ومات ، وقد أورثك الله تعالى داره وماله وزوجته ، فسجد الرجل لله جل جلاله شكرا ، وحدث إخوانه فتعجبوا . قاتل الأحنف مرة واشتد فقيل له : أين الحلم يا أبا بحر ؟ فقال : ذاك عند عقد الحبى . ومر عمر على رماة غرض ، فسمع أحدهم يقول لصاحبه : أخطيت وأسئيت ، فقال عمر : مه ! فسوء اللحن أشد من سوء الرماية . PageV08P090 وتضجر عمر بن عبد العزيز من كلام رجل حضره ، فقال شرطي على رأسه للرجل : قم فقد أضجرت أمير المؤمنين ، فقال عمر : أنت والله بتكذيبك أشد أذى منه . وصف ابن سيابة رجلا فقال : فيه كياد مخنث ، وحسد نائحة ، وشره قوادة ، ودل قابلة ، وملق داية ، وبخل كلب ، وحرص نباش . قال خالد بن صفوان : من لم بين له سبب دائه ، كثرت ألوان دوائه . سمعت أبا النفيس الرياضي يقول : من كانت همته أكله ، كانت قيمته خراه 
ms845	 . قال رجل من ولد عيسى بن موسى لشريك بن عبد الله حين عزل عن القضاء : يا أبا عبد الله ، هل رأيت قاضيا عزل ؟ قال : نعم ، وولي عهد خلع . قال جالينوس : ما دخل الزمان جوفا فاسدا إلا أصلحه ، ولا دخل التمر جوفا صالحا إلا أفسده . قال الحسن بن سهل : كان جالينوس ألثغ وكان مولعا بالعنب ، وكان بقراط أحدب وكان مولعا بالتين ، وكان أفلاطون فقيرا وكان مولعا باللواط . PageV08P091 قيل لابن ماسويه : ما شر الطعام ؟ قال : طعام بين شرايين ، وشر الشراب شراب بين طعامين . قدم أعرابي على ابنة عمه يخطبها فتمنعت عليه ، فقال لها : عندي سر أفأقوله ؟ قالت : قل ، قال لها : هل لك في ابن عم كاس من الحسب ، عار من النشب ، يتصلصل معك في إزارك ، ويدخل الحمام طرفي نهارك ، يواصل بين ثلاث في واحد ، فمتى عجز فأمرك بيدك ، قالت : يا ابن عمي ، لا يسمعن هذا أحد ، وأنا أمتك . أراد ملك سفرا فقال : لا يصحبني ضخم جبان ، ولا حسن الوجه لئيم ، ولا صغير رغيب . رأى رجل الهلال فاستحسنه ، فقال له رجل : وما يستحسن منه ؟ فوالله إن فيه لخصالا لو كانت إحداهن في الحمار لرد بها ، قال : وما هن ؟ قال : يدخل الروازن ، ويمنع من الدبيب ، ويدل على اللصوص ، ويسخن الماء ، ويحرق الكتان ، ويورث الزكام ، ويحل الدين ، ويزهم اللحم . قال معاوية : إن عليا طلب الدنيا بالدين فجمعت عليه ، وإني طلبت الدنيا بالدنيا فنلتها . قال ابن عباس : هل لك في المناظرة فيما زعمت أنك خصمت صاحبي فيه ؟ قال : وما تصنع بمناظرتي ؟ أشغب بك وتشغب بي ، فيبقى في PageV08P092 قلبك ما لا ينفعك ، وفي قلبي ما يضرك ؛ فسكت ابن عباس . سأل العتبي أعرابيا : ما بال العرب سمت أولادها أسدا ونمرا وكلبا ، وسمت عبيدها مباركا وسالما ؟ قال : لأنها سمت أولادها لأعدائها ، وسمت عبيدها لأنفسها . كاتب : بعثت بابني إليك مؤثرا لك به ، فإني وإن كنت ولدته فنعمتك ربته ، وحياطتك كنفته ، وسواء عند الأحرار ربيب النعم ، وسليل الولادة . قال فيلسوف : المتأني في علاج الداء بعد ما عرف وجه علاجه كالمتأني في 
ms846	 إطفاء النار وقد أخذت بحواشي ثيابه . قال أعرابي : لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار . لابن أبي الحقيق اليهودي : السريع لباب يا أخت بني مالك . . . لا تشتري العاجل بالآجل لباب هل لي عندكم نائل . . . وما يجد الوصل للواصل PageV08P093 لباب داويه ولا تقتلي . . . قد فضل الشافي على القاتل إن تسألي خابر أكفائنا . . . والعلم قد يلفى لدى السائل ينبئك من كان بنا عالما . . . عنا وما العالم كالجاهل أنا إذا جارت دواعي الهوى . . . واستمع المنصت للقائل واصطرع القوم بألبابهم . . . بمنزل القاصد والمائل لا نجعل الباطل حقا ولا . . . نلط دون الحق بالباطل نخاف أن تسفه أحلامنا . . . فنحمل الذم مع الحامل إنا إذا نحكم في ديننا . . . نرضى بحكم العادل الفاضل تعذلك النفس على ما مضى . . . وما تسلي لومة العاذل إن طلاب المرء ما قد مضى . . . داء كمثل السقم الداخل وإن لوا ليس شيئا سوى . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . عللتني منك بما لم أنل . . . يا ربما عللت بالباطل أناجز في العام موعودكم . . . أم هو منظور إلى قابل قال الفضيل بن عياض لأصحابه : إذا قيل لأحدكم : أتخاف الله ؟ فليسكت ، فإنه إذا قال : لا ، جاء بأمر عظيم ، وإن قال نعم ، فالخائف على خلاف ما هو عليه . قال بعض الزهاد : من اكتسب فوق قوته فهو خازن لغيره . يقال : من كانت له غلة يستغلها فإنما يستغل عمره . قال الرشيد لابن السماك : عظني ، قال : احذر يا أمير المؤمنين أن تصير إلى جنة عرضها السماوات والأرض ، ولا يكون لك موضع قدم . PageV08P094 لما احتضر المنصور قال : يا ربيع بعنا الآخرة بنومة . واحتضر الرشيد فقال : واحيائي من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله . واحتضر المأمون فقال : يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه . قيل لزاهد وقد احتضر : أوص بشيء ، قال : بما أوصي ؟ ما لي شيء ، ولا لأحد عندي شيء ، ولا لنا عند أحد شيء . قيل لزاهد : كيف ترى الدهر ؟ قال : يخلق الأبدان ، ويحدث الأحزان ، ويباعد الأمنية ، ويقرب المنية . قال الفضيل بن عياض : يا رب إني لأستحيي أن أقول : توكلت عليك ، لو توكلت عليك لما خفت 
ms847	 ولا رجوت غيرك . استوفد عبد الملك بن مروان عاملا بلغه أنه قبل هدية فقال له : PageV08P095 أقبلت هدية ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، بلادك عامرة ، ورعيتك راضية ، فقال : أجب عما تسأل عنه ، قال : نعم ، فقال عبد الملك : أما والله لئن كنت قبلت هدية كافأت صاحبها بأن وليته من عملنا ما لم تكن لتوليه لولا هديته إنك للئيم ، وإن كنت قبلتها ولم تعوضه منها إنك لخائن حسود ، وإن كنت أعطيته مثل ما أخذت وأطعمت في نفسك رعيتك وعرضتها لخليفتك إنك لأحمق ، ومن أتى شيئا لا يخلو فيه من حمق أو لؤم أو خيانة حقيق بأن لا يقر على عمل . سئل جعفر بن محمد رضي الله عنهما عن النحل ، أمن الطير هو أم من الهوام ، قال : بل من الطير ، لولا ذلك لم يفهم . قال عنبسة القطان : شهدت الحسن يوما وقد قال له رجل : بلغنا أنك تقول : لو كان علي بالمدينة يأكل حشفها كان خيرا له مما صنع ، فقال الحسن : يا لكع ، والله لقد فقدتموه سهما من مرامي الله تعالى غير سؤوم عن أمر الله ، ولا سروقة لمال الله تعالى ، أعطى القرآن عزائمه فيما عليه وله ، فأحل حلاله وحرم حرامه ، حتى أورده ذلك رياضا مونقة وحدائق مغدقة ، ذاك ابن أبي طالب ؛ روى هذا ثعلب في المجالسات . قيل لبعض التابعين : كيف أصبحت ؟ قال : في أجل منقوص ، وعمل محفوظ ، والموت في رقابنا ، والنار من ورائنا ، ولا ندري ما يفعل الله بنا . PageV08P096 وصف أعرابي رجلا فقال : كان مفزعا للأمة ، رفيع الجمة . لما هلك الحسن بن علي دفنه الحسين بن علي ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهم ، فلما حصل في حفرته دمعت عينا محمد واستعبر ثم قال : رحمك الله يا أبا محمد ، فلقد عزت حياتك وهدت وفاتك ، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك ، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك ، وكيف لا يكون كذلك وأنت سليل الهدى ، وحليف التقوى ، خامس أصحاب الكساء ، غذتك أكف الحق ، وربيت في حجر الإسلام ، ورضعت ثدي الإيمان ، طبت حيا وطبت ميتا ، وإن كانت أنفسنا غير طيبة بفراقك 
ms848	 ، ولا شاكة في الخيار لك . قال يحيى بن زيد رضي الله عنهما : نحن من أمتنا بين أربعة أصناف : ظالم لنا حقنا ، وبالغ بنا فوق قدرنا ، ومعط ما يجب لنا ، وحامل علينا ذنب غيرنا . وصف أعرابي رجلا فقال : ذاك والله ممن ينفع سلمه ، ويتواصف حلمه ، ولا يستمرأ ظلمه . قالت أعرابية لزوجها ورأته مهموما : إن كان همك للدنيا فقد فرغ الله منها ، وإن كان همك للآخرة فزادك الله تعالى هما بها . يقال : الدنيا حمقاء لا تميل إلا إلى أشباهها . PageV08P097 مسلم بن الوليد : الطويل أرادت رجوع القلب بعد انصرافه . . . وما علمت ما أحدثته المقادر يغر الفتى مر الليالي سليمة . . . وهن به عما قليل عواثر قال الحسن بن آدم : صاحب الدنيا ببدنك وفارقها بقلبك ، فخذ مما في يديك لما بين يديك ، فعند الموت يأتيك الخبر . شاعر : الطويل وأرعن ملموم الكتائب خيله . . . مضرجة أعرافها ونحورها عليها مذالات العيون كأنها . . . عيون الأفاعي سردها وقتيرها إذا استجرست أصواته أذني سامع . . . رماها بأجراس الليوث زئيرها قال أبو بكر بن عياش : رأيت على الأعمش فروة مقلوبة ، صوفها خارج ، فأصابنا مطر ، فمررنا بكلب فتنحى الأعمش وقال : لا يحسبنا شاء . وقال : كان ببغداد مجنون يلبس فروة مقلوبة ، فإذا قيل له في ذلك قال : لو علم الله تعالى أن الصوف إلى داخل أجود عمله إلى داخل . شاعر : الطويل ويوم عبوري توقد نجمه . . . وعزت به ماء الوجوه الهواجر بعثت به ليلا من الشمس داجيا . . . وقد ملكت قبض النفوس الخناجر فنازعن فيه للسوابغ حجة . . . وسقف غبار أنشأته الحوافر PageV08P098 له فلك حول الأسنة دائر . . . ونقع المنايا مسبطر وثائر كأن نجوم الليل فوق رماحه . . . طوالع ترعاها الليوث الخوادر أجزن قضايا الموت في مهج العدى . . . به فاستباحتها المنايا الغوادر قال الحسن بن رجاء في خط كاتب : متنزه الألحاظ ، ومجتنى الألفاظ . قال بشر بن المعتمر : القلب معدن ، والعقل جوهر ، واللسان مستنبط ، والقلم صانع ، والخط صنعة . وصف أحمد بن إسماعيل خطا فقال : لو كان نباتا لكان زهرا ، ولو كان معدنا لكان تبرا ، ولو كان شرابا لكان صفوا . قال أبو 
ms849	 العيناء : الخطوط رياض العلوم . وقال جعفر بن يحيى : الخط سمط الحكمة ، به تفصل شذورها ، وينتظم منثورها . تخابر غلامان في خطيهما إلى سهل بن هارون فقال : هذا وشي محبوك ، وهذا ذهب مسبوك ، تسابقتما إلى غاية ، فوافيتما في نهاية . PageV08P099 قيل لرجل على باب رئيس : كيف وجدت فلانا ؟ قال : أما من الكرم في عراء ، وأما من اللؤم في خراء . شاعر : الكامل وكن تطالعها الكواكب والقنا . . . أبراجها هاج الحمام طرادها جاءوا بتيهاء المنون طليعة . . . سلبت سيوف حماتها أغمادها ورثت كتائبها الجبال وسربلت . . . حلق الحديد فأظهرته عتادها فتحال موج البحر يقفو بعضه . . . بعضا وميض قتيرها وسرادها قدحت عليها الشمس وقت طلوعها . . . زندا فأثقب قدحها إيقادها حتى أطار على الدروع شرارها . . . زيما كما زفت الجنوب جرادها قال الأعمش لشريك بن عبد الله النخعي المحدث القاضي : يا شريك ، لقد أدركت رجالا عجنوا في الدين عجنا ، لو سألت رجلا واحدا منهم عن مسألة أو فريضة ما أحسنها ، وما من مكرمة إلا وهي معقودة بمفارق رؤوسهم ، ما يسرني برجل مهم عشرة مثلك ، بل مائة ألف . أنشد سعيد بن المسيب بين القبر والمنبر : الوافر ويذهب نخوة المختال عني . . . رقيق الحد ضربته صموت بكفي ماجد لا عيب فيه . . . إذا لاقى الكريهة يستميت PageV08P100 ثم قال : ما شاء الله كان . وأنشد أيضا : الوافر وصرف لو تبين لهم كلاما . . . لقالت إنما لكم مبيت تريك قذى بها إن كان فيها . . . بعيد النوم ، نشوتها هبيت بذلت بشربها نفسي ومالي . . . وأبت بما هويت وما رزيت كان أبو هشام الرفاعي يقول : سمعت عمي يقول : اجتمع القراء في منزل إسحاق بن الحسين ليضعوا كتابا في السنة ، فقال الأعمش : رحم الله امرءا كف يده ، وأمسك لسانه ، وعالج ما في قلبه . قال الأعمش : إذا رأيتم الشيخ لا يحسن شيئا فاصفعوه . وكان الأعمش يلبس قميصا مقلوبا قد جعل دروزه خارجة ، ويقول : الناس مجانين ، يجعلون الخشن إلى ما داخل مما يلي جلودهم . قال أحمد بن الطيب : كان الكندي يقول لي كثيرا : انسخ كل ما تجده مكتوبا إذا اتسعت لك الجدة ، وامتد بك الزمان 
ms850	 ، فإن مكان ما تكتبه أسود من دفتر ، خير منه أبيض . PageV08P101 وصف الحسن الأسواق فقال : موائد الله ، فمن أتاها أصاب منها . كان أيوب السختياني من الزهاد والعقلاء ، وهو الذي قال : من أحب أبا بكر فقد أقام الدين ، ومن أحب عمر فقد أوضح السبيل ، ومن أحب عثمان فقد استنار بنور الله ، ومن أحب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقى . قال مالك بن أنس : من أبغض أصحاب رسول الله صلى الله عليه فليس له في فيء المسلمين حق ، لأن القرآن نطق بذلك ، قال الله عز وجل : ' ما أفاء الله على رسوله ' ، وذكر المهاجرين فقال : ' والذين تبوءوا الدار والإيمان ' ، ثم قال : ' والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا ' فمن كان في قلبه عليهم وعلى أحد منهم شيء فلا حق له في الفيء . سمع خالد بن صفوان رجلا يتكلم فيكثر فقال : يا هذا ليست البلاغة بخفة اللسان ، وال بكثرة الهذيان ، ولكنها إصابة المعنى ، والقصد إلى الحجة . وذكر خالد بن صفوان رجلا فقال : كان والله منهرت الشدق بعذوبة المنطق ، ذلق الحدة ، جزل الألفاظ ، عربي اللسان ، رقيق الحواشي ، خفيف الشفتين ، بليل الريق ، دائم النظر ، قليل الحركات ، حسن الإشارات ، حلو الشمائل ، حسن الطلاوة ، كثير الرقة ، ذرب اللسان ، حييا صموتا قؤولا ، يهنأ الجرب ، ويداوي الدبر ، ويصيب المفاصل ، لم يكن PageV08P102 بالهذر في منطقه ، ولا بالزمر في مروءته ، ولا بالشكس في خليقته ، متبوعا غير تابع ، كأنه علم في رأسه نار . وذكر خالد آخر فقال : كان والله قراء غير نزال ، معطاء غير سوال ، قوالا عند ذوي الأفهام ، جلدا ألد الخصام . شاعر : المتقارب دعاني هواك فلبيته . . . ولم يدر أني له أعشق فقمت وللشوق في مفرقي . . . إلى قدمي ألسن تنطق شاعر : الطويل وأشرب قلبي حبها ومشى به . . . تمشي حميا الكأس في جسم شارب يدب هواها في عظامي ولحمها . . . كما دب في الملسوع سم العقارب شاعر : السريع نازعني من طرفه الوحيا . . . وهم أن ينطق فاستحيا جرد لي سيفين من هجره . . . أموت من ذا وبذا أحيا شاعر : البسيط أستودع الله من قلبي لفرقته . . . كأنه طائر 
ms851	 قد بات في شبك ومن كأن فؤادي من تذكره . . . معلق بين قرن الشمس والفلك قال أعرابي : شحذت سيفي ، وذلقت لساني ، وها أنا في طلبك . وقال آخر : فلان قليل الرجوع ، بطيء النزوع . قال أعرابي في وصف آخر : فلان البحر الطامي يوم الوغى PageV08P103 والغيث الهامي ليل القرى . قال أعرابي : نم ذا الذي صفا فلم يكن فيه عيب ، وخلص فلم يكن فيه شوب . وقال آخر : فلان حتف الأقران غداة النزال ، وربيع الضيفان عشية النزول . وقال أعرابي : لكل كاس حاس ، ولكل عار كاس . قال أعرابي في آخر : لسانه حديد ، وجوابه عتيد . وقال أعرابي : فلان أجور من الأسد الضاري ، وأقتل من السم الساري . قال أعرابي : لا أمس ليومه ، ولا قديم لقومه . قال أعرابي في وصف غوان : حواجب مزججة ، وثغور مفلجة ، وخدود مضرجة . قال أعرابي : ما أفسح صدره ، وأرحب بشره ، وأبعد ذكره ، وأعظم قدره ، وأعلى شرفه ، وأكثر ضففه ممن عرفه ولم يعرفه ، مع حسن الاستيفاء ، وسعة الفناء ، وعظم الإناء . شاعر : الطويل PageV08P104 أيا منزلا بالدير أصبح خاليا . . . تلاعب فيه شمأل ودبور كأنك لم تقطنك بيض نواهد . . . ولم تتبختر في فنائك حور وأبناء أملاك عباشم سادة . . . صغيرهم عند الأنام كبير إذا لبسوا أدراعهم فضراغم . . . وإن لبسوا تيجانهم فبدور على أنهم يوم اللقاء قساور . . . ولكنهم يوم النوال بحور إذ الملك غض والخلافة لدنة . . . وأنت خصيب والزمان طرير وروضك مرتاض ونبتك يافع . . . وعيش بني مروان فيك قصير رويدك إن اليوم يعقبه غد . . . وإن صروف النائبات تدور قال أعرابي : نحن إلى المكارم كما تحن الإبل إلى الحدا ، والروض إلى الندى . آخر : كان والله مريع الجناب ، درور السحاب . قال أعرابي : فلان أفصح خلق الله تعالى إذا حدث ، وأحسنهم استماعا إذا حدث ، وأمسكهم عن الملاحاة إذا خولف ، يعطي صديقه النافلة ، ولا يسأله الفريضة ، له نفس عن العوراء محصورة ، وعلى المعالي مقصورة ، كالذهب الإبريز الذي يعز كل أوان ، والشمس المنيرة التي لا تخفى بكل مكان ، هو النجم المضيء للحيران ، والبارد العذب للعطشان . قال أعرابي في وصف آخر : ليث إذا عدا ، وغيث إذا غدا ، PageV08P105 وبدر 
ms852	 إذا بدا ، ونجم إذا هدى ، وسم إذا أردى . قال أفلاطون : من القبيح أن نكسح من كرومنا فصل الورق والقضبان ولا نكسح من أنفسنا الشهوات ، ومن القبيح أن نمتنع من الطعام اللذيذ لتصح أبداننا ولا نمتنع من القبائح لتصفو أنفسنا . قال فيلسوف : إني لأعجب من الناس وقد مكنهم الله تعالى من الاقتداء به ويقبلون إلى الاهتداء بالبهائم . قال فيلسوف : لا ينبغي لأحد أن يطلب شيئا من الحكمة والفضائل قبل أن ينفي عن نفسه العيوب والرذائل . قال أفلاطون : ينبغي لنا أن نفر من الأشياء الرديئة ، والأشياء الرديئة العالم ، فينبغي أن نفر من العالم ، والفرار من العالم هو الاقتداء بالله تعالى . قال أعرابي : إن الدهر حول ذو انقلاب ، ولا بد للسراء من الضراء ، والدهر يخلط صالحا بفساد ، وهو طعمان : معسول وممرور . كاتب : يا مولاي تعبدا ، وأخي توددا . قال أعرابي : أنت قرة عيني ونورها ، وأنس نفسي وسرورها . كاتب : أنت من أفتخر بأنوائه ، وأهتدي بضيائه ، وأتزين بإخائه ، وأستظهر على الزمان بولائه . كاتب : أنت بهجة الدنيا وزهرتها ، وروضة نفسي ومنيتها PageV08P106 وبستانها ، وروح حياتي وريحانها . قال أعرابي لآخر : أنت سمعي وبصري ، وشمسي وقمري . قال فيلسوف : كما أنه ليس بين الطوف واللص صداقة ، فكذلك ليس بين الحكمة والجهل صداقة . قيل لفيلسوف : بماذا تشبه الحكماء ؟ قال : إذا قيسوا إلى الناس فهم كالآلهة ، وإذا قيسوا إلى الآلهة فهم كالملائكة . قيل لفيلسوف : ما الفضل بينك وبين الملك ؟ قال : هو عبد الشهوات وأنا مولاها . قيل لفيلسوف : إن الملك لا يحبك ، قال : الملك لا يحب من هو أكبر منه . قيل لفيلسوف : من الجواد ؟ قال : من جاد بماله ، وصان نفسه من مال غيره . وقيل لسقراط : لم تذكر في شرائعك عقوبة من قتل أباه ، PageV08P107 قال : لم أعلم أن هذا يكون . قال ثعلب في المجالسات : جاء رجل من آل حكيم بن حزام إلى أبي أويس فقال : إني رأيت كأني أنظر في لوح من ذهب ، فقال : إن العبارة حكم ، وأكره أن أفسره لك ، قال : لا بد منه ، قال : يذهب بصرك ، قال : سبحان الله ، قال : ما هو إلا 
ms853	 ما أقول لك ، فعمي بعد قليل . جاء رجل إلى سعيد بن المسيب من قبل عبد الملك بن مروان فقال : رأيت كأني بلت خلف المقام أربع مرات ، قال له : كذبت لست صاحبها ، قال : فإنه عبد الملك ، قال : يلي أربعة من صلبه الخلافة . رئي علي بن الحسين مكتوبا على صدره : ' قل هو الله ' فاستعبر سعيد بن المسيب فقال : بضعة من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، نعى إليه نفسه . لمروان بن أبي حفصة : الرجز إن تحبسوني فالكريم يحبس . . . إني لسامي الناظرين أشوس مصابر حتى تجيش الأنفس . . . لا ساقط علج وال مدنس عرضي نقي وأديمي أملس قال الفضل بن عيسى الرقاشي : إنا والله ما نعلمكم ما PageV08P108 تجهلون ، ولكنا نذكركم ما تعلمون . قال ابن عجلان : شكا رجل إلى الحسن الفاقة فقال : لقد أعطاك الله دينا لو لم تشبع معه من خبز الشعير كان قد أحسن إليك . قال عمير بن الحباب : البسيط أبلغ أمية أن الأرض واسعة . . . وفي السيوف إذا ما جرتم عبر حتى متى وعلام اليوم ناركم . . . ما إن يزال لها في دورنا شرر إني أخاف عليكم أن تنوبكم . . . منا بوائق لا تبقي ولا تذر وإن تروا عارضا منا يقودهم . . . قرم أغر أمام الحي يقتفر لا ينثني الدهر عن أمر يهم به . . . حتى يموت وفيه الرمح منكسر يخاطب بهذه الأبيات عبد الملك بن مروان . قال أعرابي : الكريم يرعى حق اللفظة وحرمة اللحظة . قال ابن عيينة : كانت لنا هرة ليس لها جراء ، فكانت لا تكشف القدور ولا تعيث في الدور ، فصار لها جراء فكشفت القدور وأفسدت الدور . لما قبض ابن عيينة صلة الخليفة قال أصحاب الحديث : قد وجدتم مقالا فقولوا ، متى رأيتم أبا عيال أفلح ؟ PageV08P109 قال هشام لخالد بن صفوان : أكنت تعرف الحسن ؟ قال : كان فيما بلغني في داره صغيرا ، ومجلسه في حلقته كبيرا ، قال : فكيف كان ؟ قال ، كان أعمل الناس بما أمر به ، وأترك الناس لما نهي عنه ، وكان إذا قعد على أمر قام به ، وإذا قام على أمر قعد به ، وكان معلما 
ms854	 بالنهار وراهبا بالليل . قال سلمة بن سعيد : أتي عمر بن الخطاب بمال ، فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال : يا أمير المؤمنين ، لو حبست من هذا المال في بيت المال لنائبة تكون أو أمر يحدث فقال : كلمة ما عرضها ولقنها إلا شيطان لقاني الله حجتها ، ووقاني فتنتها ، أعصي الله تعالى العام لخوف القابل ؟ أعد لهم تقوى الله ، قال الله تعالى : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ' وليكونن المال فتنة على من يكون بعدي . جاء رجل إلى سعيد بن المسيب فقال : رأيت حديا جاءت حتى وقعت على شرف المسجد ، فقال : إن صدقت رؤياك تزوج الحجاج في أهل هذا البيت ، فتزوج الحجاج أم كلثوم ابنة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب فأولدها بنتا . جاء رجل إلى سعيد بن المسيب فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقال : يا هذا ، بعثه الله بشيرا ونذيرا ، فإن كنت على خير فازدد ، وإن كنت على شر فتب . قال النحوي : اعلم أن أسير بمعنى سرت إذا أردت بأسير معنى سرت ؛ قال أبو سعيد السيرافي : إنما يستعمل ذلك إذا كان الفاعل قد عرف منه PageV08P110 ذلك الفعل خلقا وطبعا ، ولا ينتظر منه في المضي والاستقبال ، ولا يكون لفعل فعله مرة من الدهر ، من ذلك قول بعض بني سلول : الكامل ولقد أمر على اللئيم يسبني . . . فمضيت ثمت قلت لا يعنيني يريد : ولقد مررت ، ولم يرد أن ذلك كان منه مرة ، ولا أنه لا يعود إليه ، وإنما أراد أن ذلك سجيته أبدا ؛ قال جرير : الكامل قالت جعادة ما لجسمك شاحبا . . . ولقد يكون على الشباب نضيرا قال خالد بن كلثوم الراوية : كان حنين صاحب خفي حنين من أهل اليمامة ، وكان يحمل العطر فيطوف به في بلاد العرب ، فطبن له بعض الخراز ، فألقى في طريقه حين بدا من أهله فرد خف جديد ، وألقى الفرد الآخر على قدر ميل ، فأقبل حنين فلما رأى الفرد الآخر قال : الآن ننتفع بذلك الفرد ، ونزل فعقل ناقته شفقة عليها 
ms855	 ، ومضى فأخذ الفرد الآخر ، وصاحب الخفين قد كمن له ، فلما تولى حنين ركب البعير فذهب بما عليه وبه ، فرجع حنين إلى أهله بالخفين من جميع ما حمل ، فصار خفاه مثلا . قال المدائني : كان في الزمان الأول ملك نهى الناس أن ينتشروا بالنهار في حوائجهم ، ونادى بالتصرف في الليل والنوم بالنهار ، وأقام الحرسي يدور بالنهار ، فأخذ الحرسي رجلا على حمار فأتى به الملك ، فأمر بعقوبته ، فقال PageV08P111 له ، أصلحك الله ، هل نهيت عن الدلجة ؟ قال : لا ، قال : فأنا رجل مسافر أدلجت هذا الوقت كما كنا نبكر في نصف الليل ، قال : صدق ، خلوا سبيله . سأل رجل أبا عمرو بن العلاء عن الخيل لم سميت خيلا فعي بذلك عمرو ، وكان عنده أعرابي فقال : إنما سميت خيلا لاختيالها واختيال راكبها . وقال عمر بن عبد العزيز لجارية في صبائه - هكذا قال العلماء بالفتح والمد إذا أردت أيام صغر سنه ، وقالوا : الصبا في هذا المعنى خطأ ، إنما الصبا اللهو والدد والغزل - بحضرة مؤدبه : أعضك الله تعالى بكذا ، فقال له المؤدب : قال : أعضك عبد العزيز ، فقال : إن الأمير أجل من ذاك ، قال : فليكن الله تعالى أجل في صدرك ، فما عاود كلمة خنا ، الخنا مقصور ، يقال : أخنى الرجل في منطقه . يقال : شع دمه يشع أي تفرق . ويقال : طويت فلانا على بللته أي بنيته على بقية وده ؛ وأنشد : الكامل PageV08P112 ولقد طويتكم على بللاتكم . . . وعرفت ما فيكم من الأدغال والعرب تزعم أن اللبن يطوي البطن ، وأن نبات الأرض ينفخه . الدحل : سرب في اعوجاج من داخل الأرض ؛ اندحل الطائر في وكره ، واندحل السبع في وجاره . يقال : خذه على هديتك وفديتك . مر أعرابي في أطمار رثة برجل فقال له الرجل : والله ما يسرني أن كنت ضيفك ليلتي هذه ، فقال له الأعرابي : أما والله لو كنت ضيفي لغدوت من عندي أبطن من أمك قبل أن تضعك بساعة ، إنا والله - إذا وجدنا - آكلكم للمأدوم ، وأطعمكم للمحروم ، هكذا قال ، وإن كان من الإطعام ، وقد سمع من غير واحد . وفي الخبر : إذا أراد الرجل أن يتزوج امرأة 
ms856	 فلينظر إليها فإنه أجدر أن يؤدم بينهما ؛ أدم الرجل المرأة إذا خالطها أي إذا نكحها . قال خالد بن صفوان : أنا لا أصادق إلا من يغفر زللي ، يسد خللي ، ويقبل عللي . PageV08P113 وقيل ليزيد بن معاوية : ما حق الجود ؟ قال : أن تعطي لمن لا تعرف ، وإنك لا تبلغه حتى تتخطى به من لا تعرف . وقال النبي صلى الله عليه وآله يوم حنين للعباس : ' اصرخ بالناس ' ، ثم قال : ' خلل بالخزرج ' ، أي خصهم . يقال للجاهل الكثير الترداد : سواط . يقال : ملست الغلام : أي خصيته - اللام مخففة . قال الأصمعي : برح الخفاء يعني صار الأمر في براح ، أي ظهر لشدته ونكرائه ، وقيل : معناه من التبريح أي اشتد . وقال يعقوب : برح الخفاء أي استبان المكتوم . قبع الرجل إذا تحير . وقال عبد الملك بن مروان لأبي الحارث : بلغني أنكم من كندة ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أي خير فيمن لا يدعي رغبة ، أو ينفي حسدا . طمر الرجل إذا انتفخ ، وفرس طمر ، والمكان العالي : طمار ، PageV08P114 معرفة مبنية على الكسر كقولك : حذام وقطام . شاعر : الطويل فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري . . . إلى هانئ في السوق وابن عقيل تري جسدا قد خدد السيف لحمه . . . وآخر يهوي من طمار قتيل قال المبرد : وتميم تقول : من طمار ، منزلة ما لا ينصرف . قال المبرد في قوله تعالى : ' يسألونك كأنك حفي عنها ' أي عن المسألة ؛ وفي الخبر : أحفوا الشوارب واعفوا اللحى . ما ملئت دار حبرة ، إلا وستمتلئ عبرة . ' وأسروا الندامة ' أي أظهروا ، من الأضداد ، أي بدا ذلك في أسرتهم . الضيزن : الوزير ، والوزير مأخوذ من الوزر . PageV08P115 رأى عمر بن الخطاب رجلا في الطواف يقول : اللهم اغفر لام أوفى ، فقال له : من أم أوفى ؟ فقال : امرأتي ، والله على ذاك إنها لورهاء مرغامة ، أكول قمامة ، لا تترك لها حامة ، ولكنها حسناء فلا تفرك ، وأم بنين فلا تترك . قال التوزي : سألنا أبو عبيدة عن مسألة ثم قال : لا يستخرجها من الرجال إلا أسود الحيف ، يريد من حنكته السن حتى اسودت نواحي أنثييه . قال مصعب بن الزبير لسكينة بنت الحسين رضي 
ms857	 الله عنهما : أنت مثل البغلة لا تلدين ، قالت له : لا والله ولكن أبى كرمي أن يقبل لؤمك . نظر الجماز إلى سوداء عليها معصفرات فقال : كأنها بعرة عليها رعاف . قالت الخنفساء لأمها : ما أمر بأحد إلا بزق علي ، قالت : من حسنك تعوذين . PageV08P116 شاعر : الكامل المجزوء لما رأيت الدهر يفني الن . . . اس من جيل فجيل وعلمت أني هالك . . . وسبيل من ولى سبيلي أوطأت نفسي عشوة . . . وعزفت عن قال وقيل وشربتها مشمولة . . . نشأت على الدهر الطويل رقت فليس تحس كال . . . شيء الخفي المستحيل من كف ظبي فاتر ال . . . ألحاظ كالرشأ الكحيل قال أعرابي : الفقير من الأهل مصروم ، والغني في الغربة موصول . قال أعرابي : أوحش قومك ما كان في إيحاشهم أنسك ، واهجر أوطانك ما نبت عنها نفسك . قيل لأعرابي : أتشتاق إلى وطنك ؟ قال : كيف لا أشتاق إلى رملة كنت جنين ركامها ، ورضيع غمامها . قال أعرابي : الاغتراب يرد الجدة ، ويكسب الجدة . شاعر : الرمل المجزوء إن يكن مات صغيرا . . . فالأسى غير صغير كان ريحاني فصار ال . . . يوم ريحان القبور PageV08P117 قال العتبي ، سمعت أبي يقول : ساب كميت بن معروف الأسدي أمة لقوم فقالت : الطويل لعمري لقد راش ابن سعدة ريشه . . . بريش الذنابى لا بريش القوادم بنى لك معروف بناء هدمته . . . وللشرف العادي بان وهادم قال أبو موسى الحامض : قرئ على ثعلب من كتاب بخط ابن الأعرابي خطأ فرده ، فقيل له : إنه بخطه ، قال : هو خطأ ، قيل : أفنغيره ؟ قال : دعوه ليكون عذرا لمن أخطأ . لما سقطت ثنية معاوية أسف عليها لما فاته من البيان ، فتمثل : الرجز إن الليالي أسرعت في نقضي . . . أخذن بعضي وتركن بعضي تركن رنقي وشربن محضي شاعر : الطويل PageV08P118 يقر بعيني أن أرى من مكانه . . . ذرى هضبات الأجرع المتقاود وأن أرد الماء الذي وردت به . . . سليمى وقد مل الكرى كل واحد وألصق أحشائي ببرد ترابه . . . وإن كان مخلوطا بسم الأساود أنشد الرياشي لنهار بن توسعة : البسيط أضحى العراق سليبا لا ضياء له . . . إلا المهلب بعد الله والمطر هذا يجود ويحمي عن ذماركم . . . وذا يعيش به الأنعام 
ms858	 والشجر وأنشد أيضا : الرجز الناس إخوان وشتى في الشيم ويروى الناس أسواء ، كذا أنشد البغداديون ؛ قال الرياشي : سألت عنه أعرابيا فصيحا فقال : معناه أنهم من أديم واحد ، أي من تراب يجمعهم كلهم آدم ، وإن اختلفت شيمهم ، وفسر البغداديون على خلاف هذا ، قالوا : يجمعه بيت الأدم ، لأن بيت الأدم فيه كل ضرب من رقاع الأدم . قال أبو حاتم ، حدثنا الأصمعي قال : كنت عند الرشيد في شهر PageV08P119 رمضان ، فأتي بسكران فهم به ثم سأل عنه فقلت : كفاك علي بن أبي طالب ذلك بالنجاشي . قد شرب الخمر في رمضان فضربه ثمانين للسكر ، ومائة لحرمة شهر رمضان ، وحمله على حمل وطاف به في الكوفة ، فجعل الصبيان يصيحون به : سلح سلح ، فيقول : كلا إنها يمانية ، ووكاؤها شعر ؛ وهجا أهل الكوفة فقال : البسيط إذا سقى الله قوما صوب غادية . . . فلا سقى الله أهل الكوفة المطرا وأرسل الريح تسفي في عيونهم . . . حتى إذا لا ترى ماء ولا شجرا ألقى العداوة والبغضاء بينهم . . . حتى يكونوا لمن عاداهم جزرا السارقين إذا ما جن ليلهم . . . والدارسين إذا ما أصبحوا السورا والتاركين على طهر نساءهم . . . والناكحين بشطي دجلة البقرا ثم ذهب إلى معاوية وقال في علي ، وكان قد قال معاوية : البسيط يا أيها الملك المهدي عداوته . . . انظر لنفسك أي الأمر تأتمر واعلم يقينا بأن المجد في نفر . . . هم العرانين ما ساواهم بشر فإن نفست على الأقوام مجدهم . . . فابسط يديك فإن الخير مبتدر نعم الفتى أنت إلا أن بينكما . . . كما تفاضل ضوء الشمس والقمر إني امرؤ قل ما أثني على أحد . . . حتى أبين ما آتي وما أذر PageV08P120 لا تحمدن امرءا حتى تجربه . . . ولا تذمن حتى تبله الخبر قال أبو علي ابن مقلة ، قال لي الهداوي ، أنشدنا الرياشي : الكامل المجزوء يا عين بكي للولي . . . د بن الوليد بن المغيره إن الوليد بن الولي . . . د أبا الوليد هو العشيره من كان غيثا في السني . . . ن وجعفرا غدقا وميره قال أعرابي : خلق القريب خير من جديد الغريب . قال العتبي ، قال أبو دواد : الكامل المجزوء سقى 
ms859	 الرباب مجلجل أل . . . أكناف رعاد بروقه جون تكفكفه الصبا . . . وهنا ويمريه خريقه مري العسيف عشاره . . . حتى إذا درت عروقه حتى إذا ما جلده . . . بالماء ضاق فما يطيقه هبت له من خلفه . . . ريح يماينة تسوقه حلت عزاليه السما . . . ء فسح واهية خروقه قال أعرابي : العجز مقرون به الشقاء ، والحزم موكل به PageV08P121 النجاء ؛ ثمرة الحزم السلامة ، وثمرة العجز الندامة . قال أعرابي : آفة الحزم ترك الاستعداد ، وآفة الرأي سوء الاستبداد . قال أعرابي : الحازم لا تدهش له عزيمة ، ولا تكهم له صريمة . قال بعض تجار البحر : حملنا مرة متاعا إلى الصين من الأبلة ، وكان قد اجتمع ركب فيه عشر سفن ، قال : ومن رسمنا إذا تزجهنا في مثل هذا الوجه أن نأخذ قوما ضعفاء ، ونأخذ بضائع قوم ، فبينا أنا قد أصلحت ما أريد إذ وقف علي شيخ فسلم فرددت فقال : لي حاجة قد سألتها غيرك من التجار فلم يقضها ، قلت : فما هي ؟ قال : اضمن لي قضاءها حتى أذكرها ، فضمنت ، فأحضر لي رصاصة من مائة منا ، وقال لي : تأمر بحمل هذه الرصاصة معك ، فإذا صرتم في لجة كذا فاطرحها في البحر . فقلت : يا هذا ، ليس هذا مما أفعله ، قال : قد ضمنت لي ، وما زال بي حتى قبلت وكتبت في روزنامجي ؛ فلما صرنا في ذلك المكان عصفت الريح وهاج البحر ، فاشتغلنا بأنفسنا ونسيت الرصاصة ، ثم خرجنا من اللجة وسرنا حتى بلغنا موضعا ، فبعت ما صحبني ، وحضرني رجل فقال لي : يا هذا ، أمعك رصاص ؟ قلت : لا ، فقال غلامي : معنا رصاص ، فقلت : لم أحمل رصاصا قال بلى الشيخ فذكرت فقلت خالفناه ؛ بلغنا إلى ها هنا وما يلحقني أن أبيعه ففيه ما ينفعه ، فقلت للغلام : أحضرها ، وساومني الرجل بها فبعتها بمائة وثلاثين دينارا وابتعت بها للشيخ طرائف الصين ، وخرجنا فوافينا المدينة ، فبعت تلك الطرائف فبلغت سبعمائة دينار ، وصرت إلى البصرة إلى الموضع الذي وصفه الشيخ ، ووقفت بباب دار ، وسألت عنه فقيل لي : قد توفي ، قلت : فهل خلف أحدا يرثه ؟ قالوا : لا نعلم إلا ابن أخ له في بعض نواحي البحر 
ms860	 ؛ قال : فتخبرت PageV08P122 فقيل : إن داره موقوفة في يد أمين القاضي ، فرجعت إلى الأبلة والمال معي ، فبينا أنا ذات يوم جالس إذ وقف على رأسي رجل فقال : أنت فلان ؟ قلت : نعم ، قال : وخرجت إلى الصين ؟ قلت : نعم ، قال : وبعت رجلا هناك رصاصا ؟ قلت : نعم ، قال : أتعرف الرجل ؟ فتأملته ، فقلت : أنت هو ، قال : أعلمك أني قطعت تلك الرصاصة لأستعمل شيئا منها فوجدتها مجوفة ، ووجدت فيها اثني عشر ألف دينار ، وقد جئت بالمال فخذ مالك عافاك الله ، فقلت له : ويحك ، ليس المال لي ، ولكنه كان من خبره كذا وكذا ، وحدثته ، قال : فتبسم الرجل ثم قال : أتعرف الشيخ ؟ قلت : لا ، قال : هو عمي وأنا ابن أخيه ، وليس له وارث غيري ، وأراد أن يزوي هذا المال عني ، وهو هربني من البصرة سبع عشرة سنة ، فأبى الله تعالى إلا ما ترى على رغمه ؛ قال : فأعطيته الدنانير كلها ومضى إلى البصرة فأقام بها . حدثنا القاضي أبو حامد قال : كان لي عم بمروروذ ، وكان وجيها في البلد ، وكان شديد المقت لي فاحش الإعراض عني ؛ واتفق أني حضرت بعض العشيات مجلس رئيس البلد ، ودخل عمي بعدي وكنت في كلام ، فسمع بقية ما كنت فيه ، فقال للرئيس : من هذا الفتى الكامل الفاضل ؟ فوالله ما رأيت أحدا في سنه أكثر عقلا ، ولا أحسن كلاما منه ، وإنما أنكرني الاختلاط ظلام الليل ، فقال الرئيس : إنه أبو حامد ، قال : ومن أبو حامد ؟ قال : ابن أخيك ، قال : لعنه الله وقبحه ، فما أعرف نسمة أبغض منه إلي ، وإنك لو عرفت باطنة لما استحسنت ظاهرة ونهض متلويا من حسد نار به ومناقضة أتى بها ، وحال فجأته ، وكامن ظهر عليه . وكان القاضي أبو حامد يحدثني بهذا العم ، وكان شديد العداوة ، قاطع الرحم ، قبيح الجفاء ، وكان يقول : والله لا ورثتني ، ولأهبن مالي لبختيار - وكان أمير بغداد - ولساسته ، ولا أتركه لك ، ثم أبى الله ذلك . PageV08P123 قال : وحدثني أبو حامد بحديثه مع عمه حين حدثته أن عمي كان قاعدا في بعض العشيات في قطيعة الربيع ، فاجتزت به متوجها إلى مجلس أبي 
ms861	 الحسن ابن القطان الفقيه الشافعي ، فقال له جلساؤه : إن ابن أخيك با أبا العبأس مجتهد في طلب العلم ، يغدو ويروح ، ولقد سمعنا تلاوته للقرآن فاستجدناها ، ولقد سمعنا منطقه فاستأنسنا به ، وقد كتب الحديث الكثير ، وسافر وتصوف ، فقال للجماعة : هذا كله كما تقولون ، ولكن له عيب واحد ، قالوا : وما هو ؟ قال : يأكل في كل يوم أربعة أرغفة ، فورد على الجماعة ما حيرها وأضحكها . وقد رأينا أعماما قطعوا أرحاما ، فقطع الله أعمارهم ، وأقفر ديارهم ، وأورثهم خسارهم . وإنما سقت هذا ناهيا عن قطيعة الرحم ، وحاثا على حفظ القرابة ، مذكرا عواقب القطيعة ، ومحذرا من قبيح القالة ، وإلى الله تعالى نفزع في كل ما دق وجل ، فهو المنتهى وإليه الرجعى . احتضر ابن أخ لأبي الأسود الدؤلي - هكذا الفصيح يفتح الهمزة - فقال : يا عم ، أموت والناس يحيون ؟ قال : كما حييت والناس يموتون . قال ابن السماك : أهل القبور على الاختبار ، وأهل الدور على الاضطرار والانتظار ، فأما أهل القبور فندموا على ما قدموا ، وأما أهل الدور فيقتتلون على ما عليه أهل القبور ندموا ، فلا هؤلاء إلى هؤلاء يوجعون ، ولا هؤلاء بهؤلاء يعتبرون . شاعر : الوافر أنا ابن محفض والسكب خالي . . . إذا أنا من بني رجل الحمار أسود إلى العلى بأب وجد . . . إذا عظمت مراهنة الخطار شيوخا طال ما سادوا وقادوا . . . تميما في الملمات الكبار فلا تمدد يديك بلا قديم . . . إلى أهل القديم ولا نجار PageV08P124 فلا يستطيع إلهاب المذكي . . . لدى الغايات أفلاء المهار يسطيع إسطاعا لغة ، فلا تنكر الضم في الياء ، فإنه يقال : أسطاع يسطيع إسطاعا ، واسطاع يسطيع اسطياعا ، واستطاع يستطيع استطاعة ، والاستطاعة : طلب الطاعة . 478 - والاستطاعة عند المعتزلة قبل الفعل ، زعموا ، كما أن العين قبل الإدراك ، واليد قبل الضرب . وقال خصومهم : الاستطاعة مع الفعل ، وبعض مجان المتكلمين يقول : بعد الفعل ، والحق من ذلك أن الاستعداد والتهيؤ قائمان بالإنسان التام المزاج العلة ، فإذا أنشأ الفعل تقدمته همة ، وبعثته إرادة ، وساعدته قوة ، وتممته استطاعة ، فبانتظام هذه القوى فيه ، وانبعاثها منه ، والتصاقها به ، سمي قادرا ، ومرة مستطيعا ، ومرة قويا ، والصفات تعتوره من بعد 
ms862	 على قدر درجاته في هذه الأحوال ، وهذه القوة والاستطاعة هو عواري عند الإنسان ، تزداد مرة بامتداد المعير ، وتنقص على ذلك التقدير ، ولهذا لم يكن الإنسان قادرا على الإطلاق ، ولا عاجزا على الإطلاق ، بل كان وعاء لهما ، محمولا عليهما ، ولو عري من القدرة رأسا لما كلف ، ولو ملك الاستطاعة رأسا لما لجأ إلى الله ولا تضرع ، فهو بين قدرة من أجلها أمر ، وبين عجز من أجله اضطر وعذر ، ولو كان مستطيعا على الحقيقة لبطر وأشر ، ولو كان عاجزا على الحقيقة لما كلف ولا أمر ، فسبحان من خلق هذا الخلق ، وصرفهم على الكمال والنقص ، وضربهم بالسعادة والنحس ، وألجاهم إلى النفس والحدس ، ليعرفوا بكمالهم كمال مكملهم ، ويعرفوا بنقصهم استئثار مدبرهم ، فيعتمدوا عليه ، ولولا هذا التدبير المنطوي على الحكمة ، الجاري على نظام العقول السليمة ، لكانت قدرتهم تنسيهم عجزهم ، وإذا نسوا مواضع العجز فتنوا بمواضع القدرة ، ألا ترى أن الخلق مع تعاور الآفات عليه ، وتسارع النكبات إليه ، وتحكم البلاء فيه ، وتفسخ عزائمه وتداعي أواخيه ، PageV08P125 كيف يثبون ويأشرون ، ويبطشون وينتقمون ، ويتظالمون ، حتى كأنهم لم يشهدوا من دهرهم فقد حميم ، ولا اختطاف عزيز ، ولا ابتذال ذخر ، ولا ارتجاع موهبة ، ولا هدم بنية ، ولا قطع أمنية ، ولا حلول قارعة ، ولا زوال ملك ، ولا عثار مستمر ، ولا انتكاس متطاول ، ولا خرس منطق . خالق الخلق أعلم بما أودع طينتهم ، ومزج به أرومتهم ، وقصر عليه طباعهم ، وبعث إليه أبصارهم ، وكتب عنده آثارهم ، وأحصى عددهم ، وتابع مددهم ، ورتب كلا مرتبة إن تجاوزها هلك ، وإن قصر ليم ، وإن ثبت عندها نجا ؛ له الملك والعظمة ، والقدرة والسطوة ، والحكمة واللطف والنعمة ، والعفو والرحمة ، فإياه نسأل خير ما عنده ، وإليه نفزع من شر ما عندنا ، إنه صارف الشر عنا ، وموصل الخير من لدنه إلينا ، وهو على ما يشاء قدير ، وبجميع عباده خبير بصير ، يجمع بين المحروم والمرزوق في شرك الاختبار ، ويؤلفهم في نظام الأمر والنهي ، ويطالبهم بالصبر والشكر ، ويمدهم باللطف والرفق ، ويضمن لهم الربح والنجح ، ويدخر لهم الخلاص والثواب . فاعتبر أيها السامع أفاعيله ، وتصفح حقائقه ، واستجل 
ms863	 أسراره ، واستن حكمه ، وتزود الشكر على أوائل إحسانه إليك ، وفواتح إنعامه عليك ، واجعل المتجلي منها مثالا لما خفي ، والخافي مسلما بما وضح ، فإن هذا الاعتبار يثمر لك عاقبة الحمد ، وينزلك دار الصدق ، وينقلك إلى عالم الحق ، ولا يغرنك ما أنت به باق ها هنا ، فإن البقاء ها هنا فناء ، إلا أن فناءك هنا بقاء هناك ، ومتى لاح لك الرمز والحق الذي يتضمنه ، صرفت سعيك وجدك وتشميرك واستعدادك ، وزادك إلى حظ أنت به باق وثابت معه ، ولست تفهم هذه المعاني ، ولا تطلع على هذه المعالي ما دمت أسير ما تراه عينك ، وتلمسه يدك ، وتتمناه شهوتك ، لا والله حتى تتخلى منك ، أعني من جلبابك وقشرك وغشائك ، نعم وحتى تتعرى من جسدك ، أعني من جوانحه وزينته وكرامته ، وتأخذ مما لا بد لك منه ، مكرما بذلك ذاتك ، ومهينا لما دنسك وأهلكك . PageV08P126 واعلم أن بقاءك بصفائك ، وصفاءك بتفاني هذه الأشياء عنك ، واعلم أن فناءك بكدرك ، وكدرك بتعاور هذه الأشياء عليك ، فانج ما كنت على جوادك ، فيوشك أن يعثر بك فيلقيك في هوة لا تنتعش منها أبدا ، فإن باشرت الشكوك بقلبك ، وطرحت المواعظ عن سمعك ، وثقلت النائح على عقلك ، فاعلم أنك ميت وإن كنت في مسك حي ، وعليل وإن كنت في ثياب صحيح ، ومخذول وإن تتابع لك النصر ، ومحروم وإن اتسع عليك الرزق ، ومحبوس وإن كنت في صورة مسيب ، ومرحوم وإن كنت في ظاهر مرضي عنه ، ومعذب وإن طال بك الاستمتاع ، فعليك السلام ، فقد وقع اليأس منك ، وانقطع الرجاء عليك ، وما أحوجك عند هذه العاقبة إلى نائحة تبكي عليك ، وتندب شبابك ، وتعدد محاسنك ، وما أخوفني أنك إلى الشماتة بك أقرب ، وبالانتقام بك أحق ، لأن من عشي عن الذكر ، وألف إهمال الفكر ، وأغفل حق النعمة بالشكر ، وسكن مساكن الظالمين ، ووقف مواقف العائدين ، وتجاهل وهو يعلم ، وتعامى وهو يبصر ، وتغافل وهو يدري ، وتشكك وهو يتيقن ، وتمارض وهو صحيح ، وتناكر وهو عارف ، حقيق بأن يشمت به العارف بحاله ، المطلع على أمره . اللهم لا ترسلنا من يدك ، ولا تلنا بكيدك 
ms864	 ، وكن بنا أرأف منا ، إنك أهل ذلك ، واللاطف به . 478 ج - افتر هذا الحديث الطويل عن تفسيره قوله : يسطيع ، ولو نهلت على حسب إرادتي لأفردت هذا الكلام عن المكان وتثبت فيه ، ولما قنعت له بخاطر عابر ، وهاجس سانح ، ولفظ لم يخدمه التنقيح ، ولم يشقق عليه الرأي ، ولم يستعن عليه بالسهر ، ولم يجتلب إليه المعنى المبيت المخمر ، وعلى هذا جرى الكتاب من أوله ، والله تعالى أسأل بلوغ آخره ، مشفعا بالقول والعمل ، غير مغتر بامتداد أجل ، واختيال أمل . PageV08P127 478 د - لا تسرع إلى ذمي حتى تقف على عذري ، وتعرف حقيقة أمري ، فوالله لقد أصبحت وما لي صديق أتنفس معه ، ولا عدو أنافسه ، ولا غنى أستمتع به ، ولا حال أغبط بها ، ولا مرتبة أحسد عليها ، ولما أفضى بي الزمان إلى هذه الخلة المشكوة ، وأفضيت بنفسي ما حوى هذا الكتاب معللا نفسا قد باءت بسخظ من الله إن لم تكن شاكرة لله تعالى ، مسلمة لأقدار الله عز ذكره ، راضية بقضاء الله ، عارفة باختيار الله جل اسمه ، فلا تزدني بلومك حرقة ، وبمنازعتك أسفا ، وبلجاجك ضجرا ؛ واعلم أني بشري أزل إن قلت ، وأضل إذا ارتأيت ، وأخطئ إذا توخيت ، وأصيب إذا وفقت ، وأحقق إذا ألهمت ، وأنال إذا قربت ، وأسعد إذا لوطفت ، وأتخلص إذا رحمت ، فإذا لمت فليكن لوما هونا ، فإنك لو نصبت نفسك في موضعي لم تخل من لسان هو أعضب من لسانك ، ومدية هي أحز من مديتك . 478 ه - وقوله : إلهاب المذكي ، هو العدو ، يقال : ألهب يلهب ، أي أحمى العادي نفسه فهو بمنزلة نار تلهب ، ويقال : أهذب أيضا في هذا المعنى ، والمذكي : المسن ، فيقال : ذكى الرجل وغيره إذا أسن ؛ والأفلاء : جمع فلو ، ولا تقل : فلوا ، ويقال إنه قبل له فلو لأنه افتلي عن أمه أي أخذ وقطع ، ومنه يقال : فليت رأسه بالسيف ، والفوالي : نساء يفلين ثيابهن ويطلبن ثيابهن ويطلبن هوام أبدانهن ، يقال : تفلى فلان وتفلت المرأة ، وفلت الأم رأسها ، وفلت رأسها ، والفل : القوم المنهزمون ، والفلول : آثار في السيوف من طول الضراب ، وإياه عنى الشاعر : الطويل PageV08P128 ولا عيب فيهم غير 
ms865	 أن سيوفهم . . . بهن فلول من قراع الكتائب أي لا عيب فيهم ، لأن من هذا عيبهم فلا عيب فيهم . كما تقول : لا عيب له إلا في كماله . وأما الفل - بكسر الفاء - فأرض لا تمطر وجعه أفلال ، والفلال : المفالة أي المقاطعة ، واستفل فلان فلانا مجازه : أخذ منه حديثا ، وفلان لا يستفل صبر صدره ، ولا يستغل عزم صدره ، والفليلة : قطعة من الشعر جمعها فلائل ، وفل فلان غرب فلان أي قطع حده ، فأما فال يفيل في الرأي إذا زل ، وفلان فيل الرأي وفائل الرأي ، وفلان يستفيل رأي فلان ، قال الشاعر في فال يفيل : الطويل وسميته يحيى ليحيا فلم يكن . . . إلى رد أمر الله فيه سبيل تيممت فيه الفأل حتى رزقته . . . ولم أدر أن الفال فيه يفيل والفائلان : عوقان مستنبطان الفخذين ؛ وأما المهار فجمع مهر وهو الذي لم يرض بعد ولم يركب ، ويقال أيضا : أمهار ، وفي الحماسة : الكامل يقذفن بالمهرات والأمهار ويقال في الجمع فعال كثير ، ومنه رماح وأرماح ، وشرار وأشرار ، وخيار وأخيار ، وليس لباب الجمع قياس . نظر رجل زاهد إلى آخر مغتما بالرزق فقال : أتوقن أنك تعيش إلى غد ؟ قال : لا ، قال : أفتخاف أن تعيش وليس لك رزق ؟ قال : لا ، قال : فأي شيء تخاف ؟ قال : أخاف أن يكون قليلا ، قال : أفخوفك هذا PageV08P129 يذهب بقلته ويأتيك بكثرته ؟ قال : لا ، قال : فأراك قد اتخذت الحزن ضجيعا ، والتحفت عليه بلا منفعة . قال فيلسوف : أصاب الدنيا من حذرها ، وأصابت الدنيا من أمنها . قيل لزاهد : ما بال الشيخ أحرث على الدنيا من الشاب ؟ قال : لأنه ذاق من طعم الدنيا ما لم يذقه الشاب . عوتب سهيل بن علي في كثرة الصدقة فقال : لو أراد رجل أن ينتقل من دار إلى دار ، أكان يترك في الأولى شيئا ؟ لا والله . دخل لص على بعض الزهاد فلم ير في داره شيئا فقال : يا هذا أين متاعك ؟ قال : حولته إلى الدار الآخرة . ذكرت الدنيا عند الحسن فقال : هو المحبوبة التي لا تحب أبدا ، المزومة التي لا تلزم أحدا ، يوفى لها فتغدر ، ويصدق لها فتكذب 
ms866	 . قال فيلسوف : لا تلبسوا اللئام ملابس الحكم ، فإن أجسادهم أخشن من أن تتزين ببرودها ، ورقابهم أنذل من أن تتحلى بعقودها . للمأمون : السريع أما ترى ذا الفلك السائرا . . . أبيت من هم به ساهرا مفكرا فيه وفي أمره . . . فما أرى خلقا به خابرا PageV08P130 يخبر عن لطف تدابيره . . . وكيف أضحى للورى حاضرا يا ليت شعري هل أرى مرة . . . أكون في أبراجه سائرا أكون مع طالعه طالعا . . . طورا ومع غائره غائرا حتى أرى جملة تدبيره . . . وأعرف المستور والظاهرا قال أعرابي : ما كل رقبة تحسن فيها القلائد ، ولا كل نفس تحتمل عليها الفوائد . قال فيلسوف : لا تشم الأخشم ريحانا ، ولا تنل السفية برهانا . قال أبو عبد الله بن حرون : دعا الرشيد بعبد الملك بن صالح وعنده ولاة أمره وقواد جنده ، فجيء به يرسف في قيده ، فلما مثل بين يدي الرشيد أنشد الرشيد : الوافر أريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد والله لكأني أنظر إلى شؤبوبها وقد همع ، وإلى عارضها قد لمع ، وإلى الوعيد PageV08P131 قد أروى نارا ، فأقلع عن رؤوس بلا غلاصم ، ومعاصم بلا راجم ؛ مهلا مهلا بني هاشم فبي سهل لكم الوعر ، وصفا لكم الكدر ، ونذار نذار من حلول داهية إد ، خيوط باليد ، لبوط بالرجل . فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، أتكلم فذا أم تؤاما ؟ فقال : بل فذا ، فقال : اتق الله يا أمير المؤمنين فيما استرعاك ، ولا تجعل الشكر بموضع الكفر لقول قائل ينهس اللحم ، ويلغ الدم ، فوالله لقد حدوت القلوب على طاعتك ، وذللت الرجال بمحبتك ، وكنت في ذلك كما قال أخو بني كلاب : الرمل ومقام سيء فرجته . . . بلساني ومقامي وجدل لو يقوم الفيل أو فياله . . . زل عن مثل مقامي وزحل فأمر به فرد إلى محبسه ثم قال : لقد دعوت به وأنا أرى مكان السيف من صليف رقبته ثم ها أنا قد رثيت له ، وليس من الاحتياط أن يترك . 489 ب - تفسير حروف في هذا الكلام للرشيد قد اشتمل على عربية علوية ، وقد روي أول الكلام لعبد الحميد ، والنسب إليه أكثر ، وهو به أليق 
ms867	 ، وماأضع بهذا من الرشيد ، ولكن للصناعة موضع لا تأتي عليه الخلافة : أما قوله يرسف فمعناه : يمشي مشي المقيد ، وصورته شائعة لأن المقيد يقصر خطوته ، يقال منه : رسف - بالسين غير معجمة - ؛ والماشي كذلك راسف . PageV08P132 وأما قوله مثل بين يديه فمعناه وقف وقام ، وكأنه صار مثالا ، لأن المثال يقابل المماثل ، وقيل في قوله : ' مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل ' أي صفتهم ، وجمع المثال مثل ؛ وفيما ترجم من كلام أفلاطون أن الأشياء قبل الوجود كانت مثلا في نفس الباري ، فعلى ذلك اخترعها ، وهذا رأي فاسد خيال مضمحل لأن قوله : الأشياء قبل الوجود باطل عنده ، لأن القبل من الأشياء ، ويستحيل أن تكون الأشياء تسبق شيئا من جملة الأشياء ، وهذا لا قوام له من العقل ، وقوله : قبل الوجود مغالطة لأن الوجود أيضا مغمور بالاسم العام للأشياء ، وأما قوله : مثلا في نفس الباري ، فما أبعد هذا من الحق ، هل كانت المثل - إن كانت أيضا - إلا أشياء ، وكأنه قال : الأشياء كانت أشياء في نفس الباري ، ومتى جاز مع هذا أن تكون نفس الباري ظرفا للمثل ، لأن قوله : في نفس الباري ، وامئ بهذا ، ومشير إلى هذا ، وعاطف على هذا ، فإن كان ضيق العبارة أفضى به إلى هذا ، فليأت ببيان أتم من هذا ، وباعتذار يقرب هذا ، وليس الفن غرضي هاهنا ، ولكن عن هذا على عادة ما تضمن هذا الكتاب ، فتكلمت حسب الطاقة ، نافيا عن الله المستحيل ، وناصرا للتوحيد . وجمع المثال : أمثال ، وجمع الأمثال : أمثلة ' وضرب الله مثلا ' أي بين الله أمرا في معرض ليس عندكم ، وعلى هذا تقول لصاحبك : إنما مثلك مثل رجل قال كذا وفعل كذا ، ويقول كذا ويفعل كذا ، فيعرض شأنك عليه في صورة يسرع إليها وهمه ، ويقرب منها فهمه ، فتسقط المنازعة ويتسهل المراد . فأما البيت فقديم ، أعني الذي أنشد الرشيد ، وسمعت بعض الشيعة يقول : البيت لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه قاله لعبد الرحمن بن ملجم لعنه PageV08P133 الله ، حين علم أنه ضاربه على هامته ، وسائل دمه على شيبته ، قال : والدليل على ذلك قوله من مراد 
ms868	 ، وعبد الرحمن مرادي ، وأصحابنا يأبون هذا الكلام ، ويقولون : البيت لعمرو بن معدي كرب ، وقد جاء في ديوانه ، ولكن الشيعة إذا سمعوا هذا الكلام رموا قائله ببغض علي ، وقذفوه بكل قبيح ، والفتنة منهم شديدة ، والبلاء عظيم ، ولو لم يكن من عجائبهم إلا تشريف علي ، ونشر فضائله ، والاقتداء بأفعاله ، لكان ذلك حقا وصدقا وطاعة ، ولكن يتصل بهذا ما يهدم هذا ، ونعوذ بالله من الحور بعد الكور . وأما نصبه عذيرك فإجماع من النحويين ، قالوا : معناه من يعذرك ، وإن الفعل أوجب النصب لأنك لو خفضت بغير خافض ولو رفعت استحال خبرا ، وليس الغرض المرمي ولا المراد المغزو أن يكون عذيرك من خليلك من مراد ، فلما بطل الوجهان صح الثالث أعني النصب ، كأنه أريد به خيرا ويريد بي شرا ، أي هات الآن من يعذرك ومن عاذرك ، وكأن العذير هاهنا فعيل بمعنى فاعل ، ولهذا نظائر . وأما قوله شؤبوبها فجمعه شآبيب وهي الدفع ، ويسمع أيضا في وصف الناس ، يقال : خرجت في شؤبوب من الناس أي دفعة ، في قطعة ، في فوج . وأما قوله قد همع فمعناه سال ، وأما العارض فهو الذي يستطير من البرق كأنه يعرض أو يطول لأنه يكون ذا طول مرة وذا عرض مرة . لمع معناه لاح وأخذ العين ، ويقال : التمع فلان إذا أبصر شيئا يحسر عينه ، ومعناه يكل أي يأخذ حدتها ويذهب بضيائها ويفرق شعاعها ، والشعاع إذا تفرق من منبث البصر كل الناظر ، وصار المغرب من الناس - أعني من اشقرت أهداب PageV08P134 عينه ، وإن قيل : أشفار على الجوار جاز - لا يجود إبصاره ، لأن شفر عينه يفرق الشعاع المنبث المضاء ، فأما السواد فجامع لأقطار الضوء وناظم ما تفرق من النور ، ومسدد بالنظر نحو المقابل ، وهذا أيضا تطويل لا يدخل فيما نحن منه بسبيل ، فما أصنع وحلاوة الحديث قد أخذت بسمعي وبصري ، وعرضتني للائمة من يعز علي ؟ وأما قوله أورى نارا فمعناه استخرج ، يقال : ورت النار ووريت ، يقال في كلام العرب : وريت بك زنادي ، وزهرت بك ناري ، فأما وراني وريا ، ينصبون على مذهب الدعاء ، أي ألزمك الله تعالى 
ms869	 هذا ، وفي خلافه يقولون : عمرا وشبابا . فأما الغلاصم فجمع غلصمة ، وهي العجر التي على ملتقى اللهاة والمريء ، إذا ازداد الآكل اللقمة فزلت عن الحلق ودخلت في الغلصمة ، والحنجرة رأس الغلصمة ؛ هذا لفظ الأصمعي . وأما المعاصم فجمع معصم وهو موضع السوارين وأسف ذلك قليلا . وأما البراجم واحدتها برجمة ، وهي ملتقى رؤوس السلاميات من ظهر الكف ، إذا قبض الإنسان كفه نشزت وارتفعت ، وبها سميت البراجم من بني تميم ؛ هذا أيضا لفظ الأصمعي . وأما قوله الوعر فالخشن ، ولا يقال إلا في الطريق ، ولا يقال في الثوب الخشن وعر لا مجازا ولا تحقيقا ، يقال : طريق وعر . وقد سمع وعر - بحركة العين - ، وطرق أوعار ، ورأيت شاعرا قال : طرق وعر ، فعيب عليه وقيل له : أنت لا تقول : قوم قائم ، لا تصف الواحد بصفة الجماعة ، ولا تصف الجماعة بصفة الواحد ، فقال : أنتم لا تقولون قوم نائم وقد قال الله تعالى : ' فوج مقتحم ' ، ودار الكلام وانتهى . وأما قوله نذار فمعناه النذير والإنذار ، وكأن الإنذار إعلام إلا أنه مع PageV08P135 تحذير ، وليس كذلك التبشير ، فإنه مقصور على إعلام الخبر ، وسمعت من يقول : فلم قال الله تعالى : ' فبشرهم بعذاب أليم ' وهذا محذور ، فقلت : أرجو أن أحكيهما لك وأعرضهما على عقلك ، ليكونا عندك : إنما قال الله لهم ذلك على وجه التهزؤ بهم ، ألا ترى أنه قال تعالى : ' ذق إنك أنت العزيز الكريم ' وهو الذليل اللئيم ، كما تقول للرجل : يا عاقل ، كانيا عن حمقه ، لأنك تكره اللفظ لبشاعته ، وتضمر المعنى للحاجة إليه ، ولو أفصحت باللفظ الأخص عن المعنى الأخص عاد سفها وصار خصومة . والجواب الآخر أنه قال : إن هذا الإعلام قد تعلق بخبر لأنه قد حاشهم إلى الجنة بهذا التحذير ، ويقال : معنى بشرته أي أظهرت على بشرته ذلك . وأما كسر نذار فبناء ، نظيره : حذار ونزال وتراك ، وقطام وحذام وقيل : إنهم أشارو بهذا البناء إلى تكرير الفعل كأنهم قنعوا به عن قولهم : احذر ، واترك ، والله أعلم . وأما قوله داهية إد فهي الشديدة ، من قولهم : آدني الأمر أي أثقلني ، يؤودني ، وقد رد هذا جماعة من 
ms870	 العلماء وقالوا : لا يكون منه إد إنما يكون آيد ، مثل قال يقول فهو قائل ، وأدري يأدو إذا قتل الصيد فهو آد ، يا هذا ، وقد يلتبس الأمر على من لم يكن ذا مهارة في هذه المواضع الخفية ؛ وكان القاضي أبو حامد يقول : من كان نصف طبيب فإنه يقتل العليل ، ومن كان نصف فقيه فإنه يحلل المحرم ، ومن كان نصف نحوي فإنه يلحن أبدا ، ومن كان نصف لغوي فإنه يصحف أبدا ؛ هذا قوله وليس الكمال مأمولا للخلق ، لكن الحكم للغالب الأكثر ، والشائع الأفشى . وأما قوله خبوط باليد فهو ضروب باليد على جهل بمواضع الضرب ، وكذلك اللبوط بالرجل . وأما قوله أتكلم فذا فالفذ الواحد ، ولا يطلق في ذات الله تعالى الواحد PageV08P136 الفرد ، ولا ندري لم ذاك ، ويطلق الوتر وإن لم يكن واحدا بالإطلاق ، بل يكون واحدا وثلاثة وخمسة وسبعة ، وعلى هذا جرا ؛ وأما الفرد في أسماء الله تعالى فسائغ شائع . قال أبو حامد : ولا يقال في الله تعالى هو فريد وحيد ، وإن قيل فرد واحد ، ولم يوضح وجه المنع من ذلك ، والنفس تشهد بصحة ما قال ، ولكن البرهان مفقود ، وشهادة النفس مع فقد الدليل كصدودها بعد ظهور الدليل . وأما قوله تؤاما فإن أصحابنا يقولون هذا خطأ ، لأن الواحد لا يكون تؤاما ، إنما يكون الاثنان توأمين ، هكذا قال يعقوب : هذا توأم هذا ، أي هذا ولد مع هذا ، واعتذر لعبد الملك بعض أصحابنا فقال : لعله أراد تؤاما على الجمع كما قال الشاعر : الرجز قالت لنا ودمعها تؤام . . . كالدر إذ أسلمه النظام على الذين ارتحلوا السلام قال : كأنه أراد بالتؤام التوائم ، والتؤام في شعر المرقش الأصغر : ودرا توائما ، كأنه جمع تائمة وإن لم يسمع . وأما قوله نهس اللحم فمعناه يأخذه بأسنانه ومقاديم فمه ، ومنه : تناهست الكلاب الجيفة ، وجمعها جيف . وأما قوله يلغ الدم فهو من نعت الكلب إذا احتسى الدم وجرع فيه ، والميلغة : ما يلغ فيه الكلب ، اللام مفتوحة ، والمولغ : صاحب الكلب ، والوالغ والمولغ : الكلب ، وفي الناس استعارة إذا كثر سفكهم للدماء . والشافعي يروي خبرا في 
ms871	 نجاسة الكلب ، ويوجب غسل الآنية من ولوغه سبع مرات ، أولاهن أو أخراهن بالتراب ، وأبو حنيفة يواطئه على النجاسة ولا PageV08P137 يغسل هكذا ، ويرى له ثمنا ، والشافعي يرى له قيمة لنجاسة عينه ، ومالك يرى أن الكلب طاهر ولحمه مأكول ، ووجوه اختلاف الفقهاء متقاربة ، وأدرتهم مستوسقة ، وإنما البلاء كله من أصحاب الكلام الذي يظنون أن التوحيد لا يصح إلا بنظرهم ، والدين لا يثبت إلا بنصرتهم ، والحق لا يعرف إلا بمقاييسهم ، وهم عن أسرار التوحيد في أبعد مطرح وأنأى منزح ، والله تعالى أجل من أن يصحح توحيده عقول خلقه ، ومقاييس عباده ، وظنون العاجزين عن الحقائق ، وآراء المضروبين بالنقص . وأنشد لأبي علي البصير : الهزج أتينا بعدكم مك . . . ة حجاجا وزوارا وحرمنا لرب النا . . . س أشعارا وأبشارا ولبيناه لا نسأ . . . م إقبالا وإدبارا لكي يغفر إن الل . . . ه قدما كان غفارا وقلدنا وسقنا البد . . . ن قد أشعرن إشعارا ومن جمع تزودنا . . . إلى الجمرة أحجارا ومسحنا من الكعب . . . ة أركانا وأستارا وجئنا القبر قبر المص . . . طفى أحمد زوارا وقال الناس هل أحد . . . ث هذا لك إقصارا وهل أحسنت للتوب . . . ة من قلبك إضمارا فلما شارف الحير . . . ة حادي إبلي حارا وقد كاد يغور النج . . . م للإصباح أو غارا فقلت أحطط به رحلي . . . ولا تحفل بمن سارا فجددنا عهودا س . . . لفت منا وآثارا وقضينا لبانات . . . لنا كانت وأوطارا PageV08P138 وما ذقنا بها لهوا . . . وبستانا وخمارا إذا حكمته جار . . . وإن حاربته جارا فما ظنك بالحلفا . . . ء أدنيت لها النارا كشفنا لك أخبارا . . . ودامجناك أخبارا قال أبو عمر الجرمي : الحلفاء : نبت ؛ والقبعثري : الجمل الشديد ، والأنثى : قبعثراة ؛ واليعملة من النوق : السريعة ؛ واليرمع : الحجر وغيره ، وهو الحجر اللين ؛ والحديبة : الأرض الغليظة ؛ والقرنوة : نبات ، والعضرفوط : ذكر العظاء ؛ والأفكل : الرعدة ، وزيادة الهمزة والميم غير أول من الشاذ القليل نحو : شمأل يريدون الشمال ، وزرقم : يريدون الأزرق ؛ والعنسل : الناقة السريعة ، وكذلك العسول ؛ والجحنفل : الجبل العظيم ، مأخوذ من الجحفل ، وهي الكتيبة ؛ والرعشن : مأخوذ من الارتعاش ؛ والعرضنة : مشية فيها اعتراض من المرح ؛ والعقربان : دخال الأذن ، وقيل : ذكر العقارب ؛ والشطب 
ms872	 : شجر ؛ قال والمرمريس من المراسة ، يقال : داهية مرمريس إذا كانت شديدة ، زيدت في موضع الفاء فموضعها فعفعيل . PageV08P139 قيل لأبي حاتم : من أشعر الناس ؟ قال : الذي يقول : الخفيف ولها مبسم كغر الأقاحي . . . وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القل . . . ب ونالت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقائي وعندي . . . زفرات يأكلن صبر الجليد قال أعرابي : خرجت في ليلة حندس قد ألقت أكارعها على الأرض فمحت صور الأبدان ، فما كنا نتعارف إلا بالآذان ، فسرنا حتى أخذ الليل صبغه . لأعرابي كان يتعشق امرأة : المتقارب وأحلى من الشهد موعودها . . . وأكذب من بارق خلب وأدنى إلى المرء من نفسه . . . وأبعد وصلا من الكوكب قال ثعلب : الندمان واحد وجمع : من نادمك ؛ قال ابن درستويه : لا يجوز جمع ندمان على ندمان ، وإنما ندمان واحد ، وجمع نديم : ندمان بكسر النون ، فأما ندمان فلا يكون جمعا ، وجمع الندمان ندامى ، ويقال : فلان حسن الندامة والردافة . العر : الجرب ، والعر : تسلخ جلد البعير ، وإنما يكوى من العر ، ولا يكوى من العر ؛ الثماليل : العطبة التي تأخذ فيها النار . PageV08P140 لابن شماس السعدي : الرجز قد أغتدي والليل في جريمه . . . معسكرا نشم في أديمه يدعه بضفتي حيزومه . . . دع الصبي لحيتي يتيمه شاعر : الرجز ألم بزينب بالركب لمم . . . قد برحاها بالفؤاد وحلم ولم يكن خيالها إذا ألم . . . يلم إلا بعفاف وكرم قال فيلسوف : قس شبرك بفترك ، لعلك تصيب مكان رشدك . قرئ من قبر يعقوب بن الليث الصفار : الطويل سلام على الدنيا وطيب نعيمها . . . كأن لم يكن يعقوب فيها مملكا كأن لم يقد جيشا من الدهر ساعة . . . ولا رام ما رام الرجال مصعلكا وقرئ على قبر البصري العلوي صاحب الزنج : الطويل عليك سلام الله يا خير منزل . . . رحلنا وخلفناك غير ذميم فإن تكن الأيام أحدثن فرقة . . . فمن ذا الذي من رميها بسليم وأمر أبو العتاهية أن يكتب على قبره : الخفيف المجزوء PageV08P141 أذن حي تسمعي . . . ثم عي بعده وعي أنا رهن بمضجعي . . . فاحذري مثل مصرعي ليس زاد سوى التقى . . . فخذي منه أو دعي ليس ميت براجع . . . كيف 
ms873	 ما شئت فاصنعي شاعر : الكامل المجزوء كنت السواد لمقلتي . . . فبكى عليك الناظر ما شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت أحاذر آخر : البسيط تطاول الليل لا تسري كواكبه . . . أم حار حتى حسبت النجم حيرانا فأجابه آخر : البسيط ما طال ليلي ولا حارت كواكبه . . . ليل المحب طويل حيث ما كانا قال أبو سعيد الخراز ، قال أبو عبد الله ابن الجراح : قصدني PageV08P142 أحمد بن حنبل فسألني أن أخرج إليه شيئا من العلم ، فأخرجت إليه كتاب العقل لداود بن المحبر ، فانتخب منه أحاديث ورد الكتاب ، فسألته عن ذلك فقال : لم أر فيه أحاديث صحاحا ، قال ابن الجراح : كله صحيح ، قال أحمد : ومن أين عرفت ؟ قال لأني استعملته فوجدته كله صحيحا ، فقال رد الكتاب إلي حتى أنتفع به كما انتفعت . قال أنس : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته الجدعاء وليست بالعضباء فقال : ' أيها الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب ، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب ، وكأن الذي يشيع من الأموات سفر عما قليل إلينا راجعون ، نبوئهم أجداثهم ونأكل تراثهم كأنا مخلدون بعدهم ، قد نسينا كل واعظة ، وأمنا كل جائحة ، طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ، وأنفق من مال كسبه من غير معصية ، ورحم أهل الذل والمسكنة ، وخالط أهل الفقه والحكمة ، طوبى لمن أذل نفسه ، وحسن خليقته ، وأصلح سريرته ، وعزل عن الناس شره ، طوبى لمن عمل بعلمه ، وأنفق الفضل من ماله ، وأمسك الفضل من قوله ، ووسعته السنة ، ولم يتعدها إلى البدعة ' . قال هبيرة بن خزيمة : أتيت الربيع بن خثيم بني الحسين بن علي رضوان الله عليهما ، وقلنا : اليوم يتكلم ، فقال : أقتلوه ؟ ! - ومد بها وصوته - اللهم فاطر السماوات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، أنت تحكم PageV08P143 بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون . قال شعيب بن حرب : إن كنت تريد أن تكون عالما فسلس للعمل قيادك ، وسل عن الجهل فؤادك ، واجعل هواك تبعا للعلم . قال يوسف بن أسباط : كأن القوم ألهموا العلم وأبكموا الكلام ، ونحن ألهمنا القول وأبكمنا العمل . قال ابن أبي نجيح : لقي أبي طاووس 
ms874	 فقال له أبي : إن لقمان قال : إن الصمت حكم وقليل فاعله ، فقال طاووس : يا أبا نجيح ، إن من تكلم واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله . قال الأحنف : الصمت لا يعدو فضله صاحبه ، والكلام ينتفع به من يسمعه ، ويرجع إليه فضله . قال ابن الكواء للربيع بن خثيم : ما نراك تذم أحدا ، قال : ويلك يا ابن الكواء ما أنا عن نفسي براض فأتحول عن ذمي إلى ذم الناس ؟ ! إن الناس خافوا الله تعالى على ذنوب العباد وأمنوه على ذنوبهم . وقال الربيع : ذروا ما قد علمتم وكلوا ما قد جهلتم إلى عالم PageV08P144 الخير ، فما كل الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم علمناه ، ولا بالذي علمنا عملنا ، وما نتبع الخير حق اتباعه ، وما نتقي الشر حق تقاته ، وما خيارنا اليوم بخيار ، ولكنهم خير ممن هو شر منهم . قال بشار : من جيد قولي : الرمل أنفس الشوق ولا ينفسني . . . وإذا قارعني الهم رجع أصرع القرن إذا نازلته . . . وإذا صارعني الخب صرع عمرك الله أما تعرفني . . . أنا حراث المنايا في الفزع أنا كالسيف إذا وادعته . . . لم يروعك وإن هز قطع قال أبو عمرو بن العلاء ، قال محمد بن عبد العزيز : تعلموا العلم فإنه زين للغني ، وعون للفقير ، إني لا أقول يطلب به ولكن يدعوه إلى القناعة . قالت عائشة : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ، أين يكون الناس ؟ فقال : ' على الصراط ' . قال أعرابي : أبناء دينك آنس بك من أبناء نسبك . أصاب وجه سعيد بن جبير شيء من سواد القدر ، فقالت له ابنته : ما هذا السواد الذي أراه بوجهك ؟ فصاح وسقط مغشيا عليه ، فلما أفاق سئل عن ذلك فقال : خفت الله أن يكون قد سود وجهي في الدنيا قبل الوصول إلى الآخرة . قال أحمد بن أبي الحواري : سألت أبا سليمان الداري عن قوله : إذا استكملت المعرفة في القلب سلب العارف العمل . PageV08P145 ما كان أحوج أبا سليمان أن يوضح علة هذا فإنه شنيع ، وقد رأيت من أبناء التصوف من 
ms875	 هجر العبادة بمثل هذا القول ، وإذا أفردنا الكلام في فنونهم أتينا على شبههم بظنونهم إن شاء الله . قال فيلسوف : اعتقد لولدك كتب آداب تنعم أرواحهم ، لا عقد مال تنعم أشياحهم . قيل لأعرابي : هل تحدث نفسك بدخول الجنة ؟ قال : والله ما شككت قط أني سوف أخطو في رياضها ، وأشرب من حياضها ، وأستظل بأشجارها ، وآكل من ثمارها ، وأتفيأ بظلالها ، وأترشف من قلالها ، وأستمتع بحورها في غرفها وقصورها ، قيل له : أفبحسنة قدمتها أم بصالحة أسلفتها ؟ قال : وأي حسنة أعلى شرفا ، وأعظم خطرا من إيماني بالله تعالى ، وجحودي لكل معبود سوى الله تبارك وتعالى ، قيل له : أفلا تخشى الذنوب ؟ قال : خلق الله المغفرة للذنوب ، والرحمة للخطأ ، والعفو للجرم ، وهو أكرم من أن يعذب محبيه في نار جهنم ، فكان الناس في مسجد البصرة يقولون : لقد حسن ظن الأعرابي بربه ، وكانوا لا يذكرون حديثه إلا انجلت غمامة اليأس عنهم ، وغلب سلطان الرجاء عليهم . يقال : ما المعذول ، وما المعدول ، والمعلول ، والمعبول ، والمعتول ، والمعزول ، والمفضول ، والمقلول ، والمسلول ، والمشلول ، والمطلول ، والمهبول ، والمهطول ، والمعقول ، والمألول ، والمقذول ، والمفلول ، والمغلول ، والمكبول ، والمضلول ، والمغمول ، والمعسول ، والمغسول ، والمفسول ، والمقصول ، والمسمول ، والمنصول ، والمغزول ، والمتلول ، والمبلول ، والمثلول ، والمجلول ، والمحلول ، والمخلول ، والمدلول ، PageV08P146 والمرمول ، والمزمول ، والمشمول ، والملمول ، والمملول ، والموبول ، والمهزول ، والمأبول ، والمرطول ، والمتبول ، والمنسول ، والمنحول ، والمبتول ، والمنبول ، والمنجول ، والممطول ، والمقبول ، والمنضول ، والمكفول ، والمنزول ، والمأمول ، والمأزول ، والمشكول ، وسيمر لك شرح هذه الكلمات على إيجاز ، فإن الأطناب فيه يثقل عليك ، ويوكل الضجر بك ، وأكثره عتيد عندك : أما المعذول فالملوم ، يقال : عذلته أعذله - الذال مضمومة - عذلا ، والعواذل جمع عاذلة ، وأبو العواذل من أدباء الجبل ، واعتذل فلان إذا قبل العذل وأصغى إليه . وأما المعدول - من العدل - فهو للمال ، يقال : عدلته فاعتدل وانعدل ، ويقال : فلان يعدل عندي ابني ، أي يكون عدل ابني ، أي مثل ابني ، والأعدال جمع عدل ، لأن الحمل عدلان ، وكل واحد من العدلين مثل صاحبه . وأما المعلول فما عللته من الشراب ، وهو سقيك الماء مرة بعد أخرى ، وشربه ثانية بعد أولى ، وقول المتكلمين خطأ من العلة . وأما المعبول فهو من عبلك 
ms876	 الشجرة ، وهو هز ك أغصانها وخبطك ورقها . وأما المعتول فالمدفوع ، من قوله : ' فاعتلوه إلى سواء الجحيم ' ، والتاء تضم وتكسر ، والعتل : الضخم ، كأنه الجافي الشديد ، والعتلة : فأس عظيمة . وأما المعزول فمعروف ، يقال : عزل الوالي أي صرف عن عمله ، وانعزل فلان خطأ ، وكان السيرافي يأباه ونظائر له ، كقول العامة ينذبح وينقتل وينحفظ وينضبط وينصرع ، وقال غيره : جائز مقبول . وأما المفضول فمن قولك : فاضلته ففضلته ، فأنا فاضل وهو مفضول ، وقولهم : فلان يقول بإمامة المفضول ، هذا يراد به كأن أبا بكر قد فضله علي فهو مفضول ، لكنه إمام ، ولولا التباعد من حومة ما نحن عليه لسقنا الكلام في PageV08P147 الفضل ما هو ، والفاضل من هو ، والمفضول كيف هو ، وإن أمكن ذلك أتينا به متوخين فائدتك إن شاء الله . وأما المقول فالذي تضرب قلته ، لا أعرف غيرذلك ، وسألت السيرافي فقال : قول العامة هذا على المقلول خطأ لا وجه له في العربية البتة . وأما المسلول فالمستخرج بالجذب ، يقال : غلام مسلول ، وسلت بيضتاه ، ويقال : رجل مسلول إذا ناله السل ، وهو داء يدق به الجسم ويذوب معه البدن . وأما المشلول فمن قولك : شل العير أتنه إذا طردها وكسعها وكذلك الشجاع إذا هزم منازله ، ويقال : شللت الثوب إذا لقطت بإبرتك غرزها دفعة واحدة ولم تفرد . وأما المطلول فهو الذي أصابه طل ، يقال : دم مطلول أي باطل لا طالب له . وأما المهبول فالمفقود بالموت ، يقال هبلته أمه إذا ثكلته ، والولد مهبول . وأما المهطول فهو مكان أتى عليه مطر هاطل . وأما المعقول فالمشدود بالعقال ، والمعقول : هو العقل أيضا ، وقيل : سمي العقل عقلا لأنه يحبس صاحبه عن التقحم . وأما المألول فهو من تضربه بالألة وهي الحربة ، فأنت آل . وأما المقذول فمن تضرب قذاله ، وهو ما اكتنف قفاه . وأما المفلول فهو المكسور . وأما المغلول - بالغين - فمن علق على عنقه الغل ، أو غلت يده ، قالت اليهود : ' يد الله مغلولة ' كأنها كفت عن ضيق الرزق . وأما المكبول فالمقيد ، والكبل : القيد . وأما المضلول فمن قولك : ضاللته فضللته أي كنت أضل منه . PageV08P148 وأما المغمول فالمغطى المستتر . وأما المعسول 
ms877	 فما خلط به العسل . وأما المغسول - بالغين - فمعروف . وأما المفسول - بالفاء - فهو الرذل الفسل ، وهو الركيك الرأي الذي لا خير عنده ولا غناء البتة ، وقولك : البتة بالفتح ، والتعريف لا وجه له غير ذلك ، هكذا قال الخليل . وأما المقصول فالمقطوع ، والقصيل هو الحشيش لأنه مقطوع . وأما المسمول فإنه يقال : سمل السلطان عين فلان إذا أعماه ، ولا يقال ذلك حتى يدخل ميل قد أحمي في عينيه . وأما المنصول فما أصلحت عليه نصلك ، وهو في السهم أشيع . وأما المغزول فهو من غزلت المرأة قطنها ، وكأن قولهم : غازلت المرأة أي مايلتها في الغزل أي قاربتها في فعلها حتى ختلتها وخلبتها من هذا ، ومعنى خلبتها أصبت خلبها ، والخلب : غشاء القلب . وأما المتلول فمن قوله تعالى : ' وتله للجبين ' أي صرعه ، وأنت التال يا هذا وهو متلول . وأما المبلول فمن بللت الشيء بلا ، والبلة حالة ، والبلال منه . وأما المثلول فمن قولك : ثل الله عرشهم إذا حطه وهدمه . وأما المجلول فمن قولك جلت الشاة طعمها : إذا أخذته وأكلته . وأما المحلول فمن حللت أحل إذا فتحت أو أنزلت أيضا ، والحلال منه لأنه مفتوح مأخوذ ، والحلال - بكسر الحاء - النازلون . وأما المخلول فما شددته بالخلال . وأم المدلول فمن دللته على شيء فهو مدلول وأنت دال . وأما المرمول فما أصلحت من الخوص . وأما المزمول فما زملته أي حملته ، وكذلك ازدملته . PageV08P149 وأما المشمول فما أصابه الشمأل ، وهو أيضا من شمله الشيء - بكسر الميم - وهو أفصح ، وقد أجاز الفتح يعقوب . وأما الملمول فمن قولك : ململته أي أقلقته . وأما المملول فمن الملل ، معروف . وأما الموبول : فمن الوبل ، يقال : وبلت هذه الأرض إذا مطرت وبلا ، وقولهم : استوبلت هذه الأرض : استكثرت وبلها فكرهتها ، وطبرستان كذلك ، واجتويتها إذا كرهتها مع مدافعتها . وأما المهزول فمن قل لحمه وذهب سمنه ، وسمعت بدويا يقول : هذا كلام مهزول ، وهو استعارة . وأما المأبول فمن أبل يأبل ، إذا قام بالإبل وأحسن رعيها ، يقال : فلان من آبل الناس . وأما المرطول فمن قولك : رطلته ، أي أخذته بيدك وقدرت وزنه . وأما المبتول فالمقطوع . وأما المنسول فما نسلته 
ms878	 الناقة وغيرها . وأما المنحول فمن قولك : نحلت فلانا كذا وكذا ، إذا وهبته له أو نسبت إليه كلاما . وأما المتبول فمن التبل وهو الحقد . وأما المنبول فالذي يرمى بالنبل ، وأنت النابل والنبال . وأما المنجول فمن قولك : نجله بالرمح أي طعنه ، ونجله . وأما الممطول فمن تدافعه بماله عليك ، وتطيل زمان تردده إليك . وأما المقبول فمن قولك قبلته قبولا . وأما المنضول فمن قولك : ناضله فنضله ، والنضال : الرمي ، قال الشاعر : الطويل PageV08P150 ولكن عهدي بالنضال قديم وأما المكفول فمن كفلته ، قال الله تعالى : ' وكفلها زكريا ' وكفلت به إذا صرت كفيلا ، والله تبارك وتعالى كفيل أي كافل ، فهو فعيل بمعنى فاعل . وأما المنزول فالمكان تنزله . وأما المأمول فالمرجو . وأما المأزول فالمحبوس ، يقال : أزلوا مالهم أي حبسوه عن المرعى . وأما المشكول فما شددته بشكال كالدابة ، وكذلك شكلت الكتاب وأعجمته . وقد أتينا على هذه الحروف حسب الطاقة ، فخذ ما حلا بعينك ، وراق قلبك ، وقوم أودا إن مر بك ، واجبر نقصا يظهر لك ، وكن للخير أهلا ، وبالجميل خليقا . وقف رجل على عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال : يا أبا عبد الرحمن ، هل كان عثمان ممن شهد بدرا ؟ فقال : لا ، فرفع الرجل صوته وقال : الله أكبر ، قال : هل كان عثمان ممن تولى يوم التقى الجمعان ؟ فقال عبد الله : اللهم نعم ، فقال الرجل : الله أكبر ، ثم قال : هل كان عثمان ممن شهد بيعة الرضوان ؟ قال عبد الله : اللهم لا ، فرفع الرجل صوته وقال : الله أكبر ، ثم ولى الرجل فقال عبد الله : ردوه علي ، فلما وقف قال له عبد الله : PageV08P151 وأما قولك هل كان عثمان ممن شهد بدرا فإنه لما أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى بدر ، استأذنه عثمان في المقام على بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرض الذي ماتت فيه ، فأذن له ، فلما فتح الله تعالى عليه ضرب لعثمان بسهم ، ثم قال له عثمان : وأجري يا رسول الله ، قال ' وأجرك ' ، وكان ممن شهد بدرا . وأما قولك : هل كان عثمان ممن تولى يوم التقى 
ms879	 الجمعان فإن الله تعالى يقول في كتابه : ' إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استنزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ' . وكان عثمان ممن شهد بيعة الرضوان فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج معتمرا إلى مكة ومنعته قريش أن يدخل إلى مكة قال لأبي بكر : ' اذهب إلى قريش فقل لهم : دعونا حتى ندخل فنطوف سبعا وننحر هدينا ونخرج عنهم ' ، فقال له أبو بكر : إنه ليس لي بها عشيرة ، فلو أرسلت عمر بن الخطاب ، فقال لعمر : فقال عمر : إني أخافهم على نفسي ، فلو أرسلت عثمان فإن له بها عشيرة ، فقال لعثمان ، فذهب عثمان إلى قريش وواعده العصر ، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله خشي أن يكون عثمان قد احتبس ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للبيعة فبايعوا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذه يدي عن عثمان ' ، فكانت يد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيرا من يد عثمان . ثم قال عبد الله : أخبرني هل أنت من المهاجرين ؟ قال : اللهم لا ، فرفع صوته وقال : الله أكبر ، ثم قال : أفمن الأنصار الذين تبوءوا الدار وآووا ونصروا ؟ قال : اللهم لا ، فرفع عبد الله صوته وقال : الله أكبر ، قال أفمن الذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم ؟ قال الرجل : اللهم لا ، فرفع صوته وقال : الله أكبر ، فقال : ولا من الذين جاءوا من بعدهم يقولون : PageV08P152 ' ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ' ؟ اخرج لا أم لك . قال ابن كناسة : لما صلب زيد بن علي رضي الله عنهما ما أمسى حتى نسج العنكبوت على عورته . وقال يوسف بن عمر : إن عاملي كتب إلي يذكر أنه زرع كل خق ولق ، فقال : إنه عنى الأرض المطمئنة والناشزة . وأنشد : البسيط شط المزار بخذوا وانتهى الأمل . . . فلا مزار ولا رسم ولا طلل إلا رجاء فما ندري أندركه . . . أم نستمر فيأتي دونه الأجل قلت لبعض الأدباء : كيف وجدت فلانا ، أعني رئيسا ، فقال : وجدته قليل الكرم ، حاد اللؤم ، دنس الجيب 
ms880	 ، مولعا بالعيب ، كأنه خلق عبثا ، سفهه ينفي حكمة خالقه ، وغناه يدعو إلى الكفر برازقه . قال المنتصر : لذة العفو أطيب من لذة التشفي وذلك لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ، ولذة التشفي يلحقها ذم الندم . PageV08P153 للحكم بن قنبر المازني : البسيط ويلي على من أطار النوم فامتنعا . . . وزاد قلبي إلى أوجاعه وجعا كأنما الشمس في أعطافه لمعت . . . حسنا أو البدر من أزراره طلعا مستقبل بالذي يهوى وإن كثرت . . . منه الذنوب ومعذور بما صنعا في وجهه شافع يمحو إساءته . . . من القلوب وجيه حيث ما شفعا قال محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان : بعثني أبي إلى المعتمد في شيء فقال : اجلس ، فاستعظمت ذلك ، فأعاد فاعتذرت بأن ذلك لا يجوز ، فقال : يا محمد إن أدبك في القبول مني خير لك من أدبك في خلافي . كتب القاضي الزنجاني : وأنا في رياض نعم الله راتع ، وفي سوابغ مواهبه رابع ، تتداولني أيدي أقداره بالتذليل ، وتتناولني عيون عنايته بالتأميل ، فأنا في طريق الاستسلام لأقضيته كالرضيع موقنا بأن لا كائن إلا ما يقضيه ، ولا حادث إلا ما يمضيه ، ولله حقيقة الأمر المطلق ، والشكر المحقق . PageV08P154 شاعر : الكامل المجزوء إن الغريب بحيث ما . . . حطت ركائبه ذليل ويد الغريب قصيرة . . . ولسانه أبدا كليل وتراه حيث رأيته . . . أبدا وليس له خليل والناس ينصر بعضهم . . . بعضا وناصره قليل قال عبد الملك لرجل حدثني ، قال : يا أمير المؤمنين افتح ، فإن الحديث يفتح بعضه بعضا . تكلم رجل عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال النبي عليه السلام : ' كم دون لسانك من حجاب ' ؟ قال : شفتاي وأسناني ، فقال : ' إن الله يكره الانبعاق في الكلام ' . قال رجل لآخر : إن قتل كلمة سمعت عشرا ، فقال : لو قلت عشرا ما سمعت مني واحدة . قال أبو مسهر : مال الرجل نفسه ، فمن جاد بماله فقد جاد بنفسه . PageV08P155 يقال : اضطر الناس في قديم الدهر إلى ملك فجاءوا بوغد ووضعوا التاج على رأسه فقال : هذا ضيق ، فتطيروا من ذلك ، وجاءوا بتاج وطمعوا أن يقول : هذا واسع ، فيكون ضد قوله الأول ، فقال : أريد أضيق 
ms881	 من هذا ، فنفوه وقالوا : أنت والله وغد ، وقد خفنا شؤمك . قال ابن الأعرابي : قال الخس لابنته : إني أريد أن أشتري فحلا فصفيه لي ، فقالت : اشتره أسجح الخدين ، غائر العينين ، مؤلل الأذنين ، أعكى أكوم أرقب أحزم ، إن عصي غشم ، وإن أطيع تجرثم . قال ابن الأعرابي ، قال لها : أمخضت ناقتك ؟ قالت : لا ، قال : فصفيها ، قالت : صلاها نفاج ، وعينها وهاج ، ومشيها تفاج ، قال : قد مخضت فاعقليها ، قالت : قد عقلتها ، قال : وكيف عقلتها ؟ قالت عقلتها عقلا استرخت له أزري ، واضطربت له عذري . شاعر : الرجز تأكل بقل الريف حتى تحبطا . . . فبطنها كالوطب حين اثرنمطا أو جائش المرجل حين عطعطا فقيل له : ما الحبط ؟ قال : أن تأكل حتى تدغص ، قيل : وكيف تدغص ؟ قال : لا تجد أمتا ، قيل : وما الأمت ؟ قال : البقية تبقى في الجراب حين تملؤه ، قيل : فما الأثرنماط ؟ قال : اطمحرار السقاء ، قيل : وما اطمحرار السقاء ؟ قال : شدة انتفاخه إذا راب ورغا وكرثأ ، قيل : وكيف يكرثئ ؟ PageV08P156 قال : يصير بمنزلة اللبن الخثر ، قيل : وما الخثر ؟ قال : الذي مصل ماؤه ، قيل : وكيف مصل ماؤه ؟ قال : يسيل . قال أبو عبيدة : شرب حتى اطمخر ، ونقع ونصع حتى كأنه ظرف . قال فيلسوف : ما ورثت الأسلاف الأخلاف كنزا أفضل من الكتب ، ولا حلت الآباء الأبناء حليا أزين من الأدب . قال عمرو بن معد يكرب لعمر بن الخطاب : يا أمير المؤمنين ، أأبر بنو المغيرة أم بنو مخزوم ؟ قال وكيف ذاك ؟ قال : تضيفت خالد بن الوليد فأتاني بقوس وكعب وثور ، قال : إن في ذلك لشبعا ، قال : لي أو لك ؟ قال : لي ولك ، قال : حلا يا أمير المؤمنين ، إني لآكل الجذعة من الإبل أنتقيها عظما عظما ، وأشرب السحيل من اللبن رثيئة أو صريفا . والسحيل : سقاء عظيم ، والكعب : القطعة من السمن ، والقوس : أسفل الجلة من التمر . قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : ريح الملائكة ريح الورد ، وريح الأنبياء ريح السفرجل ، وريح الحور ريح الآس . امتحن يحيى بن أكثم رجلا أراده للقضاء فقال : ما تقول في رجلين زوج كل واحد منهما الآخر أمه فولد لكل واحد 
ms882	 ولد من امرأته ، ما قرابة ما بين الولدين ؟ فقال : كل واحد منهما عم الآخر . قال طفيلي : ليس شيء أضر على الضيف من أن يكون رب البيت شبعان . PageV08P157 قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : تسريح اللحية يذهب الغم ، والخلال يجلب الرزق . كانت تحية العرب : صبحتك الأنعمة ، وطيبتك الأطعمة ، وتقول : صبحتك الأفالح ، وكل طير صالح . قال بعض العلماء في قوله جل وعلا : ' وقالوا قلوبنا غلف ' أي أغطية ، جمع غلاف ، فإن سكنت اللام فهو جمع أغلف ، أي مغطاة . وقيل في قوله : ' ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام ' أي يبقى ربك ، ويدلك على أن الوجه هو نفسه رفع ذو لأنه نعت الوجه . وقال في السورة : ' تبارك اسم ربك ' لأن الاسم غيره . وقال الفراء في قوله : ' الرحمن على العرش استوى له ما في السماوات ' على القطع والابتداء ، واستواؤه إقبال . وقال بعض العلماء : الدلالة على أن علم الآخرة يقين وعلم الدنيا مدخول قوله تعالى : ' لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ' ، وكذلك قوله تعالى : ' يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ' تنقلب عن الحال التي كانت عليها من الارتياب والشكوك إلى الحق واليقين لما يظهر من آيات الله . قال أبو طاهر ابن حمزة العلوي : حدثني ثقة أنه رأى رجلا من أصحاب الإمامية يضع على حكم بزرجمهر أسانيد أهل البيت رضوان الله PageV08P158 عليهم ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : ألحق الحكمة بأهلها . وقال ابن حمزة : قلت لبعض الإمامية : أين صاحبكم ؟ قال : قد رفع عن إقليم آدم ، قلت : فأين هو ؟ قال : إن الله جلت عظمته خلق سبعين إقليما ، في كل إقليم من الناس أكثر مما في إقليم آدم ، ولم يعلموا أن الله خلق آدم وولده حجة عليهم لله تعالى غير هؤلاء . وقال المريسي : لو أن رجلا حلف فقال : لا والرحمن لا فعلت كذا ، ثم فعل ، إن كان أراد سورة الرحمن فلا كفارة عليه ، لأنه حلف بغير الله ، وإن كان أراد الرحمن فعليه كفارة . قال بعض العلماء : إن قيل : خالق كل شيء ، يدل اشتماله وعمومه 
ms883	 على أنه خالق لنفسه ، قيل له : هذا باطل لأنه بمنزلة قولك : خالفت الناس كلهم ، وأنت لا تريد أنك خالفت نفسك . قال أبو بكر محمد بن أحمد بن شيبة : وجدت في كتاب جدي ، سمعت أحمد بن المعذل يقول : دفع إلينا سليمان بن داود صحيفة فيما كان صار إلى أيوب من كتب أبي قلابة ، قال لنا سليمان : كان حماد بن زيد ربما حدثنا ببعض ما فيها ، وكتاب من عمر ، وكتاب من عثمان إلى أهل البصرة في شأن المصاحف ، وما جمع منها ، وكتب كثيرة من عمر إلى عماله . وكان كتاب عثمان : بسم الله الرحمن الرحيم ، من عثمان أمير المؤمنين إلى من PageV08P159 بالبصرة من المؤمنين والمسلمين ، سلام عليكم ؛ أما بعد ، فإن هذا الأمر محفوظ ، من يرد فيه الإصلاح يهده الله ويصلحه ، ومن يسئ فإن سوءه على نفسه ، فاتقوا الله تعالى فإن الله ' قد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين ' وأطيعوا فمن أطاع فليس عليه سبيل ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما ' وإن الله قد أفضل عليكم أن هداكم من الضلالة ، وبصركم من العمى ، وأوسع عليكم من الرزق ، واستخلفكم في الأرض ، فانظروا كيف تعملون ، وإن الله قد أحضركم القتال في سبيله ، فاشكروا لله نعمته فإنه زائدكم ما شكرتم ، إن الله غفور شكور . أما بعد ذلك فأعينوا أميركم على أمر الله تعالى ، وآزروه مؤازرة حسنة جميلة ، ومن رأيتم ينتهك حدود الله فانهكوه ولا تهاونوا ، فإنه من يقم على أمر الله جل اسمه فإن الله تعالى ناصره ، وليست منزلة المسيء كمنزلة المصلح ، وعد الله المصلح الجنة ووعد المسيء النار ، قال الله وقوله الحق : ' أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار ' . أما بعد ذلكم فإني كتبت إليكم في شأن المصاحف ، ولم أفعل فيها الذي فعلت حتى اختلف فيها كثير من الناس فظلموا أنفسهم فيها ، وحتى إن الرجل ليحلف بالله ما يسرني أني كتبت من مصحف فلان فإن لي مالا عظيما - يرضى ما عنده ، ويزكي 
ms884	 نفسه ، ويسخط ما عند صاحبه . وإن كتاب هذا المصحف من فضل الله جل اسمه على عباده ، وتمام نعمته عليهم يكون أمرهم جميعا ولا يختلفون فيه كما اختلف أهل الكتاب قبلهم ، وإنا قد حرصنا أن نستثبث فيه وإن عمر أمير المؤمنين كان من آنسنا بالقرآن ، وأحرصنا على تعليمه ، وقد كان كتب عامته من فم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، فجمع به رهطا من المسلمين ممن نفع بقراءته ، وظنوا أن عنده علما بالكتاب منهم ، فقام هو وهم PageV08P160 فكتبوا جميعا ، وحرصوا أن يستثبتوا بقرب العهد . وإنا حرصنا على أن تكتب هذا المصحف من نسخة ذلك الكتاب الذي أكتبه منه عمر أمير المؤمنين من فم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، وحرصنا على حفظه ، وألحقنا فيه قرآنا أنزل بعد ما كتبت المصاحف بإقامة البينة ، وإني والله ما ألوتكم ونفسي من خير ، وما هدانا لهذا إلا الله تعالى بعد ما أشفقت من اختلاف الناس في القرآن ، وإن الله عز وجل أنزل الكتاب على عبده بالحق فيما ليس فيه اختلاف ، وإن لكم في القيام عليه حياة وخيرا كثيرا ، فليقم على ذلك سراركم ، ويلن قلوبكم ، ويزك عملكم . وأما بعد ذلك ، فإني أحسب عامة أمركم خيرا ، وإن عامة منكم يحرصون على السمع والطاعة ويجاهدون في سبيل الله ، وينشطون للخير إذا دعوا إليه ويحرصون على أن يكون أمر الناس صالحا ، وإن خلال ذلك من الناس قوما ظلمة لأنفسهم يتعمقون ويتبعون السمعة ليتبعهم جهلة الناس ، ويحسبون أن عندهم شيئا ، وإنما يجني الظالم على نفسه ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' . وقد بلغني أن أقواما منكم يتكلفون ويقولون ما ليس لهم به علم ، وإني لم أكن سابقا إليهم ببعض العقوبة حتى أعذر إلى الله تعلى ثم إليكم في شأنكم ، أو ينتهوا عن ظلمهم ، فإني لا أحب أن يلجوا في الشرك . وأما بعد ذلكم فقوموا على ما أمرتكم به في شأن المصحف ، ومن كان منكم سامعا مطيعا عنده مصحف فليكتبه عليه في أقرب ذلك ، وأمرت من حولي فكتبوا على 
ms885	 ذلك والسلام ؛ وكتب أنس بن أبي فاطمة في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين . قال الشعبي في الشيعة : أخذوا بصدور لا أعجاز لها ، وأعجاز PageV08P161 لا صدور لها ، لو كانوا من الطير لكانوا رخما ، ولو كانوا من البهائم لكانوا حمرا . قال سليمان بن جرير : إن الرافضة احتالت لأنفسها بحيلتين لا يطاقون معهما ، إحداهما : القول بالبداء ، والأخرى إذا وقع اختلاف قالوا بالتقية ، فهاتان خصلتان . سمعت بعض الشيعة يحكي قال ، قال أبو حنيفة يوما لجعفر بن محمد رضي الله عنهما : بما فضلتم الناس ؟ قال : فضلناهم بأن الأمة كلها تمنت أنها منا ، ولم نتمن أنا منها . وقال جعفر رضي الله عنه : يا أبا حنيفة ، ما الأمر بالمعروف ؟ قال : أن تعظ بالجميل ، وتأمر بالخير ، وتنهى عن المنكر ، قال : ليس كذا ، إن المعروف أمير المؤمنين ، والمنكر الذي ظلمه وجحده ميراثه وحمل الناس على بغضه . يا أبا حنيفة ، ما النعيم الذي يسأل الناس عنه في قوله تعالى : ' لتسألن يومئذ عن النعيم ' ؟ قال : صحة البدن والقوت من الطعام والشراب ، قال : لا ، ولكن النعيم أهل البيت رضي الله عنهم . يا أبا حنيفة ، أخبرني عن سليمان بن داود كيف تفقد الهدهد من بين الطير كلها ؟ قال : لا أدري ، قال : لأن الهدهد يرى الماء في الأرض كما يرى الدهن في القارورة ، فضحك أبو حنيفة قال : فلم لا يرى الفخ حين يأخذ بعنقه ؟ PageV08P162 قال : إذا نزل القدر عمي البصر . يا أبا حنيفة ، ما الملوحة في عينك ، والمرارة في أذنيك ، والعذوبة في ريقك ، والماء والحرارة في الخياشيم ؟ قال : لا أدري ، قال : فبم ألقى الله الحيض والدم على المرأة ، ولم حبس عن الحبلى ؟ وأين مكان الكاتبين من ابن آدم ؟ وأخبرني عن سورة أولها تحميد وأوسطها إخلاص وآخرها دعاء ، وعن حرف أوله كفر وآخره إيمان ، وعن وضع الرجل يده على مقدم رأسه عند الحزن ، والمرأة على خدها ؟ قال : لا أأدري . قال جعفر رضي الله عنه : أما الملوحة في العينين فلأنهما شحمتان ، ولولا ذاك لذابات في حر الشمس ؛ وأما المرارة في الأذنين فحجاب للدماغ ، ولولا ذلك لسارعت 
ms886	 الهوام إلى الأذن ؛ وأما العذوبة في الريق فلمعرفة الطعوم ؛ وأما الماء والحرارة في الخياشيم فراحة للدماغ ، ولولا ذلك لأنتن الدماغ ؛ وأما ما ألقى الله تعالى على المرأة من الحيض فمن أجل حواء حين عقرتالشجرة ؛ وأما الدم الذي حبسه الله تعالى عن الحبلى فرزق للمولود ؛ وأما وضع الرجل يده على رأسه والمرأة على خدها فمن أجل آدم وحواء عند ركوبهما المعصية ؛ وأما موصع الكاتبين فعلى الناجذين ؛ وأما السورة التي أولها تحميد وأوسطها إخلاص وآخرها دعاء ففاتحة الكتاب ؛ وأما الحرف الذي أوله كفر وآخره إيمان فكلمة الإخلاص . يا أبا حنيفة ، القتل عندك أشد أم الزنا ؟ قال : بل القتل ، قال : فكيف أمر الله تعالى في القتل بشاهدين ، وفي الزنا بأربعة ؟ يا أبا حنيفة ، النساء أضعف عن المكاسب أم الرجال ؟ قال : بل النساء ، قال : فكيف جعل الله للمرأة سهما واحدا وللرجل سهمين ؟ يا أبا حنيفة ، الغائط أقذر أم المني ؟ قال : بل الغائط ، قال : فلم يغتسل من المني ولا يغتسل من الغائط ؟ قال : ولم صارت الحمامة تفتدى بشاة وليست الشاة مثلا للحمامة ؟ PageV08P163 قال فيلسوف : العلم يلقى طالبه على ثلاثة أوجه : على نحو القوت ، أو على نحو الكفاية ، أو على نحو الغنى ليصح الترتيب . وقال فيلسوف : الإنسان إما أن يكون ملك النفس والحال ، أو يكون ملك النفس غير ملك الحال ، أو يكون ملك الحال غير ملك النفس . خرج شبيب بن شيبة من دار المهدي فقيل له : كيف تركت الناس ؟ قال : تركت الداخل راجيا ، والخارج راضيا . خرج المسيبي من دار ابن عباد فقلت له : كيف رأيت الناس ؟ قال : رأيت الداخل ساقطا ، والخارج شاخصا . قال ابن وهب : طرف الصداقة أملح من طرف العلاقة ، والنفس بالصديق آنس منها بالعشيق . وقرئ بخطه : إذا أقبلت الدول كثرت العدد وقل العدد ، وإذا أدبرت كثر العدد وقلت العدد . قال المدائني : ينبغي للملك أن يتفقد أمر خاصته في كل يوم ، وأمر عامته في كل شهر ، وأمر سلطانه في كل ساعة . لقي رجل بعض الأمراء في أطمار رثة وقال : لا تنظر - أصلحك PageV08P164 الله - إلى هيئتي 
ms887	 ولكن انظر إلى همتي ، وإن رأيت أن تسمني بعرفك ، وتترع قلبي من شكرك ، وتجعله علما يدل على مجدك ، فإني كما قال الأول : الطويل فإن أك قصدا في الرجال فإنني . . . إذا حل أمر ساحتي لجسيم شاعر : الكامل المجزوء المرء يهوى أن يعي . . . ش وطول عمر قد يضره تبلى بشاشته ويأ . . . تي بعد حلو العيش مره وتسوءه الأيام حت . . . ى ما يرى شيئا يسره كم شامت بي إن هلك . . . ت وقائل لله دره قال أبو عبيدة : خرج النابغة الجعدي على الناس وقد فني وذهب به السن ، عاصبا رأسه بعصابة ، فأنشدهم : المرء يهوى أن يعيش . . . قال ابن مكرم : من زعم أن أبا العيناء دون عبد الحميد في الكتابة إذا أحس بكرم فقد كذب ، وذلك أنه كتب إلى عبيد الله بن سليمان وقد نكبه وأباه المعتمد وهما يطالبان بمال يبيعان له ما يملكان من عقار وأثاث وعبد PageV08P165 وأمة ، وكان لهما خادم أسود عرضاه للبيع فطلب بخمسين دينارا ، فكتب إليه أبو العيناء : وقد علمت - أطال الله بقاءك - أن الكريم المنكوب أجدى على الأحرار من اللئيم الموفور ، لأن اللئيم يزيد مع النعمة لؤما ، ولا تزيد المحنة الكريم إلا كرما ، هذا متكل على رازقه ، وهذا يسيء الظن بخالقه ، وعبدك إلى ملك كافور الخادم فقير ، وثمنه على ما اتصل به يسير ، فإن سمحت به فتلك منك عادتي ، وإن أمرت بأخذ ثمنه فماله منك مادتي ، أدام الله لنا دولتك ، واستقبل بالنعمة نكبتك ، وأدام عزك وكرامتك . فوجه إليه بالخادم . قال عمر بن الخطاب : إنما الدنيا أمل مخترم ، وأجل منتقص ، وبلاغ إلى دار غيرها ، وسير إلى الموت ليس فيه تعريج ، فرحم الله امرءا فكر في أمره ، ونصح لنفسه ، وراقب ربه ، واستقال ذنبه . كان ابن عباس إذا ذكر علي عليه السلام يقول : كان والله الكنز الكبير ، والبحر الغزير ، والغيث المطير ، والشجاع الخطير ، الذي لم يكن له في الورى نظير ، مؤدب الأدباء ، وسيد الخطباء ، وقائد النجباء ، ومن إذا عرضت مشكلة أجاب عنها والناس سكوت . شاعر : الوافر تبحبح في الكتابة كل وغد . . . فقبحا للكتابة 
ms888	 والعماله ترى الآباء نسبتهم جميعا . . . إلى الأبناء من فرط النذاله لأبي الشيص : المتقارب مزجت المدام بريق الغمام . . . وقد زر جيب قميص الظلام PageV08P166 فشابت نواصي الدجى وانفرى . . . عن الصبح سربال ليل التمام حبوتهما صحن قارورة . . . وأضحكتها عن لسان الضرام يطوف علينا بها أحور . . . فعول بعينيه فعل المدام غزال نسجنا له حلتين . . . من الورد والآس في يوم رام قال الحكيم : إذا أنا فعلت ما أمرت به وكان خطأ لم أذمم عليه ، وإذا فعلت ما لم أؤمر به وكان صوابا لم أحمد عليه ، أي لا أتعدى . شاعر : الطويل وليل رقيق الطرتين كأنما . . . ترود به النفاس مسكا تضوعا ترى فيه آفاق السماء كأنما . . . كساها ظلام الليل بردا موسعا كأن الثريا فيه در تقاربت . . . مساقطه عن سلكه فتجمعا أخذت بقطريه وأحببت طوله . . . أغازل مثل الريم ريع فأتلعا أقول له والصبح يطرف ناظري . . . فدى لك نفسي ظاعنا ومودعا نظر إبراهيم بن سيار النظام إلى وجه صبيح وألح ، فقيل له في ذلك فقال : ولم لا أتأمل ما أستحسنه مما أحل الله ، وفيه دليل على صنعة الله تعالى ، وفيه اشتياق إلى ما وعد الله تعالى ؟ لأبي الحسن البصري : الطويل أيا ضرة الشمس المضرة بالشمس . . . ويا سؤل نفسي ما جنيت على نفسي غرست الهوى حتى إذا تم واستوى . . . قطعت مجاري الماء عن ذلك الغرس قال الجاحظ : لا زلت في عداد من يسأل ويبحث ، ولا زلنا في محل من يشرح ويوضح . PageV08P167 وقال : ليس مع العيان وحشة ، ولا مع الضرورة وجمة ، ولا دون اليقين وقفة . وقال أيضا : الناس بين معاند يحتاج إلى التقريع ، ومحاج يحتاج إلى الإرشاد ، وولي يحتاج إلى المادة . وقلت لبعض الأدباء : كيف رأيت فلانا ؟ قال : طويل العنان في اللؤم ، قصير الباع في الكرم ، وثابا على الشر ، زمنا على الخير ، كافرا بالنعم ، متحككا بالنقم . وقال علي بن عبيدة : كان عندي ثلاثة تلامذة فجرى كلام فقال أحدهم : هذا كلام يجب أن يكتب بالغوالي في خدود الغواني ، وقال الثاني : هذا كلام يجب أن يكتب بأنامل الحور في ورق النور ، وقال الثالث 
ms889	 : هذا كلام يجب أن يكتب بأقلام النعم على ورق الكرم . وقال الجاحظ في فصل من كتاب : وقد أسقط عنه مؤونة الروية ، وأورثه إلف السكون ، وكفاه خلاج الشك ، واضطراب النفس ، وجولان القلب . سمع بعض الأدباء كلاما فقال : هذا كلام يجب أن يكتب بدموع الهجران على خدود القيان . شاعر : السريع جارية أقلقني هجرها . . . لما جفاني بالهوى أسرها قد قال لي العاذل في حبها . . . ما أمرك اليوم وما أمرها PageV08P168 أقدها أضناك أم دلها . . . أم وجهها المشرق أم نحرها أم طرفها الفاتر أم ظرفها . . . أم ريقها البارد أم ثغرها أم حسن تفاح بدا مونقا . . . مدورا أنبته صدرها قلت له أعشق ذا كله . . . ونصف حران وثلثي رها مر شبيب بن يزيد الخارجي على غلام قد استنقع في الفرات فقال : يا غلام ، اخرج أسائلك ، فقال : إني أخاف ، قال : ومن أي شيء تخاف ؟ قال فأنا في أمن حتى أخرج ؟ قال : نعم ، قال : فوالله لا أخرج اليوم ، فقال شبيب : أوه ، خدعني الغلام ، وأمر رجلا يحفظه لئلا يصيبه أحد بمكروه ، ومضى وخرج الغلام . مر سليمان بن عبد الملك بميل في بعض أسفاره فقال : من هاهنا يخبرنا على كم هذا الميل من البريد ؟ فلم يجد أحدا ، فقال أعرابي يعدو بين يديه : أنا أخبرك ، قال : وكيف وأنت لا تقرأ ، فعدا ثم عاد فقال : ما رأيت ؟ قال : رأيت محجنا ، وحلقة وثلاثة كأطباء الكلبة ومثل رأس القطاة بمنقارها ، فقال : قد أخبرت وأبلغت ، هو خمسة من البريد . قيل لأعرابي : أي الزاد أحب إليك ؟ قال : الغريض النضيج . قيل لأعرابي : ما بال مراثيكم أجود ، قال : لأنا نقولها وأكبادنا تحترق . شاعر : مخلع البسيط PageV08P169 واحسرتا من فراق قوم . . . كانوا هم الكهف والحصون والموت والأسد والرواسي . . . والأمن والخفض والسكون لم تتنكر لنا الليالي . . . حتى توفتهم المنون وكل نار لنا قلوب . . . وكل ماء لنا عيون قال أعرابي لآخر : فيك ملق الإماء ، ودخن الأعداء . ذكر أعرابي قوما فقال : أقبلوا كالفحول ، يمشون مشي الوعول ، فلما تصافحوا بالسيوف ، فغرت المنايا أفواهها . أنشدني شيخ من غني لنافع بن خليفة الغنوي : الطويل بني عمنا لا 
ms890	 تظلمونا فإننا . . . نرى الظلم أحيانا يشل ويعرج ويترك أعراض الرجال كأنها . . . فريسة لحم ليس عنها مهجهج وكربة جوع لا يكاد فقيرها . . . من الجهد يستحيي ولا يتحرج تجلت ولم يعلق بثوبي عارها . . . إذا عد فيها الطعم والمتولج قال بعض السلف : جعل الله البهاء والهوج في الطويل الكبير ، والدمامة في القصير ، وجمع الخير فيما بين ذلك وهو الربع . قيل لجعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما : كيف صار مولى القوم منهم ؟ قال : خلق الله تعالى المعتق من طينة المعتق ، ثم أجراهم في أصلاب الرجال وأرحام النساء ، فأخرجهم الله تعالى بالولاء ، فلذلك صار مولى القوم منهم . قال أعرابي : اتقوا الدنيا فإنها اسحر من هاروت وماروت . قال بعض السلف : كان يقال : استطرد لعدوك واتقه بإظهار PageV08P170 الرضا عنه والمداراة ، حتى تصيب الفرصة فتأخذه على غرة . قال أعرابي : أعظم بخطرك أن لا يرى عدوك أنه عدوك . قال أعرابي : الصورة الظاهرة ترجمان الصورة الباطنة . قال أعرابي : يحسب من منعه عدم المال من الجزاء أن يبسط جدة الشكر بالثناء . قال أعرابي : من ظفر بالغنى أتبعه ، ومن فاته أنصبه . وقال أبو مرحوم الصوفي : لولا أن الخلاف موكل بكل شيء لكانت منفعة الإهليلج في اللوزينج . قال أبو حازم الأعرج : إن عوفينا من شر ما أعطينا ، لم يضرنا فقد ما زوي عنا . أضل أعرابي غلاما له فنشده فقيل له : صفه ، قال : في رجله جنف ، وفي أيره قلف ، وفي أنفه ذلف ، وفي مشيه دلف . وقالت أعرابية لخصي : اسكت فما لك حزم الرجال ولا رقة النساء . باع أعرابي غلاما له فجعل سقاء ، فلقيه الأعرابي فقال له : كيف حالك ؟ قال : أنا في سفر لا ينقضي ، وغدير لا ينزح ، وقوم لا يروون . PageV08P171 ونظرت امرأة إلى زوجها يخضخض ، فلما حضر العشاء اعتزلت ، فقال : ما لك لا تتعشين ؟ قالت : أكره أن أزاحم ضرتي على المائدة . وقال المدائني لجعفر بن سليمان : لو قسم البلاء بين الناس بالحصص لم يصبنا أكثر مما أصابنا ، بعثنا بشاتنا إلى التياس مع الجارية ، فعادت الشاة حائلا والجارية حاملا . كتب رجل إلى هشام الواسطي 
ms891	 أن اكتب إلي بما أنت عليه ، فإنا نلقى من القدرية والرافضة شدة ، فكتب إليه : إن كنت تحب أن تكون على ما كان عليه السلف من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلا تكفرن أحدا من هذه الأمة بذنب يكون منه ، ومن زعم أنه يكون في قدرة المخلوق ما لا يريد الخالق فقد عجز الخالق ، ومن تبرأ من أبي بكر وعمر وعثمان فقد تبرأ من علي ، ومن تبرأ من علي فقد تبرأ من هؤلاء كلهم ، والبراء بدعة ، والولاية بدعة ، وذلك أن يقول الرجل : إني أتبرأ من فلان وأتولى فلانا ، فإن حاجك محاج ممن حسن مذهبه وذهب عقله ، فاتل عليه : ' لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ' هذا موضع الرضا عنهم فأين موضع السخط ؟ فإن كفر بهذا فقد كفر بالقرآن . وأخبرك بثلاث لا يضرهن عدل عادل ، ولا جور جائر : الصلاة خلف كل بر وفاجر ، والحج مع كل بر وفاجر ، والجهاد مع كل بر وفاجر . لو لم يؤخذ بهذا الحديث لعطلت الأحكام . PageV08P172 لعمارة بن عقيل : الوافر وما ينفك من سعد إلينا . . . قطوع الرحم فارية الأديم ونغفرها كأن لم يفعلوها . . . وبعض العفو أذرب للظلوم ورميك من رماك أخف ثقلا . . . عليك غدا وأمنع للحريم قيل لأعرابي : كيف ابنك ؟ قال : عذاب رعف به الدهر ، فليتني قد أودعته القبر ، فإنه بقاء لا يقاومه الصبر ، وفائدة لا يجب فيها الشكر . رقص أعرابي ابنه فقال : الرجز أحبه حب الشحيح ماله . . . قد ذاق طعم الفقر ثم ناله إذا أراد بذله بدا له آخر : البسيط إذا رأيت ازورارا من أخي ثقة . . . ضاقت علي برحب الأرض أوطاني فإن صددت بوجهي كي أكافئه . . . فالعين غضبى وقلبي غير غضبان يقال : سلقى بناءه يسلقيه أي جعله مستلقيا ولم يجعله شكا ، والشك : المستقيم . PageV08P173 جرى بين أي الصقر بن بلبل وبين ابن ثوابة كلام أربى فيه ابن ثوابة عليه ، وكان أبو العيناء منقطعا إلى أبي الصقر ، فقال لابن ثوابة منتصرا له : ما منع أبا الصقر من كلامك إلا أنه سهل عليه دمك أن يسفكه ، وعاف 
ms892	 لحمك أن يأكله ، ولم يجد لك شرفا فيهدمه ، ولا فضلا فيثلمه ، فقال له ابن ثوابة : ما أنت والدخول بيني وبين هؤلاء يا مكدي ؟ فقال أبو العيناء : يحق لمن ذهب بصره ، وضعفت قوته ، وجفاه سلطانه ، ونقصت عمالته ، أن يعود على إخوانه فيأخذ من أموالهم فيستعين بها على دهره ، ولكن أسوأ حالا مني من يستنزل الماء من أصلاب الرجال في بطنه فيعظم إجرامهم ، ويقطع أنسابهم ، فقال ابن ثوابة : ما استب اثنان إلا غلب ألأمهما ، فقال أبو العيناء : فبذلك غلبت أبا الصقر . شاعر : المتقارب ترحل ما ليس بالقافل . . . وأعقب ما ليس بالآفل فلهفي على السلف الراحل . . . ولهفي من الخلف النازل أبكي على ذا وأبكي لذا . . . بكاء المولهة الثاكل تبكي من ابن لها قاطع . . . وتبكي على ابن لها واصل قال صالح بن عبد القدوس : ليس شيء إلا وفيه منفعة ، فقال PageV08P174 له رجل : وأي منفعة في أن يعلق رجل من إحدى يديه ، فقال : سبحان الله ، لا يعرق إبطه . كان أبو خزيمة المديني يقول : اللهم ارزقني ، فإن كنت لا ترزقني لكرامتي عليك فقد رزقت من هو خير مني سليمان بن داود ، وإن كنت لا ترزقني لهواني عليك فقد رزقت من هو شر مني وهو فرعون ذو الأوتاد . وشكا أبو خزيمة يوما نكبات الدهر فقال له رجل : هون فإن الله يدخر لك ثوابها ، فقال له أبو خزيمة : الآخرة خير أم الدنيا ؟ قال : بل الآخرة ، قال : فإنه ليس يعطيني من أبغضهما إليه ، يعطيني من أكرمهما عليه ؟ ! يقال في قوله تعالى : ' مسومين ' معلمين ، من سيماء وسيمياء ، ومن قال مسومين أراد مرسلين ، مأخوذ من الإبل السائمة المرسلة في مراعيها ، فأما الحجارة فمسومة لا غير أي معلمة . دعا أعرابي على رجل فقال : اللهم أبح ذماره ، وعجل بواره ، وباعد داره . وصف أعرابي رجلا فقال : قد تقمص الشحناء ، وادرع البغضاء ، وتسربل العوراء . وصف أعرابي آخر فقال : هو أفعوان البلاد ، وعقربان الصلاد . وصف أعرابي جيشا فقال : تكتب فرسانه ، وتحرب أقرانه ، واستعد شبانه . PageV08P175 وصف أعرابي رجلا فقال : هو كالمخدر الأكال ، والذئب العسال . قال أعرابي : بالله 
ms893	 تعالى واثق ، وبنفسي سابق ، وإلى المبادهة تائق . قال بعض السلف : العلم لا ينفد ولا يبيد ، ولا يندم حامله ، ولا يعطب من تمسك به ، ولا يفتضح من استند إليه ، ولا تسقط منفعته ، ولا يخسر جامعه . تقول العرب في صفة الأعداء : زرق العيون ، سود الأكباد ، صهب السبال . قيل لأبي المدور السعدي : لم لا تجتمع مع الناس ؟ قال : إنه لا يزال منكم عبد أحمق ، محجوم القفا ، معلم الكم ، يكنى أبا إسماعيل وأبا إبراهيم وأبا إسحاق ، يدلظني بمنكبه ، أي يدفعني . يقال : عنا يعنو إذا صار أسيرا ، وأعنيته : استأسرته . يقال : هلممت القوم أي دعوتهم . قال بعض اللغويين : الوفرة ما لم يجز الأذن ، والجمة : ما جاوزت الأذن ، واللمة : ما ألمت بالمنكب ، والذوائب والغدائر : ما لحق الكتفين . وقال العلماء : أيام الشهر ثلاثة غرر ، وثلاثة نفل ، وثلاثة PageV08P176 تسع ، وثلاثة عشر ، وثلاثة بيض ، وثلاثة دآدي ، وثلاثة حنادس ، وثلاثة سرار ، وثلاثة محاق ؛ وأيام الشهر كناية عن الليالي ، وإذا قلت الليالي قلت : ثلاث غرر ، وثلاث نفل ، وقد يقال لها أيام ، ألا ترى أنك تقول : صمت البيض ، والصوم لا يكون ليلا . بث رجل في وجه أبي عبيدة مكروها فأنشأ يقول : الطويل لو أن لحمي إذ وهى لعبت به . . . سباع حرام أو ضباغ وأذؤب لهون وجدي أو لسلى مصيبتي . . . ولكنما أودى بلحمي أكلب قيل لبعض العلماء : كيف كانت بلاغة الأمين ؟ قال : والله لقد أتته الخلافة في يوم جمعة ، فما كان إلا ساعة حتى نودي الصلاة قائمة ، فخرج ورقى المنبر ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، وخصوصا يا بني العباس ، إن المنون مراصد ذوي الأنفاس ، حتم من الله لا يدفع حلوله ، ولا ينكر نزوله ، فارتجعوا قلوبكم الحزن على الماضي إلى السرور بالباقي ، تجزون ثواب الصابرين ، وأجور الشاكرين . فتعجب الناس من جرأته ، وبلة ريقه ، وجودة عارضته . يقال : من علامة الرشد أن تكون النفس إلى بلدها تواقة ، وإلى مسقط رأسها مشتاقة . PageV08P177 وقال آخر : احفظ بلدا رشحك غذاؤه ، وأكنك فناؤه . وقال أعرابي : يحن الكريم إلى جنابه ، كما يحن الأسد إلى غابه . خطب الناس هاشم 
ms894	 بن عبد مناف فقال : أيها الناس ، الحلم شرف ، والصبر خلف ، والجود سؤدد ، والمعروف كنز ، والجهل سفه ، والعجز ذلة ، والحرب خدعة ، والظفر دول ، والأيام عبر ، والمرء منسوب إلى فعله ، ومأخوذ بعمله ، فاصطنعوا المعروف تكسبوا الحمد ، واستشعروا الحمد تفوزوا به ، ودعوا الفضول تجانبكم السفهاء ، وأكرموا الجليس يعمر ناديكم ، وحاموا عن الخليط يرغب في جواركم ، وأنصفوا من أنفسكم يرفق بكم ، وعليكم بمكارم الأخلاق فإنها رفعة ، وإياكم والأخلاق الدنية فإنها تضع الشرف وتهدم المحل . شاعر : الكامل عجبا لحفظي سرها في غيبها . . . ولمثل ذاك تعجب المتعجب بكرت مشرقة ورحت مغربا . . . شتان بين مشرق ومغرب إني لآمل من حبيبي نظرة . . . والقلب بين مصدق ومكذب آخر : الخفيف خلق المال واليسار لقوم . . . وأراني خلقت للإملاق أنا فيما أرى بقية قوم . . . خلقوا بعد قسمة الأرزاق قال الرقاشي في قصصه : يا أهل الديار الموحشة التي نطق PageV08P178 بالخراب فناؤها ، وشيد في التراب بناؤها ، فمحلها مقترب ، وساكنها مغترب ، أهل محلة لا يتواصلون تواصل الإخوان ، ولا يتزاورون تزاور الجيران ، قد طحنهم الدهر بكلكله ، وأكلهم الثرى بجندله ، فعليهم منا الترحم والسلام ، ومن ربهم العفو والإكرام . قال فيلسوف : انتقم من حرصك باليأس ، كما تنتقم من عدوك بالقصاص . وقال أعرابي : الجمال في الأنف ، والملاحة في العينين ، والظرف في الفم . شاعر : المتقارب أتتني تؤنبني بالبكاء . . . فأهلا بها وبتأنيبها تقول وفي قولها حشمة . . . أتبكي بعين تراني بها فقلت متى استحسنت غيركم . . . أمرت الدموع بتأديبها جاء مجنون إلى باب رئيس فقال : البسيط عليك إذن فإنا قد تغدينا . . . لسنا نعوذ لأنا قد تعدينا يا أكلة سلفت أبقت حرارتها . . . داء بصدرك ما صمنا وصلينا قال الماهاني : دخلت مارستان بلد فرأيت مجنونا ظريفا نظيفا ، فسألته أن ينشدني ، فأنشدني في ورد يقطع جسده : المنسرح PageV08P179 أما ترى الورد في أكفهم . . . يجتث للناظرين من ورقه كالقلب نار الهوى تلذعه . . . والقلب يهوى الهوى على حرقه قال بعض السلف : لا ترض قول أحد حتى ترضى فعله ، ولا ترض فعل أحد حتى ترضى قوله وعقله ، ولا ترض عقل أحد حتى ترضى حياءه . قال : ابن آدم مطبوع على كرم 
ms895	 ولؤم فإذا قوي الحياء قوي الكرم وإذا ضغف الحياء قوي اللؤم شاعر : الوافر له قلب تقلبه الليالي . . . على فرش من السفر البعيد ونفس ما تقر على دني . . . من العيش المصرد والزهيد وهم لا يطيف به التمني . . . وعزم نيط بالبأس الشديد فتى الدنيا إذا ما سيل عنه . . . ليوم كريهة أو يوم جود وكف ما تمل من العطايا . . . وقلب ما يخاف من الوعيد قال موسى بن عيسى أمير الكوفة لأبي شيبة قاضي الري : لم لا تغشانا فيمن يغشانا ؟ فقال : لأني إن جئتك فقربتني فتنتني ، وإن أقصيتني PageV08P180 حزنتني ، وليس عندي ما أخافك عليه ، ولا عندك ما أرجوك له ، فلأي شيء أغشاك ؟ فسكت موسى . شاعر : الوافر إذا لم تخش عاقبة الليالي . . . ولم تستحي فافعل ما تشاء فلا والله ما في العيش خير . . . ولا الدنيا إذا ذهب الحياء يعيش المرء ما استحيا كريما . . . ويبقى العود ما بقي اللحاء عزى صالح المري رجلا عن ابنه فقال : يا هذا إن كان مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك ، فمصيبتك جلل عند مصيبتك بنفسك ، فإياها فابك . قال فيلسوف : حد الفضيلة اعتياد فعل ممدوح يقتفى به أثر سلف مرضي ، وهي واسطة بين رذيلتين ؛ قال : وإنما قلت اعتياد فعل لأنه يمكن فعلها وفعل ضدها ، قال : فقلت : عدل لأنه واسطة بين رذيلتين لفساد كلتا حاشيتيهما ، أعني السرف والتقصير . وقال فيلسوف : كونوا من المسر المدغل أخوف منكم من المكاشف المعلن ، فإن مداواة العلل الظاهرة أهون من مداواة ما خفي وبطن . وقال أرسطاطاليس : أعجب العجب ترك العجب من العجب . PageV08P181 قال أعرابي : عليك بالأدب ، فلأن يذم بيانك خير من أن يعاب عيك . قال الباقر رضي الله عنه في قوله تعالى : ' ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه ' قال : يطع الله : فيوحده ، ورسوله : فيصدقه ، ويخشى الله : على ما سلف من ذنوبه ، ويتقه : فيما بقي من عمره ، فأولئك هم الفائزون غدا بالجنة . قال سفيان بن عيينة : صحبت الناس خمسين سنة ما ستر أحد لي عورة ، ولا رد عني غيبة ، ولا عفا لي عن مظلمة ، ولا 
ms896	 قطعته فوصلني ، وأخص إخواني لو خالفته في رمانة فقلت : حامضة ، وقال : حلوة ، لسعى في حتى يشيط دمي . أصابت إسماعيل بن يسار خصاصة فطين على نفسه حتى مات هزلا ، ولم يسأل الناس . قال أعرابي : إن أطعت الغضب أضعت الأدب . قال بعض الحكماء : أول صناعة الكاتب كتمان السر . قال بعض المغفلين في الطواف : رب ارحم ترحم ، واغفر ما تعلم وما لا تعلم . قال عمر بن الخطاب : بئس الجار الغني ، يأخذك ما لا يعطيك من نفسه ، فإن أبيت لم يعذرك . PageV08P182 قال أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : بئس الجار الغني يبعث عليك ما لا يعينك عليه . قال ابن مكرم لأبي العيناء : ألست عفيفا ؟ قال : أنت عفيف النفس زاني الحرم ، قال : إنما صار هذا مذ تزوجت أمك . قال بعض السلف : من أطلق من عمله بصر في عمله ، ومن مد عينه إلى الناس كثر غمه وقل شكره ، ومن أمن البلاء كان جزوعا إذا نزل به ، ومن عود نفسه أكل الشهوات مات قلبه ، ومن لم يعزم على الصبر لم يظفر بما يحب . قال أرسطاطاليس : إنا جدراء أن نتخذ مرآة من الحكمة مجلوة فنبدأ بالنظر إلى الأمور فيها قبل اعتقاد شيء منها واعتماله في همومنا ، وذلك أنا قد رأينا ناسا يفرون من العيوب والجهالة ، وقد يحتويهم الخسران ، وقد يتعجب ، الحكماء من أمور هذا العالم ولا يدرون كيف يتأولون له ، لأن أحاديثه ملتبسة ، والبغية فيه مكتومة . قال فيلسوف : العلماء يشهدون حيث يقال : مات فلان وإن حكمته لم تمت . قال أعرابي : من استضعف عدوا فقد اغتر ، ومن اغتر فقد أمكن من نفسه . قال بعض السلف : أمور أبدا تبع لأمور ، فالمروءة تبع للعقل ، والعقل تبع للمودة ، والعمل تبع للعلم ، والجد تبع للتوفيق . PageV08P183 نظر أعرابي إلى خالد بن صفوان وهو يتكلم فقال : كيف لم يسد هذا مع بيانه ، فقال خالد : منعتهم مالي ، وكرهت السيف . لابن دريد : الطويل وقالوا تيمم أرض حجر تسد بها . . . وما أرض حجر من سمائي ولا أرضي ولكنما أرض العراق التي بها . . . تمليت عيشي الغض في الزمن الغض 
ms897	 وأول أرض مس جلدي ترابها . . . ورنق في عيني بها طارف الغمض شاعر : المتقارب لك الحمد إما على نعمة . . . وإما على نقمة تصرف تطاع لأنك لا تستطاع . . . وتعرف من حيث لا توصف قال النضر بن شميل في كتاب يسميه المنطق : تمض في كتابك : أي امض فيه ، واستجد الناس السلطان أكالا : أي يأكل أموالهم . وقالوا : جاءوا بأطعماتهم فتطاعموا ، وبأعشياتهم فتعشوا ، وبأغدياتهم فتغدوا ، وقال : فلان طاعم من طعامكم ، وقال : رجل شبعان ، وامرأة شبعى للأمة ، والحرة لا يقال لها ذاك ؛ وقال النضر : ما لك بهذا الأمر يد : أي ما لك به ضباطة ولا قوة ؛ ويقال : رجل ملوع : أي أصابه غيظ كأنه من اللوعة ؛ وقال : الهائع : الجائع . وقال أبو عبيدة : ما يمكن أن يكون في الدنيا مثل النظام ، سألته وهو صبي عن عيب الزجاج ، فقال : سريع الكسر ، بطيء الجبر ؛ ومدحوا PageV08P184 النخلة عنده فقال : صعبة المرتقى ، وبعيدة المهوى ، خشنة المس ، قليلة الظل . وذكر الخليل عنده فقال : توحد به العجب فأهلكه ، وصور له الاستبداد صواب رأيه فتعاطى ما لا يحسنه ورام ما لا يناله ، وفتنته دوائره التي لا يحتاج إليها غيره . وقال المريسي لأبي الهذيل بحضرة المأمون بعد كلام جرى : كيف ترى هذه السهام ؟ فقال : لينة كالزبد ، حلوة كالشهد ، فكيف ترى سهامنا ؟ قال : ما أحسست بها ، قال : لأنها صادفت جمادا . شاعر : المنسرح أيا أخا كان لي وكنت له . . . أشفق من والد على ولد حتى إذا قارب الحوادث من . . . خطوي وشد الزمان من عقدي أحول عني وكان ينظر من . . . عيني ويرمي بساعدي ويدي قال رجل لمزبد : من شجك هاهنا - يعني استه - ؟ قال : الذي شج أمك في موضعين . قالت امرأة الغاضري ، وقد قطع لها قميصا : ما أخشن هذا القميص ! ! قال لها : أهذا أخشن أم الطلاق ؟ قالت : بل الطلاق . قال رجل لعمر : أيضحى بالضبي ، فقال له عمر : قل : الظبي - بالظاء ، قال : إنها لغة ، قال : انقطع العتاب بيني وبينك . PageV08P185 قال رجل للحسن البصري : يا أبا سعيد أنا أفسو في ثوبي وأصلي ، يجوز ؟ قال : نعم لا كثر الله في المسلمين مثلك . أبو 
ms898	 العتاهية : الكامل المجزوء الشمس تنعى ساكن الد . . . نيا ويسعدها القمر أين الذين عليهم . . . ركم الجنادل والمدر أفناهم غلس العش . . . ي يهز أجنحة السحر ما للقلوب رقيقة . . . وكأن قلبك من حجر ولقل ما تبقى وعو . . . دك كل يوم يعتصر قال ابن الزبير في جواب لمعاوية : رب آكل عبيط سيقد عليه ، وشارب صفو سيغص به . والقداد : داء . قال رجل لناجية المدائني لما مات أبوه : أجرك الله تعالى ، فقال : رزقنا الله مكافأتك . شاعر : الوافر ورب مدامة كفتيت مسك . . . تضوع دنها وسط الدنان كلون الجلنار إذا أديرت . . . وإن مزجت كلون الأرجوان كخد حبيبة همت بأمر . . . ففاجأها الرقيب على مكان PageV08P186 وبين الرقتين لنا ليال . . . سرقناهن من ريب الزمان جعلناهن تاريخ الليالي . . . وعنوان التذكر والأماني لابن غريض اليهودي : الكامل يا ليت شعري حين أندب هالكا . . . ماذا تؤبنني به أنواحي ولقد كففت عن العشيرة ريبتي . . . ولقد أخذت الحق غير ملاح قد كنت شهما في الحروب ومدرها . . . وأكف من ذي الغرب بعد طماح ولليلة قد بت فيها ناعما . . . يغدى علي بقينة وبراح في فتية بيض الوجوه مساعر . . . ما بين نشوان وآخر صاح إن امرءا خاف الحوادث جاهلا . . . ورجا الخلود كضارب بقداح خرج رجل مرة إلى الصحراء فرأى في زرعه فسادا من برد فقال : يا رب أنت تنهى عن الفساد ، فهذا حسن ؟ ! قال بعض الأطباء : شرب النبيذ الحديث الصافي أوفق للكبد ، والعتيق أوفق للمعدة ، ومن شرب العتيق فليقطع فيه التفاح والسفرجل . يقال : في الخصي ثمان خصال : تلين بشرته ، ويخشن قلبه ، وتتسع مقعدته ، وتسترخي معدته ، وتطول ساقاه ، ويقصر أعلاه ، ويسوء خلقه ، وتذهب رحمته ، وذلك أنه لم يدرك أباه فيعرف رحمة الآباء للأبناء ، ولم يولد له فيعرف رقة الآباء على الأبناء ، وينتقل في عمره إلى ثلاث خصال مذمومة : في أوله ينكح ، وفي أوسطه يزني ، وفي آخره يقود . PageV08P187 قال أبو عبيدة كان أبو هريرة يقول : اللهم ارزقني ضرسا طحونا ، ومعدة هضوما ، ودبرا نثورا . قيل لأبي مرة : أي الطعام أحب إليك ؟ قال : ثريدة دكناء من الفلفل ، رقطاء من الحمص ، ذات حفافين من اللحم 
ms899	 ، لها جناحان من العراق ؛ قيل : وكيف أكلك لها ؟ قال : أصدع بهاتين - يعني السبابة والوسطى ، وأشد بهذه - يعني الإبهام ، وأجمع ما شذ منها بهذه - يعني الخنصر ، وأضرب فيها ضرب والي السوء في مال اليتيم . أخذ ملك من العجم رجلا وجد عليه فأمر بقتله ، فقال الرجل : أيها الملك إن قتلتني وأنا صادق كثر عتبك ، وإن تركتني وأنا كاذب قل وزرك ، وأنت من وراء ما تريده ، والعجلة يوكل بها الزلل ، فعفا عنه . أتي مصعب بن الزبير برجل من أصحاب المختار فأمر بضرب عنقه فقال : أيها الأمير ، ما أقبح بك أن أقوم يوم القيامة إلى صورتك هذه الحسنة ، ووجهك هذا الذي يستضاء به ، فأتعلق بأطرافك وأقول : أي ر سل مصعبا لماذا قتلني ، فقال : أطلقوه ، فقال : أيها الأمير ، اجعل ما وهبت لي من حياتي في خفض عيش ، فقال : أعطوه مائة ألف درهم ، قال : أشهد الله تعالى أني جعلت لابن قيس الرقيات منها خمسين ألف درهم ، قال : ولم ؟ قال : لقوله : الخفيف إنما مصعب شهاب من الل . . . ه تجلت عن وجهه الظلماء PageV08P188 فضحك مصعب وقال : فيك موضع للصنيعة ، وأمره بملازمته ومؤانسته . شاعر : الطويل ومولى لو أن السم كان بكفه . . . سقاني من ذيفانه فقضاني معنى ببغضي والأواصر بيننا . . . جزى الله عنه نفعه وجزاني أليس يرى أنا إلى وقت غاية . . . وأن يدي من دونه ولساني وأني وإن أمسيت رمسا بقفرة . . . وأقبرت لم يسلم من الحدثان قال القطامي من قصيدة : الوافر لقد علمت كهولهم القدامى . . . إذا قعدوا كأنهم النسار وشق البحر عن أصحاب موسى . . . وغرقت الفراعنة الكفار وقول المرء ينفذ بعد حين . . . أماكن لا تجاوزها الإبار تسمع من نوازله صريفا . . . كما صاحت على الحدب الصقار قال : النسار جمع نسر ، والكفار جمع كافر ، والإبار جمع إبرة ، والصقار : جمع صقر ، ولهذا رويناه . شاعر : الطويل سأشرب كاسيك اللتي أنت شارب . . . وإن كانتا والله صابا وعلقما وأدخل كفي إثر كفك في الذي . . . عناك ولو أدخلتها جحر أرقما PageV08P189 قال أعرابي لصاحب له : أنت والله كالقمر الزاهر عند الشرب ، والسحاب الماطر لدى اللزب ، والأسد الخادر عند 
ms900	 الحرب . قيل لأبي عمرة : كيف امرأتك ؟ قال : مسقاط الليل ، معثار الذيل . يقال : الراحة للرجال غفلة وللنساء غلمة . ويقال : الشيب خطام المنية ، ووافد الحمام ، وتاريخ الكتاب في عنوان العمر ، وبريد الفناء ، ورائد الموت ، وتمهيد الهلاك ، وأول مراحل الآخرة . لهلال بن العلاء الرقي : البسيط لما عفوت ولم أحقد على أحد . . . أرحت نفسي من غم العداوات إني أحيي عدوي عند رؤيته . . . لأدفع الشر عني بالتحيات وأظهر البشر للإنسان أبغضه . . . كأنه قد ملا قلبي محبات والناس داء وداء الناس قربهم . . . وفي الجفاء لهم قطع الأخوات فلست أسلم ممن لست أعرفه . . . فكيف أسلم من أهل المودات لبعض المتكلمين : الطويل إذا أمر الله الورى ونهاهم . . . بما لم يركب فيهم علم ذلك فلا بد عندي من دليل يدلهم . . . وإلا فلا عتب على كل هالك PageV08P190 قيل للإسكندر : إن فلانا يثلبك فلو عاقتبه ، قال : هو عند العقاب أعذر . لما فتح قتيبة سمرقند أفضى إلى أثاث لم ير مثله وإلى آلات لم يسمع بمثلها ، فأحب أن يرى الناس ذلك ، فأمر بالفرش ففرش ، وأحضر قدورا يرتقى إليها بسلالم ، ودخل عليه الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي ، فلما رآه عبد الله بن مسلم سأل قتيبة أن يأذن له في كلامه فقال : لا ترده فإنه خبيث ، فأبى عليه فأذن له ، وكان عبد الله يضعف ، وكان قد تسور حائطا إلى امرأة قبل ذلك ، فقال للحضين : أمن الباب دخلت يا أبا ساسان ؟ قال : أجل ، أسن عمك عن تسور الحيطان ، قال : أرأيت هذه القدور ؟ قال : هي أعظم من أن لا ترى ، قال : ما أحسب بكر بن وائل رأى مثلها ، قال : لا ولا عيلان ، ولو كان رآها سمي شبعان ولم يسم عيلان ، قال عبد الله : أتعرف الذي يقول : الطويل عزلنا وولينا وبكر بن وائل . . . تجر خصاها تبتغي من تحالف قال : أعرفه وأعرف الذي يقول : الوافر وخيبة من يخيب على غني . . . وباهلة بن يعصر والركاب قال له : أتعرف الذي يقول : الطويل كأن فقاح الأزد حول ابن مسمع . . . وقد عرقت أفواه بكر بن وائل PageV08P191 قال : أعرفه وأعرف 