ms4501	 غلبت عليه كنيته ، أدرك من حياة النبي ثماني سنين ومات سنة مائة واثنتين بمكة ، وهو آخر من مات من الصحابة في جميع الأرض ، روى عنه جماعة ( قال : سئل علي رضي الله عنه هل خصكم ) أي أهل بيت النبوة ( رسول الله بشيء ) أي من آية أو سنة ( فقال : ما خصنا بشيء ) أي بتحديث شيء لم يعم به الناس ( إلا ما في قراب سيفي ) بكسر القاف وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده أي ما هو مدسوس في غلاف سيفي ( هذا ) ، ولعله ذو الفقار الذي وهبه له رسول الله ، وهذا الاستثناء أما متصل مبنيا على ظنه ، أو منقطع . والمعنى لكن ما في قراب سيفي ما أدري هل هو مختص بنا ، أو يعم الناس أيضا ، ويمكن أن يكون الاستثناء من باب المبالغة كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم %(@)(@@) وقال الطيبي : سبق القول فيه ، وفي بيان التخصيص ( فاخرج ) أي على من القراب ( صحيفة ) أي كتابا على ما في النهاية والقاموس ( فيها لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من سرق منار الأرض ) بفتح الميم جمع منارة وهي علامة الأراضي التي يتميز بها حدودها . قال ابن الملك : أي يريد استباحة ما ليس له من حق الجار ، وقال التوربشتي وغيره : المنار العلم والحد بين الأرض وذلك بأن يسويه أو يغيره ليستبيح بذلك ما ليس له بحق من ملك أو طريق . ( وفي رواية من غير منار الأرض ) أي رفعها وجعلها في أرضه أو رفعها . ليقتطع شيئا من أرض الجار إلى جاره ، ( ولعن الله من لعن والده ) أي صريحا أو تسببا بأن لعن والد أحد فيسب والده ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } ) [ الأنعام 108 ] فالنهي عن السبب احترازا عن التسيب ( ولعن الله من آوى ) بالمد ويقصر فإنه يتعدى ولا يتعدى . ذكره التوربشتي ، وأنكر بعضهم القصر ، وقال الأزهري : هي فصيحة . كذا ذكره زين العرب ( محدثا ) بكسر الدال وهو من جتى على غيره جناية وإيواؤه إجارته من خصمه وحمايته عن 
ms4502	 التعرض له والحيلولة بينه وبين ما يحق استيفاؤه من قصاص أو عقاب ، ويدخل في ذلك الجاني على الإسلام بأحداث بدعة إذا حماه عن التعرض له والأخذ على يده لدفع عاديته . كذا ذكره التوربشتي وغيره . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والنسائي . PageV08P010(@)(@@) ( وعن رافع بن خديج ) مر ذكره ( رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله إنا لاقو العدو ) بضم القاف اسم فاعل من لقي وحذف النون بالإضافة أي نحن ملاقوا الكفار ( غدا ) يحتمل حقيقة أو مجازا أي في مستقبل الزمان . والمراد أنا نكون في حالة ضيق ( وليست معنا ) أي مع جميعنا وفي رواية لنا ( مدى ) بالضم والقصر جمع مدية ، وهي السكين ، والجملة حالية ( أفنذبح بالقصب ) بفتحتين في النهاية : القصب من العظام كل عظم عريض ، وفي القاموس القصب محركة كل نيات ذي أنابيب ، والظاهر أنه المراد هنا ويؤيده ما قاله الشمني : وهو الذبح بكل ما فيه حده ولو كان ليطة ، وهو القصب أو مروة وهي الحجر ( قال : ما أنهر الدم ) . قال الطيبي : الإنهار الاسالة والصب بكثرة ، وهو مشبه بجري الماء في النهر ، فالمعنى ما أسال الدم ( وذكر اسم الله ) أي عليه كما في نسخة ورواية ، ( فكل ) ؛ أي فكله ؛ قال الطيبي : يجوز أن تكون ما شرطية وموصولة وقوله : ( فكل ) جزاء أو خبر واللام في الدم بدل من المضاف إليه أي دم صيد ، وذكر اسم الله حال منه اه . والظاهر أن المضاف إليه أعم من الصيد ليشمل كل ذبيحة كما يدل عليه السؤال بقوله : أفنذبح ، وإن قوله : ذكر اسم الله عطف على أنهر الدم سواء تكون ما شرطية أو موصولة فالحكم مرتب على المركب ( ليس ) أي المنهر ( السن والظفر ) بضمتين وعليه إجماع القراء في قوله تعالى : 16 ( { حرمنا كل ذي ظفر } ) [ الأنعام 146 ] ويجوز إسكان الثاني وبكسر أوله شاذ على ما في القاموس . والمعنى إلا السن والظفر ، فإن الذبح لا يحصل بهما كذا قاله بعض الشراح من علمائنا ، وفي الفائق ليس تقع في كلمات الاستثناء يقولون : جاء القوم ليس زيدا بمعنى إلا زيدا ، وتقديره عند النحويين ليس 
ms4503	 بعضهم زيدا أو لا يكون بعضهم زيدا ، ومؤداه مؤدى إلا ( وسأحدثك عنه ) أي عن المستثنى والسين لمجرد التأكيد ، والمعنى أخبرك عن سبب استثنائهما مفصلا وإن أجملتهما في حكم عدم الجواز المفهوم من استثنائهما ( أما السن فعظم ) أي وكل عظم لا يحل به الذبح وطوى النتيجة لدلالة الاستثناء عليها . ذكره السيوطي ؛ وقال القاضي : هو قياس حذف منه المقدمة الثانية لتقررها وظهورها عندهم ، وهي إن كل عظم لا يحل الذبح به ، وذكره دليلا على استثناء السن أقول : ولا يحتاج أن تكون ظاهرة ومقررة عندهم بل نأخذ من تعليله أنه عظم أن كل عظم PageV08P011 يكون حكمه كذلك ، وقال ابن الصلاح : لم أر بعد البحث من نقل للمنع من الذبح بالعظم معنى يعقل . وكذا قال ابن عبد السلام ، وعلله النووي : بأن العظم ينجس بالدم ، وقد نهى عن تنجيسه لأنه زاد الجن ؛ كذا ذكره السيوطي ، وفي شرح مسلم للنووي قال أصحابنا : فهمنا أن العظام لا يحل الذبح بها لتعليل النبي في قوله : ( أما السن فعظم ) ، فهذا تصريح بأن العلة كونه عظما وكل ما صدق عليه اسم العظم لا تجوز الذكاة به ، وبه قال الشافعي وأصحابه وجمهور العلماء ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز بالسن والعظم المتصلين ، ويجوز بالمنفصلين ، وعن مالك روايات أشهرها جوازه بالعظم دون السن كيف كان اه . وسيأتي بيانه ( وأما الظفر فمدى الحبش ) بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة ؛ كذا في أكثر النسخ ، وفي أصل السيد وعليه صح ، وفي نسخة بفتحهما وهو الصواب ، ففي القاموس : الحبش والحبش محركتين والأحبش بضم الباء جنس من السودان جمعه حبشان أو أحابش ، وكذا في الصحاح وشمس العلوم والمصباح ، بل في أكثر الأصول كالبخاري وغيره الحبشة بالتاء والحبش بضم فسكون إنما هو بطن أوجد كما في كتب الأنساب ، والمعنى أن الأظفار سكاكينهم فإنهم يذبحون بها ما يمكن ذبحه ، ولا يجوز التشبه بهم لأنهم كفار ، وقد نهيتكم عن التشبيه بهم وبشعارهم . قال بعض علمائنا من الشراح ، وإنما استثناهما ، ومنع الذبح بهما لأنهما توقيذ وتخنيق وليس بذبح ، ففي الذبح الانقطاع بقوته لا 
ms4504	 بحدة الآلة ، وهذا في غير المنزوع أما في المنزوع فعند أبي حنيفة لا بأس بأكله ، وعند الشافعي يحرم أكله . قال الشمني ؛ له إطلاق الحديث حيث لم يفصل بين القيام وغيره ، فدل على عدم جواز الذبح بهما مطلقا ولنا ما أخرج البخاري أيضا عن كعب بن مالك رضي الله عنه أن جارية لهم كانت ترعى بسلع فأبصرت بشاة من غنمها موتا فكسرت حجرا فذبحتها فقال لأهله : لا تأكلوا حتى آتي النبي فأسأله أو حتى أرسل إليه فأتى النبي أو بعث إليه فأمر النبي بأكله . وإذا صلح الحجر آلة للذبح لمعنى الجرح ، فكذا الظفر المنزوع والسن المنزوع بخلاف غير المنزوع ، فإنه يوجب الموت بالثقل مع الحدة فتصير الذبيحة في معنى المنخنقة ، نعم يكره الذبح بالمنزوع لما فيه من الضرر بالحيوان كما لو ذبح بشفرة كليلة ؛ وحديث رافع يحمل على القائمتين توفيقا بين الأحاديث ، ولأن الحشبة يحددون أسنانهم ولا يقلمون أظفارهم ، ويقاتلون بالخدش والعض . قال الطيبي : إن كان الذبح بالظفر محرما لكونه تشبيها بالكفار لكان ينبغي تحريمه بالسكين أيضا ، قلت : انهار الدم بالسكين هو الأصل ، وأما الملحقات المتفرعة عليه فيعتبر فيها التشبه لضعفها اه . ولا يخفى أن التشبه الممنوع إنما هو فيما يكون شعارا لهم مختصا بهم ، فالسؤال ساقط من أصله ( وأصبنا نهب ابل وغنم ) أي غارتهما ، والمعنى أغرنا على قوم من الكفار فوجدنا إبلا وغنما ( فند ) أي شرد وفر ( منها ) أي من جملتها الصادقة على كل منها ( بعير ) واستعصى ( فرماه رجل بسهم فحبسه ) أي منعه من التوحش وأماته ، كذا قاله بعضهم ؛ والظاهر أن معناه حبسه من الشر إذ بان أثر فيه PageV08P012 السهم فمات به . ( فقال رسول الله : ( إن لهذه الإبل أوابد ) ) . قال التوربشتي : هذه إشارة إلى جنس الإبل واللام فيه بمعنى من . قال الطيبي : ويمكن أن يحمل اللام على معناه والبعضية تستفاد من اسم إن لأنه نكرة كما قال تعالى : 16 ( { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ) [ الإسراء 1 ] أي بعض الليل اه وفيه إن هذا غفلة منه عن عدم صحة الحمل بين الاسم والخبر 
ms4505	 على تقدير كون اللام على بابها والأوابد جمع آبدة وهي التي توحشت ونفرت ( كأوابد الوحش ) أي حيوان البر ( إذا غلبكم منها ) أي من أوابد الإبل ( شيء ) أي واحد ( فافعلوا به هكذا ) أي فارموه بسهم ونحوه ، والمعنى ما نفر من الحيوان الأهلي من الإبل والبقر والغنم والدجاج كالصيد الوحشي في حكم الذبح فإن ذكاته اضطرارية ، فجميع أجزائه محل الذبح ولعل تخصيص الإبل لأن التوحش فيه أكثر . في شرح السنة فيه دليل على أن الحيوان الأنسي إذا توحش ونفر فلم يقدر على قطع مذبحه يصير جميع بدنه في حكم المذبح كالصيد الذي لا يقدر عليه ، وكذلك لو وقع بعير في بئر منكوسا فلم يقدر على قطع حلقومه فطعن في موضع من بدنه فمات كان حلالا لما روي في حديث أبي العشراء ، وهو الحديث الثاني من أحاديث حسان هذا الباب أنه قال : لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك ، وأراد به غير المقدور عليه ، وعلى عكسه لو استأنس الصيد وصار مقدور عليه لا يحل إلا بقطع مذبحه باتفاق أهل العلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك ) أي الأنصاري ( رضي الله عنه أنه كان ) ، وفي نسخة كانت ( له غنم ) أي قطعة من الغنم ( ترعى ) بصيغة المجهول أي يرعيها الراعي ( بسلع ) بفتح السين المهملة وسكون اللام فعين مهملة اسم جبل بالمدينة . وقيل : شعب ( فأبصرت جارية ) أي بنت أو مملوكة ( لنا بشاة من غنمنا موتا ) أي أثر موت على حذف المضاف ( فكسرت حجرا ) لتحصيل الحدة ( فذبحتها ) أي هي ( به ) أي بالحجر المكسور ( فسأل ) أي كعب ( النبي فأمره بأكلها ) أي فأجاز له أكلها . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن شداد بن أوس ) أي الأنصاري ( [ رضي الله تعالى عنه ] عن رسول الله PageV08P013 قال : إن الله تبارك ) أي تكاثر خيره وبره ( وتعالى ) أي تعظم شأنه وبرهانه ( كتب الإحسان على كل شيء ) أي إلى كل شيء أو على بمعنى في أي أمركم بالإحسان في كل شيء ومنه قوله تعالى : 16 ( { ودخل المدينة على حين غفلة } ) [ القصص 15 ] وقد قال شارح أي كتب عليكم أن تحسنوا في 
ms4506	 كل شيء اه . والمراد منه العموم الشامل للإنسان والحيوان حيا وميتا وفيه إشارة إلى أنه رحمة للعالمين ، وأنه بعث لمكارم الأخلاق وإن لامته نصيبا وحظا من هذا الوصف بمتابعته ، ولذا أتى بالاسم الجامع ولم يقل : إن الرحمن مع أنه من مقتضيات رحمته ؛ وقال الطيبي : أي أوجب مبالغة لأن الإحسان هنا مستحب ، وضمن الإحسان معنى التفضل وعداه بعلى ، والمراد بالتفضل إراحة الذبيحة بتحديد الشفرة وتعجيل إمرارها وغيره . وقال الشمني : على هنا بمعنى اللام متعلقة بالإحسان أو بكتب ، ولا بد من على أخرى محذوفة بمعنى الاستعلاء المجازي متعلقة بكتب ، والتقدير كتب على الناس الإحسان لكل شيء ( فإذا قتلتم فاحسنوا القتلة ) بكسر القاف الحالة التي عليها القاتل في قتله كالجلسة والركبة ، والمراد بها المستحقة قصاصا أو حدا والإحسان فيها اختيار أسهل الطرق وأقلها إيلاما ( وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ) . قال النووي : يروى بفتح الذال وبغير هاء في أكثر النسخ وفي بعضها بكسر الذال وبالهاء كالقتلة ( وليحد ) بضم الياء وكسر الحاء وفتح الدال المشددة ، ويجوز كسرها ( أحدكم شفرته ) بفتح الشين أي سكينته ، ويستحب أن لا يحد بحضرة الذبيحة ، ولا يذبح واحدة بحضرة الأخرى ، ولا يجرها إلى مذبحها ( ويرح ذبيحته ) بضم الياء وكسر الراء أي ليتركها حتى تستريح وتبرد من قولهم : أراح الرجل إذا رجعت إليه نفسه بعد الإعياء ، والاسم الراحة وهذان الفعلان كالبيان للإحسان في الذبح . قال النووي : الحديث عام في كل قتل من الذبائح والقتل قصاصا وحدا ونحو ذلك ، وهذا الحديث من الجوامع اه . وقد قال علماؤنا وكره السلخ قبل أن تبرد ، وكل تعذيب بلا فائدة لهذا الحديث ، ولما أخرج الحاكم في المستدرك وقال : صحيح على شرط الشيخين عن ابن عباس رضي الله عنهما ( إن رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها وهو يحد شفرته فقال له النبي : أتريد أن تميتها موتتين هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها ) . قالوا : وكره النخع بنون فمعجمة فمهملة ، وهو أن يبلغ السكين النخاع ، وهو عرق أبيض في جوف عظم الرقبة لما أخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms4507	 إن النبي نهى عن الذبيحة أن تفرس ، وفي غريب الحديث الفرس أن تذبح الشاة فتنخع . وقيل : معنى النخع أن يمد رأسه حتى يظهر مذبحه ؛ وقيل : إن يكسر عنقه قبل أن يسكن الاضطراب PageV08P014 وكل ذلك مكروه لما فيه من زيادة تعذيب الحيوان بلا فائدة . ( رواه مسلم ) . قال الشمني : أخرجه الجماعة .(@)(@@) ( وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : سمعت رسول الله ينهى أن تصبر ) بصيغة المجهول أي تحبس ( بهيمة أو غيرها ) أي من ذوات الروح بلا أكل وشرب حتى تموت . فقوله : ( للقتل ) أي لأجل قتله بالحبس الموصوف . وفي شرح السنة أراد به أن أن يحبس الحيوان فيرمى إليه حتى يموت . ( متفق عليه ) . وروى أحمد ومسلم وابن ماجه عن جابر أنه : ( نهى عن أن يقتل شيء من الدواب صبرا أي حبسا ) ، وروى أبو داود عن أبي أيوب ولفظه ( منهي عن قتل الصبر ) ومن غريب ما ذكر في التواريخ أن الحجاج قتل مائة وعشرين ألفا صبرا أي غير من قتله عسكره في الحرب ما بين صحابي وتابعي وشريف وضعيف .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( رضي الله عنهما أن النبي ( لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا ) بمعجمتين بينهما راء أي هدفا زنة . ومعنى ، وهو ما ينصبه الرماة ويقصدون إصابته من قرطاس وغيره . ( متفق عليه ) . وعن جابر مرفوعا لعن الله من مثل الحيوان ) أي قطع بعض أعضائه كالأذن والذنب وغيرهما . رواه أحمد والشيخان والنسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال : ( لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ) ) قال النووي : هذا النهي للتحريم لقوله : ( لعن الله من فعل هذا ) ولأنه تعذيب PageV08P015 للحيوان ، وإتلاف لنفسه ، وتضييع لمآليته ، وتفويت لذكاته إن كان مذكى ، ولمنفعته إن لم يكن مذكى . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا النسائي وابن ماجه . وفي الجامع الصغير عنه مرفوعا نهى أن يتخذ شيء فيه الروح غرضا . رواه أحمد والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله عن الضرب في الوجه ) أي في وجه كل شيء إلا الكافر حال القتال ، فإنه قد يلجأ 
ms4508	 المسلم إلى هذه الحال ( وعن الوسم ) أي الكي ( في الوجه ) ؛ سيأتي بيانه وحكمه . ( رواه مسلم ) . ولفظ الجامع الصغير ( نهى عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه ) وقال : رواه أحمد ومسلم والترمذي عن جابر ، وروى الطبراني عن ابن عباس ولفظه : ( لعن الله من يسم في الوجه ) . وروى الترمذي والحاكم عن عمران رضي الله عنه بلفظ : ( نهى عن الكي ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله عنه ( أن النبي مر عليه حمار ) أي مر به ( وقد وسم في وجهه ) أي وسما فاحشا ، والجملة حالية ( قال : ( لعن الله الذي وسمه ) ) أي كواه هذا الكي ، فإن قيل : كيف لعن الواسم وقد نهى عن لعن المسلم ، قيل : يحتمل أن الواسم لم يكن مسلما أو كان من أهل النفاق ولم يصرح به ليكون ادعى إلى الانزجار عما زجر عنه ، ويحتمل أن لا يكون دعاء بل إخبار عن الغيب ، واستحق ذلك [ لأنه ] علم بالنهي فأقدم عليه مستهينا به مع كونه منزوع الرحمة ، وقد صح ( الراحمون يرحمهم الرحمن ) . وقال الطيبي : يحتمل أن يكون الواسم كافرا وأن يكون للتغليظ كما في قوله ( لعن [ الله ] من اتخذ شيئا فيه الروح PageV08P016 غرضا ) قال النووي : الوسم في الوجه منهي عنه بالإجماع ، فأما وسم الآدمي فحرام لكرامته ولأنه لا حاجة إليه ، فلا يجوز تعذيبه . وأما غيره ، فقال جماعة من أصحابنا ( يكره ) وقال البغوي : لا يجوز ، فأشار إلى تحريمه وهو الظاهر لهذا الحديث إذ اللعن يقتضي التحريم ، وأما غير الوجه فمستحب في نعم الزكاة والجزية وجائز في غيرها ، وإذا وسم فمستحب أن يسم الغنم في آذانها ، والإبل والبقر في أصول أفخاذها ، وفائدة الوسم التمييز . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : غدوت ) أي ذهبت ( غدوة إلى رسول الله بعبد الله بن أبي طلحة ) أي مصحوبا معه وهو أخوه من أمه ( ليحنكه ) بتشديد النون ؛ وفي الفائق يقال : حنكه مخففا ومشددا أي ليمضغ النبي تمرا أو غيره من الحلو ويدلك داخل حنكه وهو أقصى الفم ، وهذا سنة في الصغار لوصول البركة ( فوافيته ) أي فوجدته أي صادفته 
ms4509	 حال كونه ( في يده الميسم ) بكسر الميم آلة من حديد يكوي بها ( يسم ) مضارع وسم كيعد أي يكوي ( إبل الصدقة ) للعلامة المميزة لها عن غيرها ، وهو محمول على غير الوجه ، والنهي خاص به أو بلا ضرورة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن هشام بن زيد ) أي ابن أنس بن مالك الأنصاري رضي الله تعالى عنه روى عن جده أنس وسمع منه جماعة يعد في البصريين ( عن أنس قال : دخلت على النبي وهو في مربد ) بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة موضع يحبس فيه الإبل والبقر والغنم والربد الحبس . ذكره ابن الملك ، وقال الطيبي : هو الموضع الذي يحبس فيه الإبل ، وهو مثل الحظيرة للغنم ، والمربد هنا يحتمل أن يراد به حظيرة الغنم مجازا ، ويحتمل أنه على ظاهره وأنه أدخل الغنم في مربد الابل [ ليسمها اه . وفي النهاية : المربد الموضع الذي يحبس فيه الابل والغنم ؛ وأطلق في القاموس ، وقال المربد : ( كمنبر المحبس ) ] ( فرأيته يسم شاء ) بشين مفتوحة بعدها ألف فهمزة جمع شاة ، وفي نسخة شياه بكسر الشين بعدها ياء ؛ ففي القاموس الشاة الواحدة من الغنم للذكر والأنثى جمعه شاء أصله شاء وشاه اه . وهو مفعول به ليسم ، PageV08P017 وفي آذانها مفعول فيه وتبيين للإجمال ، وتصحف على الطيبي حيث قال : وشيئا ظرف بمعنى يسم في شيء ، وفي آذانها بدل من محله . انتهى . وهو في غير محله لأنه لا يبقى مرجعا حينئذ لضمير آذانها ولا معنى بدونه لا سيما مع إبهام شيئا منكرا ( حسبته ) أي أنسا ( قال ) : أي زيادة على ما سبق ( في آذانها ) بالمد جمع الاذن أي يسم شيا في آذانها لما سبق من استحباب وسم الغنم في الاذن . وقال شارح : قال : ( في آذانها ) أي يسموها في آذانها وفيه دليل على أن الاذن ليس من الوجه لإنكاره على ما رأى من وسم وجه الحمار . ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( أحدنا ) بالرفع في الأصول المعتمدة على أنه مبتدأ خبره 
ms4510	 جملة ؛ ( أصاب صيدا وليس معه سكين ) جملة حالية من ضمير أصاب ، والجملة الأولى في محل نصب بأرأيت ، ومحط الاستخبار قوله : ( أيذبح ) أي أحدنا المذكور ( بالمروة ) ؛ وفي نسخة بنصب أحدنا وكأنه مأخوذ من ظاهر قول الطيبي أي أخبر أحدنا ، والمستخبر عنه قوله : ( أيذبح بالمروة ) ؟ وهي الحجارة البيضاء وبه سميت مروة مكة اه . وفي المغرب : المروة حجر أبيض رقيق وقد يسمى بها الجبل المعروف . وقال شارح : هي حجر أبيض رقيق يجعل منه كالسكين ويذبح بها ( وشقه العصا ) بكسر الشين أي شظية تتشتظي منها ، واعلم أنه قال الطيبي في حاشية الكشاف عند قوله تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى } ) [ العلق 9 و 10 ] إن الموصول مع الجملة الشرطية هما في موضع المفعولين لأنهما مبتدأ والخبر شرط وجزاء . وقال أبو حيان ، وما قرره الزمخشري [ من ] أن جملة الشرطية في موضع المفعول الواحد والموصول هو الآخر ليس بجار على ما قررناه في شرح التسهيل ، وعندنا أن المفعول الثاني لأرأيت لا يكون إلا جملة استفهامية كقوله تعالى : 16 ( { أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب } ) [ النجم 33 35 ] وقوله تعالى : 16 ( { أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب } ) [ مريم 77 ] وقوله عز وجل : 16 ( { أفرأيتم ما تمنون ءأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون } ) [ الواقعة 59 ] وهو في القرآن كثير ، PageV08P018 فتخرج هذه الآية على ذلك القانون اه . فكذلك نحن نخرج هذا الحديث على قانون تلك الآيات موافقة بين الكتاب والسنة لفظا ومعنى وإعرابا وبيانا . ( فقال ) : أي النبي ( ( أمرر الدم ) ) أمر من الإمرار بالفك . وفي نسخة أمر بالإدغام وهو بفتح الراء ، ويجوز كسرها . وفي نسخة بكسر همزة الوصل وسكون الميم أو كسر الراء أمر من مري يمري إذا مسح الضرع ، والمعنى سيله واعتمد عليه شارح وقال : وتشديد الراء من الإمرار لحن ثم قال : ويروى أمر بفتح همزة القطع يعني وبكسر الميم وكسر الراء المخففة من إمار الدم أي أجراه ومار بنفسه أي جرى اه . وهو كذا في نسخة ؛ وقال الخطابي : أصحاب الحديث يروون هذا الحديث أمر الدم مشدد الراء وهو غلط ، وإنما 
ms4511	 هو بتخفيف الراء من مري يمري ، وروى بعضهم بتحريك الميم وقطع الألف من أمار الذي هو أفعل من مار الدم مورا إذا جرى . وقال التوربشتي : يلحن كثير من المحدثين في هذا اللفظ ويشددون الراء ويحركون الميم ظنا منهم أنه من الإمرار وليس بقويم ، وإنما هو بتخفيف الراء من مري يمري إذا مسح الضرع ليدر ، والمعنى استخرج الدم وسيله ؛ وهو من قول الخطابي . قال صاحب الجامع : والذي قرأته في كتاب أبي داود براءين مظهرتين بغير إدغام ، وفي إحدى روايات النسائي كذلك ، وقال في النهاية ، وفي حديث آخر كإمرار الحديد على الطست الجديد أمررت الشيء أمره إمرارا إذا جعلته بمرأى ليذهب يريد كجر الحديد على الطست اه . كلامه فعلى هذا يكون الدم عبارة عن سيلانه لأن سيلانه مستلزم لإمراره والله أعلم . اه ما ذكره الطيبي ، وفي القاموس : مر الشيء استخرجه ، وأماره أي أسأله ، ولا شك أن هذه المعاني أنسب بالمقام والله أعلم وقوله ( بم شئت ) أي بما شئت حذف الألف من ما الاستفهامية أي أنهر الدم بأي شيء شئت ما عدا السن والظفر ( واذكر اسم الله ) أي عليه . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي العشراء ) بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة وبالمد ( عن أبيه رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو أسامة بن مالك الدارمي تابعي روى عن أبيه وعنه حماد بن سلمة يعد في البصريين ، وفي اسمه اختلاف كثير وهذا أشهر ما قيل فيه : ( أنه قال : يا رسول الله أما يكون ) الهمزة للاستفهام وما نافية والمراد التقرير أي أما تحصل الذكاة بالذال المعجمة أي الذبح الشرعي قال الطيبي : وليست أما للتنبيه وإن كانت حرف التنبيه فأجيب لا ، إلا في حال الضرورة ، أقول : لا يتصور أن يكون التنبيه في كلام السائل مع أنه إذا لم تكن ما للنفي لم PageV08P019 يصح الاستثناء بل يفسد المعنى إذ يصير التقدير تنبه فإنه يصح الذبح ( إلا في الحلق واللبة ) بفتح اللام وتشديد الموحدة وهي الهزمة التي فوق الصدر على ما في النهاية ، قيل : وهي آخر الحلق ( فقال 
ms4512	 : لو طعنت ) أي أنت ( في فخذها ) بفتح فكسر ويجوز الكسر فالسكون أي في فخذ المذكاة لمفهومه من الذكاة وجرحت ( لأجزأ عنك ) أي لكفى طعن فخذها عن ذبحك إياها . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي وقال أبو داود هذا ) . وفي نسخة وهذا أي هذا الحديث أو قوله : لو طعنت الخ ( ذكاة المتردي ) أي الساقط في البئر ( وقال الترمذي : هذا في الضرورة ) وهذا التفسير أعم من تفسير أبي داود لشموله البعير الناد على ما سبق ؛ وفي شرح السنة قال أبو عيسى : ( لا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث ) اه . وقال علماؤنا : حرم ذبيحة لم تذك لقوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم } ) [ المائدة 3 ] وذكاة الضرورة جرح أين كان من البدن ، وذكاة الاختيار ذبح بين الحلق واللبة ، وعروق الذبح الحلقوم ، وهو مجرى النفس ، والمريء بفتح الميم وكسر الراء ، وهو مجرى الطعام والشراب ، والودجان بفتحتين وهما مجرى الدم ، وحل الذبح بقطع أي ثلاث منها .(@)(@@) ( وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه أن النبي قال : ما علمت ) بتشديد اللام وما شرطية أو موصولة وهو الأظهر أي ما علمته ( من كلب أو باز ) أي أحد من سباع البهائم والطيور والاقتصار عليهما أما مثلا أو بناء على الأغلب ، ( ثم أرسلته ) أي أحدهما إلى الصيد ( وذكرت اسم الله ) أي عند إرساله ( فكل مما أمسك عليك ) أي بأن لم يأكل منه شيئا ( قلت : وإن قتل ) وصلية أي آكله ولو قتله أحدهما ، ويمكن أن تكون إن شرطية ، والجزاء مقدر أي فما حكمه ( قال : ( إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسكه عليك ) ) قال الطيبي : جيء بإذا الشرطية جوابا عن قوله : ( وإن قتل ) لأن السؤال كان عن تردد لأن إن الشرطية تقتضي عدم الجزم وأجاب بإذا التي تقتضي الجزم والتحقيق ، وأعاد قوله : ( فإنما أمسكه عليك ) دلالة على تحقق المسؤول عنه وأنه مما لا يحوم الشك حوله . ( رواه أبو داود ) . PageV08P020(@)(@@) ( وعنه ) أي 
ms4513	 عن عدي رضي الله عنه ( قال : قلت : ( يا رسول الله أرمي الصيد فأجد فيه من الغد ) ) أي في بعض زمن الاستقبال ( سهمي ) فمن للتبعيض ؛ كقوله تعالى : 16 ( { ( منهم من كلم الله } ) [ البقرة 253 ] أو بمعنى في كقوله تعالى : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ) [ الجمعة 9 ] وهو الأظهر وقال الطيبي : من فيه زائدة كما في قوله تعالى : 16 ( { لله الأمر من قبل ومن بعد } ) [ الروم 4 ] الكشاف . قرىء من قبل ومن بعد على الجر كأنه قيل : قبلا وبعدا ( قال : ( إذا علمت أن سهمك قتله ) ) أي بأن أصابه بحده وجرحه ، ( ولم تر فيه أثر سبع ) أي آخر مما سبق ذكره ( فكل ) . قال ابن الملك : ( وإن رأيت فيه أثر سبع فلا تأكل لأنه لا يعلم سبب قتله يقينا ) . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : نهينا عن صيد كلب المجوس ) ، فيه دليل على أن من لا تحل ذبيحته من الكفرة لا يحل صيد جارحة أرسلها هو . في شرح السنة : يحل ما اصطاد المسلم بكلب المجوسي ولا يحل ما اصطاده المجوسي بكلب المسلم إلا أن يدركه المسلم حيا فيذبحه ، وإن اشترك مسلم ومجوسي في إرسال كلب أو سهم على صيد فأصابه وقتله فهو حرام . ( رواه الترمذي ) ؛ وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة في مصنفيهما عن علي رضي الله عنه أن النبي : ( كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام فمن أسلم قبل منه ومن لم يسلم ضرب عليهم الجزية غيرنا كحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم ) . وقد قال علماؤنا بشرط كون الذابح مسلما لقوله تعالى : 16 ( { إلا ما ذكيتم } ) [ المائدة 3 ] أو كتابيا ولو كان الكتابي حربيا لقوله تعالى : 16 ( { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } ) [ المائدة 5 ] والمراد به مذكاتهم لأن مطلق الطعام غير المذكي يحل من أي كافر ، ويشترط أن لا يذكر الكتابي غير الله عند الذبح حتى لو ذبح بذكر المسيح أو عزير لا تحل ذبيحته لقوله تعالى : 16 ( { أهل لغير الله به } ) [ البقرة 173 ] لا من لا كتاب له مجوسيا لما سبق أو وثنيا لأنه مثل المجوسي في عدم التوحيد 
ms4514	 .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : قلت : ( يا رسول الله إنا أهل سفر ) ) PageV08P021 بالرفع في جميع النسخ ، وقال الطيبي بالرفع على أنه خبر إن ، وبالنصب على الاختصاص ، والخبر ( نمر باليهود والنصارى والمجوس فلا نجد غير آنيتهم قال : ( فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء ثم كلوا فيها واشربوا ) ) أي فيها وسبق الكلام عليه . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن قبيصة بن هلب ) بضم هاء وسكون لام ( عن أبيه رضي الله عنه ) . قال المؤلف : لأبيه صحبة روى عنه سماك وهلب بضم الهاء وسكون اللام وبالياء الموحدة قالوا : والصواب بفتح الهاء وكسر اللام اه . وفي المغني قبيصة بن هلب بمضمومة وسكون لام وبموحدة كذا يرويه أصحاب الحديث ؛ والصواب بفتح هاء وكسر لام ، وفي القاموس : الهلب لقب أبي قبيصة يزيد بن قنافة الطائي يضمه المحدثون ، وصوابه ككتف قلت : سنة المحدثين أصح من طريق اللغويين . ( قال : ( سألت النبي عن طعام النصارى ) وفي رواية ) أي للترمذي وأبي داود أو لأحدهما أو لغيرهما ( سأله ) أي النبي ( رجل ) يعني به نفسه أو غيره ( فقال ) أي الرجل ( إن من الطعام ) أي من جملة الأطعمة ( طعاما ) قيل : أراد به طعام اليهود والنصارى ( أتحرج ) أي أتجنب وأمتنع ( منه ) أي من ذلك الطعام : في النهاية : الحرج في الأصل الضيق ؛ ويقع على الإثم والحرام ؟ وقيل : الحرج أضيق الضيق قلت : ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { يجعل صدره ضيقا حرجا } ) [ الأنعام 125 ] فقال : ( ( لا يتخلجن في صدرك شيء ) ) بالخاء المعجمة في أصل السيد وغيره ، وفي بعض النسخ المصححة بالمهملة . قال التوربشتي : يروى بالحاء المهملة وبالخاء المعجمة فمعناه بالمهملة لا يدخلن قلبك منه شيء فإنه مباح نظيف ، وبالمعجمة لا يتحركن الشك في قلبك . قال الطيبي : والأول أبلغ قلت : الأبلغية إن كانت من حيث عموم الشيء وخصوص الشك فشيء موجود في الأصل مع أنه المراد منه إلا أن يقال بالتجريد وإن كانت من حيث معنى الفعلين مع قطع النظر عن التقييد ، فالتحريك أبلغ من الدخول كما لا يخفى وأبلغ منهما قوله تعالى : 16 ( { فلا يكن في صدرك حرج } ) [ الأعراف 2 ] ( ضارعت فيه النصرانية 
ms4515	 ) [ أي شابهت لأجله أهل الملة النصرانية من حيث امتناعهم إذا وقع في قلب أحدهم أنه حرام أو مكروه ، وهذا في المعنى تعليل النهي ، والمعنى لا تتحرج فإنك إن فعلت ذلك ضارعت فيه النصرانية ] فإنه من دأب النصارى وترهيبهم ، والرجل السائل عن ذلك PageV08P022 هو عدي بن حاتم ، وكان قبل الإسلام نصرانيا ويمكن أن يكون جملة ضارعت فيه صفة شيء ، وعبر عن المضارع بالماضي مبالغة في تحقق المضارعة . وقال الطيبي : هو جواب شرط محذوف ، والجملة شرطية مستأنفة لبيان الموجب أي لا يدخلن في قلبك ضيق وحرج لأنك على الحنيفية السهلة السمحة فإنك إذا شددت على نفسك [ بمثل هذا ] شابهت فيه الرهبانية فإن ذلك دأبهم وعادتهم . قال تعالى : 16 ( { ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم } ) [ الحديد 27 ] الآية . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء قال : نهى رسول الله عن أكل المجثمة ) بتشديد المثلثة المفتوحة ، وضبطه الشمني بكسرها . في النهاية هي كل حيوان ينصب ويرمى ليقتل إلا أنه يكثر في الطير والأرنب وأشباه ذلك مما يجثم بالأرض أي يلزمها ويلتصق بها ، ( وهي التي تصبر ) أي تحبس ويرمي إليها ( بالنبل ) بفتح النون وسكون الموحدة أي بالسهم ( حتى تموت ) وهذا تفسير من أحد الرواة ؛ والنهي لأن هذا القتل ليس بذبح . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن العرباض ) بكسر أوله ( ابن سارية ) مر ذكره ( رضي الله عنه أن رسول الله نهى يوم خيبر ) أي عامه ، أو وقت فتحه ، أو يوما من أيام غزوه ( عن أكل ذي ناب ) أي أكله ( من السباع ) أي سباع البهائم كالأسد والنمر والفهد والدب والقردة والخنزير ، ( وعن أكل ذي مخلب ) بكسر ميم وفتح لام ( من الطير ) أي من أكل سباعه . في شرح السنة أراد بكل ذي ناب ما يعد وبنابه على الناس وأموالهم كالذئب والأسد والكلب ونحوها ، وأراد بذي مخلب ما يقطع ويشق بمخلبه كالنسر والصقر والبازي ونحوها ، ( وعن لحوم الحمر ) بضمتين جمع حمار ( الأهلية ) أي الإنسية ضد الوحشية ، ( وعن المجثمة ) سبق ذكرها وسيأتي أيضا ، ( وعن الخليسة ) أي المأخوذة من فم السباع فتموت قبل أن تذكى ، وسميت بذلك 
ms4516	 لكونها مخلوسة من السبع أي مسلوبة من خلس الشيء إذا سلبه وسيأتي معناها في الأصل ، ( وإن توطأ ) أي وعن أن تجامع ( الحبالى ) بفتح الحاء جمع الحبلى بالضم ( حتى يضعن ما في بطونهن ) يعني إذا حصلت لشخص جارية حبلى لا يجوز وطؤها حتى تضع حملها ، وكذا إذا تزوج حبلى من الزنا . . ذكره PageV08P023 بعض علمائنا وقال المظهر : ( إذا حصلت جارية لرجل من السبي لا يجوز له أن يجامعها حتى تضع حملها إذا كانت حاملا ) وحتى تحيض وينقطع دمها إن لم تكن حاملا ) ( قال محمد بن يحيى ) شيخ الترمذي أحد رواة الحديث : ( سئل أبو عاصم ) يعني شيخه ( عن المجثمة ) أي عن تصويرها ( فقال : أن ينصب الطير أو الشيء ) أي من ذي الروح وغيره ، فأو للتنويع ، ويمكن أن تكون للشك ، فالمراد بالطير مثلا ( فيرمى ) أي المنصوب ( حتى يموت ، وسئل ) أي أبو عاصم ( عن الخليسة فقال : الذئب ) بسكون الهمزة ويبدل ياءه أي خليسته ( أو السبع ) بفتح فضم وفيه ما سبق ( يدركه ) أي السبع ( رجل فيأخذ ) أي الخليسة ( منه ) أي من السبع ( فتموت ) أي الخليسة ( في يده قبل أن يذكيها ) أي يذبحها . قال الطيبي : فيه تقديم وتأخير أي الخليسة هي التي تؤخذ من الذئب أو السبع فتموت وهي فعيلة بمعنى مفعولة ولا بد فيه من تقدير محذوف أي فتؤخذ المختلسة منه ، والضمير في تموت ويذكيها راجع إليها . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهم إن رسول الله نهى عن شريطة الشيطان ) أي الذبيحة التي لا تنقطع أوداجها ولا يستقصى ذبحها ، وهو مأخوذ من شرط الحجام ، وكان أهل الجاهلية يقطعون بعض حلقها ويتركونها حتى تموت ، وإنما أضافها إلى الشيطان لأنه هو الذي حملهم على ذلك ، وحسن هذا الفعل لديهم وسوله لهم . ذكره في النهاية وقال التوربشتي : يحتمل أنه من الشرط الذي هو العلامة أي شارطهم الشيطان فيها على ذلك ، ( زاد ابن عيسى ) أي أحد رواة الحديث هذا التفسير وهو قوله : ( هي ) أي شريطة الشيطان هي ( الذبيحة ) أي المذبوحة مآلا كقوله تعالى حكاية 16 ( { اعصر 
ms4517	 خمرا } ) [ يوسف 36 ] ( يقطع منها الجلد ) أي يشق منها جلدها وهي حية ( ولا تفري الأوداج ) بالتأنيث ، وتذكر على بناء المجهول من الفري وهو القطع ، وفي طلبة الطلبة : الفري من حد ضرب هو القطع على وجه الاصطلاح ، والإفراء القطع على وجه الإفساد ؛ والمراد بالأوداج العروق المحيطة بالعنق التي تقطع حالة الذبح وأحدها ودج محركة ، والمعنى يشق منها جلدها ولا يقطع أوداجها حتى يخرج ما فيها من الدم ويكتفي بذلك ( ثم تترك ) أي الذبيحة ( حتى تموت ) ؛ وكان أهل الجاهلية PageV08P024 يقطعون شيئا يسيرا من حلق البهيمة ويرون ذلك ذكاتها . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه إن النبي قال : ( ذكاة الجنين ذكاة أمه ) ) بالرفع في الثاني ؛ وفي نسخة صحيحة بالنصب ، وحكى بالنصب فيهما . في النهاية : التذكية الذبح والنحر ، ويروي الحديث بالرفع والنصب فمن رفع جعله خبر المبتدأ الذي هو ذكاة فيكون ذكاة الأم هي ذكاة الجنين ، فلا يحتاج إلى ذبح مستأنف ، ومن نصب كان التقدير ذكاة الجنين كذكاة أمه ، فلما حذف الجار نصب أو على تقدير يذكى تذكية مثل ذكاة أمه فحذف المصدر وصفته وأقيم المضاف إليه مقامهن ، فلا بد عنده من ذبح الجنين إذا خرج حيا ، ومنهم من يروي بنصب الذكاتين اه . ولعل نصبهما على طريق المبادلة بأن تنصب الأولى وترفع الثانية ويعكس ، ويمكن أن يكون نصبهما على الإغراء ؛ ثم لما كان ظاهر التركيب غير ملائم لمذهب الشافعي ومن وافقه من حيث إن المحكوم عليه ينبغي أن يكون مقدما على المحكوم به ، وهنا عكس ؛ قال الطيبي : ولعل أصل الكلام ذكاة الأم بمنزلة ذكاة الجنين في الحل أي مغنية عن ذكاة الجنين فقدم وأخر كقول العرب ( سلمي سلمك وحربي حربك ودمي دمك وهدمي هدمك ) وكقول محمد بن علي : ذكاة الأرض يبسها يريد طهارتها من النجاسة جعل يبسها من النجاسة الرطبة في التطهير بمنزلة تذكية الشاة في الإحلال اه . وفيه أن قوله : ( سلمي سلمك ) من قبيل زيد المنطلق في كون كل منهما صالحا لأن يكون محكوما به ومحكوما عليه بخلاف ما نحن فيه ، وأما 
ms4518	 قول محمد بن علي : فله صارف عقلي بخلاف ما نحن فيه . وفي الفائق : الذكاة هي التذكية كما أن الزكاة هي التزكية أي ذكاء الأم كافية في حل الجنين . قال الأشرف : وذلك أن الجنين الذي في بطن الأم حال ذكاة الأم كالعضو المتصل بالأم فإن كل عضو من أعضائه يحل بذكاته ولا يحتاج إلى ذكاة كذلك الجنين المتصل به حالة الذبح إذا انفصل ميتا ، وفي شرح السنة : فيه دليل على أن من ذبح حيوانا فخرج من بطنها جنين ميت يكون حلالا ، وهو قول أكثر أهل العلم من أصحاب النبي فمن بعدهم ، وإليه ذهب الشافعي وشرط بعضهم الإشعار ، فأما إذا خرج الجنين حيا فيذبح . وقال زين العرب : ( وإنما يحل الجنين لو سكن في البطن عقيب الذبح إذ لو تحرك زمانا طويلا ثم سكن حرم ، وإن خرج في الحال وبه حركة المذبوح حل ، وإن كان فيه حياة مستقرة يذبح اتفاقا ليحل ، ولو خرج بعضه وذبحت الأم قبل انفصاله حل أكله ) . وقال أبو حنيفة : ( لا يحل أكل الجنين إلا أن يخرج حيا ويذبح ) قال الشمني : ( ولا يحل جنين ميت وجد في بطن أمه سواء أشعر ولم يشعر ) وهذا عند أبي حنيفة وزفر والحسن بن زياد . وقال أبو يوسف ومحمد : ( إذا تم خلقه حل للحديث ، ولأنه جزء من PageV08P025 أمه حقيقة لأنه متصل بها ويتغذى بغذائها ويتنفس بنفسها ، وحكما لأنه يدخل في البيع الوارد عليها فيكون جرحها ذكاة له عند العجز عن ذكاته كالصيد بجامع العجز عن الذكاة الاختيارية ) ولأبي حنيفة : ( إن الجنين أصل في حق الحياة ولهذا تصح الوصية به ، فيجب إفراده بالذكاة ليخرج دمه فيطيب لحمه ، ولا يجعل تبعا لأمه فيها لأن المقصود من ذكاته ، وهو إخراج دمه ، لا يحصل بذبحها بخلاف جرح الصيد فإنه مخرج لدمه فيقوم مقام ذبحه ، ومعنى الحديث كذكاة أمه ، والتشبيه بهذا الطريق كثير قال الله تعالى : 16 ( { وجنة عرضها السموات والأرض } ) [ آل عمران 133 ] ويدل على هذا أنه روى ذكاة أمه بالنصب أي يذكي ذكاة مثل ذكاة أمه اه . فإطلاق الجنين 
ms4519	 مجاز باعتبار كونه أولا أو كقوله تعالى : 16 ( { وآتوا اليتامى أموالهم } ) [ النساء 2 ] ( رواه أبو داود والدارمي ) أي عن جابر .(@)(@@) ( ورواه الترمذي عن أبي سعيد ) ، وقال : حديث حسن ، ذكره الشمني . وفي الجامع الصغير رواه الترمذي والحاكم عن جابر ، ورواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والحاكم عن أبي سعيد ، والحاكم عن أبي أيوب ، وعن أبي هريرة والطبراني ؛ في الكبير عن أبي أمامة وأبي الدرداء ، وعن كعب بن مالك . وروى الحاكم عن ابن عمرو لفظه : ( ذكاة الجنين إذا أشعر ذكاة أمه ولكنه يذبح حتى ينصاب ما فيه من الدم ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قلنا : يا رسول الله ننحر ) أي نحن ( الناقة ونذبح البقرة والشاة ) فيه إن السنة في الإبل النحر ، وهو قطع موضع القلادة من الصدر ، وفي البقرة والشاة الذبح ، وهو في الحلق . قال الشمني : ندب نحر الإبل وهو قطع العروق في أسفل العنق عند الصدر لأنه فيها أيسر لأن العروق مجتمعة لها في المنحر ، وكره ذبحها لأنه خلاف السنة ، وإنما حصل لحصول المقصود وهو تسييل الدم ، والإعجال والبقر والغنم عكسه ، فندب ذبحها لأن الذبح فيها أيسر وعروق الذبح فيها مجتمعة في المذبح ، وكره نحرها لأنه خلاف السنة وحل لحصول المقصود منه . ( فنجد ) أي أحيانا ( في بطنها ) أي المذكورات PageV08P026 ( الجنين ) أي الميت ، ويحتمل الإطلاق ، ومع وجود الاحتمال لا يتم الاستدلال ( أنلقيه ) أي حتى يموت أو لأنه ميت ( أم نأكله ) بأن نذبحه ، أو نكتفي بذبح أمه ( قال : ( كلوه ) ) الأمر للإباحة لقوله : ( إن شئتم ) . والظاهر أن وجه ترددهم هو أن الجنين هل يحل ذبحه أم لا ؟ نظرا إلى الرحمة والشفقة عليه لكونه صغيرا ، وحاصل الجواب أنه لا فرق بين الجنين وأمه في الذكاة لأن كلا منهما ذات روح ، وقد أحلهما الله لنا بالذبح ، وإلا فالمتبادر من كونه ميتة أن لا يحل أكله لشموله لقوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة } ) [ المائدة 3 ] فلا وجه لسؤالهم حينئذ ، وأيضا لو كان حلالا ما خيرهم ، فإن في عدم أكله إضاعة المال ، وهو منهي 
ms4520	 عنه ، فإن قيل : ( لو لم يحل أكله بزكاة أمه لما حل ذبح أمه لأن في ذبحها إضاعته ) أجيب : ( بأن موته ليس بمتيقن ، بل يرجى إدراكه فيذبح فلا يحرم ذبح أمه ) ( فإن ذكاته ذكاة أمه ) الكلام فيه كما سبق . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله قال : من قتل عصفورا ) بالضم وهو طائر صغير معروف . في القاموس وهي بهاء اه فهو اسم جنس ، ولذا أنث الضمير في قوله : ( فما فوقها ) أي في الحقارة والصغر أو في كبر الجثة والعظم ( بغير حقها ) وهو الانتفاع بأكلها ( سأله الله عن قتله ) أي عاتبه وعذبه عليه . قال الطيبي : أنث ضمير العصفور تارة نظرا إلى الجنس وذكره أخرى باعتبار اللفظ ( قيل : يا رسول الله وما حقها ) بالرفع ، ويجوز جرها على الحكاية ( قال : أن يذبحها ) أي ألا أن يقتلها بنوع آخر ( فيأكلها ) أي فينتفع بها ولا يرميها فيضيعها . قال ابن الملك : فيه كراهة ذبح الحيوان لغير الأكل اه . والأشبه أنه كراهة تحريم ، ولهذا نهى النبي عن قتل الحيوانات التي لا تؤكل كما سيأتي . قال الطيبي : حقها عبارة عن الانتفاع بها كما أن قطع الرأس والرمي عبارة عن ضياع حقها ، فيكون قوله : ( ولا يقطع رأسها فيرمي بها ) كالتأكيد للسابق ، وأقول : الظاهر أن كلا من قطع الرأس والرمي بها منهي عنه لا الجمع بينهما كما يتوهم من عبارة الطيبي ، لأن الرمي متعين مع قطع الرأس ، وإنما الرمي المنهي بعد ذبحها في شرح السنة فيه كراهة ذبح الحيوان عند قدوم الملوك والرؤساء وأوان حدوث نعمة تتجدد لهم وفي نحو ذلك من الأمور اه . وفيه إن ذبحه وأكله أو إطعامه للفقراء لا وجه لكراهته ، بل ثبت في صحيح البخاري أنه لما قدم المدينة نحر PageV08P027 جزورا أو بقرة . وقال العلماء : الضيافة سنة بعد القدوم . ( رواه أحمد والنسائي والدارمي ) . ولفظ الجامع الصغير : ( من قتل عصفورا بغير حق سأله الله عنه يوم القيامة ) رواه أحمد عن ابن عمر ، ورواه الطبراني عن ابن عمرو 
ms4521	 ما من دابة طائر ولا غيره يقتل بغير حق إلا ستخاصمه يوم القيامة ) .(@)(@@) ( وعن أبي واقد الليثي رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو أبو واقد الحارث بن عوف الليثي قديم الإسلام عداده في أهل المدينة وجاور بمكة سنة ومات بها سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وسبعين ودفن بفتح ( قال : قدم النبي المدينة وهم يجبون ) بضم الجيم وتشديد الموحدة أي يقطعون ( أسنمة الإبل ) بكسر النون جمع سنام ( ويقطعون إليات الغنم ) بفتح الهمزة وسكون اللام ، وفي نسخة بفتحهما جمع إليه بفتح الهمزة طرف الشاة ( فقال : ما يقطع ) ما موصولة ومن في قوله : ( من البهيمة ) بيانية ( وهي حية ) جملة حالية ( فهي ) أي ما يقطع ، وأنث لتأنيث خبره وهو قوله : ( ميتة ) والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط وقوله : ( لا تؤكل ) صفة كاشفة أو استئناف بيان لوجه الشبه ، فإنه من باب التشبيه البليغ أي كميتة ، والمعنى حكمها حكم الميتة في أنها لا تؤكل ، أو المعنى ( فهي ميتة شرعا ، وإلا فيلزم أن يكون بعض الشيء حيا وبعضه ميتا . قال ابن الملك : أي كل عضو قطع فذلك العضو حرام لأنه ميت بزوال الحياة عنه ، وكانوا يفعلون ذلك في حال الحياة فنهوا عنه . قلت : ولعل هذا هو منشأ سؤال الصحابة عن الجنين ، فإنه كالجزء المنفصل عن الميت ، فالقياس بالأولى أن يكون له حكم هذا والله أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ولفظ الشمني عنه مرفوعا : ( ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة ) رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن ، وكذا لفظ الجامع الصغير . وقال : رواه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم عن أبي واقد ، ورواه ابن ماجه والحاكم عن ابن عمر ، والحاكم عن أبي سعيد والطبراني عن تميم . PageV08P028(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عطاء بن يسار رضي الله عنه ) قال المؤلف : يكنى أبا محمد مولى ميمونة زوج النبي من التابعين المشهورين بالمدينة . كان كثير الرواية عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم مات سنة سبع وتسعين وله أربع وثمانون سنة . ( عن رجل من بني حارثة ) يأتي ما يدل على أنه من 
ms4522	 الصحابة فجهالته لا تضر بالرواية ( أنه ) أي الرجل ( كان يرعى لقحة ) بكسر اللام ويفتح وبسكون القاف أي ناقة قريبة العهد بالنتاج ( بشعب من شعاب أحد ) بكسر أولهما ، وأحد بضمهما جبل معروف بالمدينة ، والشعب هو الطريق في الجبل ، ومسيل الماء في بطن أرض وما انفرج بين الجبلين بالفارسية ( دره ) . كذا في القاموس ( فرأى ) أي الرجل ( بها ) أي باللقحة ( الموت ) أي أثره ( فلم يجد ما ينحرها به ) [ أي ] من سكين ونحوه ( فأخذ وتدا ) بفتح فكسر ؛ وفي القاموس : بالفتح والتحريك ككتف ؛ ( فوجأ ) بفتح الواو والجيم والهمز أي ضرب ( به ) أي بالوتد يعني بحده ( في لبتها ) من قبيل :(@)(@@) %(@)(@@) يجرح في عراقيبها نصلي %(@)(@@) أي فأوقع الضرب به في لبتها ( حتى إهراق ) بقطع الهمزة أي أراق وأسال ( دمها ثم أخبر رسول الله ) أي بما جرى له معها ( ( فأمره بأكلها ) . رواه أبو داود ومالك ) ، ولعل تقديم أبي داود لكون لفظ الحديث له أو ليصير مرجع الضمير في قوله ، ( وفي روايته قال : ) أي الرجل بدل ما سبق من قوله : ( فأخذ وتدا فوجأ به في لبتها حتى إهراق دمها ) ( فذكاها ) أي ذبحها ( بشظاظ ) بكسر أول المعجمات ، وهو خشبة محددة الطرف تدخل في عروتي الجولقي ليجمع بينهما عند حملهما على البعير والجمع اشظة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( ما من دابة في البحر PageV08P029 إلا وقد ذكاها الله لبني آدم ) ) . قال الطيبي : كناية عن كونه تعالى أحلها لهم من غير تذكيتهم . قال النووي : ( يباح ميتات البحر كلها سواء في ذلك ما مات بنفسه أو باصطياده ) . وقد أجمعوا على إباحة السمك . قال أصحابنا : ( يحرم الضفدع ) لحديث النهي عن قتلها . قالوا : وفيما سوى ذلك ثلاثة أوجه أصحها يحل جميعه لمثل هذا الحديث ، والثاني لا يحل ، والثالث يحل ماله نظير مأكول في البردون ما لا يؤكل نظيره ، فعلى هذا يؤكل خيل البحر وغنمه وظباؤه دون كلبه وخنزيره وحماره ، وممن قال بالقول الأول أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وابن عباس رضي الله تعالى عنهم [ أجمعين ] ، وأباح مالك الضفدع والجميع ؛ وقال 
ms4523	 أبو حنيفة : ( لا تحل غير السمك ) دليلنا قوله تعالى : 16 ( { أحل لكم صيد البحر وطعامه } ) [ المائدة 96 ] قال عمر رضي الله تعالى عنه : ( صيده ما اصطيد ، وطعامه ما رمي به ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : طعامه إلا ما قذرت منها ؛ وفي شرح السنة ركب الحسن على سرج من جلود كلاب الماء ولم ير الحسن بالسلحفاة بأسا وقال سفيان الثوري : أرجو أن لا يكون بالسرطان بأس اه . وقال علماؤنا : ( لا يحل حيوان مائي سوى السمك ) لقوله تعالى : 16 ( { ويحرم عليهم الخبائث } ) [ الأعراف 157 ] وما سوى السمك خبيث . وأخرج أبو داود والنسائي عن عبد الرحمن بن عثمان القرشي : إن طبيبا سأل رسول الله عن الضفدع يجعلها في الدواء ( فنهى عن قتلها ) . ورواه أحمد وإسحاق وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم ، والحاكم في مستدركه ، وقال : صحيح الإسناد . قال المنذري : وفيه دليل على تحريم أكل الضفدع لأن النبي نهى عن قتله ، والنهي عن قتل الحيوان إما لحرمته كالآدمي وإما لتحريم أكله كالصرد والضفدع ليس بمحترم ، فكان النهي منصرفا إلى أكله ، ثم جواز أكل السمك مقيد بأنه لم يطف أي لم يعل على الماء لأن السمك الطافي يكره أكله عندنا لما أخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث جابر رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( ما ألقاه البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه ) وروى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما ( كراهة أكل الطافي ) عن جابر بن عبد الله وعلي وابن عباس وابن المسيب وأبي الشعثاء والنخعي وطاوس والزهري . ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 1 PageV08P030(@)(@@) | 2 ( باب ذكر الكلب ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي هذا باب ذكر في أحاديثه حكم الكلب . قال الطيبي : المقصود منه بيان ما يجوز اقتناؤه من الكلاب وما لا يجوز ، فهو كالتتمة والرديف للباب السابق ، قلت : أو كالتوطئة والمقدمة للباب اللاحق .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : من اقتنى ) أي حفظ وحبس وأمسك ( كلبا إلا كلب ماشية ) . قال الطيبي : إلا هنا بمعنى غير صفة لكلبا إلا للاستثناء لتعذره ، ويجوز أن تنزل النكرة 
ms4524	 منزلة المعرفة فيكون استثناء لا صفة كأنه قيل : ( من اقتنى الكلب إلا كلب ماشية ) ( أو ضار ) بتخفيف الراء المكسورة المنونة من غير ياء في جميع نسخ المشكاة على أنه عطف على ماشية أي وإلا كلب معلم للصيد ، قال التوربشتي : الضاري من الكلاب ما يهيج بالصيد . يقال : ضري الكلب بالصيد ضراوة أي تعوده ، ومن حق اللفظ أو ضاريا عطفا على المستثنى ، وهو كذلك في بعض الروايات ، فتحقق من تلك الرواية أن ترك التنوين فيه خطأ من بعض الرواة . قال النووي : في معظم النسخ ضاري بالياء ، وفي بعضها ضاريا بالألف . قال القاضي عياض : فأما ضاريا فهو ظاهر الأعراب وأما ضار وضاري فهما مجروران بالعطف على ماشية ويكون من إضافة الموصوف إلى صفته كماء الماورد ومسجد الجامع ، وثبوت الياء في ضاري على اللغة القليلة في إثباتها في المنقوص من غير ألف ولام . قال البيضاوي : وإضافة الكلب إلى ضار على قصد الإبهام والتخصيص فإن الكلب قد يكون PageV08P031 ضاريا وقد لا يكون ضاريا ( نقص ) بصيغة المجهول ، وفي نسخة بالمعلوم ، وهو يتعدى ولا يتعدى ، والمراد به هنا اللزوم أي انتقص ( من عمله كل يوم ) بالنصب على الظرفية ( قيراطان ) فاعل أو نائبه أي من أجر عمله الماضي فيكون الحديث محمولا على التهديد لأن حبط الحسنة بالسيئة ليس مذهب أهل السنة والجماعة ؛ وقيل : أي من ثواب عمل المستقبل حين يوجد ، وهذا أقرب لأنه تعالى إذا نقص من ثواب عمله ولا يكتب له كما يكتب لغيره من كمال فضله لا يكون حبطا لعمله وذلك لأنه اقتنى النجاسة مع وجوب التجنب عنها من غير ضرورة وحاجة ، وجعلها وسيلة لرد السائل والضعيف . قال النووي : واختلفوا في سبب نقصان الأجر باقتناء المكلب فقيل : ( لامتناع الملائكة من دخول بيته ) وقيل : ( لما يلحق المارين من الأذى من ترويع الكلب لهم وقصده إياهم ) وقيل : ( إن ذلك عقوبة لهم لاتخاذهم ما نهي عن اتخاذه ، وعصيانهم في ذلك ) وقيل : ( لما يبتلى به من ولوغه في الأواني عند غفلة صاحبه ولا يغسله بالماء والتراب ) . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد 
ms4525	 والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من اتخذ كلبا ) ) أي اقتناه وحفظه ( إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط ) ) التوفيق بينه وبين الحديث السابق أنه يجوز أن يكون باختلاف المواضع ، فالقيراطان للتغليظ في مكة والمدينة لفضلهما ، والقيراط في غيرهما . كذا قيل ؛ وفيه أنه لو كان كذلك لبينه الشارع ، وقيل : باعتبار الزمانين ، فالقيراطان لكثرة إلفتهم بالكلاب حتى حكي أنهم يأكلون معها بل يأكلونها ، وفيه أنه لم يعرف مثل هذا في زمنه . وقال النووي : يحتمل أن يكون في نوعين من الكلاب أحدهما أشد أذى من الآخر أو يختلفان باختلاف المواضع ، فيكون القيراطان في المدينة خاصة لزيادة فضلها والقيراط في غيرها . قلت : ولكونها مهبط الوحي حينئذ ، وهو يمنع دخول الملائكة في البيت فلا يردان مكة أفضل من المدينة فما وجه الخصوصية ؟ قال : أو القيراطان في المدائن والقرى ، والقيراط في البوادي ، أو يكون ذلك في زمانين ؛ فذكر القيراط أولا ثم زاد للتغليظ فذكر القيراطين . والقيراط هنا مقدار معلوم عند الله تعالى ، والمراد نقص جزء من أجزاء عمله اه . وهو في الأصل نصف دانق ، وهو سدس الدرهم ، والله أعلم . ( متفق عليه ) . PageV08P032(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : ( قال أمرنا رسول الله بقتل الكلاب ) ) أي كلاب المدينة ( حتى أن المرأة ) بكسران ، والمراد بالمرأة الجنس ، والمعنى أن المرأة ( تقدم ) بفتح الدال أي تجيء ( من البادية بكلبها فنقتله ) بالنون أي نحن ، وفي نسخة بالتاء أي هي بنفسها . قال الطيبي : حتى هي الداخلة على الجملة ، وهي غاية المحذوف أي أمرنا بقتل الكلاب فقتلنا ولم ندع في المدينة كلبا إلا قتلناه حتى نقتل كلب المرأة من أهل البادية ؛ وكذا نص في حديث آخر ، ( ثم نهى رسول الله عن قتلها ) أي عن قتل الكلاب بعمومها ( وقال : ( عليكم بالأسود ) ) أي بقتله ( البهيم ) أي الذي لا بياض فيه ( ذي النقطتين ) أي الذي فوق عينيه نقطتان بيضاوان ( فإنه شيطان ) . قال القاضي أبو ليلى : فإن قيل : ما معنى قوله في الكلب الأسود أنه 
ms4526	 شيطان ، ومعلوم أنه مولود من كلب ، وكذلك قوله في الإبل إنها جن وهي مولودة من النوق ، فالجواب أنه إنما قال ذلك على طريق التشبيه لهما بالشيطان والجن لأن الكلب الأسود شر الكلاب وأقلها نفعا ، والإبل شبه الجن في صعوبتها وصواتها . وفي شرح السنة قيل في تخصيص كلاب المدينة بالقتل من حيث إن المدينة كانت مهبط الملائكة بالوحي وهم لا يدخلون بيتا فيه كلب ، وجعل الكلب الأسود البهيم شيطانا لخبثه فإنه أضر الكلاب وأعقرها ، والكلب أسرع إليه منه إلى جميعها ، وهي مع هذا أقلها نفعا وأسوأها حراسة وأبعدها من الصيد وأكثرها نعاسا ، وحكي عن أحمد وإسحاق أنهما قالا : ( لا يحل صيد الكلب الأسود وقال النووي : ( أجمعوا على قتل العقور واختلفوا فيما لا ضرر فيه ) قال إمام الحرمين ) : أمر النبي بقتلها كلها ثم نسخ ذلك إلا الأسود البهيم ثم استقر الشرع على النهي عن قتل جميع الكلاب حيث لا ضرر فيها حتى الأسود البهيم اه . وهو يحتاج إلى زيادة بيان وإفادة برهان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي ( أمر بقتل الكلاب ) ) أي كلها أو كلاب المدينة وهو الأظهر ( إلا كلب صيد أو كلب غنم أو كلب ماشية ) تعميم بعد تخصيص ، PageV08P033 فأو للتنويع كما فيما قبلها أو للشك هنا ، والله أعلم . وأما ما جزم به الطيبي من قوله : أو الأولى للتنويع ، والثانية للترديد ، وشك الراوي ففي غير محله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنهما ) بتشديد الفاء المفتوحة وتقدم أنهما صحابيان ( عن النبي قال : ( لولا أن الكلاب ) أي جنسها ( أمة ) أي جماعة ( من الأمم ) لقوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } ) ولقوله تعالى : 16 ( { وما خلقنا } ) [ الأنعام 38 ] 16 ( { السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق } ) [ الحجر 85 ] فخلق كل جنس من المخلوقين لا يخلو من حكمة تقتضيه ومصلحة ترتضيه ، فلولا هذا ( ( لأمرت بقتلها كلها فاقتلوا ) ) جواب شرط محذوف فكأنه قال : فإذا لم يكن سبيل إلى قتل الكل لهذا المعنى ، فاقتلوا [ ( منها 
ms4527	 كل أسود بهيم ) وابقوا ما سواء لتنتفعوا بها في الحراسة وغيرها ؛ وفي رواية فاقتلوا ] منها الأسود البهيم . قال الخطابي : معنى هذا الكلام أنه كره إفناء أمة من الأمم وإعدام جيل من الخلق لأنه ما من خلق لله تعالى إلا وفيه . نوع من الحكمة وضرب من المصلحة . يقول : إذا كان الأمر على هذا ولا سبيل إلى قتلهن ( فاقتلوا شرارهن وهي السود البهم وابقوا ما سواها لتنتفعوا بهن في الحراسة ) . قال الطيبي : قوله : ( أمة من الأمم ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } ) [ الأنعام 38 ] أي أمثالكم في كونها دالة على الصانع ومسبحة له . قال تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] أي يسبح بلسان القال أو الحال حيث يدل على الصانع وعلى قدرته وحكمته وتنزيهه عما لا يجوز عليه ، فبالنظر إلى هذا المعنى لا يجوز التعرض لها بالقتل والإفناء ، ولكن إذا كان لدفع مضرة كقتل الفواسق الخمس ، أو جلب منفعة كذبح الحيوانات المأكولة جاز ذلك . ( رواه أبو داود والدارمي ) أي مقتصرين على ذلك ، ( وزاد الترمذي والنسائي PageV08P034 ( وما من أهل بيت يرتبطون كلبا ) ) أي يحبسونه ولا يطردونه ( إلا نقص ) بصيغة المجهول ؛ وفي نسخة بالمعلوم أي انتقص ( من عملهم ) أي من أجور أعمالهم ( كل يوم قيراط إلا كلب صيد ) أي يصاد به ( أو كلب حارث ) أي زرع من حب وغيره ( يحرس به أو كلب غنم ) أي يطرد الذئب عنها ، وفي معناها سائر المواشي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( نهى رسول الله عن التحريش بين البهائم ) ) أي عن الإغراء بينها بأن ينطح بعضها بعضا أو يعض أو يدوس أو يقتل . في النهاية : هو الإغراء ، وتهييج بعضها على بعض كما يفعل بين الجمال والكباش والديوك وغيرها يعني كالفيل والبقر ، وكما بين البقر والأسد ، وإذا كان الإغراء بين البهائم منهيا فبالأولى أن يكون بين الإنسان منهيا وهو كثير في بعض البلدان . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . [ وهذا باب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ما يحل أكله 
ms4528	 وما يحرم أكله ) 2(@)(@@)(@)(@@) قدم الحلال لأنه الأصل وضعا والمطلوب شرعا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( كل ذي ناب من السباع ) ) سبق عليه الكلام ( فأكله حرام ) الفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط . ( رواه مسلم وكذا النسائي ) . PageV08P035(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ) قال : ( نهى رسول الله عن كل ذي ناب من السباع ) ) أي عن أكله ، وأباح مالك ذلك مع الكراهة ( ( وكل ذي مخلب من الطير ) ) ، وأباح ذلك مالك على الإطلاق . وفي شرح السنة : ( كل حيوان لا يحل أكله فلا يحل شرب لبنه إلا الآدميات ) يعني للأطفال ( وكل طير لا يحل لحمه لا يحل بيضه ) . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير : ( نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ) رواه الستة عن أبي ثعلبة ، وزاد ابن عباس ( وعن أكل كل ذي مخلب من الطير ) رواه أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة ) أي الخشني ( رضي الله تعالى عنه ) من أهل بيعة الرضوان ( قال : ( حرم رسول الله لحوم الحمر الأهلية . متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير ( نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية ) رواه الشيخان عن البراء ، وعن جابر وعن علي وعن ابن عمر وعن أبي ثعلبة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله ( نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل ) ) . في شرح السنة : اختلفوا في إباحة لحوم الخيل فذهب جماعة PageV08P036 إلى إباحته ، روي ذلك عن شريح والحسن وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وحماد بن أبي سليمان وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق ، وذهب جماعة إلى تحريمه ، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وهو قول أصحاب أبي حنيفة . قال النووي : واحتج أبو حنيفة بقوله تعالى : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] ولم يذكر الأكل ، وذكر الأكل في الأنعام في الآية التي قبلها ، وبحديث خالد بن الوليد ( نهى رسول الله عن لحوم الخيل والبغال والحمير ) رواه أبو داود [ والنسائي ] وابن ماجه . وأجاب الأصحاب عن الآية بأن ذكر الركوب والزينة 
ms4529	 لا يدل على أن منفعتها مقصورة عليهما وإنما خصا بالذكر لأنه معظم المقصود من الخيل كقوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } ) [ المائدة 3 ] فذكر اللحم لأنه معظم المقصود ، وقد أجمعوا على تحريم شحمه ودمه وسائر أجزائه . قلت : وفي كونه نظيرا لذلك نظر ظاهر . قال : ولهذا سكت عن ذكر حمل الأثقال على الخيل مع قوله تعالى في الأنعام : 16 ( { وتحمل أثقالكم } ) [ النحل 7 ] ولم يلزم من هذا منع حمل الأثقال على الخيل ، قلت : في سنن النسائي من حديث سلمة بن نفيل السكوني أن النبي ( نهى عن إذلال الخيل ) وهو امتهانها في الحمل عليها واستعمالها في الذل ، وأنشد أبو عمرو بن عبد البر في التمهيد لابن عباس رضي الله تعالى عنهما :(@)(@@) %(@)(@@) أحبوا الخيل واصطبروا عليها %(@)(@@) فإن العز فيها والجمالا %(@)(@@) %(@)(@@) إذا ما الخيل ضيعها أناس %(@)(@@) ربطناها فأشركت العيالا %(@)(@@) %(@)(@@) نقاسمها المعيشة كل يوم %(@)(@@) ونكسوها البراقع والجلالا %(@)(@@) قال : وعن الحديث بأن علماء الحديث اتفقوا على أنه حديث ضعيف قال أبو داود : هذا الحديث منسوخ ، وقال النسائي : حديث الإباحة أصح ويشبه إن كان هذا صحيحا أن يكون منسوخا ، واحتج الجمهور بأحاديث الإباحة التي ذكرها مسلم وغيره وهي صحيحة صريحة ، ولم يثبت في النهي حديث صحيح اه . ولا يخفى أن ما نقله عن أبي داود والنسائي مخالف لدعواه من اتفاق المحدثين على أنه حديث ضعيف ، فإنه لو كان ضعيفا لما احتاجوا إلى القول بنسخه مع أن قول النسائي : حديث الإباحة أصح صريح في أن حديث التحريم صحيح ، وإذا أثبت أنه صحيح عند المجتهدين فلا يلتفت إلى قول أحد من المتأخرين إن حديث معارضه أصح لعروض الفساد في الإسناد مع أنه قد يختص بإسناده ، ومن القواعد المقررة أنه إذا اجتمع دليل الحرمة والإباحة فترجح الحرمة احتياطا ، وأما دعوى النسخ مع كونها مشتركة فتحتاج إلى بيان التاريخ من تقديم أحدهما على الآخر وهو مفقود غير موجود ، ثم ظاهر الآية من إدراج الخيل مع البغال والحمير يقوي الحديث ويؤيده ، ومما يؤكده كونها آلة للجهاد حيث قال تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم 
ms4530	 من قوة ومن رباط الخيل } ) [ الأنفال 60 ] وقد أقسم بها في PageV08P037 قوله تعالى : 16 ( { والعاديات ضبحا } ) [ العاديات 1 ] وهي خيل الغزو التي تعدو فتصيح أي تصوت بأجوافها ، فلا يلائم أن تكون مما يذبح فيؤكل . وقد قال على ما في الصحيحين عن جرير بن عبد الله قال : ( رأيت رسول الله يلوي ناصية فرس ، وهو يقول : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والغنيمة ) ومعنى عقد الخير بنواصيها أنه ملازم لها كأنه معقود فيها ، والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة على ما قاله الخطابي وغيره قالوا : وكنى بالناصية عن جميع ذات الفرس ، وروى النسائي بإسناد جيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي لم يكن شيء أحب إليه بعد النساء من الخيل ، وروي أن إسماعيل عليه السلام أول من ركبها ولذلك سميت العراب وكانت قبل ذلك وحشيا كسائر الوحوش ، فلما أذن الله تعالى لإبراهيم وإسماعيل برفع القواعد من البيت قال الله تعالى : إني معطيكما كنزا ادخرته لكما ، ثم أوحى الله تعالى إلى إسماعيل أن أخرج فادع بذلك الكنز ، فخرج إلى أجياد وكان لا يدري ما الدعاء والكنز فألهمه الله عز وجل الدعاء ، فلم يبق على وجه الأرض فرس إلا أجابته فأمكنته من نواصيها وتذللت له ، ولذلك قال نبينا : ( اركبوا الخيل فإنها ميراث أبيكم إسماعيل ) ولعل حديث الإباحة محمول على حال الضرورة جمعا بين الحديثين كما في نفس الحديث إشارة إليه والله أعلم . ( متفق عليه ) . واعلم أن الإمام مالكا قال : بكراهة لحم الخيل ، والمرجح من مذهبه التحريم ، وأما لحم البغال والحمير الأهلية فحرام عند الثلاثة ، واختلفوا عن مالك في ذلك . والمروي عنه أنها مكروهة كراهة مغلظة ، والمرجح عند محققي أصحابه التحريم . وحكي عن الحسن أكل لحم البغال ، وعن ابن عباس إباحة الحمر الأهلية .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة رضي الله عنه أنه رأى حمارا وحشيا فعقره ) أي جرحه وقتله وسأل عن جواز أكله ( فقال النبي : ( هل معكم من لحمه شيء ؟ قال : معنا رجله ، فأخذها فأكلها ) ) تقدم الحديث مفصلا في باب الإحرام من كتاب 
ms4531	 الحج . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : ( أنفجنا ) ) من الإنفاج بالنون والفاء والجيم أي PageV08P038 هيجنا وأثرنا ( أرنبا ) أي من حجرها ، ففي شرح السنة انفجت الأرنب من حجره فنفح أي أنرته فنار ؛ وفي القاموس الأرنب معروف للذكر والأنثى أولها ، والمعنى أقمناها من مكانها ( بمر الظهران ) بفتح الميم وتشديد الراء وفتح الظاء المعجمة موضع بين الحرمين قريب مكة كذا ذكره النووي وغيره ، ( فأخذتها ) أي مما بينهم ( فأتيت بها أبا طلحة ) وهو زوج أم أنس ، ( فذبحها وبعث إلى رسول الله بوركها ) بفتح الواو وكسر الراء ، وفي القاموس الورك بالفتح والكسر ، وككتف ما فوق الفخذ مؤنثة ( وفخذيها ) بفتح فكسر أي بهما ، وفي القاموس : الفخذ ككتف ما بين الساق والورك كالفخذ ، ويكسر ( فقبله ) يعني ولو لم يكن مأكولا لما قبله ولنهى عنه . قال الطيبي : الضمير راجع إلى المبعوث أو بمعنى اسم الإشارة أي ذاك اه ؛ وحاصله أنه راجع إلى المذكور ، وفي شرح السنة اختلفوا في الأرنب فذهب أكثرهم إلى إباحته ، وكرهه جماعة وقالوا : ( إنها تدمي ) وفي كتاب الرحمة في اختلاف الأئمة ( إن الأرنب حلال بالاتفاق ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : الضب ) ؛ في القاموس هو معروف وهي بهاء . قال السيوطي : دويبة لطيفة من خصائصه أن له ذكرين في أصل واحد وأنه يعيش سبعمائة سنة ولا يشرب الماء ، بل يكتفي بالنسيم ، ويبول في كل أربعين يوما قطرة ، ولا يسقط له سن اه ؛ وهو بالرفع مبتدأ خبره جملة ( ( لست آكله ولا أحرمه ) ) . قال الطيبي : فيه بيان إظهار الكراهة مما يجد في نفسه لقوله في حديث آخر ( فأجدني أعافه ) اه . وقيل : عدم أكله لعيافة الطبع ، وعدم تحريمه لأنه لم يوح إليه فيه شيء يعني بعد ، وسيأتي ما يدل على حرمته من نهيه عن أكله ، وبه قال أبو حنيفة . ( متفق علي [ / بشر ) . PageV08P039(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن خالد بن الوليد أخبره ) أي حدث خالد ابن عباس ( أنه ) أي خالد ( دخل مع رسول الله على ميمونة ) أي زوج النبي ( وهي 
ms4532	 خالته ) أي خالة خالد جملة معترضة مبينة لوجه دخول خالد عليها ( وخالة ابن عباس ) ذكره استطرادا ، وفيه التفات أو تجريد ( فوجد ) أي صادف خالد ( عندها ضبا محنوذا ) أي مشويا ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { أن جاء بعجل حنيئذ } ) [ هود 69 ] وقيل : المشوي على الرضف ، وهي الحجارة المحماة ( فقدمت ) أي ميمونة ( الضب لرسول الله فرفع رسول الله يده عن الضب ) أي امتنع ابتداء عن أكله ، ( فقال خالد : ( أحرام الضب يا رسول الله ؟ قال : لا . ) أي لا أحرمه أو ليس بحرام ( ولكن ) أي عدم أكلي لكونه ( لم يكن بأرض قومي ) أي من قريش أو من قبيلة حليمة مرضعته ، ( فأجدني ) أي أرى نفسي ( أعافه ) بفتح الهمزة وضم الفاء أي أكرهه طبعا لا شرعا . قال خالد : ( فاجتررته ) بالجيم أي جررته وجذبته ( إلي فأكلته ورسول الله ينظر إلي ) . أغرب ابن الملك حيث خالف مذهبه وقال : فيه إباحة أكل الضب ، وبه قال جمع ؛ إذ لو حرم لما أكل بين يديه أقول : وكذا [ لما ] قال : لا ، لكن هذا قبل النهي الآتي عن أكله فيكون منسوخا ، والله أعلم . وقال النووي : أجمعوا على أن الضب حلال ليس بمكروه إلا ما حكي عن أصحاب أبي حنيفة في كراهته قال القاضي عياض وعن قوم : هو حرام وما أظنه يصح عن أحد . اه ، وكأنه ما وصل إليه قول أبي حنيفة رضي الله عنه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله يأكل الدجاج ) أي لحمها ، وهو بفتح الدال ، وفي نسخة بكسرها . وقال السيوطي : الدجاج مثلث الدال اسم جنس واحدة دجاجة ، بالفتح ، وقيل : بكسر الدال للمذكر وبفتحها للمؤنث . ( متفق عليه ) ورواه PageV08P040 الترمذي والنسائي . وفي الشمائل بإسناده إلى زهدم الجرمي قال : ( كنا عند أبي موسى فأتى بلحم دجاج فتنحى رجل من القوم فقال مالك : قال : رأيتها تأكل شيئا ) . وفي رواية نتنا ، فحلفت أن لا آكلها . قال : ( إذن فإني رأيت رسول الله يأكل لحم دجاج ) اه . وسيأتي ما يتعلق بالدجاجة المخلاة والدابة الجلالة . وروى ابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن 
ms4533	 النبي : ( أمر الأغنياء باتخاذ الغنم وأمر الفقراء باتخاذ الدجاج ) وقال : ( عند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله تعالى بهلاك القرى ) وفي إسناده على ابن عروة الدمشقي قال ابن حبان : كان يضع الحديث ؛ قال عبد اللطيف البغدادي : ( إنما أمر الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج ) لأنه أمر كل قوم بحسب مقدرتهم وما تصل إليه قوتهم ، والقصد في ذلك كله أن لا يقعد الناس عن الكسب وإنماء المال وعمارة الدنيا وأن لا يدعوا التسبب ، فإن ذلك يوجب التعفف والقناعة ، وربما أدى إلى الغنى والثروة ، ونبذ ذلك والأعراض عنه يوجب الحاجة والمسألة للناس ، والتكفف منهم ، وذلك مذموم شرعا ، وأن الأغنياء إذا ضيقوا على الفقراء في مكاسبهم ، وخالطوهم في معايشهم تعطل الفقراء ، وفي ذلك هلاك القرى . ومن غرائب اللطائف ما حكى ابن خلكان في ترجمة الهيثم بن عدي : إن رجلا من الأولين كان يأكل وبين يديه دجاجة مشوية ، فجاء سائل فرده خائبا ، وكان الرجل مترفا فوقع بينه وبين امرأته فرقة وذهب ماله ، وتزوجت امرأته ؛ فبينما الزوج الثاني يأكل وبين يديه دجاجة مشوية جاء مسائل فقال لامرأته : ناوليه الدجاجة ، فناولته ونظرت إليه فإذا هو زوجها الأول ، فأخبرته بالقصة ، فقال الزوج الثاني : ( أنا والله ذلك المسكين الأول خولني الله نعمته وأهله لقلة شكره ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن أبي أوفى رضي الله عنه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه بهذه العبارة بل قال : عبد الله بن أبي أوفى هو عبد الله بن أنيس الجهني الأنصاري رضي الله عنه شهد أحدا وما بعدها ، روى عنه أبو أمامة وجابر وغيرهما ، مات سنة أربع وخمسين بالمدينة . ( قال : غزونا مع رسول الله سبع غزوات كنا نأكل معه الجراد ) لفظ معه ليس في مسلم ولا في الترمذي . قال التوربشتي : رواية من روى معه مؤول على أنهم أكلوه وهم معه فلم ينكر عليهم ، وهذا يدل على إباحته ، ولو صرفه مؤول إلى الأكل فإنه محتمل ، وإنما رجحنا التأويل الأول لخلو أكثر الروايات من هذه الزيادة ولما ورد في الحديث أن النبي لم يكن يأكل الجراد ، وذكر 
ms4534	 من PageV08P041 حديث سلمان رضي الله عنه عن النبي وقد سئل عن الجراد فقال : ( أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه ) فإن قيل : كيف يترك الحديث الصحيح بمثل هذا الحديث ؟ قلنا : لم نتركه ، وإنما أولناه لما فيه من الاحتمال كي يوافق سائر الروايات ، ولا يرد الحديث الذي أوردناه ، وهو من الواضح الجلي اه ، وهو مع وضوحه الجلي خفي على الطيبي فقال : التأويل الأول وهو قوله : ( أكلوه وهم معه ) بعيد لأن المعية تقتضي المشاركة في الفعل كما في قوله : غزونا مع رسول الله ، وقد صرح به صاحب الكشاف ، وقد مر بيانه . قلت : التأويل لا يكون إلا بعيدا مخالفا للظاهر ، ثم المعية تقتضي المشاركة في الأكل لو كانت متعلقة به ، وجعلها الشيخ متعلقة بمقدر ، وجعلها في محل نصب على أنه حال . ولذا قال : وهم معه أي مصاحبون له ، فلا غبار في ذلك بل يتعين جمعا بين الأحاديث . قال : والرواية الخالية عنه مطلقة تحتمل الأمرين وهذه مقيدة ، فالمطلق يحمل على المقيد قلت : المناقشة في تحقيق التقييد والمطلق تدل على نفيه في الجملة وكفى به للتأييد . قال : وقوله في الحديث الآخر وقد سئل عن الجراد : الحديث ضعفه محيي السنة قلت : لا يلزم من تضعيفه تضعيف غيره مع أن الشيخ لم يدع تصحيحه لا سيما ولم يبين وجه ضعفه بالتصريح ، ولعله أخذه من هذا الحديث الصحيح مع أنه يقويه حديث ( لم يكن يأكل كل الجراد ) إذ نفي الكون بدل على الاستمرار لغة وعرفا . فقول الطيبي : ورواية الراوي أن النبي لم يكن يأكل الجراد أخبار عن عدم الأكل بأنه لم يكن معه فلم يشاهد اه . فغفلة عما ذكرناه ، ثم الجراد يؤكل ميتا على كل حال ، وقال مالك : ( لا يؤكل منه ما مات حتف أنفه من غير سبب يصنع به ) . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : غزوت جيش الخبط ) بفتح الخاء المعجمة والموحدة ، وفي نسخة بسكونها فقيل : بالتحريك ورق الشجر ، وبالسكون هش ورقها بالعصا وسموا جيش الخبط لأنهم أكلوه من 
ms4535	 الجوع حتى قرحت أشداقهم بسبب حرارة ذلك الورق ، فصارت شفاههم كشفاه الإبل ، وقد ضمن الغزو معنى الصحبة أي صحبت جيشه وغزوت معهم . وقال الطيبي : جيش الخبط منصوب على النزاع الخافض أي غزوت مصاحبا لجيش الخبط قلت : هذا هو أحد نوعي التضمين ولا يحتاج إلى إيراد الباء حينئذ إلا للتقوية ، وليست PageV08P042 بضرورية في تصحيح الكلام ، ( وأمر ) بصيغة المفعول من التأمير أي وجعل أميرا ( عليهم أبو عبيدة ) أي ابن الجراح أحد العشرة المبشرة ، ( فجعنا جوعا شديد ) أي وأكلنا الخبط ( فألقى البحر ) أي إلى الساحل ( حوتا ميتا لم نر مثله يقال له : العنبر ) . في القاموس العنبر من الطيب روث دابة بحرية ، أو نبع عين فيه ، ويؤنث ، وسمكة بحرية والنرس من جلدها ، ( فأكلنا منه نصف شهر ) . وفي رواية ( قمنا عليه شهرا ) ( وفي أخرى ) فأكل منه الجيش ثماني عشرة يوما ووجه الجمع أن من روى شهرا هو الأصل لأن معه زيادة علم ، ومن روى دونه لم ينف الزيادة ، ولو نفاها فدم المثبت ، وقد ثبت عند الأصوليين أن مفهوم العدد لا حكم له فلا يلزم نفي الزيادة لو لم يعارضه إثبات الزيادة فكيف وقد عارضه ، فوجب قبول الزيادة . ذكره النووي [ رحمه الله تعالى ] . والأظهر في وجه الجمع أن نصف الشهر كان لكلهم ، وإلى آخر الشهر كان لبعضهم ، أو نصف في الإقامة ونصفه الآخر في السفر ، أو نصف شهر في الذهاب ونصفه في الأياب ، والله أعلم بالصواب . ( فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه ) أي أوقفه ( فمر الراكب تحته ) أي بحيث لم يصل رأسه إلى مشتهى عظمه ، ( فلما قدمنا ) أي المدينة ( ذكرنا للنبي فقال : ( كلوا ) ) . قال الطيبي : كأنه استحضر تلك الحالة واستحمدهم عليها فأمرهم بالأكل ، ومن ثم صرح بقوله : ( رزقا ) ووصفه بقوله : ( أخرجه الله ) ، وعقبه بقوله : أطعمونا اه . وفي نسخة صحيحة ( أخرجه الله إليكم ( وأطعمونا ) أي منه ( إن كان معكم ) ) أي شيء منه ( قال ) أي جابر : ( فأرسلنا إلى رسول الله منه ) أي بعضه أو شيئا منه ( فأكله ) ، وإنما طلبه لئلا يتوهم جواز أكلهم إياه للضرورة أكله تبركا به 
ms4536	 حيث كان رزقا لدنيا لأصحابه رضي الله عنهم مع كونه من عجائب المخلوقات . قال النووي : وإنما طلب منه تطييبا لقلوبهم ومبالغة في حله ، وليعلم أنه لا شك في إباحته ، أو قصد استحباب المفتي أن يتعاطى بعض المباحات التي يشك فيها المستفتي إذا لم يكن فيه مشقة على المفتي ، وكان فيه طمأنينة للمستفتي اه . والظاهر أن المراد من قوله : ( ذكرنا للنبي ) هو أنهم ذكروا له ما وقع لهم من الجوع والمشقة وما حصل لهم من الرزق على الكيفية المستغربة لا أنهم شكوا في حليته كيف ، وقد أجمعوا على أكله إلى البلد مع أن الحال حال الاضطرار وقد أحلت الميتة فضلا عن غيرها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا وقع الذباب ) قيل : PageV08P043 سمي به لأنه كلما ذب آب أي سقط ( في إناء أحدكم فليغمسه ) بفتح الياء وكسر الميم ، وفي رواية فليمقله أي فليدخله ( كله ) أي بجناحيه فيما الإناء من ماء وغيره ، وفيه أنه طاهر ينجسه إذ ليس له دم سائل ، ( ثم ليطرحه ) بسكون اللام وكسرها أي يخرجه ويرميه ، وفي رواية ثم لينزعه ، ( فإن في أحد جناحيه ) بفتح الجيم أي طرفيه ( شفاء ) بكسر أوله أي دواء ( وفي الآخر داء ) ، وفي رواية ( وأنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء ) والظاهر أن الداء والشفاء محمولان على الحقيقة إذ لا باعث للحمل على المجاز . قال التوربشتي : قد وجدنا لكون أحد جناحي الذباب داء ، وللآخر دواء ، فيما إقامة الله لنا من عجائب خلفته وبدائع فطرته شواهد ونظائر ، فمنها النحلة يخرج من بطنها الشراب النافع ، وينبت من ابرتها السم الناقع ، والعقرب تهيج الداء بإبرتها ويتداوى من ذلك بجرمها ، وأما تفاؤه بالجناح الذي فيه الداء على ما ورد في غير هذه الرواية وهو في الحسان من هذا الباب ، فإن الله تعالى ألهم الحيوان بطبعه الذي جبله عليه ما هو أعجب من ذلك ، فلينظر المتعجب من ذلك إلى النملة التي هي أصغر وأحقر من الذباب كيف تسعى في جمع القوت ، وكيف تصون الحب عن 
ms4537	 الندى باتخاذ الريعة على نشز من الأرض ، ثم لينظر إلى تجفيفها الحب في الشمس إذا أثر فيه الندى ، ثم إنها تقطع الحب لئلا ينبت وتترك الكزبرة بحالها لأنها لا تنبت ، وهي صحيحة فتبارك الله رب العالمين . وأية حاجة بنا إلى الاستشهاد على ما أخبر عنه الصادق المصدوق لولا الحذر من اضطراب الطبائع والشفقة على عقائد ذوي الأوضاع الواهية ، وإلى الله اللجا ، ومنه العصمة والتجاء . في شرح السنة فيه دليل على أن الذباب طاهر ، وكذلك أجسام جميع الحيوانات إلا ما دل عليه السنة من الكلب والخنزير ، وفيه دليل على أن ما لا نفس له سائلة إذا مات في ماء قليل أو شراب لم ينجسه وذلك مثل الذباب والنحل والعقرب والخنفساء والزنبور ونحوها ، وهذا لأن غمس الذباب في الإناء قد يأتي عليه ، فلو كان ينجسه إذا مات فيه لم يأمره بالغمس للخوف من تنجيس الطعام ، وهذا قول عامة الفقهاء اه . وقال في اختلاف الأئمة : لا يفسد المائع عند أبي حنيفة رضي الله عنه ومالك رحمه الله ، وأنه طاهر في نفسه . والراجح من مذهب الشافعي أنه لا ينجس المائع ولكنه ينجس في نفسه بالموت وهذا مذهب أحمد . ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ، وفي الجامع الصغير بلفظ ( إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ثم لينزعه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ) . رواه البخاري وابن ماجه عنه . وسيأتي روايات أخر في آخر الفصل الثاني من هذا الباب . PageV08P044 فارغة PageV08P045(@)(@@) ( وعن ميمونة رضي الله تعالى عنها ) أن بفتح الهمزة ، وفي نسخة قالت : إن ( فأرة ) بهمزة والمشهور إبدالها ( وقعت في سمن ) أي جامد ( فماتت ) أي فيه ( فسئل رسول الله عنها ) أي عما يترتب على موتها ( فقال : ( ألقوها ) ) أي أخرجوا الفأرة واطرحوها ( ( وما حولها ) ) أي كذلك إذا كان جامدا ( ( وكلوه ) ) أي السمن يعني باقية . قال ابن الملك : وإن كان مائعا كالزيت يتنجس الكل ولا يجوز أكله اتفاقا ولا بيعه خلافا للحنيفة . وفي شرح السنة فيه دليل على أن غير 
ms4538	 الماء من المائعات إذا وقعت فيه نجاسة ينجس قل ذلك المائع أو كثر بخلاف PageV08P046 الماء حيث لا ينجس عند الكثرة ما لم يتغير بالنجاسة ، واتفقوا على أن الزيت إذا مات فيه فأرة أو وقعت فيه نجاسة أخرى أنه ينجس ولا يجوز أكله ، وكذا لا يجوز بيعه عند أكثر أهل العلم ؛ وجوز أبو حنيفة بيعه ، واختلفوا في الانتفاع به ، فذهب جماعة إلى أنه لا يجوز الانتفاع به لقوله : ( فلا تقربوه ) وهو أحد قولي الشافعي ، وذهب قوم إلى أنه يجوز الانتفاع به بالاستصباح وتدهين السفن ونحوه وهو قول أبي حنيفة ، وأظهر قولي الشافعي . والمراد من قوله : ( فلا تقربوه أكلا وطعما لا انتفاعا ) . ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي يقول : ( اقتلوا الحيات ) ) أي كلها عموما ( واقتلوا ) أي خصوصا ( ذا الطفيتين ) بضم الطاء المهملة وسكون الفاء ، وفي نسخة بفتح الفاء والتحتية المشددة على صيغة التصغير أي صاحبهما ، وهي حية خبيثة على ظهرها خطان أسودان كالطفيتين ، والطفية بالضم على ما في القاموس : خوصة المقل والخوص بالضم ورق النخل الواحدة بهاء ، والمقل بالضم صمغ شجرة . وفي النهاية : الطفية خوصة المقل شبه به الخطان اللذان على ظهر الحية في قوله : ذا الطفيتين ( والأبتر ) بالنصب عطفا على ذا ؛ قيل : هو الذي يشبه المقطوع الذنب لقصر ذنبه وهو من أخبث ما يكون من الحيات ، ( فإنهما يطمسان ) بفتح الياء وكسر الميم أي يعميان ( البصر ) أي بمجرد النظر إليهما لخاصية السمية في بصرهما ( ويستسقطان ) من باب الاستفعال للمبالغة أي ويسقطان ( الحبل ) بفتحتين أي الجنين عند النظر إليهما بالخاصة السمية أو من الخوف الناشىء منهما لبعض الأشخاص . قال القاضي : وغيره جعل ما يفعلان بالخاصة كالذي يفعل بقصد وطلب ، وفي خواص الحيوان عجائب لا تنكر ؛ وقد ذكر في خواص الأفعى أن الحبل يسقط عند موافقة النظرين ، وفي خواص بعض الحيات أن رؤيتها تعمي ؛ ومن الحيات نوع يسمى الناظور متى وقع نظره على إنسان مات من ساعته ، ونوع آخر إذا سمع الإنسان صوته مات 
ms4539	 . قال النووي : قوله : يطمسان البصر أي يخطفانه لمجرد نظرهما إليه بخاصية جعلها الله تعالى في بصرهما إذا وقع على بصر الإنسان ، ويؤيد هذه الرواية الأخرى لمسلم ( يخطفان ) . قال العلماء : وفي الحيات نوع يسمى الناظر إذا وقع نظره على عين الإنسان مات من ساعته . ( قال عبد الله ) : أي ابن عمر رضي الله تعالى عنهما بقرينة تقدم ذكره ، وإلا فاصطلاح المحدثين على أنه إذا أطلق عبد الله فهو ابن مسعود أي قال الراوي عن ابن عمر قال عبد الله : ( فبينا أنا أطارد ) من باب المفاعلة للمغالبة أو PageV08P047 المبالغة أي أطرد ( حية ) واتبعها لألحقها ( أقتلها ) أي حال كوني أريد قتلها ( ناداني أبو لبابة ) بضم اللام صحابي مشهور ( لا تقتلها ) أي قال : ( لا تقتلها ) أو بقوله : ( لا تقتلها ) . وفي نسخة ( لم تقتلها ) أي لأي شيء تريد قتلها ( فقلت : ( إن رسول الله أمر بقتل الحيات ) ) أي جميعها ( فقال : ( أنه نهى بعد ذلك عن ذوات البيوت ) ) بضم الباء وكسرها أي صواحبها لملازمتها ( وهن ) أي ذوات البيوت ( العوامر ) أي للبيوت حيث تسكنها ولم تفارقها واحدتها عامرة ؛ وقيل : سميت بها لطول عمرها ، كذا في النهاية . وقال التوربشتي : ( عمار البيوت وعوامرها سكانها من الجن ) . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ( اقتلوا الحية والعقرب ، وإن كنتم في الصلاة ) وروى أبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنهم ( اقتلوا الأسودين في الصلاة الحية والعقرب ) وروى الخطيب عن ابن مسعود ( من قتل حية أو عقربا فكأنما قتل كافرا ) . وروى أحمد عن ابن مسعود ( من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا قد حل دمه ) . وروى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود والطبراني عن جرير وعن عثمان بن أبي العاص مرفوعا ( اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس مني ) والظاهر أن هذه الأحاديث مطلقة محمولة على ما عدا سواكن البيوت لما سبق من الحديث ولما يليه وهو قوله :(@)(@@) ( وعن أبي السائب رضي الله عنه ) هو مولى هشام بن 
ms4540	 زهرة تابعي ( قال : دخلنا على أبي سعيد الخدري فبينما نحن جلوس إذ سمعنا تحت سريره حركة ) أي خشخشة ( فنظرنا فإذا فيه ) أي في ذلك المكان ( حية ، فوثبت ) أي قمت بسرعة ( لأقتلها وأبو سعيد يصلي فأشار إلي أن أجلس ) أن مصدرية والباء مقدرة قبلها أو تفسيرية لأن في الإشارة معنى القول ( فجلست ، فلما انصرف أشار إلى بيت في الدار ) أي في جملتها ومن حواليها ( فقال : أترى هذا PageV08P048 البيت فقلت : نعم . فقال : كان ) ؛ وفي نسخة إن كان بكسر الهمزة وهي مخففة من المثقلة أي أنه كان ( فيه فتى ) أي شاب ( منا ) أي من قرابتنا أو جماعتنا ( حديث عهد ) بالرفع [ وفي نسخة بالنصب ، قال الطيبي : يجوز بالرفع ] على أنه صفة بعد صفة ، وبالنصب على أنه حال من الضمير في منا اه . والمعنى جديد عهد ( بعرس ) بضم أوله ففي المغرب : أعرس الرجل بالمرأة بنى عليها ، والعرس بالضم الاسم ، ومنه إذا دعي أحدكم إلى طعام عرس فليجب أي إلى طعام أعراس ) ( قال ) : أي أبو سعيد ( فخرجنا ) أي نحن والشاب ( مع رسول الله إلى الخندق ) أي غزوته ( فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله ) أي للرجوع إلى أهله لتعلق قلبه بحبه ولبه ( بإنصاف النهار ) أي في أول أوساطه ، قال النووي : هو بفتح الهمزة أي منتصفة وكأنه وقت آخر النصف الأول وأول النصف الثاني ، فجمعه كما قالوا : ( ظهور الترسين ) ورجوعه إلى أهله ليطالع حالهم ويقضي حاجتهم ويؤنس امرأته ، فإنها كانت عروسا . قال الطيبي : ويحتمل أن يراد بالنهار الجنس ، وأتى بالأفراد اعتمادا على القرينة ( فيرجع إلى أهله ) أي ثم يرجع إلى الخندق أو يتم عندهم إلى الليل ، ثم في الصبح يرجع إلى الغزو وهو الأظهر ، ( فاستأذنه يوما فقال له رسول الله : ( خذ عليك سلاحك فإني أخشى عليك قريظة ) ) أي احمل عليك السلاح آخذا حذرك من بني قريظة ، وهم طائفة من اليهود من سكان حول المدينة السكينة ، ( فأخذ الرجل سلاحه ثم رجع ) أي بعد أخذ السلاح رجع ( إلى أهله فإذا امرأته بين البابين ) أي باب بيتها وباب غيرها أو بين 
ms4541	 المصراعين قائمة ، ( فأهوى إليها بالرمح ) أي قصدها به أو أشار به إليها أو مده إليها ( ليطعنها به ، وأصابته ) حال من المستكن في أهوى أي وقد أصاب الفتى ( غيرة ) بفتح الغين المعجمة أي حمية ( فقالت ) أي امرأته ( له : ( أكفف ) ) بضم الفاء الأولى أي احفظ ( ( عليك رمحك وادخل البيت حتى تنظر ما الذي أخرجني ، فدخل فإذا بحية عظيمة منطوية ) أي ملتوية مرتمية ( على الفراش ، فأهوى إليها بالرمح فانتظمها به ) أي غرز الرمح في الحية حتى طوقها فيه ، فشبهه بالسلك الذي يدخل في الخرز ، وفي الأساس رمى صيدا فانتظمه بسهم وطعنه ، فانتظم بساقيه أو جنبيه ( ثم خرج ) أي من البيت ، وفي نسخة بها أي ملتبسا بالحية ( فركزه ) أي غرز الرمح في الدار ( فاضطربت ) أي الحية ( عليه ) أي صائلة على الفتى ، ( فما يدري ) بصيغة المجهول أي ما يعلم ( أيهما كان أسرع موتا الحية أم الفتى ) بالرفع بيان PageV08P049 لأيهما ( قال ) أي أبو سعيد : ( فجئنا رسول الله وذكرنا ذلك له وقلنا : ( ادع الله يحييه ) ) بالرفع أي هو يحيي الفتى بدعائك ( فقال : ( استغفروا لصاحبكم ) ) . وقال الطيبي : يريدان الذي ينفعه هو استغفاركم لا الدعاء بالإحياء لأنه مضى سبيله اه . وليس فيه [ عجزه عن ] المعجزة منه بل سد لهذا الباب وبه يتم الجواب والله أعلم بالصواب . ( ثم قال ) أي النبي : ( ( إن لهذه البيوت عوامر ) ) أي سواكن ( فإذا رأيتم منها ) أي من العوامر يعني من هذه الجماعة ، وفي نسخة منهم أي من هذا الجمع ( شيئا ) أي أحدا تصور بصورة شيء من الحيات ( فحرجوا ) بتشديد الراء المكسورة أي ضيقوا ( عليها ثلاثا ) أي قولوا لها : ( أنت في حرج ) أي ضيق أن عدت إلينا فلا تلومينا أن نضيق عليك بالتتبع والطرد والقتل ، كذا في النهاية ، وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : روى ابن الحبيب عن النبي أنه يقول : ( أنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم سليمان بن داود عليهما السلام أن لا تؤذونا ولا تظهروا لنا ) ونحوه عن مالك ، ( فإن ذهب ) أي بالتحريج فيها ونعمت ( ( وإلا فاقتلوه فإنه كافر ) ) . قال شارح : أي شددوا على 
ms4542	 الحية ونفروها ، فإن نفر وتوارى فذاك وإلا فاقتلوه فإنه كافر ، أي كالكافر في جراءته وصولته : وقصده وكونه مؤذيا وقيل : أراد بعوامر البيت سكانها من الجن أي أنها حينا تتشكل بشكل الحيات ، وأراد بالتحريج التشديد بالحلف عليه كما جاء في الحديث أن يقال لها : ( أسألك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود عليهم السلام أن لا تؤذينا ) ( وقال ) أي النبي : ( لهم ) أي لأصحاب البيت ( اذهبوا ) أمر وجوب على الكفاية أي ارجعوا وجهزوا ( فادفنوا صاحبكم ) أي بعد الصلاة عليه ، فإنه كان ذلك في الكتاب مسطورا . ( وفي رواية ) أي لمسلم على ما هو الظاهر ( قال ) أي النبي بدلا من قوله السابق : ( إن لهذه البيوت ) إلخ ( أن بالمدينة جنا ) أي طائفة منهم ( قد أسلموا فإذا رأيتم منهم ) ، وفي نسخة منها أي من طائفتهم ( شيئا فآذنوه ) بمد الهمزة وكسر الذال أمر من الإيذان بمعنى الأعلام ، والمراد به الانذار والاعتذار ، والمعنى قولوا له نحو ما تقدم ، أو حلفوه وقولوا : ( بالله عليك أن لا تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ) ( فإن بدا ) بالألف أي ظهر لكم ( ( بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان ) ) أي فليس بجني مسلم بل هو إما جني كافر وإما حية ، وأما ولد من أولاد إبليس ، أو سماه شيطانا لتمرده وعدم ذهابه بالإيذان ، وكل متمرد من الجن والإنس والدابة يسمى شيطانا . وفي شرح مسلم للنووي قال العلماء : إذا لم يذهب بالانذار علمتم أنه ليس من عوامر البيوت ، ولا ممن أسلم من الجن ، بل هو شيطان فلا حرمة له فاقتلوه ، ولن يجعل الله له سبيلا إلى الإضرار بكم . ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود والترمذي والنسائي ومالك في آخر الموطأ وغيرهم . PageV08P050(@)(@@) ( وعن أم شريك رضي الله عنها ) وهي عزمة بنت دودان بضم الذال المهملة الأولى القرشية العامرية لها صحبة أو أم شريك الأنصارية والله أعلم . ( إن رسول الله ( أمر بقتل الوزغ ) ) بواو مفتوحة وزاي كذلك وبمعجمة واحدها وزغة وهي دويبة مؤذية وسام أبرص كبيرها ذكره ابن الملك ، وفي النهاية الوزغ جمع وزغة بالتحريك ، وهي التي يقال لها : سام 
ms4543	 أبرص ( وقال ) أي النبي : ( كان ) أي الوزغ ( ينفخ على إبراهيم ) أي على نار تحته ، قال القاضي : بيان لخبث هذا النوع وفساده ، وأنه بلغ في ذلك مبلغا استعمله الشيطان فحمله على أن نفخ في النار التي ألقى فيها خليل الله عليه الصلاة والسلام وسعى في اشتعالها ، وهو في الجملة من ذوات السموم المؤذية . قال ابن الملك : ومن شغفها إفساد الطعام خصوصا الملح ، فإنها إذا لم تجد طريقا إلى إفساده ارتقت السقف وألقت خرأها في موضع يحاذيه ، وفي الحديث بيان أن جبلتها على الإساءة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ( أمر بقتل الوزغ وسماه فويسقا ) ) تصغير فاسق . قال النووي : تسميته فويسقا لأنه نظير للفواسق الخمس التي تقتل في الحل والحرم ، وأصل الفسق الخروج عن الطريق المستقيم ، وهذه المذكورات خرجت عن خلق معظم الحشرات بزيادة الضرر والأذى ، قال الطيبي : وأما تصغيره فللتعظيم كما في دويهية على ما ذهب إليه الشيخ التوربشتي ، أو للتحقير لإلحاقة بالفواسق الخمس اه . والأول أظهر ، فتدبر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : ( من قتل وزغا في PageV08P051 أول ضربة ) ) بالباء الموحدة ( كتب له مائة حسنة ، وفي الثانية ) أي ومن قتل في الضربة الثانية ( دون ذلك ) أي كتب له أقل مما ذكر ، أو التقدير وقتله في الثانية دون ذلك في الثواب ، ( وفي الثالثة دون ذلك ) أي أقل مما قبله ، وهكذا والله أعلم . قال النووي : سبب تكثير الثواب في قتله أول ضربة الحث على المبادرة بقتله والاعتناء به والحرص عليه ، فإنه لو فاته ربما لفلت وفات قتله ، والمقصود انتهاز الفرصة بالظفر على قتله . ( رواه مسلم ) ، وروى أحمد وابن حبان عن ابن مسعود مرفوعا من ( قتل حية فله سبع حسنات ، ومن قتل وزغة فله حسنة ) وروى الطبراني عن عائشة مرفوعا من قتل وزغا كفر الله عنه سبع خطيآت ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : قرصت ) أي لسعت ولدغت ، قال الطيبي : القرص 
ms4544	 الأخذ بأطراف الأصابع ، وهنا يراد العض ، فالمعنى عضت ( نملة ) أي واحدة ( نبيا من الأنبياء ) قيل : موسى وقيل : داود عليهم السلام ( فأمر بقرية النمل ) أي مسكنها ومنزلها سمي قرية لاجتماعها فيه ، ومنه القرية المتعارفة لاجتماع الناس فيها ، والمعنى فأمر بإحراق قرية النمل ، ( فأحرقت ) قيل : المعنى أمر بإحراق شجرة فيها تلك النملة ، وسببه ما روي أنه عليه السلام قال : ( يا رب تعذب أهل قرية بمعاصيهم وفيهم المطيع ) فأراد أن يريه العبرة في ذلك فسلط عليه الحر حتى التجأ إلى ظل شجرة ، وعندها بيت النملة ، فغلبه النوم فلما وجد لذة النوم لدغته فأمر بإحراق النمل جميعه إما لعدم علمه بخصوص القارصة ، أو لكونها مؤذية ويجوز قتل جنس المؤذي ، وقد روى الطبراني عن ابن عباس ( أنه نهى عليه السلام عن قتل كل ذي روح إلا أن يؤذي ) ولا يخفى أن هذا نظير لفعله تعالى لأنه سبحانه يفرق بين المطيع والعاصي ولا يكون تعذيبه تشفيا بخلاف المخلوق ، بل فعله عز وجل من باب القضاء والقدر الذي يعجز عن كنهه علم البشر ، ويمكن أن يكون تمثيلا لأنه تعالى علم أن المطيع لو لم يدخل في عموم عذابهم وخص بالإخلاص لصدر عنه ما يوجب تعذيبه ، أو المطيع إذا رضي بفعل العاصي أو لم ينكر أو ساكنة وما شاء وعاشره في مأواه لا يخلو عن استحقاق تعذيب ما ، أو تعذيبه صورة تعذيب ، وفي الحقيقة تكفير وتهذيب ، فسبحانه سبحانه PageV08P052 أن يقع منه إلا العدل أو الفضل لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ، ( فأوحى الله تعالى إليه أن ) بفتح الهمزة وتقدير اللام أي أوحى بهذا الكلام يعني لأجل ( أن قرصتك نملة ) أي واحدة ( أحرقت أمة ) أي أمرت بإحراق طائفة عظيمة ( من الأمم ) حال كونها ( تسبح ) قال الطيبي : أي مسبحة لله تعالى ، وإنما وضع المضارع موضع مسبحة ليدل على الاستمرار ومزيد للإنكار كقوله تعالى : 16 ( { إنا سخرنا الجبال معه يسبحن } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 18 ] الكشاف . فيه الدلالة على حدوث التسبيح من الجبال شيئا بعد شيء ، وحالا بعد حال ، وكان السامع يحاضر 
ms4545	 تلك الحال ويسمعها ويفهم من قوله : ( أحرقت أمة ) [ جواز ] حراق تلك القارصة ، وفي شرح مسلم للنووي قالوا : هذا محمول على أن شرع ذلك النبي كان فيه جواز قتل النمل والإحراق بالنار ، ولذا لم يعتب عليه في أصل القتل والإحراق بل [ في ] الزيادة على نملة واحدة ، وأما في شرعنا فلا يجوز إحراق الحيوان بالنار إلا بالاقتصاص ، وسواء في منع الإحراق بالنار القمل وغيره للحديث المشهور ( ولا يعذب بالنار إلا الله تعالى ) وأما قتل النمل فمذهبنا أنه لا يجوز فإن النبي ( نهى عن قتل أربع من الدواب ) وسيجيء في الفصل الثاني اه . ويمكن حمل النهي عن قتل النمل على غير المؤذي منها جمعا بين الأحاديث وقياسا على القمل ، فإن أذى النمل قد يكون أشد من القمل ، ألا ترى أنه لا يجوز قتل الهر ابتداء بخلاف ما إذا حصل منه الأذى ، ويمكن أن يكون الإحراق منسوخا أو محمولا على ما لا يمكن قتله إلا به ضرورة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( إذا وقعت الفأرة ) ( بسكون الهمز في الأصل ويبدل أي سقطت ( في السمن ) أي وماتت فيه ( ( فإن كان جامدا فألقوها وما حولها ) ) أي وكلوا مما بقي ( ( وإن كان مائعا فلا تقربوه ) ) أي السمن للأكل ، ويجوز الانتفاع بنحو الاستصباح على ما سبق . ( رواه أحمد وأبو داود ) أي عن أبي هريرة . PageV08P053(@)(@@) ( ورواه الدارمي عن ابن عباس ) .(@)(@@) ( وعن سفينة رضي الله عنه ) أي مولى رسول الله ومر ذكره ( قال : أكلت مع رسول الله لحم حبارى ) بضم الحاء وفتح الراء المهملتين مقصورا . قال الجوهري : الحبارى طائر يقع على الذكر والأنثى وأحدهما وجمعهما سواء ، وإن شئت قلت : الجمع حباريات وألفه ليست للتأنيث ولا للإلحاق ، وإنما بني الاسم بها فصار كأنها من نفس الكلمة لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . وقال صاحب القاموس : ألفه للتأنيث ، وغلط الجوهري إذ لو لم يكن له لانصرفت هذا ؛ وفي حياة الحيوان للدميري : الحبارى طائر كبير العنق رمادي اللون في منقاره بعض طول ومن 
ms4546	 شأنها إن تصاد ولا تصيد . روى البيهقي في الشعب من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنهم أنه سمع رجلا يقول : ( إن الظالم لا يضر إلا نفسه ) فقال أبو هريرة : ( كذب والذي نفسي بيده إن الحبارى لتموت هزالا من خطايا بني آدم ) يعني إذا كثرت الخطايا منع الله القطر عن أهل الأرض ، وهي من أكثر الطير حيلة في طلب الرزق ومع ذلك تموت جوعا للحكم ، يحل أكلها . قال عثمان رضي الله [ تعالى ] عنه : ( كل شيء يحب ولده حتى الحبارى ) خصها بالذكر لأنه يضرب بها المثل في الحمق ، فهي على حمقها تحب ولدها لتطعمه وتعلمه الطيران كغيرها من الحيوان . ( رواه أبو داود ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ( نهى رسول الله عن أكل الجلالة ) ) بفتح الجيم وتشديد اللام الأولى ، وهي الدابة التي تأكل العذرة من الجلة وهي البعرة ؛ في الفائق كنى عن العذرة بالجملة وهي البعر . فقيل : لأكلها جلالة ( وألبانها ) أي وعن شرب لبنها وجمع مبالغة ؛ قال ابن الملك : أي إذا ظهر في لحمها نتن ، وإلا فلا بأس بأكلها . والأحسن أن PageV08P054 تحبس أياما حتى يطيب لحمها ثم تذبح اه . وروي أن ابن عمر كان يحبس الدجاج ثلاثا ؛ وفي الفتاوى الكبير ( كان يحبس الدجاجة المخلاة ثلاثة أيام ، والجلالة عشرة أيام لا يحل أكلها ) في شرح السنة الحكم في الدابة التي تأكل العذرة أن ينظر فيها فإن كانت تأكلها أحيانا فليست بجلالة ولا يحرم بذلك أكلها كالدجاج وإن كان غالب علفها منها حتى ظهر ذلك على لحمها ولبنها ، فاختلفوا في أكلها ، فذهب قوم إلى أنه لا يحل أكلها إلا أن تحبس أياما وتعلف من غيرها حتى يطيب لحمها ، وهو قول الشافعي وأحمد وأبي حنيفة ، وكان الحسن لا يرى بأسا بأكل لحوم الجلالة وهو قول مالك ، وقال إسحاق : ( لا بأس بأكلها بعد أن يغسل غسلا جيدا ) . ( رواه الترمذي ) وكذا أبو داود وابن ماجه والحاكم ( وفي رواية أبي داود قال : ) أي ابن عمر 
ms4547	 ( نهى ) أي رسول الله أي نهى تنزيه ( عن ركوب الجلالة ) لأنها إذا عرقت ينتن لحمها .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه ) بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة أنصاري يعد في أهل المدينة ؛ روى عنه تميم بن محمود وأبو راشد ( إن النبي : ( نهى عن أكل لحم الضب ) ) . وفي نسخة وهي رواية الجامع الصغير عن أكل الضب ، وهذا يدل على حرمته وبه قال أبو حنيفة وسبق الخلاف فيه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن عساكر عن عائشة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي : ( نهى عن أكل الهرة وأكل ثمنها ) ) . وفي رواية ( عن أكل ثمنها ) قال ابن الملك : ( أكل لحم الهر حرام بلا خلاف وأما بيعها وأكل ثمنها فليس بحرام بل هو مكروه ) . ( رواه أبو داود والترمذي ) وكذا ابن ماجه والحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله عنه ( قال : ( حرم رسول الله يعني يوم خيبر ) ) PageV08P055 تفسير من أحد الرواة ( الحمر ) بضمتين جمع حمار ( الإنسية ) بكسر الهمزة وسكون النون وتشديد التحتية للنسبة . وفي نسخة بفتح أوله ، ففي المقدمة قال ابن أبي أويس : بفتحتين ، والمشهور بكسر أوله وسكون ثانيه ، والإنس بالفتح الناس ، وجوز أبو موسى ضم أوله وهو ضد الوحشية ، والمعنى حرم لحوم الحمر الأهلية ( ولحوم البغال ، وكل ) بالجر عطفا على البغال أي ولحوم كل ( ذي ناب ) . وفي نسخة بالنصب عطفا على المضاف أي وحرم كل ذي ناب من السباع ( وكل ذي مخلب ) بالوجهين في كل ( من الطير ) أي من سباعها . ( رواه الترمذي وقال : ( هذا حديث غريب ) ) يعني باعتبار هذا اللفظ بإسناده المخصوص ، وإلا فقد روى الشيخان عن البراء وعن جابر وعن علي وعن ابن عمر وعن أبي ثعلبة رضي الله تعالى عنهم أنه ( نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية ) وروى أصحاب الستة عن أبي ثعلبة أنه : ( نهى عن كل ذي ناب من السباع ) وروى أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهم ( وزاد وعن كل ذي مخلب من الطير ) . قال الشمني : ( ولا يحل الضبع ولا اليربوع ) لما روى أحمد 
ms4548	 وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى الموصلي عن عبد الله بن يزيد السعدي قال : سألت سعيد بن المسيب أن ناسا من قومي يأكلون الضبع فقال : ( أن أكلها لا يحل ) وكان عنده شيخ أبيض الرأس واللحية فقال ذلك الشيخ : يا عبد الله ألا أخبرك بما سمعت أبا الدرداء يقول فيه قلت : نعم . قال : سمعت أبا الدرداء يقول : ( نهى رسول الله عن أكل كل خطفة ونهبة ومجثمة وكل ذي ناب من السباع ) فقال سعيد : صدق .(@)(@@) ( وعن خالد بن الوليد رضي الله عنه أن رسول الله : ( نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير ) ) في إدماج الخيل مع المحرمين اتفاقا تقوية لحرمته وإشارة إلى موافقة الآية الشريفة وهي قوله تعالى : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] ولذا قال أبو حنيفة بحرمة لحمه مستدلا بالكتاب والسنة ، وبأنه آلة إرهاب العدو فلا يؤكل احتراما له ، ولهذا يضرب له سهم في الغنيمة ، ولأن في إباحته تقليل الجهاد . ( رواه أبو داود والنسائي ) ، وكذا ابن ماجه قال المنذري : ( الحديث ضعيف ) . وقال أبو داود : هذا منسوخ لأنه PageV08P056 أكل لحم الخيل جماعة من الصحابة ؛ ذكره الجزري ، والظاهر أن قوله لأنه إلخ علة للضعف والنسخ وهو غير مستقيم ، فإن أكلهم لحم الخيل إما مقدم فهو منسوخ ، وأما مؤخر فيحمل على أنه ما بلغهم الحديث ، وقد سبق الكلام على تصحيحه ، والخلاف في تحريمه والله أعلم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن خالد ( قال : غزوت مع النبي يوم خيبر فأتت اليهود ) أي جاؤوا ( إلى النبي فشكوا أن الناس ) أي المسلمين ( قد أسرعوا إلى خضائرهم ) أي إلى أخذ ثمار نخيل اليهود الذين دخلوا في العهد ، والخضيرة بالخاء والضاد المعجمتين النخلة التي ينتشر بسرها وهو أخضر كذا في الصحاح ( فقال رسول الله : ألا ) للتنبيه ( لا يحل أموال المعاهدين ) بكسر الهاء وقيل بفتحها أي أهل العهد والذمة ( إلا بحقها ) أي بحق تلك الأموال ، فإن حق مال المعاهد إن كان ذميا فالجزية وإن كان مستأمنا وماله للتجارة فالعشر . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( أحلت 
ms4549	 لنا ميتتان ودمان ) ) أي في حال الاختيار والاضطرار ( الميتتان الحوت والجراد والدمان الكبد ) بفتح فكسر ؛ وفي القاموس بالفتح والكسر وككتف معروف ( والطحال ) بكسر أوله ، وهما دمان جامدان . فقول صاحب القاموس : الطحال ككتاب لحمة معروفة محل يحث . ( رواه أحمد وابن ماجه والدارقطني ) . وفي الجامع الصغير بلفظ أحلت لنا ميتتان ودمان فأما الميتتان ، فالحوت والجراد ، وأما الدمان ، فالكبد والطحال ) . رواه ابن ماجه والبيهقي والحاكم عنه .(@)(@@) ( وعن أبي الزبير ) ، قال المؤلف : هو محمد بن مسلم المكي مولى حكيم بن PageV08P057 حزام في الطبقة الثانية من تابعي مكة سمع جابر بن عبد الله ، روى عنه جماعة كثيرة رضي الله تعالى عنهم أجمعين ، مات سنة خمس وعشرين ومائة . ( عن جابر ) رضي الله [ تعالى ] عنه ( قال : قال رسول الله : ( ما ألقاه البحر ) ) أي كل ما قذفه إلى الساحل ( أو جزر عنه الماء ) أي نقص وذهب عنه ماء البحر من الجزر الذي هو نقيض المد ، ومنه الجزيرة ؛ والمعنى وما انكشف عنه الماء من حيوان البحر ( فكلوه ، وما مات فيه وطفا ) أي ارتفع فوق الماء بعد أن مات ( فلا تأكلوه ) . في شرح السنة اختلفوا في إباحة السمك الطافي فأباحه جماعة من الصحابة والتابعين وبه قال مالك ، والشافعي ، وكرهه جماعة منهم . روي ذلك عن جابر وابن عباس وأصحاب أبي حنيفة رضي الله عنهم . ( رواه أبو داود وابن ماجه ، وقال محيي السنة : ) أي صاحب المصابيح ( الأكثرون على أنه موقوف على جابر ) قلت : لا يضر فإن مثل هذا الموقوف في حكم المرفوع كما هو المعروف .(@)(@@) ( وعن سلمان رضي الله عنه قال : سئل النبي عن الجراد ) أي عن حكمة خلقه وحكم أكله ( فقال : ( أكثر جنود الله ) ) أي هو أكثر جنوده تعالى من الطيور ، فإذا غضب على قوم أرسل عليهم الجراد ليأكل زرعهم وأشجارهم ويظهر فيهم القحط إلى أن يأكل بعضهم بعضا فيفنى الكل ، وإلا فالملائكة أكثر الخلائق على ما ثبت في الأحاديث ، وقد قال عز وجل في حقهم 16 ( { وما يعلم جنود ربك إلا هو } ) [ المدثر 31 ] ( لا آكله ) أي لا أطعمه لأني أكرهه طبعا 
ms4550	 ( ولا أحرمه ) أي على غيري شرعا لما سبق من أنه أحلت لنا ميتتان قال الطيبي : يحتمل أن يكون لفظ السائل أتأكل الجراد أم لا أو هو حرام أم لا ، فينطبق عليه الجواب بقوله : ( لا آكله ولا أحرمه ) وقوله : ( أكثر جنود الله ) كالتوطئة للجواب والتعليل له ، كأنه قيل : ( هو جند من جنود الله يبعثه إمارة لغضبه على بعض البلاد ) ، فإذا نظر إلى هذا المعنى ينبغي أن لا يؤكل ، وإذا نظر إلى كونه يقوم مقام الغذاء يحل اه . وحاصله أنه تردد في كونه حلالا أو حراما ، وهو لا يلائم التصريح بحليته . في الحديث الصحيح مع أن دليل الحرمة والحل إذا تعارضا ترجح الحرمة ، وهذا لا قائل به في حق الجراد ، ففي حياة الحيوان للدميري ( اجمع المسلمون على إباحة أكله ) ، ولأنه يلزم منه أنه توقف في هذه المسألة من باب الاجتهاد ، فيبقى PageV08P058 الحكم موقوفا بين العباد [ وهو ] باطل بالاتفاق ، فإنه قال : ( الأئمة الأربعة يحل أكله [ سواء ] مات حتف أنفه أو بذكاة أبو باصطياد مجوسي أو مسلم قطع شيء منه أم لا ) ، وعن أحمد ( إذا قتله البرد لم يؤكل ) وملخص مذهب مالك أنه ( إن قطعت رأسه حل وإلا فلا ) . والدليل على عموم حله قوله : ( أحلت لنا ميتتان ) ( رواه أبو داود . وقال محيي السنة : ضعيف ) أي إسناده أو معناه لمخالفته ظاهر الحديث الصحيح عن عبد الله بن أبي أوفى : ( غزونا مع رسول الله سبع غزوات نأكل معه الجراد ) . رواه البخاري وأبو داود والحافظ أبو نعيم ، وفيه ويأكله معنا ، وتقدم الكلام عليه . وروى ابن ماجه عن أنس قال : ( كن أزواج النبي يتهادين الجراد في الأطباق ) وفي الموطأ من حديث ابن عمر أن عمر سئل عن الجراد فقال : ( وددت أن عندي قفة آكل منها ) . وروى البيهقي عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله قال : إن مريم بنت عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لآدم له ، فأطعمها الجراد ، فقالت : اللهم أعشها بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع ) قلت : يا أبا الفضل ما الشباع ؟ قال : الصوت . وروي أنه كان 
ms4551	 طعام يحيى بن زكريا عليهما السلام الجراد وقلوب الشجر ، وكان يقول : من أنعم منك يا يحيى طعامك الجراد وقلوب الشجر ؛ وفي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب فجعل يحثي في ثوبه ، فناداه الله تعالى يا أيوب ألم أكن أغنيتك عما ترى ؟ قال : بلى يا رب ، ولكن لا غنى لي عن بركتك ) ، قال الشافعي : في هذا الحديث نعم المال [ الصالح ] مع العبد الصالح . وروى الطبراني والبيهقي في شعبه عن أبي زهير النميري قال : قال رسول الله : ( لا تقتلوا الجراد فإنه جند الله الأعظم ) . وهذا إن صح فلعله أراد به إن لم يتعرض لإفساد الأرض ، فإن تعرض له جاز دفعه بالقتل وغيره ، وأسند الطبراني عن الحسن بن علي قال : كنا على مائدة نأكل أنا وأخي محمد ابن الحنفية وبنو عمي عبد الله وقثم [ والفضل ] أبناء العباس فوقعت جرادة على المائدة ، فأخذها عبد الله وقال لي : ما مكتوب على هذه ؟ فقلت : سألت أمير المؤمنين عن ذلك قال : سألت عنه رسول الله فقال : مكتوب عليها أنا الله لا إله إلا أنا رب الجراد ورازقها ، إذا شئت بعثتها رزقا لقوم وإن شئت بلاء على قوم ، فقال عبد الله : هذا من العلم المكنون ) . واختلف العلماء في الجراد هل هو صيد بري أو بحري فقيل : بحري لما روى ابن ماجه عن أنس رضي الله عنه أن النبي دعا على الجراد فقال : ( اللهم أهلك كباره وأفسد صغاره واقطع دابره ، وخذ بأفواهه عن معايشنا ، وأرزاقنا فإنك سميع الدعاء ) فقال رجل : ( يا رسول الله كيف PageV08P059 تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره ) قال : ( الجراد نثرة الحوت من البحر ) عطسته والمراد أن الجراد من صيد البحر يحل للمحرم صيده ؛ وفيه عن أبي هريرة قال : خرجنا مع رسول الله [ في حج أو عمرة فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربهن بنعالنا وأسواطنا فقال ] : ( كلوه فإنه من صيد البحر ) . والصحيح أنه بري لأن المحرم يجب عليه الجزاء إذا أتلفه 
ms4552	 ، وبه قال عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس وعطاء . قال العبدري : وهو قول أهل العلم كافة إلا أبا سعيد الخدري ، فإنه قال : ( لا جزاء فيه ) . وحكاه ابن المنذر عن كعب الأحبار وعروة بن الزبير رضي الله عنهم أجمعين فإنهم قالوا : ( هو من صيد البحر لا جزاء فيه ) . واحتج لهم بحديث أبي المهزم وهو بضم الميم وفتح الهاء وكسر الزاي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أصبنا ضربا من الجراد وكان رجل يضرب بسوط وهو محرم فقيل له : إن هذا لا يصلح ، فذكر للنبي فقال : ( إنما هو من صيد البحر ) . رواه أبو داود والترمذي وغيرهما ، واتفقوا على تضعيفه لتضعيف أبي المهزم ؛ واحتج الجمهور بما رواه الشافعي بإسناده الصحيح أو الحسن عن عبد الله بن أبي عمار أنه قال : أقبلت مع معاذ بن جبل وكعب الأحبار في أناس محرمين من بيت المقدس بعمرة حتى إذا كنا ببعض الطريق وكعب على نار يصطلي ، فمرت به رجل من جراد ، فأخذ جرادتين قتلهما ونسي إحرامه ، ثم ذكر إحرامه فألقاهما ، فلما قدمنا المدينة دخل القوم على عمر ودخلت معهم ، فقص كعب قصة الجرادتين على عمر رضي الله عنه فقال : ما جعلت على نفسك يا كعب قال : درهمين ، فقال : ( بخ بخ درهمان خير من جرادتين ، اجعل ما جعلت في نفسك ) وفي الأمثال ( تمرة خير من جرادة ) .(@)(@@) ( وعن زيد بن خالد ) رضي الله عنه لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : نهى رسول الله عن سب الديك ، وقال : ) أي النبي ( أنه ) أي الديك أو الشأن ( يؤذن ) بتشديد الذال ، ويجوز تخفيفها وإبدال همزها في الوجهين أي يعلم الناس ويدعوهم ( للصلاة ) أي لدخول وقتها في بعض الأوقات ، وفيه أن بعض الخصال الحميدة في الحيوان [ مانع ] من سبه فكيف بالمؤمن من الإنسان ، ثم رأيت الحليمي قال : فيه دليل على أن كل من استفيد منه خير لا ينبغي أن يسب ويستهان ، بل حقه أن يكرم ويشكر ويتلقى بالإحسان . ( رواه في شرح السنة ) ، وكذا أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه ذكره السيد 
ms4553	 جمال الدين . PageV08P060(@)(@@) ( وعنه ) أي عن زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : ( لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة ) . رواه أبو داود ) ، وكذا رواه أحمد وابن ماجه عن زيد بن خالد الجهني وإسناده جيد ، قال الدميري في حياة الحيوان . قال : ( وأعظم ما في الديك من العجائب معرفة الأوقات الليلية ، فيقسط أصواته عليه تقسيطا لا يغادر منه شيئا سواء طال أو قصر ، ويوالي صياحه قبل الفجر وبعده ، فسبحان من هداه لذلك . وقد أفتى القاضي حسين والمتولي والرافعي بجواز الاعتماد على الديك المجرب في أوقات الصلاة ، وروى عبد الحق بن قانع بإسناده أن النبي قال : ( الديك الأبيض خليلي ) وإسناده لا يثبت . ورواه غيره بلفظ ؛ ( الديك الأبيض صديقي وعدو للشيطان يحرس صاحبه وسبع دور خلفه ) وفي الجامع الصغير روايات في فضله ، وروى الشيخ محب الدين الطبري أن النبي كان له ديك أبيض ، وكان الصحابة يسافرون معه بالديكة لتعرفهم أوقات الصلاة ، وفي معجم الطبراني عن النبي : ( إن لله سبحانه ديكا أبيض جناحاه موشيان بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ جناح بالمشرق وجناح بالمغرب ، رأسه تحت العرش ، وقوائمه في الهواء ، يؤذن في كل سحر ) . وفي رواية يقول : ( سبحانك ما أعظم شأنك ) . وفي رواية ( سبوح قدوس ) فيسمع تلك الصيحة أهل السماء والأرض إلا الثقلين الجن والإنس ، فعند ذلك تجيبه ديوك الأرض ، فإذا دنا يوم القيامة قال الله تعالى : ( ضم جناحك وغض من صوتك فيعلم أهل السموات والأرض إلا الثقلين إن الساعة قد اقتربت ) . وعن أصبغ بن زيد الواسطي أنه كان لسعيد بن جبير ديك يقوم من الليل بصياحه ، فلم يصح ليلة حتى أصبح ، فلم يصل سعيد تلك الليلة فشق عليه فقال : ( ما له ، قطع الله صوته ، فلم يسمع له صوت بعد ذلك ) اه . ويحل أكله لما تقدم في الدجاج .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى رضي الله تعالى عنه ) أنصاري ولد لست سنين من خلافة عمر ، وقتل بدجيل ، وقيل : غرق بنهر البصرة ، وقيل : فقد بدير الجماجم سنة ثلاث وثمانين في وقعة ابن الأشعث ، حديثه في الكوفيين 
ms4554	 . سمع أباه وخلقا كثيرا من الصحابة ، ومنه الشعبي وجاهد وابن سيرين وخلق سواهم كثير ، وهو في الطبقة الأولى من تابعي الكوفيين ، كذا ذكره المؤلف في حرف العين وقال في حرف اللام : ابن أبي ليلى هو ابن أبي ليلى اسمه عبد الرحمن بن قاسم بن أبي ليلى يسار الأنصاري ولد الخ ، وقال : سمع خلقا كثيرا من الصحابة من غير ذكر أبيه ثم قال : وقد يقال : ابن أبي ليلى أيضا لولده محمد ، وهو قاضي PageV08P061 الكوفة إمام مشهور في الفقه صاحب مذهب وقول ؛ وإذا أطلق المحدثون ابن أبي ليلى فإنما يعنون إياه ، وإذا أطلق الفقهاء ابن أبي ليلى فإنما يعنون محمدا ، وولد محمد هذا سنة أربع وسبعين ومات سنة ثمان وأربعين ومائة ( قال : قال أبو ليلى : ) قد عرفت أنه لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال رسول الله : ( إذا ظهرت الحية في المسكن ) ) بفتح الكاف ويكسر وفي نسخة بالسكن ( ( فقولوا لها : إنا نسألك بعهد نوح ) ) ولعل العهد كان عند إدخالها في السفينة ، ( ( وبعهد سليمان بن داود أن لا تؤذينا ) ) هذه الياء ياء الضمير لا ياء الكلمة ، فإنها سقطت لاجتماع الساكنين ، فتكون ساكنة سواء قلنا أن إن مصدرية ولا نافية ، والتقدير نطلب منك عدم الإيذاء ، أو مفسرة ولا ناهية لأن في السؤال معنى القول أي لا تؤذينا . ( ( فإن عادت فاقتلوها ) . رواه الترمذي وأبو داود ) . وفي حياة الحيوان زعموا أن الحية تعيش ألف سنة ، وهي في كل سنة تسلخ جلدها ، وإذا لدغتها العقرب ماتت ، وعينها لا تدور في رأسها بل ( أنها مسمار ضرب في رأسها ، وكذلك عين الجراد ، وإذا قلعت عادت ، وكذلك نابها إذا قلع عاد بعد ثلاثة أيام ، وكذلك ذنبها إذا قطع نبت . ومن عجيب أمرها أنها تهرب من الرجل العريان ، وتفرح بالنار وتطلبها ، ويتعجب من أمرها ، وتحب اللبن حبا شديدا ، وتذبح وتبقى أياما لا تموت ، وإذا عميت تطلب الرازيانج الأخضر فتحك به بصرها فتبرأ ، فسبحان من قدر فهدى قدر عليها العمى وهداها إلى منافعها . قال : ( ويحرم أكلها لضررها ، وكذا يحرم أكل الترياق المعمول من 
ms4555	 لحومها ؛ قال البيهقي : كره أكله ابن سيرين . قال أحمد : ولهذا كرهه الشافعي إلا أن يكون في حال الضرورة حيث تجوز الميتة .(@)(@@) ( وعن عكرمة رضي الله عنه ) أي مولى ابن عباس ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ) أي عكرمة وقال شارح : أي أيوب ( لا أعلمه ) أي لا أعلم ابن عباس ( إلا رفع الحديث ) أي إلى النبي ، وإنما قال ذلك لأن قوله : ( ( أنه كان يأمر بقتل الحيات ) ) محتمل لأن ينسب إلى ابن عباس ، فيكون الحديث موقوفا . ثم قوله : إنه إن كان بدل من الحديث فيكون الضمير راجعا إليه ؛ كذا قيل ، والأظهر أن أصل التركيب عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يأمر ، وقوله قال : لا أعلم إلخ جملة معترضة بينهما مبينة أن القضية مرفوعة لا موقوفة إما ظنا وإما حقيقة ، والأمر محمول على الندب . ( وقال ) أي ابن عباس رضي الله عنهما : مرفوعا لما سبق ( من تركهن ) أي قتلهن والتعرض لهن ( خشية ثائر ) ، والثائر طالب PageV08P062 الثأر ، وهو الدم والانتقام ، والمعنى مخافة أن يكون لهن صاحب يطلب ثارها ( فليس منا ) أي من المقتدين بسنتنا الآخذين بطريقتنا . قال شارح : ( قد جرت العادة على نهج الجاهلية بأن يقال : لا تقتلوا الحيات ، فإنكم لو قتلتم لجاء زوجها ويلسعكم للانتقام ، فنهى رسول الله عن هذا القول والاعتقاد ) . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، وروى البخاري ومسلم والنسائي عن ابن مسعود قال : كنا مع رسول الله في غار بمنى وقد نزلت عليه : 16 ( { والمرسلات عرفا } ) [ المرسلات 1 ] فنحن نأخذها من فيه رطبة إذ خرجت علينا حية ، فقال : اقتلوها ، فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا ، فقال : ( وقاها الله شركم كما وقاكم شرها ) قلت : وفيه مشاكلة مسابقة ، والغالب أنها إنما تكون لاحقة .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ما سالمناهم ) ) أي ما صالحناهم ( ( منذ حاربناهم ) ) . وفي رواية ( منذ عاديناهم ) . قال ابن الملك : ( أي ما صالحنا الحيات منذ وقع بيننا وبينهن الحرب ) فإن المحاربة والمعاداة بين الحية والإنسان جبلية لأن كلا منهما مجبول على طلب قتل الآخر ، وقيل : أراد العداوة التي 
ms4556	 بينها وبين آدم عليه السلام على ما يقال : إن إبليس قصد دخول الجنة ، فمنعه الخزنة ، فأدخلته الحية في فيها فوسوس لآدم وحواء حتى أكلا من الشجرة المنهية فأخرجا عنها . قال تعالى : 16 ( { اهبطوا بعضكم لبعض عدو } ) [ الأعراف 24 ] والخطاب لآدم وحواء وإبليس والحية ، وكانت في أحسن الصورة فمسخت ، فينبغي أن تدوم تلك العداوة وأتي بضمير العقلاء للحيات وأجراها مجراهم لإضافة الصلح الذي هو من أفعال العقلاء إليهم ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين } ) [ يوسف 4 ] وإلا فكان ينبغي أن يقال : ( ما سالمناهن منذ حاربناهن ) وكذا قوله ( ومن ترك شيئا منهم ) أي من ترك التعرض لهن ( خيفة ) أي لخوف ضرر منها أو من صاحبها ( ( فليس منا ) . رواه أبو داود ) . قال الطيبي : الضمير في قوله : ( ما سالمناهم ) للحيات ، والقرينة ما رواه أبو داود أيضا عن ابن عباس من ترك الحيات مخافة طلبهن ، فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( اقتلوا الحيات كلهن PageV08P063 فمن خاف ثأرهن فليس مني ) . رواه أبو داود والنسائي ) . وفي مسند أحمد عنه مرفوعا من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا ، ومن ترك حية مخافة ، عاقبتها فليس منا ) .(@)(@@) ( وعن العباس رضي الله تعالى عنه قال : ( يا رسول الله إنا نريد أن نكنس زمزم ) ) بضم النون الثانية ، وفي نسخة بكسرها وهو الأظهر . ففي المغرب وكذا في القاموس : كنس البيت كنسا من باب ضرب ، وفي المصابيح كنصر ( وإن فيها ) أي في بئر زمزم ( من هذه الجنان ) بكسر الجيم وتشديد النون جمع جان كحيطان وحائط ، ومن هذه تبعيضية منصوبة على أنها اسم إن أي أن فيها بعض هذه الجنان كقوله تعالى : 16 ( { فأخرج به من الثمرات } ) [ البقرة 22 ] أي بعضها . وقال الراوي : ( يعني ) أي يريد العباس رضي الله عنه بالجنان : ( الحيات الصغار ، فأمره رسول الله : ( بقتلهن ) ) . في الفائق : ( وإنما أمر بقتلهن هنا ، ونهى في الحديث الآتي تطهير الماء زمزم منهن ) . ذكره الطيبي ، والأظهر لأنه ما كان يمكن كنسها إلا بقتلهن مع أنه يمكن استثناء البيض منهن . ( رواه 
ms4557	 أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود أن رسول الله قال : ( اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض الذي كأنه قضيب فضة ) ) . قال ابن الملك : ولعل النهي عن قتل هذا النوع من الحيات إنما كان لعدم ضرره لأنه لا سم له ، قلت : والأظهر أنه لما لا ضرر منه ولو كان له سم . ( رواه أبو داود ) . وعن ابن عباس أن الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة من بني إسرائيل ، رواه الطبراني وابن حبان عنه مرفوعا . وفي حياة الحيوان للدميري : ( وما كان منها في البيوت لا يقتل حتى ينذر ثلاثة أيام ) لقوله : ( إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منها شيئا فآذنوه ثلاثة أيام ) . حمل بعض العلماء ذلك على المدينة وحدها ، والصحيح أنه عام في كل بلد لا يقتل حتى ينذر ، واختلف العلماء في الإنذار هل هو ثلاثة أيام أو ثلاث مرات ، والأول عليه الجمهور ؛ وكيفية ذلك أن يقول : ( أنشدكن بالعهد الذي أخذه عليكن نوح وسليمان عليهما PageV08P064 السلام أن لا تبدون ولا تؤذونا ) . ثم قال : وعند الحنفية ينبغي أن لا تقتل الحية البيضاء ، فإنها من الجان . وقال الطحاوي : لا بأس بقتل الجميع ، والأولى هو الإنذار ، وأما حية الهوى التي ذكرت في الحديث الذي رواه أبو طاهر المقدسي من حديث أنس وصاحب العوارف أن النبي أنشد بحضرته رجل :(@)(@@) %(@)(@@) قد لسعت حية الهوى كبدي %(@)(@@) فلا طبيب لها ولا راقي %(@)(@@) %(@)(@@) إلا الحبيب الذي شغفت به % % فإنه علتي وترياقي %(@)(@@) قال : فتواجد النبي وتواجد أصحابه رضوان الله تعالى عليهم أجمعين حتى سقط رداؤه عن منكبه ، فلما فرغوا أوى كل واحد إلى مكانه ثم قال : ( ليس بكريم من لم يهتز عند السماع ) ثم قسم رداءه على من حضر أربعمائة قطعة ، فهذا حديث موضوع كان واضعه عمار بن إسحاق . فإن باقي الإسناد ثقة . هكذا قاله الذهبي وغيره ، وهو مما يقطع بكذبه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه : قال قال رسول الله : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فأمقلوه ) بضم القاف في المغرب ، هكذا في الأصول ، وأما فامقلوه ثم انقلوه ، فمصنوع . قال أبو 
ms4558	 عبيدة : أي اغموسه في الطعام أو الشراب ليخرج الشفاء كما أخرج الداء ، وذلك بالهام الله سبحانه في النحل والنمل ، وهذا معنى قوله : ( ( فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ) فإنه ) بالفاء أي لأن الذباب ( يتقي بجناحه ) يقال : اتقى بحق عمر وإذا استقبله به وقدمه إليه أي أنه يقدم بجناحه ( الذي فيه الداء ) ، ويجوز أن يكون معناه أنه يحفظ نفسه بتقديم ذلك الجناح من أذية تلحقه من حرارة ذلك الطعام . ذكره ابن الملك وفيه بحث لا يخفى ؛ وقد قالوا : ( الذباب أجهل الخلق لأنه يلقي نفسه في الهلكة ) ( فليغمسه ) [ أي أحدكم ] ( في إنائه إياه كله ) أي جميع الذباب ليتعادل داؤه ودواؤه ، وفي الكلام التفاوت واعتناء بالأمر وتأكيد له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي قال : ( إذا وقع الذباب في PageV08P065 الطعام ) ) أي فيما يطعم من المأكول الذي يمكن غمسه فيه ، وفي معناه المشروب ؛ ( فامقلوه فإن في أحد جناحيه سما ) أي نوعا من السم وهو أن يحصل به ضرر ولو بعد حين ، وهو بفتح أوله ، ويجوز ضمه وكسره قال الأكمل : السم مثلث السين بمعنى القاتل . وفي القاموس : السم الثقب ، وهذا القاتل المعروف ويثلث فيهما ، ( وفي الآخر ) أي وفي جناحه الآخر ( شفاء ) أي لذلك السم أو نوع شفاء له ولغيره والله أعلم . ( وإنه ) بكسر الهمزة أي والحال أن الذباب ( يقدم السم ) أي الجناح الذي فيه السم وقت الوقوع ، ( ويؤخر الشفاء ) أي ويصعد الجناح الذي فيه الشفاء وهو إما خوفا على نفسه حتى لا يتضرر بوضع الجناحين أو قصدا للإضرار ، أو يحصل له تسكين من حرارة السم يغمس ذلك الجناح والله أعلم . ( رواه في شرح السنة ) . وفي رواية النسائي وابن ماجه : ( إن أحد جناحي الذباب سم والآخر شفاء فإذا وقع في الطعام فامقلوه فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ) . قال الخطابي : قد تكلم على هذا الحديث بعض من لا خلاق له وقال : كيف يكون هذا ، وكيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي الذباب ؛ وكيف تعلم ذلك في نفسها حتى تقدم جناح 
ms4559	 الداء وتؤخر جناح الشفاء ؛ وأمثال ذلك ؟ وهذا سؤال جاهل أو متجاهل ، فإن الذي يجد نفسه ونفوس عامة الحيوان قد جمع الله فيها بين الحرارة والبرودة ، والرطوبة واليبوسة ، وهي أشياء متضادة إذا تلاقت تفاسدت ، ثم يرى الله سبحانه قد ألف بينها قرها على الاجتماع ، وجعل منها قوى الحيوانات التي بها فسادها وصلاحها الجدير أن لا ينكر الداء والشفاء في جزأين من حيوان واحد ، وإن الذي ألهم النحلة أن تتخذ البيت العجيب الصنعة وأن تعسل فيه ، وألهم الذرة أن تكسب قوتها وتدخره لأوان حاجتها إليه هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية إلى أن تقدم جناحا وتؤخر جناحا لما أراد من الابتلاء الذي هو مدرجة العبد ، والامتحان الذي هو مضمار التكليف ، وله في كل شيء حكمة ، وعنوان صواب ، وما يذكر إلا أولو الألباب . قال الدميري : وقد تأملت الذباب فوجدته يتقي بجناحه الأيسر وهو مناسب للداء كما أن الأيمن مناسب للشفاء ، ومن عجيب أمره أنه يبقى رجيعه على الأبيض أسود وعلى الأسود أبيض ، ولا يقع على شجرة اليقطين ، ولذلك أنبتها الله تعالى على يونس عليه السلام لأنه خرج من بطن الحوت ، فلو وقعت عليه ذبابة لآلمته ، فمنع الله عنه الذباب . ولا يظهر كثيرا إلا في أماكن العفونة قلت : وقد عد من الغرائب عدم وجودها في منى أيامه مع كثرة الخلائق والحيوانات وكثرة العفونات . هذا وفي مسند أبي يعلى الموصلي من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي قال : ( عمر الذباب أربعون ليلة والذباب كله في النار إلا النحل ) . قيل : كونه في النار ليس لعذاب [ له ] وإنما ليعذب أهل النار بوقوعه عليهم . وفي مناقب الشافعي : إن المأمون سأله فقال : لأي حكمة خلق الله الذباب ؟ فقال : مذلة للملوك ، فضحك المأمون وقال : رأيته قد سقط على خدي قال : نعم ، ولقد سألتني عنه وما عندي جواب ، فلما رأيته قد سقط منك بموضع لا يناله [ منك ] أحد فتح لي فيه الجواب فقال : ( لله درك ) قلت : حكى أن مجذوبا جاءه سلطان فقال : ما حاجتك ؟ قال : أن تدفع عني الذباب 
ms4560	 . وقد أشار PageV08P066 سبحانه وتعالى إلى حكمة خلقه . وما يتعلق بإذلال ما سواه بقوله : 16 ( { يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ، إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وأن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } ) [ الحج 73 ] وفي شفاء الصدور وتاريخ ابن النجار مسندا أن النبي كان لا يقع على جسده ولا ثيابه ذباب أصلا . وفي حياة الحيوان : ( كل أنواعه يحرم أكلها ) . وفيه وجه ( أنه يحل أكلها ) . حكاه الرافعي ، وفي الأحياء ( لو وقعت ذبابة أو نملة في قدر طبيخ وتهرى أجزاؤه لم يحرم أكل ذلك الطبيخ لأن تحريم أكل الذباب [ والنمل ] ونحوه إنما كان للاستقذار وهذا لا يعد استقذارا ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( نهى رسول الله عن قتل أربع من الدواب النملة ) ) بالجر على البدلية ، وفي نسخة بالرفع ، ويجوز النصب ، وكذا قوله : ( ( والنحلة والهدهد والصرد ) ) بضم ففتح [ طائر ] ضخم الرأس والمنقار له ريش عظيم نصفه أبيض ونصفه أسود ، كذا في النهاية . قال الخطابي : إنما جاء النهي في قتل النملة عن نوع خاص منه ، وهو الكبار ذوات الأرجل الكبار لأنها قليلة الأذى والضرر ، وأما النحلة فلما فيها من المنفعة وهو العسل والشمع ، وأما الهدهد والصرد فلتحريم لحمهما لأن الحيوان إذا نهي عن قتله ولم يكن ذلك لاحترامه ولضرر فيه كان لتحريم لحمه ، ألا ترى أنه نهى عن قتل الحيوان لغيره مأكله . ويقال : إن الهدهد منتن الريح ، فصار في معنى الجلالة والصرد يتشاءم به العرب ، ويتطير بصوته وشخصه ، فنهى عن قتله ليخلع عن قلوبهم ما ثبت فيها من اعتقادهم الشؤم . قلت : وفيه إشارة إلى ما ورد : ( اللهم لا طير إلا طيرك ، ولا خير إلا خيرك ، ولا إله غيرك ، اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يصرف السيئات إلا أنت ) . ( رواه أبو داود ) . أي بإسناد صحيح على شرط الشيخين ( والدارمي ) ، وكذا أحمد وابن ماجه وصححه عبد الحق . وروى ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه ( نهى عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد 
ms4561	 ) . وروى أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي في حياة الحيوان : ( إلا صح تحريم أكل الصرد ) لهذا الحديث ، وقيل : ( أنه يؤكل ) لأن الشافعي أوجب فيه الجزاء على المحرم إذا قتله ؛ وبه قال مالك . قال القرطبي : ويقال له الصرد الصوام ، وروينا في معجم عبد الباقي بن قانع عن أبي غليظ أمية بن خلف الجمحي قال : رآني رسول الله وعلى يدي صرد فقال : ( هذا أول طائر صام يوم عاشوراء ) . والحديث مثل اسمه غليظ . قال الحاكم : وهو من الأحاديث التي وضعها قتلة الحسين ، وهو حديث باطل ورواته مجهولون . هذا وفي مستدرك الدارمي عن علي رضي الله عنه أنه قال : ( كونوا في الناس كالنحلة في الطير ليس في الطير PageV08P067 شيء ألا وهو يستضعفها ، ولو يعلم الطير ما في أجوافها من البركة ما فعلوا ذلك بها ، خالطوا الناس بألسنتكم وأجسادكم وزايلوها بأعمالكم وقلوبكم ، وإن للمرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من أحب ) والجمهور على أن العسل يخرج من أفواه النحل ، وروي عن علي كرم الله وجهه أنه قال محقرا للدنيا : ( أشرف لباس ابن آدم فيها لعاب دودة ، وأشرف شرابه رجيع نحلة ، وظاهر هذا أنه من غير الفم ؛ كذا نقله ابن عطية ، والمعروف عنه أنه قال : ( إنما الدنيا ستة أشياء مطعوم ومشروب وملبوس ومركوب ومنكوح ومشموم ، وأشرف المطعومات العسل وهو مذقة ذباب ، وأشرف المشروبات الماء يستوي فيه البر والفاجر ، وأشرف الملبوسات الحرير وهو نسج دودة ، وأشرف المكروبات الفرس وعليها يقتل الرجال ، وأشرف المشمومات المسك وهو دم حيوان ، وأشرف المنكوحات المرأة وهو مبال في مبال ) قلت : ويمكن أن يقال : إن أشرف المشروبات اللبن وهو يخرج من بين فرث ودم ، وأشرف المركوبات الفرس ، ولم يفرق بين صديقه وعدوه حيث قيل : ( لا وفاء في السيف والفرس والمرأة ) . وفي حياة الحيوان ( كره مجاهد قتل النحل ، ويحرم أكلها وإن كان العسل حلالا لأن الآدمية لبنها حلال ولحمها حرام ، وأباح بعض السلف أكلها كالجراد ) والدليل على الحرمة نهي النبي عن قتلها ، وفي الإبانة ( يكره بيع النحل وهو 
ms4562	 في الكوارة صحيح أن رئي جميعه ، وإلا فهو بيع غائب ) . وقال أبو حنيفة : لا يصح بيع النحل والزنبور وسائر الحشرات ، وأما النمل فما أحسن من قال فيه شعر موعظة :(@)(@@) %(@)(@@) أقنع فما تبقى بلا بلغه %(@)(@@) فليس ينسى ربنا نمله %(@)(@@) %(@)(@@) إن أقبل الدهر فقم قائما %(@)(@@) وإن تولى مدبرا نم له(@)(@@) وعن سفيان بن عيينة أنه قال : ( ليس شيء يخبأ قوته إلا الإنسان والنمل والفأر ) . وبه جزم صاحب الأحياء في كتاب التوكل . قال البيهقي في الشعب ، وكان عدي بن حاتم الطائي يفت الخبز للنمل ويقول : ( إنهن جارات ولهن علينا حق الجوار ) قلت : هو صحيح لكنهن مؤذيات وما يخلين لنا حلاوة في الدار ، وعن الفتح بن سجز الزاهدي أنه كان يفت الخبز لهن كل يوم ، فإذا كان يوم عاشوراء لم يأكله . وفي حياة الحيوان : يكره أكل ما حملت النمل بفيها وقوائمها ، لما روى الحافظ أبو نعيم في الطب النبوي عن صالح بن حوات بن جبير عن أبيه عن جده أن رسول الله : ( نهى عن أن يؤكل ما حملته النمل بفيها وقوائمها ) ويحرم أكل النمل لورود النهي عن قتله ؛ وقال الخلال ، وأخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ثنا أبي أنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، ثنا أبو عبد الله بن الكوار ، حدثتني حبيبة مولاة الأحنف بن قيس . ورآها تقتل نملة فقال : ( لا تقتليها ) ، ثم دعا بكرسي فجلس عليه ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إني أحرج عليكن ألا خرجتن من داري ، [ فإني أكره أن تقتلن في داري ] قال : فخرجن PageV08P068 فما رئي منهن بعد ذلك اليوم واحدة . وقال عبد الله بن أحمد : ورأيت أبي فعل ذلك ، وأكثر علمي أنه جاس على كرسي كان يجلس عليه لوضوء الصلاة ، ثم رأيت النمل خرجن بعد ذلك . قيل : وقد أهلك الله بالنمل أمة من الأمم وهي جرهم ؛ وفي سيرة ابن هشام : ( في غزوة حنين عن جبير بن مطعم قال : لقد رأيت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل البخار الأسود نزل من السماء حتى سقط بيننا وبين القوم ، فنظرت فإذا 
ms4563	 هو نمل أسود مبثوث قد ملأ الوادي ، لم أشك أنها الملائكة ، ولم يكن إلا هزيمة القوم ) . وروى الدارقطني والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( لا تقتلوا النملة فإن سليمان عليه السلام خرج ذات يوم يستسقي ، وإذا هو بنملة مستلقية على قفاها رافعة قوائمها تقول : اللهم . إنا خلق من خلقك ولا غنى لنا عن فضلك ، اللهم لا تؤاخذنا بذنوب عبادك الخاطئين ، واسقنا مطرا تنبت لنا به شجرا ، وأطعمنا ثمرا ، فقال سليمان عليه السلام لقومه : ( ارجعوا فقد كفينا وسقينا بغيركم ) . وفي الصحيحين وسنن أبي داود والنسائي وابن ماجه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي قال : نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة ، فأمر بجهازه ، فأخرج من تحتها وأمر بها فأحرقت بالنار ، فأوحى الله تبارك وتعالى إليه فهلا نملة واحدة ) . قال أبو عبد الله الترمذي في نوادر الأصول : ( لم يعاتبه على تحريقها إنما عاتبه لكونه أخذ البريء بغير البريء ) ، وقال القرطبي : هذا النبي موسى بن عمران عليه السلام ، وأنه قال : ( يا رب تعذب أهل القرية بمعاصيهم وفيهم الطائع ) ، فكأنه أحب أن يريه ذلك من عنده ، فسلط عليه الحر حتى التجأ إلى شجرة متروحا إلى ظلها وعندها قرية النمل ، فغلبه النوم فلما وجد لذة النوم لدغته ، فدلكهن بقدمه فأهلكهن وأحرق مسكنهن ، فأراه الآية . فمن أجل ذلك عيره لما لدغته نملة كيف أصاب الباقين بعقوبتها يريدان ينبهه على أن العقوبة من الله تعالى تصير رحمة على المطيع ونقمة على العاصي ، وعلى هذا ليس في الحديث ما يدل على كراهته ولا خطر في قتل النمل ، فإن من آذاك حل لك دفعه عن نفسك ، ولا أحد من خلق الله أعظم حرمة من المؤمن ، وقد أبيح لك دفعه عنك بضرب وقتل على ماله من المقدار ، فكيف بالهوام والدواب التي قد سخرت له وسلطت عليه ، فإذا أذينه أبيح له قتلها ، وقوله : ( فهلا نملة واحدة ) دليل على أن الذي يؤذي يقتل ، وكل قتل كان لنفع أو دفع ضر فلا بأس به عند العلماء 
ms4564	 ، ولم يخص تلك النملة التي لدغت من غيرها لأنه ليس المراد القصاص ، لأنه لو أراده لقال : ( هلا نملتك التي لدغتك ) ، ولكن قال : ( هلا نملة ) فكان يعم البريء والجاني ، وذلك ليعلم أنه أراد تنبيهه لمسألة ربه في عذاب أهل قرية فيهم المطيع والعاصي . وقد قيل في شرع هذا النبي : ( كانت العقوبة للحيوان بالحريق جائزة ، فلذلك إنما عاتبه الله تعالى في إحراق الكثير لا في أصل الإحراق ) ألا PageV08P069 ترى إلى قوله تعالى : ( فهلا نملة واحدة ) وهو بخلاف شرعنا ، فإن النبي ( قد نهى عن التعذيب النار ) وقال : ( لا يعذب بالنار إلا الله ) ، فلا يجوز إحراق الحيوان بالنار إلا إذا أحرق إنسانا فمات بالإحراق ، فلوارثه الاقتصاص بالإحراق . قال الدميري : وأما قتل النمل ، فمذهبنا لا يجوز للحديث السابق . والمراد النمل المسلماني كما قاله الخطابي والبغوي في شرح السنة ، وأما الصغير المسمى بالذر فقتله جائز ، وكره مالك قتل النمل إلا أن يضر ، ولا يقدر على دفعه إلا بالقتل . وقيل : إنما عاتب الله هذا النبي لانتقامه لنفسه بإهلاك جمع ، وإنما آذاه واحد منه ، وكان الأولى به الصبر والصفح ، لكن وقع للنبي إن هذا النوع مؤذ لبني آدم وحرمة بني آدم أعظم من حرمة غيرهم من الحيوان ، فلو انفرد له النظر ولم ينضم إليه التشفي الطبيعي لم يعاتب ، فعوتب على التشفي بذلك ، وأما الهدهد ففي حياة الحيوان : ( الأصح تحريم أكله للنهي عن قتله ، ولأنه منتن الريح ، ويقتات الدود ) . وقيل : ( يحل أكله ) ، لأنه يحكى عن الشافعي وجوب الفدية فيه ، وعنده لا يفتدى إلا المأكول . وفي الكامل وشعب الإيمان للبيهقي : إن نافعا سأل ابن عباس رضي الله عنهما فقال سليمان عليه السلام مع ما خوله الله تعالى من الملك وأعطاه كيف عني بالهدهد مع صغره ؛ فقال له ابن عباس : إنه احتاج إلى الماء ، والهدهد كانت الأرض له مثل الزجاج ، وكان دليلا على الماء . فقال ابن الأزرق لابن عباس : قف يا وقاف ؟ كيف يبصر الماء من تحت الأرض ولا يرى الفخ إذا غطي له بقدر أصبع من تراب ؟ قال ابن عباس 
ms4565	 : ( إذا نزل القضاء عمي البصر ) . قلت : والظاهر أن هذا جواب إقناعي يشمل ما به أمر قطعي ، فإنه كان رؤية الماء من خصوصيته لا كل شيء مدفون في الأرض ، لكن فيه إشارة إلى أنه لو قدر له أن يموت بالعطش لأغمي عليه الماء ذلك الوقت ليقضي الله أمرا كان مقدورا ، فإذا نزل القضاء ضاق الفضاء ، وإذا حصل القدر بطل الحذر ، ومن اللطائف ما حكى القزويني أن الهدهد قال لسليمان عليه السلام : ( أريد أن تكون في ضيافتي ) قال : أنا وحدي . قال : لا ، أنت وأهل عسكرك في جزيرة كذا ، في يوم كذا ، فحضر سليمان بجنوده ، فطار الهدهد واصطاد جرادة فخنقها ورمى بها في البحر وقال : ( كلوا يا نبي الله من فاته اللحم ناله المرق ، فضحك سليمان وجنوده من ذلك حولا كاملا ) ، وأما الضفدع فمثال الخنصر ، وقيل : بفتح الدال قال ابن الصلاح : الأشهر فيه من حيث اللغة كسر الدال وفتحها أشهر في ألسنة العامة من الخاصة ؛ وفي كامل ابن عدي في ترجمة عبد الرحمن بن سعد بن عثمان بن سعد القرظي مؤذن النبي عن جابر أن النبي قال : ( من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا ) . قال سفيان : يقال : ( إنه ليس شيء أكثر ذكر الله منه ) وفي كامل ابن عدي في ترجمة حماد بن عبيد أنه روى عن جابر الجعفي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ( أن ضفدعا ألقت نفسها في النار من مخافة الله تعالى فأثابهن الله تعالى برد الماء ، وجعل نعيقهن من التسبيح ) ، وقال : نهى رسول الله عن قتل الضفدع والصرد والنحلة ) . وقال : لا أعلم لحماد بن عبيد غير هذا الحديث ؛ قال البخاري : لا يصح حديثه ، وقال أبو حاتم : ليس بصحيح ؛ وفي كتاب الزاهد لأبي عبد الله القرطبي : إن داود عليه السلام قال : PageV08P070 لأسبحن الله تعالى الليلة تسبيحا ما يسبحه أحد من خلقه ، فنادته ضفدع من ساقية في داره يا داود تفخر على الله عز وجل بتسبيحك وإن لي سبعين سنة ما جف لي لسان من ذكر الله سبحانه ، وأن لي لعشر 
ms4566	 ليال ما طعمت خضرا ولا شربت ماء اشتغالا بكلمتين ، فقال : ما هما ؟ فقالت : يا مسبحا بكل لسان ، ويا مذكورا بكل مكان ، فقال داود عليه السلام في نفسه : وما عسى أن أقول أبلغ من هذا ) . وروى البيهقي في شعبه عن أنس بن مالك رضي الله عنهما أنه قال : إن نبي الله داود عليه السلام ظن في نفسه أن أحدا لم يمدح خالقه بأفضل مما مدحه ، فأنزل الله عليه ملكا وهو قاعد في محرابه والبركة إلى جنبه فقال : يا داود افهم ما تصوت به الضفدع ، فأنصت لها فإذا هي تقول سبحانك وبحمدك منتهى علمك ، فقال له الملك : كيف ترى ؟ فقال : والذي جعلني نبيا إني لم أمدحه بهذا ) . وفي حياة الحيوان ( يحرم أكلها للنهي عن قتلها ) وقد روى البيهقي عن سهل بن سعد الساعدي أن النبي ( نهى عن قتل خمس : النملة ، والنحلة ، والضفدع ، والصرد ، والهدهد ) . وفي مسند أبي داود الطيالسي ، وسنن أبي داود والنسائي ، والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ، عن النبي أن طبيبا سأله عن قتل ضفدع في دواء ، فنهاه عن قتلها ، فدل على أن الضفدع يحرم أكلها ، وأنها غير داخلة فيما أبيح من دواب الماء . وروى ابن عدي عن ابن عمر أن النبي قال : ( لا تقتلوا الضفادع فإن نعيقها تسبيح ) ، قال سليم : سألت الدارقطني عنه فقال : إنه ضعيف ، والصواب أنه موقوف على عبد الله ، قال البيهقي ، وقد روى أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وهو من التابعين عن النبي : ( أنه نهى عن قتل الخطاطيف ، وقال : ( لا تقتلوا هذه العوذاء أنها تعوذ بكم من غيركم ) رواه البيهقي وقال : منقطع . قال ورواه إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن أبيه قال : ( نهى رسول الله عن الخطاطيف عوذاء البيوت ) ، ومن هذه الطريق رواه أبو داود في مراسيله . قال البيهقي : وهو منقطع أيضا لكن صح عن عبد الله بن عمر موقوفا أنه قال : ( ولا تقتلوا الضفادع فإن نعيقها تسبيح ، ولا تقتلوا الخطاف فإنه لما خرب بيت المقدس قال : يا رب سلطني على البحر 
ms4567	 حتى أغرقهم ) . قال البيهقي إسناده صحيح ، وقال محمد بن الحسن أنه حلال لأنه يتقوت بالحلال غالبا . قال أبو العاصم العبادي : وهذا محتمل على أصلنا ، وإليه مال أكثر أصحابنا ، ثم الخطاب جمعه الخطاطيف ويسمى زوار الهند ، وهو من الطيور القواطع إلى الناس يقطع البلاد إليهم رغبة في القرب منهم ، ثم إنها تبني بيوتها في أبعد المواضع عن الوصول إليها ، وهذا الطائر يعرف عند الناس بعصفور الجنة لأنه زهد فيما في أيديهم من الأقوات ، فأحبوه ، وإنما يتقوت بالبعوض والذباب . وفي رسالة القشيري في آخر باب المحبة : ( إن خطافا راود خطافة على قبة سليمان بن داود عليه السلام فامتنعت منه فقال لها : تمتنعين علي ، ولو شئت قلبت القبة على سليمان ، فدعاه سليمان وقال : ما حملك على PageV08P071 ما قلت ؛ قال : يا نبي الله العشاق لا يؤاخذون بأقوالهم ، فقال ؛ صدقت ) . وهو أنواع ، ومنها نوع يسمى السنونو وهو كثير في المسجد الحرام وبمكة ، ويعشش في سقف البيت عند باب إبراهيم وباب بني شيبة ، وبعض الناس يزعم أن ذلك هو طير الأبابيل الذي عذب الله تعالى به أصحاب الفيل . وقال الثعلبي وغيره في تفسير سورة النمل : إن آدم عليه السلام لما خرج من الجنة اشتكى إلى الله تعالى الوحشة ، فآنسه الله بالخطاف ، وألزمها البيوت ، فهي لا تفارق بني آدم أنسابهم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ) أي بمقتضى طباعهم وشهواتهم ، ( ويتركون أشياء ) أي لا يأكلونها ( تقذرا ) أي كراهة ، ويعدونها من القاذروات ، ( فبعث الله نبيه وأنزل كتابه ) أي عليه وعلى أمته ( وأحل حلاله ) أي ما أراد الله أن يكون حلالا بإباحته . قال الطيبي : حلالا مصدر وضع موضع المفعول أي أظهر الله بالبعث والإنزال ما أحله الله تعالى ، ( وحرم حرامه ) أي بالمنع عن أكله ( فما أحل ) أي ما بين إحلاله ( فهو حلال ) أي لا غير ( وما حرم فهو حرام وما سكت عنه ) أي ما لم يبين حكمه ( فهو عفو ) أي متجاوز عنه لا تؤاخذون به ، ( وتلا ) أي ابن عباس ردا لفعلهم 
ms4568	 وأكلهم ما يشتهونه ، أو تركهم ما يكرهونه تقذرا كأنه قيل : ( المحلل ما أحله الله ورسوله والمحرم ما حرم الله ورسوله وليس بهوى النفس ) . حيث قال تعالى : ( 16 ( { قل لا أجد فيما أوحى إلي } ) ) أي في القرآن أو فيما أوحى إلي مطلقا ، وفيه تنبيه على أن التحريم إنما يعلم بالوحي لا بالهوى ( 16 ( { محرما } ) ) أي طعاما محرما ( 16 ( { على طاعم يطعمه ألا أن يكون } ) ) بالتذكير ؛ وفي نسخة بالتأنيث ( 16 ( { ميتة } ) ) بالنصب ؛ وفي نسخة بالرفع ؛ وفي نسخة أو دما ( الآية ) بالنصب ، ويجوز أختاه ، والمعنى أنه لا يعلم بالوحي أن شيئا من الطعام حرام في وقت إلا في وقت أن يكون الطعام ميتة . وقرأ ابن كثير PageV08P072 وحمزة تكون بالتأنيث [ لتأنيث ] الخبر ، وقرأ ابن عامر بالتاء ورفع ميتة على أن كان هي التامة ، وقوله : أو دما مسفوحا عطف على أن مع ما في حيزه أي إلا وجود ميتة أو دما مسفوحا أي مصبوبا سائلا كالدم في العروق لا الكبد والطحال لما سبق في الحديث ، أو لحم خنزير ، فإنه رجس أي فإن الخنزير أو لحمه قذر لتعوده أكل النجاسة ، وقيل : معناه حرام أو فسقا عطف على لحم خنزير ، وما بينهما اعتراض للتعليل ( أهل لغير الله به ) صفة له موضحة . قال القاضي والآية محكمة لأنها تدل على أنه لم يجد فيما أوحى إلى تلك الغاية محرما غير هذه ، وذلك لا ينافي ورود التحريم في شيء آخر بعد هذا ، فلا يصح الاستدلال بها على نسخ الكتاب بخبر الواحد ، ولا على حل الأشياء غيرها إلا مع الاستصحاب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن زاهر الأسلمي ) قال المؤلف : زاهر بن الأسود السلمي كان ممن بايع تحت الشجرة سكن الكوفة ، وعداده في أهلها ( قال : إني لأوقد ) أي النار ( تحت القدور بلحوم الحمر ) أي الأهلية ( إذ نادى منادي رسول الله أن رسول الله ) بفتح الهمزة وفي نسخة بكسرها أي أنه ( ينهاكم عن لحوم الحمر ) أي عن أكلها يعني فقلبنا القدور . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة الخشني رضي الله تعالى عنه ] ) بضم ففتح ، من أهل بيعة الرضوان ( يرفعه 
ms4569	 ) أي الحديث إلى النبي ( الجن ثلاثة أصناف ) وهم أجسام هوائية قادرة على التشكل بإشكال مختلفة ، لها عقول وإفهام وقدرة على الأعمال الشاقة ، ( صنف ) . وفي رواية فصنف مبتدأ خبره محذوف أي منهم صنف ( لهم أجنحة يطيرون ) أي بها ، كما في رواية ( في الهواء ، وصنف ) أي ومنهم صنف ( حيات وكلاب ، وصنف يحلون ) بضم الحاء ويكسر أي ينزلون ويقيمون تارة ( ويظعنون ) أي يسافرون ويرتحلون أي مرة أخرى ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم ظعنكم ويوم إقامتكم } ) [ النحل 80 ] ففي القاموس : ظعن كمنع ظعنا ويحرك سار ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، وكذا رواه الطبراني بإسناد حسن ، والحاكم وقال : صحيح الإسناد ، والبيهقي في الأسماء عنه ، وروى ابن أبي الدنيا في كتاب مكائد PageV08P073 الشيطان من حديث أبي الدرداء أن النبي قال : ( خلق الله تعالى الجن ثلاثة أصناف صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض ) وهو بتثليث أوله ، والفتح أشهر حشراتها وهو أمها ، وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليه الحساب والعقاب ، وخلق الله تعالى الإنس ثلاثة أصناف صنف كالبهائم لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ، وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواح الشياطين ، وصنف كالملائكة في ظل الله تعالى يوم لا ظل إلا ظله .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب العقيقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المغرب : العق الشق ، ومنه عقيقة المولود وهي شعره لأنه يقطع عنه يوم أسبوعه ، وبها سميت الشاة التي تذبح عنه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه ) بفتح الضاد وتشديد الموحدة وياء النسبة ، وعداده في البصريين قال بعض أهل العلم : ليس في الصحابة من الرواة ضبي غيره ، ( قال : سمعت رسول الله يقول مع الغلام : ) أي مع ولادته ( ( عقيقة ) ) أي ذبيحة مسنونة وهي شاة تذبح عن المولود اليوم السابع من ولادته ، سميت بذلك لأنها تذبح حين يحلق عقيقه وهو الشعر الذي يكون على المولود حين يولد ، من العق ، وهو القطع لأنه يحلق ولا يترك . ذكره القاضي ، وهذا معنى قوله : ( فأهريقوا ) بسكون الهاء ويفتح أي أريقوا ( عنه دما ) يعني اذبحوا عنه ذبيحة ( وأميطوا ) أي 
ms4570	 أزيلوا وأبعدوا ( عنه الأذى ) أي بحلق شعره وقيل : ( بتطهيره عن الأوساخ التي تلطخ به عند الولادة ) وقيل : بالختان وهو حاصل كلام الشيخ التوربشتي . ( رواه البخاري ) ، وكذا الأربعة . وذكره السيد جمال الدين ، ورواه البيهقي ولفظه : ( الغلام مرتهن بعقيقته فأهريقوا عنه الدم وأميطوا عنه الأذى ) . PageV08P074(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها ] أن رسول الله كان يؤتى بالصبيان ) ، وكذا بالصبيان ففيه تغليب ، ( فيبرك عليه ) بتشديد الراء أي يدعو لهم بالبركة بأن يقول للمولود : ( بارك الله عليك ) في أساس البلاغة يقال : بارك الله فيه ، وبارك له وبارك عليه ، وباركه ، وبرك على الطعام وبرك فيه إذا دعا له بالبركة . قال الطيبي : بارك عليه أبلغ ، فإن فيه تصوير صب البركان وإفاضتها من السماء كما قال تعالى : 16 ( { لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض } ) [ الأعراف 96 ] ( ويحنكهم ) بتشديد النون أي يمضغ التمر أو شيئا حلوا ثم يدلك به حنكه . ( رواه مسلم ) . قال السيد جمال الدين ، وكذا البخاري .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها : أنها حملت ) أي حبلت ( بعبد الله بن الزبير بمكة ) أي قبل الهجرة ( قالت : فولدت بقباء ) بالضم والمد قرية بالمدينة ينون ، ولا ينون ، كذا في المغرب والصرف أصح . ( ثم أتيت به ) أي بالمولود أو بعبد الله ( رسول الله فوضعته في حجره ) بفتح الحاء ويكسر أي في حضنه . وفي النهاية : الحجر بالفتح والكسر الثوب ( ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل ) أي وضع وألقى ذلك التمر المختلط بريقه ( في فيه ) أي في فمه ، ( ثم حنكه ) بتشديد النون أي دلك به حنكه ( ثم دعا له وبرك عليه ) بتشديد الراء [ أي ] قال : ( بارك الله عليك ) والعطف يحتمل التفسير والتخصيص ، ( فكان ) ، وفي نسخة صحيحة بالواو ؛ وقال الطيبي : الفاء جزاء شرط محذوف تعني أنا هاجرت من مكة ، وكانت أول امرأة هاجرت حاملا ووضعته بقباء ، فكان أي عبد الله ( أول مولود ) أي من المهاجرين ( ولد في الإسلام ) أي بعد الهجرة [ إلى المدينة . قال النووي : يعني أول من ولد في الإسلام بالمدينة بعد الهجرة ] من أولاد المهاجرين ، وإلا فالنعمان بن بشير الأنصاري ولد في 
ms4571	 الإسلام بالمدينة قبله بعد الهجرة ، وفيه مناقب كثيرة لعبد الله بن الزبير منها أن النبي مسح عليه وبارك عليه ودعا له ، وأول شيء دخل جوفه ريقه عليه السلام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) PageV08P075(@)(@@) ( عن أم كرز رضي الله عنها ) بضم الكاف وسكون الراء فزاي كعبية خزاعية مكية روت عن النبي أحاديث . روى عنها عطاء ومجاهد وغيرهما حديثها في العقيقة ( قالت : سمعت رسول الله يقول : أقروا ) بتشديد الزاء أي ابقوا وخلوا ( الطير ) أي جنسها ( على مكناتها ) بفتح الميم وكسر الكاف ويفتح ؛ وفي نسخة بضمهما أي أماكنها التي مكنها الله فيها . قال الطيبي : بفتح الميم وكسر الكاف جمع مكنة وهي بيضه الضب ، ويضم الحرفان منها . أيضا في النهاية جمع مكنة بكسر الكاف وقد يفتح أي بيضها ، وهي في الأصل بيض الضباب ، وقيل : على أمكنتها ومساكنها كان الرجل في الجاهلية إذا أراد حاجة أتى طيرا في وكره فنفره ، فإن طار ذات اليمين مضى لحاجته وإن طار ذات الشمال رجع ، فنهوا عن ذلك أي لا تزجروها وأقروها على مواضعها فإنها لا تضر ولا تنفع . وقيل : المكنة التمكن كالطلبة والتبعة من التطلب والتتبع أي أقرها على كل مكنة ترونها ودعوا التطير بها ، ويروى بضم الميم والكاف جمع مكان كصعد في صعدات ( قالت ) أي أم كرز : ( وسمعته ) أي النبي ، وفي نسخة : وسمعت بحذف الضمير ( يقول ) : وهو يحتمل أنها سمعته في مجلس آخر قبله أو بعده ، ويؤيده أنه ذكره في الجامع الصغير مفصولا مما بعده وقال : رواه أبو داود والحاكم عنها ، وكذا قوله الآتي ، وللترمذي الخ تصريح باستقلال كل من الحديثين ، ويحتمل أنها سمعته في ذلك المكان فيحتاج إلى بيان وجه الربط الذي ذكره الطيبي : ( من أنه منعهم عن التطير في شأن المولود وأمرهم بالذبح والصدقة ) بقوله ( عن الغلام ) أي يذبح عن الصبي ( شاتان ، وعن الجارية ) أي البنت ( شاة ولا يضركم ذكرانا كن أو أناثا ) الضمير كن للشياه التي يعق بها عن المولودين ، وذكرانا كن أو أناثا فاعل يضركم أي لا يضركم كون شاة العقيقة ذكرانا أو أناثا 
ms4572	 . قال الطيبي : الضمير في كن عائد إلى الشاتين والشاة المذكورة . وغلب الإناث على الذكور تقديما للنعاج في النسك ، وفيه إشعار بأن نحو شاة ونملة وحمامة مشترك بين الذكور والإناث ، وإنما يتبين المراد بانتهاض القرينة . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن ماجه . ذكره السيد جمال الدين ( وللترمذي ) باللام ( والنسائي من قوله ) أي من قول الراوي : ( يقول ) أي هو عليه السلام ( عن الغلام إلى PageV08P076 آخره ، وقال الترمذي : هذا حديث صحيح ) . وفي الجامع الصغير عن الغلام عقيقتان ، وعن الجارية عقيقة . رواه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما ] ، ورواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان عن أم كرز ، وأحمد وابن ماجه عن عائشة ، والطبراني عن أسماء بنت يزيد بلفظ ، ( عن الغلام شاتان مكافأتان وعن الجارية شاة ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم عن أم كرز ، والترمذي عن سلمان بن عامر وعن عائشة بلفظ : ( عن الغلام شاتان وعن الجارية شاتان لا يضركم ذكرانا كن أم أناثا ) بلفظ أم والله أعلم .(@)(@@) ( وعن الحسن ) أي البصري رضي الله عنه ( عن سمرة ) أي ابن جندب رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الغلام مرتهن ) بضم الميم وفتح الهاء أي مرهون ( بعقيقته ) يعني أنه محبوس سلامته عن الآفات بها ، أو أنه كالشيء المرهون لا يتم الاستمتاع به دون أن يقابل بها لأنه نعمة من الله على والديه ، فلا بد [ لهما ] من الشكر عليه . وقيل : معناه أنه معلق شفاعته بها لا يشفع لهما أن مات طفلا ولم يعق عنه . قال التوربشتي : في قوله : ( مرتهن ) نظر لأن المرتهن هو الذي يأخذ الرهن ، والشيء مرهون ورهين ، ولم نجد فيما يعتمد من كلامهم بناء ، المفعول من الإرتهان ، فلعل الراوي أتى به مكان الرهنية من طريق القياس . قال الطيبي : طريق المجاز غير مسدود وليس بموقوف على السماع ، ولا يستر أب أن الارتهان هنا ليس مأخوذا بطريق الحقيقة ، ويدل عليه قول الزمخشري في أساس البلاغة في قسم المجاز : فلان رهن بكذا ، ورهين ورهينته ، ومرتهن به مأخوذ به . وقال صاحب النهاية 
ms4573	 : معنى قوله : ( رهينة بعقيقته ) أن العقيقة لازمة له ، لا بد له منها فشبهه في لزومها له وعدم انفكاكه منه بالرهن في يد غير المرتهن ، والهاء في الرهينة للمبالغة لا للتأنيث كالشتم والشتيمه اه . وهو بحث غريب واعتراض عجيب ، فإن كلام التوربشتي في أن لفظ المرتهن بصيغة المفعول غير مسموع ، وأن الراوي ظن أن المرتهن يأتي بمعنى الرهينة الثابتة في الرواية ، فنقله بالمعنى على حسبانه ، وأما كون الرهن في هذا المقام ليس على حقيقته بل على المجاز ، فلا يخفى على من له أدنى تأمل وتعقل فكيف على الإمام الجليل المحقق في المنقول والمعقول ، والجامع بين الفروع PageV08P077 والأصول ، بل [ ما ] ذكره عن الأساس ، والنهاية يدل على مراده وبحثه في الغاية وسيأتي في كلامه أيضا ما يبين هذا المبحث لفظا ومعنى . وفي شرح السنة قد تكلم الناس فيه وأجودها ما قاله أحمد بن حنبل : معناه أنه إذا مات طفلا ولم يعق عنه لم يشفع في والديه ؛ وروي عن قتادة : ( أنه يحرم شفاعتهم : قال الشيخ التوربشتي : ولا أدري بأي سبب تمسك ، ولفظ الحديث لا يساعد المعنى الذي أتى به بل بينهما من المباينة ما لا يخفى على عموم الناس فضلا عن خصوصهم ، والحديث إذا استبهم معناه فأقرب السبب إلى إيضاحه استيفاء طرقه ، فإنها قلما تخلو عن زيادة أو نقصان أو إشارة بالألفاظ المختلف فيها رواية ، فيستكشف بها ما أبهم منه ؛ وفي بعض طرق هذا الحديث ( كل غلام رهينة بعقيقته ) أي مرهون . والمعنى أنه كالشيء المرهون لا يتم الانتفاع والاستمتاع به دون فكه ، والنعمة إنما تتم على المنعم عليه بقيامه بالشكر ، ووظيفة الشكر في هذه النعمة ما سنه نبيه النبيه وهو أن يعق عن المولود شكر الله تعالى ، وطلبا لسلامة المولود ، ويحتمل أنه أراد بذلك أن سلامة المولود ونشوه على النعت المحبوب رهينة بالعقيقة ، وهذا هو المعنى اللهم إلا أن يكون التفسير الذي سبق ذكره متلقى من قبل الصحابة ، ويكون الصحابي قد اطلع على ذلك من مفهوم الخطاب أو قضية الحال ، ويكون التقدير شفاعة الغلام 
ms4574	 لأبويه مرتهن بعقيقته . قال الطيبي : ولا ريب أن الإمام أحمد بن حنبل ما ذهب إلى هذا القول إلا بعدما تلقى من الصحابة والتابعين على أنه إمام من الأئمة الكبار يجب أن يتلقى كلامه بالقبول ويحسن الظن به اه . وفيه أن عدم الريب في تلقيه من الصحابة والتابعين من علم الغيب ، وأن وجوب قبول كلامه إنما يكون بالنسبة إلى مقلده لا بالنسبة إلى العلماء المجتهدين الذين خرجوا عن ربقة التقليد ودخلوا في مقام تحقيق الأدلة والتسديد والتأييد ، ثم إن كلام التوربشتي في أن المراد به كون الشفاعة لا غير ، غير ظاهر فلا ينافي أن قوله : لا يتم الانتفاع والاستمتاع به دون فكه يقتضي عمومه في الأمور الأخروية والدنيوية ، ونظرا لآلبآء مقصور على الأول وأولى الانتفاع بالأولاد في الآخرة شفاعة الوالدين ألا ترى إلى قوله تعالى : 16 ( { من بعد وصية يوصى بها أو دين } ) [ النساء 11 ] وقوله : 16 ( { آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } ) [ النساء 11 ] قدم الوصية على الدين ، والدين مقدم إخراجه على الوصية وعلله بقوله : 16 ( { آباؤكم وأبناؤكم } ) [ النساء 11 ] إشارة إلى أن الوصية وإنفاذها أنفع لكم مما ترك لهم ، ولم يوص به . الكشاف أي لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبنائكم الذين يموتون من أوصى منهم إن من لم يوص يوصى يعني أن من أوصى ببعض ماله وعرضكم لثواب الآخرة بإمضاء وصيته ، فهو أقرب لكم نفعا وأحضر جدوى ، ومن ترك الوصية فوفر عليكم عرض الدنيا وجعل ثواب الآخرة أقرب وأحضر من عرض الدنيا ذهابا إلى حقيقة الأمر لأن عرض الدنيا وإن كان عاجلا قريبا في الصورة إلا أنه فان ، فهو في الحقيقة إلا بعد الأقصى وثواب الآخرة وإن كان آجلا إلا أنه باق فهو في الحقيقة الأقرب الأدنى اه . والظاهر أن الجارية في حكم الغلام ( تذبح ) بالتأنيث أي عقيقته ؛ وفي نسخة بالتذكير فنائب الفاعل قوله : ( عنه ) أي عن الغلام ( يوم السابع ويسمى ) أي الغلام بما يسمى حينئذ لا قبله ( ويحلق رأسه ) أي يومئذ . ( رواه PageV08P078 أحمد والترمذي ) ، وكذا الحاكم ( وأبو داود والنسائي لكن 
ms4575	 في روايتهما رهينة بدل مرتهن ؛ وفي رواية لأحمد وأبي داود ويدمى ) بتشديد الميم أي يلطخ رأسه بدم العقيقة ( مكان ويسمى ) أي بدله ، وفي موضعه ( وقال أبو داود : ويسمى أصح ) أي رواية ودراية ؛ وفي شرح السنة روي عن الحسن أنه قال : يطلى رأس المولود بدم العقيقة ، وكان قتادة يصف الدم ويقول : ( إذا ذبحت العقيقة تؤخذ صوفة منها فيستقبل بها أوداج الذبيحة ، ثم توضع على يافوخ الصبي حتى إذا سال شبه الخيط غسل رأسه ، ثم حلق بعد ) وكره أكثر أهل العلم لطخ رأسه بدم العقيقة وقالوا : كان ذلك من عمل الجاهلية وضعفوا رواية من روى يدمى وقالوا : إنما هو يسمى ، ويروى لطخ الرأس بالخلوق والزعفران مكان الدم اه . وأيضا يسن إماطة الأذى فكيف يؤمر بالزيادة ، وقيل : هو الختان وهذا أقرب لو صحت الرواية فيه .(@)(@@) ( وعن محمد ) أي الباقر ( ابن علي ) أي زين العابدين ( ابن الحسين ) أي ابن علي رضي الله عنهم ، وإنما سمي الباقر ( لأنه بقر العلم ) أي شقه وعلم حقيقته وأصله . روي أن جابرا قال لمحمد وهو صغير رسول الله : يسلم عليك ، فقيل له : كيف ذلك ؟ قال : كنت جالسا عند النبي والحسين في حجره وهو يلاعبه ، فقال : ( يا جابر يولد له مولود اسمه علي إذا كان يوم القيامة نادى مناد ليقم سيد العابدين ، فيقوم ولده ثم يولد له ولد اسمه محمد ، فإن أدركته فأقرئه مني السلام ) . قال مالك : بلغني أن زين العابدين كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة حتى مات . قال المصنف : يكنى أبا جعفر [ الصادق ] المعروف بالباقر سمع إباء زين العابدين وجابر بن عبد الله ، وروى عنه ابنه جعفر الصادق وغيره ، ولد سنة ست وخمسين ومات بالمدينة سنة سبع عشرة ، وقيل : ثماني عشرة ومائة وهو ابن ثلاث وستين ، ودفن بالبقيع ، وسمي الباقر لأنه تبقر في العلم أي توسع ( عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال : عق رسول الله ) أي ذبح ( عن الحسن بشاة ) الباء للتعدية أو مزيدة . في شرح السنة اختلفوا في التسوية بين الغلام 
ms4576	 والجارية ، وكان الحسن وقتادة لا يندبان على الجارية عقيقة ، وذهب قوم إلى التسوية بينهما عن كل واحد بشاة واحدة لهذا الحديث ؛ وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ( كان يعق عن ولده بشاة الذكور والإناث ومثله عروة بن الزبير ) ، وهو قول مالك ، وذهب جماعة إلى أنه يذبح عن الغلام بشاتين وعن الجارية بشاة ، فقلت : أما نفي العقيقة عن الجارية فغير مستفاد من الأحاديث ، وأما الغلام فيحتمل أن يكون أقل الندب في حقه عقيقة PageV08P079 واحدة ) وكماله ثنتان ؛ والحديث يحتمل أنه لبيان الجواز في الاكتفاء بالأقل ، أو دلالة على أنه لا يلزم من ذبح الشاتين أن يكون في يوم السابع ، فيمكن أنه ذبح عنه في يوم الولادة كبشا ، وفي السابع كبشا ، وبه يحصل الجمع بين الروايات أو عق النبي من عنده كبشا ، وأمر عليا أو فاطمة بكبش آخر ، فنسب إليه أنه عق كبشا على الحقيقة وكبشين مجازا والله أعلم . ( وقال : ( يا فاطمة أحلقي ) ) حقيقة أو مري من يحلق ، وهو أمر ندب فيه وفيما بعده ( رأسه ) أي رأس الحسن ( وتصدقي بزنة شعره ) بكسر الزاي أي بوزن شعر رأسه ( فضة ، فوزناه فكان وزنه درهما أو بعض درهم ) يحتمل أن يكون شكا من الراوي ، وأن يكون بمعنى بل . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن ) . أي يقوى أو رجاله رجال حسن ( غريب ) أي إسنادا أو متنا ، ( وإسناده ليس بمتصل ) أي بل مرسل على قول ومنقطع على قول ؛ ( لأن محمد بن علي بن حسين لم يدرك علي بن أبي طالب ) أي جده الكبير رضي الله عنهم .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما ) ) أي ذبح عن كل ( كبشا كبشا ) . قال الطيبي : عق إذا لم يكن متعديا كان منصوبا بنزع الخافض ، والتكرير باعتبار ما عق عنه من الولدين أي عن كل واحد بكبش اه . وفي القاموس : عق شق ، وعن المولود ذبح عنه . ( رواه أبو داود ؛ وعند النسائي كبشين كبشين ) وتقدم الجمع بينهما .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن 
ms4577	 جده رضي الله عنه قال : سئل رسول الله عن العقيقة فقال : ( لا يحب الله العقوق ) ) أي فمن شاء أن لا يكون ولده عاقا له في كبره فليذبح عنه عقيقة في صغره لأن عقوق الوالد يورث عقوق الولد ، ولا يحب الله العقوق ، وهذا توطئة لقوله : ( ومن ولد له ) الخ ( وكأنه ) أي النبي ( كره الاسم ) هذا كلام بعض الرواة أي أنه عليه PageV08P080 السلام يستقبح أن يسمى عقيقة لئلا يظن أنها مشتقة من العقوق ، وأحب أن يسمى بأحسن منه من ذبيحة أو نسيكة على دأبه في تغيير الاسم القبيح إلى ما هو أحسن منه ، كذا في النهاية قال التوربشتي : هو كلام غير سديد لأن النبي ذكر العقيقة في عدة أحاديث ، ولو كان يكره الاسم لعدل عنه إلى غيره ، ومن عادته تغيير الاسم إذا كرهه أو يشير إلى كراهته بالنهي عنه كقوله : ( لا تقولوا الاسم للعنب الكرم ) ونحوه من الكلام ، وإنما الوجه فيه أن يقال : يحتمل أن السائل إنما سأله عنها لاشتباه تداخله من الكراهة والاستحباب أو الوجوب والندب ، وأحب أن يعرف الفضيلة فيها ، ولما كانت العقيقة من الفضيلة بمكان لم يخف على الأمة موقعه من الله ، وأجابه بما ذكر تنبيها على أن الذي يبغضه الله من هذا الباب هو العقوق لا العقيقة ، ويحتمل أن يكون السائل ظن أن اشتراك العقيقة مع العقوق في الاشتقاق مما يوهن أمرها فأعلمه أن الأمر بخلاف ذلك ، ويحتمل أن يكون العقوق في هذا الحديث مستعارا للوالد كما هو حقيقة في المولود ، وذلك أن المولود إذا لم يعرف حق أبويه وأبى عن أدائه صار عاقا ، فجعل أباه الوالد عن أداء حق المولود عقوقا على الاتساع ، فقال لا يحب الله العقوق أي ترك ذلك من الوالد مع قدرته عليه يشبه إضاعة المولود حق أبويه ، ولا يحب الله ذلك اه . وللطيبي هنا احتمال بعيد بحسب اللفظ ، والمعنى فرأينا أن ترك ذكره أولى ، ( وقال ) : عطف على فقال : ما بينهما جملة معترضة من الراوي أدرجها في الحديث ، وهذا إلى آخره من تمام حديث 
ms4578	 عمرو بن شعيب ، والمعنى أنه قال في جملة الجواب عن السؤال : ( من ولد له ) أي ولد كما في نسخة صحيحة ، ( فأحب أن ينسك ) بضم السين أي يذبح ( عنه ) أي عن المولود أو عن الولد وهو يطلق على الذكر والأنثى ، ( فلينسك عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة . رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي رافع رضي الله عنه ) أي مولى النبي ( قال : رأيت رسول الله أذن في أذن الحسن بن علي ) بضم الذال ويسكن ( حين ولدته فاطمة ) يحتمل السابق وقبله ( بالصلاة ) أي بأذانها ، وهو متعلق بأذن ، والمعنى أذن بمثل أذان الصلاة وهذا يدل على سنية الأذان في إذن المولود . وفي شرح السنة روي أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كان يؤذن في اليمنى ويقيم في اليسرى إذا ولد الصبي قلت : قد جاء في مسند أبي يعلى الموصلي عن الحسين رضي الله تعالى عنه مرفوعا : ( من ولد له ولد فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه PageV08P081 اليسرى لم تضره أم الصبيان : كذا في الجامع الصغير للسيوطي [ رحمه الله ] ؛ قال النووي في الروضة : ويستحب أن يقول : ( في أذنه إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ) . قال الطيبي : ولعل مناسبة الآية بالأذان أن الأذان أيضا يطرد الشيطان لقوله : ( إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان له ضراط حتى لا يسمع التأذين ) ، وذكر الأذان والتسمية في باب العقيقة وارد على سبيل الاستطراد اه . والأظهر أن حكمة الأذان في الأذن أنه يطرق وسمعه أول وهلة ذكر الله تعالى على وجه الدعاء إلى الإيمان والصلاة التي هي أم الأركان . ( رواه الترمذي وأبو داود وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن بريدة رضي الله عنه ) بالتصغير وهو ابن الحصيب الأسلمي أسلم قبل بدر ( قال : كنا في الجاهلية إذا ) بالألف ، وفي نسخة إذ ( ( ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ ) ) بتخفيف الطاء ( رأسه بدمها فلما جاء الإسلام كنا نذبح الشاة ) أي جنسها الشامل للاثنين والواحد ( يوم السابع ونحلق رأسه ونلطخه ) بفتح الطاء ( بزعفران ) أي بعد غسله تطييبا بعد التطهير 
ms4579	 ، وفي القاموس الزعفران معروف ، وإذا كان في بيت لا يدخله سام أبرص . ( رواه أبو داود وزاد رزين ونسميه ) أي باسمه ( في السابع ) .(@)(@@) 16 PageV08P082(@)(@@) | 1 ( كتاب الأطعمة ) 1(@)(@@) في القاموس : الطعام البر وما يؤكل وجمعه أطعمة اه . والمراد ما يؤكل بل وما يشرب أيضا ، ففيه تغليب أو من طعم كعلم طعما بالضم ذاق .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عمر بن أبي سلمة ) أي عبد الله بن عبد الأسد المخزومي القرشي وعمر هذا ربيب النبي ، وأمه أم سلمة زوج النبي ولد بأرض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة ، وقبض رسول الله وله تسع سنين [ فمات ] زمن عبد الملك بن مروان بالمدينة سنة ثلاث وثمانين حفظ عن رسول الله أحاديث ، وروى عنه جماعة ( قال : كنت غلاما ) أي صبيا ( في حجر رسول الله ) بفتح الحاء ويكسر أي في حضنه يربيني تربية الأولاد ( وكانت يدي ) أي أحيانا على مقتضى عادة الصغار ( تطيش ) أي تدور ( في الصحفة ) أي حواليها من طاش السهم إذا عدل عن الهدف ، وقيل أي تخف وتتناول في القصعة من كل جانب قيل : الصحفة ما يشبع منها خمسة ، والقصعة ما يشبع منها عشرة ( فقال لي رسول الله : ( سم الله ) ) أي قل باسم الله أو اذكر اسم الله ( وكل بيمينك ، وكل مما يليك ) أي مما يقربك لا من كل جانب . ذهب جمهور العلماء إلى أن الأوامر الثلاثة في هذا الحديث للندب ، وذهب بعضهم إلى أن الأمر بالأكل باليمين للوجوب . قال النووي : فيه استحباب التسمية في ابتداء الطعام ، وأن يجهر بها ليسمع غيره . قلت : لا دلالة في الحديث على الجهر ، ولعله يؤخذ من محل آخر ؛ قال : والتسمية في شرب الماء واللبن والعسل والمرق والدواء وسائر المشروبات كالتسمية على الطعام ، وينبغي أن يسمى كل واحد من الآكلين ، فإن سمي واحد منهم حصل أصل السنة ، قلت : وهو خلاف ما عليه الجمهور من أنه سنة في حق كل واحد . قال : وفيه PageV08P083 استحباب الأكل مما يليه لأن أكله من موضع يد صاحبه سوء عشرة وترك مودة لنفوره لا سيما في الامراق وأشباهها . قلت : وفيه 
ms4580	 أن الأكل مما يليه سنة ، ولو كان وحده على ما صرح به الشافعية وغيرهم قال : فإن كان تمرا فقد نقلوا إباحة اختلاف الأيدي في الطبق ، والذي ينبغي تعميم النهي حملا على عمومه حتى يثبت دليل مخصص قلت : سيأتي حديث الترمذي في أواخر الفصل الثاني من هذا الباب أنه قال في أكل التمر : ( يا عكراش كل من حيث شئت ، فإنه من غير لون واحد ) . ( متفق عليه ) . وفي الشمائل للترمذي عن عمر بن أبي سلمة أنه دخل على رسول الله وعنده طعام فقال : ( ادن يا بني فسم الله تعالى وكل بيمينك وكل مما يليك ) ، فتأمل في الحديثين إيماء للاحتياج إلى التطبيق ، والله ولي التوفيق .(@)(@@) ( وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن الشيطان يستحل الطعام ) ) أي يتمكن من أكله أو تصرفه غير مرضاة ربه ( أن ) أي بان أو لأجل أن ( لا يذكر اسم الله عليه ) أي ابتداء ، أو بعد التذكر ، ولو أثناء أو انتهاء ، وظاهره أنه يكفي عموم ذكر الله تعالى ولو بالجنان ، ولكن المعتمد أنه لا بد من لفظ التسمية باللسان . قال النووي : وهو محمول على ظاهره ، فإن الشيطان يأكل حقيقة إذ العقل لا يحيله والشرع لم ينكره ، بل ثبت فوجب قبوله واعتقاده . وقال التوربشتي : المعنى أنه يجد سبيلا إلى تطيير بركة الطعام بترك التسمية عليه في أول ما يتناوله المتناولون ، وذلك حظه من ذلك الطعام ، ومعنى الاستحلال هو أن تسمية الله تمنعه عن الطعام كما أن التحريم يمنع المؤمن عن تناول ما حرم عليه ، والاستحلال استنزال الشيء المحرم محل الحلال ، وهو في الأصل مستعار من حل العقدة . قال الطيبي : كأنه أراد أن ترك التسمية أذن للشيطان من الله في تناوله كما أن التسمية منع له منه فيكون استعارة تبعية ، وإن في أن لا يذكر مصدرية ، واللام مقدرة أو الوقت . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( إذا دخل الرجل PageV08P084 بيته ) ) أي مسكنه الذي يبيت فيه ، والظاهر أن المراد أعم منه ، ( فذكر الله عند 
ms4581	 دخوله وعند طعامه ) أي مطلقا ( قال الشيطان ) : أي لأتباعه ( لا مبيت ) أي لا موضع . بيتوتة ( لكم ) ، والأظهر أن المراد لا مقام لكم ، ( ولا عشاء ) بفتح العين ، والمد هو الطعام الذي يؤكل في العشية وهي من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء بكسر العين ، ويقال : ما بين العشاءين تغليبا ، والمعنى لا يتيسر لكم المقام ولا الطعام في هذا المكان ، قال القاضي : المخاطب به أعوانه أي لاحظ ، ولا فرصة لكم الليلة من أهل هذا البيت فإنهم قد أحرزوا عنكم أنفسهم وطعامهم ، وتحقيق ذلك أن انتهاز الشيطان فرصة من الإنسان إنما يكون حال الغفلة والنسيان عن ذكر الرحمن ، فإذا كان الرجل متيقظا محتاطا ذاكرا لله في جملة حالاته لم يتمكن من إغوائه وتسويله وأيس عنه بالكلية . وقال المظهر والأشرف : ويجوز أن يكون المخاطب به الرجل وأهل بيته على سبيل الدعاء عليهم من الشيطان . قال الطيبي : وهو بعيد لقوله بعده : ( وإذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان : ( أدركتم المبيت والعشاء ) ) والمخاطبون أعوانه ؛ قلت : ولا مانع من أن يكون دعاء لأهل البيت ، وأما تخصيص المبيت والعشاء فلغالب الأحوال لأن ذلك صادق في عموم الأفعال ؛ ذكره الطيبي ، وقد قال شارح : المبيت مصدر أو مكان ، والعشاء بالفتح ما يؤكل وقت العشاء ، وبالكسر ويستعمل فيما يؤكل في غير وقت العشاء أيضا ، والخطاب إما لأولاده وأعوانه أي لا يحصل لكم مسكن وطعام بل صرتم محرومين بسبب التسمية ، وذلك أن نسيان الذكر يقع منه موقع الغذاء من الإنسان لتلذذه بذلك وتقويه ، ويحتمل أن يكون إصابته من الطعام التقوى برائحته ، والذكر هو المانع له عن حضور الطعام ، وأما لأهل البيت على سبيل الدعاء أي جعلتم محرومين كما جعلتموني محروما . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( إذا أكل أحدكم ، فليأكل بيمينه وإذا شرب ) أي أحدكم مائعا ( فليشرب بيمينه ) ظاهر الأمر فيهما للوجوب كما ذهب إليه بعضهم ، ويؤيده ما في صحيح مسلم من حديث سلمة بن الأكوع PageV08P085 أن النبي رأى رجلا يأكل بشماله فقال له : ( كل 
ms4582	 بيمينك ) قال : لا أستطيع [ فقال ] لا استطعت فما رفعها إلى فيه بعد ؛ وأخرج الطبراني أن النبي رأى سبيعة الأسلمية تأكل بشمالها فدعا عليها فأصابها طاعون فماتت ، وحمله الجمهور على الزجر والسياسة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : ( لا يأكلن أحدكم بشماله ولا يشربن بها فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بها ) ) . قال التوربشتي : المعنى أنه يحمل أولياءه من الإنس على ذلك الصنيع ليضاد به عباد الله الصالحين ، ثم إن من حق نعمة الله والقيام بشكرها أن تكرم ولا يستهان بها ، ومن حق الكرامة أن تتناول باليمين ويميز بها بين ما كان من النعمة وبين ما كان من الأذى . قال الطيبي : وتحريره أن يقال : ( لا يأكلن أحدكم بشماله ولا يشربن بها ، فإنكم إن فعلتم ذلك كنتم أولياء الشيطان ، فإن الشيطان يحمل أولياءه من الإنس على ذلك قال النووي فيه أنه ينبغي اجتناب الأفعال التي تشبه أفعال الشياطين وإن للشيطان يدين ) . قال الطيبي : حمل الحديث على ظاهره كما سبق في الحديث السابق . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود ، ورواه النسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه ورواه ابن ماجه عن جابر رضي الله عنه ولفظه : ( لا تأكلوا بالشمال ، فإن الشيطان يأكل بالشمال ) ؛ ورواه الحسن بن سفيان في مسنده بسند حسن عن أبي هريرة ولفظه : ( إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليشرب بيمينه ، وليأخذ بيمينه وليعط بيمينه ، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله ، ويعطي بشماله ويأخذ بشماله ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله يأكل بثلاثة PageV08P086 أصابع ) أي الإبهام والمسبحة والوسطى ، قال النووي : ( الأكل بالثلاث سنة ، فلا يضم إليها الرابعة والخامسة إلا لضرورة ) ( ويلعق ) بفتح العين أي يلحس ( يده ) أي أصابعها ويقدم الوسطى ، ثم ما يليها ، ثم الإبهام ( قبل أن يمسحها ) أي بالمنديل قبل اللعق كما هو عادة الجبابرة ؛ قال النووي : ( من سنن الأكل لعق اليد محافظة على بركة الطعام وتنظيفا لها ) . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود ، وفي حديث أنس . رواه 
ms4583	 أحمد ومسلم والثلاثة كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاثة ؛ ولفظ الترمذي عن كعب بن مالك ( كان رسول الله يأكل بأصابعه الثلاثة ويعلقهن ) . وروى الطبراني عن عامر بن ربيعة بلفظ : ( كان يأكل بثلاث أصابع ويستعين بالرابعة ) ؛ وفي حديث مرسل أنه ( كان إذا أكل أكل بخمس ) ، ولعله محمول على المائع أو على القليل النادر لبيان الجواز ، فإن عادته في أكثر الأوقات هو الأكل بثلاث أصابع ، ولعقها بعد الفراغ ؛ وإنما اقتصر على الثلاث لأنه الأنفع إذ الأكل بأصبع واحدة مع أنه فعل المتكبرين لا يستلذ به [ الآكل ، ولا يستمرىء به ] لضعف ما يناله منه كل مرة ، فهو كمن أخذ حقه حبة حبة ، وبالإصبعين مع أنه فعل الشياطين ليس فيه استلذاذ كامل مع أنه يفوت الفردية ، والله وتر يحب الوتر ، وبالخمس مع أنه فعل الحريصين يوجب ازدحام الطعام على مجراه من العادة ، وربما استد مجراه فأوجب الموت فورا ، وفجأة .(@)(@@) عن جابر رضي الله عنه أن ) ، وفي نسخة قال : إن ( النبي أمر بلعق الأصابع والصحفة ) أي بلعقهما والواو ، ولمطلق الجمع ، فإن الصحفة تلعق أولا ( وقال : إنكم لا تدرون في أية ) بتاء التأنيث أي في أي أصبع أو لقمة من الطعام ( البركة ) أي حاصلة أو تكون البركة . وقال الطيبي : المضاف إليه محذوف أي أية أكلة أو طعمة اه . وفي نسخة أية بهاء الضمير أي في أي طعامه يعني في الطعام الذي أكله أم في الذي لعق [ من ] أصابعه ، ويؤيده الرواية الآتية ، فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال : ( إذا أكل أحدكم فلا يمسح PageV08P087 يده حتى يلعقها ) ) بفتح الياء والعين أي يلمس أصابع يده ( أو يلعقها ) بضم الياء وكسر العين أي يلعقها غيره ممن لم يقذره كالزوجة والجارية والولد والخادم لأنه يتلذذون بذلك ، وفي معناهم التلميذ ، ومن يعتقد التبرك بلعقها ذكره النووي : ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه عنه ، ورواه أحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه عن جابر بزيادة فإنه لا يدري في 
ms4584	 أي طعامه البركة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : سمعت النبي يقول : ( إن الشيطان يحضر أحدكم عند كل شيء من شأنه ) ) صفة أي عند كل شيء من فعل ذلك الأحد ، وقال الطيبي : أي شيء كائن من شأن الشيطان حضوره عنده ( حتى يحضره ) أي الشيطان ذلك الأحد ( عند طعامه ، فإذا سقطت من أحدكم اللقمة فليمط ) بضم الياء وكسر الميم أي فليزل ( ما كان بها من أذى ) أي ما يستقذر به من نحو تراب ( ثم ليأكلها ) بكسر اللام ويسكن ، وإن وقعت على نجس فليغسلها إن أمكن وإلا أطعمها نحو هرة أو كلب ( ولا يدعها ) بفتح الدال أي لا يتركها ( للشيطان ) . قال التوربشتي : إنما صار تركها للشيطان لأن فيه إضافة نعمة الله والاستحقار بها من غير ما بأس ، ثم إنه من أخلاق المتكبرين ، والمانع عن تناول تلك اللقمة في الغالب هو الكبر وذلك من عمل الشيطان ، ( فإذا فرغ فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه ) أي أجزأئه ( تكون ) بالتأنيث ، وفي نسخة بالتذكير أي تحصل وتوجد ( البركة ) أي المفيدة للقناعة أو المعينة على الطاعة . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد والترمذي عن أبي هريرة والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت ؛ وفي الأوسط عن أنس بلفظ : ( إذا أكل أحدكم طعاما ، فليلعق أصابعه ، فإنه لا يدري في أي طعام تكون البركة ) ، ورواه الترمذي عن جابر بسند حسن ولفظه : ( إذا أكل أحدكم طعاما فسقطت لقمته فليمط ما رابه منها ، ثم ليطعمها ولا يدعها للشيطان ) .(@)(@@) ( وعن أبي جحيفة ) بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وبالفاء . ذكر أن النبي PageV08P088 توفي وهو لم يبلغ الحلم ، ولكنه سمع منه . وروى عنه مات بالكوفة سنة أربع وسبعين ، روى عنه ابنه عوذ وجماعة من التابعين رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لا آكل متكئا ) ) . قال الخطابي : يحسب أكثر العامة أن المتكىء هو المائل المعتمد على أحد سقيه وليس معنى الحديث ما ذهبوا إليه ، فإن المتكىء ههنا هو المعتمد على الوطاء الذي تحته ، وكل من استوى قاعدا على وطاء فهو متكىء ، والمعنى أني 
ms4585	 إذا أكلت لم أقعد متمكنا على الأوطئة فعل من يريد أن يستكثر من الأطعمة ، ولكني آكل علقة من الطعام فيكون قعودي مستوفزا له اه . وفسر الأكثرون الاتكاء بالميل على أحد الجانبين لأنه يضر بالآكل فإنه يمنع مجرى الطعام الطبيعي عن هيئته ويعوقه عن سرعة نفوذه إلى المعدة ويضغط المعدة ، فلا يستحكم فتحها للغذاء ، ونقل في الشفاء عن المحققين أنهم فسروه بالتمكن للأكل والقعود في الجلوس كالمتربع المعتمد على وطاء تحته لأن هذه الهيئة تستدعي كثيرة الأكل وتقتضي الكبر ، وورد بسند ضعيف أنه : ( زجر أن يعتمد الرجل بيده اليسرى عند الأكل ) وقد أخرج ابن أبي شيبة عن النخعي أنهم كانوا يكرهون أن يأكلوا متكئين مخافة أن تعظم بطونهم ، قال ابن القيم : ويذكر عنه : ( أنه كان يجلس للأكل متوكأ على ركبته ويضع بطن قدمه اليسرى تواضعا لله عز وجل ، وأدبا بين يديه ) . قال : وهذه الهيئة أنفع هيئات الأكل وأفضلها لأن الأعضاء كلها تكون على وضعها الطبيعي الذي خلقها الله عليه . ( رواه البخاري ) . ولفظ الترمذي أما أنا فلا آكل متكئا ، وفي الجامع الصغير ( لا آكل وأنا متكىء ) . رواه أحمد والبخاري وأبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن قتادة رضي الله عنه عن أنس رضي الله عنه ) زيادة قتادة لما سيأتي من الفائدة . ( قال ) أي أنس رضي الله عنه : ( ما أكل النبي ) أي طعاما ( على خوان ) بكسر الخاء المعجمة ويضم أي مائدة ، قال التوربشتي : الخوان الذي يؤكل عليه ومعرب ، والأكل عليه لم يزل من دأب المترفين وصنيع الجبارين لئلا يفتقروا إلى التطاطؤ عند الأكل ، ( ولا في سكرجة ) بضم السين والكاف والراء المشددة وبفتح الأخير في النهاية هي إناء صغير فارسية اه . وقيل : هي قصعة صغيرة ، والأكل منها تكبرا ومن علامات البخل ؛ وقال التوربشتي : الرواة يضمون الأحرف الثلاثة من أولها ، وقيل : إن الصواب فتح الراء منها وهو الأشبه لأنه فارسي معرب ، والراء في الأصل منه مفتوحة ، والعجم كانت تستعملها في الكواميخ وما أشبهها من PageV08P089 الجوارشات يعني المخللات على الموائد حول الأطعمة للتشهي والهضم ، فأخبر أن النبي لم 
ms4586	 يأكل على هذه الصفة قط ( ولا خبز ) ماض مجهول ( له ) أي لأجله ( مرقق ) أي ملين محسن كخبز الحواري وشبهه ، ذكره السيوطي ؛ ويمكن أن يراد به خبز الرقاق وهو الموسع الدقاق كما هو المستعمل في خراسان والعراق ( قيل لقتادة علام يأكلون ؟ ) أي الصحابة الذين يقتدون بسنته ويقتفون آثار طريقته ؛ وفي نسخة بالخطاب وهو خلاف الرواية والدراية ، ويرده رواية ما كانوا يأكلون ، وفي روايات الترمذي ، قال يونس : فقلت لقتادة : فعلى ما كانوا يأكلون ؟ قال ميرك : شاه كذا هو في نسخ الشمائل بإشباع فتحة الميم ، وكذا هو عند بعض رواة البخاري وعند أكثرهم فعلام بميم مفردة اه . واعلم أن حرف الجراذ ادخل على ما الاستفهامية حذف الألف لكثرة الاستعمال لكن قد ترد في الاستعمالات القليلة على الأصل نحو قول حسان :(@)(@@) %(@)(@@) على ما قال يشتمني لئيم %(@)(@@) ثم اعلم أنه إذا اتصل الجار بما الاستفهامية المحذوفة الألف نحو حتام وعلام كتب معها بالألف لشدة الاتصال بالحروف ، والمعنى على أي شيء كانوا يأكلون ( قال ) أي قتادة ؛ ( على السفر ) بضم ففتح جمع سفرة . في النهاية : السفرة الطعام يتخذه المسافر وأكثر ما يحمل في جلد مستدير ، فنقل اسم الطعام إلى الجلد وسمي به كما سميت المزادة رواية وغير ذلك من الأسماء المنقولة اه . ثم اشتهرت لما يوضع عليه الطعام جلدا كان أو غيره ما عدا المائدة لما مر من أنها شعار المتكبرين غالبا ، فالأكل عليها سنة ، وعلى الخوان بدعة ، لكنها جائزة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : ( ما أعلم النبي رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله ولا رأى شاة سميطا ) ) أي مشويا مع جلده مع إزالة شعره بالماء الحار لأن فيه تنعما فاعرض عنه تكرما ؛ وقوله : ( بعينه ) تأكيد لنفي الرؤية ورفع احتمال التجوز ، وفي قوله : ( قط ) إشارة إلى أنه لم يره مطلقا لا في بيته ولا في بيت غيره . قال الطيبي : أراد أنس رضي الله عنه بنفي العلم نفي المعلوم على طريقة قوله تعالى : 16 ( { قل أتنبؤن الله بما لا يعلم } ) [ يونس 18 ] وهو من باب نفي الشيء 
ms4587	 بنفي لازمه ، وإنما صح من أنس لأنه لازم النبي ولزمه ولم يفارقه . ( رواه البخاري ) . PageV08P090(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد ) رضي الله عنه ( قال : ما رأى رسول الله النقي ) بفتح النون وكسر القاف وتشديد الياء أي الخبز الخالي من النخالة قيل : هو الحوارى ، وهو بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء ، وهو ما نقي دقيقه من النخالة وما يعيبه [ وقيل ] أي ما نخل مرة بعد أخرى حتى يصير نظيفا أبيض ، ويقال له بالفارسية : تنيده ، والمعنى ما رآه فضلا عن أكله ففيه مبالغة لا تخفى ( من حين ) بفتح النون ؛ وفي نسخة بتنوينه مجرورا أي من زمان ( ابتعثه الله ) أي أوحى إليه ( حتى قبضه الله ) أي توفاه ؛ قال العسقلاني : أظن أن سهلا احترز عما كان قبل المبعث لأنه توجه في أيام الفترة مرتين إلى جانب الشام تاجرا ووصل إلى بصرى ، وحضر في ضيافة بحيراء الراهب ، وكانت الشام إذ ذاك مع الروم والخبز النقي عندهم كثير ، فالظاهر أنه رأى ذلك عندهم ، وأما بعد ظهور النبوة فلا شك أنه في مكة والطائف والمدينة وقد اشتهر أن سبيل العيش صار مضيقا عليه وعلى أكثر الصحابة اضطرارا أو اختيارا ، ( وقال ) أي سهل : ( ما رأى رسول الله منخلا ) بضمتين ويفتح فاؤه ما ينخل به ( من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله تعالى ) أي إلى أن فارق الدنيا واختار العقبى ، والملأ الأعلى وحضرة المولى ( قيل : كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول ) حال ( قال : كنا نطحنه ) بفتح الحاء . في القاموس : طحنه كمنع وطحنه جعله دقيقا ( وننفخه ) بضم الفاء أي نطيره إلى الهواء بأيدينا أو بأفواهنا ، ( فيطير ما طار ) أي يذهب منه ما ذهب من النخالة وما فيه خفة ( وما بقي ) أي مما فيه رزانة كالدقيق ( ثريناه ) بتشديد الراء أي عجناه وخبزناه ؛ وقيل : بللناه بالماء من ثرى التراب تثرية أي رش عليه ، والمعنى أنه جعلناه مرقا وطبخناه ، فأكلناه ، وفي هذا بيان تركه التكلف والاهتمام بشأن الطعام ، فإنه لا يعتني به إلا أهل الحماقة والغفلة والبطالة . ( رواه البخاري ) ، وكذا النسائي ؛ وفي الشمائل للترمذي عن 
ms4588	 سهل بن سعد أنه قيل له : ( أكل رسول الله النقي ) يعني الحواري فقال سهل : ( ما رأى رسول الله النقي حتى لقي الله عز وجل ) فقيل له : هل كانت لكم مناخل على عهد رسول الله ؟ قال : ( ما كانت لنا مناخل ، فقيل : كيف كنتم تصنعون بالشعير ) ، قال : كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نعجنه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ما عاب النبي طعاما قط إن اشتهاه أكله PageV08P091 وإن كرهه تركه ) . قال النووي : العيب هو أن يقول : هذا مالح قليل الملح حامض رقيق غليظ غير ناضج ) ونحو ذلك ، وأما قوله للضب : ( لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه ) ، فبيان لكراهيته لا إظهار عيبه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( أن رجلا ) أي من الكفار ( كان يأكل أكلا كثيرا ) أي زائدا على عادة أكثر الناس ( فأسلم وكان ) بالواو في الأصول المعتمدة وكان مقتضى القياس أن يكون بالفاء أي فكان بعدما أسلم ( يأكل قليلا ) أي شيئا قليلا أو أكلا قليلا أي بالنسبة إلى الأول أو قليلا بالمرة كما هو عادة المرتاضين ، أو قليلا عرفيا على دأب غالب المؤمنين من حد الاعتدال ، ( فذكر ذلك ) أي تقليل أكله بعد إسلامه ( للنبي فقال : ( إن المؤمن يأكل في معي واحد ) ) بكسر الميم منونا ويكتب بالياء ، ففي القاموس : المعي بالفتح ، وكالي من أعفاج البطن وقد يؤنث والجمع أمعاء ، ( والكافر ) بالنصب ، ويجوز رفعه ( يأكل في سبعة أمعاء ) اعلم أنه ليس للكافر زيادة أمعاء بالنسبة إلى المؤمن فلا بد من تأويل الحديث ، فقال القاضي : أراد به أن المؤمن يقل حرصه وشرهه على الطعام ، ويبارك له في مأكله ومشربه ، فيشبع من قليل . والكافر يكون كثير الحرص شديد الشره لا مطمح لبصره إلا إلى المطاعم والمشارب كالأنعام ، فمثل ما بينهما من التفاوت في الشره بما بين من يأكل في معي واحد وبين من يأكل في سبعة أمعاء ، وهذا باعتبار الأعم الأغلب . وقال النووي : فيه وجوه أحدها أنه قيل : في رجل بعينه ، فقيل له على جهة التمثيل : يعني 
ms4589	 فلام المؤمن للعهد ، وثانيها أن المؤمن يسمي الله تعالى عند طعامه فلا يشركه فيه الشيطان ، والكافر لا يسميه فيشاركه الشيطان ، وثالثها أن المؤمن يقتصد في أكله فيشبعه امتلاء بعض أمعائه ، والكافر لشرهه وحرصه على الطعام لا يكفيه إلا ملء كل الإمعاء ، ورابعها يحتمل أن يكون هذا في بطن المؤمنين وبعض الكفار ، وخامسها أن يراد بالسبعة صفات الحرص والشره ، وطول الأمل والطمع ، وسوء الطبع والحسد والسمن ، وسادسها أن يراد بالمؤمن تام الإيمان المعرض عن الشهوات المقتصر على سد خلته ، وسابعها وهو المختار أن بعض المؤمنين يأكل في معي واحد ، وأن PageV08P092 أكثر الكفار يأكلون في سبعة : ولا يلزم إن كل واحد من السبعة مثل معي المؤمن اه . وفي كونه هو المختار نظر ظاهر للنظار ؛ واختار السيوطي في معناه أن المؤمن يبارك له في طعامه ببركة التسمية حتى تقع النسبة بينه وبين الكافر كنسبة من يأكل في سبعة أمعاء اه . ويتحقق ذلك المعنى إذا قدرت ذلك في شخص واحد ، أو في أشخاص متماثلين من حيث الوضع ، فتجد حال ذلك الواحد في الأكل وهو كافر خلاف حاله وهو مؤمن ، وكذلك في الأشخاص وإلا فقد يوجد في المؤمنين من يزداد شهوته في الأكل على الكافر ، ويؤيده ما في نفس هذا الحديث ، وكذا فيما يليه من حديث ضافه ضيف كافر على ما سيأتي . وقيل : معناه يأكل الكافر في سبعة أمثال أكل المؤمن أي يكون شهوته أمثال شهوة المؤمن ، فتكون الأمعاء كناية عن الشهوات ، أو المراد أن المؤمن لا يأكل إلا من جهة واحدة وهي مجرد الحلال ، والكافر يأكل من جهات مختلفة مشوبة وهي سبع : ( الغارة والغصب والسرقة والبيع الفاسد والربا والخيانة والحلال ) . وقيل : هذا عبارة عن كثرة الأكل وقلته أي خلق المؤمن قلة الأكل وخلق الكافر كثرته ، يعني أن المراد بالسبعة التكثير ؛ وقيل هذا مثل ضربه لزهد المؤمن في الدنيا وحرص الكافر عليها ؛ فهذا يأكل بلغة وقوتا فيشبعه القليل ، وذاك يأكل شهوة وحرصا فلا يكفيه الكثير ؛ وهذا القول اختاره الطيبي حيث قال : جماع القول إن من 
ms4590	 شأن الكامل إيمانه أن يحرص في الزهادة وقلة الغذاء ويقنع بالبلغة بخلاف الكافر ، فإذا وجد المؤمن والكافر على خلاف هذا فلا يقدح في الحديث كقوله تعالى : 16 ( { الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين } ) [ النور 3 ] وفي شرح مسلم للنووي قالوا : مقصود الحديث التقلل من الدنيا ، والحث على الزهد فيها ، والقناعة مع أن قلة الأكل من محاسن أخلاق الرجال ، وكثرة الأكل بضدها . وأما قول ابن عمر في المسكين الذي أكل عنده كثيرا لا يدخل هذا على سمعت رسول الله يقول : ( إن المؤمن يأكل ) . الحديث ؛ كما في البخاري إنما قال هذا : لأنه أشبه الكفار ؛ ومن أشبه الكفار كرهت مخالطته لغير حاجة أو ضرورة . هذا وقد قال الطيبي في قوله : في سبعة أمعاء عدي الأكل بقي على معنى أوقع الأكل فيها ، وجعلها أمكنة للمأكول ليشعر بامتلائها كلها حتى لم يبق للنفس فيه مجال كقوله تعالى : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] أي ملء بطونهم ؛ وتخصيص السبعة للمبالغة والتكثير كما في قوله تعالى : 16 ( { والبحر يمده من بعده سبعة أبحر } ) [ لقمان 27 ] اه ويعني أن المؤمن ثلث بطنه للأكل ، وثلثه للشرب ، وثلثه للنفس . وأما مذهب القلندرية المشابهة بالكفرة فإنهم يقولون : نحن نملأ البطن من الأكل ويحصل الماء مكانه ، والنفس أن أحب يطلع وإلا فلا ؛ وقد قال تعالى ردا عليهم : 16 ( { كلوا واشربوا ولا تسرفوا أنه لا يحب المسرفين } ) [ الأعراف 31 ] ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والترمذي والنسائي عن ابن عمر ، وأحمد ومسلم عن جابر ، وأحمد والشيخان وابن ماجه عن أبي هريرة ، ومسلم وابن ماجه عن أبي موسى . PageV08P093(@)(@@) ( وروى مسلم عن أبي موسى ) .(@)(@@) ( وابن عمر المسند منه ) اللام فيه موصولة ، والضمير في منه راجع إليه أي الذي أسند إلى رسول الله من الحديث ، وهو قوله : ( إن المؤمن يأكل ) الحديث . ( فقط ) ساكنة الطاء بمعنى فحسب أي دون القصة السابقة .(@)(@@) ( وفي أخرى له ) أي لمسلم ( عن أبي هريرة أن رسول الله ضافه ضيف ) أي نزل به ضيف ( وهو ) أي والحال أن الضيف 
ms4591	 ( كافر فأمر رسول الله بشاة ) أي بأحلابها ( فحلبت ) بصيغة المجهول ( فشرب ) أي الضيف أو الكافر ( حلابها ) بكسر أوله أي لبنها ، ( ثم أخرى ) أي ثم حلبت شاة أخرى ( فشربه ) أي حلابها ، ( ثم أخرى فشربه حتى شرب حلاب سبع شياه ، ثم إنه ) أي الضيف الكافر ( أصبح فأسلم فأمر له رسول الله بشاة فحلبت ، فشرب حلابها ثم أمر بأخرى فلم يستتمها ) . أي فلم يقدر أن يشرب لبن الشاة الثانية على التمام ( فقال : ( المؤمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة أمعاء ) ) كذا رواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( طعام الإثنين ) ) أي ما يشبعهما ( كافي الثلاثة ) أي يكفيهم على وجه القناعة ، ويقويهم على الطاعة ، ويزيل الضعف عنهم لا أنه يشبعهم ، فإنه مذموم ، ولذا ورد أكثركم شبعا في الدنيا أكثركم جوعا PageV08P094 في الآخرة . والغرض منه أن الرجل ينبغي أن يقنع بدون الشبع ، ويصرف الزائد إلى محتاج آخر ، ( وطعام الثلاثة كافي الأربعة ) . قال السيوطي : أي شبع الأقل قوت الأكثر ، وفيه الحث على مكارم الأخلاق والتقنع بالكفاية . ( متفق عليه ) . ورواه مالك والترمذي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( طعام الواحد يكفي الاثنين ) ) بكسر اللام لالتقاء الساكنين بعد حذف همزة الوصل : ( ( وطعام الاثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية ) ) . في شرح السنة حكى إسحاق بن راهويه عن جرير قال : تأويله شبع الواحد قوت الاثنين ، وشبع الاثنين قوت الأربعة ، قال عبد الله بن عروة : تفسير هذا ما قال عمر رضي الله تعالى عنه عام الرفادة : ( لقد هممت أن أنزل على أهل كل بيت مثل عددهم ، فإن الرجل لا يهلك على نصف بطنه ) . قال النووي : فيه الحث على المواساة في الطعام ، فإنه وإن كان قليلا حصلت منه الكفاية المقصودة ووقعت فيه بركة تعم الحاضرين . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أحمد والترمذي والنسائي ، وفي رواية الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ : ( طعام الاثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية فاجتمعوا عليه ولا تفرقوا ) . فهذا الحديث يبين أن 
ms4592	 البركة في الأكل مع الجماعة .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت رسول الله يقول : التلبينة ) بفتح التاء وسكون اللام وكسر الموحدة وسكون التحتية ونون . قال القاضي : هو حسو رقيق يتخذ من الدقيق واللبن ، وقيل : من الدقيق أو النخالة ، وقد يجعل فيه العسل . سميت بذلك تشبيها باللبن لبياضها ورقتها ، وهو مرة من التلبين مصدر لبن القوم إذا سقاهم اللبن وقوله ( مجمة ) بضم الميم وكسر الجيم وتشديد الميم الثانية أي مريحة . وفي نسخة بفتح أوليهما أي PageV08P095 راحة ، أو مكان استراحة من الجمام ، وهو الراحة ( لفؤاد المريض ) بالهمز أي لقلبه ، وبالواو أي لوجع قلبه ( تذهب ) استئناف كالبيان لقوله : مجمة ( ببعض الحزن ) بفتحتين وبضم الحاء وسكون الزاي والباء للتعدية أي يزيل بعض همه أو هم صاحبه . ( متفق عليه ) ، ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن أنس أن خياطا دعا النبي لطعام ) أي إلى طعام أو لأجل طعام ( صنعه فذهبت مع النبي ) أي إلى ذلك الطعام كما في رواية ، وهو أما بطلب مخصوص أو بالتبعية له لكونه خادما له عملا بالرضا العرفي ، ( فقرب خبز شعير ومرقا ) بفتحتين ( فيه دباء ) بضم الدال وتشديد الموحدة والمد ، وقد يقصر القرع ، والواحدة دباءة ( وقديد ) أي لحم مملوح مجفف في الشمس فعيل بمعنى مفعول ، والقد القطع طولا ؛ وفي السنن عن رجل ذبحت لرسول الله شاة ونحن مسافرون فقال : ( أملح لحمها ) ، فلم أزل أطعمه إلى المدينة . ( قال أنس رضي الله تعالى عنه : فرأيت النبي يتتبع الدباء ) ، أي يتطلبه ( من حوالى القصعة ) بفتح اللام وسكون الياء وإنما كسر هنا لالتقاء الساكنين . يقال : رأيت الناس حوله وحوليه وحواليه ، واللام مفتوحة في الجميع ، ولا يجوز كسرها على ما في الصحاح ؛ وتقول : حوالى الدار قيل : كأنه في الأصل حوالين ، كقولك : جانبين ، فسقطت النون للإضافة . والصحيح هو الأول ومنه قوله : ( اللهم حوالينا ولا علينا ) . قال الطيبي : كله بمعنى وهو ظرف اه ، وهو مفرد اللفظ جمع المعنى أي جوانب القصعة ، وهي بفتح القاف ، وهي ما يشبع عشرة أنفس . وفي بعض نسخ الشمائل حوالى الصحفة ، وهي ما يشبع خمسة أنفس 
ms4593	 . وقيل : معناهما واحد وهو أما بالنسبة لجانبه دون جانب البقية أو مطلقا ، ولا يعارضه نهيه عن ذلك لأنه للتقذر والإيذاء ، وهو منتف في حقه لأنهم كانوا يودون ذلك منه لتبركهم بآثاره حتى نحو بصاقه ومخاطه يدلكون بها وجوههم ، وقد شرب بعضهم بوله وبعضهم دمه . في شرح السنة فيه دليل على أن الطعام إذا كان مختلفا يجوز أن يمد يده إلى ما لا يليه إذا لم يعرف من صاحبه كراهيته ؛ وفي رواية عن أنس أنه قال : ( فجعلت أتتبعه إليه ولا أطعمه ، وأضعه بين يديه لما أعلم أنه يحبه ) ( فلم أزل أحب الدباء ) أي محبة شرعية لا طبعية شهوية ، أو المراد أحبها محبة زائدة ( بعد ) بفتح دالها ، وفي نسخة بضمها . وقوله : ( يومئذ ) بفتح الميم وكسرها على الأول وبفتح الميم PageV08P096 على الثاني ؛ وفي الشمائل من يومئذ بكسر الميم على أنه معرب مجرور بمن أو بفتحها على اكتساب البناء من المضاف إليه . قال الطيبي : يحتمل أن يكون بعد مضافا إلى ما بعده كما جاء في شرح السنة بعد ذلك اليوم ، وأن يكون مقطوعا عن الإضافة ، وقوله : يومئذ بيان للمضاف إليه المحذوف اه ، فيجوز الوجهان حينئذ كما قرىء بهما في قوله تعالى : 16 ( { من عذاب يومئذ } ) [ المعارج 11 ] وفي الحديث جواز أكل الشريف طعام من دونه من محترف وغيره ، وإجابته دعوته ومؤاكلة الخادم ، وبيان ما كان من التواضع واللطف بأصحابه ، وأنه يسن محبة الدباء وكذا كل شيء كان يحبه وأن كسب الخياط ليس بدنيء . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن عمرو بن أمية ) بالتصغير وهو الضمري بفتح الضاد وسكون الميم شهد بدرا وأحدا مع المشركين ، ثم أسلم حين انصرف المسلمون من أحد ، وكان من رجال العرب وأول مشهد شهده مع المسلمين يوم بئر معونة ، فأسره عامر بن الطفيل ثم أطلقه بعد أن جز ناصيته ، بعثه النبي في سنة ست إلى النجاشي بالحبشة ، فقدم على النجاشي بكتاب رسول الله يدعوه إلى الإسلام فأسلم النجاشي . عداده في أهل الحجاز ، روى عنه أبناء وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله 
ms4594	 ، مات في أيام معاوية بالمدينة وقيل : سنة ستين ( أنه رأى النبي يحتز ) ؛ قال التوربشتي : هو بالحاء المهملة والزاي بعدها ، وهكذا أورده صاحب النهاية في باب الحاء المهملة والزاي أي يقتطع ( من كتف شاة ) والكتف بفتح الكاف وكسر التاء ؛ وفي القاموس كفرح ومثل وحبل ( في يده فدعي إلى الصلاة فألقاها ) أي الكتف ، ( والسكين التي يحتز بها ) . في القاموس السكين معروف كالسكينة [ يذكر ] ويؤنث ( ثم قام فصلى ولم يتوضأ ) ؛ ظاهره الإطلاق ، وأنه لم يتوضأ وضوءا ( شرعيا ولا عرفيا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله يحب PageV08P097 الحلواء ) بالمد ويجوز قصره ؛ ففي المغرب الحلواء التي تؤكل بالمد والقصر ، والجمع الحلاوى ؛ نقله ميرك ، ونقل عن الأصمعي أنه مقصور يكتب بالياء ، وقال الفراء : أنه ممدود ويكتب بالألف ، وقيل : الحلواء كل شيء فيه حلاوة . فقوله : ( والعسل ) تخصيص بعد تعميم ، وقيل : المراد بها المجيع ، وهو تمر بعجن باللبن ؛ وقيل : ما صنع وعولج من الطعام بحلو ، وقد يطلق على الفاكهة . قال ابن بطال : الحلواء والعسل من جملة الطيبات ، وفيه تقوية لقول من قال : المراد به المستلذات من المباحات ، ودخل في معنى هذا الحديث كل ما شابه الحلواء والعسل من أنواع المآكل اللذيذة ، قال الخطابي : ولم يكن حبه لهما على معنى كثرة التشهي وشدة نزع النفس لأجلهما ، وإنما كان ينال منهما إذا حضرا نيلا صالحا فيعلم بذلك أنه يعجبه . وأخرج الطبراني في رياضه أن أول عن خبص في الإسلام عثمان ؛ قدمت عليه عير تحمل دقيقا وعسلا فخلطهما ، وصح أن عيرا قدمت فيها جمل له عليه دقيق حوارى وعسل وسمن ، فأتى النبي فدعا فيها بالبركة ثم دعا ببرمة ، فنصبت على النار ، وجعل فيها من العسل والدقيق والسمن ثم عصد حتى نضج ، ثم أنزل ، فقال : ( كلوا هذا شيء تسميه فارس الخبيص ) . ( رواه البخاري ) . وفي حياة الحيوان للدميري رواه أصحاب الكتب الستة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي سأل أهله ) أي أهل بيته وخدمه من أزواجه الطاهرات [ وغيرهن ] المعنى طلب منهم ( الأدم ) بضمتين وسكون الثاني ، ما 
ms4595	 يؤتدم به ، قال الطيبي : هو جمع الإدام ككتاب وكتب ، وفي الفائق الأدم اسم لكل ما يؤتدم به ويصطبغ ، وحقيقته ما يؤتدم به الطعام أي يصلح ، وهذا الوزن يجيء لما يفعل به كالركاب لما يركب به ، والحزام لما يحزم به ، ( فقالوا : ما عندنا ) أي من الإدام ( إلا خل ، فدعا به ) أي طلبه ( فجعل ) أي شرع ( يأكل ) أي الخبز ( به ) أي بالخل ( ويقول : ( نعم الإدام الخل نعم الإدام الخل ) ) كرره مبالغة في مدحه ؛ قال الخطابي : فيه مدح الاقتصاد في المأكل ومنع النفس عن ملاذ الأطعمة ؛ قال النووي : وفي معناه ما يخف مؤنته ولا يعز وجوده ، وفيه أن من حلف أن لا يأتدم فائتدم بخل يحنث اه ، وهو كذلك لقضاء العرف به أيضا . ( رواه مسلم ) . وفي الشمائل للترمذي عن عائشة أن رسول الله قال : ( نعم الإدام الخل ) ، وروى ابن ماجه عن أم سعد أن النبي قال : ( نعم الإدام الخل ، اللهم بارك في الخل ) وفي رواية له : ( فإنه كان أدام الأنبياء قبلي ) . وفي PageV08P098 رواية لم يفتقر بيت فيه خل ؛ وفي الجامع الصغير حديث : ( نعم الأدم الخل ) رواه أحمد ومسلم والأربعة عن جابر ، ومسلم والترمذي عن عائشة رضي الله عنها .(@)(@@) ( وعن سعيد بن زيد ) أي العدوي أحد العشرة المبشرة رضي الله عنه ( قال : قال النبي : ( الكمأة ) ) بفتح الكاف وإسكان الميم بعدها همزة نبت بالبرية تنشق عنه الأرض له أصل يؤكل ؛ وقال شارح : هي شيء أبيض مثل الشحم ينبت من الأرض يقال لها : سماروع ( ثمن المن ) أي مما من الله عباده ، فيكون المراد من المن النعمة ، وقيل : هو الترنجبين ، وقيل : شيء يشبهه ، والمعنى أنها مما يشابهه من حيث إنه يحصل بغير تعب أو في الطبع والنفع ، ( وماؤها شفاء للعين ) . قيل : مخلوطا بالأدوية ، وقيل [ منفردا ] وهو الظاهر من إطلاق الحديث . قال الطيبي وسيجيء بحثه في الحديث الرابع من الفصل الثالث من كتاب الطب والرقى . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والنسائي وابن ماجه عن أبي سعيد ، وجابر وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس وعن عائشة ، وفي رواية لأبي 
ms4596	 نعيم عن أبي سعيد ( الكمأة ) من المن ، والمن من الجنة ، وماؤها شفاء للعين ، وفي رواية لمسلم : ( من المن الذي أنزل الله تعالى على موسى عليه السلام ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن جعفر ) أي ابن أبي طالب ( رضي الله عنه قال : ( رأيت رسول الله يأكل الرطب بالقثاء ) ) بكسر القاف وتشديد المثلثة ممدودا ؛ وفي المصباح هو فعال ، وكسر القاف أكثر من ضمها . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة ، وفي الشمائل للترمذي ولفظه : ( يأكل القثاء بالرطب ) ، والفرق بينهما أن المقدم أصل في المأكول كالخبز والمؤخر كالأدام ، وقد أخرج الطبراني في الأوسط بسند ضعيف أن عبد الله بن جعفر قال : ( رأيت في PageV08P099 يمين النبي قثاء وفي شماله رطبا وهو يأكل من ذا مرة ومن ذا مرة ) اه . وهو محمول على تبديل ما في يده لئلا يلزم الأكل بالشمال . قال النووي فيه جواز أكل الطعامين معا والتوسع في الأطعمة ، ولا خلاف بين العلماء في جوازه ؛ وما نقل عن بعض السلف من خلاف هذا محمول على كراهة اعتياد هذا التوسع والترفه والإكثار منه بغير مصلحة دينية . وقال القرطبي : يؤخذ من هذا الحديث جواز مراعاة صفات الأطعمة وطبائعها واستعمالها على الوجه الأليق بها على قاعدة الطب لأن في الرطب حرارة ، وفي القثاء برودة ، فإذا أكلا معا اعتدلا ، وهذا أصل كبير في المركبات من الأدوية ؛ ومن فوائد أكل هذا المركب المعتدل تعديل المزاج وتسمين البدن كما أخرجه ابن ماجه من حديث عائشة أنها قالت : ( أرادت [ أمي ] أن تهيئني للسمن لتدخلني على النبي فما استقام لها ذلك حتى أكلت الرطب بالقثاء فسمنت كأحسن السمن ) اه وفي رواية للترمذي عن عائشة أنه ( كان يأكل البطيخ بالرطب ) ، وفي رواية للترمذي والبيهقي ( أنه كان يأكل البطيخ بالرطب ، ويقول : يكسر حر هذا ببرد هذا وبرد هذا بحر هذا ) . وفي القاموس البطيخ كسكين ، وأخرج أبو نعيم في كتاب الطب له بسند فيه ضعف عن أنس أنه عليه السلام ( كان يأخذ الرطب بيمينه والبطيخ بشماله ، فكان يأكل الرطب بالبطيخ ، وكان أحب الفاكهة إليه ) . وأخرج الترمذي في الشمائل 
ms4597	 عن أنس رضي الله عنه عنه قال : ( رأيت رسول الله يجمع بين الخربز والرطب ) ، وهو بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر الموحدة في آخرها زاي ، هو البطيخ بالفارسية على ما في النهاية ، وقيل : هو نوع من البطيخ وهو الأصفر ، وقيل : هو الأخضر وهو الأنسب لأن الأصفر فيه حرارة ، اللهم [ إلا ] أن يقال : فيه بالنسبة للرطب برودة ، وإن كان فيه لحلاوته طرف حرارة ، ويمكن حمله على نوع منه لم يتم نضجه فإن فيه برودة يعدلها الرطب . وقد قال الشيخ شمس الدين الدمشقي : روى أبو داود والترمذي عن النبي : ( إنه كان يأكل البطيخ بالرطب ويقول : يدفع حر هذا برد هذا وبرد هذا حر هذا ) ، وفي البطيخ عدة أحاديث لا يصح منها شيء غير هذا الحديث ، والمراد به الأخضر وهو بارد رطب فيه حلاوة وهو أسرع انحدارا من القثاء والخيار .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله بمر الظهران ) بفتح الميم وكسر الراء ثم بفتح الظاء وسكون الهاء اسم موضع قرب مكة ( نجني الكباث ) بفتح الكاف وموحد مخففة ثم ألف ثم مثلثة النضيج من تمر الأراك ( فقال : ( عليكم بالأسود منه ) ) أي PageV08P100 اقصدوا ما كان أسود منه ( فإنه أطيب ) أي أكثر لذة وأزيد منفعة ( فقيل : ( أكنت ترعى الغنم ) ؟ ) أي حتى تعرف الأطيب من غيره ، فإن الراعي لكثرة تردده في الصحراء تحت الأشجار يكون أعرف من غيره ( ( قال : نعم ، وهل من نبي إلا رعاها ) ) . قال الخطابي : يريد أن الله تعالى لم يضع النبوة في أبناء الدنيا وملوكها ، ولكن في رعاء الشاة وأهل التواضع من أصحاب الحرف ؛ كما روي أن أيوب كان خياطا ، وذكريا كان نجارا ، وقد قص الله تعالى من نبأ موسى وكونه لشعيب في رعي الغنم ما قص ، قلت : ولعل الحكمة أنهم غذوا بالحلال ، وعملوا بالصالح من الأعمال كما قال تعالى : 16 ( { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] ثم في رعي الغنم زيادة على الكسب الطيب التفرد والعزلة عن الناس والخلوة والجلوة مع الرب ، والاستئناس . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : والحكمة في 
ms4598	 رعي الأنبياء للغنم أن يأخذوا أنفسهم بالتواضع بمؤانسة الضعفاء ، وتصفى قلوبهم بالخلوة ، ويترقوا من سياستها بالنصيحة إلى سياسة أممهم بالهداية والشفقة . وروى الشيخ أبو القاسم في التجبر : ( إن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام فقال له : أتدري لم رزقتك النبوة فقال : يا رب أنت أعلم به ، فقال : تذكر اليوم الذي كنت ترعى الغنم بالموضع الفلاني فهربت شاة فعدوت خلفها ، فلما لحقتها لم تضربها وقلت : أتعبتني وأتعبت نفسك ، فحين رأيت منك تلك الشفقة على ذلك الحيوان رزقتك النبوة ) اه . وفي رواية : ( إنه حملها على كتفه وردها إلى موضعها ، فالراحمون يرحمهم الرحمن ، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء ، ومن تواضع لله رفعه ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : رأيت النبي مقعيا ) اسم فاعل من الإقعاء ( يأكل تمرا ) حال أو مفعول ثان ، ومقعيا حال أي جالسا على وركيه رافعا ركبتيه وهو الجلسة المنهي عنها في الصلاة . كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا وقيل : الإقعاء المنهي عنه في الصلاة هو أن يجلس واضعا إليتيه [ على عقبيه ؛ و ] الأظهر أن كليهما مكروهان في الصلاة ، وإنما لم يكره هنا لأن ثم فيه تشبيه بالكلاب ، وهنا تشبيه بالارقاء ، ففيه غاية التواضع أو مبنى الصلاة على التأني ، فلا يناسبه الإقعاء بخلاف حال الأكل فإنه يلائمه العجلة ليفرغ للعبادة . قال النووي : معناه في هذا الحديث جالسا على إليتيه ناصبا ساقيه ، وهو في معنى الحديث الآخر في صحيح البخاري ( لا آكل متكئا ) على ما فسره الإمام الخطابي يعني ( لا آكل أكل من يريد الاستكثار من الطعام ويقعد له متمكنا ، بل اقعد مستوفزا وآكل قليلا ) قلت : ويؤيده ما رواه ابن سعد وغيره عن عائشة : ( آكل كما يأكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد ) ( وفي رواية ) أي PageV08P101 لمسلم ( يأكل منه ) أي من التمر ( أكلا ذريعا ) أي مستعجلا سريعا . قال النووي : وكان استعجاله لاستيفازه لأمر أهم من ذلك فأسرع في الأكل ليقضي حاجته له ويرد الجوعة ثم يذهب في ذلك الشغل . ( رواه مسلم ) . وفي الشمائل للترمذي عن أنس رضي 
ms4599	 الله تعالى عنه أتي رسول الله بتمر فرأيته يأكل وهو مقع من الجوع أي لأجله ، والمعنى أن إقعاءه وإسراعه كان لأجل جوعه ، ووقع في بعض الروايات وهو محتفز . قال الجوهري : الإقعاء عند أهل اللغة أن يلصق الرجل إليتيه بالأرض وينصب ساقيه ويتساند ظهره ، وقال الفقهاء في الإقعاء المنهي للصلاة : هو أن يضع إليتيه على عقبيه بين السجدتين . قال الجزري في النهاية ومن الأول حديث ( إنه كان يأكل مقعيا ) أي يجلس عند الأكل على وركيه مستوفزا غير متمكن ، وتبعه العسقلاني . وفي القاموس ( أقعي في جلوسه ) أي تساند إلى ما وراءه ، وحينئذ فيجمع بين قوله ونفل الجوهري عن اللغويين والفقهاء بالجمع بين هيئة الاحتباء والتساند إلى الوراء ، فمعنى وهو مقع من الجوع محتبيا مستندا لما وراءه من الضعف الحاصل له بسبب الجوع ، وبما تحرر تقرر أن الاستناد ليس من مندوبات الأكل بل من ضروراته لأنه لم يفعله إلا لذلك الضعف الحاصل له الحامل عليه والله أعلم .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : نهى رسول الله أن يقرن ) بضم الراء ، وفي نسخة بكسرها ، ففي المصباح قرن من باب نصر ، وفي لغة من باب ضرب ، وفي القاموس قرن بين الحج والعمرة قرانا جمع كأقرن في لغية ، والقران ككتاب الجمع بين التمرتين في الأكل أي يجمع الرجل ( بين التمرتين ) أي بأن يأكلهما دفعة ( حتى يستأذن ) أي الرجل ( أصحابه ) أي رفقاءه أو أصحاب الطعام . قال بعض علمائنا : هذا إذا أضافهم أحد ، فإن خلطوا طعامهم وأكلوا معا يجوز أم لا : قال الأئمة : يجوز ، لكن لا يجوز أن يقصد الرجل منهم لقمة أكبر من لقمة صاحبه ، فإن اتفق أكل أحدهم أكثر بلا قصد جاز اه . وقيل : هذا إذا كان زمان قحط ، أو كان الطعام قليلا ، والآكالون كثيرا فإنه إذ ذاك يحتاج إلى الاستئذان ، قال السيوطي في الحديث : نهى عن القران ، وسببه أنهم كانوا في ضيق من العيش ثم نسخ لما حصلت التوسعة لخبر كنت نهيتكم عن القران في التمر ، وإن الله وسع عليكم فقارنوا أي إن 
ms4600	 شئتم ، وفي شرح السنة فيه دليل على جواز المناهدة ، وهي أن يخرجوا نفقاتهم على قدر عدد الرفقة ، وإن كان المسلمون لا يرون بها بأسا وإن تفاوتوا في الأكل عادة إذا لم يقصد مغالبة صاحبه ؛ وقال الخطابي : إنما جاء النهي عن القران لعلة معلومة ، وهي ما كان القوم فيه من شدة العيش وضيق الطعام . وأما اليوم مع اتساع الحال فلا حاجة إلى الاذن . قال النووي [ رحمه الله ] وليس كما PageV08P102 قال الخطابي ، بل الصواب التفصيل كما سنذكره لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب لو ثبت فكيف وهو غير ثابت ، وذلك أن الطعام إذا كان مشتركا بينهم فالإقران حرام إلا برضاهم إما تصريحا منهم أو ظنا قويا منه وإن شك فيه فهو حرام ، وإن كان الطعام لنفسه وقد ضيفهم به فلا يحرم عليه القران ، ثم إن كان في الطعام قلة فلا يحسن القران بل يساويهم ، وإن كان كثيرا بحيث يفضل عنهم فلا بأس به لكن الأدب مطلقا التأدب في الأكل وترك الشره ألا أن يكون مستعجلا كما سبق ؛ اه . وفيه أن الخطابي بنى كلامه على حسن الظن بالمؤمنين وعلى الاتساع الأغلبي ، فما خرج عن حيز الصواب إلى صوب الخطأ مع أن الخطابي ثبت من أئمة النقل ، ويؤيده نقل السيوطي مع تصريح الحديث عليه ، والقاعدة أن المثبت مقدم على النافي فتأمل وأنصف إن كنت لست من أهل التقليد وتريد طريق التحقيق والتأييد . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( نهى عن الإقران إلا أن يستأذن الرجل أخاه ) . رواه أحمد والشيخان وأبو داود عنه ، ( ونهى أن يلقي النواة على الطبق الذي يؤكل منه الرطب والتمر ) رواه الشيرازي بسند ضعيف عن علي رضي الله عنه .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي قال : ( لا يجوع أهل بيت عندهم التمر ) . وفي رواية قال : ( يا عائشة بيت لا تمر فيه جياع ) ) بكسر الجيم جمع جائع ( أهله ) ، قيل : أراد به أهل المدينة ومن كان قوتهم التمر ، أو المراد به تعظيم شأن التمر ( قالها مرتين أو ثلاثا ) ؛ قال النووي 
ms4601	 فيه فضيلة التمر وجواز الادخار للأهل والحث عليه ، قال الطيبي : ويمكن أن يحمل على الحث على القناعة في بلد يكثر فيه التمر يعني بيت فيه تمر ، وقنعوا به لا يجوع أهله ، وإنما الجائع من ليس عنده تمر ، وينصره الحديث الآتي كان يأتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا إنما هو التمر والماء . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير روي الفصل الأول من الحديث أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والفصل الثاني منه رواه مسلم . PageV08P103(@)(@@) ( وعن سعد ) أي ابن وقاص أحد العشرة ( رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله يقول : من تصبح ) بتشديد الموحدة ( بسبع تمرات ) الباء للتعدية أي يأكلها في الصباح قبل أن يطعم شيئا ، وقوله : ( عجوة ) بالجر على أنه عطف بيان التمرات ، وهو نوع جيد من تمر المدينة لونه أسود ؛ كذا في روضة الأحباب ؛ وفي نسخة بالإضافة ، وقال ابن الملك : عجوة نصب على التمييز ( لم يضره ) بتشديد الراء المفتوحة ، وفي نسخة بضمها وأما كسرها فغير صحيح مع الضمير ( ذلك اليوم سم ) بفتح السين ، ويجوز تثليثها ( ولا سحر ) ؛ في النهاية العجوة نوع من تمر المدينة أكبر من الصيحاني يضرب إلى السواد من غرس النبي قال المظهر : يحتمل أن يكون في ذلك النوع من التمر ما يدفع السم والسحر ، وأن يكون رسول الله قد دعا لذلك النوع من التمر بالبركة وبما يكون فيه من الشفاء ، وقال النووي : فيه فضيلة تمر المدينة وعجوتها ، وفضيلة التصبح بسبع تمرات منه ، وتخصيص عجوة المدينة وعدد التسبيع من الأمور التي علمها الشارع لا نعلم نحن حكمتها فيجب الإيمان بها واعتقاد فضلها والحكمة فيها ، وهذا كأعداد الصلاة ونصب الزكاة وغيرها . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله قال : ( إن في عجوة العالية ) اسم موضع بالمدينة ( شفاء ) أي شفاء زائدا بالنسبة إلى عجوة غيرها أو تقييد للإطلاق السابق ، وقال النووي [ رحمه الله ] : العالية ما كان من الحوائط والقرى والعمران من جهة المدينة العلياء مما يلي نجدا ، والسافلة من الجهة الأخرى 
ms4602	 مما يلي تهامة ، وأدنى العالية ثلاثة أميال وأبعدها ثمانية من المدينة ، ( وأنها ) أي عجوة العالية ( ترياق ) بكسر التاء ويضم معجون معروف ينفع لأنواع السم ؛ وقال النووي هو بكسر التاء وضمها لغتان ، ويقال : درياق أيضا ، وقوله : ( أول البكرة ) بضم الموحدة ظرف أي أكلها في أول الصبح يفيد كالترياق ؛ وقال الطيبي : هو ظرف للخبر على تأويل أنها نافعة للسم كقوله تعالى : 16 ( { وهو الله في السموات } ) [ الأنعام 3 ] أي PageV08P104 معبود فيها ، وهذه الجملة معطوفة على الأولى إما على سبيل البيان كما في قوله تعالى : 16 ( { وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار } ) [ البقرة 74 ] أو على أنه من عطف الخاص على العام اختصاصا ومزية كما في قوله : ( ومن كانت هجرته لدنيا تصيبه أو امرأة يتزوجها ) . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله تعالى عنها ( قالت : كان يأتي ) أي يمر ويمضي ( علينا ) أي أهل بيت النبوة ( الشهر ) أي شهر من الأشهر ( ما نوقد فيه نارا ) أي لا نخبز ولا نطبخ فيه شيئا ( إنما ) هو أي المأكول المتناول ( التمر والماء ) ، وفي عطف الماء مبالغة لا تخفى ( إلا أن نؤتى ) أي نحن ، وفي نسخة بالياء أي المأكول ( باللحيم ) تصغير اللحم مشعر بأن ما يؤتى إلى أمهات المؤمنين لم يكن كثيرا ، وقيل : المعنى لا نوقد النار للطبخ ونكتفي بالتمر بدل الطعام إلى أن يرسل إلينا قطعة لحم ، فالتصغير للتعظيم أو للمحبة الناشئة من الاشتهاء لكونه سيد الأدام . قال المظهر : أي لا نطبخ شيئا إلا أن يؤتى باللحم ، فحينئذ نوقد النار ؛ قال الطيبي : ظاهره مشعر بأنه استثناء منقطع ، والأظهر أن يكون متصلا لأن أن يؤتى مصدر والوقت مقدر ، فيكون المستثنى منه المجرور في فيه العائد إلى الشهر ، ويجوز أن يكون مستثنى مما يفهم من قوله : ( إنما هو التمر والماء ) والمعنى ما المأكول . إلا تمر وماء إلا أن يؤتى باللحيم ؛ فحينئذ يكون المأكول لحما . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله تعالى عنها ( قالت : ( ما شبع آل محمد ) ) أي أهل بيته ( ( يومين من خبز بر ) ) أي حنطة ( إلا وأحدهما ) أي 
ms4603	 أحد اليومين ( تمر ) أي والآخر خبز فلم يتوال الخبز ولا الشبع منه في يومين . قال الطيبي : المستثنى من أعم عام الأحوال أو الأوصاف على مذهب الكشاف يعني استقريت من آل محمد يومين يومين فلم أجد يومين موصوفين بصفة من الأوصاف إلا بأن أحد اليومين يوم تمر والآخر يوم خبز . وقد عرف عرفا أن ذلك ليس يشبع فلا يكون ثمة شبع ، وينصره قولها : ما شبعنا من الأسودين ، قلت : الأظهر أنه وقع الشبع في أحد اليومين كما قدمناه ، ويؤيده أيضا ما في الشمائل من قوله : ( ما شبع PageV08P105 رسول الله من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض ) ، ولا ينافيه قوله : ما شبعنا من الأسودين مع إمكان حمله على الدوام أو التتابع . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنه ( قالت : توفي رسول الله وما شبعنا ) أي في حياته تنزها عن الدنيا وتقوى عن الهوى وإيثارا للفقر لا من العوز والحاجة إلى الأغنياء ( من الأسودين ) أي التمر والماء ، ففيه [ تغليب ] كالقمرين والقمرين تغليبا للمأكول على المشروب فإنه الأصل المطلوب ، كما غلب الشبع على الري . قال التوربشتي : الأسود أن التمر والماء والسواد للتمر دون الماء فنعتا بنعت واحد ؛ والعرب تفعل ذلك في الشيئين يصطحبان ويسميان معا باسم الأشهر منهما ، هذا قول أصحاب الغريب قلت : الأظهر أنهم يغلبون المذكر تارة كالقمرين والأخف أخرى كالعمرين وإياهما أحرى كالوالدين وهو يعم العلم والوصف ثم قال : وقد بقي عليهم بقية ، وذلك أنهم لم يثبتوا وجه التسوية بين الماء والتمر في العوز ، ومن المعلوم أنهم كانوا في سعة من الماء ، وإنما قالت : ذلك لأن الري من الماء لما لم يكن يحصل لهم من دون الشبع من الطعام ، فإن أكثر الأمم لا سيما العرب يرون شرب الماء على الريق بالغافي المضرة ، فقرنت بينهما لعوز التمتع بأحدهما بدون الإصابة من الآخر وعبرت عن الأمرين أعني الشبع والري بفعل واحد كما عبرت عن التمر والماء بوصف واحد . ( متفق عليه ) . وفي نسخة صحيحة رواه مسلم .(@)(@@) ( وعن النعمان رضي الله عنه ) بضم أوله ( ابن 
ms4604	 بشير قال : ألستم ) الخطاب للصحابة بعده أو للتابعين ( في طعام وشراب ما شئتم ) قال الطيبي : صفة مصدر محذوف أي ألستم منغمسين في طعام وشراب مقدار ما شئتم من التوسعة والإفراط فيه ، فما موصولة ، ويجوز أن تكون مصدرية ، انتهى . ويحتمل أن تكون ما استفهامية بدلا من طعام وشراب [ أي ] أي شيء شئتم منهما ، والكلام فيه تعيير وتوبيخ ولذلك أتبعه بقوله : ( رأيت نبيكم ) وأضافه إليهم للالزام حين لم يقتدوا به عليه السلام في الإعراض عن الدنيا ومستلذاتها ، وفي PageV08P106 التقلل لمشتهياتها من مأكولاتها ومشروباتها ؛ وأما قتل خالد رضي الله عنه مالك بن نويرة لما قال له : كان صاحبكم يقول : كذا ، فقال : خالد هو صاحبنا وليس بصاحبك فقتله ، فهو لم يكن لمجرد هذه اللفظة ، بل لأنه بلغه عنه الردة وتأكد ذلك عنده بما أباح له به الإقدام على قتله في تلك الحالة ، ثم رأيت إن كان بمعنى النظر ، فقوله : ( وما يجد من الدقل ) حال ، وإن كان بمعنى العلم ، فهو مفعول ثان وأدخل الواو وتشبيها له بخبر كان وأخواتها على مذهب الأخفش والكوفيين ، كذا حققه الطيبي والأول هو المعول والدقل بفتحتين التمر الرديء ويابسه وما ليس له اسم خاص ، فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع ، ويكون منثورا على ما في النهاية ، ثم قوله : ( ما يملأ بطنه ) مفعول يجد وما موصولة أو موصوفة ، ومن الدقل بيان لما قدم عليه . ( رواه مسلم ) ، وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن أبي أيوب ) أي الأنصاري وقد تقدم ذكره رضي الله عنه ( قال : كان النبي إذا أتي بطعام ) أي أحضر طعام له ( أكل منه وبعث بفضله إلي ) ، ولعل هذا كان في أيام نزوله بعد الهجرة عنده ، وقيل : كان هو من أفقر أهل المدينة ، ( وأنه ) أي الشأن أو النبي ( بعث إلي ) . وفي نسخة : إليه ، وهو ضعيف رواية ودراية ( يوما بقصعة لم يأكل منها ) ؛ قال الطيبي : كذا في صحيح مسلم وبعض نسخ المصابيح وفي سائرها لفظة قصعة ، ومنها ساقطتان ( لأن فيها ) أي في الطعام القصعة ( ثوما فسألته إحرام هو ) أي الثوم أو الطعام الذي هو 
ms4605	 فيه ، قال الطيبي : السؤال راجع إليه لأنه إنما بعثه إليه ليأكله ، فلا يكون عليه حراما ، ولذلك ( قال : لا ، ولكن أكرهه من أحل ريحه ) ، وهذا ليس بعيب للطعام بل بيان للمانع من الحضور من المسجد ومخاطبة الكبار ؛ وقال النووي : فيه تصريح بإباحة الثوم لكن يكره لمن أراد حضور الجماعة ، ويلحق به كل ما له رائحة كريهة ، وكان النبي يترك الثوم دائما لأنه كان يتوقع مجيء الوحي في كل ساعة ، واختلفوا في الثوم والبصل والكراث في حقه فقال بعض أصحابنا : هي محرمة ، والأصح عندهم أنها مكروهة كراهة تنزيه لعموم قوله : لا في جواب قوله : إحرام هي ، ومن قال بالأول يقول : معناه ليس بحرام في حقكم ، وفيه أنه يستحب للآكل والشارب أن يفضل مما يأكل ويشرب أي ويتفضل به على فقراء جيرانه الأقرب فالأقرب ( قال ) أي أبو أيوب ( فإني ) ، وفي نسخة أني ( أكره ما كرهت ) ؛ فيه إشارة إلى كمال PageV08P107 المتابعة أو أراد حضور الجماعة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي قال : ( من أكل ثوما أو بصلا ) ) أي غير مطبوخين ، فأو للتنويع ، وفي معناهما كل ما فيه رائحة كريهة كالفجل والكراث ( فليعتزلنا ) أي ليبعد عنا ولا يحضر مجالسنا قال : ( ( أو فليعتزل مسجدنا ) ) فإنه مع أنه مجمع المسلمين فهو مهبط الملائكة المقربين قال بعض العلماء : النهي عن مسجد النبي خاصة ، وحجة الجمهور رواية ، فلا يقربن مساجدنا فإنه صريح في العموم ( أو ليقعد في بيته ) قيل : أو للشك ، وقيل : للتنويع ؛ وفي الجامع الصغير بالواو فتكون الجملة للتوكيد ( وإن النبي ) بكسر إن على أن الجملة حال وبفتحها عطفا على أن الأولى وهو الأولى ( أتي ) أي جيء ( بقدر فيه خضرات من بقول ) ، وهو بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين جمع خضرة أي بقول خضرات ، ويروى بضم الخاء وفتح الضاد جمع خضرة ، قال التوربشتي : قوله بقدر كذا ، رواه البخاري في كتابه بالقاف ، وقد قيل : إن الصواب فيه أتي ببدر بالباء أي بطبق ، وهو طبق يتخذ من الخوص وهو ورق النخل ، ولعله سمي بذلك لاستدارته استدارة البدر 
ms4606	 ، وقال النووي [ رحمه الله ] : أتي بقدر هكذا هو في نسخ صحيح مسلم ، ووقع في صحيح البخاري وسنن أبي داود وغيرهما من الكتب المعتمدة ببدر بباءين موحدتين . قال العلماء : هذا هو الصواب ، وفسر الرواة وأهل اللغة والرغيب البدر بالطبق ، انتهى . فدل على أن نسخ البخاري مختلفة وقد رجح بعض الشراح رواية البدر بالباء [ وأهل اللغة ] بأن رواية القدر تشعر بالطبخ ، وقد ورد الإذن بأكل البقول المطبوخة ، وذكر العسقلاني إن رواية القدر بالقاف أصح ولا تعارض بين امتناعه عن أكل الثوم مطبوخا ، وأذنه لهم في ذلك فقد علله بقوله : ( فإني أناجي من لا تناجي ) قلت : ويمكن أن يكون امتناعه منه لأنه لم يكن مطبوخا ، وهو لا ينافي كونه في القدر فإنه قد لا يستوي فيه الطعام فضلا عن أمثال الثوم ، وربما رمى في آخر الطبخ فبقي الريح فائحا ، ويدل عليه قوله : ( فوجد لها ريحا فقال ) : أي لبعض خدامه ( قربوها ) أي الخضرات مغروفة ( إلى بعض أصحابه ) أبهمه لحصول المقصود به من غير تصريح باسمه ، ( وقال ) : أي له ملتفتا إليه ( ( كل ) ) ، وقال الطيبي : لعل لفظ الرسول قربوها إلى فلان بقرينة قوله : ( كل ) فأتى الراوي معنى ما تلفظ به عليه السلام لكونه لم يتذكر التصريح باسمه ، فعبر عنه ببعض أصحابه ( فإني أناجي من لا PageV08P108 تناجي ) أي من الملائكة أو أراد به جبريل ، والمعنى أنا أتكلم معه وأنت لا تتكلم معه ، فيجوز لك ما لا يجوز لي ، فلا تقس الملوك بالحدادين . ( متفق عليه ) . وتقدم أنه رواه أبو داود وغيره .(@)(@@) ( وعن المقدام ) بكسر أوله ( ابن معدي كرب رضي الله عنه ) سبق ذكره ( عن النبي قال : ( كيلوا طعامكم يبارك لكم ) ) بصيغة المفعول ، وفي رواية الجامع بزيادة فيه ، قال المظهر : الغرض من كيل الطعام معرفة مقدار ما يستقرض الرجل ويبيع ويشتري ، فإنه لو لم يكل لكان ما يبيعه ويشتريه مجهولا ، ولا يجوز ذلك ، وكذلك لو لم يكل ما ينفق على عياله ربما يكون ناقصا عن قدر كفايتهم ، فيكون النقصان ضررا عليهم ، وقد يكونه زائدا على قدر كفايتهم ولم يعرف 
ms4607	 ما يدخر لتمام السنة ، فأمر رسول الله بالكيل ليكونوا على علم ويقين فيما يعملون ، فمن راعى سنة رسول الله يجد بركة عظيمة في الدنيا وأجرا عظيما في الآخرة ؛ فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا وما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ( توفي رسول الله وما لي شيء يأكله ذو كبد الأشطر شعير في رف ، وكنت آكل منه مدة ، فكلته فذهبت بركته ) . قلت : الكيل عند البيع والشراء مأمور به لإقامة القسط والعدل وفيه البركة والخير ، وعند الإنفاق إحصاؤه وضبطه وهو منهي عنه قال :(@)(@@) %(@)(@@) انفق بلالا ولا تخش من ذي العرش إقلالا(@)(@@) %(@)(@@) ( رواه البخاري ) ، وكذا أحمد ، ورواه البخاري في تاريخه وابن ماجه عن عبيد الله بن بسر ، وأحمد وابن ماجه عن أبي أيوب ، والطبراني عن أبي الدرداء ، ورواه ابن النجار عن علي رضي الله عنه ولفظه : ( كيلوا طعامكم فإن البركة في الطعام المكيل ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي كان إذا رفع ) ، وفي رواية إذا رفعت ( مائدته ) أي من بين يديه كما في رواية ، وفي الحديث إشكال لأنهم فسروا المائدة بأنها خوان PageV08P109 عليه طعام ، وثبت في الحديث الصحيح برواية أنس رضي الله عنه أنه لم يأكل على خوان قط كما تقدم في الكتاب ، فقيل في الجواب : بأنه أكل عليه في بعض الأحيان لبيان الجواز ، وبأن أنسا ما رأى ورآه غيره ، والمثبت مقدم على النافي ويقال : إن المراد بالخوان ما يكون بخصوصه ، والمائدة تطلق على كل يوضع عليه الطعام لأنها مشتقة من ماد يميد إذا تحرك أو أطعم ، ولا يختص بصفة مخصوصة ، وقد تطلق المائدة ويراد بها نفس الطعام أو بقيته أو آثاره ، فيكون مراد أبي أمامة إذا رفع من عنده ما وضع عليه الطعام أو بقيته ( قال ) ، وفي رواية يقول : أي رافعا صوته ، فإن من السنة أن لا يرفع صوته بالحمد عند الفراغ من الأكل إذا لم يفرغ جلساؤه كيلا يكون منعا لهم ( الحمد لله ) أي الثناء بالجميل على ذاته وصفاته وأفعاله التي من جملتها الإنعام بالإطعام ( حمدا 
ms4608	 ) مفعول مطلق للحمد أما باعتبار ذاته أو باعتبار تضمنه معنى الفعل أو لفعل مقدر ( كثيرا ) أي لا نهاية لحمده كما لا غاية لنعمه ( طيبا ) أي خالصا من الرياء والسمعة ( مباركا ) هو وما قبله صفات لحمدا وقوله : ( فيه ) ضميره راجع إلى الحمد أي حمد إذا بركة دائما لا ينقطع لأن نعمه لا تنقطع عنا ، فينبغي أن يكون حمدنا غير منقطع أيضا ولونية واعتقادا ( غير مكفي ) بنصب غير في الأصول المعتمدة على أنه حال من الله أو من الحمد وهو أقرب . وفي نسخة برفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف هو هو ، والمرجع هو هو ومكفي اسم فاعل من الكفاية ، والضمير راجع إلى الحمد أي لا يكتفي بهذا القدر من الحمد ، فإن كل حمد يحمد به الحامدون فهم فيه مقصرون ، وقيل الضمير راجع إلى الله [ تعالى ] أي غير محتاج إلى أحد فيكفي ، لكنه يطعم ولا يطعم ، ويكفي ولا يكفي ؛ وقيل : يحتمل أنه يكون من كفات الإناء أي غير مردود عليه إنعامه ، ويحتمل أن يكون الضمير للطعام ومعناه أنه غير مكفي من عندنا بل هو الكافي والرازق ، وذكر ابن الجوزي عن أبي منصور الجوالقي أن الصواب غير مكافأ بالهمز أي نعمة الله لا تكافأ قال العسقلاني : وثبت هذا اللفظ هكذا في حديث أبي أمامة بالياء ولكل معنى والله أعلم . ( ولا مودع ) بفتح الدال المشددة أي غير متروك الطلب والرغبة فيما عنده فيعرض عنه ، قيل : ويحتمل أن يكون بكسر الدال على أنه حال من القائل أي غير تارك الحمد أو تارك الطلب والرغبة فيما عنده ، وتعقب بأنه بعده لا يلائمه ما بعده وهو قوله : ( ولا مستغنى عنه ) . إذ الرواية فيه ليست إلا على صيغة المفعول كما هو مقتضى الرسم ، ومعناه غير مطروح ولا معرض عنه بل محتاج إليه فهو تأكيد لما قبله بدليل لا ، لا عطف تفسير كما قيل ، ونظر فيه بأنه ، بل فيه فائدة لم تستفد من سابقه نصا وهي أنه لا استغناء لأحد عن الحمد لوجوبه على كل مكلف إذ لا يخلو أحد 
ms4609	 من نعمة بل نعمه لا تحصى ، وهو في مقابلة النعم واجب كما صرحوا به لكن ليس المراد بوجوبه أن من تركه لفظا يأثم ، بل معناه أن من أتى به بالمعنى الأعم في مقابلة النعم أثيب عليه ثواب الواجب ، ومن أتى به لا في مقابلة شيء أثيب عليه ثواب المندوب ، وأما شكر المنعم بمعنى امتثال أوامره واجتناب زواجره فهو واجب شرعا على كل مكلف يأثم بتركه إجماعا . وقوله : ( ربنا ) روي بالرفع والنصب والجر ، فالرفع على تقدير هو ربنا أو أنت ربنا اسمع حمدنا ودعاءنا ، أو على أنه مبتدأ وخبره غير بالرفع مقدم PageV08P110 عليه ؛ وأغرب الحنفي في شرح شمائله حيث قال : مبتدأ خبره محذوف أي ربنا هذا ، والنصب على أنه منادى حذف منه حرف النداء ، أو على المدح أو الاختصاص أو إضمار أعني والجر على أنه بدل من الله . قال ابن حجر في شرح شمائله : والقول بأنه بدل من الضمير في عنه واضح الفساد ضمير عنه للحمد كما لا يخفى على من له ذوق اه ؛ وفيه أنه جوز أن يكون ضمير عنه لله تعالى بل هو الأظهر ، فلا فساد فيه حينئذ أصلا . ( رواه البخاري ) ؛ وفي الجامع الصغير رواه أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنهم أجمعين بلفظ : ( كان إذا رفعت مائدته قال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا ) فيه الحمد لله الذي كفانا وأوانا غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن الله تعالى ليرضى عن العبد ) ) اللام للجنس أو للاستغراق ( أن يأكل ) أي بسبب أن يأكل أو لأجل أن يأكل أو وقت أن يأكل أو مفعول به ليرضى يعني يحب منه أن يأكل ( الأكلة ) بفتح الهمزة أي المرة من الأكل حتى يشبع ، ويروى بضم الهمزة أي اللقمة وهي أبلغ في بيان اهتمام أداء الحمد لكن الأول أوفق مع قوله : أو يشرب الشربة فإنها بالفتح لا غير ، وكل منهما مفعول مطلق لفعله ( فيحمده 
ms4610	 ) بالنصب وهو ظاهر ، وفي نسخة بالرفع أي فهو أي العبد يحمده ، وفي رواية فيحمد الله ( عليها ) أي على الأكلة ( أو يشرب الشربة فيحمده عليها ) أي على الشربة ، وأو للتنويع ، وأغرب الحنفي وقال : لعل هذا شك راو . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والترمذي والنسائي ، ( وسنذكر حديثي عائشة وأبي هريرة ) أي اللذين ذكرهما صاحب المصابيح هنا أولهما ( ما شبع آل محمد ) أي من خبز الشعير يومين متتابعين حتى قبض ( وخرج ) أي وثانيهما خرج ( النبي من الدنيا ) أي ولم يشبع من خبز الشعير ( في باب فضل الفقراء ) أي لكونهما أنسب به من هذا الباب والله أعلم بالصواب . ( إن شاء الله تعالى ) متعلق بسنذكر . PageV08P111(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي أيوب رضي الله تعالى عنه قال : كنا عند النبي فقرب طعام ) أي إليه كما في نسخة ( فلم أر طعاما كان أعظم بركة منه أول ما أكلنا ) أي أول وقت أكلنا ، فما مصدرية وأول منصوب على الظرفية ، ويدل عليه قوله : ( ولا أقل بركة ) أي منه ( في آخره ) أي في آخر وقت أكلنا إياه ( قلنا : ( يا رسول الله كيف هذا ) ) ؟ أي بين لنا الحكمة والسبب في حصول عظمة البركة وكثرتها في أول أكلنا هذا الطعام ، وقلتها في آخره وانعدام البركة منه ( قال : أنا ) أي جميعنا على مقتضى السنة عند الجمهور ، وعلى موجب دأبه المستمر مع أصحابه ( ( ذكرنا اسم الله حين أكلنا ) ) ، وفيه إشعار بأن سنة التسمية تحصل ببسم الله وأما زيادة الرحمن الرحيم فهي أكمل كما قاله الغزالي والنووي وغيرهما ( وإن اعترضه بعض المحدثين [ بأنه لم ير ] لأفضلية ذلك دليلا خاصا ، وتندب البسملة حتى للجنب والحائض والنفساء إن لم يقصدوا بها قرآنا وإلا حرمت . قال ابن حجر في شرح الشمائل : ( ولا تندب في مكروه ولا حرام ) بل لو سمى على خمر كفر على ما فيه مما هو مبين في محله ، ( ثم قعد من أكل ولم يسم الله فأكل معه الشيطان ) أي فانعدم بركته بسرعة ، ولم يمتنع شيطانه بمجرد تسميتنا ، وأكل الشيطان محمول على حقيقته عند جمهور العلماء سلفا وخلفا 
ms4611	 لإمكانه عقلا ، وإثباته شرعا . قال الطيبي : قد سبق عن الشافعي على ما رواه النووي أن واحدا لو سمي في جماعة يأكلون لكفى ذلك وسقط عن الكل ، فتنزيله على هذا الحديث أن يقال معنى قوله : ثم قعد أي بعد فراغنا من الطعام ولم يسم أو يقال : إن شيطان هذا الرجل جاء معه فلم تكن تسميتنا مؤثرة فيه ، ولا هو سمى يعني لتكون تسميته مانعة من أكل شيطانه معه ، وتعقبه ميرك شاه بقوله : وأنت خبير بأن التوجيه الأول خلاف ظاهر الحديث إذ كلمة ثم لا تدل إلا على تراخي قعود الرجل عن أول اشتغالهم بالأكل ، وأما على تراخيه عن فراغهم من الأكل كما ادعاه ، فلا وأما التوجيه الثاني فحسن لكن PageV08P112 ليس صريحا في رفع التناقض بين الحديثين وبين ما قاله الشافعي ، فالأولى أن يقال : كلام الشافعي محمول على أنه مخصوص بما إذا اشتغل جماعة بالأكل معا وسمى واحد منهم ، فحينئذ تسمية هذا الواحد تجزىء عن البواقي من الحاضرين لا عن شخص لم يكن حاضرا معهم وقت التسمية ، إذ المقصود من التسمية عدم تمكن الشيطان من أكل الطعام مع الآكل من الإنسان ، فإذا لم يحضر إنسان وقت التسمية عند الجماعة لم تؤثر تلك التسمية في عدم تمكن شيطان ذلك الإنسان من الأكل معه ، تأمل . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) ، وكذا رواه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله : ( إذا أكل أحدكم فنسي ) ) بفتح النون وكسر السين المخففة ففيه بيان الجواز ليدل على أن النهي الوارد عن أن يقول الإنسان : نسيت ، وإنما يقول : أنسيت أو نسيت بالتشديد ، إذ الله هو الذي أنساه تنزيهي ، فإن المراد به الأدب اللفظي الذي لا حرمة في مخالفته ، وقد قال تعالى : 16 ( { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي } ) [ طه 115 ] والمعنى ترك نسيانا ( ( إن يذكر الله على طعامه ) ) ، وفي نسخة على الطعام أي الذي يريد أن يأكله ، وفيه إشعار بأن مطلق الذكر لله كاف في ابتداء الأكل ، ولكن البسملة أفضل . ففي المحيط 
ms4612	 لو قال : لا إله إلا الله ، أو الحمد لله ، أو أشهد أن لا إله إلا الله يصير مقيما للسنة في أول الوضوء فكذا في أول الأكل لأن التسمية في أول الوضوء آكد ، بل قال بعضهم بوجوبها ، وقيل : بكونها شرطا ، والمعنى أنه إذا نسي حين الشروع في الأكل ثم تذكر في أثنائه أنه ترك التسمية أولا ( فليقل ) : أي ندبا ( بسم الله ) الباء للمصاحبة أو الاستعانة ( أوله وآخره ) بنصبهما على الظرفية أي في أوله وآخره أو على نزع الخافض أي على أوله وآخره ، والمعنى على جميع أجزائه كما يشهد له المعنى الذي قصد به التسمية فلا يقال ذكرهما يخرج الوسط فهو كقوله تعالى : ( ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } ) [ مريم 62 ] مع قوله عز وجل : 6 ( { أكلها دائم } ) [ الرعد 35 ] ويمكن أن يقال : المراد بأوله النصف الأول ، وبآخره النصف الثاني فيحصل الاستبقاء والإستيعاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . وقيل : نصبهما على أنهما مفعولا فعل محذوف أي أكلت أوله وآكل آخره مستعينا بالله ، وهو أولى من قول الطيبي : أي آكل أوله وآخره مستعينا باسم الله فيكون الجار والمجرور حالا من [ فاعل ] الفعل المقدر وأورد عليه أن أكل أوله ليس في زمان الاستعانة باسم الله لأنه ليس في وقت أكل أول PageV08P113 مستعينا به إلا أن يقال : إنه في وقت أكل أوله مستعين به حكما لأن حال المؤمن وشأنه هو الاستعانة به في جميع أحواله وأفعاله ، وإن لم يجر اسم الله على لسانه لنسيانه وهو معفو عنه ، ويدل عليه أن نسيان التسمية حال الذبح معفو مع أنها شرط ، فكيف والتسمية مستحبة في الأكل إجماعا ، وبهذا تبين فساد كلام شارح قال : فنسي أو ترك على أي وجه كان ، فإن الناسي معذور فأمكن أن يتدارك ما فاته بخلاف المتعمد ، وقال ابن حجر في شرح الشمائل ، وألحق به أئمتنا : ما إذا تعمد أو جهل أو أكره اه . أما العمد فقد عرفته ، وأما الجهل فكيف يتصور أن يقال : إذا ترك ذكر الله أول أكله جهلا تكون التسمية سنة ، فليقل في أثنائه : بسم الله اللهم 
ms4613	 ، إلا أن يقال : مراده أنه إذا علم المسألة في أثناء أكلته ، ولا يخفى ندرته مع أنا نقول : إن الجهل عذر كالنسيان بخلاف التعمد فلا يستويان ، وأما الإكراه فأشد منهما عذرا مع أنه لا يتصور منعه عن البسملة الأجهر أو نسيانا ، فحينئذ يكتفي بذكر الله جنانا ، فأين هذا من التعمد ؛ وقال ابن الهمام : نسي التسمية فذكرها في خلال الوضوء فسمى لا تحصل السنة بخلاف نحوه في الأكل ، كذا في الغاية معللا بأن الوضوء عمل واحد بخلاف الأكل وهو إنما يستلزم في الأكل تحصيل السنة في الباقي لا استدراك ما فات اه ؛ وهو ظاهر في أنه لو سمي بعد فراغ الأكل لا يكون آتيا بالسنة لكن لا يخلو عن الفائدة ، وقال ابن حجر : يشمله إطلاق الحديث ، فقول بعض المتأخرين : لا يقول ذلك بعد فراغ الطعام لأنه إنما شرع ليمنع الشيطان ، وبالفراغ لا يمنع مردود بأنا لا نسلم أنه إنما شرع لذلك فحسب ، وما المانع من أنه شرع بعد الفراغ أيضا ليقيء الشيطان ما أكله ، والمقصود حصول ضرره وهو حاصل في الحالين اه ؛ وفيه أنه لو كان لهذا الغرض أيضا لأمر من قعد للأكل ولم يسم سابقا بالتسمية لاحقا ، وسيأتي التقييد باللقمة الباقية للاستقاء في الحديث الذي يليه . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ، وكذا الحاكم . ولفظ الجامع : ( إذا أكل أحدكم طعاما فليذكر اسم الله فإن نسي أن يذكر اسم الله في أوله فليقل باسم الله على أوله وآخره ) .(@)(@@) ( وعن أمية رضي الله تعالى عنها بالتصغير ( ابن مخشي ) بفتح الميم وسكون المعجمة وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء ؛ قال المؤلف في فصل الصحابة : خزاعي أسدي عداده في أهل البصرة ، حديثه في الطعام ، روى عنه ابن أخيه المثنى بن عبد الرحمن ( قال : كان رجل يأكل فلم يسم حتى لم يبق من طعامه إلا لقمة ) بالرفع على الفاعلية ( فلما رفعها إلى PageV08P114 فيه ) أي فمه ( قال : بسم الله أوله وآخره فضحك النبي ) أي تعجبا لما كشف له في ذلك ( ثم قال : ( ما زال الشيطان يأكل معه فلما ذكر اسم 
ms4614	 الله استقاء ) ) أي الشيطان ( ( ما في بطنه ) ) أي استرد منه ما استباحه ، والاستقاء استفعال من القيء بمعنى الاستفراغ وهو محمول على الحقيقة ، أو المراد رد البركة الذاهبة بترك التسمية كأنها كانت في جوف الشيطان أمانة ، فلما سمى رجعت إلى الطعام . قال التوربشتي : أي صارما كان له ، وبالا عليه مسلبا عنه بالتسمية هذا تأويل على سبيل الاحتمال غير موثوق به ، فإن نبي الله يطلع من أمر الله في بريته على ما لا سبيل لأحد إلى معرفته إلا بالتوفيق من جهته ، قال الطيبي : وهذا التأويل على ما سبق في حديث حذيفة من الفصل الأول محمول على ما له حظ من تطيير البركة من الطعام على تفسيره وعلى تفسير النووي [ رحمه الله ] فهو ظاهر والله أعلم . أقول : وظاهر الحديث أنه كان يأكل مع النبي وأصحابه فيندفع القول بأن التسمية سنة كفاية ، وحمله على أنه يأكل وحده بحضرتهم أو صار ملحقا بهم فبعيد جدا والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه ) قال : كان رسول الله إذا فرغ من طعامه ) أي من أكل مأكوله الذي كان يأكل منه في بيته مع أهله أو مع أضيافه أو في منزل بعض أصحابه ما يدل عليه صيغة الجمع الآتي ، ويمكن أنه شارك أمته الضعيفة مع ذاته الشريفة . ( قال : ( الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ) ) أي موحدين منقادين لجميع أمور الدين ثم فائدة الحمد بعد الطعام أداء شكر المنعم وطلب زيادة النعمة لقوله تعالى : 16 ( { لئن شكرتم لأزيدنكم } ) [ إبراهيم 7 ] وفيه استحباب تجديد حمد الله عند تجدد النعمة من حصول ما كان الإنسان يتوقع حصوله ، واندفاع ما كان يخاف وقوعه ، ثم لما كان الباعث هنا هو الطعام ذكره أولا لزيادة الاهتمام به ، وكان السقي من تتمته لكونه مقارنا له في التحقيق غالبا ، ثم استطرد من ذكر النعمة الظاهرة إلى النعم الباطنة فذكر ما هو أشرفها وختم به لأن المدار على حسن الخاتمة مع ما فيه من الإشارة إلى كمال الانقياد في الأكل والشرب وغيرهما 
ms4615	 قدرا ووصفا ووقتا احتياجا واستغناء بحسب ما قدره وقضاه . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) . وكذا أحمد والنسائي وابن السني في اليوم والليلة . PageV08P115(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : الطاعم ) أي الآكل الشارب ( الشاكر ) قيل : أقل شكره أن يسمي إذا أكل ، ويحمد إذا فرغ ( كالصائم الصابر ) ، وأقل صبره أن يحبس نفسه عن مفسدات الصوم . قال المظهر : هذا تشبيه في أصل استحقاق كل واحد منهما الأجر لا في المقدار ، وهذا كما يقال : زيد كعمرو ، ومعناه زيد يشبه عمرا في بعض الخصال ، ولا يلزم المماثلة في جميعها فلا يلزم المماثلة في الأجر أيضا اه ، ومحمله أن الإيمان نصفان نصف صبر ونصف شكر على ما ورد مطابقا لقوله تعالى : 16 ( { فإن في ذلك لآيات لكل صبار شكور } ) [ إبراهيم 5 ] وفيه إشعار بأن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر ، لأن المشبه به يكون أقوى من المشبه . ( رواه الترمذي ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه .(@)(@@) ( [ ورواه ابن ماجه والدارمي عن سنان ) بكسر السين المهملة وتخفيف النون ( ابن سنة ) بفتح السين المهملة وتشديد النون ( عن أبيه ) أي سنة ، ولم يذكرهما المؤلف في أسمائه ، ولفظ الجامع الصغير ( الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر ) . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه ، ورواه أحمد وابن ماجه عن سنان بن سنة ولفظه : ( الطاعم الشاكر له مثل أجل الصائم الصابر ) .(@)(@@) ( وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا أكل أو شرب ) الظاهر أن أو بمعنى الواو كما في نسخة أي إذا جمع بينهما ( قال : ( الحمد لله الذي أطعم وسقى ) ) ولعل حذف المفعول لإفادة العموم ( وسوغه ) أي سهل دخول كل من الطعام والشراب في الحلق ، ( وجعل له ) أي لكل منهما ( مخرجا ) أي من السبيلين فتخرج منهما الفضلة ، فإنه تعالى جعل للطعام مقاما في المعدة زمانا كي تنقسم مضاره ومنافعه ، فيبقى ما يتعلق باللحم PageV08P116 والدم والشحم ، ويندفع باقيه ؛ وذلك من عجائب مصنوعاته ، ومن كمال فضله ولطفه بمخلوقاته فتبارك الله أحسن الخالقين . وقال 
ms4616	 الطيبي [ رحمه الله ] ذكر هنا نعما أربعا الإطعام والسقي والتسويغ وهو تسهيل الدخول في الحلق ، فإنه خلق الأسنان للمضع والريق للبلع ، وجعل المعدة مقسما للطعام لها مخارج ، فالصالح منه ينبعث إلى الكبد وغيره يندفع من طريق الأمعاء ، كل ذلك فضل من الله الكريم ونعمة يجب القيام بمواجبها من الشكر بالجنان والبث باللسان والعمل بالأركان . ( رواه أبو داود ) ، وكذا النسائي وابن حبان .(@)(@@) ( وعن سلمان ) أي الفارسي رضي الله تعالى عنه ( قال : قرأت في التوراة ) أي قبل الإسلام ( إن بركة الطعام ) بفتح ويجوز كسرها ( الوضوء ) أي غسل اليدين والفم من الزهومة إطلاقا للكل على الجزء مجازا أو بناء على المعنى اللغوي والعرفي ( بعده ) أي بعد أكل الطعام ، ( فذكرت ) أي ذلك كما في نسخة ، وهو رواية الترمذي أي المقروء المذكور ( للنبي ) ، وزاد الترمذي بقوله : وأخبرته بما قرأت في التوراة وهو عطف تفسيري ، ويمكن أن يكون المراد بقوله : فذكرت أي سألت هل بركة الطعام الوضوء بعده ، والحال أني أخبرته بما قرأته في التوراة من الاختصار على تقييد الوضوء بما بعده ، ( فقال رسول الله ؛ ( بركة الطعام الوضوء قبله ) ) تكريما له ( والوضوء بعده ) إزالة لما لصق ، وهذا يحتمل منه أن يكون إشارة إلى تحريف ما في التوراة وأن يكون إيماء إلى أن شريعته زادت الوضوء قبله أيضا استقبالا للنعمة بالطهارة المشعرة للتعظيم على ما ورد : ( بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ) . وبهذا يندفع ما قاله الطيبي من أن الجواب من أسلوب الحكيم قيل : والحكمة في الوضوء أولا أيضا أن الأكل بعد غسل اليدين يكون أهنأ وأمرأ ، ولأن اليد لا تخلو عن تلوث في تعاطي الأعمال ، فغسلها أقرب إلى النظافة والنزاهة ، ولأن الأكل يقصد به الاستعانة على العبادة فهو جدير بأن يجري مجرى الطهارة من الصلاة ، فيبدأ بغسل اليدين ، والمراد من الوضوء الثاني غسل اليدين والفم من الدسومات قال : ( من بات وفي يده غمر [ بفتحتين ] ولم يغسله فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه ) . أخرجه المؤلف في جامعه ، وابن ماجه في سننه ، وأبو داود بسند صحيح على شرط مسلم ، وورد 
ms4617	 بسند ضعيف ( من أكل من هذه اللحوم شيئا فليغسل يده من ريح وغيره ولا يؤذي PageV08P117 من حذاه ) قيل : ومعنى بركة الطعام من الوضوء قبله النمو والزيادة فيه نفسه ، وبعده النمو والزيادة في فوائدها وآثارها بأن يكون سببا لسكون النفس وقرارها ، وسببا للطاعات وتقوية للعبادات والأخلاق المرضية والأفعال السنية ، وجعله نفس البركة للمبالغة ، وإلا فالمراد أنها تنشأ عنه ؛ وأغرب بعض الشافعية وقال : المراد بالوضوء هنا الوضوء الشرعي ، وهو خلاف ما صرح به أصحاب المذاهب من أن الوضوء الشرعي ليس بسنة عند الأكل ، وقال بعض علمائنا من الشراح : الإتيان بالوضوء عند التناول والفراغ إنما يستحب في طعام تتلوث عند اليد ويتولد منه الوضر ) ( رواه الترمذي ) أي في جامعه وشمائله ، وأبو داود . وقال الترمذي : بعد إيراد الحديث في جامعه وفي الباب عن أنس وأبي هريرة وعائشة ثم قال : لا نعرف هذا الحديث يعني حديث سلمان إلا من حديث قيس بن الربيع وهو يضعف في الحديث ، قال : وقال ابن المديني : قال يحيى بن سعيد : ( كان سفيان الثوري يكره غسل اليدين قبل الطعام ، وكان يكره أن يوضع الرغيف تحت القصعة ) اه ، كلام الترمذي ؛ وقال الذهبي في الكاشف في ترجمة قيس بن الربيع : كان شعبة يثني عليه ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال أبو حاتم : ليس بقوي محله الصدق ، وقال ابن عدي : عامة رواياته مستقيمة اه ، وقال العسقلاني في التقريب : صدوق تغير بالآخرة لما كبر وأدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه قلت : وهذا الحديث ليس من رواية ابنه ، بل من رواية عبد الله ابن نمير عنه ، وفي طريق من رواية عبد الكريم الجرجاني عنه ، وقد روى الحديث أحمد وأبو داود والحاكم والطرق يقوي بعضها بعضا .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي خرج من الخلاء ) بفتح الخاء ممدودا المكان الخالي وهو هنا كناية عن موضع قضاء الحاجة ، ( فقدم إليه طعام فقالوا : ) أي بعض الصحابة رضي الله عنهم ( ألا نأتيك بوضوء ) بفتح الواو أي ماء يتوضأ به ، ومعنى الاستفهام على العرض نحو ألا تنزل 
ms4618	 عندنا ، والمعنى ألا تتوضأ كما في رواية ظنا منهم أن الوضوء واجب قبل الأكل ، ( قال : إنما أمرت ) أي وجوبا ( بالوضوء ) أي بعد الحدث ( إذا قمت إلى الصلاة ) أي أردت القيام لها ، وهذا باعتبار الأعم الأغلب ، وإلا فيجب الوضوء عند سجدة التلاوة ، ومس المصحف ، وحال الطواف وكأنه علم من السائل أنه اعتقد أن الوضوء الشرعي قبل الطعام واجب مأمور به ، فنفاه على طريق الأبلغ حيث أتى بأداة الحصر ، وأسند الأمر لله تعالى وهو لا ينافي جوازه بل استحبابه فضلا عن استحباب الوضوء العرفي سواء غسل PageV08P118 يديه عند شروعه في الأكل أم لا ، والأظهر أنه ما غسلهما لبيان الجواز مع أنه آكد لنفي الوجوب المفهوم من جوابه ؛ وفي الجملة لا يتم استدلال من احتج به على نفي الوضوء مطلقا قبل الطعام مع أن في نفس السؤال إشعارا بأنه كان الوضوء عند الطعام من دأبه عليه السلام ، وإنما نفى الوضوء الشرعي فبقي الوضوء العرفي على حاله ، ويؤيده المفهوم أيضا ، فمع وجود الاحتمال سقط الاستدلال والله أعلم بالحال . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) أي عن ابن عباس رضي الله عنهما .(@)(@@) ( ورواه ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ) لم يقل عنه لئلا يتوهم رجع الضمير إلى أبي هريرة فإنه أقرب مذكور وإن كان المعنون في صدر الحديث هو ابن عباس رضي الله عنهما ، ( عن النبي أنه أتي بقصعة ) أي قدح كبير ( من ثريد ) وهو بفتح المثلثة أي يثرد الخبز أي يكسر ويفتت في مرق اللحم ، وقد يكون معه اللحم . وورد في حديث رواه الطبراني والبيهقي عن أنس ( أثردوا ولو بالماء ) ( فقال : ( كلوا من جوانبها ) ) فيه مقابلة الجمع بالجمع أي ليأكل كل واحد من جانبه ( ( ولا تأكلوا من وسطها ) ) بسكون السين ويفتح ( ( فإن البركة تنزل في وسطها ) ) ، والوسط أعدل المواضع ، فكان أحق بنزول البركة فيه . ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) ، وكذا أحمد والبيهقي ، ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) ، وفي رواية أبي داود قال : ( إذا أكل أحدكم 
ms4619	 طعاما فلا يأكل من أعلى الصحفة ، ولكن يأكل من أسفلها [ أي من جانبها الذي يليه ] فإن البركة تنزل من أعلاها ) ، قال الطيبي : شبه ما يزيد في الطعام بما ينزل من الأعالي من المائع وما يشبهه ، فهو ينصب إلى الوسط ثم ينبث منه إلى الأطراف ، وكل ما أخذ من الطرف يجيء من الأعلى بدله ، فإذا أخذ من الأعلى انقطع قلت : ولعل السر فيه أن PageV08P119 الأعلى قدر مشترك بينه وبين غيره ، فإذا حمله الحرص على الأكل منه فينقطع الخير والبركة من شآمته ، فإن الحرص شؤم والحريص محروم . وفي رواية أبي داود وابن ماجه عن عبد الله بن بسر ( كلوا من حواليها وذروا ذروتها يبارك فيها ) ، وفي رواية لابن ماجه عن واثلة ( كلوا باسم الله من حواليها واعفوا رأسها فإن البركة تأتيها من فوقها ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو رضي الله عنهما ( قال : ( ما رئي رسول الله يأكل متكئا ) ) أي متربعا أو مائلا إلى أحد شقيه قط ( ( ولا يطأ عقبه رجلان ) ) أي لا يمشي قدام القوم ، بل يمشي في وسط الجمع أو في آخرهم تواضعا ، كذا ذكره المظهر وغيره ، وقال الطيبي : التثنية في رجلان لا تساعد هذا التأويل ، ولعله كناية عن تواضعه ، وأنه لم يكن يمشي مشي الجبابرة مع الاتباع والخدم ، ويؤيده اقترانه بقوله : ( ما رئي رسول الله يأكل متكئا ، فإنه كان من دأب المترفين ) ودعا عمر رضي الله تعالى عنه على رجل فقال : ( اللهم إن كان كذب فاجعله موطىء العقب ) أي كثير الاتباع دعا عليه أن يكون سلطانا أو مقدما أو ذا مال ، فيتبعه الناس ويمشون وراءه اه . ولا يخفى أن ما ذكره لا ينافي كلام غيره ، وفائدة التثنية أنه قد يكون واحد من الخدام وراءه كأنس وغيره لمكان الحاجة به ، وهو لا ينافي التواضع من أصله . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن الحارث بن جزء ) رضي الله تعالى عنه بفتح الجيم وسكون زاي بعدها همز ، وقيل : بفتح فتشديد زاي بلا همز ، وقيل : بكسر زاي وتشديد ياء ، وهو ممن شهد 
ms4620	 بدرا ( قال : أتي رسول الله بخبز ولحم وهو في المسجد ، فأكل وأكلنا معه ) ، ولعله كان معتكفا أو عنده أضياف ، أو فعله لبيان الجواز فإنه مباح ما لم يتلوث المسجد ، ( ثم قام فصلى وصلينا معه ، ولم نزد على أن مسحنا أيدينا بالحصباء ) ممدودا أي بالحجارات الصغار استعجالا للصلاة أو بيانا للجواز وإشعارا بعدم التكلف والمبالغة في التنظيف . ( رواه ابن ماجه ) ، وكذا الترمذي صدر الحديث ولفظه : أكلنا مع رسول الله شواء في المسجد . PageV08P120(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أتي رسول الله بلحم فدفع إليه الذراع وكانت تعجبه ) أي تطيب وتحسن في نظره ويحبها لما فيها من قوة القوى ، وللإيماء إلى القناعة والتواضع ، قال النووي : محبته للذراع لنضجها وسرعة استمرائها مع زيادة لذتها وحلاوة مذاقها وبعدها عن مواضع الأذى ( فنهس منها ) بالسين المهملة ، وقيل بالمعجمة ، ففي النهاية : النهس بالمهملة الأخذ بأطراف الأسنان ، وبالمعجمة الأخذ بجميعها ، قال ابن الملك تبعا لما في شرح السنة : واستحب النهس للتواضع وعدم التكبر قلت : ولأنه أهنأ وأمرأ كما سيأتي في الحديث . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها قالت : قال رسول الله : ( لا تقطعوا اللحم بالسكين فإن ) ) أي قطعه بالسكين ، ولو كان منضوجا ( من صنيع الأعاجم ) أي من دأب أهل فارس المتكبرين المترفهين ، فالنهي عنه لأنه فيه تكبرا وأمرا عبثا بخلاف ما إذا احتاج قطع اللحم إلى السكين لكونه غير نضيج تام ، فلا يعارض ما تقدم من خبر الشيخين من أنه كان يحتز بالسكين ، أو المراد بالنهي التنزيه ، وفعله لبيان الجواز ، ولذا قال : ( وانهسوه ) أي كلوه بأطراف الأسنان ( فإنه ) أي النهس ( أهنا ) من الهنيء ، وهو اللذيذ الموافق للغرض ( وأمرأ ) من الاستمراء ، وهو ذهاب كظة الطعام وثقله ، ويقال هنا الطعام ومرأ إذا كان سائغا وجاريا في الحلق من غير تعب ، وقال الطيبي : الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { لبئس ما كانوا يصنعون } ) [ المائدة 63 ] كل عامل لا يسمى صانعا حتى يتمكن فيه ويتدرب ، فالمعنى لا تجعلوا القطع بالسكين دأبكم وعادتكم كالأعاجم ، بل إذا كان نضيجا فانهسوه 
ms4621	 ، وإذا لم يكن نضيجا فحزوه بالسكين . ويؤيده قول البيهقي : النهي عن قطع اللحم بالسكين في لحم قد تكامل نضجه . ( رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان وقالا : ) أي أبو داود والبيهقي ، وفي نسخة وقال أي البيهقي : قال ميرك : وهو الظاهر ( ليس ) أي هو كما في نسخة يعني ليس هذا الحديث باعتبار إسناده أو معناه المعارض بظاهر الحديث الصحيح ( بالقوي ) أي فيكون الحديث ضعيفا أو وسطا PageV08P121 بينهما ، فلا يكون مقاوما لحديث الصحيحين لكن بالجمع السابق بينهما يرتفع الإشكال والله أعلم بالحال .(@)(@@) ( وعن أم المنذر ) ، قال المؤلف : هي بنت قيس الأنصارية رضي الله تعالى عنها ، ويقال : العدوية لها صحبة ورواية ، روى عنها يعقوب بن أبي يعقوب ( قالت : دخل علي رسول الله ومعه علي ولنا دوال ) بفتح الدال المهملة وتنوين اللام المكسورة جمع دالية وهي العزق من البسر يعلق ، فإذا أرطب أكل ، والواو وفيه منقلبة عن الألف ، كذا في النهاية ، فقوله : ( معلقة ) صفة مؤكدة لدوال ، وأما قول ميرك : الأظهر أنه صفة مخصصة لقولها : دوال فخلاف الظاهر إلا أن يقال بالتجريد ولا ضرورة إليه ، ( فجعل ) أي شرع ( رسول الله يأكل ) ؛ قال العصام : أي قائما وهو الملائم للمقام لكن الجزم به غير قائم ، ( وعلي معه يأكل ) أي قائما لقولها : بعد فجلس علي على ما في رواية ، ( فقال رسول الله لعلي : مه ) بفتح الميم وسكون الهاء أي امتنع من أكله ؛ قال الجوهري هي كلمة بنيت على السكون وهو اسم سمى به الفعل معناه أكفف يا علي ، ( فإنك ناقه ) بكسر القاف بعده هاء اسم فاعل أي قريب العهد من المرض من نقه الشخص بفتح القاف وكسرها فيكون من [ حد ] سأل أو علم والمصدر النقهة ، ومعناه برىء من المرض ، وكان قريب العهد به ولم يرجع إليه كمال الصحة والقوة التي كانت موجودة فيه قبل المرض ، وهذا يؤيد قول من قال من الحكماء بالأحوال الثلاثة الصحة والمرض والنقاهة ، وهي حالة بين الحالين الأوليين ، كذا أفاده السيد أصيل الدين ، وزاد الترمذي قالت : فجلس علي أي وترك أكل الرطب والنبي يأكل 
ms4622	 ، قال التوربشتي : أي وحده أو مع رفقائه غير علي ( قالت : فجعلت لهم ) بصيغة الجمع أي طبخت لأضيافي ، ووقع في بعض نسخ المصابيح ، فجعلت له بأفراد الضمير وجعله بعض شراحه راجعا إلى علي ، وبهذه الملاحظة قال : الفاء في قوله : فجعلت جواب شرط محذوف يعني إذا ترك علي كرم الله وجهه أكل الرطب جعلت له الخ ، وقال بعض المحققين والصحيح رواية هذا الكتاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ذكره ميرك ؛ لكن يوجد في بعض نسخ الشمائل لفظة له بصيغة الإفراد أيضا ، فالأظهر أن للنبي لأنه الأصل ، والمتبوع كما تدل عليه صيغة الجمع ، فالمعنى له أصالة ولغيره تبعا مع أن أقل الجمع قد يكون ما فوق الواحد ، فالمعنى له أصلا ولعلي تبعا ، وما أبعد من قال : إن الضمير في له لابنها . قال الطيبي : هكذا بصيغة الجمع في الأصول الثلاثة لأحمد والترمذي وابن ماجه ، وكذا في شرح السنة وأكثر نسخ المصابيح مغير جعلوا الضمير في لهم PageV08P122 مفردا ليرجع إلى علي رضي الله [ تعالى ] عنه وهو وهم منهم لأن الضمير يرجع إلى أهلها والضيفان اه . فالفاء للتعقيب أي بعد عرض أكل الرطب أو بعد فراغهم منه جعلت لهم ( سلقا ) بكسر فسكون نبت يطبخ ويؤكل ويسمى بالفارسية جغندرق ( وشعيرا ) أي نفسه أو ماءه أو دقيقه ، والمعنى فطبخت وقدمت لهم ، وتكلف الطيبي وقال قولها : فجعلت عطف علي فقال : والفاء جواب شرط محذوف أي إذا منعت عليا من أكل الرطب لكونه ناقها فأعلمكم أني جعلت لعلي سلقا وشعيرا ، ( فقال النبي : يا علي من هذا ) أي الطبيخ أو الطعام ( فأصب ) أمر من الإصابة أي أدرك من هذا يعني ، فكل من هذا المركب قال الطيبي : الفاء فيه جزاء شرط محذوف أي إذا حصل هذا فخصه بالإصابة متجاوزا عن أكل البسر ، ويدل على الحصر تقديم الجار على عامله ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وربك فكبر } ) [ المدثر 3 ] ( فإنه ) وفي رواية فإن هذا ( أوفق لك ) أي من البسر والرطب فيكون افعل لمجرد الزيادة وهو الظاهر ، وصرح به الطيبي وقال ميرك : الظاهر أن صيغة التفضيل هنا وردت 
ms4623	 لمجرد الموافقة [ اللهم ] إلا أن يقال بطريق الإمكان ، فتتصور الزيادة أو بحسب الحكمة قال ابن حجر : إنما منعه من الرطب لأن الفاكهة تضرب الناقة لسرعة استحالتها وضعف الطبيعة عن دفعها لعدم القوة فأوفق بمعنى موافق إذ لا أوفقية في الرطب له أصلا ، ويصح كونه على حقيقته بأن يدعي أن في الرطب موافقة له من وجه وإن ضره من وجه آخر ، ولم يمنعه من السلق والشعير لأنه أنفع الأغذية للناقة لأن في ماء الشعير من التغذية والتلطيف والتليين وتقوية الطبيعة . ففي الحديث أنه ينبغي الحمية للمريض والناقه بل قال بعض الأطباء : أنفع ما تكون الحمية للناقة لأن التخليط يوجب انعكاسه ، وهو أصعب من ابتداء المرض ، والحمية للصحيح مضرة كالتخليط للناقة والمريض ، وقد تشتد الشهوة والميل إلى ضار فيتناول منه يسيرا فتقوى الطبيعة على هضمه ، فلا يضر بل ربما ينفع ، بل قد يكون أنفع من دواء يكرهه المريض ، ولذا أقر صهيبا وهو أرمد على تناول التمرات اليسيرة ، وخبره في سنن ابن ماجه قدمت على النبي وبين يديه خبز وتمر فقال : ( ادن وكل ، فأخذت تمرا فأكلت ، فقال : أتأكل تمرا وبك رمد ، فقلت : يا رسول الله أمضغ من الناحية الأخرى ، فتبسم . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله يعجبه الثفل ) بضم المثلثة ويكسر وسكون الفاء ، وهو في الأصل ما يرسب من كل شيء أو يبقى بعد العصر ، وفسر في الحديث بالثريد وبما يقتات ، وبما يلتصق بالقدر وبطعام فيه شيء من الحبوب والدقيق ونحوه مما بقي في آخر الوعاء ، ففي النهاية قال : في الحديث من كان معه ثقل PageV08P123 فليصطنع ، أراد بالثفل الدقيق والسويق ونحوهما ، وقيل : الثفل هنا الثريد وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) يحلف بالله وإن لم يسأل %(@)(@@) ما ذاق ثفلا منذ عام أول % % اه وقيل : سقوط الفاكهة وفسره شيخ الترمذي وهو الدارمي بما بقي من الطعام . قال المظهر : أي بما بقي في القدر وهو المشهور عند أهل الحديث ، والمسموع من أفواه المشايخ ؛ ولعل وجه إعجابه أنه منضوج غاية النضج القريب 
ms4624	 إلى الهضم ، ويكون أقل دهانة فهو أهنأ وأمرأ ، وفيه إشارة إلى التواضع ، وإيماء إلى القناعة ، وإشعار إلى قوله برواية الترمذي وغيره ( ساقي القوم آخرهم شربا ) . وقال زين العرب : أي ما بقي في القصعة ؛ ويؤيده ما سيأتي في فضيلة اللحس ، والأظهر قول المظهر ، لأنه يجمع المعاني السابقة وما تقرر من أن دأبه هو الإيثار ، وملاحظة الغير من الأهل ، والعيال ، والضيفان ، وأرباب الحوائج وتقديمهم على نفسه ؛ فلا جرم كان يصرف الطعام الواقع في أعالي القدر والظروف إليهم ، ويختار لخاصته ما بقي منه من الأسافل رعاية لسلوك سبيل التواضع وطريق الصبر ، وفيه رد على كثير من أغبياء الأغنياء حيث يتكبرون ويأنفون من أكل الثفل ويصبونه ، والله تعالى جعل بجميل [ حكمته ] في جميع أقواله وأفعاله صنوف اللطائف وألوف المعارف والطرائف ، فطوبى لمن عرف قدره واقتفى أثره والله الموفق لما قدره . ( رواه الترمذي والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن نبيشة ) بضم نون وفتح موحدة وسكون تحتية فشين معجمة وهاء تأنيث ، وهو نبيشة الخير الهذلي ، روى عنه أبو المليح وأبو قلابة ، يعد في البصريين ، وحديثه فيهم ذكره المؤلف في فصل الصحابة . ( عن رسول الله قال : من أكل ) أي طعاما ( في قصعة ) أي ونحوها : قال الطيبي : جيء بفي بدل من مريدا للتمكن من الأكل واقعا في القصعة كما في قوله [ تعالى ] : 16 ( { ولأصلبنكم في جذوع النخل } ) [ طه 71 ] ومن ثم أتبعه بقوله : ( فلحسها ) بكسر الحاء ، وقد صرح صاحب القاموس والمصباح أنه من باب سمع . ووقع في نسخة السيد بفتحها والله أعلم . والمراد أنه لحس ما فيها من طعام تواضعا وتعظيما لما أنعم الله عليه ورزقه ، وصيانة له عن التلف ( استغفرت له القصعة ) ، ولعله أظهر في موضع المضمر لئلا يتوهم أن قوله : ( استغفرت ) بصيغة المتكلم هذا ، ولما كانت تلك المغفرة بسبب لحس القصعة وتوسطها جعلت القصعة كأنها تستغفر له مع أنه لا مانع من الحمل على الحقيقة قال التوربشتي : ( استغفار القصعة عبارة عما تعورف فيه من أمارة التواضع ممن أكل منها وبراءته من الكبر ، وذلك مما يوجب له المغفرة ) فأضاف إلى 
ms4625	 القصعة لأنها كالسبب لذلك . ( رواه أحمد PageV08P124 والترمذي وابن ماجه والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ، وهو الذي تفرد به ضبط عادل عن سائر الرواة ، وهو لا ينافي الصحة ويجتمع مع الحسن والضعف والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( من بات ) ) أي نام ليلا ؛ والظاهر أن المراد به الأعم ففيه تجريد ( ( وفي يده غمر ) ) بفتحتين أي دسم ووسخ ( ( لم يغسله ) ) أي ذلك الغمر ( ( عن يده ) ) ، فالجملة صفة غمر والجملة الأولى حالية ، وقوله : ( فأصابه شيء ) عطف على بات ، والمعنى وصله شيء من إيذاء الهوام . وقيل : أو من الجان لأن الهوام وذوات السموم ربما تقصده في المنام لرائحة الطعام في يده فتؤذيه ، وقيل : من البرص ونحوه لأن اليد حينئذ إذا وصلت إلى شيء من بدنه بعد عرقه فربما أورث ذلك ( فلا يلومن إلا نفسه ) لأنه مقصر في حقه . ( رواه الترمذي ) أي في جامعه ، ( وأبو داود ) أي بسند صحيح [ على شرط مسلم ، ( وابن ماجه ) أي في سننه ، وكذا رواه البخاري في تاريخه ، والحاكم في مستدركه ] ، ورواه الطبراني في الأوسط عن أبي سعيد ولفظه ) من بات وفي يده ريح غمر فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه ) . والوضح بفتحتين البرص .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان أحب الطعام ) يجوز رفعه والنصب أولى لأن المناسب بالوصف أن يكون هو الخبر المحكوم به ، وأفعل هنا بمعنى المفعول ويتعلق به قوله : ( إلى رسول الله ) ، وقوله : ( الثريد ) مرفوع ويجوز نصبه عكس ما تقدم فإنه المبتدأ المحكوم عليه في المعنى ، ثم بينه بقوله : ( من الخبز ) ، وكذا قوله : ( والثريد من الحبس ) وهو بفتح الحاء المهملة وسكون التحتية فسين مهملة تمر يخلط بأقط وسمن ، والأصل فيه الخلط ومنه قول الراجز :(@)(@@) %(@)(@@) التمر والسمن جميعا والأقط %(@)(@@) الحيس إلا أنه لم يختلط %(@)(@@) ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم . PageV08P125(@)(@@) ( وعن أبي أسيد الأنصاري رضي الله تعالى عنه ) بضم الهمزة وفتح السين وسكون الياء كذا في جامع الأصول ، وفي نسخة بفتح فكسر . قال ابن حجر في شرح الشمائل 
ms4626	 : بفتح فكسر لا ضم ففتح خلافا لمن زعمه ، وفي المغني أبو أسيد الساعدي كنية مالك بن ربيعة آخر من مات من البدريين وقيل : بفتح ، همزة فمكسورة والصواب التصغير وهو والد المنذر وقال العسقلاني في التبصير أسيد بفتح الهمزة وكسر السين كثير وبالضم أبو أسيد الساعدي ، وقال المؤلف : هو مشهور بكنيته شهد المشاهد كلها وروى عنه خلق كثير مات سنة ستين وله ثمان وسبعون سنة بعد أن كف بصره ، وأسيد بضم الهمزة وفتح السين المهملة وسكون الياء اه . وليس في أسماء رجاله غيره ، لكن قال في الإكمال : أبو أسيد هذا بفتح الهمزة وكسر السين ، وقيل : بضم الهمزة مصغرا ولا يصح ، وهو راوي حديث ( كلوا الزيت ) وقال العسقلاني في التقريب : أبو أسيد بن ثابت المدني الأنصاري قيل : اسمه عبد الله له حديث ، والصحيح فيه فتح الهمزة قاله الدارقطني . اه فهذا الإطلاق أوقع الاشتباه حتى ما حصل للمؤلف أيضا الانتباه ، وحاصله أن المراد به هنا عبد الله بن ثابت وهو بفتح فكسر على الصحيح لا مالك بن ربيعة كما توهم وهو بضم ففتح على الصحيح . ( قال : قال رسول الله : ( كلوا الزيت ) ) أي مع الخبز واجعلوه إداما فلا يرد إن الزيت مائع فلا يكون تناوله أكلا ، ( وادهنوا به ) أمر من الادهان بتشديد الدال وهو استعمال الدهن ، فنزل منزلة اللازم . وقال شارح ، يقال : ادهن رأسه على افتعل أي طلاه بالدهن وتولى ذلك بنفسه وترك مفعوله في الحديث اه ؛ ولا يخفى أنه لا يختص بالرأس ولا يشترط التولي بالنفس ، وأبعد الحنفي في شرح الشمائل حيث قال : إن الأمر للإباحة والصواب أنه للاستحباب لمن قدر عليه ، ويؤيده تعليله بقوله : ( فإنه ) أي الزيت يحصل ( من شجرة مباركة ) يعني : 16 ( { زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور } ) [ النور 35 ] ثم وصفها بالبركة لكثرة منافعها وانتفاع أهل الشام بها . كذا قيل ، والأظهر لكونها تنبت في الأرض التي بارك الله فيها للعالمين ؛ قيل : بارك فيها سبعون نبيا منهم إبراهيم عليه السلام وغيرهم و [ يلزم ] من 
ms4627	 بركة هذه الشجرة بركة ثمرتها وهي الزيتون ، وبركة ما يخرج منها وهو الزيت ، وكيف لا وفيه التأدم والتدهن وهما نعمتان عظيمتان ، وفيه تسريج القناديل في المساجد الثلاثة فما أبركها زمانا ومكانا . وقد روى الطبراني وأبو نعيم عن عقبة بن عامر مرفوعا : ( عليكم بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون فتداووا به ، فإنه مصحة من الباسور ) والباسور علة معروفة والجمع البواسير ، كذا في القاموس ، ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ، وكذا أحمد والحاكم ، ورواه الترمذي PageV08P126 عن عمرو ، رواه ابن ماجه والحاكم عن أبي هريرة ولفظه : كلوا الزيت وادهنوا به فإنه طيب مبارك ) . ورواه أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة بلفظ : ( كلوا الزيت وادهنوا به فإن فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام ) .(@)(@@) ( وعن أم هانىء رضي الله عنها ) بكسر النون فهمز هي بنت أبي طالب أخت علي رضي الله عنه ، واسمها فاختة ، وقيل : هند ولها صحبة وأحاديث . قال المؤلف : كان رسول الله خطبها في الجاهلية وخطبها هبيرة بن وهب فزوجها أبو طالب من هبيرة وأسلمت ففرق الإسلام بينها وبين هبيرة فخطبها النبي فقالت : ( والله إني كنت لأحبك في الجاهلية فكيف في الإسلام ولكني امرأة مصيبة ) ، فسكت عنها . روى عنها خلق كثير منهم علي وابن عباس رضي الله تعالى عنهم ( قالت : دخل علي النبي فقال : أعندك شيء ) أي مما يؤكل ( قلت : لا إلا خبز يابس . ) صفة ( وخل ) عطف على خبز ، قيل : المستثنى منه محذوف والمستثنى بدل منه ، ونظيره في الصحاح قول عائشة : ( إلا شيء بعثت به أم عطية ) ، قال المالكي : فيه شاهد على إبدال ما بعد إلا من محذوف لأن الأصل لا شيء عندنا إلا شيء بعثت به أم عطية ؛ وأغرب ابن حجر في شرح الشمائل وقال : أي ليس شيء عندنا ، فليست لا التي لنفي الجنس لما بعد إلا مستثنى استثناء مفرغا مما قبلها الدال عليه التقدير المذكور ، وبهذا يندفع ما نقل عن ابن مالك اه . وبعده بعد التأمل لا يخفى ، ثم قيل : من حق أم هانىء أن تجيب ببلى ، عندي خبز فلم 
ms4628	 عدلت عنه إلى تلك العبارة ؛ وأجيب بأنها لما عظمت شأن رسول الله ورأت أن الخبز اليابس والخل لا يصلحان أن يقدما إلى ذلك الضيف المكرم المعظم ، فما عدتهما بشيء ، ومن ثم طيب خاطرها وجبر حالها ( فقال : هاتي ) أي أعطى اسم فعل ، قاله الحنفي ، والأظهر أن معناه أحضري أي ما عندك ( ما أقفر ) بالقاف قبل الفاء أي ما خلا ( بيت من أدم ) بضمتين ويسكن الثاني متعلق بأقفر ، وقوله : ( فيه خل ) صفة بيت ، وقد فصل بين الصفة والموصوف بالأجنبي ، وهو لا يجوز ، ويمكن أن يقال : إنه حال على تقدير الموصوف أي بيت من البيوت كذا قاله الفاضل الطيبي ، وفي شرح المفتاح للسيد في بحث الفصاحة : أنه يجوز الفصل بين الصفة والموصوف ، وأن يجيء الحال عن النكرة العامة بالنفي ولا يحتاج إلى تقدير الصفة ، وقال ابن حجر : هو صفة بينت ولم يفصل بينهما بأجنبي من كل وجه لأن أفقر عامل في بيت وصفته ، وفيما فصل بينهما . هذا وفي النهاية أي ما خلا من الأدام ولا عدم أهله الأدم والقفار الطعام بلا أدام ، وأقفر الرجل إذا أكل الخبز وحده من القفر ، والقفار وهي الأرض الخالية التي لا ماء بها ؛ وقال السيد جمال الدين في روضة الأحباب : وقد صحف بعض المتأخرين من أهل PageV08P127 فن السير وقدم الفاء على القاف وهذا غير مستحسن رواية ودراية ، وتبعه الحنفي وقال : توهم بعض الناس أنه بالفاء والقاف وليس برواية ودراية قلت : أما الدراية ، ففيه نظر ظاهر إذ معناه على تقدير صحة الرواية ما احتاج ، ولا افتقر أهل بيت من أجل الأدام ويكون في بيتهم خل ؛ وأما الرواية ، فقد وجدنا بخط السيد نور الدين الأيجي قدس الله سره الصفي أن أفقر نسخة . ثم اعلم أن في الحديث الحث على عدم النظر للخبز والخل بعين الاحتقار ، وأنه لا بأس بسؤال الطعام ممن لا يستحي السائل منه لصدق المحبة والعلم بمودة المسؤول لذلك . ( رواه الترمذي ) أي في الشمائل وكذا في جامعه ، ( وقال : هذا حديث حسن غريب ) . ورواه الطبراني في الكبير ، وأبو نعيم 
ms4629	 في الحلية عنها ، والحكيم الترمذي عن عائشة ولفظهم : ( ما أقفر من أدم بيت فيه خل ) وهو خال عن الفصل بالأجنبي ويزول به الإشكال ، فالتغيير من بعض الرواة والله أعلم بالحال .(@)(@@) ( وعن يوسف بن عبد الله ) رضي الله تعالى عنه ( ابن سلام ) بتخفيف اللام صحابيان ، قيل : وروى يوسف عن رسول الله ثلاثة أحاديث وبقي إلى سنة مائة ، وله رواية عن عثمان وأبي الدرداء ، وفي نسخة صحيحة للشمائل زيادة عن عبد الله بن سلام ، قال المؤلف : يوسف بن عبد الله يكنى أبا يعقوب كان من بني إسرائيل من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام ، ولد في حياة رسول الله وحمل إليه وأقعده في حجره وسماه يوسف ومسح رأسه ، ومنهم من يقول : له رواية ولا رؤية له ، عداده في أهل المدينة قلت : أصل الشمائل وإطلاق رواية أبي داود من غير أن يقول مرسلا ، يدل على أن له رؤية فتأمل مع أن مرسل الصحابي حجة إجماعا . قال : وأما أبوه عبد الله بن سلام بتخفيف اللام فيكنى أبا يوسف أحد الأحباب واحد من شهد له رسول الله بالجنة . روى عنه ابناه يوسف وغيره ، مات بالمدينة سنة ثلاث وأربعين . ( قال ) أي عبد الله أو ابنه وهو ظاهر الكتاب : ( رأيت النبي ) أي أبصرته حال كونه ( أخذ كسرة ) بكسر فسكون أي قطعة ( من خبز الشعير ) ، وفي رواية بالتنكير ( فوضع عليها تمرة ثم قال : هذه ) أي التمرة ( أدام هذه ) أي الكسرة ( وأكل ) ، وفي رواية ( فأكل ) . قال الطيبي : لما كان التمر طعاما مستقلا ولم يكن متعارفا بالأدومة أخبر أنه صالح لها ، وفي شرح السنة من حلف أن لا يأكل خبزا بأدام فأكله بتمر يحنث ، وكذلك إذا أكله بتمر يحنث ، وكذلك إذا أكله بملح أو ثوم أو بصل ؛ وقال ميرك : هذا الحديث يقوي قول من ذهب من الأئمة إلى أن التمر أدام ، كالإمام الشافعي ومن وافقه ، ويرد قول من شرط الاصطباغ من الأدام ومن لم يشترط ، لكن خصص من الأدام ما يؤكل غالبا وحده كالتمر ولم يعده من الأدام ، ويحتمل أنه 
ms4630	 PageV08P128 وقع إطلاق الأدام على التمر في الحديث مجازا أو تشبيها بالأدام حيث أكله مع الخبز ، قلت : هذا المحتمل هو المتعين وإلا ، لكان قوله : تحصيلا للحاصل ، وأما مبنى الإيمان والحنث فعلى العرف المختلف زمانا ومكانا ، ثم في الحديث إشعار بتدبير الغذاء ، فإن الشعير بارد يابس والتمر حار ورطب على الأصح وفيه من القناعة والرضا ما لا يخفى . ( رواه أبو داود ) أي بإسناد صحيح ، وكذا رواه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن سعد قال : مرضت مرضا ) أي شديدا وكان بمكة عام الفتح ( أتاني النبي ) أي فيه ( يعودني ) حال أو استئناف بيان ( فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها ) أي برد يده ( على فؤادي ) أي قلبي ، والظاهر أن محله كان مكشوفا ، ( وقال : إنك رجل مفؤد ) اسم مفعول مأخوذ من الفؤاد وهو الذي أصابه داء في فؤادة ، قال التوربشتي : أهل اللغة يقولون : الفؤاد هو القلب ، وقيل : هو غشاء القلب أو كان مصدورا فكني بالفؤاد عن الصدر لأنه محله ( ائت ) أمر من أتي يأتي ومفعوله ( الحارث بن كلدة ) بفتح الكاف واللام والدال المهملة ( أخا ثقيف ) أي أحدا من بني ثقيف ونصبه على أنه بدل أو عطف بيان ، ( فإنه رجل يتطبب ) أي يعرف الطب مطلقا أو هذا النوع من المرض فيكون مخصوصا بالمهارة والحذاقة . قال الشراح : وفيه جواز مشاورة أهل الكفر في الطب لأنه مات في أول الإسلام ولم يصح إسلامه ( فليأخذ ) أي الحارث ( سبع تمرات ) بفتحات ( من عجوة المدينة ) ؛ قال القاضي : هو ضرب من أجود التمر بالمدينة ونخلها يسمى لينة ، قال تعالى : 16 ( { ما قطعتم من لينة } ) [ الحشر 5 ] وتخصيص المدينة أما لما فيها من البركة التي جعلت فيها بدعائه أو لأن تمرها أوفق لمزاجه من أجل تعوده بها ، وقوله : ( فليجأهن ) بفتح الجيم وسكون الهمزة أي فليكسرهن وليدقهن ( بنواهن ) أي معها ، ( ثم ليلدك ) بكسر اللام ويسكن وبفتح الياء وضم اللام وتشديد الدال المفتوحة أي ليشفك من لده الدواء إذا صبه في فمه ، واللدد بفتح أوله ما يصب من الأدوية في أحد شقي الفم وإنما قال ذلك : لأنه وجده على 
ms4631	 حالة من المرض لم يكن يسهل له تناول الدواء إلا على تلك الهيئة أو علم أن تناوله على تلك الهيئة أنجح وأنفع وأيسر وأليق . قال القاضي : وإنما الطبيب بذلك لأنه يكون أعلم باتخاذ الدواء وكيفية استعماله ، وقال التوربشتي : وإنما نعت له العلاج بعدما أحاله إلى الطبيب لما رأى هذا النوع من العلاج أيسر وأنفع ، أو ليثق على قول الطبيب إذا رآه موافقا لما نعته . ( رواه أبو داود ) . PageV08P129(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي كان يأكل البطيخ بالرطب ) ، وفي رواية للترمذي والبيهقي الطبيخ وهو مقلوب البطيخ لغة فيه ، ( وزاد أبو داود ) وكذا البيهقي ، ( والترمذي في رواية يقول : ) أي النبي ( ( يكسر حر هذا ببرد هذا وبرد هذا بحر هذا ) ) ، وفي رواية ( يدفع حر هذا برد هذا وبرد هذا حر هذا ) . قالوا : فإن التمر حار رطب والبطيخ بارد رطب ، وقال الطيبي : لعل البطيخ كان نيئا غير نضج فهو حينئذ بارد اه ، ولعل حمله على الخربز وهو الأصفر والجمهور على أن المراد به الأخضر قد سبق الكلام في تحقيق المرام . ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : أتي النبي بتمر عتيق ) أي قديم ( فجعل ) أي شرع ( يفتشه ويخرج السوس منه ) وهو دود يقع في الطعام والصوف ، وقد قيل في حكمة وجوده لولا السوس ما خرج المدسوس . ( رواه أبو داود ) ، وروى الطبراني بإسناد حسن عن ابن عمر مرفوعا نهى عن أن يفتش التمر عما فيه . فالنهي محمول على التمر الجديد دفعا للوسوسة ، أو فعله محمول على بيان الجواز ، وأن النهي للتنزيه ، قيل : وفيه أن الطعام لا ينجس بوقوع الدود فيه ، ولا يحرم أكله .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : أتى النبي ) أي جيء ( بجبنة ) بضم الجيم والموحدة وتشديد النون أي القرص من الجبن كذا قيل ، والظاهر أن المراد بها قطعة من الجبن ، وفي القاموس : الجبن بالضم وبضمتين وكعتل معروف ( في تبوك ) بغير صرف وقد يصرف ( فدعا بالسكين فسمى وقطع ) بتخفيف الطاء ، ويجوز تشديدها . قال المظهر : فيه دليل على طهارة الأنفحة 
ms4632	 لأنها لو كانت نجسة لكان الجبن نجسا لأنه لا يحصل إلا بها . ( رواه أبو داود ) . PageV08P130(@)(@@) ( وعن سلمان قال : سئل رسول الله عن السمن والجبن ) بضمتين فتشديد ( والفراء ) بكسر الفاء والمد جمع الفراء بفتح الفاء مدا وقصرا ، وهو حمار الوحش ومنه حديث ( كل الصيد في جوف الفراء ) . قال القاضي وقيل : هو ههنا جمع الفرو الذي يلبس ، ويشهد له صنيع بعض المحدثين كالترمذي ، فإنه ذكره في باب ليس الفرو ، وذكره ابن ماجه في باب السمن والجبن ، وقال بعض الشراح من علمائنا وقيل : هذا غلط ، بل جمع الفر والذي يلبس ، وإنما سألوه عنها حذرا من صنيع أهل الكفرة في اتخاذهم الفراء من جلود الميتة من غير دباغ ، ويشهد له أن علماء الحديث أوردوا هذا الحديث في باب اللباس اه ؛ فإيراد المصنف إياه في باب الأطعمة نظرا إلى أغلب ما في الحديث وأسبقه ، ويؤيده الجواب أيضا ( فقال : ( الحلال ما أحل الله ) ) أي بين تحليله ( ( في كتابه والحرام ما حرم الله ) ) أي بين تحريمه ( في كتابه ) يعني إما مبينا وإما مجملا بقوله : 16 ( { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ) لئلا يشكل بكثير من الأشياء التي صح تحريمها بالحديث وليس بصريح في الكتاب ، ( وما سكت ) أي الكتاب ( عنه ) أي عن بيانه أو وما أعرض الله عن بيان تحريمه وتحليله رحمة من غير نسيان ، ( فهو مما عفا عنه ) أي عن استعماله وأباح في أكله ، وفيه أن الأصل في الأشياء الإباحة ، ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا } ) [ البقرة 29 ] وقد قيل : ( كل شيء خلق لعباده وخلقوا لعبادته ) قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] ( رواه ابن ماجه والترمذي ) ، وكذا الحاكم ( وقال ) أي الترمذي : ( هذا حديث غريب وموقوف على الأصح ) أي على القول الأصح أو على الإسناد الأصح .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : وددت ) بكسر الدال ، وفي نسخة بفتحها ، ففي القاموس الود والوداد الحب ، ويثلثان ، ووددته أوده فيهما اه . ولا يخفى أن فتح العين فيهما شاذ 
ms4633	 لعدم وجود الشرط ولعله يغتفر في المدغم ، والمعنى أحببت وتمنيت ( أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ) أي حنطة فيها سواد خفي فهي وصف لبرة ، PageV08P131 ولعل المراد بها أن تكون مقمرة ، فإنه أبلغ من اللذة ، ولئلا يحصل التناقض بين البيضاء والسمراء والله أعلم . واختار بعض الشراح أن السمراء هي الحنطة فهي بدل من برة ، قال القاضي : السمراء من الصفات الغالبة غلبت على الحنطة فاستعملها هنا على الأصل ، وقيل : هي نوع من الحنطة فيها سواد خفي ولعله أحد الأنواع عندهم ؛ وفي القاموس السمرة بالضم منزلة بين البياض والسواد فيما يقبل ذلك ، والأسمر لبن الظبية ، والأسمر أن الماء والبر ، والسمراء الحنطة والخشكار ( ملبقة ) بتشديد الموحدة المفتوحة أي مبلولة مخلوطة خلطا شديدا بسمن وعسل وهي منصوبة على أنها صفة خبزة وهو الظاهر ، وفي نسخة بجرها على أنها صفة برة وكأنه نوع من جر الجوار ( فقام رجل من القوم فاتخذه ) أي صنع ما ذكر ( فجاء به فقال ) أي النبي : ( في أي شيء كان هذا ) أي سمنه ، ولعله وجد فيه رائحة كريهة ( قال : في عكة ضب ) العكة بالضم آنية السمن ، وقيل : وعاء مستدير للسمن والعسل ، وقيل : العكة القربة الصغيرة ، والمعنى أنه كان في وعاء مأخوذ من جلد ضب ( قال : ارفعه ) ، قال الطيبي : وإنما أمر برفعه لتنفر طبعه عن الضب لأنه لم يكن بأرض قومه كما دل عليه حديث خالد لا لنجاسة جلده ، وإلا لأمره بطرحه ونهاه عن تناوله . ( رواه أبو داود وابن ماجه ، وقال أبو داود : هذا حديث منكر ) ؛ المنكر في اصطلاح أرباب الأصول من المحدثين حديث من فحش غلطه أو كثرت غفلته أو ظهر فسقه على ما في [ شرح ] النخبة ، وقال الطيبي : هذا الحديث مخالف لما كان عليه من شيمته ، كيف وقد أخرج مخرج التمني ، ومن ثم صرح أبو داود بكونه منكرا قلت : وفيه أنه لو صح من جهة الإسناد لأمكن توجيهه بأنه فعله لبيان الجواز ، ثم فيه إيماء لطيف إلى صنع الله تعالى مع أنبيائه وأوليائه في تعسير حصول شهواتهم وتكدير وصول متمنياتهم 
ms4634	 على ما حكي أن ملكين تلاقيا أحدهما نازل والآخر طالع فتساءلا عن حاليهما فقال أحدهما : اشتهى يهودي سمكا طريا فأمرت بتحصيله له ، وقال الآخر : مسلم صالح تمنى لبنا أو عسلا وقد اشتراه ، وأمرت أن أصبه وأحرمه منه .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( نهى رسول الله عن أكل الثوم ) ) وفي معناه نحو البصل ، بل قد جاء في رواية ابن ماجه عن عقبة بن عامر مرفوعا ( لا تأكلوا البصل النيء ) ، وفي رواية الطبراني في الأوسط عن أنس ( إياكم وهاتين البقلتين المنتنين أن تأكلوهما وتدخلوا مسجدنا فإن كنتم لا بد آكليهما فاقتلوهما بالنار قتلا ) ( إلا مطبوخا . رواه الترمذي وأبو داود ) . PageV08P132 وهذا الحديث يفيد تقييد ما ورد من الأحاديث المطلقة في النهي ، فللبخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما ( نهى عن أكل الثوم ) وللطبراني عن أبي الدرداء نهى عن أكل البصل ) وللطيالسي عن أبي سعيد ( نهى عن أكل البصل والكراث والثوم ) ، وقد سبق الحديث المتفق عليه عن جابر ( من أكل ثوما أو بصلا فليعتزل لنا ، فدل على الإباحة ) ؛ فالنهي محمول على التنزيه .(@)(@@) ( وعن أبي زياد رضي الله تعالى عنه ) لم يذكره المؤلف ( قال : سألت عائشة رضي الله عنها عن البصل ) أي عن أكله مطلقا أو عن نيئه أو عن مطبوخه وهو الأظهر ( فقالت : ( عليه الصلاة والسلام : ( إن آخر طعام أكله رسول الله طعام فيه بصل ) ) أي مطبوخ بشهادة الطعام لأنه الغالب فيه ؛ قال ابن الملك . قيل : ( إنما أكل النبي ذلك في آخر عمره ليعلم أن النهي للتنزيه لا للتحريم ) اه . وهو قول المظهر ، وقال ابن حجر في شرح الشمائل : لا ينافيه نهيه عن كالثوم والكراث والفجل لأن محلها في النيء على أن الأصح أن هذا مكروه ليس بمحرم ، وقال الطيبي : قد بين في حديث أبي أيوب على ما سبق أن رسول الله كان يكرهه لأجل ريحه ، وما كان مطبوخا ولا سيما البصل لم يكن له رائحة ، وقال الطحاوي في شرح الآثار بعدما سرد الأحاديث : فهذه الآثار دلت على إباحة أكل نحو البصل والكراث 
ms4635	 والثوم مطبوخا كان أو غير مطبوخ إن قعد في بيته ، وكراهة حضور المسجد وريحه وجود لئلا يؤذي بذلك من يحضره من الملائكة وبني آدم ، قال : وبه نأخذ ، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابني بسر ) بضم موحدة وسكون مهملة فراء ( السلميين ) بضم السين المهملة وفتح اللام المخففة وكسر الميم وفتح الياء الأولى المشددة وسكون الثانية المخففة قال المؤلف : في حرف الباء . من فصل الصحابة هما عطية وعبد الله وسيجيء ذكرهما في حرف العين لهما حديث في أكل التمر والزبد ، وقال : في حرف العين من فصل الصحابة أيضا عطية بن بسر المازني هو أخو عبد الله بن بسر ، أخرج أبو داود حديثه مقرونا بأخيه عبد الله ، فقال عن ابني بسر ولم يسمهما وهو في أكل الزبد والتمر في كتاب الطعام ، روى عنه مكحول اه ، وحاصله أنه إذا ثبت أنهما صحابيان فلا يضر جهالة اسمهما ، بل ولا جهالة حالهما بناء على أن الصحابة كلهم عدول وعليه الجمهور ( قالا : دخل علينا رسول الله فقدمنا ) أي فقربنا ( إليه PageV08P133 زبدا ) بضم الزاي وسكون الموحدة ، وفي القاموس زبد اللبن بالضم زبدة بفتحتين ( وتمرا ) أي وأكل منهما ( وكان يحب الزبد والتمر ) أي ولذا قدمناهما له أو ولذا أكثر من أكلهما . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( وعن عكراش ) بكسر العين وسكون الكاف وبالراء والشين المعجمة ( ابن ذؤيب ) بضم الدال المعجمة وفتح الهمزة وقد يبدل واوا فتحتية ساكنة فموحدة ، قال المؤلف : تميمي يعد في البصريين روى عنه عبيد الله ، وكان قدم على النبي بصدقات قومه ( قال : أتينا ) أي جيء لنا ( بجفنة ) بفتح جيم فسكون فاء أي قصعة ( كثيرة الثريد والوذر ) بفتح الواو وسكون الذال المعجمة جمع وذرة وهي قطع من اللحم لأعظم فيها على ما في الفائق وغيره ، وفي القاموس : الوذرة من اللحم القطعة الصغيرة لا عظم فيها ويحرك ، ( فخبطت ) أي ضربت ( بيدي في نواحيها ) من خبط البعير بيده إذا ضربه بها ، وقال الطيبي : أي ضربت فيها من غير استواء من قولهم : خبط 
ms4636	 خبط عشواء وراعي الأدب حيث قال في جانب رسول الله : وجالت يد رسول الله من الجولان ، والمعنى أدخلت يدي أو أوقعتها في نواعي القصعة ، ( وأكل رسول الله من بين يديه ) أي مما يليه ( فقبض بيده اليسرى على يدي اليمنى ) يجوز فتح ياء الإضافة وسكونها وهذا ملاحظة فعلية ( ثم قال : يا عكراش كل من موضع واحد ) أي مما يليك ( فإنه طعام واحد ) أي فلا يحتاج إلى جانب آخر مع ما فيه من التطلع على ما في أيدي الناس والشره والحرص والطمع الزائد ، ( ثم أتينا بطبق فيه ألوان التمر فجعلت آكل من بين يدي ) أي تأدبا ( وجالت ) بالجيم من الجولان أي ودارت ( يد رسول الله في الطبق ) أي في جوانبه وحواليه وهذا تعليم فعلي لبيان الجواز ، ( فقال ) : تأكيدا لما فهم من الفعل ( يا عكراش كل من حيث شئت ) أي الآن ، والظاهر استثناء الأوسط فإنه محل تنزل الرحمة ، ويحتمل أنه يكون مخصوصا بلون واحد أو بالمختلط حتى صار كأنه شيء واحد ، ( فإنه ) أي التمر الموجود في الطبق ( غير لون واحد ) بل ألوان كما سبق . قال ابن الملك : فيه تنبيه على أن الفاكهة إذا كان لونها واحدا لا يجوز أن يخبط بيده كالطعام ، وعلى أن الطعام إذا كان ذا ألوان يجوز أن يخبط ويأكل من أي نوع يريده ، ( ثم أتينا بماء فغسل رسول الله يديه PageV08P134 ومسح بلل كفيه وجهه وذراعيه ورأسه وقال : يا عكراش هذا الوضوء ) أي العرفي ( مما غيرت النار ) أي مسته فإن الماء يطفىء الحرارة ، قال الطيبي : قوله ما غيرت ، خبر المبتدأ ، ومن ابتداية أي هذا الوضوء لأجل طعام طبخ بالنار . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله إذا أخذ أهله ) أي أهل بيته ( الوعك ) بفتح فسكون أي الحمى أو شدتها ( أمر بالحساء ) بفتح ومد طبيخ معروف يتخذ من دقيق وماء ودهن ويكون رقيقا يحسى كذا في النهاية ؛ وذكر بعضهم السمن بدل الدهن وأهل ومكة يسمونه بالحريرة ( فصنع ) بصيغة المجهول ( ثم أمرهم فحسوا ) بفتح السين أي فشربوا 
ms4637	 ( منه ) ، وصيغة الجمع إما للمشاركة في الأكل أو في الحمى ( وكان يقول : إنه ) أي الحساء ( ليرتو ) بفتح الياء وسكون الراء وضم الفوقية أي يشد ويقوي ( فؤاد الحزين ) أي قلبه ( ويسرو ) بفتح فسكون فضم أي يكشف ويرفع الضيق والتعب ( عن فؤاد السقيم كما تسروا ) بالتأنيث ، وجوز التذكير أي نزيل وتدفع ( إحداكن الوسخ بالماء عن وجهها . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح ) ، وكذا رواه ابن ماجه والحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( العجوة من الجنة ) ) أي أصلها منها أو أنها للطافتها كأنها من ثمارها ، وفي رواية ( العجوة من فاكهة الجنة ) . قال شارح : يريد بذلك المبالغة في الاختصاص بالمنفعة والبركة فكأنه من الجنة لأن طعام الجنة يزيل الأذى والتعب اه . وفيه أن الجنة ليس فيها أذى ولا تعب ولا نصب ولا وصب حتى يزيله طعامها ، بل إنما يؤكل من طعامه وثمراتها ويشرب من مشروباتها تلذذا . قال تعالى : 16 ( { فل PageV08P135 يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى } ) [ طه 117 119 ] رزقنا الله الحسنى وزيادة رؤية المولى ( فيها ) أي في العجوة مطلقا أو في عجوة المدينة ( شفاء من السم ) بتثليث السين ، والفتح أفصح ، والضم أشهر ، ( والكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ) وقد مر تحقيقها ، ( رواه الترمذي ) ، وكذا أحمد وابن ماجه عنه ، وكذا أحمد والنسائي وابن ماجه ، عن أبي سعيد وجابر ، وزاد ابن النجاري برواية ابن عباس لكنه بسند ضعيف ، والكبش العربي [ الأسود ] شفاء من عرق النساء يؤكل من لحمه ويحسى من مرقه .(@)(@@) 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه قال : ضفت ) بكسر أوله أي صرت ضيفا لرجل ( مع رسول الله ذات ليلة ) ؛ قال الطيبي : أي نزلت أنا ورسول الله ضيفين له ، وقال زين العرب شارح المصابيح : أي كنت ليلة ضيفه وزيف هذا القول بعضهم لأجل قوله مع . قال صاحب المغرب : ضاف القوم ويضيفهم نزل عليهم ضيفا وأضافوه ، وضيفوه أنزلوه ، وقال ميرك : وقع في رواية أبي داود من طريق 
ms4638	 وكيع بهذا الإسناد ولفظه ( ضفت النبي ) ، والظاهر منه أن المغيرة صار ضيفا للنبي ؛ قال صاحب النهاية : ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافته ، وأضفته إذا أنزلته ، وتضيفته إذا نزلت به ، وتضيفني إذا أنزلني ؛ وقال صاحب القاموس : ضفته أضيفه ضيفا نزلت عليه ضيفا كتضيفته ، وفي الصحاح : أضفت الرجل وضيفته إذا أنزلته لك ضيفا وقربته ، وضفت الرجل ضيافة إذا نزلت عليه ضيفا ، وكذا تضيفته اه . والظاهر أن لفظة مع في رواية الترمذي مقحمة كما لا يخفى على المتأمل ، وبهذا يظهر أن الحق مع زين العرب . وقد صرح صاحب المغني بأن لمع عند الإضافة ثلاثة معان : الأول موضع الاجتماع ، الثاني زمانه ، الثالث مرادفة عند هذا ؛ وقد وقعت هذه الضيافة في بيت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ابنة عم النبي ، كذا أفاده القاضي إسماعيل ، وقال العسقلاني : ويحتمل أنها كانت في بيت ميمونة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها ، وأما ما قاله بعضهم من أن المراد جعلته ضيفا لي حال كوني معه فغير صحيح لما قدمنا من معنى ضفت لغة أقول : يمكن الجمع بين الروايات والأقوال أن المغيرة صار ضيفا له ، وقد كان أضاف PageV08P136 أحد من أصحابه ، فذهب المغيرة معه تبعا له ( فأمر بجنب فشوي ) ، وفي رواية الشمائل ( فأتي بجنب مشوي ) ( ثم أخذ ) أي النبي ( الشفرة ) بفتح الشين المعجمة وسكون الفاء السكين العريض الذي امتهن بالعمل ، ( فجعل يحز ) بضم الحاء المهملة وتشديد الزاي أي يقطع ( لي ) أي لأجلي ( بها ) أي بالشفرة ، والباء للاستعانة ؛ كما في كتبت بالقلم فيكون الجار متعلقا بيحز أيضا ( منه ) أي من ذلك الجنب المشوي ، والجمع بين قطعه ونهيه قد سبق ، وإنما حز للمغيرة تواضعا منه وإكراما له لكونه ضيفه على ما مر ، وإظهارا لمحبته له ليتألفه لقرب إسلامه وحملا لغيره على أنه وإن جلت مرتبته فلا يمنعه من صدور مثل ذلك لأصحابه بل لأصاغرهم ، ( فجاء بلال ) وهو أبو عبد الرحمن كان يعذب في ذات الله فاشتراه أبو بكر رضي الله تعالى عنه وأعتقه ، شهد بدرا وما بعدها مات بدمشق من 
ms4639	 غير عقب ( يؤذنه ) بسكون الهمزة ويبدل أي يعلمه ، وفي نسخة بالتشديد بمعناه ، لكن في النهاية أن المشدد مختص في الاستعمال بإعلام وقت الصلاة ، فعلى هذا قوله : ( بالصلاة ) يفيد التجريد ويؤيد الرواية الأولى قوله : ( فألقى ) أي طرح ورمى النبي ( الشفرة فقال : ما له ) أي لبلال يؤذن في هذا الوقت ( تربت يداه ) بكسر الراء أي لصقت بالتراب من شدة الافتقار ، وهي كلمة تقولها العرب عند اللوم ، ومعناه الدعاء بالفقر والعدم وقد يطلقونها ولا يريدون وقوع ذلك ، وكأنه كره إيذانه بالصلاة عند اشتغاله بالطعام ؛ والحال أن الوقت متسع لا سيما أن كان الوقت وقت العشاء ، فإن التأخير فيه أفضل ، ويحتمل أنه قال ذلك رعاية لحال الضيف ، وقيل : قيامه كان للمبادرة إلى الطاعة والمسارعة إلى الإجابة ، ومعنى تربت يداه لله درء ما أحلاه ( قال ) أي المغيرة ، وفي نسخة فقال : ( وكان شاربه ) أي شارب المغيرة ( وفاء ) أي تماما يعني كبيرا طويلا ؛ وفي رواية ، وكان شاربه قد وفي أي طال وتعدى ، وكان حقه أن يقول : وشاربي فوضع مكان ضمير المتكلم الغائب إما تجريدا أو التفاتا ، ويؤيده قوله : ( فقال لي ) ؛ قال الطيبي : ويحتمل أن يكون الضمير في شاربه لبلال فيكون التقدير : قال بلال ، فقال لي رسول الله ، قلت : ويؤيده رواية فقال له : ( أقصه لك ) أي لنفعك أو لأجل قربك مني قال : ويحتمل أن يكون الضمير في شاربه لرسول الله ، ومعنى قوله : أقصه لك أي لأجلك تتبرك به ، قال : وكل هذا تكلفات لا تشفي الغليل ، ومن ثم تردد الإمام محيي السنة يعني حيث قال : ( على سواك أو قصه على سواك ) ؛ وفي شرح السنة قلت : قد رأيت أن النبي رأى رجلا طويل الشارب فدعا بسواك وشفرة فوضع السواك تحت شاربه ثم جزء اه ؛ ويحتمل جزه بالشفرة أو بمقراض ؛ والظاهر أن الشك من المغيرة أو ممن دونه ، وقصه بضم القاف وفتح الصاد ، ويجوز ضمه على ما في الأصول المصححة على أنه فعل أمر أي قصه أنت . وفي نسخة بفتح القاف على أنه فعل ماض ، فقيل : هو عطف على قال أي 
ms4640	 قال : وكان شاربه ، وفاء فقصه ، والأظهر أنه عطف على قال في ضمن ، فقال أي فقال : أقصه أو فقصه ، ويؤيده ما وقع في رواية أبي داود ( وكان PageV08P137 شاربي ) ، وفي فقصه لي على سواكه ، ثم الواو في قوله : قال : وكان شاربه لمطلق الجمع فلا يرد أن هذا الفعل لا يلائم وقوعه بعد الإيذان ورمي الشفرة وغيره وهو أيضا يزيف ما اختاره بعض الشراح من أن الضمير في شاربه لبلال ، اللهم إلا أن ثبت كون بلال قبل الإيذان معهم في ذلك المجلس . هذا وفيه دليل لما قاله النووي : من أن السنة في قص الشارب أن لا يبالغ في إحفائه بل يقتصر على ما تظهر به حمرة الشفة وطرفها وهو المراد بإحفاء الشوارب في الأحاديث ، وقيل : الأفضل حلقه الحديث ؛ والأكثرون على القص بل رأى مالك تأديب الحالق ، وما مر عن النووي يخالفه قول الطحاوي عن المزني والربيع أنهما ( كانا يحفيانه ) ويوافقه قول أبي حنيفة وصاحبه : ( الإحفاء أفضل من التقصير ) ، وعن أحمد أنه كان يحفيه شديدا ، ورأى الغزالي وغيره أنه لا بأس بترك السبالين إتباعا لعمر وغيره ولأن ذلك لا يستر الفم ولا يبقى فيه غمر الطعام إذ لا يصل إليه ، وذكره الزركشي إبقاءه لخبر صحيح ابن حبان ذكر لرسول الله المجوس ، فقال : ( إنهم قوم يوفرون سبالهم ويحلقون لحاهم فخالفوهم ) اه . والظاهر أن المراد بالسبال الشوارب ، أطلق عليها مجازا أو حقيقة على ما في القاموس والله أعلم . ( رواه الترمذي ) ، وكذا أبو داود . قال الطيبي : وهذا الحديث ليس في بعض نسخ المصابيح ، وفي بعضها مذكور في قسم الصحاح ، وقد ذكره في شرح السنة بإسناد الترمذي ، فالحديث ملحق به من غير موضعه اه ، وهو وهم من الطيبي ، فإن الفصل الثالث كله من المؤلف مع أنه لا يصح وضع هذا الحديث في الصحاح كما لا يخفى .(@)(@@) ( وعن حذيفة ) أي ابن اليمان رضي الله تعالى عنه ( قال : كنا إذا حضرنا مع رسول الله ) ؛ وفي نسخة مع النبي ( طعاما لم نضع أيدينا ) أي في الطعام ( حتى يبدأ رسول الله ، فيضع 
ms4641	 يده ) أي تأدبا معه وتبركا بفعله ، وفي حديث ابن عساكر عن أبي إدريس الخولاني مرسلا ( إذا وضع الطعام فليبدأ أمير القوم أو صاحب الطعام أو خير القوم ) . ( وإنا حضرنا معه مرة طعاما فجاءت جارية ) أي بنت صغيرة ( كأنها تدفع ) ، قال النووي ، وفي رواية تطرد يعني لشدة سرعتها كأنها مطرودة أو مدفوعة ( فذهبت ) أي أرادت وشرعت ( لتضع يدها في الطعام ) أي قبلنا ( فأخذ رسول الله بيدها ) الباء لتأكيد التعدية ، ( ثم جاء أعرابي ) أي بدوي PageV08P138 ( كأنما يدفع ) أي كأنه يدفع ، وما كافة ، ( فأخذ بيده ) أي بيد الأعرابي أيضا ، ويمكن أن يكون التقدير فأخذ يد الأعرابي بيده الأخرى ، فالباء للاستعانة ، ( فقال رسول الله : ( إن الشيطان يستحل الطعام ) ) أي جنسه ( ( أن لا يذكر اسم الله عليه ) ) أي وقت عدم ذكره أو لأجله وبسببه ، والمعنى أنه يتمكن من أكل ذلك الطعام ، وكان ترك التسمية إذن من الله للشيطان من تناوله ، كما أن التسمية منع له عنه أو المعنى يصرف قوته فيما لا يرضاه الله تعالى أي لا يكون ممنوعا من التصرف فيه إلا أن يذكر اسم الله عليه ، ( وأنه ) ، وفي نسخة : فإنه أي الشيطان ( جاء بهذه الجارية ليستحل بها فأخذت بيدها فجاء بهذا الأعرابي ليستحل به فأخذت بيده والذي نفسي ) أي ذاتي أو روحي ( بيده ) أي في قبضة إرادته ( إن يده ) أي يد الشيطان ( في يدي مع يدها ) أي وكذلك يده في يدي مع يده ، وحذفه من باب الاكتفاء . قال الطيبي : الظاهر يدهما كما جاء في رواية أخرى أي يد الشيطان مع يد الرجل والجارية في يدي . قال النووي [ رحمه الله ] : ما على رواية يدها بالإفراد فالضمير للجارية وهي أيضا مستقيمة لأن إثباتها لا ينفي إثبات يد الأعرابي ، وإذا صحت الرواية بالإفراد وجب قبولها وتأويلها ( زاد ) أي حذيفة أو مسلم ( في رواية ثم ذكر ) أي النبي ( اسم الله وأكل . رواه مسلم ) [ وكذا أبو داود والنسائي ] .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله أراد أن يشتري غلاما فألقى بين يديه تمرا ) أي كثيرا ( فأكل 
ms4642	 الغلام فأكثر ، فقال رسول الله : ( إن كثرة الأكل شؤم ) ) أي وصاحبه مشؤوم ، والشؤم بالهمز ويبدل ضد اليمن يعني لأن المؤمن يأكل في معي والكافر في سبعة أمعاء الحديث . ( وأمر برده ) أي إلى صاحبه . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( سيد إدامكم الملح ) ) أي لأنه أقل مؤنة وأقرب إلى القناعة ، ومن ثم اقتنع به أكثر العارفين ، فلا ينافيه PageV08P139 قوله : ( سيد الأدام في الدنيا والآخرة اللحم . وسيد [ الشراب في الدنيا والآخرة الماء ، وسيد ] الرياحين في الدنيا والآخرة الفاغية ) . على ما رواه الطبراني في الأوسط ، وأبو نعيم في الطب ، والبيهقي عن بريدة ؛ ويمكن أن تكون سيادة الملح باعتبار أنه لا يلذ العيش بدونه خبزا أو طعاما مطبوخا ، وأما غيره من الأدم فأمر زائد غير ضروري فيكون فيه تنبيه نبيه على هذه النعمة العظمى التي أكثر الناس عن معرفتها فضلا عن شكرها غافلون . ويناسبه كلام بعض أرباب اللطائف ( عجبت من الناس كيف يبيعون الزعفران بالمثقال والملح بالإجمال ) . ( رواه ابن ماجه ) ، وكذا الحكيم الترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : إذا وضع الطعام ) أي لأكلكم ( فاخلعوا نعالكم فإنه ) أي الخلع ( أروح ) أي أكثر راحة ( لأقدامكم ) .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أنها كانت إذا أتيت بثريد ) أي مثلا ( أمرت به فغطى حتى تذهب فورة دخانه ) أي غليان بخاره وكثرة حرارته ؛ قال الطيبي : وحتى ليست بمعنى كي ، بل لمطلق الغاية . ( وتقول : إني سمعت رسول الله يقول : هو ) أي الذهاب المذكور ( أعظم للبركة ) أي لحصولها ، وفي نسخة أعظم البركة بالإضافة . قال الطيبي : أي عظيم البركة ؛ والأظهر أن الإضافة بمعنى اللام ليتوافق الروايتان . ( رواهما الدارمي ) ، وروى الحاكم الحديث الأول وفي معنى الحديث الثاني ما في الجامع الصغير ( أبردوا بالطعام فإن الحار لا بركة فيه ) . رواه الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر ، والحاكم في المستدرك عن جابر وعن أسماء ، ومسدد عن [ أبي ] يحيى ، والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة ، وأبو 
ms4643	 نعيم في الحلية عن أنس . وروى البيهقي مرسلا ( نهى عن الطعام الحار حتى يبرد ) .(@)(@@) ( وعن نبيشة ) مر ذكره قريبا رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : من PageV08P140 أكل في قصعة ثم لحسها ) بكسر الحاء وثم للتراخي في المرتبة أي لحسها : أكمل من مجرد الأكل منها ، ولذا عقبه بقوله : ( تقول : القصعة ) بلسان الحال ، والأظهر أنه بلسان القال ( ( أعتقك الله من النار كما أعتقتني من الشيطان ) ) أي من أكله أو فرحه . ( رواه رزين ) ؛ وقد سبق في رواية الترمذي وأحمد وابن ماجه والدارمي استغفرت له القصعة ، وروى الطبراني عن العرباض ولفظه : ( من لعق الصحفة ولعق أصابعه أشبعه الله في الدنيا والآخرة ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الضيافة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بكسر أوله . ففي القاموس ضفته أضيفه ضيفا وضيافة بالكسر نزلت عليه ضيفا . وقال الراغب : أصل الضيف الميل ، يقال : ضفت إلى كذا ، وأضفت كذا إلى كذا ، والضيف من مال إليك نازلا بك ؛ وصارت الضيافة متعارفة في القرى ، وأصل الضيف مصدر ، ولذلك استوى فيه الواحد والجمع في عامة كلامهم . 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ) ) . في شرح السنة قال تعالى : 16 ( { هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين } ) [ الذاريات 24 ] قيل أكرمهم إبراهيم عليه السلام بتعجيل قراهم والقيام بنفسه عليهم وطلاقة الوجه لهم ؛ وكان سلمان إذا دخل عليه رجل فدعا ما حضر خبرا وملحا وقال : ( لولا أن نهينا أن يكلف بعضنا بعضا لتكلفت لك ) اه . وليس المراد توقف الإيمان على هذه الأفعال بل هو مبالغة في الإتيان بها كما يقول القائل لولده : ( إن كنت ابني فأطعني ) تحريضا له PageV08P141 على الطاعة ، أو المراد ( من كان كامل الإيمان فليأت بها ) ، وإنما ذكر طر في المؤمن به إشعارا بجميعها . وقيل : تخصيص اليوم الآخر بالذكر دون شيء من مكملات الإيمان بالله لأن الخير والمثوبة ورجاء الثواب والعقاب كلها راجعة إلى الإيمان باليوم الآخر ، فمن لا يعتقده ولا يرتدع عن شر ولا يقدم على خير ، وتكريره ثلاث مرات للاهتمام والاعتناء بكل خصلة مستقلة . قالوا : ( وإكرام 
ms4644	 الضيف بطلاقة الوجه وطيب الكلام والإطعام ثلاثة أيام في الأول بمقدوره وميسوره ، والباقي بما حضره من غير تكلف لئلا يثقل عليه وعلى نفسه ، وبعد الثلاثة يعد من الصدقة إن شاء فعل وإلا فلا ) . قالوا : ويشعر بأن الثلاثة ليست من الصدقة ، فيحتمل أنها واجبة لكنها نسخت بوجوب الزكاة أو جعلت كالواجب للعناية بها ، وأرادوا بما بعدها التبرع المباح ، والضيف يستوي فيه الواحد والجمع ، ويجوز أن يكون مصدرا ؛ ( ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ) أي أقله هذا . وإلا ففي رواية للشيخين ( فليكرم جاره ) وفي رواية لهما ( فليحسن إلى جاره ) أي بأن يعينه على ما يحتاج إليه ويدفع عنه السوء ويخصصه بالنيل لئلا يستحق الوعيد والويل . قال : ( أتدرون ما حق الجار : إن استعانك أعنته ، وإن استقرضك أقرضته ، وإن افتقر جدت عليه ، وإن مرض عدته ، وإن مات اتبعت جنازته ، وإن أصابه خير هنأته ، وإن أصابته مصيبة عزيته ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجز عنه الريح إلا بإذنه ، وإن اشتريت فاكهة فاهد له ، وإن لم تفعل فأدخله سرا ، ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ، ولا تؤذه بغبار قدرك إلا أن تغرف له منها ؛ أتدرون ما حق الجار ؟ والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار إلا من رحم الله تعالى ) . رواه الغزالي [ رحمه الله ] في الأربعين ، وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : من التزم شرائع الإسلام لزمه إكرام جاره وضيفه وبرهما ، وقد أوصى الله تعالى بالإحسان إلى الجار ، والضيافة من محاسن الشريعة ومكارم الأخلاق وقد أوجبها الليث ليلة واحدة واحتج بحديث عقبة ( إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بحق الضيف ، فاقبلوا وإن لم يفعلوا ، فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ) . وعامة الفقهاء على أنها من مكارم الأخلاق وحجتهم قوله : ( جائزته يوم وليلة ) . والجائزة العطية والمنحة والصلة ، فذلك لا يكون إلا مع الاختيار ، وقوله : ( فليكرم ) يدل على هذا أيضا إذ ليس يستعمل مثله في الواجب ، وتأولوا الأحاديث بأنها كانت في أول الإسلام إذ كانت المواساة واجبة ؛ واختلف أنها على الحاضر والبادي أم على 
ms4645	 البادي ، فذهب الشافعي ومن تبعه إلى أنها عليهما . وقال مالك من وافقه ( إنما ذلك على [ أهل ] البوادي لأن المسافر يجد في الحضر المنازل وما يشتري في الأسواق ) . ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ) بضم الميم أي ليسكت كما في رواية ، وقد ورد ( من صمت نجا ) كما رواه أحمد والترمذي عن ابن عمر رضي الله PageV08P142 تعالى عنهما ويعني إذا أراد أن يتكلم فإن كان ما يتكلم به خيرا يثاب عليه واجبا كان أو مندوبا فليتكلم به ، وإن لم يظهر له خبره سواء ظهر أنه حرام أو مكروه أو مباح فليمسك عنه . فالكلام المباح مأمور بتركه مخافة انجراره إلى الحرام . ( وفي رواية ) أي للبخاري ( بدل الجار ) أي بدل الجملة التي فيها ذكر الجار ( ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه ) ) ، فيه إشارة إلى أن القاطع كأنه لم يؤمن بالله واليوم الآخر لعدم خوفه من شدة العقوبة المترتبة على القطيعة . ( متفق عليه ) . والحديث في الأربعين للنووي بتأخير الجار والضيف ، ولعله روايات . واختار المصنف تقديم الضيف لمناسبة الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ) . رواه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي عن أبي شريح ، وعن أبي هريرة رضي الله عنهما . وروى الترمذي والحاكم عن جابر ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام بغير إزار ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر ) . وروى الترمذي عن رويفع ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقي ماءه ولد غيره ) وروى الطبراني عن سليمان بن صرد ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يرو عن مسلما ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما ) . وروى أحمد والحاكم ( من كان يؤمن 
ms4646	 بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا ) .(@)(@@) ( وعن أبي شريح رضي الله تعالى عنه ) بالتصغير ( الكعبي ) قال المؤلف : هو خويلد بن عمرو الكعبي العدوي الخزاعي أسلم قبل الفتح ومات بالمدينة . ( إن رسول الله قال : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته ) ) بالرفع أي عطيته ( يوم وليلة ) . في الفائق الجائزة من أجازه بكذا إذا أتحفه وألطفه كالفاضلة واحدة الفواضل من أفضل عليه . وفي PageV08P143 شرح السنة سئل عن ذلك مالك بن أنس فقال : ( يكرمه ويتحفه يوما وليلة ) ، ( والضيافة ثلاثة أيام ) . في النهاية أي يضاف ثلاثة أيام فيتكلف له في اليوم الأول ما تسع له من بر وإلطاف ، ويقدم له في اليوم الثاني والثالث ما حضر ، ولا يزيد على عادته ثم يعطيه ما يجوز به مسافة يوم وليلة ، وتسمى الجيزة ، وهو قدر ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل ( فما بعد ذلك ) أي فما كان بعد ذلك ، ( فهو صدقة ) أي معروف إن شاء فعل وإلا فلا . وفي شرح السنة [ قد يصح ] عن عبد الحميد عن أبي شريح رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( الضيافة ثلاثة أيام وجائزته يوم وليلة ) . قال : وهذا يدل على أن الجائزة بعد الضيافة ، وهو أن يقري ، ثلاثة أيام ويعطى ما يجوز به مسافة يوم وليلة . قال الطيبي : جائزته الخ جملة مستأنفة بيان للأولى كأنه قيل : كيف يكرمه ؟ فأجيب جائزته ؛ ولا بد من تقدير مضاف أي زمان جائزته أي بره والطافة يوم وليلة ، وفي هذا الحديث تحمل على اليوم الأول ، وفي الحديث الآخر على اليوم الآخر أي قدر ما يجوز به المسافر ما يكفيه يوما وليلة ، فينبغي أن يحمل على هذا عملا بالحديثين . ( ولا يحل له ) أي للمضيف ( أن يثوي ) بفتح الياء وسكون المثلثة وكسر الواو من الثواء وهو الإقامة أي يقيم ( عنده ) أي عند مضيفه بعد ثلاثة أيام بلا استدعائه ( حتى يحرجه ) بتشديد الراء أي يضيق صدره ويوقعه في الحرج ، والمفهوم من الطيبي أنه بتخفيف الراء حيث قال : والاحراج التضييق على المضيف بأن 
ms4647	 يطيل الإقامة عنده حتى يضيق عليه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عقبة بن عامر ) صحابي جليل روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ( قال : قلت للنبي إنك تبعثنا ) أي وفدا أو غزاة ( فننزل بقوم لا يقروننا ) ؛ وفي رواية ( لا يقرونا ) بحذف نون الإعراب مع نون الضمير تخفيفا ، وذلك ثابت في فصيح الكلام ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { أتحاجوني } ) قرىء بتشديد النون وتخفيفها ( فما ترى ) من الرأي أي ما تقول في أمرنا ( فقال لنا : ( إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا ) ) أي منهم ، ( ( فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ) ) أي للضيف ، وهو يطلق على القليل والكثير ، والموصول صفة للحق . قال الطيبي : هو هكذا في صحيح مسلم والحميدي وشرح PageV08P144 السنة ، وقد غيروا في المصابيح إلى له ، ولم يتنهوا على أن الضيف مصدر يستوي فيه الواحد والجمع . قال تعالى : 16 ( { هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين } ) [ الذاريات 24 ] قال ابن الملك : أمره بأخذ حق الضيف عند عدم أدائه وهو في أهل الذمة المشروطة عليهم ضيافة المار عليهم من المسلمين أو في المضطرين من أهل المخمصة وإلا فيمتنع أخذ مال الغير إلا بطيب نفسه ، وعن هذا أوجب قوم ضمان القيمة وهو مذهب الشافعي وقال : ( جمع من أهل الحديث : لا ضمان فيه ) وهو الظاهر . وقال النووي [ رحمه الله ] : حمل أحمد والليث الحديث على ظاهره ، وتأوله الجمهور على وجوه أحدها أنه محمول على المضطرين ، فإن ضيافتهم واجبة ، وثانيها أن معناه إن لكم أن تأخذوا من أعراضهم بألسنتكم وتذكروا للناس لومهم قلت : وما أبعد هذا التأويل عن سواء السبيل قال : وثالثها إن هذا كان في أول الإسلام ، وكانت المواساة واجبة ، فلما أشيع الإسلام نسخ ذلك ، وهذا التأويل باطل لأن الذي ادعاه المؤول لا يعرف قائله ، ورابعها أنه محمول على من مر بأهل الذمة الذين شرط عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين ، وهذا أيضا ضعيف لأنه إنما صار هذا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي 
ms4648	 الله عنه قال : خرج رسول الله ذات يوم أو ليلة ) شك من الراوي ( فإذا ) للمفاجأة ( هو بأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنها ) أي لاحق بهما ( فقال : ما أخرجكما من بيوتكما ) بضم الموحدة وكسرها أي من محلكما ( هذه الساعة ) فإنها لم تكن وقت الخروج في العادة ( قالا : الجوع ) أي أخرجنا الجوع أو الجوع أخرجنا ؛ وفي الشمائل عنه قال : خرج النبي في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها أحد ، فأتاه أبو بكر فقال : ما جاء بك يا أبا بكر ؛ فقال : خرجت ألقى رسول الله وانظر في وجهه وأسلم عليه ، فلم يلبث أن جاء عمر فقال : ما جاء بك يا عمر ؟ قال : الجوع يا رسول الله ) . فتأمل في الروايتين ليحصل التطبيق والله ولي التوفيق . ( قال : وأنا ) . وفي بعض نسخ المصابيح بالفاء ( ( والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما ) ) . وفي الشمائل وأنا قد وجدت بعض ذلك أي الجوع . قال النووي : فيه جواز ذكر الإنسان ما ناله من ألم ونحوه لا على التشكي وعدم الرضا وإظهار الجزع ، ولما كانا رضي الله تعالى عنهما على لزوم الطاعة فعرض لهما هذا الجوع المفرط المانع من كمال النشاط بالعبادة وكمال التلذذ بها سعيا في إزالته بالخروج في طلب سبب مباح ليدفعاه به ، وقد نهى عن PageV08P145 الصلاة مع مدافعة الأخبثين وبحضرة الطعام ، انتهى . وقد اتفق خروجهم غير قاصدين ضيافة ، فقال لهما : ( قوموا فقاموا معه ) . قال الطيبي : هكذا هو في الأصول بضمير الجمع وهو جائز ، فمن قال : بأن أقل الجمع اثنان فظاهر ، ومن قال : بأن أقله ثلاثة فمجاز يعني بأن أعطي الأكثر حكم الكل ( فأتى ) أي النبي معهما ( رجلا ) أي بيت رجل ( من الأنصار ) ، قيل : هو خزاعي وإنما هو حليف الأنصار فنسب إليهم . قال الأشرف : إفراد الضمير أي في أتى ، وإسناده إلى النبي بعد قوله : ( قوموا فقاموا ) إيذان بأنه هو المطاع وأنهما كانا مطيعين له منقادين كمن لا اختيار له ، انتهى . وفي الشمائل فانطلقوا إلى منزل أبي الهيثم بن التيهان الأنصاري وكان رجلا كثير النخل والشاء ولم يكن له 
ms4649	 خدم فلم يجدوه . وهذا معنى قوله : ( فإذا هو ) أي الرجل ( ليس في بيته ) . قال الطيبي : أي أتى بيت رجل أو قصده ، فلما بلغ بيته فإذا هو ليس في بيته أي فاجأه وقت خلوه من بيته كقوله تعالى : 16 ( { إذا هم يستبشرون } ) [ الروم 48 ] أي فاجؤوا وقت الاستبشار ، ( فلما رأته المرأة ) أي أبصرت النبي ( قالت : مرحبا ) أي أتيت مكانا واسعا ، ( وأهلا ) أي وجئت أهلا ( فقال لها رسول الله : أين فلان ؟ ) ولفظ الشمائل أين صاحبك ؟ ( قالت : ذهب يستعذب ) أي يطلب العذب وهو الحلو ( لنا من الماء ) فإن أكثر مياه المدينة كان مالحا ( إذ جاء ) أي هم في ذلك إذ جاء ( الأنصاري ) ، وفي الشمائل ، فلم يلبثوا إن جاء أبو الهيثم بقربة يزعيها ، فوضعها ثم جاء يلتزم النبي ويفديه بأبيه وأمه قال النووي [ رحمه الله ] : الرجل هو أبو الهيثم مالك بن التيهان بفتح التاء وكسر الياء المثناة تحت وتشديدها ، وفيه جواز الاستدلال على الصاحب الذي يوثق به ، واستتباع جماعة إلى بيته وفيه منقبة له ، وكفى له شرفا بذلك قلت : وهو ممن شهد العقبة ، وهو أحد النقباء الاثني عشر وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها ؛ روى عنه أبو هريرة قال : وفيه استحباب إكرام الضيف بقوله : مرحبا وأهلا أي صادفت رحبا وسعة وأهلا تستأنس بهم ، وفيه جواز سماع كلام الأجنبية ومراجعتها الكلام للحاجة ، وجواز إذن المرأة في دخول منزل زوجها لمن علمت علما محققا أنه لا يكرهه بحيث لا يخلو بها الخلوة المحرمة ، ( فنظر إلى رسول الله وصاحبيه ثم قال : الحمد لله ما أحد اليوم أكرم ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع أي أكرم ( على الله أضيافا مني ) فيه استحباب الشكر عند هجوم نعمة واندفاع نقمة ، وفيه استحباب إظهار البشر والفرح بالضيف في وجهه ( قال ) : أي أبو هريرة رضي الله تعالى عنه وهو يحتمل أنه كان معهم أو سمع منهم ، ( فانطلق ) أي بهم إلى حديقته فبسط لهم بساطا ثم انطلق إلى نخلة كما في رواية الشمائل ، ( فجاءهم بعذق ) بكسر فسكون أي بقنو كما في رواية وهو من النخل بمنزلة العنقود من 
ms4650	 العنب ، ( فيه بسر وتمر ورطب فقال ) : أي فوضعه ، فقال : ( كلوا من هذه ) أي الثمرات وأنواعها وزاد الترمذي فقال النبي : ( أفلا تنقيت لنا من رطبه ؟ فقال : يا رسول الله إني أردت أن تختاروا PageV08P146 من رطبه وبسره ، فأكلوا وشربوا من ذلك الماء فقال : هذا والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة ظل بارد ، ورطب طيب ، وماء بارد ، فانطلق أبو الهيثم ليضع لهم طعاما ) انتهى . قال النووي : العذق هنا بكسر العين الكباسة وهي الغصن من النخل وفيه استحباب تقديم الفاكهة على الطعام والمبادرة إلى الضيف بما تيسر ، وإكرامه بعده بما يصنع لهم من الطعام ، وقد كره جماعة من السلف التكلف للضيف وهو محمول على ما يشق على صاحب البيت مشقة ظاهرة لأن ذلك يمنعه من الإخلاص وكمال السرور بالضيف ، وأما فعل الأنصاري وذبحه الشاة فليس مما يشق عليه ، بل لو ذبح أغناما لكان مسرورا بذلك مغبوطا فيه ، انتهى . وسببه أنه صار صديقا له ولصاحبيه حيث علموا رضاه وفرحه بما أتاهم ، ونظيره ما حكي عن الشافعي أنه صار ضيفا لبعض أصحابه فرأى في يد عبد المضيف ورقة فيها شراء أسباب أنواع الطبيخ التي أرادها سيده ، فأخذها الشافعي وألحق فيها نوع طبيخ كان مشتهى له ، فلما مد السماط استغرب المضيف ذلك النوع ونادى عبده سرا وسأله ، فذكر له فأعتق عبده فرحا بذلك واستبشرا استبشارا عظيما وقال : ( الحمد لله الذي جعل مثل هذا الإمام الهمام راضيا بأن أكون صديقا له ) وقد قال تعالى : 16 ( { أو صديقكم } ) ، ( وأخذ المدية ) بضم فسكون وقد يكسر أوله واحد المدى وهي سكين القصاب ، وفي القاموس المدية مثلثة الشفرة ( فقال له رسول الله : إياك والحلوب ) بفتح أوله أي ذات اللبن فعول بمعنى مفعول كركوب ؛ وفي رواية الترمذي : ( لا تذبحن لنا شاة ذات در ، ( فذبح لهم ) أي عناقا أو جديا فأتاهم بها ) كما في رواية ، ( فأكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا ) أي ثانيا أو الواو لمطلق الجمع ، ( فلما أن شبعوا ورووا ) بضم الواو ، وأصله رويوا فنقلت ضمة الياء إلى ما 
ms4651	 قبلها بعد سلب حركة ما قبلها فحذفت لالتقاء الساكنين . ( قال رسول الله : ) أي ثانيا جمعا بين الروايتين ( لأبي بكر وعمر رضي [ الله عنهما ] ( والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة أخرجكم من بيوتكم الجوع ، ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم ) ) . قال الطيبي : قوله أخرجكم الخ جملة مستأنفة بيان لموجب السؤال عن النعيم يعني حيث كنتم محتاجين إلى الطعام مضطرين إليه فنلتم غاية مطلوبكم من الشبع والري يجب أن تسألوا ويقال لكم : هل أديتم شكرها أم لا ، قال النووي : فيه دليل على جواز الشبع وما جاء في كراهته محمول على المداومة عليه لأنه يقسي القلب وينسي حال المحتاجين ، وأما السؤال عن هذا النعيم فقال القاضي عياض : المراد به السؤال عن القيام بحق شكره ، والذي نعتقده أن السؤال هذا سؤال تعداد النعم وإعلام بالامتنان بها وإظهار الكرامة بإسباغها لا سؤال توبيخ وتقريع ومحاسبة . ( رواه مسلم ) ، وسيأتي لهذا تتمة في أول الفصل الثاني ، ثم في الشمائل فقال النبي : ( هل لك خادم قال : لا . قال : فإذا أتانا سبي فأتنا ، فأتى النبي برأسين ليس معهما ثالث ، فأتاه أبو الهيثم فقال النبي : اختر PageV08P147 منهما ؟ فقال : يا نبي الله اختر لي ! فقال النبي : إن المستشار مؤتمن خذ هذا فإني رأيته يصلي واستوص ) . وفي نسخة صحيحة واستوص به معروفا ، فانطلق أبو الهيثم إلى امرأته فأخبرها بقول رسول الله فقالت امرأته : ما أنت ببالغ ما قال فيه النبي إلا أن تعتقه قال : فهو عتيق ، فقال النبي : ( إن الله لم يبعث نبيا ولا خليفة إلا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر ، وبطانة لا تألوه خبالا ومن يوق بطانة السوء فقد وقى ) . وقد بينت معنى الحديث بكماله في شرح الشمائل ، قال المؤلف ، ( وذكر حديث أبي مسعود : كان رجل من الأنصار في باب الوليمة ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( وعن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنهما سمع النبي يقول : ( أيما مسلم ضاف قوما ) أي نزل عليهم ضيفا ( فأصبح الضيف ) أي صار ( محروما كان حقا على كل مسلم نصره ) ) . وفي 
ms4652	 رواية أحمد والحاكم عنه فإن نصره حق على كل مسلم ، قال الطيبي : قوله فأصبح الضيف مظهر أقيم مقام المضمر إشعارا بأن المسلم الذي ضاف قوما يستحق لذاته أن يقري فمن منع حقه فقد ظلمه ، فحق لغيره من المسلمين نصره ، ( حتى يأخذ له بقراه ) بكسر القاف أي بضيافته ، والمعنى بمثل قراه كما في الرواية الأخرى ، وفي رواية يقرى ليلته أي بقدر أن يصرف في ضيافته ( من ماله وزرعه ) وتوحيد الضمير مع ذكر القوم باعتبار المنزل عليه والمضيف وهو واحد . ( رواه الدارمي وأبو داود ، وفي رواية له ) أي لأبي داود ( وأيما رجل ) الظاهر حذف العاطف فإنه بدل عن تلك الرواية لا أنه زيادة عليها فإن مؤداهما واحد ( ضاف قوما فلم يقروه ) بسكون القاف وضم الراء أي لم يضيفوه ( كان له ) أي للضيف ( أن يعقبهم ) بضم الياء وكسر القاف أي يتبعهم ويؤاخذهم بأن [ يأخذ ] من مالهم عقيب صنعهم ( بمثل قراه ) PageV08P148 أي قدر قراه عادة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا في أهل الذمة من سكان البوادي إذ نزل بهم مسلم اه . والصحيح أن المراد به المضطر النازل بأحد فيجب عليه ضيافته بما يحفظ عليه إمساك رمقه ، وقيل : بمقدار ما يشبعه لأنه مسافر ، فإن امتنع يجوز له أخذه سرا أو علانية إن قدر على ذلك . هذا وقد رواه الحاكم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ولفظه : ( أيما ضيف نزل بقوم فأصبح الضيف محروما فله أن يأخذ بقدر قراه ولا حرج عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي الأحوص رضي الله تعالى عنه ) بحاء وصاد مهملتين ( الجشمي ) بضم الجيم وفتح المعجمة قال المؤلف : اسمه عوف بن مالك بن نضر سمع أباه وابن مسعود ، وروى عنه الحسن البصري وغيره ( عن أبيه ) أي مالك بن نضر ، ولم يذكره المؤلف [ في أسمائه ] ( قال : قلت يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن مررت برجل فلم يقرني ) بكسر الراء تفسير قوله : ( ولم يضفني ) بضم أوله ( ثم مربي بعد ذلك أقريه أم أجزيه ) بفتح الهمز وسكون الياء أي أكافئه بترك القرى ومنع الطعام كما فعل 
ms4653	 بي ، ( قال : بل أقره ) فيه حث على القرى الذي هو من مكارم الأخلاق ، ومنها دفع السيئة بالحسنة لقوله تعالى : 16 ( { ادفع بالتي هي أحسن السيئة } ) [ المؤمن 96 ] ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه أو غيره ) أي من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين وهو شك من أحد الرواة ، وقد جزم غيره بأنه عن أنس رضي الله عنه ( إن رسول الله استأذن . على سعد بن عبادة ) أي طلب الاذن أن يدخل عليه ( فقال ) : أي النبي للاستئذان ( ( السلام عليكم ورحمة الله ) ) وهل قال : أدخل محتمل ( فقال سعد ) : أي سرا ( وعليكم السلام ورحمة الله ) . الظاهر أنه زاد وبركاته فاختصره الراوي نسيانا ( ولم يسمع النبي ) من الإسماع أي لم يقصد سعد سماعه حيث لم يرفع صوته لغرضه الآتي ، ولم يبعد أن يكون من السماع وهو لازمه ، والمعنى أنه وقع سلام الاستئذان جهرا وجوابه سرا ( حتى سلم ) أي النبي ( ثلاثا ورد عليه سعد ثلاثا ) ظرف للفعلين ( ولم يسمعه ) بضم أوله أي PageV08P149 في كل مرة ( فرجع النبي فاتبعه ) بالتشديد أي فتبعه ( سعد فقال : يا رسول الله بأبي أنت ) أي مفدي أو أفديك بأبي ( وأمي ) أي وبأمي ، والمعنى أجعلك مفديا أبهما وأصيرهما فداء لك قال بعضهم : إنه من خصائصه ولا يقال لغيره كذا في حاشية البخاري للسيوطي [ رحمه الله ] لكن ورد أنه قال لسعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه : ( فداك أبي وأمي ) وكذا للزبير ولم يقل ذلك لأحد غيرهما ولعل هذا أيضا من خصوصياته ( ما سلمت تسليمة إلا هي ) ، وفي نسخة إلا وهي أي التسليمة ( باذني ) بصيغة التثنية للمبالغة أي في مسموعي ( ولقد رددت عليك ) أي أجبتك سرا كل مرة ولم أسمعك ( أحببت ) استئناف بيان أي وددت ( أن إستكثر من سلامك ومن البركة ) أي في سلامك وكلامك قيل : هذا يدل على أنه كان يضم وبركاته وفيه بحث ظاهر وقال الطيبي : فيه دليل على استحباب عدم إسماع رد السلام لمثل هذا الغرض الخطير يعني لتقريره لكن فيه إشكال وهو أن رد السلام من غير إسماع لا يقوم 
ms4654	 مقام الفرض ولعله وقع الإسماع حال الاتباع ، ( ثم دخلوا البيت فقرب له زبيبا ) أي قدم بعضا من هذا الجنس ، ( وفي رواية فجاء بخبز وزبيب فأكل نبي لله ) أي منه ( فلما فرغ قال : ) أي دعا ( أكل طعامكم الأبرار ) . قال المظهر : يجوز أن يكون هذا دعاء منه وأن يكون إخبارا ، وهذا الموصوف موجود في حقه لأنه أبر الأبرار ، وأما من غيره يكون دعاء لأنه لا يجوز أن يخبر أحد عن نفسه أنه بر ، قال الطيبي : ولعل إطلاق الأبرار وهو جمع على نفسه صلوات الله عليه للتعظيم كقوله تعالى : 16 ( { إن إبراهيم كان أمة } ) [ النحل 120 ] قلت : وكذا يحتمل قوله : ( وصلت عليكم الملائكة ) أن يكون دعاء وأخبارا ، وأما قوله : ( وأفطر عندكم الصائمون ) فدعاء لأن مجرد الإخبار به لا يفيد فائدة تامة مع أن الظاهر أنه ما كان وقت الإفطار ، ولا ينافيه تقييده في رواية بقوله : ( إذا أفطر عند قوم دعا لهم ) بل فيه تأييد له فتأمل غايته أنه قيد واقعي لا احترازي ( رواه في شرح السنة ) قال ميرك ، شاء عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي جاء إلى سعد بن عبادة فجاء بخبز وزبيب ، فأكل ثم قال : ( أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة ) . هكذا رواه أبو داود بإسناد صحيح ، ورواه ابن السني عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان النبي إذا أفطر عند قوم دعا لهم ، فقال : ( أفطر عندكم الخ ) ؛ وروى ابن ماجه عن عبد الله بن الزبير قال : أفطر رسول الله عند سعد بن معاذ فقال : أفطر عندكم الخ ، ورواه ابن حبان في صحيحه وعنده سعد بن عبادة بدل PageV08P150 سعد بن معاذ والله أعلم بالصواب ؛ ويمكن الجمع بتعدد القضية .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري [ ضي الله تعالى عنه ( عن النبي قال : مثل المؤمن ) بفتحتين أي صفته العجيبة ( ومثل الإيمان ) أي في حالته الغريبة ( كمثل الفرس في آخيته ) بهمزة ممدودة فمعجمة مكسورة فتحتية مشدودة عروة حبل في وتد يدفن طرفا الحبل في أرض فيصير وسطه كالعروة ويشد بها 
ms4655	 الدابة في العلف ( يحول ) أي يدور ( ثم يرجع إلى آخيته ) ، والمعنى أن المؤمن مربوط بالإيمان لا انفصام له عنه ، وأنه إن اتفق أن يحوم حول المعاصي ويتباعد عن قضية الإيمان من ملازمة الطاعة فإنه يعود بالآخرة إليه بالندم والتوبة ويتدارك ما فاته من العبادة ، وهو المراد بقوله : ( وإن المؤمن يسهو ) أي عن الإيقان بالغفلة عن مراتب الإحسان ، ( ثم يرجع إلى الإيمان ) أي بعون الرحمن ( فأطعموا ) جزاء شرط محذوف أي إذا كان حكم الإيمان حكم الآخية فقووا الوسائل بينكم وبينه واطعموا ( طعامكم الأتقياء ) [ وإنما خص الأتقياء بالإطعام لأن الطعام يصير جزء البدن فيتقوى به على الطاعة فيدعو لك ، ويستجاب دعاؤه في حقك ، وروي ( لا تأكل إلا طعام تقي ، ولا يأكل طعامك إلا تقي ) وليس كذلك سائر المعروف ، ولهذا عممه لعموم المؤمنين بقوله ] ( وأولوا ) من الإيلاء وهو الإعطاء أي خصوا ( معروفكم ) أي إحسانكم ( المؤمنين ) أي أجمعين دون المنافقين والكافرين . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان وأبو نعيم في الحلية ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن بسر ) بموحدة وسكون مهملة قال المؤلف : سلمى مازني له ولأبيه بسر ، وأمه وأخيه عطية ، وأخته الصماء صحبة نزل الشام ومات بحمص فجأة وهو يتوضأ سنة ثمان وثمانين وهو آخر من مات من الصحابة بالشام ، روى عنه جماعة ( قال : كان للنبي قصعة ) أي كبيرة ( يحملها أربعة رجال يقال : لها الغراء ) تأنيث الأغر بمعنى الأبيض الأنور ( فلما أضحوا ) بسكون الضاد المعجمة وفتح الحاء المهملة أي دخلوا في الضحى ، PageV08P151 ( وسجدوا الضحى ) أي صلوها ( أتي بتلك القصعة ) أي جيء بها ( وقد ثرد ) بضم مثلثة وكسر راء مشددة ( فيها ) أي في القصعة ، والجملة حال ( فالتفوا ) بتشديد الفاء المضمومة أي اجتمعوا ( عليها ) أي حولها ( فلما كثروا ) بضم المثلثة ( جثا رسول الله ) أي من جهة ضيق المكان توسعة على الأخوان ، وفي القاموس جثا كدعا ، ورمى جثوا وجثيا بضمهما جلس على ركبتيه ( فقال أعرابي : ما هذه الجلسة ) بكسر الجيم . قال الطيبي : هذه نحوها في قوله تعالى : 16 ( { ما هذه الحياة الدنيا } ) [ العنكبوت 64 ] كأنه استحقرها ورفع منزلته عن مثلها ( فقال 
ms4656	 رسول الله ) وفي نسخة نبي الله ( : ( إن الله جعلني عبدا كريما ) ) أي متواضعا سخيا ، وهذه الجلسة أقرب إلى التواضع وأنا عبد والتواضع بالعبد أليق . قال الطيبي : أي هذه جلسة تواضع لا حقارة ، ولذلك وصف عبدا بقوله : ( كريما ) اه . ومفهومه أنه لا يرضى بمثل هذه الجلسة أهل الجهل والتكبر ، ولذا قال : ( ولم يجعلني جبارا ) أي متكبرا متمردا ( عنيدا ) أي معاندا جائرا عن القصد وأداء الحق مع علمه به ، ( ثم قال : ( كلوا من جوانبها ) ) مقابلة الجمع بالجمع أي ليأكل كل واحد مما يليه من أطراف القصعة ( ودعوا ) أي اتركوا ( ذروتها ) بتثليث الذال المعجمة والكسر أصح أي وسطها وأعلاها ( يبارك ) بالجزم على جواب الأمر ؛ وفي نسخة بالرفع أي هو سبب إن تكثر البركة ( فيها ) أي في القصعة بخلاف ما إذا أكل من أعلاها انقطع البركة من أسفلها . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن ماجه ، وقد سبق ما ورد في معناه .(@)(@@) ( وعن وحشي بن حرب عن أبيه عن جده ) حقه أن يقول عن وحشي بن حرب عن أبيه عن جده على ما ذكره المؤلف في فصل التابعين ، وقال : وروى عنه صدقة بن خالد وغيره ، ويعد في الشاميين وقال في فضل الصحابة : وحشي بن حرب الحبشي من سودان مكة مولى جبير بن مطعم ، وهو الذي قتل حمزة بن عبد المطلب يوم أحد ، وكان وحشي يومئذ كافرا فأسلم بعد الطائف وشهد اليمامة وزعم أنه قتل مسيلمة الكذاب ، فقال : قتلت خير الناس وشر الناس تجزيني هذه عن هذه ، روى عنه ابناه إسحاق وحرب وغيرهما اه ، ولم يذكر ولده حرب هذا في فصل الصحابة فهو من التابعين أيضا كولده وحشي ( إن أصحاب رسول الله قالوا : يا رسول الله إنا نأكل ) أي كثيرا ( ولا نشبع ) أي ونحن نريد القناعة والقوة على الطاعة ( قال : ( فلعلكم تفترقون ) ) أي حال الأكل بأن كل واحد من أهل البيت يأكل وحده ؛ وفي رواية PageV08P152 ( فلعلكم تأكلون متفرقين ) . ( قالوا : نعم ، قال : ( فاجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله ) ) أي جميعكم في ابتداء أكلكم ( يبارك لكم فيه ) ، فقد روى 
ms4657	 أبو يعلى في مسنده وابن حبان والبيهقي والضياء عن جابر مرفوعا ( أحب الطعام إلى الله ما كثرت عليه الأيدي ) ، وروى الطبراني عن ابن عمر موقوفا : ( طعام الإثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية ، فاجتمعوا عليه ولا تفرقوا ) وأما قوله تعالى : 16 ( { ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا } ) [ النور 61 ] فمحمول على الرخصة أو دفعا للحرج على الشخص إذا كان وحده . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن ماجه والنسائي .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي عسيب ) بفتح العين وكسر السين المهملتين رضي الله عنه مولى رسول الله واسمه أحمد ، روى عنه مسلم بن عبيد ، ذكره المؤلف ( قال : خرج رسول الله ليلا فمر بي فدعاني فخرجت إليه ، ثم مر بأبي بكر فدعاه فخرج إليه ، ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه فانطلق حتى دخل حائطا لبعض الأنصار ) يحتمل أن يكون أبا الهيثم وتكون القضية متعددة ، وأن يكون غيره من الأنصار ( فقال لصاحب الحائط : أطعمنا بسرا فجاء بعذق فوضعه ) أي بين يديه ( فأكل رسول الله وأصحابه ثم دعا بماء بارد فشرب ) أي هو وأصحابه ( فقال : لتسألن ) بصيغة المخاطب تغليبا ومراعاة للفظ الآية أو إشعارا بأن الأنبياء غير مسؤولين عن النعماء ( عن هذا النعيم ) أي وعن أمثاله ( يوم القيامة قال : فأخذ عمرا العذق فضرب به الأرض حتى تناثر البسر قبل رسول الله ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي جانبه ، وهذا وقع له من كمال الخوف والهيبة الإلهية في PageV08P153 السؤال عن الأمور الجزئية والكلية ، ( ثم ) أي بعد إفاقته من حال غيبته لأجل جذبته ، ( قال : يا رسول الله إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] يجوز أن يكون المشار إليه المذكور قبله وأن يكون المشار إليه العذق المتناثر تحقيرا لشأنه ، قلت : الظاهر هو الأول ، فإن محل السؤال هو النعيم المأكول كما يدل عليه الجواب أيضا ( قال : نعم ) أي أنتم مسؤولون عن كل نعيم تتنعمون وتنتفعون به ( إلا من ثلاث ) أي من نعم ثلاث ، والمعنى من إحدى ثلاث ( خرقة ) بالجر على البدلية ( لف ) بفتح اللام وتشديد الفاء أي ستر 
ms4658	 ( بها الرجل عورته ) ؛ وفي نسخة كف بالكاف أي منعها عن الكشف ( أو كسرة سد بها جوعته ) بفتح الجيم وهي مصدر مرة ، ففي القاموس الجوع ضد الشبع وبالفتح المصدر ( أو حجر ) بضم الحاء المهملة وسكون الجيم فراء أي مكان محجر ، ومنه الحجرة مأخوذ من الحجر مثلثة المنع فإنه يمنع دخول غيره عليه إلا بإذنه أو يدفع وصول الشمس ، وحصول الهواء المخالف إليه وإليه أشار بقوله : ( يتدخل فيه ) أي يتكلف في دخوله لكونه ضيقا أو حبسا ( من الحر والقر ) أي من أجلهما والقر بالضم ويخص بالشتاء على ما في القاموس ، ومنه ما في حديث أم زرع لا حر ولا قر ، وأما القر بفتح القاف فهو بمعنى البارد ، وأما ما ضبط في بعض النسخ بالفتح فهو إما غفلة أو أراد المشاكلة ، وأراد بالحر الحار ، وفي نسخة صحيحة أو حجر بضم جيم فسكون قال الطيبي : ولعل الأنسب فيه ضم الجيم وبعدها حاء ساكنة ليوافق القرينتين السابقتين في الحقارة تشبيها بحجر اليرابيع ونحوها في الحقارة ، ومن ثم عقبه بقوله : يتدخل ، فإنه يدل على أنه بقدر الحاجة بل أقل وأقله يدفع عنه الحر والبرد . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) ؛ وفي بعض النسخ زاد مرسلا وهو غير ملائم للمقام ، ولعله قيد لرواية البيهقي ، والأظهر أنه انتقال من الحديث الثاني بعد هذا فإنه مرسل كما سيأتي ، وزاد الحاكم في المستدرك فلما كبر على أصحابه قال : ( إن أصبتم مثل هذا وضربتم بأيديكم فقولوا : بسم الله على بركة الله فإذا شبعتم فقولوا : الحمد لله الذي هو أشبعنا وأروانا وأنعم علينا وأفضل ، فإن هذا كفاف هذا ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : إذا وضعت المائدة ) أي السفرة وما في معناها لا الخوان فإنه بدعة ، ( فلا يقوم رجل ) أي أحد ( يرفع المائدة PageV08P154 ولا يرفع ) أي رجل ( يده وإن شبع ) أي ولو شبع ( حتى يفرغ القوم وليعذر ) بضم الياء وكسر الذال ، ففي القاموس عذر وأعذر أبدى عذرا أي ليعتذر ويذكر عذره إن قام ورفع ( فإن ذلك ) أي 
ms4659	 ما ذكر من القيام والرفع أو كل واحد منهما ( يخجل ) بضم الياء وتخفيف الجيم ويشدد ( جليسه ) أي مجالسه ؛ ففي القاموس خجل كفرح استحيي ودهش وأخجله خجله ( فيقبض ) أي فيمسك حينئذ جليسه ( يده ) ويمتنع عن الأكل ( وعسى أن يكون له في الطعام حاجة ) أي باقية . قال الطيبي : المشار إليه مقدر أي وليعذر أن رفع يده ، فإن رفع يده عن الطعام بلا عذر يخجل صاحبه ، ومنه أخذ أبو حامد الغزالي حيث قال : لا يمسك يده قبل إخوانه إذا كانوا يحتشمون الأكل بعده فإن كان قليل الأكل توقف في الابتداء ، وقلل الأكل ، وإن امتنع بسبب فليعتذر إليهم دفعا للخجلة عنهم . ( رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) . وفي بعض النسخ مرسلا وهو خطأ كما تقدم .(@)(@@) ( وعن جعفر بن محمد ) رضي الله تعالى عنه وهو الإمام جعفر الصادق ( عن أبيه ) أي الإمام محمد الباقر وهو تابعي كما سبق سمع أباه الإمام زين العابدين وجابر بن عبد الله ( قال : ( كان رسول الله إذا أكل مع قوم كان آخرهم أكلا ) . رواه البيهقي في شعب الإيمان ) ، أي مرسلا كما هو في الأصول المعتمدة ، والنسخ المصححة ولأن تعريف المرسل صادق عليه ، فإن التابعي إذا رفع الحديث من غير ذكر الصحابي فحديثه مرسل إجماعا ، وإنما الخلاف في أن المرسل هل هو حجة على ما هو عليه الجمهور أم لا على ما عليه الشافعي ، فما في بعض النسخ من ترك قوله مرسلا موهم أن يكون الحديث متصلا وهو مخل بالمقصود ، ويمكن أنه تركه اعتمادا على وضوحه عند أهله والله أعلم .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد ) لم يذكرها المؤلف في أسمائه ( قالت : أتي النبي ) أي جيء ( بطعام فعرض علينا ) بصيغة المفعول ، وفي نسخة صحيحة على بناء الفاعل ( فقلنا : لا نشتهيه ) أي على ما هو العادة ( قال : لا تجتمعن ) من باب الافتعال ؛ وفي نسخة لا تجمعن ( جوعا وكذبا ) بفتح فكسر ، ويجوز كسر الكاف وسكون الذال قال الطيبي : يعني أباؤكن عن PageV08P155 الطعام بقولكن لا نشتهيه وأنتن جائعات جمع بين الجوع والكذب وقريب منه قوله 
ms4660	 : ( المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ) اه . والأظهر أن فيه تحذيرا لهن عن الكذب فإنه يورث في هذا المقام جمعا بين خسارتي الدين والدنيا لا الجزم بأنه وقع منهن الجمع بينهما ، فتأمل فإنه موضع زلل . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( كلوا جميعا ) ) أي حال كونكم مجتمعين ( ولا تفرقوا ) بحذف إحدى التاءين تخفيفا ، ويجوز أن يقرأ بتشديد التاء ( ( فإن البركة مع الجماعة ) . رواه ابن ماجه ) أي بسند حسن وقد سبق له نظائر .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( من السنة ) أي العادة القديمة والفطرة السليمة أو من سنتي وطريقتي ( أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار ) ) . والظاهر أن هذا من باب زيادة الإكرام ، وقيل : الحكمة في ذلك دفع ما يتوهم جيرانه من دخول الأجنبي بيته . ( رواه ابن ماجه ) أي عنه وحده .(@)(@@) ( ورواه البيهقي في شعب الإيمان عنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، ( وعن ابن عباس ) رضي الله تعالى عنهما أي أيضا ، وهو يحتمل أن يكون بإسناد واحد عنهما أو بإسنادين لكل واحد منهما إسناد . ( وقال ) : أي البيهقي ( في إسناده ) أي إسناد هذا الحديث ( ضعف ) لكنه ينجبر بتعدد إسناده مع أنه في فضائل الأعمال .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : ( الخير أسرع إلى PageV08P156 البيت الذي يؤكل فيه ) ) أي للضيافة ، وفي رواية الجامع الصغير الذي يغشى أي يغشيه الضيفان ( من الشفرة إلى سنام البعير ) بفتح السين ، ففي القاموس السنام كسحاب معروف ، قال الطيبي : شبه سرعة وصول الخير إلى البيت الذي يتثاوب الضيفان فيه بسرعة وصول الشفرة إلى السنام لأنه أول ما يقطع ويؤكل لاستلذاذه . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) هذا الباب ليس له ترجمة بل من ملحقات كتاب الأطعمة ، ولو عنونوا بباب أكل المضطر لكان مناسبا . قال المؤلف : ( وهذا الباب خال ) أي في المصابيح ( عن الفصل الأول ) يعني عن الصحاح ، فهذا اعتذار منه أنه لم يترك شيئا من الأصل 
ms4661	 أصلا وهو خال أيضا عن الفصل الثالث لكنه غير محتاج إلى الاعتذار ، ولهذا لم يتعرض له في النسخ المصححة ، وفي نسخة ، وعن الثالث أي وعن الفصل الثالث .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن الفجيع رضي الله تعالى عنه ) بضم الفاء وفتح الجيم وسكون التحتية وبالعين المهملة على ما ذكره المؤلف والمغني ، وفي نسخة بتشديد التحتية المكسورة ( العامري ) منسوب إلى بني عامر وفد على النبي مع قومه وسمع منه وروى عنه وهب بن عقبة ( أنه أتى النبي فقال : ما يحل لنا ) بفتح الياء وكسر الحاء أي ما يجوز لنا أن نأكل ( من الميتة ) ونحن القوم المضطرون قال التوربشتي : هذا لفظ أبي داود ؛ وقد وجدت في كتاب الطبراني وغيره ما يحل لنا الميتة يعني بضم الياء ، وهذا أشبه بنسق الكلام لأن السؤال لم يقع عن المقدار الذي يباح له ، وإنما وقع عن الحالة التي تفضي إلى الإباحة ، قال الطيبي : في قوله : السؤال لم يقع عن المقدار نظر إذ لا يستقيم المعنى بدونه وهل يصح تفسير عقبة قدح غدوة وقدح عشية إلا على ، هذا وبيانه أن القوم جاؤوا يشكون الجوع ، وأن ليس عندهم ما يسد به جوعتهم كما ذكر PageV08P157 في الحديث الذي يليه ، إنما نكون بأرض فتصيبنا [ بها ] المخمصة وكأنهم قالوا : ما عندنا ما نسد به جوعتنا ، فما مقدار ما يحل لنا من الميتة ولهذا سأل عن مقدار طعامهم فأجابوا قدح لبن غدوة وقدح لبن عشية ، فلما سمع رسول الله هذا قرر جوعهم وأقسم عليه بقوله : ( ذاك وأبى الجوع ) فأباح لهم مقدار ما يسد به جوعتهم ، ومما يدل على أن السؤال عن المقدار تفسير أبي نعيم قدح غدوة وقدح عشية لقوله نغتبق ونصطبح أي قال في تفسيره : هو قدح غدوة ، وجعل اللبن طعاما لأنه يجزي عنه كما يدل عليه الحديث التاسع من الفصل الأول في باب الأشربة اه . وقد أغرب في كلامه حيث لم يفهم أن مقصود الشيخ في البحث اللفظي المتعلق بقوله : ( يحل ) فأنكره وتبعه في المعنى المراد الذي قال به الشيخ ، فإن المعنى عند 
ms4662	 الكل إن مقدار الإحلال هو القدحان ، وهو إنما يستقيم على رواية الطبراني ما يحل لنا الميتة كما هو ظاهر لا على رواية الكتاب وهو ما يحل لنا من الميتة ، فإنه يفيد أي مقدار من الميتة يحل لنا ، وليس الكلام فيه اتفاقا نعم يمكن أن يتكلف في الجواب عن رواية الكتاب أن المراد بما الاستفهامية هي الحالة ، فالمعنى أي حالة يحل لنا فيها بعض الميتة على أن من تبعيضية ، أو الميتة على أن من زائدة على مذهب من يجوز ، ويؤيده الرواية الآتية : ( فمتى تحل لنا الميتة ) أي أكلها ، فلما تقرر السؤال على هذا المنوال قال في تحقيق الحال : ( ما طعامكم ) أي ما مقدار مذوقكم الذي تجدونه ، فإن المضطر الذي لا يجد شيئا حكمه معلوم ولا يحتاج إلى السؤال ( قلنا : نغتبق ) بسكون الغين المعجمة ( ونصطبح ) بإبدال التاء طاء أي نشرب مرة في العشاء ومرة في الغداء ، ولعله قدم العشاء لأنه الأهم ، والاهتمام به أتم . وفي النهاية الصبوح الغداء والغبوق العشاء وأصلهما في الشراب ثم استعملا في الأكل ، ذكره الطيبي وفيه أنهما مستعملان في هذا المقام على أصلهما وكان من حقه أن يقول : ويستعملان في الأكل ثم لما كان على إطلاق الاغتباق والإصطباح مشكلا فإن الواحد قد يعيش بهما على وجه الشبع عمرا طويلا ، فكيف تكون حالة الاضطرار ( قال : أبو نعيم ) أحد رواة الحديث ( فسره لي ) [ أي بين المراد مما ذكر من الفعلين وأوله لأجلي ] ( عقبة ) يعني شيخه وهو من رواة الحديث أيضا ( قدح ) أي ملء قدح من اللبن ( غدوة وقدح عشية ) فيصير معنى الحديث نشرب وقت الصباح قدحا ووقت العشاء قدحا ( قال ) : أي النبي ( ذاك وأبي الجوع ) قيل : ولعل هذا الحلف ، قبل : النهي عن القسم بالآباء أو كان على سبيل العادة بلا قصد إلى اليمين ولا قصد إلى تعظيم الأب كما في ( لا والله ، وبلى والله ) وقال المظهر : هي كلمة جاء بها على ألسن العرب يستعملها كثير في مخاطباتهم يريد بها التوكيد ، قلت : وهو في حقه بعيد جدا ، فالأول هو المعول . قال 
ms4663	 الطيبي : وأبى ، جملة قسمية معترضة بين المبتدأ والخبر الدالين على الجواب يعني مجملا فكأنه قال : ذلك الشرب الذي تقولون قليل تجوعون فيه وتحتاجون إلى الزيادة عليه ، ثم وقع التصريح بقوله : ( ( فأحل لهم الميتة على هذه الحال ) ) قال التوربشتي : وقد تمسك بهذا الحديث من يرى تناول الميتة مع أدنى شبع والتناول منه عند الاضطرار إلى حد الشبع ، وقد خالف على PageV08P158 هذا الحديث الذي يليه والأمر الذي يبيح له الميتة هو الاضطرار ، ولا يتحقق ذلك مع ما يتبلغ به من الغبوق والصبوح فيمسك الرمق ، فالوجه فيه أن يقال : الاغتباق بقدح والاصطباح بآخر كانا على سبيل الاشتراك بين القوم كلهم ، ومن الدليل عليه قول السائل : ما يحل لنا كأنه كان وافد قومه فلم يسأل لنفسه خاصة ، وكذا قول النبي : ( ما طعامكم ) ؟ فلما تبين له أن القوم مضطرون إلى أكل الميتة لعدم الغنى في إمساك الرمق بما وصفه من الطعام أباح لهم تناول الميتة على تلك الحالة هذا وجه التوفيق بين الحديثين . قال الخطابي : القدح من اللبن بالغدوة ، والقدح بالعشي يمسك الرمق ويقيم النفس وإن كان لا يشبع الشبع التام ، وقد أباح الله تعالى مع ذلك تناول الميتة ، وكان دلالته أن تناول الميتة مباح إلى أن تأخذ من القوت الشبع ، وإلى هذا ذهب مالك وأحمد وهو أحد قولي الشافعي . وقال أبو حنيفة : ( لا يجوز أن يتناول منه الأقدر ما يمسك به رمقه ) وهو القول الآخر للشافعي اه ، وأغرب في قوله : ( وإن كان لا يشبع الشبع التام حيث يشعر بأن أكل الميتة يحل مع الشبع إذا لم يكن تاما ) ، ولا أظن أحد قال به ؛ وأما قوله : وقد أباح الله تعالى مع ذلك تناول الميتة ، فإن أراد به أنه مع ما ذكر من الحال فممنوع إذ لا دلالة [ للآية ] على ذلك ، وإن أراد به أنه مع الحديث المذكور فقد علمت أنه معارض بالحديث الذي يليه ، ومحتمل للتأويل كما سبق ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال لا سيما مع وجود المعارض على أن القاعدة ترجيح المحرم على المبيح 
ms4664	 احتياطا ، وقد خطر بالبال ، والله أعلم بالحال . إن الحديث الأول يكون بالنسبة إلى السائرين المسافرين المضطرين إلى سيرهم ، ولا شك أن شرب القدحين لا سيما إذا كانا صغيرين بالنسبة إليهم قليل جدا لا يسد مسد شيء لاحتراقه بحرارة حركة المشي ؛ والحديث الثاني بالنسبة إلى غيرهم من القاطنين في أماكنهم فإنه قد يسد مسد رمقهم على ما هو ظاهر ، ولا شك أن الناس مختلفون في ذلك فبعضهم يصومون وصالا ثلاثة أيام وأكثر إلى أربعين فصاعدا لا يشربون إلا ماء أو يأكلون لوزة ، وبعضهم لهم قوة الشهية بحيث يأكلون غنما أو بقرا ، ومما يدل على هذا التفصيل أن السائل في الحديث الأول هو الوافد ، وفي الثاني قال سائلهم : ( إنما نكون بأرض فتصيبنا بها المخمصة ) والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الطبراني وغيره .(@)(@@) ( وعن أبي واقد ) رضي الله عنه ( الليثي ) صحابي قديم الإسلام مات بمكة ( أن رجلا قال : يا رسول الله إنا نكون بأرض فتصيبنا بها المخمصة ) أي المجاعة ( فمتى تحل لنا الميتة ؟ قال : ( ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا ) ، يحتمل أن تكون أو للشك أو للتنويع ، وهو الظاهر PageV08P159 أي ما لم تجدوا أحدهما على قدر الكفاية أو بمعنى الواو ، واختاره ابن الملك حيث قال : أي لم تجدوا صبوحا ولا غبوقا ( أو تختفؤوا ) بهمزة مضمومة أي أو لم تعتلفوا ( بها ) أي من الأرض ( بقلا فشأنكم ) بالنصب أي الزموا شأنكم ( بها ) أي بالميتة فإنها حلت لكم حينئذ . وفي النهاية قال أبو سعيد الضرير صوابه ما لم تحتفوا بغير همز من إحفاء الشعر ؛ ومن قال : تختفؤوا مهموزا من الحفأ وهو البردي فباطل ، فإن البردي ليس من البقول ، وقال أبو عبيد هو من الحفأ مهموز مقصور وهو أصل البردي الأبيض الرطب منه ، وقد يؤكل بقوله : ( ما لم تعتلفوا ) وهذا بعينه فيأكلونه ، ويروى ما لم تحتفوا بتشديد الفاء من احتففت الشيء إذا أخذته كله كما تحف المرأة وجهها من الشعر ، ويروى ما لم يحتفوا بقلا أي يقلعوه ويرموا به من حفات القدر إذا رميت بما يجتمع على 
ms4665	 رأسه من الزبد والوسخ ، ويروى بالخاء يقال : خفيت الشيء إذا أظهرته وأخفيته إذا سترته . قال الطيبي : أو في القرينتين يحتمل أن تكون بمعنى الواو كما في قوله تعالى : 16 ( { عذرا أو نذرا } ) [ المرسلات 6 ] وقال القتيبي : هي بمعنى الواو ، فيجب الجمع بين الخلال الثلاث حتى يحل تناول أكل الميتة ، وعليه ظاهر كلام الشيخ التوربشتي ، وأن يكون لأحد الأمرين كما عليه ظاهر كلام الإمام في شرح السنة حيث قال : ( إذا اصطبح الرجل أو تغدى بطعام لم يحل له نهاره ذلك أكل الميتة وكذلك إذا تعشى أو شرب غبوقا لم تحل له ليلته تلك لأنه يتبلغ بتلك الشربة ) اه ، والاختلاف اللاحق مبنى على الخلاف السابق ، ثم الظاهر من إطلاق الاصطباح ، والاغتباق هنا أنه إذا كان على وجه الشبع فلا ينافي ما سبق في الحديث الأول من الاصطباح والاغتباق المؤول بالقدحين ، فإن ظاهره أنهما مما لا يكتفي بهما في دفع الجوع كما تقدم وبه أيضا يحصل الجمع بين الحديثين فتدبر ، ويستفاد هذا المعنى أيضا من هذا الحديث بطريق المفهوم المعتبر عند بعضهم إذا كانت أو بمعنى الواو ، فإن معناه حينئذ ، فإذا اجتمعت الخلال الثلاث لم تحل الميتة وإلا حلت فيوافق ظاهر الحديث السابق في حلها مع اجتماع الصبوح والغبوق وكذا إذا قيل : إن أو لأحد الأمرين أي ما دام لم يكن أحد من الثلاثة أي لا يكون شيء منها على حد ولا تطع منهم آثما أو كفورا ، ولا حاجة إلى أن أو بمعنى الواو لأنه تكلف مستغنى عنه ، والمعنى فإذا وجد أحد الثلاثة أي بطريق الشبع لم تحل له الميتة ثم رأيت شارحا للمصابيح من علمائنا ذهب في وجه الجمع بين الحديثين إلى نحو ما ذهبت إليه فيما حررته ، فقال وقيل : وجه التوفيق أنه أراد بقوله : نغتبق ونصطبح أن غاية ما نتعشى به ونتغدى في غالب الأحوال قدح في العشاء وقدح في الغداء ويشعر به قوله : ( ما طعامكم ) فإنه يدل عرفا على السؤال عما هو الغالب ، والاقتصار على هذا القدر في أغلب الأوقات يفضي إلى 
ms4666	 مكابدة الجوع وتحلل البدن وتعطل الجوارح ، ولذا قال : ( ذاك وأبى الجوع وألحقهم بالمضطرين ورخص لهم في تناول الميتة ) ، وأراد النبي بقوله في حديث PageV08P160 أبي واقد الليثي : ما لم يصطبحوا الخ في زمان المخمصة التي تصيبهم في وقت دون وقت وحال دون حال أو بالاغتباق والاصطباح تناول ما يشبعهم في هذين الوقتين ، فإن ذلك يكفيهم ويحفظ قواهم . قال الطيبي : وقوله : ( ما لم يصطبحوا ) ما للمدة والعامل محذوف كأنه قيل : ( يحل لكم مدة عدم اصطباحكم ) الخ والفاء في فشأنكم فجزاؤه أي مهما فقد تم هذه الأشياء فالتزموا تناول الميتة كقوله تعالى : 16 ( { ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا } ) [ المائدة 4 ] وفي شرح السنة قال مسروق : من اضطر إلى الميتة والدم ولحم الخنزير ، فلم يأكل ولم يشرب حتى يموت دخل النار . قال معمر : ولم يسمع في الخمر رخصة قلت : وقد صرح علماؤنا أيضا بما سبق ، وإذا ثبت جواز شرب الدم وأكل الخنزير مع نص قوله تعالى : 16 ( { فإنه رجس } ) [ الأنعام 145 ] فلا معنى للتوقف في الخمر مع أنها كانت حلالا في صدر الإسلام ، وقد صرحوا بجواز إساغة اللقمة في الحلق بشرب الخمر عند عدم وجود غيرها . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الأشربة ) 2(@)(@@)(@)(@@) جمع شراب وهو ما يشرب من ماء وغيره من المائعات .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله يتنفس في الشراب ) أي في أثناء شربه ( ثلاثا ) أي غالبا ، فقد روى الترمذي في الشمائل عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه كان إذا شرب يتنفس مرتين أي في بعض الأوقات ، ويؤيده ما سيأتي من روايته في جامعه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أيضا مرفوعا ( لا تشربوا واحدا كشرب البعير ولكن اشربوا مثنى وثلاث ) . قال البغوي في شرح السنة : المراد من هذا الحديث أن يشرب PageV08P161 ثلاثا كل ذلك يبين الإناء عن فمه فيتنفس ثم يعودوا الخبر المروي أنه نهى عن التنفس في الإناء هو أن يتنفس في الإناء من غير أن يبينه عن فيه . قال القاضي : الشرب بثلاث 
ms4667	 دفعات أقمع للعطش ، وأقوى على الهضم ، وأقل أثرا في برد المعدة وضعف الأعصاب . ( متفق عليه ) . قال ميرك : وفي رواية البخاري مرتين أو ثلاثا أو للتنويع لأنه إن روى بنفسين اكتفى بهما ، وإلا فثلاث ؛ وهذا ليس نصا في الاقتصار على المرتين بل يحتمل أن يراد به التنفس في الأثناء ، وسكت عن التنفس الأخير لأنه من ضرورة الختم على ما هو الواقع ، فلا يحتاج إلى ذكره لوضوحه ( وزاد مسلم في رواية ويقول ) أي النبي : ( أنه ) أي تعدد التنفس أو التثليث ( أروى ) أي أكثر ريا وأدفع للعطش ، وقال الأشرف : أي أشد رواء ، فحذف الوصلة كقوله : ( اذهب للب الرجل الحازم ) ( وأبرأ ) من البرء أي وأكثر برأ أي صحة للبدن . قاله المظهر وغيره ، ( وأمرأ ) من مرأ الطعام إذا وافق المعدة أي أكثر انسياغا وأقوى هضما . قال ابن حجر في شرح الشمائل ، وورد بسند حسن أنه ( كان يشرب في ثلاثة أنفاس إذا أدنى الإناء إلى فيه سمى الله ، وإذا أخره حمد الله ، يفعل ذلك ثلاثا ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : نهى رسول الله عن الشرب ) .(@)(@@) بتثليث أوله مصدر والضم أشهر ، ثم الفتح ، وقرىء بهما قوله تعالى : 16 ( { فشاربون شرب الهيم } ) [ الواقعة 55 ] وقرىء بالكسر أيضا لكنه شاذ ، وأكثر استعماله في الحظ والنصيب من الماء ومنه قوله تعالى : 16 ( { لها شرب ولكم شرب يوم معلوم } ) [ الشعراء 155 ] ( من في السقاء ) بكسر أوله أي من فم القربة . قال المظهر : وذلك أن جريان الماء دفعة وانصبابه في المعدة مضر بها ، وقد أمر النبي بالدفعات كما سبق اه ، ولأن العب مذموم ، ولا يمكن مص الماء عند شربه من فم السقاء ، فقد روى البيهقي عن أنس مرفوعا ( مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا ) . وفي النهاية العب الشرب بلا تنفس ، ويؤيده ما روى البيهقي أيضا عن ابن شهاب مرسلا أنه ( نهى عن العب نفسا واحدا ) ، وقال : ذلك شرب الشيطان ، وروى الديلمي في مسند الفردوس عن علي رضي الله عنه مرفوعا ( إذا شربتم فاشربوه مصا ولا تشربوه عبا فإن العب يورث الكباد ) . وروى سعد بن منصور في سننه 
ms4668	 وابن السني وأبو نعيم في الطب والبيهقي عن ابن حسين مرسلا . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير رواه البخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه . PageV08P162(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : ( نهى رسول الله عن اختناث الأسقية ) ) جمع السقاء وهي القربة ( زاد ) أي أبو سعيد ( في رواية واختناثها أن تقلب رأسها ) بصيغة المجهول ، وكذا قوله : ( ثم يشرب منه ) ، ويجوز كونهما معلومين . قال الطيبي : الاختناث أن يكسر شفة القربة ويشرب منها ؛ قيل : إن الشرب منها كذلك إذا دام مما يغير ريحها ، وقد جاء في حديث آخر إباحة ذلك ، فيحتمل أن يكون النهي عن السقاء الكبير دون الإداوة ونحوها أو أنه أباحه للضرورة والحاجة إليه ، والنهي لئلا يكون عادة ، وقيل : إنما نهاه لسعة فم السقاء لئلا ينصب الماء عليه أو أنه يكون الثاني ناسخا للأول وقيل : لأنه ربما يكون فيه دابة ، وروي عن أيوب قال : ( نبئت أن رجلا شرب من في السقاء فخرجت منه حية ) . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي أنه نهى ) أي نهي تنزيه وتأديب وتنبيه ( أن يشرب الرجل قائما ) . قال النووي : وفي رواية حذر عن الشرب قائما ، وفي حديث أبي هريرة ( لا يشربن أحدكم قائما فمن نسي فليستقىء ) ، وعن ابن عباس ( سقيت رسول الله من زمزم فشرب وهو قائم ) . وفي أخرى أنه ( شرب من زمزم وهو قائم ) . وروي أن عليا رضي الله تعالى عنه شرب قائما وقال : رأيت رسول الله فعل كما رأيتموني فعلت ، وقد أشكل على بعضهم وجه التوفيق بين هذه الأحاديث ، وأولوا فيها بما لا جدوى في نقله ، والصواب فيها أن النهي محمول على كراهة التنزيه ، وأما شربه قائما ، فبيان للجواز ، وأما من زعم النسخ أو الضعف فقد غلط غلطا فاحشا ، وكيف يصار إلى النسخ مع إمكان الجمع بينهما لو ثبت التاريخ وأنى له بذلك وإلى القول بالضعف مع صحة الكل ، وأما قوله : ( فمن نسي فليستقىء ، فمحصول على الاستحباب ، فيستحب لمن شرب قائما أن يتقايأه 
ms4669	 لهذا الحديث PageV08P163 الصحيح الصريح ، فإن الأمر إذا تعذر حمله على الوجوب حمل على الاستحباب ، وقال القاضي [ رحمه الله ] : هذا النهي من قبيل التأديب والإرشاد إلى ما هو إلا خلق والأولى وليس نهي تحريم حتى يعارضه ما روي أنه فعل خلاف ذلك مرة أو مرتين . ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود والترمذي ، ورواه الضياء ، وزاد والأكل قائما .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( لا يشربن أحد منكم ) ) أي من المسلمين ، ( قائما فمن نسي ) أي منكم كما في نسخة ، ( فليستقىء ) أي فليتكلف للقيء ، فإن الاستقاء والتقيؤ التكلف في القيء وهو أمر ندب ، وقال النووي : قوله فمن نسي لا مفهوم له ، بل يستحب للعامد أيضا قال ابن حجر : قد يطلق النسيان ويراد به الترك مطلقا اه ؛ والظاهر أنه ليس بمراد هنا لأن فيه تنبيها نبيها على أن العامد لا يفعل مثل هذا الفعل مع أنه يبعد منه التوبة عنه سريعا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( أتيت النبي بدلو من ماء زمزم فشرب وهو قائم ) ) . قال السيوطي : هذا البيان الجواز وقد تقدم مثله عن النووي ، وقد يحمل على أنه لم يجد موضعا للقعود لازدحام الناس على ماء زمزم أو ابتلال المكان مع احتمال النسخ لما روي عن جابر أنه لما سمع رواية من روى أنه شرب قائما قال : ( قد رأيته صنع ذلك ثم سمعته بعد ذلك ينهى عنه ) . ذكره ابن الملك ، وقال بعض الشراح من علمائنا ، وعلى هذا الوجه يمكن التوفيق وسيأتي زيادة التحقيق . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله تعالى عنه أنه صلى الظهر ثم قعد في حوائج الناس ) أي PageV08P164 لأجل حاجاتهم وقضاء خصوماتهم ( في رحبة الكوفة ) بفتح الراء والحاء ويسكن أي في موضع ذي فضاء وفسحة بالكوفة ، ففي القاموس رحبة المكان محركة ويسكن ساحته ومتسعه ؛ وفي المغرب رحبة الدار ساحتها بالتحريك والتسكين والتحريك أحسن ، وفي الصحاح رحبة المسجد بالتحريك ساحته ، والمعنى استمر على قعوده هناك [ للناس ] ( حتى حضرت صلاة العصر ثم أتي بماء 
ms4670	 ) أي جيء به ( فشرب ) أي أولا ولعله كان لدفع العطش ، فلا يدخل تحت الاستحباب ، ويحتمل أنه تمضمض وبلع الماء فعبر عنه الراوي بقوله : ( فشرب ) ، والأظهر أنه شرب أولا حتى يدل على أن شربه الأخير قصد به الاستحباب ، ولا يحمل على أنه اتفق له الشرب بناء على عطشه حينئذ والله أعلم بالصواب ؛ ( وغسل وجهه ويديه وذكر ) أي الراوي بعد قوله : وجهه ويديه ( رأسه ورجليه ) ، وفائدة الذكر أن راوي الراوي نسي ما ذكره الراوي في شأن الرأس والرجلين ، ذكره الطيبي وحاصله أن الراوي اللاحق نسي تفصيل قول الراوي السابق أنه هل قال : مسح رأسه وغسل رجليه على ما هو الظاهر ، أو قال ومسح رأسه ورجليه كما روي عنه في رواية ، والمراد بمسح الرجلين غسلهما خفيفا أو عبر عنه بالمسح تغليبا أو من قبيل .(@)(@@) %(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا % أو كان لابسا للخف أو أراد به تجديد الوضوء ، ويمسح أعضاءه ليكون نورا على نور أو أراد التبريد والتنظيف ، ويدل عليهما ترك المضمضة والاستنشاق وسائر السنن وسيأتي ما هو صريح في هذا المعنى ، أو قال الراوي : ورأسه ورجليه عطفا على المغسولين اعتمادا على الفهم بأن الرأس يمسح ولا يغسل ، واختار الراوي الاحتمال الأخير ليتخلص من العهدة بيقين ، ( ثم قام ) أي عن مكان وضوئه قاصدا للصلاة أو لمكانها ( فشرب فضله ) أي فضل ماء الوضوء وهو بقيته ( وهو قائم ) أي وهو مستمر على قيامه ؛ قال الطيبي قوله : فشرب عطف على قام ، وقوله : وهو قائم حال مؤكدة وإنما جيء بها لدفع توهم من يزعم أنه بعد القيام قعد فشرب ، ( ثم قال ) أي علي رضي الله عنه : ( إن ناسا ) أي جماعة ( يكرهون الشرب قائما ) ، وفي نسخة صحيحة أن أناسا وهو لغة فيه قال الطيبي : التنكير فيه للتحقير ذما لهم على ما زعموا كراهة الشرب في حال القيام ، ويصحح وقوعه اسما لأن معنى التنكير فيه كقولهم : ( شرأ هرذا ناب ) ، والكلام فيه إنكار ، وقوله : ( وإن رسول الله ) ، وفي نسخة أن النبي ( صنع مثل ما صنعت ) حال مقررة لجهة الإشكال كقوله تعالى 
ms4671	 : 16 ( { أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك } ) [ البقرة 30 ] وهذا الحديث يرد زعم من أثبت النسخ في الشرب قائما لأنه رضي الله عنه فعل ذلك بالكوفة ، قال ابن الملك : إن قلت : ما ذكر [ عن علي رضي الله تعالى عنه يدل على أن الشرب قائما لم ينسخ قلت : يجوز خفاء النهي عن علي ، والأولى أن يقال : المنهي عنه الشرب الذي يتخذه الناس عادة اه ، ويمكن الجمع أيضا بأنه لم يثبت النهي عند علي كرم الله وجهه أو النهي عنده ليس على إطلاقه ، فإنه مخصص بماء زمزم وشرب فضل PageV08P165 الوضوء كما ذكره بعض علمائنا وجعلوا القيام فيهما مستحبا ، وكرهوه في غيرهما إلا إذا كان ضرورة ، ولعل وجه تخصيصهما أن المطلوب في ماء زمزم التضلع ووصول بركته إلى جميع الأعضاء ، وكذا فضل الوضوء مع إفادة الجمع بين طهارة الظاهر والباطن وكلاهما حال القيام أعم وبالنفع أتم . ففي شرح الهداية لابن الهمام : ومن الأدب أن يشرب فضل ماء وضوئه مستقبلا قائما وإن شاء قاعدا اه ، وظاهر سياق كلام علي رضي الله تعالى عنه أن القيام مستحب في ذلك المقام لأنه رخصة ، وفي شرح السنة ممن رخص في الشرب قائما علي وسعد بن أبي وقاص وابن عمر وعائشة رضي الله عنهم وأما النهي فنهي أدب وإرفاق ليكون تناوله على سكون وطمأنينة فيكون أبعد من الفساد اه . والظاهر أن المراد بقوله : صنع مثل ما صنعت مجموع فعله من تجديد الوضوء وشربه من فضله قائما ، ويحتمل أن المراد به الجزء الأخير من الحديث ، فإنه محل الشاهد . ( رواه البخاري ) . وفي الشمائل عن النزال بن سبرة قال أتي علي رضي الله عنه بكوز من ماء وهو في الرحبة فأخذ منه كفا فغسل يديه ومضمض واستنشق ومسح وجهه وذراعيه ورأسه ، وفي رواية ورجليه ، ثم شرب وهو قائم ، ثم قال : هذا وضوء من لم يحدث ، هكذا رأيت رسول الله اه . وهذا يدل على أنه لم يغسل وجهه ولا ذراعيه ، وقد سبق أنه غسلهما ، فالمراد بمسحهما غسلهما خفيفا أو أنه 
ms4672	 لم يغسلهما ، فالمراد بالوضوء في كلامه الوضوء اللغوي وهو مطلق التنظيف ولا يبعد أن يقال بتعدد الواقعة والله أعلم .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي دخل على رجل من الأنصار ) قيل : هو أبو الهيثم المذكور سابقا ( ومعه ) أي مع النبي ( صاحب له ) وهو أبو بكر رضي الله تعالى عنه واقتصر عليه لأنه المخصوص بأنه صاحبه على ما يشير إليه قوله تعالى : 16 ( { إذ يقول لصاحبه } ) [ التوبة 40 ] ( فسلم ) أي النبي ( فرد الرجل ) أي جوابه ( وهو يحول الماء ) بتشديد الواو أي ينقله من عمق البئر إلى ظاهرها ، قاله التوربشتي أو يجري الماء من جانب إلى آخر ، قاله المظهر : ( في حائط ) أي بستان له ( فقال النبي : ( إن كان عندك ماء بات في شنة ) ) بفتح الشين المعجمة والنون المشددة أي قرية عتيقة وهي أشد تبريدا للماء من الجديد على ما في النهاية ، وجواب الشرط مقدر أي فاعطنا ( وإلا ) أن فيه شرطية أدغمت في لا النافية فحذفت خطأ كما حذفت لفظا أي وإن لا ( تعطنا كرعنا ) بفتح الراء أي شربنا من الكراع وهر موضع PageV08P166 يجتمع فيه ماء السماء أو من الجدول وهو النهر الصغير ، أو تناولنا من النهر بلا كف ولا إناء ، قيل : الكرع تناول الماء بالفم من غير إناء ولا كف كشرب إليها ثم لإدخالها كراعها في الماء وشربها بفمها . قال السيوطي : ورد النهي عن الكرع في حديث ابن ماجه وهو للتنزيه ، فما هنا لبيان الجواز أو ذاك محمول على ما إذا انبطح الشارب على بطنه ( فقال ) : أي الأنصاري ( عندي ماء بات في شن ) هو بمعنى شنة ( فانطلق إلى العريش ) وهو السقف في البستان بالأغصان وأكثر ما يكون في الكروم يستظل به ، ذكره الطيبي وغيره ، وأصله من عرش أي بنى . كذا قال بعضهم ، ويمكن أن يكون العريش بمعنى المعروش وهو المرفوع ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { معروشات وغير معروشات } ) [ الأنعام 141 ] ( فسكب ) أي فصب الأنصاري ( في قدح ماء ) أي بعض ماء ( ثم حلب عليه ) أي على الماء ( لبنا من داجن ) أي شاة تعلف في المنزل ولا تخرج 
ms4673	 إلى الرعي . وقيل : هي التي ألفت البيوت واستأنست من دجن بالمكان إذا أقام به ، ( فشرب النبي ثم أعاد ) أي الأنصاري الماء مع اللبن ( فشرب الرجل الذي جاء معه ) أي من أصحابه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله قال : ( الذي يشرب في آنية الفضة ) ) وزنها أفعلة جمع إناء ( إنما يجرجر ) بكسر الجيم الثانية أي يحرك ذلك الشرب ( في بطنه نار جهنم ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع . [ قال الأكمل ] : معناه يردد من جرجر القحل إذا ردد صوته في حنجرته ، ونار منصوب على ما هو المحفوظ من الثقات اه . ومن روى برفع نار فسر يجرجر بيصوت ؛ وقيل : إنه خبر [ إن ] وما موصولة وفيه إن كتابتها موصولة تأبى كونها موصولة . قال ابن الملك : وإنما جعل المشروب فيه نارا مبالغة لكونه سببا لها كما في : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] قال النووي : اختلفوا في نار جهنم أمنصوب أم مرفوع ؟ والصحيح المشهور النصب ورجحه الزجاج والخطابي والأكثرون ، ويؤيده الرواية الثالثة نارا من جهنم ، وروينا في مسند الإسفراييني من رواية عائشة رضي الله تعالى عنها ( في جوفه نارا ) من غير ذكر جهنم ، وفي الفائق الأكثر النصب ، فالشارب هو الفاعل والنار مفعوله ، يقال جرجر PageV08P167 فلان الماء إذا جرعه جرعا متواترا له صوت ، فالمعنى كأنما يجرع نار جهنم ، وأما الرفع فمجاز لأن جهنم على الحقيقة لا يجرجر في جوفه والجرجرة صوت البعير عند الضجر ولكنه جعل صوت جرع الإنسان للماء في هذه الأواني المخصوصة لوقوع النهي عنها واستحقاق العقاب على استعمالها كجرجرة نار جهنم في بطنه من طريق المجاز ، وقد ذكر يجرجر بالياء للفصل بينه وبين نار . ( متفق عليه ، وفي رواية لمسلم أن الذي ) أي بزيادة أن قبل الموصول ( يأكل ويشرب في آنية الفضة والذهب ) أي إنما يجرجر في بطنه نار جهنم ، زاد الطبراني إلا أن يتوب . ولعل الاقتصار في الحديث الأول على الشرب والفضة للدلالة على أن الأكل والذهب ممنوعان بطريق الأولى . قال النووي : أجمعوا على تحريم الأكل والشرب في إناء الذهب 
ms4674	 والفضة على الرجل والمرأة ولم يخالف في ذلك أحد إلا ما حكاه أصحابنا العراقيون إن للشافعي قولا قديما ( أنه يكره ولا يحرم ) ، وحكى عن داود الظاهري تحريم الشرب وجواز الأكل وسائر وجوه الاستعمال وهما باطلان بالنصوص والإجماع فيحرم استعمالهما في الأكل والشرب والطهارة ، والأكل بالملعقة من أحدهما والتجمر بمجمرته ، والبول في الإناء ، وسائر استعمالهما سواء كان صغيرا أو كبيرا قالوا : وإن ابتلى بطعام فيهما فليخرجهما إلى إناء آخر من غيرهما ، وإن ابتلى بالدهن في قارورة فضة فليصبه في يده اليسرى ثم يصبه في اليمنى ويستعمله ، ويحرم تزيين البيوت والحوانيت وغيرهما بأوانيهما ، وقال الشافعي والأصحاب ولو توضأ أو اغتسل من إناء ذهب أو فضة عصى بالفعل وصح وضوءه وغسله ، وكذا لو أكل أو شرب منه يعصى ، ولا يكون المأكول والمشروب حراما ، وأما إذا اضطر إليهما فله استعماله كما يباح له الميتة وبيعهما صحيح لأن ذلك عين طاهرة يمكن الانتفاع بها بعد الكسر .(@)(@@) ( وعن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( لا تلبسوا الحرير ) ) بفتح الموحدة ، وإنما قيدته للبسه على كثير من الطلبة ( ولا الديباج ) بكسر الدال المهملة ويفتح وهو نوع من الحرير أعجمي واستثنى من الحرير قدر أربعة أصابع في أطراف الثوب على ما هو المتعارف والمخلوط به إن كان لحمته من غيره وسداه من الحرير فباح وعكسه لا ، إلا في الحرب وقد يباح الحرير لعله الحكاك وبكثرة القمل ( ( ولا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها ) ) بكسر أوله جمع صحفة وهي القصعة العريضة ، PageV08P168 والمراد بها ههنا المعنى الأعم أي في صحاف كل واحد من الذهب والفضة والذهب مؤنث على ما صرح به ابن الحاجب في رسالته المنظومة أو الضمير إلى الفضة واختيرت لقربها وكثرة استعمالها وهو من باب الاكتفاء كقوله تعالى : 16 ( { سرابيل تقيكم الحر } ) [ النحل 81 ] ولأن الذهب يعلم بالمقايسة أو في صحاف المذكورات على أن أقل الجمع ما فوق الواحد ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] ( فإنها ) أي صحافها كذا قيل 
ms4675	 ؛ والأظهر أن الضمير راجع إلى الثلاثة المذكورة من الحرير والآنية والصحفة ( لهم ) أي للكفار لدلالة السياق عليه وإن لم يجر لهم ذكر ( في الدنيا وهي لكم ) أي معشر المسلمين ( في الآخرة ) . قال النووي : ليس في الحديث حجة لمن يقول : الكفار غير مخاطبين بالفروع لأنه لم يصرح فيه بإباحته لهم وإنما أخبر عن الواقع في العادة أنهم هم الذين يستعملونه في الدنيا وإن كان حراما عليهم كما هو حرام على المسلمين . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه قال : حلبت ) بصيغة المفعول ( لرسول الله شاة داجن ) وهو الشاة التي ألفت البيوت واستأنست ولم تخرج إلى المرعى ، من دجن بالمكان إذا أقام به ، ولما كان من الأوصاف المختصة بالإناث ما احتيج إلى إلحاق التاء في آخره مع أنه صفة للشاة ، ونظيره طالق وحائض ( وشيب ) بكسر أوله أي خلط ( بماء من البئر التي في دار أنس فأعطى ) بصيغة المفعول ( رسول الله القدح ) منصوب على أنه مفعول ( فشرب ) أي منه ( وعلى يساره أبو بكر رضي الله عنه وعن يمينه أعرابي ) . الظاهر أن الجمع بين عن وعلى تفنن في العبارة وقد حققه الطيبي وقال : فإن قلت : لم أستعمل على هنا وعن أولا قلت : الوجه فيه أن يجرد عن وعلى عن معنى التجاوز والاستعلاء ويراد بهما الحصول من اليمين والشمال ، ولو قصدت معناهما ركبت شططا ؛ الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم } ) [ الأعراف 17 ] المفعول فيه عدى إليه الفعل نحو تعديته إلى المفعول به ، فكما اختلفت حروف التعدية في ذلك اختلفت في هذا وكانت لغة تؤخذ ولا تقاس ، وإنما يفتش عن صحة موقعها فقط . فلما سمعناهم يقولون : جلس عن يمينه وعلى PageV08P169 يمينه وعن شماله وعلى شماله قلنا : معنى على يمينه أنه تمكن من جهة اليمين على المستعلي عليه ، ومعنى عن يمينه أي جلس متجافيا عن صاحب اليمين ثم كثر حتى استعمل في المتجافي وغيره كما ذكرناه في قوله تعالى ، ( فقال عمر : أعط أبا بكر ) لعل عمر رضي الله 
ms4676	 عنه كان قبالته فأراد أن يناوله فقال : أعط أبا بكر رضي الله عنه ( يا رسول الله فأعطى الأعرابي الذي على يمينه ) ، وفي نسخة عن يمينه ( ثم قال : الأيمن فالأيمن ) بالرفع فيهما أي يقدم الأيمن فالأيمن ؛ وفي نسخة بنصبهما أي أناول الأيمن فالأيمن ، ويؤيد الرفع قوله : ( وفي رواية الأيمنون فالأيمنون ألا ) للتنبيه ( فيمنوا ) بتشديد الميم المكسورة أي إذا كان الأمر كذلك فيمنوا أنتم أيضا وراعوا اليمين وابتدؤوا بالأيمن فالأيمن . قال النووي : ضبط الأيمن بالنصب والرفع وهما صحيحان النصب [ على ] تقدير [ أعطى ] الأيمن ، والرفع على تقدير الأيمن أحق أو نحو ذلك وفي الرواية الأخرى ألا يمنون ترجح الرفع وفيه بيان استحباب التيامن في كل ما كان من أنواع الاكرام ، وأن الأيمن في الشراب ونحوه يقدم وإن كان صغيرا ومفضولا لأن رسول الله قدم الأعرابي والغلام أي على ما سيأتي ، وأما تقديم الأفاضل والأكابر فهو عند التساوي في باقي الأوصاف ، ولهذا يقدم الأعلم والأقرأ على الأسن والنسيب في الإمامة للصلاة وقيل : إنما استأذن الغلام دون الأعرابي أدلاء على الغلام وهو ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وتطبيبا لنفسه بالاستئذان نفسه لا سيما والأشياخ أقاربه ومنهم خالد بن الوليد رضي الله عنه ، وفي بعض الروايات عمك وابن عمك ، وفعل ذلك استئناسا لقلوب الأشياخ وإعلاما بودهم وإيثار كرامتهم ، وإنما لم يستأذن الأعرابي مخافة أيحاشة وتألفا لقلبه لقرب عهده بالحلية وعدم تمكنه من معرفة خلق رسول الله ، واتفقوا على أن لا يؤثر في القرب الدينية والطاعات ، وإنما الإيثار ما كان في حظوظ النفس فيكره أن يؤثر غيره موضعه من الصف الأول مثلا ، وفيه أن من سبق إلى موضع مباح أو من مجلس العالم والكبير فهو أحق به ممن يجيء بعده ، وأما قول عمر رضي الله تعالى عنه لرسول الله : ( اعط أبا بكر ) إنما قال : للتذكر بأبي بكر مخافة من نسيانه أو إعلاما لذلك الأعرابي الذي على اليمين بجلالة أبي بكر رضي الله تعالى عنه . ( متفق عليه ) ؛ وفي الجامع الصغير ( الأيمن فالأيمن ) مالك وأحمد والستة عن أنس 
ms4677	 رضي الله عنه .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه عنه ) أي الساعدي الأنصاري ( قال : PageV08P170 أتي النبي ) أي جيء ( بقدح ) أي فيه ماء أو لبن ( فشرب منه ) أي بعض ما فيه ( وعن يمينه غلام ) تقدم أنه ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أصغر القوم ) خبر مبتدأ محذوف والجملة صفة غلام ، ( والأشياخ عن يساره ) ومنهم خالد بن الوليد ( فقال : يا غلام أتأذن ) أي لي ( أن أعطيه الأشياخ ) أي أولا أو لا ، والأظهر أن الاستفهام للتقرير ( فقال : ما كنت ) في عدوله من المضارع إلى الماضي مبالغة ، وقوله ( لأوثر ) بكسر اللام وضم الهمزة وكسر المثلثة ونصب الراء أي ما كنت أختار على نفسي ( بفضل ) أي بسؤر متفضل ( منك أحدا يا رسول الله فأعطاه ) أي القدح أو سؤره ( إياه ) أي الغلام قال ابن حجر تبعا لما سبق عن النووي : الإيثار في القرب مكروه ، وفي حظوظ النفس مستحب اه ، وفي كون هذا الحديث دليلا لهذا المطلب محل بحث لأنه لو لم يجز إيثار ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لما استأذنه . نعم بتقريره فيما فعله تنبيه على جواز مع أن رعاية الأدب لا سيما مع حسن الطلب في هذا المقام المقتضي للتواضع مع الأكابر الفخام هو الإيثار المستفاد عمومه من قوله تعالى : 16 ( { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ) [ الحشر 9 ] على أن ما قصده من فضيلة الفضلة لم يكن يفوته ، بل كان مع الإيثار زيادة فائدة سؤر بقية الأفاضل الأبرار ولذا قال العلماء : كلما كثر الواسطة في الخرقة النبوية فهو أفضل من أجل حصول بركة البقية بخلاف الإسناد حيث كلما قلت الوسائط فيه فهو أعلى درجة لأنه أبعد من الخطأ في الرواية ، وإنما اختار ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قرب فضله مع احتمال قوته فهو مصيب من هذه الجهة في الجملة على أن كثيرا من المشايخ قالوا : ( إلا إيثار إلا في الأمور الأخروية والدينية ، فإنه لا خطر ولا عظمة للأمور الدنيوية الدنية لكن بشرط أن لا يفوته أصل الطاعة ) . ( متفق عليه ) ، وسنذكر رواية 
ms4678	 الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، فإن كانت القضية واحدة فتحتاج إلى التطبيق والله ولي التوفيق . ( وحديث أبي قتادة ) رضي الله عنه وهو حديث طويل في آخره : ( إن ساقي القوم آخرهم شربا ) ( سنذكر في باب المعجزات إن شاء الله تعالى ) أي لأنه أنسب بها من ههنا . PageV08P171(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كنا نأكل على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( ونحن نمشي ) جملة حالية ( ونشرب ) عطف على نأكل ( ونحن قيام ) قيد للأخير ، وهذا يدل على جواز كل منهما بلا كراهة لكن بشرط عمله وتقريره ، وإلا فالمختار عند الأئمة أنه لا يأكل راكبا ولا ماشيا ولا قائما على ما صرح به ابن الملك ؛ وتقدم الكلام على الشرب حال القيام . ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) إنما أخره لعدم شهرته وإلا فهو شيخ الترمذي بل وشيخ البخاري أيضا . ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) ، سبق الكلام عليهما ( غريب ) أي إسنادا أو متنا .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال : رأيت رسول الله ) أي أبصرته حال كونه ( يشرب قائما ) أي مرة أو مرتين لبيان الجواز أو لمكان الضرورة ( وقاعدا ) أي في سائر أوقاته وأحسن عاداته . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله أن يتنفس ) بضم أوله PageV08P172 ( في الإناء ) قال ابن الملك تبعا لما في شرح السنة : أي الخوف بروز شيء من ريقه فيقع في الماء وقد يكون متغير الفم فتعلق الرائحة بالماء لرقته ولطافته ، ولأن ذلك من فعل الدواب إذا كرعت في الأواني جرعت ثم تنفست فيها ثم عادت فشربت . فالأولى ، وعبارة شرح السنة فالأحسن أن يتنفس بعد إبانة الإناء عن فمه اه . ولا يخفى أن التعبير بالأحسن والأولى خلاف الأولى ( أو ينفخ فيه ) أي على صيغة المجهول ، أيضا قيل : إن كان النفخ للبرد فليصبر وإن كان للقذى فليمطه بخلال ونحوه لا بالأصبع لأنه ينفر الطبع منه أو ليرق الماء . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) ، وكذا أحمد والترمذي 
ms4679	 . وروى ابن ماجه بسند حسن عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه مرفوعا ( إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء ، فإذا أراد أن يعود فلينح الإناء ثم ليعد إن كان يريد ) . ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( قال : قال رسول الله : ( لا تشربوا واحدا ) ) أي شربا واحدا ( ( كشرب البعير ) ) بضم الشين ويفتح أي كما يشرب البعير دفعة واحدة لأنه يتنفس في الإناء ) ( ( ولكن اشربوا مثنى وثلاث ) ) منصوبان على أنهما صفتا مصدر محذوف ناصبهما أي مرتين مرتين أو ثلاثة أو ثلاثة ) ، ( ( وسموا إذا أنتم شربتم ) ) أي أردتم الشرب ، وفي معناه الأكل ( وأحمد ، وإذا أنتم رفعتم ) أي الإناء عن الفم في كل مرة أو في الآخرة . ( رواه الترمذي ) . وسبق للحديث مزيد التحقيق والله ولي التوفيق .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن النبي ( نهى عن النفخ في الشراب ) ) ، وفي معناه الطعام ، وقد أخرج أحمد عن ابن عباس ولفظه ( نهى عن النفخ في الطعام والشراب ) . وروى الطبراني عن زيد بن ثابت بلفظ نهى عن النفخ في الشراب ؛ ( فقال PageV08P173 رجل : القذاة ) بفتح القاف ما يسقط في الشراب والعين وهي بالنصب على شريطة التفسير ( أراها ) أي أبصرها ( في الإناء قال : اهرقها ) أي بعض الماء لتخرج تلك القذاة منها ، والماء قد يؤنث كما ذكره المظهر في حاشية البيضاوي عند قوله تعالى : 16 ( { فسالت أودية بقدرها } ) [ الرعد 67 ] وأشار إليه صاحب القاموس بقوله : مويه ومويهة ( قال : فإني لا أروى ) بفتح الواو ( من نفس ) بفتح الفاء أي بتنفس ( واحد قال : فابن ( القدح ) ) أمر من الإبانة أي أبعد القدح ( عن فيك ) أي فمك ( ثم تنفس ) أي خارج الإناء ( ثم اشرب ) ، وفيه إيماء إلى جواز الاقتصار على مرتين وإن كان التثليث أنفس لكونه أمرأ وأهنأ وأروى ، ولأن الله وتر يحب الوتر ، وهو أكثر أحواله من عادته ، ولم يرد في حديث أنه اقتصر على مرة وإن كان هذا الحديث يفيد جوازه إذا روي من نفس واحد . ( رواه الترمذي والدارمي ) ؛ وفي الجامع الصغير : ( أبن القدح عن فيك ) رواه سمويه 
ms4680	 في فوائده عن أبي سعيد اه . ولعل الاقتصار على الإسناد إليه غفلة عن رواية الترمذي والدارمي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه ( قال : ( نهى رسول الله عن الشرب من ثلمة القدح ) ) بضم المثلثة وسكون اللام هي موضع الكسر منه . قال الخطابي : إنما نهى عن الشرب من ثلمة القدح لأنها لا تتماسك عليها شفة الشارب ، فإنه إذا شرب منها ينصب الماء ويسيل على وجهه وثوبه . زاد ابن الملك أو لأن موضعها لا يناله التنظيف التام عند غسل الإناء ، ( وأن ينفخ ) بصيغة المجهول أي وعن النفخ ( في الشراب . رواه أبو داود ) ، وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( وعن كبشة ) رضي الله عنها هي بنت ثابت بن المنذر الأنصارية أخت حسان لها صحبة وحديث وكان يقال لها : ( البرضا ) . ويقال فيها : كبيشة بالتصغير وأيضا بنت كعب بن مالك الأنصارية زوج عبد بن أبي قتادة لها صحبة ، كذا في التقريب ، قاله ميرك . والظاهر أن PageV08P174 الراوية هنا هي الأولى قلت : الظاهر أنها هي الثانية لأنها مذكورة في أسماء المؤلف دون الأولى ، لكن قال : حديثها في سؤر الهرة ؛ روت عن أبي قتادة وعنها حميدة بنت عبيد بن رفاعة اه ؛ فحيث تحقق أن كلتيهما صحابية لا يضر الإبهام فيها ( قالت : دخل علي رسول الله فشرب من في قربة ) أي من فم سقاية ( معلقة قائما فقمت ) أي متوجهة ( إلى فيها ) أي فمها ( فقطعته ) أي فم القربة وحفظته في بيتي واتخذته شفاء للتبرك به لوصول فم النبي إليه . ويحتمل أن يكون قطعها إياه لعدم الابتذال ؛ ويؤيده ما روى الترمذي عن أم سليم بمعناه ، وزاد أبو الشيخ وقالت : ( لا يشرب منها أحد بعد شرب رسول الله ) ، هذا ويمكن أن كل واحدة رأت ملحظا ونوت نية ولا منع من الجمع . وقال النووي ناقلا عن الترمذي : وقطعها لفم القربة لوجهين أحدهما أن تصون موضعا أصابه فم رسول الله أن يبتذل ويمسه كل واحد ، والثاني أن يحفظ للتبرك به والاستشفاء والله أعلم . وهذا الحديث يدل على أن النهي عن فم السقاء ليس للتحريم . ( رواه 
ms4681	 الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح ) .(@)(@@) ( وعن الزهري ) رضي الله تعالى عنه تابعي جليل ( عن عروة ) أي ابن الزبير بن العوام من كبار التابعين . قال ابن شهاب : ( عروة بحر لا ينزف ) . ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الشراب ) بالرفع ونصبه أحب ( إلى رسول الله الحلو البارد ) بالنصب ورفعه أرفع ، ومعنى أحب ألذ لأن ماء زمزم أفضل ، وكذا اللبن عنده أحب كما سيأتي ؛ اللهم إلا أن يراد هذا الوصف على الوجه الأعم فيشمل الماء القراح واللبن والماء المخلوط به أو بغيره كالعسل ، أو المنقوع فيه تمر أو زبيب ، وبه يحصل الجمع بينه وبين ما رواه أبو نعيم في الطب عن ابن عباس ( كان أحب الشراب إليه اللبن ) . وما أخرجه ابن السني وأبو نعيم في الطب عن عائشة رضي الله عنها ( كان أحب الشراب إليه العسل ) . ( رواه الترمذي ) مسندا أو مرسلا على ما بينه في الشمائل ( وقال ) : أي في جامعه ( والصحيح ) أي من جهة الإسناد ( ما روي عن الزهري عن النبي مرسلا ) أي لكونه حذف الصحابية ، وعلل الترمذي في الشمائل بأن الأكثر رووه مرسلا ، وإنما أسنده ابن عيينة من بين الناس اه . وهذا كما ترى فيه بحث لأن سفيان بن عيينة من أحد التابعين فحيث أسنده عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها مرفوعا . فلا شك في صحة إسناده ولأن زيادة الثقة مقبولة في المتن والإسناد ، ومن حفظ PageV08P175 حجة على من لم يحفظ ، ولا عبرة في المذهب المنصور على ما صرح به ابن الهمام برواية الأكثر مع أن المرسل حجة عند الجمهور ومعتبر في فضائل الأعمال عند الكل هذا مع أنه روى الحديث أيضا الإمام أحمد في مسنده ، والحاكم في مستدركه عن عائشة رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : ( إذا أكل أحدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه ، وأطعمنا خيرا منه ، وإذا سقى ) بصيغة المجهول أي شرب أحدكم ( لبنا فليقل : اللهم 
ms4682	 بارك لنا فيه وزدنا منه ) ) . فيه دلالة ظاهرة على أنه لا شيء خير من اللبن ، ولذا جعل غذاء الصبي في أول الفطرة مع ما فيه من عجائب القدرة الباهرة حيث قال تعالى : 16 ( { نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لنا خالصا سائغا للشاربين } ) [ النحل 66 ] وقد أشار في تعليله إلى وجه آخر حيث قال : ( ( فإنه ليس شيء يجزىء ) ) بضم الياء وكسر الزاي بعدها همز أي يكفي في دفع الجوع والعطش معا ( ( من الطعام والشراب ) ) أي [ من ] جنس المأكول والمشروب ( ( إلا اللبن ) ) بالرفع على أنه بدل من الضمير في يجزي ، ويجوز نصبه على الاستثناء . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ، وكذا أحمد على ما في الجامع الصغير . وفي شرح الطيبي قال الخطابي : قوله : فإنه ليس شيء يجزي هذا لفظ مسدد ، وهو الذي روى عنه أبو داود هذا الحديث ، وظاهر اللفظ يوهم أنه من تتمة الحديث قلت : التحقيق أنه من المرفوع المسند ، وإسناده إلى مسدد غير مسدد فقد ذكر الترمذي الحديث في الشمائل ولفظه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخلت مع رسول الله أنا وخالد بن الوليد على ميمونة ، فجاءتنا بإناء من لبن فشرب رسول الله وأنا على يمينه وخالد عن شماله فقال لي : الشربة لك ، فإن شئت آثرت بها خالدا فقلت : ما كنت لأوثر على سؤرك أحدا ، ثم قال رسول الله : من أطعمه الله طعاما فليقل : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ، ومن سقاه الله لبنا فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه قال : قال رسول الله : ( ليس شيء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن ) اه ، وقد أوضحنا هذا الحديث بتمامه في شرح الشمائل .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان النبي يستعذب له الماء ) PageV08P176 بصيغة المجهول أي يجاء بالماء العذب وهو الطيب الذي لا ملوحة فيه لأن مياه المدينة كانت مالحة ( من السقيا ) بضم السين المهملة وسكون القاف ، ومثناة مقصورا ( قيل : هي ) أي السقيا ( عن بينها وبين المدينة يومان ) ؛ وقال السيوطي : هي قرية جامعة بين مكة والمدينة 
ms4683	 ؛ وفي القاموس السقيا بالضم موضع بين المدينة وواد بالصفراء . ( رواه أبو داود ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن عائشة بلفظ : ( كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا ) وفي لفظ ( يستقى له الماء العذب من بئر السقيا ) قلت : ولعلهما مكانان ولا منافاة بين كونها عينا وبئرا ، ويمكن أن تكون أمكنة متعددة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي قال : ( من شرب في إناء ذهب أو فضة أو إناء ) ) أي في إناء ( ( فيه شيء من ذلك ) ) أي مما ذكر أو من كل واحد منهما ، ( ( فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم ) ) . سبق الكلام عليه ، وإنما بقي الكلام على قوله : ( فيه شيء من ذلك ) فقال النووي : فيه أوجه أصحها وأشهرها إن كانت الضبة صغيرة على قدر الحاجة لا يحرم استعماله ، وإن كانت كبيرة وفوق الحاجة حرم ، والرجال والنساء في حرمة استعمال الأواني من الذهب والفضة [ والمضبب منهما سواء . وقال قاضيخان [ رحمه الله ] : ( يكره الأكل والشرب والإدهان في آنية الذهب والفضة ] ، ( وكذا المجابر والمكاحل والمداهن ، وكذا الاكتحال بميل الذهب والفضة ، وكذا السرر والكراسي إذا كانت مفضضة أو مذهبة ، وكذا السرج إذا كان مفضضا أو مذهبا ، وكذا اللجام والركاب . وقال أبو حنيفة : ( لا بأس بالشرب في الآنية المفضضة والمذهبة إذا وضع فمه على العود ، وفي الكرسي والسرير يقعد على العود والخشب دون الذهب والفضة ، والنساء فيما سوى الحلي من الأكل والشرب والادهان من الذهب والفضة ، والقعود بمنزلة الرجال [ ولا رخصة للرجال ] فيما يتخذ من الذهب أو الفضة أو كان مفضضا أو مذهبا ما خلا الخاتم من الفضة ، وحلية السيف والسلاح لرخصة جاءت فيه ) . ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 4 PageV08P177(@)(@@) | 2 ( باب النقيع والأنبذة ) 3(@)(@@)(@)(@@) بكسر الموحدة جمع النبيذ . في النهاية : النقيع هنا شراب يتخذ من زبيب أو غيره ، ينقع في الماء من غير طبخ . والنبيذ هو ما يعمل من الأشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك . يقال : نبذت التمر والعنب إذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا فصرف من مفعول إلى فعيل اه . وهذا 
ms4684	 النبيذ له منفعة عظيمة في زيادة القوة . قال ميرك : وهو حلال اتفاقا ما دام حلوا ولم ينته إلى حد الإسكار لقوله : ( كل مسكر حرام ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لقد سقيت رسول الله بقدحي هذا ) ؛ وفي الشمائل بهذا القدح يعني قدح خشب غليظا مضببا ( الشراب ) أي جنس ما يشرب من أنواع الأشربة مفعول سقيت ( كله ) تأكيد أي كل صنف منه ( العسل ) بدل بعض من الكل اهتماما بها ، ولكونها أشهر أنواعه . وقيل : عطف بيان ، والمراد به ماء العسل ، وإلا فهو لا يشرب بل يلحس ، ويمكن أن يقال : بالتغليب . ( والنبيذ والماء واللبن ) والواو فيها لمطلق الجمع . ففي الشمائل الماء والنبيذ والعسل واللبن . ( رواه مسلم ) . وجاء في رواية عن أنس عن رضي الله تعالى عنه أنه قال : ( لقد سقيت رسول الله من هذا القدح أكثر من كذا وكذا ) . وعن البخاري أنه رآه بالبصرة وشرب منه . قال ابن حجر [ رحمه الله ] : فاشترى هذا القدح من ميراث النضر بن أنس بثمانمائة ألف .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنا ننبذ ) بكسر الموحدة لا غير ، PageV08P178 ويجوز ضم النون الأولى مع تخفيف الموحدة وتشديدها ؛ وفي القاموس النبذ الطرح ، والفعل كضرب ، والنبيذ الملقى ، وما نبذ من عصير ونحوه ، وقد نبذه وأنبذه وانتبذه ونبذه أي نطرح الزبيب ونحوه ، ( لرسول الله في سقاء ) بكسر أوله ممدودا ( يوكأ أعلاه ) أي يشد رأسه بالوكاء ، وهو الرباط . واعلم أن قوله : يوكأ بالهمزة في الأصول المعتمدة ، وفي بعض النسخ بالألف المقصورة على صورة الياء : ففي المصباح أوكلت السقاء بالهمز شددت فمه بالوكاء ؛ وفي المغرب أوكأ السقاء شده بالوكاء وهو الرباط ، ومنه السقاء الموكأ ، ولم يذكره صاحب القاموس في المهموز وإنما ذكره في المعتل وقال : الوكاء ككساء رباطة القربة وغيرها ، وقد وكأها وأوكاها ، وعليها اه فالصحيح أنه معتل ، وقوله بالهمز في عبارة المصباح يحتمل أن يكون قيدا للسقاء فتوهم أنه للفعل ، فكتب بالهمز وكان حقه أن يكتب أو كيت ، ومما يؤيد ذلك قوله : أوكوا في الحديث الآتي بضم الكاف في 
ms4685	 الأصول المعتمدة والله أعلم . قال القاضي : وقد أمر رسول الله بتغطية الأواني ، وشد أفواه الأسقية حذرا من الهوام . ( وله ) أي للسقاء ( عزلاء ) بمهملة مفتوحة فزاي ساكنة ممدودة أي ما يخرج منه الماء . والمراد به فم المزادة الأسفل . قال ابن الملك : أي له ثقية في أسفله ليشرب منه الماء ، وفي القاموس العزلاء مصب الماء من الراوية ونحوها اه . والواو للحال ، وقوله : ( ننبذه ) استئناف أي نحن نطرح التمر ونحوه في السقاء ( غدوة ) بالضم ما بين صلاة الغدوة وطلوع الشمس ، ( فيشربه ) أي هو يعني النبي من ذلك المنبوذ ( عشاء ) بكسر أوله ، وهو ما بعد الزوال إلى المغرب على ما في النهاية . ( وننبذه عشاء فيشربه غدوة . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( كان رسول الله ينبذ ) ) بصيغة المفعول أي يطرح الزبيب ونحوه في الماء ( ( له أول الليل فيشربه إذا أصح يومه ) ) بالنصب ظرف ليشربه أي جميع يومه ( ذلك ) . قال الطيبي : هو صفة قوله : يومه أي يوم الليل الذي ينبذ له فيشربه وقت دخوله في وقت الصباح ، ( والليلة التي تجيء ) عطف على يومه على سبيل الانسحاب لا التقدير ، [ وكذا قوله ] ( والليلة الأخرى إلى العصر فإن بقي شيء ) أي من النبيذ ( سقاه الخادم ) لكونه درديا لا لكونه مسكرا ، ( أو أمر به ) أي بالنبوذ الباقي ( فصب ) بصيغة PageV08P179 المجهول أي كب لمخافة التغير ، أو إذا بلغ حد الاسكار ، فأو للتنويع لا للشك . قال المظهر : ( إنما لم يشربه لأنه كان درديا ولم يبلغ حد الإسكار ، فإذا بلغ صبة ) . وهذا يدل على جواز شرب المنبوذ ما لم يكن مسكرا وعلى جواز أن يطعم السيد مملوكه طعاما أسفل ، ويطعم هو طعاما أعلى . قال النووي : وحديث عائشة ينبذه غدوة فيشربه عشاء لا يخالف هذا الحديث لأن الشرب في اليوم لا يمنع من الزيادة . وقيل : لعل حديث عائشة رضي الله تعالى عنها كان في زمن الحر حيث يخشى فساده ، وحديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في زمان يؤمن فيه التغير قبل الثلاث ؛ وقيل : حديثها محمول على نبيذ قليل 
ms4686	 يفرغ منه في يومه ، وحديثه على كثير لا يفرغ منه في يوم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان ينبذ لرسول الله في سقاء ، فإذا لم يجدوا سقاء ) أي فارغا ( ينبذ ) أي كان ينبذ ( له في تور ) بفوقية مفتوحة فواو ساكنة أي ظرف ( من حجارة ) . قال بعضهم : التور إناء صغير يشرب فيه ويتوضأ منه وقال ابن الملك : هو ظرف يشبه القدر يشرب منه . وفي النهاية إناء من صفر أو حجارة كالإجانة ، وقد يتوضأ منه . وفي القاموس : إناء يشرب منه مذكر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله ( نهى عن الدباء ) ) ممدود ويقصر أي عن ظرف يعمل منه ( والحنتم ) أي الجرة الخضراء ( والمزفت ) بتشديد الفاء المفتوحة المطلى بالزفت وهو القير ( والنقير ) أي المنقور من الخشب ( وأمر أن ينبذ ) بصيغة المجهول ( في أسقية الأدم ) [ بفتحتين أي الأديم ] وهو الجلد ، وكان ذلك في أول الإسلام خوفا من أن يصير مسكرا ولا يعلم به ، فلما طال الزمان وعلم حرمة السكر واشتهرت أبيح الانتباذ في كل وعاء كما سيجيء في الحديث الذي يليه ، وقد سبق زيادة تحقيق له في كتاب الإيمان . ( رواه مسلم ) . PageV08P180(@)(@@) ( وعن بريدة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : ( نهيتكم عن الظروف ) ) أي عن الانتباذ في ظرف من هذه الظروف المذكورة كما سبقت الإشارة إليها ، ( فإن ظرفا ) ؛ وفي نسخة بالواو . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء فيه عطف على محذوف أي نهيتكم عن الظروف ، وظننتم أنها تحل وتحرم ، وليس الأمر كذلك فإن ظرفا ( لا يحل ) بضم أوله أي لا يبيح ( شيئا ولا يحرمه وكل مسكر حرام ) ) . قال النووي : كان الإنباذ في الحنتم والدباء والمزفت والنفير منهيا عنه في بدء الإسلام خوفا من أن يصير مسكرا فيها ولا يعلم به لكثافتها ، فلما طال الزمان واشتهر تحريم المسكرات ، وتقرر ذلك في نفوسهم نسخ ذلك ، وأبيح الإنباذ في كل وعاء بشرط أن لا يشربوا مسكرا . ( وفي رواية ) أي لمسلم ( قال : ( نهيتكم ) ) ، وفي رواية الجامع ( كنت نهيتكم ) ( عن 
ms4687	 الأشربة إلا في ظروف الأدم ) استثناء منقطع لأن المنهي عنه هي الأشربة في الظروف المخصوصة ، وليست ظروف الأدم من جنس ذلك . ذكره الطيبي : قال الخطابي : وذلك أن أوعية منتنة قد يتغير فيها الشراب ولا يشعر به ، فنهى عن الانتباذ فيها بخلاف الأسقية لرقتها ، فإذا تغير الشراب لم يلبث أن ينشق فيكون إمارة يعلم بها تغيره ، والفاء في قوله : ( فاشربوا ) معطوف على محذوف أي نهيتكم أولا عن ذلك فالآن نسخته ( فاشربوا ) ( في كل وعاء ) ، وقوله : ( ( غير أن لا تشربوا مسكرا ) ) منصوب على أنه استثناء منقطع ؛ وتقريره ( أبيح لكم شرب ما في كل إناء غير شرب المسكر ) ولا زائدة للتأكيد . ( رواه مسلم ) ، وكذا ابن ماجه ولفظه : ( كنت نهيتكم عن الأوعية فانبذوا واجتنبوا كل مسكر ) اه . وهو من بديع الأحاديث حيث جمع بين الناسخ والمنسوخ .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي مالك الأشعري رضي الله تعالى عنه ) قال المؤلف ، في فصل الصحابة : هو أبو مالك كعب بن عاصم ، كذا قاله البخاري في التاريخ وغيره ؛ وقال البخاري في رواية PageV08P181 عبد الرحمن بن غنم : حدثنا أبو مالك أو أبو عامر بالشك ، قال ابن المديني وأبو مالك هو الصواب ، روى عنه جماعة . مات في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه ( أنه سمع رسول الله يقول : ( ليشربن ) ) أي والله ليشربن ( ( ناس من أمتي الخمر ) . قال الطيبي : أخبار فيه شائبة إنكار ( يسمونها بغير اسمها ) ؛ قال التوربشتي : أي يتسترون في شربها بأسماء الأنبذة ؛ وقال ابن الملك : أي يتوصلون إلى شربها بأسماء الأنبذة المباحة كماء العسل وماء الذرة ونحو ذلك ويزعمون أنه غير محرم لأنه ليس من العنب والتمر وهم فيه كاذبون لأن كل مسكر حرام . اه فالمدار على حرمة المسكر ، فلا يضر شرب القهوة المأخوذة من قشر شجر معروف حيث لا سكر فيها مع الإكثار منها ، وإن كانت القهوة من أسماء الخمر لأن الاعتبار بالمسمى كما في نفس الحديث إشارة إلى ذلك ، وأما التشبه بشرب الخمر فهو منهي عنه إذا تحقق ولو في شرب الماء واللبن وغيرهما . ( رواه أبو داود وابن 
ms4688	 ماجه ) ، وكذا أحمد وزاد ابن ماجه وابن حبان والطبراني والبيهقي في روايتهم عنه ( ويضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم قردة وخنازير ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه عنه قال : ( نهى رسول الله عن نبيذ الجر الأخضر ) ) الإضافة بمعنى في ، والجرار والجر جمع جرة بالفتح هي كل ما يصنع من مدر على ما في المغرب وفي النهاية ، وهي الإناء المعروف من الفخار . وأراد بالنهي الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير . قال الخطابي : وإنما جرى ذكر الأخضر من أجل أن الجرار التي كانوا ينتبذون فيها كانت خضرة ، والأبيض بمثابته يعني ولذا قال الراوي : ( قلت : أنشرب في الأبيض قال : لا ) ، ففيه دلالة على أن لا اعتبار بالمفهوم في الدليل . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 5 PageV08P182(@)(@@) | 2 ( باب تغطية الأواني ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة صحيحة زيادة وغيرها ، فالضمير راجع إلى التغطية اللهم إلا أن يخص الأواني بأوعية الماء على ما ذكره بعض الشراح من أن الأواني جمع كثرة للإناء ، وهو وعاء الماء ، والآنية جمع قلة . وفي القاموس الإناء معروف ؛ والمراد ستر الظروف كلها وعدم تكشفها لا سيما في الليل فإنه وقت انتشار الهوام .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( إذا كان جنح الليل ) ) بكسر الجيم على المشهور ، وقيل : بضمها لو جنح الليل بفتح النون أقبل حين تغيب الشمس ؛ كذا في سلاح المؤمن ، وفي القاموس الجنح بالكسر من الليل الطائفة ويضم ، وقال بعض شراح المصابيح وتبعه الطيبي : جنح الليل بالفتح والكسر طائفة منه ، وأراد به هنا الطائفة الأولى . وقيل : ظلمته وظلامه ، وقيل : أوله وهو المراد هنا . فقوله : ( أو أمسيتم ) شك من الراوي ( فكفوا صبيانكم ) بضم الكاف وتشديد الفاء أي امنعوهم عن التردد والخروج من البيوت في ذلك الوقت ( فإن الشيطان ) أي الجن ( ينتشر ) . والمراد به الجنس ، وفي رواية الحصن ( فإن الشياطين تنتشر ) أي تفترق وتنبت وتختطف ( حينئذ فإذا ذهب ساعة ) ، قال ميرك : وقع عند أكثر رواة البخاري ذهبت ، وعند الكشميهني ذهب ، وكأنه ذكره باعتبار 
ms4689	 الوقت أو لأن تأنيث الساعة غير حقيقي ، ( من الليل ) ، وفي رواية من العشاء ( فخلوهم ) أي اتركوا صبيانكم ، ( وأغلقوا الأبواب ) بفتح الهمزة من الإغلاق . ففي القاموس غلق الباب يغلقه لثغة أو لغية رديئة في أغلقه ، ( واذكروا اسم الله ) أي حين الإغلاق ( فإن الشيطان ) أي جنسه ( لا يفتح بابا مغلقا ) أي بابا أغلق مع ذكر اسم الله عليه ، يوضحه الحديث الأول من الفصل الثاني في قوله : ( فإن PageV08P183 الشيطان لا يفتح بابا إذا أجيف وذكر اسم الله عليه ) . كذا ذكره الطيبي ، والمعنى أنه لا يقدر على فتحه لأنه غير مأذون فيه بخلاف ما إذا كان مفتوحا أو مغلقا لكن لم يذكر اسم الله عليه . قال ابن الملك وعن بعض الفضلاء : ( إن المراد بالشيطان شيطان الإنس ، لأن غلق الأبواب لا يمنع شياطين الجن ) وفيه نظر لأن المراد بالغلق الغلق المذكور فيه اسم الله تعالى ، فيجوز أن يكون دخولهم من جميع الجهات ممنوعا ، ببركة التسمية ، وإنما خص الباب بالذكر لسهولة الدخول منه ، فإذا منع منه كان المنع من الأصعب بالأولى ؛ ثم رأيت في الجامع الصغير برواية أحمد عن أبي أمامة مرفوعا أجيفوا أبوابكم ، واكفوا أنيتكم ، وأوكوا أسقيتكم ، واطفؤوا سرجكم فإنهم لم يؤذن لهم بالتسور عليكم ) . ( وأوكوا ) بفتح الهمزة وضم الكاف أي شدوا واربطوا ( قربكم ) جمع قربة أي رؤوسها وأفواهها بالوكاء ، وهو الحبل ، لئلا يدخله حيوان أو يسقط فيه شيء وأما ما ضبطه ابن حجر من كسر الكاف بعدها همزة فمخالف للأصول المعتمدة بل ولكتب اللغة أيضا ، فهو مناف للرواية والدراية [ ( واذكروا اسم الله ) أي وقت الإيكاء وربط السقاء بالوكاء ] ( وخمروا ) بفتح معجمة وتشديد ميم أي غطوا ( آنيتكم واذكروا اسم الله ولو أن تعرضوا ) بضم الراء أفصح من كسرها ( عليه ) أي على الإناء المفهوم من الآنية ( شيئا ) ، والمعنى ولو أن تضعوا على رأس الإناء شيئا ، بالعرض من خشب ونحوه ، وإن مع مدخولها في تأويل المصدر منصوب المحل والتقدير ، ولو كان تخميركم عرضا ، ولعل [ السر في ] الاكتفاء بوضع العود عرضا أن تعاطي التغطية إذا الغرض أن تقترن 
ms4690	 التغطية بالتسمية فيكون العرض علامة على التسمية فيمتنع الشيطان من الدنو منه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمذكور بعد لو فاعل فعل مقدر أي ولو ثبت أن تعرضوا عليه شيئا وجواب لو محذوف أي ولو خمرتموها عرضا بشيء نحو العود وغيره وذكرتم اسم الله عليه لكان كافيا . والمقصود هو ذكر اسم الله تعالى مع كل فعل صيانة عن الشيطان والوباء والحشرات أو الهوام على ما ورد باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء . ( وأطفؤوا ) بهمزة قطع وكسر فاء فهمز مضمومة ( مصابيحكم ) جمع مصباح وهو السراج ، وفي معناه الشمع المسروج . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة ؛ وأغرب الجزري في الحصن وأتى بصيغة الجمع إلى قوله : ( فخلوهم ) ، ثم أفرد الخطاب بقوله : ( واغلق بابك ) الخ والله أعلم .(@)(@@) ( وفي رواية للبخاري قال : ( خمروا الآنية وأوكوا الأسقية وأجيفوا ) ) بفتح الهمزة PageV08P184 وكسر الجيم وضم الفاء أي ردوا ( ( الأبواب ، واكفتوا ) بهمز وصل وكسر فاء وضم فوقية أي ضموا ( صبيانكم إلى أنفسكم ) وامنعوهم من الانتشار ( عند المساء ) أي أوله ( فإن للجن انتشارا ) ) أي كثيرا حينئذ ( وخطفة ) بفتح فسكون أي سلبا سريعا أيضا ( وأطفؤوا المصابيح عند الرقاد ) بضم أوله أي عند النوم أي إرادته ( فإن الفويسقة ) تصغير فاسقة ، والمراد بها الفارة لخروجها من حجرها على الناس وإفسادها ( ربما ) بتشديد الموحدة وتخفف أي كثيرا أو قليلا ( اجترت الفتيلة ) بتشديد الراء أي طلبت جرها ( فأحرقت ) أي الفتيلة أو الفارة ، فالنسبة مجازية ( أهل البيت ) إما بأعيانهم فإنهم نائمون غافلون عنها أو بسبب إحراق بعض أثيابهم ، ويؤيده الرواية الآتية تضرم على أهل البيت بيتهم .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم ) ، وكذا ابن ماجه ( قال ) : أي النبي : ( غطوا الإناء وأوكوا السقاء وأغلقوا الأبواب ) ) ، ولعل إيراده بصيغة الجمع خصوصا لزيادة الاهتمام به ( ( وأطفؤوا السراج فإن الشيطان لا يحل ) ) بضم الحاء ( ( سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف إناء ) ) أي بشرط التسمية عند الأفعال جميعها ( فإن لم يجد أحدكم ) أي ما يغطي به الإناء ( إلا أن يعرض ) أي يضع بالعرض ( على إنائه عود أو يذكر اسم 
ms4691	 الله ) ) أي عليه عند وضعه ( فليفعل ) أي ندبا ( فإن الفويسقة ) تعليل لقوله : وأطفؤوا السراج ) واعترض بينهما بالعلل للأفعال السابقة ، ولو ثبت الرواية هنا بالواو لكانت العلل مرتبة على طريق اللف والنشر ، ثم رأيت في القاموس أن الفاء تجيء بمعنى الواو . والمعنى أن الفارة ( تضرم ) بضم التاء وكسر الراء المخففة ، وفي نسخة بتشديدها أي توقد النار وتحرق ( على أهل البيت بيتهم ) . قال النووي : هذا عام يدخل فيه السراج وغيره ، وأما القناديل المعلقة فإن خيف بسببها حريق دخلت في ذلك وإلا فلا بأس لانتفاء العلة . وقال القرطبي : جميع أوامر هذا الباب من باب الإرشاد إلى المصلحة ، ويحتمل أن تكون للندب لا سيما فيمن ينوي امتثال الأمر والإغلاق مقيد بالليل ، والأصل في جميع ذلك يرجع إلى الشيطان فإنه هو الذي يسوق الفارة إلى الإحراق . PageV08P185(@)(@@) ( وفي رواية له ) أي لمسلم ( قال ) أي جابر مرفوعا ( لا ترسلوا فواشيكم ) بفتح الفاء أي مواشيكم من إبل وبقر وغنم . قال الطيبي : الفواشي كل شيء منتشر من الأموال أي لا تسيبوا سوائمكم ( وصبيانكم إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء ) أي أول ظلمته وسواده وهو أشد الليل سوادا ( فإن الشيطان ) أي جنسه ( يبعث ) بصيغة المفعول أي يرسل ، وفي نسخة بفتح أوله . فالمراد بالشيطان رئيسهم أي يبعث جنوده ( إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء ) .(@)(@@) ( وفي رواية له ) أي لمسلم وكذا لأحمد ( قال ) أي مسلم بإسناده المتصل إليه : ( ( غطوا الإناء وأوكوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء ) ) بفتح الواو والمد ويقصر الطاعون والمرض العام ( لا يمر ) أي الوباء فكأنه مجسد ( بإناء ليس عليه غطاء ) ؛ وفي رواية لم يغط ( أو سقاء ) بالجر ، وأو للتنويع يعني أو سقاء ( ليس عليه وكاء ) أي رباط ؛ وفي رواية لم يوك ( إلا نزل ) ؛ وفي رواية وقع ( فيه ) أي في ذلك الإناء والسقاء ( من ذلك الوباء ) فاعل نزل أي بعض ذلك الوباء أو ذلك الوباء ومن زائدة . قال النووي : فيه جمل من أنواع الخير والآداب الجامعة جماعها تسمية الله تعالى في كل حركة وسكون لتحصيل 
ms4692	 السلامة من الآفات الدنيوية والأخروية .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله تعالى عنه ( قال : جاء أبو حميد ) بالتصغير ( رجل ) أي هو رجل ( من الأنصار ) ، قال المؤلف : هو عبد الرحمن بن سعد الخزرجي الساعدي غلبت عليه كنيته ، روى عنه جماعة . مات في آخر ولاية معاوية ( من النقيع ) بالنون ، وفي نسخة بالموحدة ، قال النووي : روي بالنون والباء ، والصحيح الأشهر الذي قاله الخطابي والأكثرون PageV08P186 بالنون ، وهو موضع بوادي العقيق ، وهو الذي حماه رسول الله أي لإبل الصدقة وغيرها . قال ابن الملك وغيره : ومن قال بالباء ، وهو مقبرة المدينة فقد صحف ، والمعنى جاء منه ( بإناء من لبن إلى النبي ) أي مكشوفا ( فقال النبي : إلا ) بتشديد اللام أي هلا ( خمرته ) أي لم لا سترته وغطيته ، ( ولو أن تعرض عليه عودا ) . قال الطيبي : ألا حرف التحضيض دخل على الماضي للوم على الترك ، واللوم إنما يكون على مطلوب ترك ، وكان الرجل جاء بالإناء مكشوفا غير مخمر فوبخه . يقال : عرضت العود على الإناء أعرضه بكسر الراء في قول عامة الناس إلا الأصمعي فإنه قال : أعرضه مضمومة الراء في هذا خاصة ، والمعنى هلا تغطيه بغطاء فإن لم تفعل فلا أقل من أن تعرض عليه شيئا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي قال : ( لا تتركوا النار ) ) أي التي يخلف من إحراقها ( ( في بيوتكم ) ) بضم الموحدة وكسرها ( ( حين تنامون ) . متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أبي موسى ) رضي الله تعالى عنه ( قال : احترق بيت بالمدينة على أهله ) إما حال أي ساقطا عليهم أو متعلق باحترق أي ضرره عليهم ( فحدث ) بصيغة المفعول أي فحكى وأخبر ( بشأنه ) أي بإحراق بيتهم ( النبي قال : ) كان مقتضى الظاهر أن يقول فقال ، ولعله استئناف جوابا لسؤال مقدر هو ما وقع من المقال بعد العلم بتلك الحال . قال : ( إن هذه النار ) ؛ قال الطيبي : المشار إليه بهذه النار نار مخصوصة وهي التي يخاف عليها من الانتشار اه . والظاهر أن النهي عن النار المخصوصة ، وأما في التعليل بقوله : ( ( إنما هي عدو 
ms4693	 لكم ) ) ، فالمراد بها جنسها ، ومعنى كونها عدوا لنا أنها تنافي أبداننا وأموالنا وإن كانت لنا فيها منفعة PageV08P187 لكن لا تحصل إلا بواسطة ، فأطلق أنها عدو لنا وأتي بعبارة القصر بطريق الادعاء مبالغة في التحذير عن إبقائها مع أن كثيرا من المنافع مربوط بها في أوقاتها المخصوصة بأمر المعيشة ، ( فإذا نمتم ) بكسر النون من نام ينام أي أردتم أن تناموا ( فأطفؤوها ) ، وقوله : ( عنكم ) متعلق بمحذوف أي مجاوزين إضرارها عنكم . ( متفق عليه ) ، ورواه ابن ماجه عنه وروى الحاكم والطبراني عن عبيد الله بن سرجس مرفوعا : ( إذا نمتم فاطفؤوا المصباح فإن الفأرة تأخذ الفتيلة فتحرق أهل البيت ، واغلقوا الأبواب ، وأوكوا الأسقية ، وخمروا الشراب ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : سمعت النبي ) ، وفي نسخة صحيحة رسول الله ( يقول : ( إذا سمعتم نباح الكلاب ) ) بضم النون وبالموحدة أي صياحها ، وفي نسخة صحيحة الكلب بصيغة الأفراد ، والمراد جنسه ( ( ونهيق الحمير من الليل ) ) أي في بعض أجزاء الليل ) ) وهو قيد لهما أو للأخير ، ولعل القيد به لأنه أقبح فيه وهو غير موجود في الأصول . ففي الحصن الحصين ( وإذا سمع نهيق الحمير فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) . رواه البخاري ومسلم والترمذي وأبو داود والنسائي والحاكم قال : وكذلك إذا سمع نباح الكلاب . رواه أبو داود والنسائي والحاكم كلهم عن عبد الله ، صحيح على شرط مسلم . ( ( فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم فإنهن ) ) أي الجنسين على حد هذان خصمان اختصموا أو كلا من الكلاب والحمير ( ( يرين ) ) أي يبصرن من الشياطين ( ( ما لا ترون ) ) أي ما لا تبصرون ، وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه برواية الشيخين ، وأبي داود والترمذي والنسائي ( وإذا سمع صياح الديكة فليسأل الله من فضله ، فإنها رأت ملكا ) . قال القاضي عياض : سببه رجاء تأمين الملائكة على الدعاء واستغفارهم وشهادتهم بالتضرع والإقبال على الله ، والإخلاص . وفيه PageV08P188 استحباب الدعاء عند حضور الصالحين والتبرك بهم اه . وكذا يستحب الدعاء عند رؤية الظالمين والفاسقين بل المبتلين بالدنيا كما كان الشبلي قدس الله سره إذا رأى أحدا من أبناء الدنيا 
ms4694	 يقول : ( اللهم إني أسألك العفو والعافية الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ) ، والحاصل أن رؤية الصالحين والفاسقين بمنزلة سماع آيات الوعد والوعيد ، فينبغي أن يطلب في الأول ، يستعيذ في الثاني . وقد جاء في الجامع الصغير عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه برواية أحمد والشيخين وأبي داود والترمذي مرفوعا بلفظ : ( إذا سمعتم أصوات الديكة فاسألوا الله من فضله ، فإنها رأت ملكا ، وإذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا ) ( وأقلوا الخروج ) أي من بيوتكم ( إذا هدأت ) بفتح الهاء والدال المهملة والهمزة أي سكنت ( الأرجل ) جمع رجل أي إذا قل تردد الناس في الطرق بالليل وسكن الناس عن المشي من الهدأة ، والهدء السكون عن الحركة ( فإن الله عز ) أي شأنه ( وجل ) أي برهانه ( يبث ) بضم الموحدة وتشديد المثلثة أي ينشر ويفرق ( من خلقه ) أي مخلوقاته من الجن والشياطين والحيوانات المضرة وغيرها كالفسقة والحرامية ( في ليلته ) ؛ وفي رواية في ليلة ( ما يشاء ) مفعول يبث ، ومن خلقه بيان ما مقدم عليها ( وأجيفوا الأبواب ) أي ردوها وأغلقوها واذكروا اسم الله عليه ) أي على إغلاقها وفي حال ردها ، وفي رواية عليها أي على الأبواب ( فإن الشيطان لا يفتح بابا إذا أجيف ) ؛ وفي رواية بابا أجيف أي رد ( وذكر اسم الله عليه ) أي حين رده ( وغطوا الجرار ) بكسر الجيم جمع الجرة أي الظروف والأواني إذا كان فيها شيء ( وأكفؤوا الآنية ) بقطع الهمزة وقيل : بوصلها . ففي شرح السنة قال الكسائي : يقال : كفأت الإناء إذا كببته ، وأكفأته وكفأته أيضا إذا أملته ليفرغ ما فيها ، وفي الغربيين المراد بإكفاء الآنية ههنا قلبها كيلا يدب عليها شيء ينجسها ( وأوكوا القرب ) أي شدوا أفواهها خصوصا بالليل فإنه أدهى للويل . وفي رواية تقديم جملة أوكوا على أكفؤوا . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) ، وغالب هذه المعاني موجودة في الصحاح والحسان ، ثم رأيت الحديث بعينه في الجامع الصغير مع اختلاف قليلة أشرت إليها في الأثناء . وقد رواه أحمد والبخاري في تاريخه ، وأبو داود وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في 
ms4695	 مستدركه عن جابر ، ولعل المصنف لم يطلع على أحد من هؤلاء المخرجين ، ولهذا نسب الحديث إلى صاحب المصابيح في كتابه شرح السنة مع أنه ليس من الأصول المشهورة . PageV08P189(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : جاءت فأرة ) بالهمز ويبدل بل هو أشهر في الاستعمال وأكثر ( تجر الفتيلة ) الجملة حال أو استئناف ( فألقتها ) عطف على جاءت أي فرمت الفأرة الفتيلة المجرورة ( بين يدي رسول الله على الخمرة ) بضم الخاء المعجمة وسكون الميم والراء ، وهي السجادة وهي الحصر الذي يسجد عليه ، سمي بها لأنها تخمر الأرض أي تسترها وتقي الوجه من التراب ، وفي الفائق : هي السجادة الصغيرة من الحصير لأنها مرملة مخمر خيوطها بسعفها ( التي كان قاعدا عليها فأحرقت ) أي الفتيلة والمعنى نارها ( منها مثل موضع الدرهم فقال : إذا نمتم ) قيده بالنوم لحصول الغفلة به غالبا ، ويستفاد منه أنه متى وجدت الغفلة حصل النهي ( فأطفؤوا سرجكم فإن الشيطان يدل مثل هذه ) أي الفأرة ( على هذا ) أي الفعل وهو جر الفتيلة ( فيحرقكم ) أي الشيطان بسببها . وحاصله كما قال تعالى : 16 ( { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } ) [ فاطر 6 ] . رواه أبو داود(@)(@@) 17 PageV08P190(@)(@@) | 1 ( كتاب اللباس ) 1(@)(@@) في القاموس : لبس الثوب كسمع لبسا بالضم واللباس بالكسر ، وأما لبس كضرب لبسا بالفتح فمعناه خلط ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا تلبسوا الحق بالباطل } ) [ البقرة 42 ] وإنما ذكرته للالتباس على كثير من الناس .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب الثياب ) بالنصب أو الرفع ( إلى النبي أن يلبسها ) قيل : بدل من الثياب ، وفي رواية الترمذي بدون أن ، فقيل الجملة صفة لأحب أو الثياب ، وخرج به ما يفرشه ونحوه ، والضمير المنصوب للثياب أو لأحب ، والتأنيث باعتبار المضاف إليه ، ويؤيده ما في رواية الترمذي يلبسه . وقال الطيبي : أن يلبسها متعلق بأحب أي كان أحب الثياب لأجل اللبس ( الحبرة ) لاحتمال الوسخ ، ثم الحبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة . ففي النهاية الحبرة من البرود ما كان موشيا مخططا يقال : برد حبرة بوزن عنبة على الوصف والإضافة ، وهو برد يماني . قال ميرك : والرواية على 
ms4696	 ما صححه الجزري في تصحيح المصابيح رفع الحبرة على أنها اسم كان وأحب خبره ، ويجوز أن يكون بالعكس وهو الذي صححوه في أكثر نسخ الشمائل . قلت : وهو الظاهر المتبادر ، وإلا يقال PageV08P191 كان الحبرة أحب ، ورجح الأول بأن أحب وصف فهو أولى بكونه حكما ، وسيأتي لهذا الحديث الأول من الفصل الثاني زيادة من التحقيق والله ولي التوفيق . ثم الحبرة نوع من برود اليمن بخطوط حمر وربما تكون بخضر أو زرق فقيل : هي أشرف الثياب عندهم تصنع من القطن فلذا كان أحب ، وقيل : لكونها خضراء ، وهي من ثياب أهل الجنة ، وقد ورد أنه كان أحب الألوان إليه الخضرة على ما رواه الطبراني في الأوسط ، وابن السني وأبو نعيم في الطب . قال القرطبي : سميت حبرة لأنها تحبر أي تزين ، والتحبير التحسين . قيل : ومنه قوله تعالى : 16 ( { فهم في روضة يحبرون } ) [ الروم 15 ] وقيل : إنما كانت هي أحب الثياب إليه لأنه ليس فيه كثير زينة ولأنها أكثر احتمالا للوسخ . قال الجزري : وفيه دليل على استحباب لبس الحبرة وعلى جواز لبس المخطط . فقال ميرك : وهو مجمع عليه اه . وأغرب ابن حجر في قوله : وهو في الصلاة مكروه ، ثم الجمع بين هذا الحديث وبين ما سيأتي من ( أحب الثياب عنده كان القميص ) أما بما اشتهر في مثله من أن المراد أنه من جملة الأحب كما قيل فيما ورد في الأشياء أنه أفضل العبادات والأعمال ، وإما بأن التفضيل راجع إلى الصفة ، فالقميص أحب الأنواع باعتبار الصنع ، والحبرة أحبها باعتبار اللون أو الجنس والله أعلم . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( وعن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه إن النبي لبس ) أي في السفر ( جبة ) بضم الجيم وتشديد الموحدة ثوبان بينهما قطن إلا أن يكونا من صوف فقد تكون واحدة غير محشوة . وقد قيل : جبة البرد بضم الجيم وفتحها ( رومية ) بتشديد الياء لا غير . قال ميرك : وكذا وقع في رواية الترمذي ، ولأبي داود جبة من صوف من جباب الروم ، لكن وقع في أكثر روايات الصحيحين وغيرهما جبة شامية ، وقد 
ms4697	 ضبطها العسقلاني بتشديد الياء وتخفيفها ولا منافاة بينهما لأن الشام حينئذ داخل تحت حكم قيصر ملك الروم فكأنهما واحد من حيث الملك ، ويمكن أن يكون نسبة هيئتها المعتاد لبسها إلى أحدهما : ونسبة خياطتها أو إتيانها إلى الأخرى ( ضيقة الكمين ) بيان رومية أو صفة ثانية ، وهذا كان في سفر كما دل عليه رواية البخاري من طريق زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي بهذا الإسناد عن المغيرة قال : ( كنت مع النبي في سفر فقال : أمعك ماء ؟ فقلت : نعم ، فنزل عن راحلته فمشى حتى توارى عني في سواد الليل ثم جاء ، فأفرغت عليه الإداوة فغسل وجهه ويديه وعليه جبة شامية من صوف ، فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة ) وله من طريق أخرى ( فذهب PageV08P192 يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين فأخرج من تحت بدنه ) بفتح موحدة فمهملة فنون أي جنبه كما في رواية أخرى ، والبدن بفتحتين درع قصيرة ضيقة الكمين . زاد مسلم ( وألقى الجبة على كتفيه فغسلهما ومسح برأسه وخفية ) ووقع في رواية مالك وأحمد وأبي داود أن ذلك كان في غزوة تبوك ، وفي الموطأ ومسند أبي داود أن ذلك كان عند صلاة الصبح ، ولمسلم من طريق عباد بن زياد عن عروة بن المغيرة عن أبيه قال : ( فأقبلت معه حتى وجد الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم فأدرك النبي الركعة الأخيرة ، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله يتم صلاته فأفزغ ذلك الناس ) . وفي أخرى قال المغيرة : فأردت تأخير عبد الرحمن فقال النبي : ذكره ميرك ثم قال : ومن فوائد الحديث الانتفاع بثياب الكفار حتى يتحقق نجاستها لأنه لبس الجبة الرومية ولم يستفصل ، واستدل به القرطبي على أن الصوف لا ينجس بالموت لأن الجبة كانت شامية ، وكان الشام إذ ذاك دار كفر ، ومنها جواز لبس الصوف ، وكره مالك لبسه لمن يجد غيره لما فيه من الشهرة بالزهد لأن إخفاء العمل أولى . قال ابن بطال : ولم ينحصر التواضع في لبسه بل في القطن وغيره مما هو بدون ثمنه ، قلت 
ms4698	 : وقد روى البيهقي عن أبي هريرة وزيد بن ثابت أنه ( نهى عن الشهرتين رقة الثياب وغلظها ، ولينها وخشونتها ، وطولها وقصرها ) ، ولكن سداد فيما بين ذلك واقتصاد وهذا هو المختار عند السادة النقشبندية ، وأما أكثر طوائف الصوفية فاختاروا لبس الصوف لأنهم لم يلبسوا لحظوظ النفس ما لأن مسه وحسن منظره ، وإنما لبسوا لستر العورة ودفع الحر والقر ، فاجتزوا بالخشن من الشعر والغليظ من الصوف ، وقد وصف أبو هريرة وفضالة بن عبيد أصحاب الصفة ( بأنهم كان لباسهم الصوف ) حتى إن كان بعضهم ليعرق فيه فيوجد منه ريح الضأن إذا أصابه المطر ، وقد نقل السيوطي في الدر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ( أن أول من لبس الصوف آدم وحواء لما أهبطا من الجنة إلى الأرض ) . وفي التعرف قال أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه عن النبي أنه قال : ( مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباء يؤمون البيت العتيق ) ، والروحاء موضع بين الحرمين على ثلاثين أو أربعين ميلا من المدينة على ما في القاموس . وقال الحسن : ( كان عيسى عليه السلام يلبس الشعر ويأكل الشجر ويبيت حيث أمسى ) . وقال أبو موسى : كان عليه السلام يلبس الصوف ، وقال الحسن البصري : لقد أدركت سبعين بدريا ما كان لباسهم إلا الصوف ؛ وذكر الغزالي في منهاج العابدين : إن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة ، فجعل يلمسها فقال له الحسن : ( ما لك تنظر إلى ثيابي ، ثيابي ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية ) . ثم قال الحسن : ( جعلوا الزهد في ثيابهم والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدكم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه ) . وإلى هذا المعنى يشير ذو النون المصري حيث قال :(@)(@@) % PageV08P193(@)(@@) تصوف فازدهي بالصوف جهلا %(@)(@@) وبعض الناس يلبسه مجانه %(@)(@@) %(@)(@@) يريك مهانة ويريك كبرا %(@)(@@) وليس الكبر من شكل المهانة %(@)(@@) %(@)(@@) تصوف كي يقال لي : أمين % % و(@)(@@) ما يغني تصوفه الأمانة %(@)(@@) %(@)(@@) ولم يرد الإله به ولكن %(@)(@@) أراد به الطريق إلى الخيانة(@)(@@) %(@)(@@) هذا وقيل : فيه ندب 
ms4699	 اتخاذ ضيق الكم في السفر لا في الحضر لأن إكمام الصحابة رضي الله تعالى عنهم كانت واسعة . قال ابن حجر : وإنما يتم ذلك إن ثبت أنه تحراها للسفر وإلا فيحتمل أنه لبسها للدفاء من البرد أو لغير ذلك ؛ وأما ما نقل عن الصحابة من اتساع الكم فمبني على توهم إن الاكمام جمع كم وليس كذلك ، بل جمع كمة ، وهي ما يجعل على الرأس كالقلنسوة ، فكأن قائل ذلك لم يسمع قول الأئمة : ( إن من البدع المذمومة اتساع الكمين ) اه . ويمكن حمل هذا على السعة المفرطة . وما نقل عن الصحابة على خلاف ذلك وهو ظاهر بل متعين ، ولذا قال في النتف من كتب أئمتنا إنه يستحب اتساع الكم قدر شبر . ( متفق عليه ) ، ورواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن أبي بردة رضي الله تعالى عنه قال : أخرجت إلينا عائشة كساء ) بكسر أوله وهمز في آخره معروف ( ملبدا ) بتشديد الموحدة المفتوحة في النهاية أي مرقعا ، يقال : لبدت القميص وألبدته ( وإزارا غليظا ) ، وفي نسخة رداء وهو غير صحيح لأن الكساء ما يستر أعالي البدن ضد الإزار ( فقالت : قبض روح رسول الله في هذين ) ) أي في الثوبين وكأنه إجابة لدعائه : ( اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا ) . قال النووي : في أمثال هذا الحديث بيان ما كان عليه من الزهادة في الدنيا والإعراض عن متاعها وملاذها ، فيجب على الأمة أن يقتدوا وأن يقتفوا على أثره في جميع سيره . ( متفق عليه ) ؛ ورواه الترمذي في الشمائل ؛ وفي رواية للشيخين : ( كان له كساء ملبد يلبسه ويقول : إنما أنا عبد ألبس كما يلبس العبد ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان فراش رسول الله ) بكسر الفاء ( الذي ينام عليه أدما ) بفتحتين اسم لجمع الأديم ؛ وهو الجلد المدبوغ على ما في المغرب ؛ PageV08P194 ( حشوه ليف ) في القاموس : ليف النخل بالكسر معروف . ( متفق عليه ) . وفي رواية الشمائل للترمذي عن حفصة ( كان فراشه مسبحا ) بكسر أوله أي بلاسا على ما في القاموس ، وروى أبو داود بسند حسن عن بعض آل أم سلمة كان فراشه نحوا 
ms4700	 مما يوضع للإنسان في قبره وكان المسجد عند رأسه .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها ( قالت : كان وساد رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ) بكسر الواو ( الذي يتكىء عليه ) أي عند الاستناد أو يتوسد عليه عند الرقاد . ففي القاموس : الوساد المتكأ والمخدة كالوسادة ويثلث ( من أدم حشوه ليف . رواه مسلم ) ورواه أبو داود وأحمد والترمذي وابن ماجه بلفظ : ( كان وسادته الذي ينام عليها من أدم حشوها ليف ) . قال النووي : فيه جواز اتخاذ الفراش والوسادة والنوم عليها والارتفاق بها . قلت : والأظهر أنه يقال فيه بالاستحباب لمداومته عليه السلام ، ولأنه أكمل للاستراحة التي قصدت بالنوم للقيام على النشاط في العبادة .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : بينا نحن ) أي آل أبي بكر ( جلوس ) أي جالسون ( في بيتنا ) أي بمكة ( في حر الظهيرة ) أي شدة الحر نصف النهار وهذا طرف من حديث الهجرة ( قال قائل لأبي بكر ) أي مبشرا له : ( هذا رسول الله مقبلا ) أي متوجها ( متقنعا ) بكسر النون المشددة أي مغطيا رأسه بالقناع أي بطرف ردائه على ما هو عادة العرب لحر الظهيرة ، ويمكن أنه أراد به التستر لكيلا يعرفه كل أحد ، وهما حالان مترادفان أو متداخلان ، والعامل معنى اسم الإشارة . ( رواه البخاري ) . PageV08P195(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال له ) أي لجابر فهو المقول له والمقول ( فراش ) . قال الطيبي : مبتدأ مخصصه محذوف يدل عليه قوله الثالث للضيف أي فراش واحد كاف ( للرجل فراش ) أي آخر ( لامرأته ، والثالث للضيف ، والرابع للشيطان ) أي لأنه يرتضيه ويأمر به ، فكأنه له أو لأنه إذا لم يحتج إليه كان مبيته ومقيله عليه وهو الأولى ، فإنه مع إمكان الحقيقة لا وجه للعدول إلى المجاز ؛ وكان الإمام النووي غفل عن هذا المعنى واختار الأول هنا فقال : أي إن ما زاد على الحاجة ، واتخاذه للمباهاة والاختيال والالتهاء بزينة الدنيا ، وما كان بهذه الصفة فهو مذموم ، وكل مذموم يضاف إلى الشيطان لأن يرتضيه ، وأما تعديد الفراش للزوج فلا بأس به لأنه قد 
ms4701	 يحتاج كل واحد منهما إلى فراش عند المرض ونحوه ، واستدل بعضهم بهذا أنه لا يلزمه النوم مع امرأته ، وأن له الانفراد عنها بفراش وهو ضعيف لأن النوم مع الزوجة وإن كان ليس بواجب لكنه معلوم بدليل آخر أن النوم معها بغير عذر أفضل ، وهو ظاهر فعل رسول الله . قال الطيبي : ولأن قيامه من فراشها مع ميل النفس إليها متوجها إلى التهجد أصعب وأشق . ومن ثم ورد ( عجب ربنا من رجلين رجل ثار عن وطائه ولحافه من بين حبه وأهله إلى صلاته ، فيقول الله لملائكته ) : ( انظروا إلى عبدي ثار عن فراشه ووطائه من بين حبه وأهله إلى صلاته رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي ) . الحديث . قلت : لا كلام في هذا ، وإنما الكلام في الاستدلال بالحديث على بيان الجواز وعدم الوجوب ، وهو لا ينافي الأفضلية المستفادة من سائر أقواله وأفعاله ، فقوله : ضعيف غير صحيح . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : لا ينظر الله يوم القيامة ) أي نظر رحمة فيكون الحديث محمولا على المستحل أو على الزجر أو مقيدا بابتداء الأمر ، ويجوز أن يراد لا ينظر نظر لطف وعناية ( إلى من جر إزاره بطرا ) بفتحتين أي تكبرا أو PageV08P196 فرحا وطغيانا بالغنى . قال ابن الملك : ويفهم منه أن جره لغير ذلك لا يكون حراما لكنه مكروه كراهة تنزيه . ( متفق عليه ) . وفي رواية لمسلم عنه إن الله تعالى ( لا ينظر إلى من يجر إزاره بطرا ) . ورواه أحمد والنسائي عن ابن عباس ولفظه إن الله تعالى ( لا ينظر إلى مسبل إزاره ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر أن النبي ) ، وفي نسخة صحيحة عن النبي ( قال : من جر ثوبه ) وهو شامل لإزاره وردائه وغيرهما ( خيلاء ) بضم المعجمة وفتح التحتية وبالمد قال النووي : وهو والمخيلة والبطر والكبر والزهو والتبختر كلها متقاربة ( لم ينظر الله إليه يوم القيامة ) أي لا يرحم عليه ولم يلتفت إليه . ( متفق عليه ) . وكذا الأربعة والإمام أحمد .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله 
ms4702	 : ( بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به ) ) على صيغة المجهول والباء للتعدية والضمير للرجل أي أدخل في الأرض ( ( فهو يتجلجل ) ) بجيمين أي يتحرك مضطربا ومندفعا من شق إلى شق ، والجلجلة الحركة مع الصوت ومنه الجلاجل وقيل : المعنى يسوخ فيها أبدا ( ( في الأرض إلى يوم القيامة ) ) . قيل : يحتمل أن يكون الرجل من هذه الأمة فأخبر به : ( أنه سيقع ) ، وعبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه ، وأن يكون أخبارا عمن قبل هذه الأمة وهو الصحيح ، ولذلك أدخله البخاري في باب ذكر بني إسرائيل . ثم الظاهر من سياق الحديث وإبهام الرجل أنه غير قارون . ( رواه البخاري ) . PageV08P197(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( ما أسفل ) ) بفتح اللام أي ما نزل ( ( من الكعتبين من الإزار ) ) بيان لما أي من إزار الرجل ( ( في النار ) ) أي فهو أي صاحبه في نار جهنم بسبب الإسبال الناشىء عن التكبر والاختيال . قال الأشرف : موصولة وصلته محذوفة وهو كان ، وأسفل منصوب خبرا لكان ، ويجوز أن يرفع أسفل أي الذي هو أسفل ، وعلى التقديرين هو أفعل ويجوز أن يجعل فعلا وهو مع فاعله صلته أي الذي سفل من الإزار من الكعبين ، وقال السيوطي : ويجوز كون ما شرطية وأسفل فعل ماض اه ، وهو الأظهر . وفي غيره تكلف مستغنى عنه ، ويؤيده روايته في الجامع الصغير بلفظ : ( ففي النار ) . قال الخطابي : يتناول هذا على وجهين أحدهما إن ما دون الكعبين من قدم صاحبه في النار . عقوبة له على فعله ، والآخر أن فعله ذلك في النار أي هو معدود ومحسوب من أفعال أهل النار . قال النووي : الاسبال يكون في الإزار والقميص والعمامة ، ولا يجوز الإسبال تحت الكعبين إن كان للخيلاء ؛ وقد نص الشافعي على أن التحريم مخصوص بالخيلاء لدلالة ظواهر الأحاديث عليها ، فإن كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم ، وإلا فمنع تنزيه . وأجمعوا على جواز الأسبال للنساء ، وقد صح عن النبي لهن في إرخاء ذيولهن ، وأما القدر المستحب فيما ينزل إليه طرف القميص والإزار فنصف الساقين ، والجائز بلا كراهة ما تحته إلى 
ms4703	 الكعبين ، وبالجملة يكره ما زاد على الحاجة والمعتاد في اللباس من الطول والسعة اه . والظاهر أن المعتبر هو المعتاد الشرعي لا المعتاد العرفي ، فقد روى ابن ماجه بسند حسن عن ابن عباس أنه كان يلبس قميصا قصير الكمين والطول ؛ وفي رواية ابن عساكر عنه ( كان يلبس قميصا فوق الكعبين مستوى الكمين بأطراف أصابعه ) ، وسيأتي في الفصل الثاني أحاديث في هذا المعنى ( رواه البخاري ) ، وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن جابر قال : ( نهى رسول الله أن يأكل الرجل بشماله ) ) أي نهي تنزيه ، وقيل : نهى تحريم على ما سبق ( أو يمشي ) عطف على يأكل ، وأو للتنويع ( في نعل واحدة ) . قال النووي : لأنه تشويه ومخالف للوقار ولأن الرجل المنتعلة تصير أرفع من الأخرى فيعسر مشيه ، وربما كان سببا للعثار ، ( وأن يشتمل الصماء ) بفتح الصاد المهملة وتشد الميم بالمد أي PageV08P198 ونهى عن اللبسة الصماء وهي عند العرب تجليل الجسد كله بثوب واحد بلا رفع جانب يخرج منه اليد . والنهي عنه لأنه يجعل اللابس كالمغلول ، وسميت صماء لأنها سدت المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع . قال ابن الهمام : يكره اشتمال الصماء في الصلاة ، وهو أن يلف بثوب واحد رأسه وسائر جسده ولا يدع منفذا ليديه ، وهل يشترط عدم الإزار مع ذلك عن محمد يشترط وعن غيره لا . وفي شرح مسلم للنووي قال الفقهاء : وهو أن يشتمل بثوب ليس عليه غيره ، ثم يرفعه [ من أحد جانبيه فيضعه ] على أحد منكبيه ، وإنما يحرم لأنه ينكشف به بعض عورته اه . والحاصل أنه إن كان يتحقق منه كشف العورة فهو حرام وإن كان يحتمل فهو مكروه . ( أو يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه ) أي عن عورته قال النووي وغيره : الاحتباء بالمد أن يقعد الرجل على إليتيه وينصب ساقيه ويحتوي عليهما بثوب أو نحوه أو بيده وهو عادة العرب في مجالسهم اه . فالنهي إنما هو بقيد الكشف ، وإلا فهو جائز بل مستحب في غير حالة الصلاة . ( رواه مسلم ) ، ورواه أبو داود عنه بلفظ : ( نهى عن الصماء والاحتباء في 
ms4704	 ثوب واحد ) ، ورواه النسائي عنه ولفظه : ( نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه ، وأن يمشي في نعل واحدة ، وأن يشتمل الصماء ، وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه منه شيء ) .(@)(@@) ( وعن عمر وأنس وابن الزبير وأبي أمامة ) رضوان الله تعالى عليهم أجمعين يحتمل أن يكون برواية واحدة وأن يكون بروايات متعددة إسنادا متحدة متنا ( عن النبي ( من لبس الحرير ) ) أي غير المشروع ( ( في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ) ) محمول على المستحل أو على الزجر والتهديد أو على مدة قبل دخوله الجنة ، فإن أهل الجنة لباسهم فيها حرير . وقد قال الحافظ السيوطي : تأويل الأكثرين هو أن لا يدخل الجنة مع السابقين الفائزين ، ويؤيده ما رواه أحمد عن جويرية ( من لبس الحرير في الدنيا ألبسه الله يوم القيامة ثوبا من نار ) . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير ، رواه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن أنس . PageV08P199(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له ) ) أي لا حصة أو لاحظ كاملا ( ( في الآخرة ) ) . قال الطيبي : فيه وجهان أحدهما أنه لا نصيب له في الآخرة ولاحظ له في النعيم ، وثانيهما لاحظ له في الإعتقاد بأمر الآخرة . قال النووي : قيل : معناه من لا نصيب له في الآخرة ، وقيل من لا دين له ، فعلى الأول محمول على الكفار ، وعلى الآخر يتناول المسلم والكافر قال الطيبي : ويحتمل أن يراد بقوله : ( من لا خلاق له ) نصيب له من لبس الحرير فيكون كناية عن عدم دخوله الجنة لقوله تعالى : 16 ( { ولباسهم فيها حرير } ) [ الحج 23 ] أما في حق الكافر فظاهر ، وفي المؤمن على سبيل التغليظ اه ، أو على أنه لا يدخل ابتداء ومن غير أن يعذب بثوب من نار مع المشيئة . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عمر اه فينظر أن الصحابي هو ابن عمر أو عمر أو ابن عمر عن عمر والله أعلم .(@)(@@) ( وعن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : ( نهانا رسول الله أن نشرب في آنية 
ms4705	 الفضة والذهب ، وأن نأكل فيها ، وعن لبس الحرير والديباج ) ) بكسر أوله ويفتح نوع منه مختص بهذا الاسم ، فتخصيصه لئلا يتوهم عدم دخوله . فإن العبرة بالمسمى لا بالاسم كما سبق في الخمر ، ثم لما كان مؤداهما واحدا أفرد الضمير الراجع إلى الحرير في قوله : ( ( وأن نجلس عليه ) ) أي نحن وغيرنا تبع لنا في جميع الأحكام ؛ وفي فتاوى قاضيخان : ( لبس الحرير المصمت حرام في الحرب وغيره ) وكما يكره في حق البالغ يكره لباس الصبيان الذكور أيضا ، PageV08P200 ويكون ا ) الإثم على من ألبسهم . وقال أبو يوسف ومحمد : لا بأس بلبس الحرير في الحرب ، فإن كان الثوب سداه غير حرير ولحمته حرير يكره لبسه في غير الحرب عندهم ، وجاز لبسه في الحرب ، وأما ما كان سداه حريرا ولحمته غير حرير جاز لبسه في كل حال عندهم . وقال أبو حنيفة : ( لا بأس بافتراش الحرير والديباج والنوم عليهما ؛ وكذا الوسائد والمرافق والبسط والستور من الديباج والحرير إذا لم يكن فيها تماثيل ) . وقال أبو يوسف ومحمد : ( يكره جميع ذلك ) اه . وحاصله أن النهي في الحديث محمول على التحريم عندهما ، وعنده على التنزيه كما أشار إليه بقوله : ( لا بأس ) [ فإن الورع من يدع ما لا بأس ] به مخافة أن يكون به بأس ، وهو معنى الحديث المشهور ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) وكأن الإمام أبا حنيفة ما حصل له دليل قطعي على كون نهيه للتحريم ، والنصوص في تحريم لبس الحرير لا تشمله لأن القعود على شيء لا يطلق عليه لبسه ، فلهذا حكم بالتنزيه وهذا من ورعه في الفتوى ، وأما عمله بالتقوى فمشهور لا يخفى ، ومذكور في مناقبه مما لا يحصى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( أهديت ) ) بصيغة المفعول ( ( لرسول الله حلة ) ) بالتنوين ، والغالب أن يكون إزارا ورداء وقد ينون ولذا جاء صفته ) ( ( سيراء ) ) ، ويحتمل أن يكون إفرادها مراعاة للفظ موصوفها ، وفي بعض النسخ . بالإضافة ، وهي بكسر السين المهملة وفتح تحتية ثم راء بعده ألف ممدودة بردة يخالطها حرير ، وقيل : هي حرير محض ، وهو أشبه 
ms4706	 لما أنه جاء في بعض الروايات لمسلم حلة من ديباج ، وفي أخرى من سندس ، ولأنها هي المحرمة ، وأما المختلطة من حرير وغيره ففيه كلام سبق ( قال ) علي : ( فبعث بها ) أي فأرسلها ( إلي فلبستها ) أي وجئته لابسا ( فعرفت الغضب في وجهه ) وهو إما لأن أكثرها أو كلها إبريسيم ، أو لأنه رضي الله عنه لم يتفكر أنها ليست من ثياب المتقين ، وكان ينبغي له أن يتحرى فيها ويقسمها ، فلما غفل عن هذا المعنى ولبسها بناء على أنه لو لم يجز له لبسها لما أرسلها إليه غضب ( فقال : ( إني لم أبعث بها إليك لتلبسها إنما بعثت بها إليك لتشققها ) ) بكسر القاف الأولى المشددة أي لتقطعها ( خمرا ) بضمتين جمع خمار بكسر أوله وهو المقنعة ، ونصبه على الحال كقوله : ( خطته قميصا ) وقوله : ( بين النساء ) ، يجوز أن يكون حالا من PageV08P201 الضمير المنصوب أو صفة لخمرا على ما ذكره الطيبي ، والمعنى ( لتقطعها قطعة قطعة كل قطعة قدر خمار ، وتقسمها بين النساء ) . وفي رواية بين الفواطم ، وهي فاطمة الزهراء البتول بنت النبي ، وفاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي وجعفر وعقيل وطالب ، وهي أول هاشمية ولدت بهاشمي ، وفاطمة أم أسماء بنت حمزة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عمر رضي الله عنه أن النبي : ( نهى عن لبس الحرير إلا هكذا ) ) أي قدر أصبعين مضمومتين علما أو فراويز ( ورفع رسول الله أصبعيه السبابة ) أي المسبحة ( والوسطى ) بدل أو بيان لإصبعيه . وفي نسخة صحيحة بتقديم الوسطى على السبابة ( وضمهما ) عطف على ورفع ، وهو بتقدير قد حال . وفي المعنى عطف بيان لقوله هكذا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم أنه ) أي عمر رضي الله تعالى عنه ( خطب بالجابية ) بالجيم وكسر الموحدة مدينة بالشام ( فقال : ( نهى رسول الله عن لبس الحرير إلا موضع أصبعين ) ) [ أي مقدار أصبعين ] ( أو ثلاث أو أربع ) في هذه الرواية إباحة العلم من الحرير في الثوب إذا لم يزد على أربع أصابع ، وعليه الجمهور . قال قاضيخان : روى بشر عن أبي يوسف عن أبي حنيفة : ( أنه لا بأس بالعلم من الحرير في الثوب 
ms4707	 إذا كان أربعة أصابع أو دونها ) ، ولم يحك فيها خلافا ، وذكر شمس الأئمة السرخسي في السير ( لا بأس بالعلم لأنه تبع ولم يقدر ) اه . ولعل عدم تقديره اعتمادا على [ المقدار ] المقدر المشهور عند أرباب الشرع .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها أنها أخرجت جبة طيالسة ) بالإضافة . وفي نسخة بالوصف وهي بكسر اللام جمع طيلسان بفتح اللام على المشهور ، وهو PageV08P202 على ما في المغرب معرب تالسان ، وهو من لباس العجم مدور أسود ، وفي جمع التفاريق الطيالسة لحمتها وسداها صوف ، والتاء في جبة للوحدة ، فكأنه قيل : جبة صوف سوداء هذا زبدة كلام النووي . قال الطيبي : فعلى هذا الإضافة للبيان ( كسروانية ) بكسر الكاف ويفتح منسوب إلى كسرى ملك فارس بزيادة الألف والنون ، وهي منصوبة صفة لجبة . وقيل مجرورة صفة طيالسة على رواية الإضافة . هذا وقد قال بعض الشراح : الجبة ثوبان بطارقان ويكون بينهما حشو ، وقد يقال : لما لا شحو له إذا كانت طهارته من صوف ؛ والرواية المشهورة أضافتها إلى الطيالسة ، وفسرت بالخلق كأنهم كنوا بالإضافة إلى الطيالسة عن الخلق لأن صاحب الخلق لم يكن ليلبسه إلا بطيلسان ليوارى ما تخرق منه ( لها ) أي للجبة ( لبنة ديباج ) بكسر اللام وسكون الموحدة فنون رقعة توضع في جيب القميص والجبة على ما في النهاية . وقال شارح : هي ما يرقع به قب الثوب ؛ وقال الجريان أيضا وهو معرب كربيان . وقيل : الظاهر أنها توضع تحت الإبط ( وفرجيها ) بضم الفاء ، وفي كثير من النسخ بفتحها أي شقيها شق من خلف وشق من قدام ( مكفوفين ) أي مخيطين ( بالديباج ) أي بثوب من حرير . والمعنى أنه خيط على طرف كل شق قطعة من أعلى إلى أسفل . قال شارح للمصابيح : أي خيط شقاها مكفوفين بالديباج ، والكف عطف أطراف الثوب ، يقال : ثوب مكفف أي مرقع جيبه وأطراف كميه بشيء من الديباج ونصب فرجيها بمقدر مثل وجدت ؛ والرواية الفاشية بالرفع ، والتوفيق بينه وبين ما روي في الحسان عن عمران بن حصين ( ولا ألبس القميص المكفف بالحرير ) أنه ربما رأى الكراهة . في الكراهة 
ms4708	 لأن فيه مزيد ترفه وتجمل ولم يرها في الجبة المكفوفة اه . ولعل هذا مأخذ قول ضعيف في المذهب ( أنه إنما يحرم لبس الحرير هكذا إذا اتصل بالبدن من غير فصل بينهما ) . هذا وقال النووي : قوله : وفرجيها مكفوفين ؛ هكذا وقع في جميع الأصول وهما منصوبان بفعل محذوف أي ورأيت ، ووافقه القاضي ثم قال : وأما إخراج أسماء جبة النبي المكفوفة بالحرير ، فقصدت به بيان أن هذا ليس محرما ما لم يزد على أربع أصابع اه . وفيه أن مقدار الحرير في الجبة غير مبين ومعين ، فيحمل على ما هو المعلوم من الخارج ، وإلا فلو قدر قدر زائد لقلنا به كما قلنا : بأربع أصابع بعد تجويزه قدر أصبعين مع أن القصد المذكور منها محتمل والله أعلم . ( وقالت ) : عطف على أخرجت ؛ وفي نسخة صحيحة فقالت : ( هذه جبة رسول الله كانت عند عائشة ) لعلها بالهبة لها منه لعدم الإرث في الأنبياء ، ( فلما قبضت ) أي توفيت ( قبضتها ) أي أخذتها بالوراثة لأنها أختها . ( وكان النبي يلبسها ) ، أي أحيانا . ( فنحن نغسلها للمرضى ) ونسقي ماء غسيلها لهم ( نستشفي بها ) أي بمائها أو بالجبة نفسها بوضعها على الرأس والعين والتبرك بلمس اليدين وتقبيل الشفتين والله أعلم . ( رواه مسلم ) . PageV08P203(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : رخص رسول الله للزبير وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة ) بكسر فتشديد أي لحكاك ( بهما لجرب ) ، ويحتمل أن الحكة كانت حاصلة بسبب القمل ، فلا منافاة بينه وبين ما سيأتي من الرواية مع أن الجمع بينهما ممكن اجتماعا وافتراقا . قال ابن الملك : ( فيه جواز لبس الحرير للجرب ) . وقال غيره : دل على جواز لبس الحرير لعذر ، وأما لبسه للضرورة كما في الجرب أو دفع القمل فلا نزاع فيه . وقال النووي : يجوز لبس الحرير في موضع الضرورة كما إذا فاجأه الحرب أو احتاج إليه بحر أو برد ، فيجوز للحاجة كالجرب ، وفيه وجه أنه لا يجوز وهو منكر ، ويجوز لدفع القمل في السفر وكذا في الحضر على الأصح . ( متفق عليه . وفي رواية لمسلم قال : ) أي أنس ( أنهما شكوا ) وهو 
ms4709	 أفصح من شكيا ؛ ففي القاموس شكيت لغة في شكوت ( فرخص لهما في قمص الحرير ) بضم القاف والميم جمع قميص ، والإضافة بيانية ، وفيه إيماء إلى أن لبس الحرير فوق القميص لا يجوز ، وعليه الجمهور .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : رأى رسول الله علي ) أي على بدني ( ثوبين معصفرين ) بفتح الفاء أي مصبوغين بالعصفر . قال ابن الملك : قيل : المنهي المصبوغ بعد النسج دون ما صبغ غزله ثم نسج ، ولم يكن له رائحة فإنه مرخص عند البعض اه . وسيأتي له تتمة . ( فقال : إن هذه ) إشارة إلى جنس الثياب المعصفرة ( من ثياب الكفار ) أي الذين لا يميزون بين الحرام والحلال ولا يفرقون [ في اللباس ] بين النساء والرجال ، ( فلا تلبسهما ) . قال ابن الملك : وإنما نهى الرجال عن ذلك لمال فيه من التشبيه بالنساء . ( وفي رواية قلت : اغسلهما ) أي لتروح رائحتهما وتذهب بهجتهما وهمزة الاستفهام مقدرة في أوله . ( قال : بل احرقهما ) الأمر للتغليظ . قال ابن الملك : وإنما لم يأذن له في الغسل لأن المعصفر PageV08P204 وإن كره للرجال لم يكره للنساء ، فغسله تضييع . اه وهو محمول على قول بعض : من أن العبرة بالرائحة ، والصحيح أن الكراهة للون ، وهو لا يذهب بالغسل وليس فيه تضييع . هذا ، وفي فتاوى قاضيخان : ( يكره للرجل أن يلبس المصبوغ بالعصفر والزعفران والورس ) . قال القاضي : قيل : أراد بالإحراق إفناء الثوبين ببيع أو هبة ، ولعله استعار به عنه للمبالغة ، والتشديد في النكير ، وإنما لم يأذن في الغسل لأن المعصفر وإن كان مكروها للرجال فهو غير مكروه للنساء ، فيكون غسله تضييعا وإتلافا للمال ، ويدل على هذا التأويل ما روي أنه أتى أهله وهم يسجرون التنور فقذفها فيه ، ثم لما كان من الغد أتاه فقال له : يا عبد الله ما فعلت ، فأخبره فقال : أفلا كسوتهما بعض أهلك ، فإنه لا بأس بهما للنساء قلت : في كون هذه الرواية دالة على التأويل المذكور محل بحث ، ثم قال : وإنما فعل عبد الله ما فعل لما رأى من شدة كراهة الرسول أو لفهمه الظاهر 
ms4710	 أو لتوهمه عموم الكراهة اه . والحمل على الأخير أولى . قال النووي : اختلفوا في الثياب التي صبغت بالعصفر فأباحها جمهور العلماء من الصحابة والتابعين . وبه قال الشافعي وأبو حنيفة ومالك ، ولكنه قال : غيرها أفضل منها ، وقال جماعة : هو مكروه كراهة تنزيه ، وحملوا النهي على هذا لأنه ثبت أنه لبس حلة حمراء قلت : هو مؤول عند أبي حنيفة وأصحابه بأنها منسوجة بخطوط حمر كما هو شأن البرود اليمانية ، وسيأتي ما يدل على تحريم الأحمر . قال : وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله يصبغ بالعصفر ، قلت : لا دلالة له فيه على جواز لبس المعصفر للرجال قال ، وقال الخطابي : النهي ينصرف إلى ما صبغ بعد النسج فأما ما صبغ غزله ثم نسج فليس بداخل في النهي ، قلت : وهذا يحتاج إلى دليل خارجي ، قال : وحمل بعضهم النهي هنا على المحرم بالحج أو المعتمر ليكون موافقا لحديث ابن عمر : ( نهى المحرم أن يلبس ثوبا مسه زعفران أو ورس قلت : وفيه أنه يرتفع حرمته بالغسل إلى أن تنفض رائحته ، ومع إبقائها يستوي فيه الرجال والنساء . قال : وأما البيهقي فأتقن المسألة في كتابه معرفة السنن ( نهى الشافعي الرجل عن المزعفر وأباح له المعصفر ) فقال أي الشافعي : وإنما رخصت في المعصفر لأني لم أجد أحدا يحكي عن النبي إلا ما قال علي رضي الله عنه : ( نهاني ، ولا أقول نهاكم ) . قال البيهقي : وقد جاءت أحاديث تدل على النهي على العموم ، ثم ذكر حديث عبد الله بن عمر وهذا ، ثم ذكر أحاديث أخر ، ثم قال : لو بلغت هذه الأحاديث الشافعي لنهاه . ثم ذكر بإسناده ما صح عن الشافعي أنه قال : إذا صح حديث النبي خلاف قولي فاعملوا بالحديث ، ودعوا قولي فهو مذهبي . قلت : وينبغي أن يكون هذا مذهب كل مسلم . قال : وأما الأمر بإخراقهما PageV08P205 فقيل : هو عقوبة وتغليظ لزجره وزجر غيره عن مثل هذا الفعل ، ونظيره أمره للمرأة التي لعنت الناقة فأرسلها أي وأخرجها من القافلة . ( رواه مسلم ) ، وأما ما في الجامع الصغير برواية الخطيب عن 
ms4711	 أنس رضي الله عنه كان له ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه ، فإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء [ وإذا كانت ليلة هذه رشتها ] فإن صح فهو محمول على أن المرأة تلتحف بها أو كانت تفترش له أولهما أو تستثني تلك الهيئة والحالة أو تعد من الخصوصيات والله أعلم . ( وسنذكر حديث عائشة ( خرج النبي ذات غدات ) ) أي وعليه مرط مرجل الخ ، وسيأتي ضبطهما ومعناهما أيضا ( في باب مناقب أهل بيت النبي ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الثياب ) بالرفع والنصب ، والأول أظهر وأشهر ، ولذا لم يتأخر ، والثوب اسم لما يستر به الشخص نفسه مخيطا كان أو غيره ، وجمعه الثياب بإبدال الواو ياء لانكسار ما قبلها وأحب أفعل بمعنى المفعول أي أفضلها ( إلى رسول الله القميص ) بالنصب أو الرفع على ما تقدم على أن الأول اسم كان ، والثاني خبرها أو بالعكس ، والقميص اسم لما يلبس من المخيط الذي له كمان وجيب ، هذا وقد قال ميرك في شرح الشمائل : نصب القميص هو المشهور في الرواية ، ويجوز أن يكون القميص مرفوعا بالاسمية ، وأحب منصوبا بالخبرية ، ونقل غيره من الشراح أنهما روايتان . قال الحنفي : والسر فيه أنه إن كان المقصود تعيين الأحب ، فالقميص خبره وإن كان المقصود بيان حال القميص عنده ، فهو اسمه ، ورجحه العصام بأن أحب وصف فهو أولى بكونه حكما ، وأما ترجيحه بأنه أنسب بالباب لأنه منعقد لإثبات أحوال اللباس ، فجعل القميص موضوعا ، وإثبات الحال له أنسب من العكس فليس بذاك لأن أم سلمة لم تذكر الحديث في الباب المنعقد للباس ، ثم المذكور في المغرب أن الثوب ما يلبسه الناس من الكتان والقطن والصوف والخز والفراء ، وأما الستور فليس من الثياب والقميص على ما ذكره الجزري وغيره ثوب مخيط PageV08P206 بكمين غير مفرج يلبس تحت الثياب ؛ وفي القاموس القميص معلوم ، وقد يؤنث ولا يكون الأمن القطن ، وأما الصوف فلا اه . ولعل حصره المذكور للغالب في الاستعمال ، لكن الظاهر أن كونه من القطن مرادا هنا لأن الصوف 
ms4712	 يؤذي البدن ويدر العرق ، ورائحته يتأذى بها ، وقد أخرج الدمياطي ( كان قميص رسول الله قطنا قصير الطول والكمين ) ، ثم قيل : وجه أحبية القميص إليه أنه أستر للأعضاء من الإزار والرداء ، ولأنه أقل مؤنة وأخف على البدن ، ولابسه أكثر تواضعا . ( رواه الترمذي ) أي بطرق متعددة ، ( وأبو داود ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها ) أي ابن السكن ، ولم يذكرها المؤلف في الأسماء . ( قالت : ( كان كم قميص رسول الله إلى الرصغ ) ) بضم فسكون ؛ وفي نسخة إلى الرسغ بالسين المهملة . قال الطيبي : هكذا هو بالصاد في الترمذي وأبي داود ، وفي الجامع بالسين المهملة قلت : أراد بالترمذي في جامعه ، وإلا فنسخ الشمائل بالسين بلا خلاف ، وأراد بالجامع جامع الأصول ، ثم هو كذا بالسين في المصابيح . قال التوربشتي : هو بالسين المهملة ، والصاد لغة فيه ؛ وكذا في النهاية هو بالسين المهملة والصاد لغة فيه وهو مفصل ما بين الكف والساعد اه ، ويسمى الكوع . وفي القاموس : الرسغ بضم وضمتين والرصغ [ بالضم ] الرسغ ، قال الجزري : فيه دليل على أن السنة أن لا يتجاوز كم القميص الرسغ وأما غير القميص ، فقالوا : السنة فيه أن لا يتجاوز رؤوس الأصابع من جبة وغيرها اه . ونقل في شرح السنة أن أبا الشيخ ابن حبان أخرج بهذا الإسناد بلفظ : ( كان يد قميص رسول الله أسفل من الرسغ ) . وأخرج ابن حبان أيضا من طريق مسلم بن يسار عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله يلبس قميصا فوق الكعبين مستوى الكمين بأطراف أصابعه ) . هكذا ذكره ابن الجوزي في كتاب الوفاء نقلا عن ابن حبان ، وفي الجامع الصغير برواية ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه ( كان يلبس قميصا فوق الكعبين ) . الحديث . وروى الحاكم في مستدركه عنه أيضا ، ولفظه كان قميصه فوق الكعبين ، وكان كمه مع الأصابع . ففيه أنه يجوز أن يتجاوز بكم القميص إلى رؤوس الأصابع ، ويجمع بين هذا وبين حديث الكتاب أما بالحمل على تعدد القميص ، أو مجمل رواية الكتاب على رواية التخمين 
ms4713	 ، أو بحمل الرسغ PageV08P207 على بيان الأفضل ، وحمل الرؤوس على نهاية الجواز . وأغرب العصام في هذا المقام وقال : يحتمل أن يكون الخلاف باختلاف أحوال الكم ، فعقيب غسل الكم لم يكن فيه تثن فيكون أطول ، وإذا بعد عن الغسل ووقع فيه التثني كان أقصر اه . ولو قال : يكون الثوب قبل الغسل أطول ثم بالغسل يصير أقصر لكان له وجه في الجملة ، لكن لا يكون بينهما هذا التفاوت فتأمل . ( رواه الترمذي وأبو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله إذا لبس قميصا ) أي مثلا ( بدأ ) بالهمز أي ابتدأ في اللبس ( بميامنه ) أي بجانب يمين القميص ، ولذلك جمعه . ذكره الطيبي ، وكأنه أراد أن كل قطعة من جانب يمين القميص يطلق عليه اليمين ، ويمكن أن يكون الجمع لإرادة التعظيم لا سيما إذا كان المراد بيده اليمنى ، وهو الأظهر . والمعنى أنه كان يخرج اليد اليمنى من الكم قبل اليسرى . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ازرة المؤمن ) الإزرة بكسر همز وسكون زاي الحالة وهيئة الاتزار مثل الركبة والجلسة . كذا في النهاية ( إلى إنصاف ساقيه ) أي منتهية إليها يعني الحلة والهيئة التي يرتضي منها المؤمن في الاتزار هي أن يكون على هذه الصفة ، وفي جمع الانصاف إشعار بالتوسعة لا التضييق ، وقيل : هو على حد قطعت رؤوس الكبشين ، ومن باب قوله تعالى : 16 ( { صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] ( لا جناح عليه ) . أي لا اثم أو لا بأس على المؤمن الكامل ( فيما بينه ) أي بين نصف الساق ( وبين الكعبين ) . قال الطيبي : الضمير فيما بينه راجع إلى ذلك الخد الذي يقع عليه الإزرة ، ( ( وما أسفل من ذلك ففي النار ) ) سبق بيانه ( قال : ذلك ) أي قوله ما أسفل الخ ( ثلاث مرات ) أي للتأكيد ، والجملة معترضة ( ( ولا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا ) ) PageV08P208 أي تكبرا وقد مر أيضا . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) ، ورواه النسائي عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر والضياء 
ms4714	 عن أنس ، صدر الحديث وهو قوله : ( المؤمن إلى أنصاف ساقيه ) وروى أحمد عن أنس رضي الله عنه مرفوعا : ( الإزار إلى نصف الساق أو إلى الكعبين ، لا خير في أسفل من ذلك ) .(@)(@@) ( وعن سالم عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهم ( عن النبي قال : الاسبال ) يقال : أسبل إزاره إذا رخاء . قال الطيبي : هو مبتدأ خبره قوله : ( في الإزار ) أي الإسبال الذي يتكلم في جوازه وعدمه كائن في هذه الثلاثة في الإزار ، ( والقميص والعمامة ) بكسر العين ، وأما قول العصام بفتحها على وزن الغمامة فهو سهو قلم من العلامة ، والمراد عذبتها ( من جر منها شيئا ) أي أرخى وزاد على المقدار الشرعي من هذه الثلاثة ( خيلاء ) ، وفي نسخة تخيلا أي تبخترا وتكبرا على ما في خياله أنه خير من غيره ، ( لم ينظر الله إليه يوم القيامة ) أي نظر رحمة أو بعين عناية . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن أبي كبشة رضي الله تعالى عنه ) بفتح الكاف وسكون موحدة فمعجمة . قال المؤلف : في فصل الصحابة هو عمرو بن سعيد الأنماري نزل بالشام ، روى عنه سالم بن أبي الجعد ، ونعيم بن زياد ( قال : كان كمام أصحاب رسول الله ) بكسر الكاف جمع كمة بالضم كقباب وقبة وهي القلنسوة المدورة سميت بها لأنها تغطي الرأس ( بطحا ) بضم الموحدة فسكون المهملة جمع بطحاء أي كانت مبسوطة على رؤوسهم لازقة غير مرتفعة عنها . وقيل : هي جمع كم بالضم كقفاف وقفة لأنهم قلما كانوا يلبسون القلنسوة ، ومعنى بطحا حينئذ أنها كانت عريضة واسعة ، فهو جمع أبطح من قولهم للأرض المتسعة : بطحاء ، والمراد أنها ما كانت ضيقة رومية أو هندية ، بل كان وسعها مقدار شبر كما سبق . قال الطيبي فيه : إن انتصاب القلنسوة من السنة بمعزل كما يفعله الفسقة قلت : والآن صار شعار المشايخ من اليمنة ثم قوله : بطحا بالنصب في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة ؛ وفي بعض النسخ بطح بالرفع . قيل في كتاب الترمذي : بالرفع ، لكن في جامع الأصول بالنصب وهو الظاهر . قال التوربشتي : PageV08P209 أصحاب الحديث رووه 
ms4715	 بغير ألف ، وكذا لفظ المصابيح بغير ألف التنوين وهو خطأ ، فلعل بعضهم رواه من كتابه كذلك ، فاتبع الرواة رسم خطه وهذا دأبهم لا يتخطون لفظ المروي عنه وإن كان خطأ . قال الطيبي : إذا صحت الرواية فلا يكون للطعن مجال ، فعلى المرء أن يوجه الكلام ، فيحتمل أن يكون في كان ضمير الشأن والجملة مبين خبره للاسم ، أو يكون قوله : بطح خبر مبتدأ محذوف يعني هي بطح ، والجملة خبر كان قال : نعم ؛ الرواية بالنصب أظهر . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث منكر ) . وروى الطبراني عن ابن عمر مرفوعا : ( كان يلبس قلنسوة بيضاء ) . وروى الروياني وابن عساكر بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه : ( كان يلبس القلانس تحت العمائم وبغير العمائم ، ويلبس العمائم بغير قلانس ، وكان يلبس القلانس اليمانية وهن البيض المضربة ، ويلبس ذوات الآذان في الحرب ، وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه وهو يصلي ، وكان من خلقه أن يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه ) . كذا في الجامع الصغير للسيوطي [ رحمه الله تعالى ] .(@)(@@) ( وعن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : ) أي أم سلمة ( لرسول الله حين ذكر الإزار ) أي ذم إسباله ( فالمرأة ) عطف على الكلام المقدر لرسول الله ، ولعل المقدر قوله : ( إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه ) أي فما تصنع المرأة أو فالمرأة ما حكمها ( يا رسول الله فقال : ترخي ) بضم أوله أي ترسل المرأة من ثوبها ( شبرا ) أي من نصف الساقين ، وقيل : من الكعبين ( فقال : إذا ) بالتنوين ( تنكشف ) بالرفع في أكثر النسخ ، وفي نسخه السيد بالنصب أي تظهر القدم ( عنها ) أي عن المرأة إذا مشت ( قال : فذراعا ) [ أي فترخى ذراعا ] والمعنى ترخى قدر شبر أو ذراع بحيث يصل ذلك المقدار إلى الأرض لتكون أقدامهن مستورة ، ثم بالغ في النهي عن الزيادة بقوله : ( لا تزيد ) أي المرأة ( عليه ) أي على قدر الذراع . قال الطيبي : المراد به الذراع الشرعي إذ هو أقصر من العرفي . ( رواه مالك وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) . PageV08P210(@)(@@) ( وفي رواية الترمذي والنسائي عن ابن عمر فقالت : ) أي أم سلمة ( ( إذا 
ms4716	 تنكشف أقدامهن قال : فيرخين ذراعا لا يزدن عليه ) ) .(@)(@@) ( وعن معاوية بن قرة ) بضم قاف وتشديد راء قال المؤلف في فصل التابعين : يكنى أبا إياس البصري سمع أباه وأنس بن مالك وعبد الله بن مغفل ، وروى عنه قتادة وشعبة والأعمش ( عن أبيه ) أي قرة بن إياس المزني سكن البصرة ، لم يرو عنه غير ابنه معاوية ، قتله الأزارقة ؛ ذكره المؤلف في فصل التابعين ( قال : أتيت النبي في رهط ) أي مع طائفة ( من مزينة ) بالتصغير قبيلة معروفة من مضر والجار صفة لرهط وهو بسكون الهاء ويحرك قوم الرجل ، وقبيلته أو من ثلاثة إلى عشرة ، كذا في القاموس . وقيل : إلى الأربعين على ما في النهاية ولا ينافيه ما روي أنه جاء جماعة من مزينة وهم أربعمائة راكب وأسلموا ، لأنه يحتمل أن يكون مجيئهم رهطا رهطا أو لأنه مبنى على أنه يطلق على مطلق القوم كما قدمه في القاموس ، وفي تأتي بمعنى مع كما في قوله تعالى : 16 ( { أدخلوا في أمم } ) [ الأعراف 38 ] ( فبايعوه ) أي الرهط وهو معهم ( وإنه ) بكسر الهمزة ، والواو وللحال أي والحال أنه ( لمطلق الأزرار ) أي محلولها أو متروكها مركبة . والأزرار جمع زر القميص قال ميرك : أي غير مشدود الأزرار ؛ قال العسقلاني : أي غير مزرور ، ولعل هذا الخلاف مبني على ما في الشمائل . عن قرة قال : أتيت رسول الله في رهط من مزينة لنبايعه ، وأن قميصه لمطلق أو غير مركبة بزرار ، وقال : زر قميصه مطلق أي غير مربوط ، والشك من شيخ الترمذي زاد ابن ماجه وابن سعد قال عروة : فما رأيت معاوية ولا أباه إلا مطلق الأزرار في شتاء ولا خريف ، ولا يزر أن أزرارهما . هذا وفي نسخ المشكاة جميعها بالراءين ، وفي بعض نسخ المصابيح ( وأنه لمطلق الأزرار ) . قال الشيخ الجزري : كذا وقع في أصولنا ورواياتنا ، الآزر بغير راء بعد الزاي وهو جمع الأزار الذي يراد به الثوب ، ووقع في بعض نسخ المصابيح أو أكثرها الأزرار جمع زر بكسر الزاي وشد الراء ، وهو خريزة الجيب ، وبه شرح شراحه ؛ وجيب القميص طوقه الذي يخرج منه 
ms4717	 الرأس وعادة العرب أن يجعلوه واسعا ولا يزرونه ، فتعين أن يكون الأزرار لا غير كما في الرواية المشهورة اه . قال ميرك : وقد أخرج البيهقي في شعبه هذا الحديث من طريق PageV08P211 أبي داود بلفظ : ( أن قميصه لمطلق ) ، ومن طريق أخرى ( فرأيته مطلق القميص ) وهذا يؤيد أن تكون رواية الأزرار براءين ، ولا يلزم أن يكون له زر وعروة ، بل المراد أن جيب قميصه كان مفتوحا بحيث يمكن أن يدخل فيه اليد من غير كلفة ، ويؤيد هذا ما ذكره ابن الجوزي في الوفاء عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال : ( ما اتخذ رسول الله قميصا له زر ) . وقال ابن حجر تبعا للعصام فيه : حل لبس القميص ، وحل الزر فيه ، وحل إطلاقه ، وأن طوقه كان مفتوحا بالطول لأنه الذي يتخذ له الأزرار عادة ؛ اه وفي الأخير نظر ظاهر لأن العادات مختلفة زمانا ومكانا . وفي الأول أيضا بحث لأن مقتضى كونه أحب أن يستحب ، وحكم ما بينهما علم مما تقدم والله أعلم . ( فأدخلت يدي ) بصيغة الأفراد ( في جيب قميصه ) . قال السيوطي : فيه أن جيب قميصه كان على الصدر كما هو المعتاد الآن فظن من لا علم عنده أنه بدعة وليس كما ظن اه . واعلم أن الجيب بفتح الجيم وسكون التحتية بعدها موحدة ما يقطع من الثوب ليخرج الرأس أو اليد أو غير ذلك . يقال : جاب القميص يجوبه ويجيبه أي قدر جيبه وجيبه أي جعل له جيبا ، وأصل الجيب القطع والخرق ، ويطلق على ما يجعل في صدر الثوب ليوضع فيه الشيء ، وبذلك فسره أبو عبيد ، لكن المراد [ من الجيب ] في هذا الحديث طوقه الذي يحيط بالعنق . قال الإسماعيلي جيب الثوب أي جعل فيه ثقب يخرج منه الرأس . قال العسقلاني : قوله : فأدخلت يدي الخ يقتضي أن جيب قميصه كان في صدره لما في صدر الحديث أنه رئى مطلق القميص أي غير مزرور والله أعلم . ( فمسست ) بكسر السين الأولى ويفتح ، والأولى هي اللغة الفصيحة ومنه قوله تعالى : 16 ( { لا يمسه إلا المطهرون } ) [ الواقعة 79 ] أي لمست ( الخاتم ) بفتح 
ms4718	 التاء ويكسر أي خاتم النبوة ، وسيأتي الكلام عليه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الترمذي في الشمائل وابن ماجه وابن أبي شيبة وابن سعد .(@)(@@) ( وعن سمرة رضي الله تعالى عنه ) أي ابن جندب ( أن النبي قال : ( البسوا الثياب البيض ) ) جمع الأبيض ، وأصله فعل بضم أوله كحمر وصفر وسود ، فكان القياس بوض لكن كسر أوله إبقاء على أصل الياء فيه ( فإنها أطهر ) أي لا دنس ، ولا وسخ فيها . قال الطيبي : لأن البيض أكثر تأثرا من الثياب الملونة فتكون أكثر غسلا منها فتكون أطهر اه . والأظهر أنها أطهر لكونها حاكية عن ظهور النجاسة فيها بخلاف غيرها ، ويحتمل أن يكون في الصبغ نجاسة والأبيض بريء منها ، ( وأطيب ) أي أحسن طبعا أو شرعا ويمكن أن يكون تأكيدا لما قبله لكن التأسيس أولى من التأكيد في القول السديد . وقيل : أطيب لدلالته غالبا على التواضع وعدم PageV08P212 الكبر والخيلاء والعجب وسائر الأخلاق الطيبة ( وكفنوا ) عطف على ألبسوا أي ألبسوها في حياتكم وكفنوا ( فيها موتاكم ) ، وأما ما جاء نص في استحباب تغييره كخضاب المرأة يدها بالحناء ، وما كان هناك غرض مباح أو ضرورة كما اختار بعض الصوفية الثوب الأزرق لقلة مؤنة غسله ورعاية حاله فخارج عما نحن فيه ، وقيل : إنها أطهر لأنها تغسل من غير مخافة على ذهاب لونها وأطيب أي ألذ لأن لذة المؤمن في طهارة ثوبه ، وأما ما تعقبه ابن حجر بقوله : وفيه من الركاكة ما لا يخفى فلا يخفى ما فيه من الخفاء مع ظهور الخفاء إذ يمكن أن يكون معنى أطيب بمعنى أحل ففي النهاية أكثر ما يرد الطيب بمعنى الحلال كما أن الخبيث بمعنى الحرام ، ويؤيده ما قال تعالى : 16 ( { قل لا يستوي الخبيث والطيب } ) [ المائدة 100 ] وقد أخرج ابن ماجه من حديث أبي الدرداء مرفوعا ( إن أحسن ما زرتم الله في قبوركم ومساجدكم البياض ) . قال ميرك : وفي إسناده مروان بن سالم الغفاري متروك الحديث ، وباقي رجاله ثقات اه . قيل : معنى أطيب أحسن لبقائه على اللون الذي خلقه الله عليه كما أشار سبحانه وتعالى بقوله : 16 ( { فطرة الله 
ms4719	 التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } ) [ الروم 30 ] وهذا المعنى المناسب جدا لاقترانه بقوله : ( وكفنوا فيها موتاكم ) ففيه إيماء إلى أنهم ينبغي أن يرجعوا إلى الله جميعا حيا وميتا بالفطرة الأصلية المشبهة بالبياض ، وهو التوحيد الجبلي بحيث لو خلى وطبعه لاختاره من غير نظر إلى دليل عقلي أو نقلي ، وإنما يغيره العوارض المصنوعة المشبهة بالمصبوغة المشار إليها بقوله : 16 ( { فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه } ) بالتقليد المحض الغالب على عامة الأمة حيث قالوا : ( وجدنا آبائنا على أمة ) . وقد قال تعالى : 16 ( { صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة } ) [ البقرة 138 ] وفي البياض إشعار إلى طهارة الباطن أيضا من الغسل والغش والعداوة وسائر الأخلاق الذميمة الدنية المشبهة بالنجاسات الحكمية بل الحقيقية ، ولذا قال تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 88 89 ] والحاصل أن الظاهر عنوان الباطن ، وأن نظافة الظاهر من البدن وما يلاقيه من الثياب وطهارته وتزيينه له تأثير بليغ في أمر الباطن ، ولذا قال تعالى : 16 ( { وربك فكبر وثيابك فطهر } ) [ المدثر 3 ، 4 ] في الجمع بين الأمرين ، وفي الحديث الشريف إشارة خفية إلى أن أطيبية لبس البياض في الدنيا إنما تكون لتذكير لبس أهل العقبى وإيماء إلى أن مآله إلى البلى ، فلا ينبغي للعاقل أن يتحمل في تحصيله البلاء ثم اعلم أن البياض في الكفن أفضل لأن الميت بصدد مواجهة الملائكة كما أن لبسه أفضل لمن يحضر المحافل كدخول المسجد للجماعة وملاقاة العلماء والكبراء ، وأما في العيد فقال بعضهم : الأفضل فيه ما يكون ارفع قيمة نظرا إلى إظهار مزيد النعمة وآثار الزينة ومزية المنة ، ويؤيده ما في الجامع الصغير من رواية البيهقي عن جابر أنه : ( كان يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة ) ، والمراد بالأحمر كون خطوطه حمرا ، فإن البرد لا يكون إلا بخطوط حمر وصفر أو نحوهما على ما هو معلوم لغة وعرفا والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ) . وفي الشمائل للترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه PageV08P213 مرفوعا : ( عليكم بالبياض من الثياب ليلبسها أحياؤكم ، وكفنوا فيها موتاكم ، فإنها 
ms4720	 من خيار ثيابكم ) . وفي الجامع الصغير أسند هذا اللفظ إلى سمرة أيضا . وقال : رواه أحمد والنسائي والحاكم عنه .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله إذا أعتم ) بتشديد الميم أي لف العمامة على رأسه ( سدل ) أي أرسل وأرخى ( عمامته ) أي طرفها الذي يسمى العلامة والعذبة ( بين كتفيه ) بالتثنية ، وفي رواية [ أرسلها ] بين يديه ومن خلفه ، والأفضل هو الأول . فقد أورد ابن الجوزي في الوفاء من طريق أبي معشر عن خالد الحذاء قال : ( أخبرني ابن عبد السلام قال : قلت لابن عمر : كيف كان رسول الله يعتم ؟ قال : يدير كور العمامة على رأسها ويفرشها من ورائه ، ويرخي لها ذؤابة بين كتفيه ) . وفي الترمذي قال نافع : وكان ابن عمر يفعل ذلك . قال عبيد الله : ورأيت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك أي ما ذكر من إسدال طرف العمامة بين الكتفين . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن عوف قال : عممني ) بميمين أي لف عمامتي على رأسي ( رسول الله فسد لها بين يدي ومن خلفي ) . قال ابن الملك : أي أرسل لعمامتي طرفين أحدهما على صدري والآخر على ظهري ( رواه أبو داود ) . قال ميرك : وقد أخرج أبو داود والمصنف في الجامع بسندهما عن شيخ من أهل المدينة قال : سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول : ( عممني رسول الله فسد لها بين يدي ومن خلفي ) . وروى ابن أبي شيبة عن علي كرم الله وجهه أنه ( عممه بعمامة وأسدل طرفيها على منكبيه ) . وفي شرح السنة قال محمد بن قيس : رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنه معتما قد أرسلها بين يديه ومن خلفه ، وقد ثبت في السير بروايات صحيحة أن النبي كان يرخي علامته أحيانا بين كتفيه ، وأحيانا يلبس العمامة من غير علامة ، فعلم أن الإتيان بكل واحد من تلك الأمور سنة . PageV08P214(@)(@@) ( وعن ركانة رضي الله تعالى عنه ) بضم الراء وتخفيف الكاف وبالنون . قال المؤلف في فصل الصحابة رضي الله تعالى عنهم : هو ابن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب القرشي كان من 
ms4721	 أشد الناس ، حديثه في الحجازين ، بقي إلى زمن عثمان رضي الله تعالى عنه روى عنه جماعة ، ( عن النبي قال : فرق ما بيننا ) أي الفارق فيما بيننا معشر المسلمين ، ( وبين المشركين العمائم على القلانس ) بفتح القاف وكسر النون جمع قلنسوة وهي الطاقية وغيرها مما يلف العمامة عليها أي نحن نتعمم على القلانس وهم يكتفون بالعمائم . ذكره الطيبي وغيره من الشراح ، وتبعهما ابن الملك وسيأتي ما ينافيه . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب وإسناده ليس بالقائم ) ، قلت : ورواه أبو داود وسكت عنه . ولعل إسناده قائم أو يحصل القيام بهما ، وعن الجزري [ رحمه الله ] قال بعض العلماء : ( السنة أن يلبس القلنسوة والعمامة ) . فأما لبس القلنسوة فهو ( زي المشركين لما في حديث أبي داود والترمذي عن ركانة الحديث اه . وفيه أنه ينافيه ما سبق من الشراح ، لكن قال ميرك : وروي عن ابن عباس أن رسول الله : ( كان يلبس القلانس تحت العمائم ويلبس العمائم بغير القلانس ) اه . ولم ير وأنه لبس قلنسوة بغير العمامة ، فيتعين أن يكون هذا زي المشركين . وروى القضاعي والديلمي في مسند الفردوس عن علي كرم الله وجهه مرفوعا ( العمائم تيجان العرب ، والاحتباء حيطانها وجلوس المؤمن في المسجد رباط ) . وروى الديلمي عن ابن عباس بلفظ : ( العمائم تيجان العرب ، فإذا وضعوا العمائم وضعوا عزهم ) . وروى البارودي عن ركانة بلفظ : ( العمامة على القلنسوة ) . فصل ما بيننا وبين المشركين يعطي يوم القيامة لكل كورة يدورها على رأسه نورا . وروى ابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : ( صلاة تطوع أو فريضة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بلا عمامة ، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بلا عمامة ) . فهذا كله يدل على فضيلة العمامة مطلقا . نعم الجمع بين الأحاديث أنها مع القلنسوة أفضل إما ليحصل لها بها البهاء الزائد أو لأن القلنسوة تقيها من العرق ، ولهذا تسمى عرقية ، فلبسها وحدها مخالف للسنة ، كيف وهي زي الكفرة ، وكذا المبتدعة في بعض البلدان ، لكن صار شعارا لبعض مشايخ اليمن والله أعلم بمقاصدهم ونياتهم . هذا وقد قال الجزري في 
ms4722	 تصحيح المصابيح : قد تتبعت الكتب وتطلبت من السير والتواريخ لأقف على قدر عمامة النبي فلم أقف على شيء حتى أخبرني من أثق به أنه وقف على شيء من كلام النووي ذكر فيه : ( أنه كان له عمامة قصيرة وعمامة طويلة ، وأن القصيرة كانت سبعة أذرع والطويلة أثنى عشر ذراعا ) PageV08P215 اه . وظاهر كلام المدخل أن عمامته كانت سبعة أذرع مطلقا من غير تقييد بالقصير والطويل ، وقد كانت سيرته في ملبسه كسائر سيره على وجه أتم ، ونفعه للناس أعم إذ كبر العمامة يعرض الرأس للآفات الحسية والمعنوية كما هو مشاهد في الفقهاء المكية والقضاة الرومية ، وصغرها لا يقي من الحر والبرد فكان يجعلها وسطا بين ذلك تنبيها على أن تعتدل في جميع أفعالك . قال صاحب المدخل : ( وعليك أن تتسرول قاعدا وتتعمم قائما ) ، وفي شرح الشمائل لابن حجر قال ابن القيم عن شيخه ابن تيمية : ( أنه ذكر شيئا بديعا ، وهو أنه لما رأى ربه واضعا يده بين كتفيه أكرم ذلك الموضع بالعذبة ) . قال العراقي : لم نجد لذلك أصلا يعني من السنة ، وقال ابن حجر : بل هذا من قبل رأيهما وضلالهما إذ هو مبني على ما ذهبا إليه وأطالا في الاستدلال له ، والحط على أهل السنة في نفيهم له وهو إثبات الجهة والجسمية لله تعالى ، ولهما في هذا المقام من القبائح وسوء الإعتقاد ما تصم عنه الآذان ، ويقضي عليه بالزور والبهتان قبحهما الله وقبح من قال بقولهما ، والإمام أحمد وأجلاء مذهبه مبرؤون عن هذه الوصمة القبيحة ، كيف وهي كفر عند كثيرين أقول : صانهما الله عن هذه السمة الشنيعة والنسبة الفظيعة ، ومن طالع شرح منازل السائرين لنديم الباري الشيخ عبد الله الأنصاري الحنبلي قدس الله تعالى سره الجلي ، وهو شيخ الإسلام عند الصوفية حال الإطلاق بالاتفاق بين له أنهما كانا من أهل السنة والجماعة ، بل ومن أولياء هذه الأمة . ومما ذكر في الشرح المذكور ما نصه على وفق المسطور هو قوله على بعض عبارة المنازل ، وهذا الكلام من شيخ الإسلام يبين مرتبته من السنة ومقداره في 
ms4723	 العلم ، وأنه بريء مما رماه أعداؤه الجهمية من التشبيه والتمثيل على عاداتهم في رمي أهل الحديث والسنة بذلك كرمي الرافضة لهم بأنهم نواصب ، والناصبة بأنهم روافض ، والمعتزلة بأنهم نوائب حشوية وذلك ميراث من أعداء رسول الله في رميه ورمي أصحابه بأنهم صباة قد ابتدعوا دينا محدثا ، وهذا ميراث لأهل الحديث والسنة من نبيهم بتلقيب أهل الباطل لهم بالألقاب المذمومة وقدس الله روح الشافعي حيث يقول وقد نسب إليه الرفض :(@)(@@) %(@)(@@) إن كان رفضا حب آل محمد %(@)(@@) فليشهد الثقلان أني رافضي %(@)(@@) ورضي الله عن شيخنا أبي عبد الله بن تيمية حيث يقول :(@)(@@) %(@)(@@) إن كان نصبا حب صحب محمد %(@)(@@) فليشهد الثقلان أني ناصبي %(@)(@@) وعفا الله عن الثالث حيث يقول :(@)(@@) %(@)(@@) فإن كان تجسيما ثبوت صفاته %(@)(@@) وتنزيهها عن كل تأويل مفتر %(@)(@@) %(@)(@@) فإني بحمد الله ربي مجسم %(@)(@@) هلموا شهود واملؤوا كل محضر(@)(@@) %(@)(@@) ثم بين في الشرح المذكور ما يدل على براءته من التشنيع المسطور والتقبيح المزبور وهو PageV08P216 ما نصه أن حفظه حرمة نصوص الأسماء والصفات بإجراء أخبارها على ظواهرها ، وهو اعتقاد مفهومها المتبادر إلى إفهام العامة ، ولا نعني بالعامة الجهال بل عامة الأمة كما قال مالك [ رحمه الله ] ، وقد سئل عن قوله تعالى : 16 ( { الرحمن على العرش استوى } ) [ طه 5 ] كيف استوى ؟ فأطرق مالك رأسه حتى علاه الرحضاء ثم قال : الاستواء معلوم ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة ؛ فرق بين المعنى المعلوم من هذه اللفظة وبين الكيف الذي لا يعقله البشر ، وهذا الجواب من مالك [ رحمه الله ] شاف عام في جميع مسائل الصفات من السمع والبصر ، والعلم والحياة ، والقدرة والإرادة ، والنزول والغضب ، والرحمة والضحك . فمعانيها كلها معلومة ، وأما كيفيتها فغير معقولة إذ تعقل الكيف فرع العلم بكيفية الذات وكنهها ، فإذا كان ذلك غير معلوم فكيف يعقل لهم كيفية الصفات ؛ والعصمة النافعة من هذا الباب أن يصف الله بما وصف به نفسه ووصف به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ، ومن غير تكييف ولا تمثيل ، بل يثبت له الأسماء والصفات ، وينفي عنه مشابهة المخلوقات ، فيكون إثباتك 
ms4724	 منزها عن التشبيه ، ونفيك منزه عن التعطيل ، فمن نفى حقيقة الاستواء فهو معطل ، ومن شبهه باستواء المخلوقات على المخلوق فهو مشبه ، ومن قال : هو استواء ليس كمثله شيء فهو الموحد المنزه اه كلامه ، وتبين مرامه ، وظهر أن معتقده موافق لأهل الحق من السلف وجمهور الخلف ، فالطعن التشنيع والتقبيح الفظيع غير موجه عليه ولا متوجه إليه ، فإن كلامه بعينه مطابق لما قاله الإمام الأعظم ، والمجتهد الأقدم في فقهه الأكبر ما نصه ( وله تعالى يد ووجه ونفس ) ، فما ذكر الله في القرآن من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف ، ولا يقال : إن يده قدرته أو نعمته لأن فيه إبطال الصفة وهو قول أهل القدر والاعتزال ، ولكن يده صفته بلا كيف ، وغضبه ورضاه صفتان من صفاته بلا كيف اه . وحيث انتفى عنه اعتقاد التجسيم ، فالمعنى الذي ذكره في الحديث الكريم له وجه وجيه ظاهر وتوجيه لأهل التنبيه باهر سواء رأى النبي ربه في المنام أو تجلى الله سبحانه عليه بالتجلي الصوري المعروف عند أرباب الحال والمقام ، وهو أن يكون مذكرا بهيئته ومفكرا برؤيته الحاصلة من كمال تحليته ، والله أعلم بأحوال أنبيائه وأصفيائه الذين رباهم بحسن تربيته ، وجلى مرائي قلوبهم بحسن تجليته حتى شهدوا مقام الحضور والبقاء ، وتخلصوا عن صداء الحظور والفناء ، رزقنا الله أشواقهم ، وأذاقنا أحوالهم وأخلاقهم ، وأحيانا على طريقتهم ، وأماتنا على محبتهم ، وحشرنا في زمرتهم .(@)(@@) ( وعن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه أن النبي قال : أحل ) بصيغة الماضي أي أبيح ( الذهب والحرير للإناث ) بكسر الهمز ( من أمتي وحرم ) أي ما ذكر أو كل منهما ( على ذكورها ) أي ذكور أمتي والذكور بعمومه يشمل الصبيان أيضا لكنهم حيث لم PageV08P217 يكونوا من أهل التكليف حرم على من ألبسهم ، والمراد من الذهب حليه ، وإلا فالأواني من الذهب والفضة حرام على الذكور والإناث ، وكذا حلي الفضة مختص بالنساء إلا ما استثنى للرجال من الخاتم وغيره على ما سبق . ( رواه الترمذي والنسائي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) ، وكذا رواه أحمد .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد 
ms4725	 الخدري رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله : إذا استجد ثوبا ) أي لبس ثوبا جديدا ، وأصله على ما في القاموس : صير ثوبه جديدا ، وأغرب من قال : معناه طلب ثوبا جديدا ، وعند ابن حبان من حديث أنس قال : كان رسول الله ( إذا استجد ثوبا لبس يوم الجمعة ) . وكذا رواه الخطيب والبغوي في شرح السنة ، فالمعنى إذا أراد أن يلبس ثوبا جديدا بدأ لبسه يوم الجمعة ، وهو لا ينافي قوله : ( سماه ) أي الثوب المراد به الجنس ( باسمه ) أي المتعارف المتعين المشخص الموضوع له سواء كان الثوب ( عمامة أو قميصا أو رداء ) أي أو غيرها كالإزار والسروال والخف ونحوها ، والمقصود التعميم ، فالتخصيص للتمثيل بأن يقول : رزقني الله ، أو أعطاني ، أو كساني هذه العمامة أو القميص أو الرداء ، وأو للتنويع ، أو يقول : هذا قميص أو رداء أو عمامة ، والأول أظهر والفائدة به أتم وأكثر ، وهو قول المظهر ؛ والثاني مختار الطيبي فتدبر ، ( ثم يقول : ( اللهم لك الحمد كما كسوتنيه ) ) الكاف تعليلية أو بمعنى على والضمير راجع إلى المسمى قال المظهر : ويحتمل أن تسميته عند قوله اللهم لك الحمد كما كسوتني هذا القميص أو العمامة والأول أوجه لدلالة العطف بثم اه . وتوضيحه أن يكون المراد بالتسمية أن يقول في ضمن كلامه بدل عن ضمير كسوتنيه ، وهو مع كونه لا يلائم ، ثم هو مخالف لظاهر لفظ الدعاء ، قال : وقوله : كما كسوتنيه مرفوع المحل بأنه مبتدأ والخبر ( أسألك ) الخ وهو المشبه أي مثل ما كسوتنيه من غير حول مني ولا قوة أسألك ( خيره ) أي أن توصل الخ ( وخبر ما صنع ) أي خلق ( له ) من الشكر بالجوارح والقلب والحمد لموليه باللسان اه ، وما قدمناه أولى ، فقوله : ( أسألك ) استئناف بعد تقديم ثناء ( وأعوذ بك ) عطف على أسألك أي أستعيذ بك ( من شره وشر ما صنع له ) أي من الكفران . هذا ويحتمل تعلق قوله : كما بقوله : أسألك ، والمعنى أسألك ما يترتب على خلقه من الخير وهو العبادة به ، وصرفه فيما فيه رضاك ، وأعوذ بك من شر ما يترتب عليه مما 
ms4726	 لا ترضى به من الكبر والخيلاء ، وكوني أعاقب به لحرمته . وقال ميرك : ( خير الثوب بقاؤه ونقاؤه وكونه ملبوسا PageV08P218 للضرورة والحاجة ، ( وخير ما صنع له هو الضرورات التي من أجلها يصنع اللباس من الحر والبرد وستر العورة ) والمراد سؤال الخير في هذه الأمور وأن يكون مبلغا إلى المطلوب الذي صنع لأجله الثوب من العون على العبادة ، والطاعة لموليه ، وفي الشر عكس هذه المذكورات ، وهو كونه حراما ونجسا ولا ينقي زمانا طويلا أو يكون سبا للمعاصي والشرور والافتخار ، والعجب والغرور ، وعدم القناة بثوب الدون وأمثال ذلك . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا أحمد والنسائي وابن حبان والحاكم في مستدركه عنه ، وفي شرح السنة عن ابن عمران رضي الله تعالى عنهما أن النبي رأى على عمر قميصا أبيض فقال : ( أجديد قميصك هذا أم غسيل ) ؟ قال : بل غسيل ، فقال : ( البس جديدا ، وعش حميدا ، ومت شهيدا ) .(@)(@@) ( وعن معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنهما ) أي الجهني معدود في أهل مصر روى عنه ابنه سهل ، ذكره المؤلف في الصحابة ( أن رسول الله قال : من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ) قال الطيبي : ليس هنا لفظ ، وما تأخر في الترمذي وأبي داود ، وقد ألحق في بعض نسخ المصابيح توهما من القرينة الأخيرة وهي قوله : ( وزاد أبو داود ( من لبس ثوبا ) ، فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ) أي هذا الثوب ( ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) ) قال ميرك : أخرج الإمام أحمد ، والمؤلف في جامعه وحسنه ، وأبو داود والحاكم وصححه ، وابن ماجه من حديث معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا من لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ، ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ، زاد أبو داود في روايته ، وما تأخر اه . وذكر في القرينة الأولى أنه رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم 
ms4727	 وابن السني عن معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنهما اه . وهو كذلك في الحصن ، فقول المؤلف وزاد أبو داود موهم أن الجملة الأولى لم يروها الترمذي ، وليس كذلك هذا ، وأخرج الحاكم في المستدرك من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ( قال رسول الله : ما اشترى عبد ثوبا بدينار أو نصف دينار ، فحمد الله عليه إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له . قال الحاكم : هذا الحديث لا أعلم في إسناده أحدا ذكر بجرح ، وفي الجامع الصغير PageV08P219 بلفظ : ( إن من أمتي من يأتي السوق فيبتاع القميص بنصف أو ثلث دينار فيحمد الله تعالى إذا ألبسه فلا يبلغ ركبتيه حتى يغفر له ) . رواه الطبراني عن أمامة .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال لي : ) أي خاطبني بالخصوص ( رسول الله : يا عائشة إن أردت اللحوق بي ) أي الوصال على وجه الكمال في منصة الجمال ، ( فليكفك من الدنيا كزاد الراكب ) أي مثله وهو فاعل يكف أي اقتنعي بشيء يسير من الدنيا فإنك عابر سبيل إلى منزل العقبى ( وإياك ومجالسة الأغنياء ) أي فضلا أن تكون من أرباب الدنيا لأن مجالستهم تجر إلى محبة الشهوات واللهوات ، ولذا قيل : ( لا تنظروا إلى أرباب الدنيا فإن بريق أموال الأغنياء يذهب برونق حلاوة الفقراء ) ؛ وقد قال تعالى : 16 ( { ولا تمدن عينيك } ) [ الأعراف 155 ] الآية . وفي الحديث : ( اتقوا مجالسة الموتى ، قيل : ومن هم يا رسول الله قال : الأغنياء ) ، وذكر الديلمي في مسند الفردوس عن أنس مرفوعا : ( اتركوا الدنيا لأهلها فإنه من أخذ منها فوق ما يكفيه أخذ من حتفه وهو لا يشعر ) ( ولا تستخلقي ثوبا ) بالخاء المعجمة والقاف أي لا تعديه خلقا من استخلق الذي هو نقبض استجد . وعليه أكثر الشراح ، وقال الأشرف ، وروي بالفاء من استخلف له إذا طلب له خلفا أي عوضا ، واستعماله في الأصل بمن لكن اتسع فيه بحذفها كما اتسع في قوله تعالى : 16 ( { واختار موسى قومه } ) [ الأعراف 155 ] ( حتى ترقعيه ) بتشديد القاف أي تخيطي عليه رقعة ثم تلبسيه مرة ، وفيه تحريض لها على القناعة باليسير والاكتفاء 
ms4728	 بالثوب الحقير ، والتشبه بالمسكين والفقير في شرح السنة قال أنس : رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يومئذ أمير المؤمنين وقد رقع ثوبه برقاع ثلاث لبد بعضها فوق بعض ، وقيل : خطب عمر رضي الله عنه وهو خليفة وعليه إزار فيه اثنا عشر رقعة اه ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من صالح بن حسان ) بتشديد السين ينصرف ولا ينصرف ( قال محمد بن اسماعيل ) أي البخاري : ( صالح بن حسان منكر الحديث ) وروي ابن عساكر عن أبي أيوب أنه كان يركب الحمار ويخصف النعل ، ويرقع القميص ، ويلبس الصوف ويقول : ( من رغب عن سنتي فليس مني ) . PageV08P220(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه إياس ) بكسر أوله ( ابن ثعلبة ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قال رسول الله : ألا تسمعون ) بتخفيف اللام ( ألا تسمعون ) أي اسمعوا ، وكرر للتأكيد ( إن البذاذة ) بفتح الموحدة والذالين المعجمتين ( من الإيمان ) أي من كمال أهله . قال التوربشتي : يقال : رجل بذ الهيئة وباذ الهيئة أي رث اللبسة ، والمراد من الحديث أن التواضع في اللباس ، والتوقي عن الفائق في الزينة من أخلاق أهل الإيمان ، والإيمان هو الباعث عليه ؛ ( إن البذاذة من الإيمان ) كرره للتأكيد ، ففيه اختيار الفقر والكسر ، نلبس الخلق من الثياب من خلق أهل الإيمان بالكتاب . ( رواه أبو داود ) ؛ وفي الجامع الصغير ( البذاذة من الإيمان ) ، رواه أحمد وابن ماجه والحاكم عن أبي أمامة الحارثي .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( من لبس ثوب شهرة ) ) أي ثوب تكبر وتفاخر وتجبر أو ما يتخذه المتزهد ليشهر نفسه بالزهد ، أو ما يشعر به المتسيد من علامة السيادة كالثوب الأخضر ، أو ما يلبسه المتفيقهة [ من لبس الفقهاء ] ، والحال أنه من جملة السفهاء ( ( في الدنيا ألبسه الله ثوب مذلة ) ضد المعزة ( يوم القيامة ) ) أي جزاء وفاقا ، فإن المعالجة بالأضداد ، ومفهومه أن من اختار ثوب مذلة وتواضع لله في الدنيا ألبسه الله ثوب معزة في العقبى ، قال القاضي الشهرة طهور الشيء في شيئه بحيث يشهر به صاحبه ، والمراد 
ms4729	 بثوب شهرة ما لا يحل لبسه وإلا لما رتب الوعيد عليه ، أو ما يقصد بلبسه التفاخر والتكبر على الفقراء والاذلال بهم وكسر قلوبهم ، أو ما يتخذه المساخر ليجعل به نفسه ضحكة بين الناس أو ما يرائي به من الأعمال ، فكنى بالثوب عن العمل وهو شائع قال الطيبي : والوجه الثاني أظهر لقوله ألبسه الله ثوب مذلة وفي النهاية أي أشمله بالذل كما يشمل الثوب البدن . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) ، وروى ابن ماجه والضياء عن زيد بن أرقم بلفظ : ( من لبس ثوب شهرة أعرض الله عنه حتى يضعه ) . وروى أبو داود وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه أيضا بلفظ : ( من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ثم يلهب فيه PageV08P221 النار ) . وروى أبو عبد الرحمن السلمي في سنن الصوفية والديلمي في مسند الفردوس عن عائشة مرفوعا : ( احذروا الشهرتين الصوف والخز ) . وفي الجامع الكبير : ( ليس البر في حسن اللباس والزي ، ولكن البر السكينة والوقار ) ، وتحقيق هذا المقام قد تقدم والله أعلم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ( قال : قال رسول الله : ( من تشبه بقوم ) ) أي من شبه نفسه بالكفار مثلا في اللباس وغيره ، أو بالفساق ، أو الفجار أو بأهل التصوف والصلحاء الأبرار ( ( فهو منهم ) ) أي في الإثم والخير . قال الطيبي ؛ هذا عام في الخلق ، والخلق والشعار ، ولما كان الشعار أظهر في الشبه ذكر في هذا الباب قلت : بل الشعار هو المراد بالتشبه لا غير ، فإن الخلق الصوري لا يتصور فيه التشبه ، والخلق المعنوي لا يقال فيه التشبه ، بل هو التخلق . هذا وقد حكي حكاية غريبة ولطيفة عجيبة وهي : أنه لما أغرق الله سبحانه فرعون وآله لم يغرق مسخرته الذي كان يحاكي سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام في لبسه وكلامه ومقالاته ، فيضحك فرعون وقومه من حركاته وسكناته ، فتضرع موسى إلى ربه يا رب هذا كان يؤذيني أكثر من بقية آل فرعون ، فقال الرب تعالى : ما أغرقناه ، فإنه كان لابسا مثل لباسك ، والحبيب لا يعذب 
ms4730	 من كان على صورة الحبيب ) . فانظر من كان متشبها بأهل الحق على قصد الباطل حصل له نجاة صورية ، وربما أدت إلى النجاة المعنوية ، فكيف بمن يتشبه بأنبيائه وأوليائه على قصد التشرف والتعظيم وغرض المشابهة الصورية على وجه التكريم ، وقد بسط أنواع التشبه بالمعارف في ترجمة عوارف المعارف . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سويد ) بالتصغير ( ابن وهب ) شيخ لابن عجلان ذكره المؤلف في التابعين ( عن رجل من أبناء أصحاب النبي ) وفي نسخة رسول الله ( عن أبيه ) والظاهر أن ابن الصحابي عدل كأبيه مع احتمال أنه صحابي أيضا فلا يضر جهالته . ( قال : قال رسول الله : ( من ترك لبس ثوب جمال ) أي زينة ( وهو يقدر عليه ) ) أي والحال أنه يقدر على لبس ذلك الثوب ، وإنما تركه خوفا لله تعالى أو رجاء لما عنده من المقام الأعلى ، أو استحقار الزينة الدنيا ؛ ( وفي رواية تواضعا ) وهو مفعول له لترك : ( كساء الله حلة الكرامة ) أي أكرمه الله ، وألبسه PageV08P222 من ثياب الجنة ، ( ومن تزوج لله ) أي بأن ينزل عن درجته ، فيتزوج من هي أدنى مرتبة منه كيتيمة حقيرة أو مسكينة فقيرة أو معتوقة صالحة ابتغاء لمرضاة ربه ، أو أراد بالتزوج صيانة دينه وحفظ نسله الذي هو مقتضى حكمة ربه ( توجه الله ) بتشديد الواو أي ألبسه ( تاج الملك ) وهو كناية عن إجلاله وتوقيره أو أعطى تاجا ومملكة في الجنة ونحوه قوله : ( من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا ، فما ظنكم بالذي عمل به . رواه أبو داود عن سهل بن معاذ وفي رواية أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ألبس والداه حلة لا تقوم على الدنيا وما فيها ) . وأغرب الطيبي حيث قال : ( من تزوج لله ) ، يحتمل أن يراد به من تصدق بزوجين أي بصنفين ، وهو من قوله من أنفق زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة قيل : وما زوجان الخ . أدرجه في الحديث وهو من تفسير الراوي ، وأما شرح تزوج بهذا الاحتمال ففي غاية من البعد بل 
ms4731	 قريب من المحال ، نعم ذكر بعض شراح المصابيح أن لفظ الحديث ( من زوج ) بغير تاء فقال : أي أعطى لله اثنين من الأشياء ، وقيل : ( من زوج كريمته لله تعالى ) والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( والترمذي منه ) أي من الحديث ( عن معاذ بن أنس ) أي لا عن سويد ، وهو يحتمل أن يكون الصحابي المبهم ( حديث اللباس ) أي دون حديث التزوج ، لكن في الجامع الصغير أنه روى الترمذي والحاكم عن معاذ بن أنس بلفظ : ( من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاء الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : إن الله يحب أن يرى ) بصيغة المجهول أي يبصر ويظهر ( أثر نعمته ) أي إحسانه وكرمه تعالى ( على عبده ) ، فمن شكرها إظهارها ، ومن كفرانها كتمانها . قال المظهر : يعني إذا أتى الله عبدا من عباده نعمة من نعم الدنيا ، فليظهرها من نفسه بأن يلبس لباسا يليق بحاله لإظهار نعمة الله عليه ، وليقصده المحتاجون لطلب الزكاة والصدقات ، وكذلك العلماء يظهروا علمهم PageV08P223 ليستفيد الناس منهم اه . فإن قلت : أليس أنه حث على البذاذة قلت : إنما حث عليها لئلا يعدل عنها عند الحاجة ولا يتكلف للثياب المتكلفة كما هو مشاهد في عادة الناس حتى في العلماء والمتصوفة ، فأما من اتخذ ذلك ديدنا وعادة مع القدرة على الجديد والنظافة ، فلا لأنه خسة ودناءة . ويؤيد ما ذكرنا ما رواه البيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عنه ( إن الله تعالى يحب المؤمن المتبذل الذي لا يبالي ما لبس ) . ( رواه الترمذي ) . وكذا الحاكم عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أتانا رسول الله زائرا فرأى ) أي في الطريق أو عندنا ( رجلا شعثا ) بفتح فكسر وتفسيره قوله ( قد تفرق شعره ) بفتح العين ويسكن ( فقال : ما كان ) ما نافية وهمزة الإنكار مقدرة أي ألم يكن ( يجد هذا ) أي الرجل ( ما يسكن به رأسه ) أي ما يلم 
ms4732	 شعثه ، ويجمع تفرقه ، فعبر بالتسكين عنه ( ورأى رجلا عليه ثياب وسخة ) بفتح فكسر ( فقال : ما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه ) أي من الصابون أو الأشنان أو نفس الماء . قال الطيبي : أنكر عليه بذادته لما يؤدي إلى ذلته وأما قوله : ( البذاذة من الإيمان ) فإثبات التواضع للمؤمن ، كما جاء ( المؤمن متواضع وليس بذليل ، وله العزة دون التكبر ، ومنه حديث أبي بكر أنك لست ( ممن يفعله خيلاء قلت : [ الصواب ] أن البذاذة وهي القناعة بالدون من الثياب لا تنافي النظافة التي ورد أنها من الدين ، ولا تستلزم المذلة عند أرباب اليقين كما أشرنا إليه فيما تقدم والله . ( رواه أحمد والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي الأحوص ) اسمه عوف بن مالك بن نضر سمع أباه وابن مسعود وأبا موسى ، روى عنه الحسن البصري وأبو إسحاق وعطاء بن السائب ( عن أبيه ) أي مالك بن نضر ولم يذكره المؤلف في أسمائه ، وإنما ذكر اسمه كما سبق ( قال : أتيت رسول الله وعلي ثوب دون ) أي دنيء غير لائق بحالي من الغنى . ففي القاموس دون بمعنى الشريف والخسيس PageV08P224 ضد ( فقال لي : ألك مال ؟ قلت : نعم . قال : من أي المال ) أي من أي صنف من جنس الأموال ( قلت : من كل المال ) أي من كل هذا الجنس ، ومن للتبعيض ، والمعنى بعض كل هذا الجنس ( قد أعطاني الله ) أي أعطانيه وقوله : ( من الإبل ) بيان لمن . المراد منه البعض ، والأظهر أن قوله : قد أعطاني استئناف مبين لما قبله ، ويؤيده ما في بعض النسخ من قوله : فقد بالفاء ويقويه قول الطيبي أي من كل ما تعورف بالمال بين أبناء الجنس ، وقوله : ( فأعطاني الله من ا ) إبل ) بيان له وتفصيل اه . وقد عرفت أن لفظ المشكاة ليس فأعطاني بل قد أعطاني الله من الإبل ( والبقر والغنم والخيل والرقيق ) أي من المماليك من نوع الإنسان ( قال : فإذا آتاك ) بالمد أي أعطاك ( الله مالا ) أي كثيرا أو عظيما ( فلير ) بصيغة المجهول أي فليبصر وليظهر ( أثر نعمة الله عليك وكرامته ) أي الظاهرة ، والمعنى [ البس ] ثوبا جيدا ليعرف الناس أنك 
ms4733	 غني وأن الله أنعم عليك بأنواع النعم . وفي شرح السنة هذا في تحسين الثياب بالتنظيف والتجديد عند الإمكان من غير أن يبالغ في النعامة والدقة ومظاهرة الملبس على اللبس على ما هو من عادة العجم . قلت : اليوم زاد العرب على العجم ، وقد قيل : ( من رق ثوبه رق دينه ) . قال البغوي ، وروى عن النبي أنه : ( كان ينهي عن كثير من الارفاه ، اه . وروى البيهقي عن أبي هريرة وزيد [ بن ثابت ] أنه ( نهى عن الشهرتين رقة الثياب وغلظها ، ولينها وخشونتها ، وطولها وقصرها ، ولكن سداد فيما بين ذلك واقتصاد ) . ( رواه النسائي ) . وفي نسخة رواه أحمد والنسائي ، ( وفي شرح السنة بلفظ المصابيح ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه وقال : مر رجل وعليه ثوبان أحمران فسلم على النبي فلم يرد عليه ) ، فهذا دليل صريح على تحريم لبس الثوب الأحمر للرجال ، وعلى أن مرتكب المنهي حال التسليم لا يستحق الجواب والتسليم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . وروى الطبراني عن عمران بن حصين مرفوعا ( إياكم والحمرة فإنها أحب الزينة إلى الشيطان ) . وأما ما ورد في شمائله حلة حمراء فقال ابن حجر : الحديث صحيح ، وبه استدل إمامنا الشافعي على حل لبس الأحمر وإن كان قانيا . قلت : قد قال الحافظ العسقلاني : إن المراد بها ثياب ذات خطوط أي لا حمراء خالصة ، وهو المتعارف في برود اليمن وهو الذي اتفق عليه أهل اللغة ، ولذا اتصف ميرك شاه [ رحمه الله ] وقال : فعلى هذا أي نقل العسقلاني لا يكون الحديث حجة لمن قال : يجوز لبس الأحمر ، قلت : وقد سبق في حديث مسلم أنه رأى PageV08P225 ثوبين معصفرين على عبد الله بن عمرو فقال : ( إن هذا من ثياب الكفار فلا تلبسهما ) .(@)(@@) ( وعن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه إن نبي الله قال : لا أركب الأرجوان ) بضم الهمزة والجيم بينهما راء ساكنة ، وسادة صغيرة حمراء تتخذ من حرير توضع على السرج ، والمعنى ( لا أركب دابة على سرجها الأرجوان ) . كذا قاله بعض الشراح من علمائنا . وفي النهاية هو معرب أرغوان ، وهو شجر له 
ms4734	 نور أحمر ، وكل لون يشبهه فهو أرجوان . وقيل : هو الصبغ الأحمر اه . وفي القاموس : الأرجوان بالضم الأحمر ، قال الخطابي : أراه أراد المياثر الحمر ، وقد تتخذ من ديباج وحرير . وقد ورد النهي عنها لما في ذلك من السرف ، وليس ذلك من لبس الرجال ، قلت : الظاهر أن المراد بالأرجوان في الحديث الأحمر سواء كان متخذا من حرير أو غيره ، وفيه مبالغة عظيمة عن اجتناب لبس الأحمر . فإن الركوب عليه مع أنه لا يطلق عليه اللبس إذا كان منفيا ، والقعود على الحرير مما اختلف فيه ، فكيف بلبس الأحمر ، فتدبر . ويلائمه قوله بالعطف عليه ، ( ولا ألبس المعصفر ) أي المصبوغ بالعصفر ، وهو بإطلاقه يشمل ما صبغ بعد النسج وقبله . فقول الخطابي : ( ما صبغ غزله ثم نسج فليس بداخل ) يحتاج إلى دليل من خارج ( ولا ألبس القميص المكفف ) بفتح الفاء الأولى مشددة أي المكفوف بالحرير . ففي النهاية أي الذي عمل على ذيله وأكمامه وجيبه كفاف من حرير ، وكفة كل شيء بالضم طرفه وحاشيته ، وكل مستدير كفة بالكسر ككفة الميزان ، وكل مستطيل كفة ككفة الثوب قال القاضي : وهذا لا يعارض حديث أسماء لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج ، وقالت : هذه جبة رسول الله لأنه ربما لم يلبس القميص المكفف بالحرير لأن فيه مزيد تجمل وترفه ولبس الجبة المكففة . اه . وسبق الكلام عليه ، والأظهر في التوفيق بينه وبين خبر أسماء إن قدر ما كف بالحرير هنا أكثر من القدر المرخص ثمة وهو أربع أصابع ، أو يحمل هذا على الورع والتقوى وذاك على الرخصة ، وبيان الجواز والفتوى ، وقيل : هذا متقدم على لبس الجبة والله أعلم . ( وقال : ألا ) للتنبيه ( وطيب الرجال ) أي المأذون لهم فيه ( ريح ) أي ما فيه ريح ( لا لون له ) كمسك وكافور وعود ( وطيب النساء لون لا ريح له ) كالزعفران والخلوق ، ولا يجوز لهن الطيب بماله رائحة طيبة عند الخروج من بيوتهن ، ويجوز إذا لم يخرجن . والحديث خبر بمعنى الأمر ؛ والمعنى ( ليكن طيب الرجال ريحا دون لون ، وطيب النساء لونا دون ريح ) . وفي الفائق عن النخعي كانوا 
ms4735	 يكرهون المؤنث في الطيب ولا يرون بذكورته بأسا ، والمؤنث ما يتطيب به النساء من الزعفران والخلوق وماله ردع ، والذكورة طيب الرجال الذي ليس له ردع كالكافور والمسك والعود وغيرها ، والتاء في الذكورة لتأنيث الجمع مثلها في الحزونة والسهولة . ( رواه أبو داود ) . PageV08P226(@)(@@) ( وعن أبي ريحانة رضي الله تعالى عنه ) أي سرية النبي ، واختلف في اسمه فقيل : شمعون بالشين المعجمة ، وقيل بالمهملة . كذا ذكره بعضهم وقال المؤلف : هو أبو ريحانة ابن سمعون بن يزيد القرظي الأنصاري حليف لهم ، ويقال له : مولى رسول الله ، وكانت ابنته ريحانة ، وكان من فضلاء الزاهدين في الدنيا نزل الشام روى عنه جماعة ( قال : نهى رسول الله عن عشر ) أي خصال ( عن الوشر ) بواو مفتوحة فمعجمة ساكنة فراء ، وهو على ما في النهاية : تحديد الأسنان ، وترقيق أطرافها تفعله المرأة الكبيرة تتشبه بالشواب ، قال بعضهم : وإنما نهى عنه لما فيه من التغريز وتغيير خلق الله تعالى ، ( والوشم ) أي وعن الوشم ، وهو أن يغرز الجلد بإبرة ثم يحشى بكحل أو نيل فيرزق أثره أو يخضر ، ( والنتف ) أي وعن نتف النساء الشعور من وجوههن أو نتف اللحية أو الحاجب بأن ينتف البياض منهما أو نتف الشعر عند المصيبة ، والنهي عن الوشر والوشم لما فيهما من تغيير خلق الله ذكره القاضي وغيره من الشراح ؛ وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ) بكسر أوله أي ثوب يتصل بشعر البدن ، وفي النهاية أي مضاجعة الرجل صاحبه في ثوب واحد لا حاجز بينهما يعني بأن يكونا عاريين ، والظاهر الإطلاق . ويحتمل أن يكون النهي مقيدا بما إذا لم يكونا ساتري العورة وكذا قوله : ( ومكامعة المرأة المرأة بغير شعار ، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه ) أي في ذيلها وأطرافها ( حريرا ) أي كثيرا زائدا على قدر أربع أصابع لما مر من جوازه ، ويدل عليه تقييده بقوله : ( مثل الأعاجم ) أي مثل ثيابهم في تكثير سجافها ، ولعلهم كانوا يفعلونها أيضا على ظهارة ثيابهم تكبرا وافتخارا . قال المظهر : يعني لبس الحرير حرام على الرجال سواء كان تحت الثياب أو فوقها ، وعادة جهال 
ms4736	 العجم أن يلبسوا تحت الثياب ثوبا قصيرا من الحرير ليلين أعضاءهم ، قال الطيبي : ولعل لفظي يجعل وأسفل ينبوان عنه ، ولو أريد ذلك لقيل : وأن يلبس تحت الثياب ، وكذا قوله : ( أو يجعل على منكبيه حريرا ) أي علما من حرير زائدا على قدر أربع أصابع ( مثل الأعاجم ، وعن النهبي ) بضم فسكون مصدر بمعنى النهب والغارة ، وقد يكون اسما لما ينهب . والمراد ( النهي عن إغارة المسلمين ، ( وعن ركوب النمور ) ) بضمتين جمع نمر أي جلودها قيل : لأنها من زي الأعاجم ، وقال الطيبي : المقتضى للنهي ما فيه من الزينة والخيلاء أو نجاسة ما عليها من الشعور فإنها لا تطهر بالدباغ اه . والقول الأخير ساقط عن الاعتبار لأن كل أهاب دبغ فقد طهر إلا جلد الآدمي والخنزير والكلب على قول مع أن شعر الميتة عندنا طاهر من PageV08P227 أصله ، ( ولبوس الخاتم ) بضم اللام مصدر كالدخول أي وعن لبس الخاتم وهو بكسر التاء ويفتح ونهيه عنه لأن فيه زينة ، وليس لكل أحد في لبسه ضرورة ( إلا لذي سلطان ) فإنه محتاج إليه لختم الكتاب كما سيأتي في باب الخاتم مقتضيه من الأسباب ، وفي معناه كل محتاج إلى ذلك كالقاضي والأمير ونحوهما فيستحصل منه أنه كره التختم للزينة المحضة التي لا يشوبها أمر من باب المصلحة وقيل : المراد بالنهي التنزيه وهو الظاهر ، وقيل : منسوخ بدليل تختم الصحابة في عصره وعصر خلفائه بلا نكير . قال الخطابي : أباح لبس الخاتم لذي سلطان لأنه يحتاج إليه لختم الكتب ، وكرهه لغيره لأنه يكون زينة محضة لا حاجة فيه اه كلامه ، وهو مخالف لظاهر مذهب الشافعي من أنه يستحب لكل أحد . قال الطيبي : واللام في قوله : لذي سلطان للتأكيد ، والتقدير ( نهى عن لبوس الخاتم جميعا إلا ذا سلطان ) . ( رواه أبو داود والنسائي ) ، وكذا الإمام أحمد .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( نهاني رسول الله عن خاتم الذهب وعن لبس القسي ) ) بفتح القاف وتشديد المهملة المكسورة نسبة إلى قس بلد من بلاد مصر نسب إليها الثياب ، قال بعض الشراح : هو نوع من الثياب فيها خطوط من 
ms4737	 الحرير اه . فالنهي للتنزيه والورع ، وقال ابن الملك : والمنهي عنه إذا كان من حرير أي إذا كان كله أو لحمته من الحرير ، فالنهي للتحريم . وفي النهاية هي ثياب من كتان مخلوط بحرير يؤتى بها من مصر نسبت إلى قرية على ساحل البحر يقال لها : القس بفتح القاف ، وبعض أهل الحديث يكسرها . وقيل : أصل القسي القزي بالزاي منسوب إلى القز ، وهو ضرب من الابريسم فأبدل من الزاي سينا اه . وقيل : الخز ثياب من حرير خالص ، وقيل : مخلوط بصوف ، والثاني جائز . فالمراد الأول قلت : قدمت التفصيل ، فتأمل ، فإنه محل زلل ( والمياثر ) أي وعن استعمالها وهي بفتح الميم جمع ميثرة بالكسر وهي وسادة صغيرة حمراء يجعلها الراكب تحته ، والنهي ( إذا كانت من حرير ) . كذا قاله بعض الشراح من علمائنا ، ويحتمل أن يكون النهي لما فيه من الترفه والتنعم نهى تنزيه ولكونها من مراكب العجم . وقال الطيبي [ رحمه اللهتعالى ] : والمياثر مطلق يحمل على المقيد كما في الرواية الأخرى اه ، والمفهوم من كلام بعضهم أن الميثرة لا تكون إلا حمراء فالتقييد إما للتأكيد أو بناء على التجريد . ( رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي ، PageV08P228 وابن ماجه . وفي رواية لأبي داود قال : ) وفي نسخة : وقال أي على ( نهى عن مياثر الأرجوان ) . وفي الجامع الصغير : ( نهى عن المياثر الحمر والقسي ) رواه البخاري والترمذي عن البراء ، وروى الترمذي عن عمران بن حصين ، ولفظه عن الميثرة الأرجوان .(@)(@@) ( وعن معاوية ) . الظاهر من الإطلاق أنه ابن أبي سفيان وقد مر ذكره ، ( قال : قال رسول الله : ( لا تركبوا الخز ) ) بفتح خاء معجمة وتشديد زاي ، قال بعض الشراح من علمائنا أراد الثوب الذي كله أو أكثره ابريسم ، وهو ثوب يتخذ من وبر ويستعمل في الثوب المتخذ من الابريسم والصوف ، وفي الثوب من الابريسم والقطن والكتان اه . والتفصيل السابق عليك لا يخفى ( ولا الأنمار ) جمع نمر والمشهور في جمعه النمور كما سبق ، وقال ابن الملك جمع نمرة وهو كساء مخطط فالكراهة للتنزيه اه . ولا يظهر وجهه إلا أن تكون الخطوط بالحمرة فتشابه الميثرة حينئذ . وقال التوربشتي 
ms4738	 : يعني بالنمار جلود النمور ، والصواب فيه النمور . قال القاضي وقيل : جمع نمرة وهي الكساء المخطط ، ولو صح أنه المراد منه فلعله كره ذلك لما فيه من الزينة ، قال الطيبي : ولعل النمار جاء في جمع نمر كما في هذا الحديث ، وما روي في النهاية أنه نهى عن ركوب النمار ، وفي رواية النمور قلت : هذا الحديث متنازع فيه فكيف يصلح للاستدلال به . نعم في القاموس تصريح بأن النمار في معنى النمور صحيح حيث قال : والنمرة بالضم النكتة من أي لون كان والنمر ككتف بالكسر سبع معروف سمي به للنمر التي فيه جمعه أنمر وأنمار ونمر ونمر ونمار ونمارة ونمورة . ( رواه أبو داود والنسائي ) . وفي الجامع الصغير : ( نهى عن الركوب على جلود النمار ) . رواه أبو داود والنسائي عنه ، وروى أحمد عنه ولفظه : ( نهى عن النوح والشعر والتصاوير وجلود السباع والتبرج والغناء والذهب والخز والحرير ) .(@)(@@) ( وعن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه أن النبي : ( نهى عن الميثرة الحمراء ) . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) . PageV08P229(@)(@@) ( وعن أبي رمثة ) بكسر راء فسكون ميم فمثلثة رفاعة بن يثربي ( التيمي ) بفتح الفوقية وسكون التحتية زاد في الشمائل تيم الرباب ، واحترز به عن تيم قريش قبيلة أبي بكر . قال المؤلف ، ويقال التميمي [ بميمين ] قدم على النبي مع أبيه وعداده في الكوفيين ، روى عنه أياد بن لقيط ( قال : أتيت النبي وعليه ثوبان أخضران ) أي مصبوغان بلون الخضرة وهو أكثر لباس أهل الجنة كما ورد به الأخبار . ذكره ميرك ، وقد قال تعالى : 16 ( { عاليهم ثياب سندس خضر } ) [ الإنسان 21 ] ويحتمل أنهما كانا مخطوطين بخطوط خضر كما ورد في بعض الروايات بردان بدل ثوبان ، والغالب أن البرود ذوات الخطوط . قال العصام : المراد بالثوبين بين الإزار والرداء ، وما قيل فيه : أن لبس الثوب الأخضر سنة ) ضعفه ظاهر إذ غاية ما يفهم منه أنه مباح اه ، وضعفه ظاهر لأن الأشياء مباحة على أصلها ، فإذا اختار المختار شيئا منها بلبسه لا شك في إفادة الاستحباب ، والله أعلم بالصواب . ( وله ) أي للنبي ( شعر ) بفتح العين ويسكن ، وإنما 
ms4739	 نكره ليدل على القلة أي له شعر قليل وهو أقل من عشرين شعرة على ما ثبت عن أنس . ففي شرح السنة عن أنس : ) ما عددت في رأس رسول الله ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضاء ) ( قد علا ) صفة ، وفي نسخة وقد علاه حال أي غلب ذلك الشعر القليل ( الشيب ) أي البياض ( وشيبه أحمر ) أي مصبوغ بالحناء ، ذكره الطيبي ؛ والمعنى أن ذلك الشعر القليل مصبوغ بالحناء ويؤيده قوله في الرواية الأخرى بها ردع من حناء ، ويقويه ما رواه الحاكم عن أبي رمثة أيضا أن شيبه أحمر مصبوغ بالحناء ، وقيل : المعنى أن يخالط شيبه حمرة في أطراف تلك الشعرات لأن العادة أن أول ما يشيب أصول الشعر وأن الشعر إذا قرب شيبه صار أحمر ثم أبيض ، واختلف في أنه هل خضب أم لا ، والله أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي ) ، وكذا أبو داود والنسائي مع اختلاف بينت توجيهه في شرح الشمائل . ( وفي رواية لأبي داود وهو ذو وفرة ) وهو الشعر الذي وصل إلى شحمة الأذن ( وبها ) أي وبالوفرة ( ردع ) بفتح راء وسكون دال مهملة فعين مهملة ، وقيل : معجمة أي أثر ولطخ ( من حناء ) في المقدمة بسكون الدال المهملة وبالعين المهملة أي صبغ وبالغين المعجمة أي طين كثير ؛ وفي القاموس الردع الزعفران أو لطخ منه ، وأثر الطيب في الجسد . وقال في المعجمة الردغة محركة الماء والطين والوحل الشديد اه ، فالصواب رواية الردع هنا بالمهملة . PageV08P230(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي كان شاكيا ) أي مريضا من الشكوى والشكاية يعني المرض ، قيل : وهذا في مرض موته ( فخرج ) أي من الحجرة الشريفة ( يتوكأ ) أي يعتمد ( على أسامة ) أي ابن زيد رضي الله تعالى عنه مولى ( وعليه ثوب قطر ) بالإضافة ، وفي نسخة بالوصف وهو بكسر القاف وسكون الطاء ضرب من البرود اليمانية وهي من قطن ويكون فيه حمرة ولها أعلام ، وفيه بعض الخشونة وقيل : هي حال جياد تحمل من قبل البحرين ، قال الأزهري في أعراض البحرين قرية يقال لها القطرية ( وقد توشح به ) أي جعل طرفيه على 
ms4740	 عنقه كالوشاح لأنه كان شبه رداء ، وقيل : معناه أدخله تحت يده اليمنى وألقاه على منكبه الأيسر كما يفعله المحرم ، وقيل أي تغشى به ( فصلى بهم ) أي إماما بأصحابه ، ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان على النبي ثوبان قطريان غليظان ، وكان إذا قعد ) أي كثيرا ( فعرق ) بكسر الراء ( ثقلا ) بضم القاف أي رزن الثوبان عليه ، قال الطيبي : الجملة الشرطية كناية عن لحوق التعب والمشقة من الثوبين ، ( فقدم بز ) بفتح موحدة فتشديد زاي أمتعة البزازين من ثوب ونحوه كذا ذكره ابن الملك ؛ وقال الطيبي : هو عند أهل الكوفة ثياب الكتان والقطن لا ثياب الصوف والخز ، وإسناد القدوم إلى البز مجازي أي قدم أصحاب البز ( من الشام فقلت : لو بعثت إليه ) أي لو أرسلت إلى ذلك اليهودي ( فاشتريت منه ثوبين إلى الميسرة ) بفتح السين ويضم ويحكى كسرها أيضا ، وهي السهولة والغنى ، والمعنى بثمن مؤجل ، وجواب لو محذوف أي لكان حسنا حتى لا تتأذى بهذين الثوبين وكانا من الصوف وقيل : لو للتمني ، ( فأرسل إليه رسولا فقال : ) أي اليهودي قال الطيبي : الفاء في فقال عطف على محذوف أي فأرسل رسولا إلى اليهودي يستسلف بزا إلى الميسرة ، فطلب الرسول منه فقال اليهودي : ( قد عملت ) أي أنا ( ما تريد ) أي أنت أو هو على اختلاف النسخ . قال الطيبي : ما استفهامية علقت العلم عن العمل ، ويجوز أن تكون ما موصولة ، والعلم بمعنى العرفان ، ويحتمل أن يكون الخطاب نقلا من الرسول ما قاله اليهودي لا لفظه ، لأن لفظه هو علمت ما يريد على الغيبة ، ويحتمل أن يكون الخطاب للرسول على الإسناد المجازي ( إنما PageV08P231 تريد أن تذهب بمالي ) أي وأن لا تؤدي إلي ثمنه ، وهما بالخطاب وفي بعض النسخ بالغيبة على ما سبق ، ( فقال رسول الله : كذب ) أي اليهودي وصدق الحق ، ( قد علم ) أي اليهودي من التوراة ( إني من أتقاهم ) ولكن إنما يقول ذلك القول من الحسد ، والمراد أتقى الناس . وقال الطيبي : أو من زمرة من يعتقدون أنهم 
ms4741	 من المتقين ، وهذا العلم كالعرفان في قوله تعالى : 16 ( { يعرفون كما يعرفون أبناءهم } ) [ البقرة 146 ] ( وآداهم ) بألف ممدودة ودال مهملة مخففة أي أشدهم أداء للأمانة ، وأقضاهم للدين على ما يقتضيه الدين . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : رآني رسول الله وعلي ثوب مصبوغ بعصفر موردا ) بتشديد الراء المفتوحة ، قال التوربشتي : أي صبغا موردا أقام الوصف مقام المصدر الموصوف ، والمورد ما صبغ على لون الورد اه . ويحتمل أن يكون نصبه على الاختصاص ( فقال : ما هذا فعرفت ما كره ) أي من الثوب المنكر لونه ، ( فانطلقت فأحرقته فقال النبي : ما صنعت بثوبك ؟ قلت : أحرقته ، قال : ) وفي نسخة فقال ( ( أفلا كسوته بعض أهلك ) ) أي من امرأة أو جارية ( فإنه ) أي الشأن أو الأحمر ( لا بأس به للنساء . رواه أبو داود ) ، وسبق نحوه في صحيح مسلم . وهو صريح في تحريم الحمرة على الرجال .(@)(@@) ( وعن هلال بن عامر رضي الله تعالى عنه ) أي المزني يعد في الكوفيين ، روى عن أبيه وسمع رافعا المزني وروى عنه يعلى وغيره ( عن أبيه ) . الظاهر أنه عامر بن ربيعة هاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها ، وكان أسلم قديما ، روى عنه نفر ( قال : رأيت النبي بمنا ) بالألف منصرف ويكتب بالياء ويمنع عن الصرف ( يخطب على بغلة وعليه برد أحمر ) ، وتأويله كما سبق أنه لم يكن كله أحمر بل كان فيه خطوط حمر ، ويؤيده ما في القاموس البرد بالضم ثوب مخطط ( وعلي ) أي ابن أبي طالب ( أمامه ) بفتح الهمزة منصوبا على الظرف أي PageV08P232 قدامه ( يعبر عنه ) أي يبلغ عنه الكلام إلى الناس لاجتماعهم وازدحامهم ، وذلك أن القول لم يكن ليبلغ أهل الموسم ويسمع سائرهم الصوت الواحد لما فيهم من الكثرة . ( رواه أبو داود رضي الله تعالى عنه ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : صنعت ) بصيغة المفعول ( للنبي بردة ) نائب الفاعل ( سوداء ) صفتها ( فلبسها ، فلما عرق فيها وجد ريح الصوف فقذفها ) أي أخرجها وطرحها . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أتيت النبي 
ms4742	 وهو محتب بشملة ) أي شال أو كساء ( وقد وقع هدبها ) بضم فسكون أي خيوط أطرافها ( على قدميه ) ، والمعنى أنه كان جالسا على هيئة الاحتباء ، وألقى شملته خلف ركبتيه وأخذ بكل [ يد ] طرفا من تلك الشملة ليكون كالمتكىء على شيء وهذا عادة العرب إذا لم يتكؤوا على شيء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن دحية رضي الله تعالى عنه ) بكسر الدال المهملة ويفتح وبسكون الحاء المهملة فتحتية ( ابن خليفة ) أي الكلبي من كبار الصحابة شهد أحدا وما بعدها من المشاهد ، وهو الذي كان ينزل جبريل في صورته ، روى عنه نفر من التابعين ( قال : أتي النبي ) أي جيء ( بقباطي ) بفتح القاف وموحدة وكسر طاء مهملة وتحتية مشددة مفتوحة جمع قبطية ، وهي على ما في النهاية ثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء كأنه منسوب إلى القبط وهم أهل مصر وضم القاف من تغيير النسب ، وهذا في الثياب ، فأما في الناس فقبطي بالكسر ( فأعطاني منها قبطية ) بضم القاف ويكسر ( فقال ) ، وفي نسخة قال : ( اصدعها ) بفتح الدال المهملة أي شقها ( صدعين ) بفتح أوله مصدر وبكسره اسم ، والمعنى اقطعها نصفين ( فاقطع ) أي ففصل ( أحدهما قميصا ) أي لك ( وأعط الآخر ) بفتح الخاء ، ويجوز كسرها أي ثانيهما ( امرأتك تختمر ) أي تتقنع PageV08P233 ( به ) ، وهو بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف وجوز جزمه على جواب الأمر ، ( فلما أدبر ) أي دحية ، ففيه التفات أو نقل بالمعنى ( قال ) أي النبي له ( وأمر ) أمر من الأمر ( امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها ) بالرفع على أنه استئناف بيان للموجب ، وقيل : بالجزم على جواب الأمر أي لا ينعتها ولا يبين لون بشرتها لكون ذلك القبطي رقيقا ، ولعل وجه تخصيصها بهذا اهتماما بحالها ولأنها قد تسامح في لبسها بخلاف الرجل فإنه غالبا يلبس القميص فوق السراويل والإزار . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي دخل عليها وهي تختمر ) أي تلبس خمارها ( فقال : لية ) بفتح اللام والتحتية المشددة مفعول مطلق أي لوى لية واحدة ( لاليتين ) أي لفة لألفتين حذرا من الإسراف أو التشبه 
ms4743	 بالرجال فإن النساء لا ينبغي لهن أن يلبسن مثل لباس الرجال وبالعكس لما ورد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء على ما رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه . قال القاضي : أمرها بأن تجعل الخمار على رأسها وتحت حنكها عطفة واحدة لا عطفتين حذرا عن الإسراف أو التشبه بالمتعممين . ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : مررت على رسول الله وفي إزاري استرخاء ) أي استنزال ، ( فقال : يا عبد الله ارفع إزارك فرفعته ثم قال : زد ) أي في الرفع ( فزدت ) أي فسكت النبي ( فما زلت أتحراها ) أي أتحرى الفعلة وهي رفع الإزار شيئا فشيئا ذكره الطيبي والظاهر أن الضمير راجع إلى الرفعة الأخيرة ، والمعنى دائم اجتهد وأبذل الجهد على أن يكون رفع إزاري على وفق تقريره ( بعد ) مبنى على الضم أي بعد قول النبي ارفع ثم PageV08P234 زد ، ( فقال بعض القوم : إلى أين ) أي رفعته في المرة الأخيرة ( قال : إلى أنصاف الساقين . رواه مسلم ) ؛ وفي الشمائل عن عبيد بن خالد المحاربي قال : ( بينما أنا أمشي بالمدينة إذ إنسان خلفي يقول : ارفع إزارك فإنه أتقى ) . وفي رواية أنقى بالنون ، وأبقى بالموحدة ، فالتفت فإذا هو رسول الله فقلت : يا رسول الله إنما هي بردة ملحاء قال : ( أما لك في إسوة ، فنظرت فإذا إزاره إلى نصف ساقيه ) وعن سلمة بن الأكوع قال : كان عثمان بن عفان يأتزر إلى أنصاف ساقيه ، وقال : هكذا كانت إزرة صاحبي يعني النبي ، وعن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : أخذ رسول الله بعضلة ساقي أو ساقه فقال : [ هذا ] موضع الإزار ، فإن أبيت فأسفل ، فإن أبيت فلا حق للإزار في الكعبين . هذا وقد سبق في الحديث الصحيح ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ( أن النبي قال : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم 
ms4744	 القيامة ) أي نظر رحمة أو بعين عناية وقد تقدم أنه حديث متفق عليه ، ورواه أحمد والأربعة أيضا . ( فقال أبو بكر : يا رسول الله إزاري يسترخي ) أي قد يستنزل بنفسه من غير اختياري ، وربما يصل إلى كعبي وقدمي ( إلا أن أتعاهده ) من التعاهد وهو على ما في النهاية بمعنى الحفظ والرعاية ، يعني وربما يقع مني عدم التعاهد لمانع شرعي أو عرفي ، فما الحكم في ذلك ( فقال له رسول الله : ( إنك لست ممن يفعله خيلاء ) ) . والمعنى أن استرخاءه من غير قصد لا يضر لا سيما ممن لا يكون من شيمته الخيلاء ولكن الأفضل هو المتابعة وبه يظهر أن سبب الحرمة في جر الإزار هو الخيلاء كما هو مقيد في الشرطية من الحديث المصدر به . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن عكرمة رضي الله عنه ) أي مولى ابن عباس ( قال : رأيت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يأتزر ) أي يلبس الإزار ( فيضع حاشية إزاره من مقدمه على ظهر قدمه ويرفع من مؤخره قلت : لم تأتزر هذه الإزرة ) بكسر أوله وهي نوع من الاتزار ( قال : رأيت رسول الله PageV08P235 يأتزرها ) أي تلك الإزرة ، ولعلها وقعت مرة فصادفت رؤية ابن عباس رضي الله عنهما ، ولذا أخص بهذه الإزرة من بين الأصحاب والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبادة ) أي ابن الصامت كما في نسخة ( قال : قال رسول الله : ( عليكم بالعمائم فإنها سيماء الملائكة ) ) سيماء مقصور ، وقد يمد أي علامتهم يوم بدر قال تعالى : 16 ( { يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين } ) [ آل عمران 125 ] قال الكلبي : معتمين بعمائم صفر مرخاة على أكتافهم ( وأرخوها ) بقطع الهمزة أي أرسلوا أطرافها ( خلف ظهركم ) ، المراد به الجنس أو باعتبار كل فرد ؛ وفي نسخة صحيحة خلف ظهوركم على مقابلة الجمع بالجمع . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) ، ورواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وقد سبق بقية الألفاظ وما يتعلق بمعانيها .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن أسماء بنت أبي بكر ) [ أي ] الصديق ( دخلت على رسول الله وعليها ثياب رقاق ) [ بكسر الراء ] جمع رقيق ، ولعل 
ms4745	 هذا كان قبل الحجاب ( فأعرض عنها وقال : ) أي حال كونه معرضا ( يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض ) أي زمان البلوغ ، وخص المحيض للغالب ( لن يصلح أن يرى ) بصيغة المجهول أي يبصر ( منها ) أي من بدنها وأعضائها ( إلا هذا وهذا ، وأشار إلى وجهه وكفيه ) . قال الطيبي : وجاء بلن لتأكيد النفي ، وباسم الإشارة لمزيد التقرير . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي مطر ) بفتحتين لم يذكره المؤلف في أسمائه . ( قال : ( إن عليا اشترى ثوبا بثلاثة دراهم فلما لبسه قال : الحمد لله الذي رزقني من الرياش ) ) جمع الريش وهو لباس الزينة استعير من ريش الطائر لأنه لباسه وزينته كقوله تعالى : 16 ( { يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا PageV08P236 يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى } ) [ الأعراف 26 ] ( ما أتجمل به في الناس ) ما موصولة أو موصوفة ( وأواري ) أي وما أستر به ( عوراتي ) ، ولعل صيغة المغالبة للمبالغة ، ( ثم قال : هكذا سمعت رسول الله يقول . رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه ) ، الظاهر أنه أبو أمامة سعد بن حنيف الأنصاري الأوسي مشهور بكنيته ولد على عهد رسول الله قبل وفاته بعامين ، ويقال : إنه سماه باسم جده لأمه سعد بن زرارة وكناه بكنيته ، ولم يسمع منه شيئا لصغره ، ولذلك قد ذكره بعضهم في الذي بعد الصحابة وأثبته ابن عبد البر في جملة الصحابة ثم قال : وهو أحد الحملة من العلماء من كبار التابعين بالمدينة سمع أباه وأبا سعيد وغيرهما وروى عنه نفر ، مات سنة مائة وله اثنان وتسعون سنة . ( قال : لبس عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ثوبا جديدا ، فقال : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ، ثم قال : سمعت رسول الله يقول : من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ، ثم عمد ) بفتح الميم ويكسر أي قصد ( إلى الثوب الذي أخلق ) أي عده خلقا ( فتصدق به كان ) جزاء الشرط ( في كنف الله ) بفتح الكاف والنون أي في حرزه وستره ، وهو في الأصل الجانب 
ms4746	 والظل والناحية على ما في القاموس . فقوله : ( وفي حفظ الله وفي ستر الله ) تأكيد ومبالغة ، وفي الصحاح الستر بالكسر واحد الستور وبالفتح مصدر ستر ( حيا وميتا ) بتشديد الياء ويخفف أي في الدنيا والآخرة . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) . ورواه ابن أبي شيبة والحاكم وصححه .(@)(@@) ( وعن علقمة بن أبي علقمة رضي الله تعالى عنهما ) قال المؤلف : واسم أب PageV08P237 علقمة بلال مولى عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها روى عن أنس بن مالك وعن أبيه ، وعنه مالك بن أنس وسليمان بن بلال ، ( عن أمه ) أي أم علقمة ولم يذكرها المؤلف في الأسماء ( قالت : دخلت حفصة بنت عبد الرحمن ) أي ابن أبي بكر الصديق زوجة المنذر بن الزبير بن العوام ذكره المؤلف ( على عائشة وعليها ) أي على حفصة ( خمار ) بكسر أوله وهو ما تغطي به المرأة رأسها ( رقيق ) أي رفيع دقيق ( فشقته عائشة ) أي قطعته نصفين غضبا عليها وجعلتهما منديلين ، فلا يرد أن في شقها تضييعا ( وكستها ) أي ألبستها بدل الخمار الرقيق ( خمارا كثيفا ) أي غليظا خشنا تأديبا لها وتربية بآدابها المأخوذة من المربي الأكمل في ترك الدنيا وحسن ملابسها ، ويحتمل أن الخمار كان مما ينكشف ما تحتها من البدن والشعر ، فغيرتها والله أعلم . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( وعن عبد الواحد بن أيمن ) رضي الله تعالى عنه أي المخزومي والد القاسم بن عبد الواحد سمع أباه وغيره من التابعين وعنه جماعة ذكره المؤلف في فصل التابعين ولم يذكر أباه أصلا ( عن أبيه قال : دخلت على عائشة وعليها درع ) أي قميص ، ففي القاموس درع المرأة قميصها ، وفي المغرب درع الحديد مؤنث ودرع المرأة ما يلبس فوق القميص يذكر ( قطري ) بكسر أوله أي مصري ( ثمن خمسة دراهم ) برفع الثمن أي ذو ثمنها ، وفي نسخة بالنصب على أنه حال من الدرع قال الطيبي : أصل الكلام ثمنه خمسة دراهم فقلب وجعل المثمن ثمنا ، ( فقالت : ارفع بصرك إلى جاريتي وانظر إليها ) أي نظر تعجب ( فإنها ) أي مع حقارتها ( تزهى ) بضم أوله ويفتح ، والهاء مفتوحة 
ms4747	 لا غير أي تترفع ولا ترضى ( أن تلبسه في البيت ) أي فضلا أن تخرج به ؛ وفي فتح الباري تزهى بضم أوله أي تأنف وتتكبر وهو من الحروف التي جاءت بلفظ البناء للمفعول وإن كانت بمعنى الفاعل يعني كما يقولون عني بالأمر ، ونتجت الناقة ، قال : ولأبي ذر تزهى بفتح أوله ، وقال الأصمعي لا يقال بالفتح . اه . قلت : إثبات المحدث أولى من نفي اللغوي ، ( وقد كان لي منها ) أي من جنس هذه الثياب التي لا يؤبه بها ( درع على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فما كانت امرأة تقين ) بصيغة المفعول من التقيين وهو التزيين ، والمقينة الماشطة أي تزين لزفافها ( بالمدينة إلا أرسلت إلي تستعيره ) ، والمقصود تغير أهل الزمان مع قرب العهد فصح كل عام ترذلون بل صح في الخبر على ما رواه البخاري PageV08P238 وأحمد والنسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه مرفوعا ( لا يأتي عليكم عام ولا يوم إلا والذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم ) ، والسبب هو البعد عن أنواره والاحتجاب عن أسراره . المقتضى لظلمات الظلم على أنفسنا فنسأل الله حسن الخاتمة في أنفس أنفسنا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن جابر قال : لبس رسول الله يوما قباء ديباج ) بكسر الدال ويفتح ( أهدي له ) أي أرسل له هدية فكأنه لبسه مراعاة لخاطر المهدي على ما هو المتعارف ، وكان لبسه إذ ذاك مباحا ( ثم أوشك أن نزعه ) أي أسرع إلى نزعه ، ( فأرسل به إلى عمر فقيل : قد أوشك ما انتزعته ) أي قد أسرع انتزاعك إياه ( يا رسول الله فقال : نهاني عنه ) أي عن لبسه ( جبريل فجاء عمر ) عطف على مقدر أي فسمع عمر هذه القضية فجاء ( يبكي ) أي باكيا ( فقال : يا رسول الله كرهت أمرا ) أي ليس هذا الثوب ( وأعطيتنيه ) أي لألبسه ( فما لي ) أي فكيف حالي ومآلي ( فقال : إني لم أعطكه تلبسه ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب ، ( إنما أعطيتكه تبيعه ) بالوجهين . قال الطيبي : تلبسه وتبيعه مرفوعان على الاستئناف لبيان الغرض من الإعطاء قلت : ولعل وجه النصب أن أصله لأن تلبسه ولأن تبيعه ، فحذف اللام 
ms4748	 ثم حذف إن وأبقى الإعراب على أصله . كما قيل في قوله : تسمع بالمعيدي ( فباعه ) أي عمر الثوب ( بألفي درهم . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنها قال : ( إنما نهى رسول الله عن الثوب المصمت ) ) بضم الميم الأولى وفتح الثانية وهو الثوب الذي يكون سداه ولحمته من الحرير لا شيء غيره . كذا ذكره الطيبي ، فقوله : ( من الحرير ) للتأكيد أو بناء على التجريد ؛ وفي القاموس ثوب مصمت لا يخالط لونه لون ، ( فأما العلم ) أي من الحرير قدر أربعة أصابع ( وسدي الثوب ) بفتح السين والدال المهملتين ضد اللحمة ، وهي التي تنسج من العرض وذاك من الطول ، PageV08P239 والحاصل أنه إذا كان السدي من الحرير واللحمة من غيره كالقطن والصوف ( فلا بأس به ) لأن تمام الثوب لا يكون إلا بلحمته ، وعكسه لا يجوز إلا في الحرب ، وعليه أئمتنا ، وعلم من هذا الحديث أن الاعتبار في الحرمة والحلية بالأكثرية والأغلبية كما ذهب إليه بعض العلماء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي رجاء رضي الله تعالى عنه ) قال المؤلف هو عمران بن تميم العطاردي أسلم في حياة النبي ، وروى عن عمر وعلي وغيرهما وعنه خلق كثير ، وكان عالما عاملا معمرا وكان من القراء مات سنة سبع ومائة ، ( قال : خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف ) بتثليث الميم وسكون المهملة فراء مفتوحة ففاء ثوب في طرفيه علمان والميم زائدة ، وقال الفراء . أصله الضم لأنه في المعنى مأخوذ من أطرف أي جعل طرفيه العلمين ، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه ، كذا في النهاية ، والمفهوم من كلام القراء أنه لا يجوز أن يفتح وأن الكسر أفصح ، لكن صاحب القاموس اقتصر على الضم حيث قال : والمطرف كمكرم رداء من خز مربع ذو أعلام اه . فقوله : من خزا ما للتأكيد أو بناء على التجريد ، والخز ثوب من حرير خالص ؛ وقيل : هو الثوب المنسوج من إبريسم وصوف وهو مباح ، فالمراد هنا الثاني . ( قوال ) : أي عمران ( أن رسول الله قال : من أنعم الله عليه نعمة ) أي ولو واحدة ( فإن الله يحب أن يرى ) بصيغة المجهول 
ms4749	 أي يبصر ويظهر ( أثر نعمته على عبده ) ، قال الطيبي : مظهر أقيم مقام المضمر الراجح إلى المبتدأ إشعارا بإظهار العبودية من أثر رؤية ما أنعم عليه ربه ومالكه . وفي منهاج العابدين ذكر أن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة ، فجعل يلمسها فقال له الحسن : ( ما لك تنظر إلى ثيابي ثيابي ثياب أهل الجنة ، وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية ، ثم قال الحسن : جعلوا الزهد في ثيابهم ، والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدكم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه ) اه . وهذا الطريق هو مختار فريق النقشبندية والسادة الشاذلية والقادة البكرية حيث لم يتقيدوا بباس خاص من صوف أو غيره كسائر الصوفية نفعنا الله ببركاتهم وحسن مقاصدهم في نياتهم . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنها قال : ( كل ما شئت والبس ما شئت ) ) أي PageV08P240 من المباحات فيها ( ما أخطأتك اثنتان ) ما للدوام أي مدة تجاوز الخصلتين عنك ( سرف ) بفتحتين أي إسراف ( ومخيلة ) بفتح فكسر أي كبر وخيلاء ، وقد روى ابن ماجه عن أنس مرفوعا ( إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت ) ، والقياس عليه أن يكون من السرف أن تلبس كل ما اشتهيت ، قال الطيبي : ونفي السرف مطلقا يستلزم نفي المخيلة ، فنفي المخيلة بعده للتأكيد واستيعاب ما يعرف منهما نحو قوله تعالى : 16 ( { لا تقل لهما أف ولا تنهرهما } ) [ الاسراء 23 ] قلت : الظاهر أن الآية نظير الحديث لكون الانتهار يشمل الأف . نعم مفهوم النهي ، النهي عن الانتهار بالطريق الأولى ، وليس كذلك في الحديث ، بل الظاهر منه أن الإسراف متعلق بالكمية ، والمخيلة بالكيفية ؛ ولذا قيل : ( لا خير في سرف ولا سرف في خير ) . ( رواه البخاري في ترجمة باب ) يعني تعليقا بلا إسناد وهو موقوف لكن في معنى المرفوع الذي يليه ، وهو قول المؤلف .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنهم قال : قال رسول الله : كلوا واشربوا ) أي مقدار حاجتكم ( وتصدقوا ) أي بما زاد عليكم ( وألبسوا ) أي كذلك ( ما 
ms4750	 لم يخالط ) أي ما لم يدخل فيه ( إسراف ولا مخيلة ) ، وهو قيد للأخير بقرينة نفي المخيلة ، ويمكن أن يتعلق به الأوامر كلها مع تكلف والله أعلم . ( رواه أحمد والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله إن أحسن ما زرتم الله ) . ما موصوفة أو موصولة والعائد محذوف أي [ أحسن شيء ] زرتم الله فيه ، وفي رواية الجامع الصغير إن أحسن ما زرتم الله به ( في قبوركم ) أي للكفن ، ( ومساجدكم ) أي للعبادة ( البياض ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا في المساجد ظاهر لأن المسجد بيت الله ، وأما في القبور فالمراد به الأكفان ، فإن المؤمن بعد الموت يلقى الله فينبغي أن يكون على أكمل الحالات يعني حيا وميتا . ( رواه ابن ماجه ) وسبق هذا المعنى في صدر الباب مستوفي . 1 PageV08P241(@)(@@) | 2 ( باب الخاتم ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح التاء بمعنى الطابع وهو ما يختم به وبكسرها اسم فاعل وإسناد الختم إليه مجاز ، وسيأتي سبب اتخاذه ، وقد روي في الشمائل عن أنس أيضا أنه قال : لما أراد رسول الله أن يكتب إلى العجم قيل له : إن العجم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم ، فاصطنع خاتما كأني أنظر إلى بياضه في كفه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر قال رضي الله تعالى عنه : اتخذ النبي خاتما ) أي أمر بصياغته أو وجد مصوغا فاتخذه ولبسه ( من ذهب ) أي ابتداء قبل تحريم الذهب على الرجال . قال الإمام محمد في موطئه . ( لا ينبغي للرجل أن يتختم بذهب ، ولا حديد ، ولا صفر ، ولا يتختم إلا بالفضة ، وأما النساء فلا بأس بتختم الذهب لهن ) وقال النووي : ( أجمعوا على إباحة خاتم الذهب للنساء وعلى تحريمه على الرجال ) . ( وفي رواية ) أي وزاد في رواية : ( وجعله في يده اليمنى ثم ألقاه ) أي طرحه بعدما أوحى إليه بتحريمه . قال في شرح السنة : هذا الحديث يشتمل على أمرين تبدل الأمر فيهما من بعد أحدهما لبس خاتم الذهب وصار الحكم فيه أي التحريم في حق الرجال ، وثانيهما لبس الخاتم في اليمين ، وكان آخر الأمرين من النبي لبسه في اليسار . قال 
ms4751	 السيوطي [ رحمه الله ] في حاشية البخاري : وردت أحاديث بلبس الخاتم في اليمين ، وأحاديث بلبسه في اليسار والعمل عليه . والأول منسوخ . قاله البيهقي : وأخرج ابن عدي وغيره من حديث ابن عمر أنه تختم في يمينه ثم حوله في يساره ( ثم اتخذ رسول الله خاتما من ورق ) بكسر الراء ويسكن ( نقش فيه ) بصيغة المجهول فنائب الفاعل ( محمد PageV08P242 رسول الله ) بجملته ؛ وفي نسخة بصيغة الفاعل بمعنى أمر بالنقش فيه ، فالجملة مفعولة في محل النصب أو الرفع على حكاية ما كان منقوشا فيه ، ( وقال : لا ينقش ) بضم القاف وهو نهي مؤكد أي لا يفعلن نقش خاتمه ( أحد على نقش خاتمي هذا ) . قال الطيبي : يجوز أن يكون الجار حالا من الفاعل لأنه نكرة في سياق [ النفي ] أو صفة مصدر محذوف أي ناقشا على نقش خاتمي ومماثلا له ، أو نقشا على نقش خاتمي هذا . قال النووي : وسبب [ النهي ] أنه إنما نقش على خاتمه هذا القول ليختم به كتبه إلى الملوك ، فلو نقش غيره مثله لدخلت المفسدة وحصل الخلل اه . وإنما نهاهم عنه لأنه علم أنهم سيتابعونه في هذا كما هو عادتهم في كمال المتابعة ، فأجازهم باتخاذ الخاتم على ما هو المفهوم من ضمن النهي ، ونهاهم عن مجرد النقش الخاص لما يفوته من الحكمة والمصلحة العامة ، ( وكان إذا لبسه ) فيه إشعار بأنه ما كان يلبسه على وجه الدوام ، فلا ينافيه ما ورد في الشمائل عنه أيضا ) إن النبي اتخذ خاتما من فضة وكان يختم به ولا يلبسه ) . قال ميرك : ووجه الجمع بينه وبين الروايات الدالة على أنه كان يلبس الخاتم هو أن جملة ولا يلبسه حال ، فيفيد أنه كان يختم به في حال عدم اللبس وهو لا يدل على أنه لا يلبسه مطلقا ، ولعل السر فيه إظهار التواضع وترك الإراءة والكبر لأنه الختم في حال اللبس لا يخلو عن تكبر وخيلاء ، ويجوز أن يجعل قوله : ولا يلبسه معطوفا على قوله : يختم به ، والمراد أنه لا يلبسه على سبيل الاستمرار والدوام ، بل في بعض الأوقات ضرورة الاحتياج إليه 
ms4752	 للختم به كما هو مصرح في بعض الأحاديث ، وأغرب ابن حجر حيث قال : ولبسه حال الختم بعيد لا يحتاج لنفيه ، وقال الحنفي : يجوز أن يتعدد خاتمه كما يكون للسلاطين والحكام ، وكان يلبس منها بعضا دون بعض وتعقبه العصام بأنه بعيد جد إلا أنه إنما [ يتخذ للحاجة فيبعد أن ] يتخذه متعددا له ، وسيأتي ما يدل على تحقق التعدد والله أعلم . وكرهت طائفة لبس الخاتم مطلقا وهو شاذ ، نعم ثبت أنه : ( لما اتخذ خاتما من ورق واتخذوا مثله طرحه فطرحوا خواتيمهم ) . وهو يدل على عدم ندب الخاتم لمن ليس له حاجة إلى الختم ، وأجاب عنه البغوي بأنه إنما طرحه خوفا عليهم من التكبر والخيلاء ، وأجاب بعضهم عنه بأنه وهم من الزهري رواية ، وإن ما لبسه يوما ثم ألقاه خاتم ذهب كما ثبت ذلك من غير وجه عن ابن عمر وأنس ، أو خاتم حديد . فقد روي أبو داود بسند جيد أنه كان له خاتم حديد ملوي عليه فضة ، فلعله هو الذي طرحه وكان يختم به ولا يلبسه وقالت طائفة : يكره ، إذا قصد به الزينة ، وآخرون يكره لغير ذي سلطان للنهي عنه لغيره . رواه أبو داود والنسائي لكن نقل عن أحمد أنه ضعفه والله أعلم . والحاصل أنه كان إذا لبسه ( جعل فصه ) بتثليث ، فإنه والفتح أفصح وتشديد صاده ما ينقش فيه اسم صاحبه أو غيره . ففي القاموس الفص للخاتم مثلثة والكسر غير لحن ، ووهم الجوهري ، وقال العسقلاني : هو بفتح الفاء PageV08P243 والعامة تكسرها وأثبتها بعضهم لغة ، وزاد بعضهم الضم وعليه جرى ابن الملك في المثلث ( مما يلي ) أي يقرب ( بطن كفه ) قال النووي : [ لأنه أبعد من الزهو والإعجاب ، ولما لم يأمر بذلك جاز جعل فصه في ظاهر الكف ، وقد عمل السلف بالوجهين قلت : لعل وجه بعض السلف في المخالفة عدم بلوغهم الحديث المقتضي للمتابعة قال القاضي : خان التختم بالفضة إنما يباح لمن يحتاج إلى التختم ؛ قال القاضي : وعند عدم الحاجة فالترك أفضل ، وإذا تختم بالفضة فينبغي أن يكون الفص إلى باطن الكف من اليسرى . قال 
ms4753	 النووي ] : ولو اتخذ [ الرجل ] خواتم كثيرة ليلبس الواحد منها بعد الواحد جاز على المذهب ، وقيل : فيه وجهان الإباحة وعدمه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : نهى رسول الله عن لبس القسي والمعصفر ) تقدما ( وعن تختم الذهب ) أي عن لبسه للرجال لما سيأتي عن علي كرم الله وجهه أن النبي أخذ حريرا فجعله في يمينه ، وأخذ ذهبا فجعله في شماله وقال : ( إن هذين حرام على ذكور أمتي ) . وكان على عائشة مخاتيم ذهب حتى ذهب بعضهم إلى أنه يكره للمرأة خاتم الفضة لأنه من زي الرجال ، فإن لم تجد إلا خاتم فضة تصفره بزعفران أو نحوه ، ( وعن قراءة القرآن في الركوع ) لأنه موضع تسبيح وكذا حكم السجود . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله رأى خاتما من ذهب في يد رجل ) أي أصبعه ( فنزعه ) أي فأخرجه ( فطرحه ) ، وهذا أبلغ في باب الإنكار ، ولذا قدمه في قوله : إذا رأى أحد منكم منكرا فليغيره بيده . الحديث . قال النووي : فيه إزالة المنكر باليد لمن قدر عليها ، ( فقال ) : أي ناصحا ( يعمد ) بكسر الميم ويفتح ، وهمزة الاستفهام الإنكاري مقدرة . قال الطيبي : فيه من التأكيد أنه أخرج الإنكار مخرج الاخباري وعمم الخطاب بعد نزع الخاتم من يده وطرحه ، فدل على غضب عظيم وتهديد شديد اه ، أي أيقصد ( أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده ) فإنه يؤدي إليها . قال الطيبي : قوله : إلى جمرة ، كذا في PageV08P244 صحيح مسلم بالتاء ، وضمير المؤنث في فيجعلها ؛ وفي نسخ المصابيح بغير التاء والضمير مذكر ، ( فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله : ( خذ خاتمك انتفع به ) ) أي يبيعه أو بإعطائه أحدا من النساء ( قال : ( لا والله لا آخذه أبدا وقد طرحه رسول الله ) ) ، قال النووي : فيه المبالغة في امتثال أمر الرسول وعدم الترخص فيه بالتأويلات الضعيفة . فكان ترك الرجل أخذ خاتمه إباحة لمن أراد أخذ من الفقراء ، فمن أخذه صار متصرفا فيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي أراد ) أي حين رجع 
ms4754	 من الحديبية ( أن يكتب ) أي يأمر كتابه بكتابة المكاتيب فيها الدعوة إلى الله تعالى ويرسلها ( إلى كسرى ) بكسر الكاف ويفتح . ففي المغرب بالكسر والفتح أفصح ، لكن في القاموس كسرى ويفتح ملك الفرس معرب خسر وأي واسع الملك ( وقيصر ) ملك الروم ، ولما جاء كتابه إلى كسرى مزقه ( فدعا عليه بتمزيق ملكه فمزق ، وإلى هرقل ملك الروم حفظه حفظ ملكه ) ، ( والنجاشي ) بفتح النون ويكسر وتخفيف الجيم وسكون الياء ويشدد وهو لقب ملك الحبشة وكتب إليه واسمه أصحمة يطلب إسلامه فأجابه ، وقد أسلم سنة ست ومات سنة تسع وصلى على جنازته حين كشفت له ، وأما النجاشي الذي بعده وكتب له يدعوه إلى الإسلام ، فلم يعرف له اسم ولا إسلام ، والكتابة هذه لهذا ، وأنه غير أصحمة على ما صح في مسلم عن قتادة ، وكتب لأصحمة كتابا ثانيا ليزوجه أم حبيبة رضي الله تعالى عنها ، وقد صورنا صور بعض المكاتيب فيما سبق من الكتاب ( فقيل ) ، أي له كما في رواية قيل : قائله من العجم ، وقيل : من قريش ، ويؤيده ما في مرسل طاوس عند ابن سعد أن قريشا هم الذين قالوا : ذلك للنبي لكن لا منع من الجمع ( أنهم لا يقبلون ) أي بطريق الاعتماد أو على سبيل الاعتبار ( كتابا إلا بخاتم ) أي موضوعا عليه بخاتم . وفي رواية إلا عليه خاتم أي وضع عليه خاتم ، وقيل : فيه حذف مضاف أي عليه نقش خاتم قيل : وسبب عدم اعتمادهم له عدم الثقة بما فيه ، أو أنه ترك منه شعار تعظيمهم وهو الختم ، أو الإشعار بأن ما يعرض عليهم ينبغي أن لا يطلع عليه غيرهم . ذكره ابن حجر ، ولا يخفى أن الختم الذي هو شعارهم ويكون سببا لعدم اطلاع غيرهم هو ختم الورق وهو لا يلائم اصطناع الخاتم اللهم إلا أن يقال : المراد الجمع بينهما ، ( فصاغ رسول الله خاتما ) أي أمر بصياغته ، وفي رواية ، فاصطنع خاتما أي أمر أن يصنع له ( حلقة فضة ) PageV08P245 بالإضافة مع فتح اللام ويسكن بدل من خاتما أو بيان له ؛ وفي رواية للترمذي حلقته فضة ، فالجملة 
ms4755	 وصف للخاتم ، وفيه إشعار بأن فصه لم يكن فضة ( نقش فيه ) بصيغة المفعول ، وقيل : بالفاعل ( محمد رسول الله ) سبق أعرابه . ( رواه مسلم ) . قال البغوي في شرح السنة : ( وكان هذا الخاتم في يده ، ثم كان بعده في يد أبي بكر ، ثم كان بعده في يد عمر ، ثم بعده في يد عثمان رضي الله تعالى عنهم حتى وقع في بئر أريس من معيقيب ) . وبئر أريس هو بفتح الهمزة وفتح الراء بئر معروفة قريبا من مسجد قباء عند المدينة اه . وسيأتي مزيد تحقيق لهذا ، ( وفي رواية للبخاري ) ، وكذا الترمذي عن أنس ( كان نقش الخاتم ) أي خاتم النبي ( ثلاثة أسطر محمد سطر ) مبتدأ وخبر ، ( ورسول ) بالرفع بلا تنوين على الحكاية ، فإنه في الأصل مضاف وجوز التنوين على الإعراب لأنه مبتدأ خبره ( سطر ، والله ) بالرفع أو الجر على الحكاية وهو أولى ، وخبره قوله : ( سطر ) . قال ميرك : وظاهره أنه لم يكن فيه زيادة على ذلك لكن أخرج أبو الشيخ في أخلاق النبي من رواية عرعرة عن عروة بن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال : ( كان فص خاتم رسول الله حبشيا مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ، وعرعرة ضعفه ابن المديني فزيادة هذه شاذة ، وكذا ما رواه ابن سعد من مرسل ابن سيرين بزيادة بسم الله محمد رسول الله شاذة أيضا ، ولم يتابع عليه . قال : وقد ورد من مرسل طاوس والحسن البصري وإبراهيم النخعي وسالم بن أبي الجعد وغيرهم ليس فيه زيادة على محمد رسول الله ، أقول : على تقدير توثيقه لا شك أن زيادة الثقة مقبولة ، فيحمل هذا الحديث على الاقتصار ، وبيان ما به الامتياز من تخصيص اسمه أو على تعدد الخواتيم كما سبق بيانه وبه يحصل الجمع بين الروايات من غير طعن على أحد من الرواة . ثم قال ميرك : وظاهره أيضا أنه كان على هذا التركيب لكن كتابته على السياق العادي فإن ضرورة الختم به تقتضي أن تكون الأحرف المنقوشة مقلوبة ليخرج الختم مستويا ، وأما قول بعض الشيوخ : إن كتابته كانت من 
ms4756	 أسفل إلى فوق يعني أن الجلالة في أعلى الأسطر الثلاثة ، ومحمد في أسفلها ، فلم أر التصريح بذلك في شيء من الأحاديث ، بل رواية الإسماعيلي يخالف ظاهرها ذلك . فإنه قال : فيها محمد سطر ، والسطر الثاني رسول ، والسطر الثالث الله اه . وقال بعضهم : يكره لغيره نقش اسم الله . قال ابن حجر : وهو ضعيف ، أقول : لكن له وجه وجيه لا يخفى ، وهو تعظيم اسم الله تعالى من أن يمتهن ولو كان أحيانا . كما قالوا : بكراهة كتابة اسم الله على جدران المسجد وغيره ، ونقشه على حجارة القبور وغيرها نعم إذا كان الجلالة من جملة العلم مثل عبد الله ، فلا شك أنه لا يكره للضرورة .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( أن نبي الله كان خاتمه من فضة ، وكان PageV08P246 فصه ) أي فص الخاتم ( منه ) أي من الفضة ، وتذكيره لأنه بتأويل الورق وقيل : الضمير راجع إلى ما صنع منه الخاتم وهو الفضة وهو بعيد ، ويمكن أن يكون من في منه للتبعيض ، والضمير للخاتم أي فصه بعض من الخاتم بخلاف ما إذا كان حجرا فإنه منفصل عنه مجاور له . ( رواه البخاري ) ؛ وكذا الترمذي في الشمائل ، ووقع في رواية أبي داود ، ولفظه من فضة كله . قال ميرك : ينبغي أن يحمل على تعدد الخواتيم لما أخرجه أبو داود والنسائي من حديث إياس بن الحارث بن معيقيب عن أبيه عن جده أنه قال : كان خاتم النبي من حديد ملوي عليه فضة ، فربما كان في يدي قال : وكان معيقيب على خاتم النبي يعني كان أمينا عليه ، وقد أخرج له ابن سعد شاهدا مرسلا عن مكحول : ( إن خاتم رسول الله كان من حديد ملوي عليه فضة غير أن فصه بارز ) . أخرجه مرسلا أيضا عن إبراهيم النخعي مثله دون ما في آخره ، وثالثا مسندا من رواية سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن خالد بن سعيد بن العاص أنه أتي به رسول الله قال : فلبسه رسول الله وهو الذي كان في يده حتى قبض ، ومن وجه آخر عن سعيد بن عمر 
ms4757	 والمذكور أن ذلك جرى لعمرو بن سعيد أخي خالد بن سعيد ولفظه قال : دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة على رسول الله فقال : ( ما هذا الخاتم في يدك يا عمر وقال : هذا حلقة يا رسول الله ، قال : فما نقشها ؟ قال : محمد رسول الله ، قال : فأخذه رسول الله وكان في يده حتى قبض ، ثم يد أبي بكر حتى قبض ، ثم في يد عمر حتى قبض ، ثم لبسه عثمان فبينما هو يحفر بئرا لأهل المدينة يقال لها : بئر أريس ، فبينما هو جالس على شفتها يأمر بحفرها سقط الخاتم في البئر ، وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله ، فالتمسوه فلم يقدروا عليه ) فيحتمل أن هذا الخاتم هو الذي كان فصه حبشيا حيث أتي به من الحبشة ويحمل قوله في الحديث الأول ، من ورق أي ملوي عليه قلت : ولا يلائمه قول أنس : كان يختم به أي أحيانا ولا يلبسه أي أبدا ، قال ميرك : وإنما أخذه من خالد أو عمرو لئلا يشتبه عند الختم بخاتمه الخاص إذ نقشه موافق لنقشه ، فتفوت مصلحة الختم به كما سبق في سبب نهيه عن أن ينقش أحد على نقش خاتمه ، وأما الذي فصه من فضة فهو الذي أمر النبي بصياغته . فقد أخرج الدارقطني في الأفراد من حديث سلمة عن عكرمة عن يعلى بن أمية قال : أنا صنعت للنبي خاتما لم يشركني فيه أحد ، نقشت فيه محمد رسول الله ، وكان اتخاذه قبل اتخاذ الخاتم من خالد أو عمرو ، وأما ما أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل أنه أخرج لهم خاتما وزعم أن كان يلبسه فيه تمثال أسد ، قال معمر : فغسله بعض أصحابنا وشربه ، نفيه مع إرساله ضعف لأن ابن عقيل مختلف في الاحتجاج به إذا انفرد فكيف إذا خالف ، وعلى تقدير ثبوته فلعله لبسه مرة قبل النهي والله PageV08P247 أعلم . هذا وفي الشمائل عن ابن عمر قال : اتخذ خاتما من ورق وكان في يده أي حقيقة بأن كان لابسه أو 
ms4758	 في تصرفه بأن كان عنده للختم ، ثم كان في يد أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما أي للختم به أو للتبرك على أحد المعنيين السابقين ، ثم كان في يد عثمان رضي الله عنه أي في أصبعه من إطلاق الكل وإرادة الجزء ، ويؤيده رواية البخاري . قال ابن عمر : فلبس الخاتم بعد النبي أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالى عنهم ) ، والأظهر أنهم لبسوه أحيانا لأجل التبرك به وكان في أكثر الأوقات عند معيقيب جمعا بين الروايات ، وأما ما قيل من أن المراد من كون الخاتم في أيديهم أنه كان عندهم . كما يقال في العرف أن الشيء الفلاني في يد فلان وهو ذو اليد أي عنده فيأبى ظاهر قوله حتى وقع أي سقط الخاتم من يد عثمان في بئر أريس ، ثم ظاهر السياق أنه وقع من يد عثمان ، وصريح ما ورد أنه وقع من معيقيب مولى سعيد بن أبي العاص وكان على خاتم النبي في المدينة على ما في الجامع ولا تنافي لاحتمال أنه لما دفع أحدهما إلى الآخر استقبله بأخذه فسقط ، فنسب سقوطه لكل منهما إلا أنه يشكل بما وقع في البخاري من طريق أنس ، فلما كان عثمان جلس على بئر أريس فأخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط . قال : فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان ننزح البئر فلم نجده ، وذكر النسائي أن عثمان طلب الخاتم من معيقيب ليختم به شيئا واستمر في يده وهو متفكر في شيء يعبث به فسقط . واعلم أن في رواية النسائي ما يدفع الإشكال الواقع في البخاري من نسبة العبث به حيث كان سبب العبث به هو التفكر الباعث على التحير في الأمر ، والاضطراب في الفعل المقتضي لوقوع الخاتم من اليد مع ما فيه من الإشارة إلى تغير حاله ، واضطراب الناس في إبقاء نصبه ، وإنشاء عزله ، وإنما سمي عبثا صورة وإلا ففي الحقيقة نشأ عن فكرة وفكرة مثله لا تكون إلا في الحيرة ، وبهذا يندفع اعتراض الشيعة عليه رضي الله عنه . قال النووي : في الحديث التبرك بآثار 
ms4759	 الصالحين ولبس ملابسهم ، وجواز لبس الخاتم ، وفيه دليل أيضا لمن قال : إن النبي لم يورث إذ لو ورث لدفع الخاتم إلى ورثته بل كان الخاتم والقدح والسلاح ونحوها من آثاره الصورية صدقة للمسلمين تصرفها من ولي الأمر حيث رأى المصالح ، فجعل القدح عند أنس إكراما له بخدمته ، ومن أراد التبرك به لم يمنعه ، وجعل باقي الأثاث عند ناس معروفين واتخذ الخاتم عنده للحاجة التي اتخذها ، فإنها موجودة للخليفة بعده ، ثم الثاني ثم الثالث اه . واعترض عليه العسقلاني وقال : يجوز أن يكون الخاتم [ اتخذ ] من مال المصالح ، فانتقل للإمام لينتفع به فيما صنع له قلت : الأصل هو الأول ، وهذا محتمل فهو المعول فتأمل . وفي الباب فوائد كثيرة استوفينا بعضها في شرح الشمائل . PageV08P248(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله تعالى عنه ( أن رسول الله لبس خاتم فضة في يمينه ) أي في أوائل زمانه ( فيه ) أي مركب في الخاتم ( فص حبشي ) قيل : صانعه أو صانع نقشه حبشي أو أتي به من الحبش كما سبق ، فلا ينافيه كون فصه منه على أن التعدد متعين فيه لورود الأحاديث الدالة عليه ، منها رواية البخاري ، ولذا قال ابن عبد البر : أنه أصح ، وقال بعض الشراح من علمائنا : معناه أسود اللون يعني العقيق اه . ومعناه أنه أسود على لون الحبشة بأن تضرب حمرته إلى السواد ، وإلا فمعدن العقيق هو اليمن ويؤيده ما قال قاضيخان عن رسول الله : إنه كان يتختم بالعقيق ، وكان في شرعة الإسلام التختم بالفضة والعقيق سنة ، لكن قال شارحه : ينبغي أن يعلم أن التختم بالعقيق قيل حرام لكونه حجرا وهو المختار عند أبي حنيفة ، وقيل : يجوز التختم بالعقيق لأنه قال : تختموا بالعقيق فإنه مبارك اه . والظاهر أن الخلاف في الحلقة لا الفص حتى يجوز أن يكون الفص من الحجر والحلقة من الفضة بلا خلاف ، وقد ورد صريحا في خبر ذكره السيد جمال الدين في روضة الأحباب أن فص خاتمه كانت عقيقا ، وفي النهاية يحتمل أنه أراد من الجزع أو من العقيق لأن معدنهما اليمن والحبشة 
ms4760	 أو نوع آخر ينسب إليها اه . وقيل : كان جزعا أو عقيقا ، وقيل : حبشيا لأنه يؤتى بهما من بلاد اليمن وهو من كورة الحبشة ، وقيل : معنى فصه منه أن موضع فصه منه فلا ينافي كون فصه حجرا . قال بعض الشراح وأما ما روي في التختم بالعقيق من أنه ينفي الفقر وأنه مبارك ، وأن من تختم به لم يزل في خير فكلها غير ثابتة على ما ذكره الحفاظ ؛ وفي حديث ضعيف أن التختم بالياقوت الأصفر يمنع الطاعون والله أعلم . قلت : حديث ( تختموا بالعقيق فإنه مبارك ) . رواه العقيلي في الضعفاء وابن لآل من مكارم الأخلاق ، والحاكم في تاريخه ، والبيهقي والخطيب وابن عساكر والديلمي في مسند الفردوس عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، وكثرة الطرق تدل على أن الحديث له أصل ، وروى ابن عدي في الكامل عن أنس رضي الله تعالى عنه بلفظ : ( تختموا بالعقيق فإنه ينفي الفقر ) ( كان يجعل فصه مما يلي كفه ) استئناف بيان . ( رواه مسلم ) ؛ وحديث ( كان يجعل فصه مما يلي كفه ) . رواه ابن ماجه عن أنس ، وعن ابن عمر أيضا رضي الله تعالى عنهما . قال القاضي : روى مثل ذلك أي لبس الخاتم في اليمين عن عبد الله بن جعفر وابن عمر وابن عباس وعائشة ، وقد روى ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه قال : كان خاتم PageV08P249 النبي في هذه وأشار إلى الخنصر في يده اليسرى ، وروى نافع عن ابن عمر مثله ولا تعارض بينهما لجواز أنه فعل الأمرين ، فكان يتختم في اليمين مرة ، وفي اليسرى أخرى حسبما اتفق ؛ وليس في شيء منها ما يدل صريحا على المداومة والإصرار على واحد منهما قلت : قد صرح البيهقي بأن الأول منسوخ . وأخرج ابن عدي وغيره أنه تختم في يمينه ثم حوله في يساره اه ؛ فكان من فعل خلافه لم يصل إليه النسخ ، وأقله أن يقال : التختم في اليسرى أفضل كما هو الصحيح من مذهبنا لأنه أبعد من الإعجاب والزهو كجعل نصه مما يلي كفه . قال النووي : وقد أجمعوا على جواز التختم في 
ms4761	 اليمنى وعلى جوازه في اليسرى واختلفوا في أيهما أفضل ، والصحيح في مذهبنا أن اليمين أفضل لأنه زينة واليمين أشرف وأحق بالزينة والإكرام اه ؛ وفيه أن الأولى أن لا يقصد بلبسه الزينة فإنه قيل بكراهته ، بل يلبسه للحاجة أو متابعة للسنة .(@)(@@) ( وعنه ) أي وعن أنس ( قال : كان خاتم النبي ) أي في آخر الأمرين في هذه ( وأشار إلى الخنصر ) وهو أصغر أصابع اليد ( من يده اليسرى . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( نهاني رسول الله أن أتختم ) ) أي ألبس الخاتم ( ( في أصبعي هذه أو هذه ) ) أو للتنويع ، قال الطيبي : أو هذه ليست لترديد الراوي بل للتقسيم كما في قوله تعالى : 16 ( { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ) [ الإنسان 24 ] ( فأومأ ) بهمز في آخره ، وفي نسخة فأومى أي فأشار ( إلى الوسطى والتي تليها ) أي المسبحة ، ولم يثبت في الإبهام والبنصر رواية عن النبي عن الصحابة والتابعين رضي الله تعالى عنهم فيثبت ندبه في الخنصر ، وإليه جنح الشافعية والحنفية ، ذكره ميرك . وظاهر القياس أن لبسه في الإبهام والبنصر منهي بالنسبة إلى الرجال دون النساء . وقال النووي : يكره للرجل جعل الخاتم في الوسطى والتي تليها كراهة تنزيه ، وأما المرأة فلها التختم في الأصابع كلها . ( رواه مسلم ) . PageV08P250(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن جعفر قال رضي الله تعالى عنه : ( كان النبي يتختم في يمينه ) . رواه ابن ماجه ) ، ( ورواه أبو داود والنسائي عن علي رضي الله تعالى عنه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : ( كان النبي يتختم في يساره ) . رواه أبو داود ) . وفي الجامع الصغير حديث كان يتختم في يمينه ، رواه البخاري والترمذي عن ابن عمر ، ومسلم والنسائي عن أنس ، وأحمد والترمذي وابن ماجه عن عبد الله بن جعفر . وحديث ( كان يتختم في يساره ) رواه مسلم عن أنس ، وأبو داود عن ابن عمر . وحديث ( كان يتختم في يمينه ، ثم حوله في يساره ) ، رواه ابن عدي عن ابن عمر ، وابن عساكر عن عائشة .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه أن النبي أخذ حريرا ) أي ثوب حرير ( فجعله في PageV08P251 يمينه ، وأخذ ذهبا 
ms4762	 فجعله في شماله ثم قال : إن هذين ) أي كل واحد منهما ( ( حرام على ذكور أمتي ) ) . وفي شرح الطيبي قيل : القياس حرامان إلا أنه مصدر وهو لا يثنى ولا يجمع ، أو التقدير كل واحد منهما حرام ، فأفرد لئلا يتوهم الجمع . قلت : وهم الجمع في الأفراد أكثر من المتبادر إلى الفهم ، فالأولى حمله على المصدر . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) : ورواه الطبراني عن زيد بن أرقم ، عن واثلة : ( الذهب والحرير حل لإناث أمتي وحرام على ذكورها ) .(@)(@@) ( وعن معاوية رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ) ، وفي نسخة أن النبي ( نهى عن ركوب النمور ) أي جلودها . وقد سبق ، وهو عام في حق الرجال والنساء ، وإنما الغالب وقوعه من الرجال . وفي الجامع الصغير بلفظ : ( نهى عن الركوب على جلود النمار فقط ) ، وقال : رواه أبو داود والنسائي ، ( وعن لبس الذهب ) أي للرجال ( إلا مقطعا ) بفتح الطاء المهملة المشددة أي مكسرا قطعا صغارا مثل الضباب على الأسلحة والخواتيم الفضية وأعلام الثياب . كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . وقال التوربشتي : أوله أبو سليمان الخطابي وأحله محل التنزيه والكراهة ، فجعل النهي مع الاستثناء مصروفا إلى النساء ، وقال : أراد بالمقطع الشيء اليسير نحو السيف والخاتم ، وكره من ذلك الكثير الذي هو عادة أهل السرف وزينة أهل الخيلاء والكبر ، واليسير ما لا يجب الزكاة فيه . وهذا تقدير جيد ، غير أن لفظ حديث معاوية ما هو بمنبىء عن ذلك ولا مميز في صيغة النهي بين الرجال والنساء ؛ [ ثم ] إنه رتب النهي عن لبس الذهب على النهي عن ركوب النمور ، وذلك عام في حق الرجال والنساء ، فيحتمل أن معاوية روى النهي عن لبس الذهب كما رواه غيره ، ثم رأى أن اليسير التافه منه إذا ركب على الفضة التي أبيحت للرجال فتحلى به قبيعة السيف ، أو حلقة المنطقة ، أو يشد به فص الخاتم ، غير داخل في النهي قياسا على اليسير من الحرير ، فاستدرك ذلك بالاستفسار من كلامه والله أعلم بحقيقة ذلك . قال الطيبي والخطابي : أراد بقوله : ما لا يجب الزكاة فيه بيان اليسير 
ms4763	 منه لا أن في الحلي المباح زكاة أي قدر كان لأنه خلاف [ المذهب أي ] مذهب الشافعي والله أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) وروى ابن ماجه عن أبي ريحانة قوله : عن ركوب النمور فقط . PageV08P252(@)(@@) ( وعن بريدة رضي الله تعالى عنه أن النبي قال لرجل عليه خاتم من شبه ) بفتح الشين المعجمة والموحدة شيء يشبه الصفر ، وبالفارسية يقال له : بربخ ، سمي به لشبهه بالذهب لونا . وفي القاموس الشبه محركة النحاس الأصفر ويكسر ( ما لي ) مقوله ، وما استفهام إنكار ، ونسبه إلى نفسه . والمراد به المخاطب أي ما لك ( أجد منك ريح الأصنام ) لأن الأصنام كانت تتخذ من الشبه ، قاله الخطابي وغيره . ( فطرحه ) أي النبي كما سبق أو الرجل بنفسه ، ( ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال : ( ما لي أرى عليك حلية أهل النار ) ؟ ) بكسر الحاء جمع الحلى أي زينة بعض الكفار في الدنيا أو زينتهم بعض الكفار في الدنيا أو زينتهم في النار بملابسة السلاسل والأغلال . وتلك في المتعارف بيننا متخذة من الحديث . وقيل : إنما كرهه لأجل نتنه ( فطرحه فقال : يا رسول الله من أي شيء اتخذه قال : من ورق ) أي اتخذه من ورق ( ولا تتمه ) بضم أوله وتشديد ميمه المفتوحة أي ولا تكمل وزن الخاتم من الورق ( مثقالا ) . قال ابن الملك : تبعا للمظهر هذا نهي إرشاد إلى الورع ، فإن الأولى أن يكون الخاتم أقل من مثقال لأنه أبعد من السرف ، قلت : وكذا أبعد من المخيلة ، وذهب جمع من الشافعية إلى تحريم ما زاد على المثقال ، لكن رجح الآخرون الجواز منهم الحافظ العراقي في شرح الترمذي فإنه حمل النهي المذكور على التنزيه . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) أي بسند حسن بل صححه ابن حبان . وقد صرح علماؤنا منهم قاضيخان بكراهة لبس خاتم الحديد والصفر ؛ ونقل النووي في شرح المذهب عن صاحب الإبانة كراهتهما ، وعن المتولي لا يكره ، واختاره فيه وصححه في شرح مسلم لخبر الصحيحين في قصة الواهبة لطلب ، ولو خاتما من حديد ، ولو كان مكروها لم يأذن فيه قلت : سيأتي الجواب عنه 
ms4764	 قال : ولخبر أبي داود ؛ وكان خاتمه من حديد ملوي عليه فضة قلت : قد سبق أنه كان يختم به ولا يلبسه ، ثم قال : والحديث في النهي ضعيف ، واعترض بأن له شواهد عدة إن لم ترقه إلى درجة الصحة لم تدعه ينزل عن درجة الحسن ؛ كيف وقد صححه ابن حبان على ما تقدم والله أعلم . ( قال ) وفي نسخة وقال ( محيي السنة [ رحمه الله ] : وقد صح عن سهل بن سعد في الصداق ) أي في باب الصداق بفتح الصاد ويكسر وهو المهر ( أن النبي قال لرجل ) أي ممن أراد النكاح ( التمس ) أي اطلب للصداق PageV08P253 المعجل ( ولو خاتما من حديد ) . قال التوربشتي : هو للمبالغة في بذل ما يمكنه تقدمة للنكاح وإن كان شيئا يسيرا على ما بيناه في بابه ، كقول الرجل أعطني ولو كفا من تراب ، وخاتم الحديد وإن نهى عن التختم به فإنه لم يدخل بذلك في جملة ما لا قيمة له . هذا ويحتمل أن يكون النكير عن التختم بخاتم الحديد بعد قوله في حديث سهل : ( التمس ولو خاتما من حديد ) ، لأن حديث سهل كان قبل استقرار السنن واستحكام الشرائع ، وحديث بريدة بعد ذلك .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كان النبي يكره عشر خلال ) بكسر أوله جمع خلة بمعنى خصلة ( الصفرة ) بالنصب وجوز رفعه جره ، ونهيه مختص بالرجال كما صرح به في حديث رواه الشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي : ( نهى أن يتزعفر الرجل ) ( يعني الخلوق ) وهو تفسير من ابن مسعود أو من بعده من الرواة . قال الطيبي : أي استعماله وهو طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب ، وتغلب عليه الحمرة والصفرة . وقد ورد تارة بإباحته ، وتاره بالنهي عنه ، والنهي أكثر وأثبت ، وإنما نهى عنه لأنه من طيب النساء وكن أكثر استعمالا له منهم . والظاهر أن أحاديث النهي ناسخة ( وتغيير الشيب ) عطف على الصفرة وهو ثاني العشرة . وقال بعض علمائنا من الشراح : يعني خضاب الشيب بحيث يبلغ به إلى السواد فيتشبه بالشباب إخفاء لشيبه ، وتعمية على أعين الناظرين دون الخضاب 
ms4765	 بالحناء ، فإنه تغيير لا يلتبس معه حقيقة الشيب اه . وقال الإمام محمد في موطئه : لا نرى بالخضاب بالوشمة والحناء والصفرة بأسا وإن تركه أبيض فلا بأس ، وكل ذلك حسن اه . وقيل : أراد تغييره بالنتف ؛ وقال الطيبي : المراد بتغيير الشيب التسويد الملبس دون الخضاب بالحناء وما يضاهيه إذ ورد الأمر به اه . وفي الجامع الصغير ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ) . رواه أحمد والنسائي عن الزبير ، والترمذي عن أبي هريرة ، ورواه أحمد عن أنس ولفظه : ( غير والشيب ولا تقربوه السواد ) . ( وجر الإزار ) أي إسباله ، وغيره خيلاء كما سبق ، ( والتختم بالذهب ) أي للرجال ، ( والتبرج بالزينة ) أي إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال ( لغير محلها ) بكسر الحاء ويفتح أي لغير زوجها ومحارمها ، والمحل حيث يحل لها إظهار الزينة وبينها قوله تعالى : 16 ( { ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن وآبائهن } ) [ النور 31 ] الآية ؛ ( والضرب بالكعاب ) بكسر الكاف جمع كعب وهو فصوص النرد ويضرب بها على عادتهم . PageV08P254 والمراد النهي عن اللعب بالنرد وهو حرام كرهه والصحابة . وقيل : كان ابن مغفل يلعب مع امرأته ، ورخص فيه ابن المسيب على غير قمار . وفي الجامع الصغير برواية أحمد وأبي داود وابن ماجه والحاكم عن أبي موسى مرفوعا : ( من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله ) . وفي معناه اللعب بالشطرنج وهو مكروه عندنا مباح عند الشافعية بشروط معتبرة لهم ، ( والرقى ) بضم الراء وفتح القاف جمع رقية ( إلا بالمعوذات ) بكسر الواو المشددة ويفتح وهي المعوذتان وما في معناهما من الأدعية المأثورة ، والتعوذ بأسمائه سبحانه ؛ وقيل : المعوذتان والإخلاص والكافرون ، ( وعقد التمائم ) جمع تميمة . والمراد بها التعاويذ التي تحتوي على رقى الجاهلية من أسماء الشياطين وألفاظ لا يعرف معناهما ؛ وقيل : التمائم خرزات كانت العرب في الجاهلية تعلقها على أولادهم يتقون بها العين في زعمهم فأبطله الإسلام لأنه لا ينفع ولا يدفع إلا الله تعالى ؛ ( وعزل الماء لغير محله ) اللام بمعنى عن أي إخراج المني عن المفرج وإراقته خارجه ، ويجوز أن يكون معنى لغير محله بغير الإماء ، فإن محل العزل الإماء دون الحرائر وهو في الحرة محمول على عدم 
ms4766	 اذنها ، وقيل : فيه تعريض بإتيان الدبر أي صبه في غير الموضع الذي يحل أن يصب فيه إذ محل الماء فرج المرأة . قال الخطابي : سمعت في غير هذا الحديث عزل الماء عن محله ، وهو أن يعزل ماءه عن فرج المرأة وهو محل الماء ، وإنما كره ذلك لأنه فيه قطع النسل ، والمكروه منه ما كان من ذلك في الحرائر بغير إذنهن ، فأما المماليك فلا بأس بالعزل عنهن ولا اذن لهن مع أربابهن . قال الطيبي : يرجع معنى الروايتين أعني إثبات لفظ عن وغيره إلى معنى واحد ، لأن الضمير المجرور في محله [ يرجع إلى لفظ الماء ] وإذا روي لغير محله يرجع إلى لفظ العزل ، ( وفساد الصبي ) وهو أن يطأ المرأة المرضع ، فإذا حملت فسد لبنها وكان في ذلك فساد الصبي . ذكره الخطابي وزاد غيره ، فإنه ربما تحمل المرأة فيخل بالرضيع وبقوة اللبن ، ( غير محرمه ) بتشديد الراء المكسورة . قال القاضي : غير منصوب على الحال من فاعل يكره أي يكرهه غير محرم إياه والضمير المجرور لفساد الصبي ، فإنه أقرب . وقال في جامع الأصول : يعني كره جميع هذه الخصال ولم يبلغ حد التحريم . قال الأشرف : غير محرمة عائد إلى فساد الصبي فقط فإنه أقرب ، وإلا فالتختم بالذهب حرام ، وأيضا لو كان عائدا إلى الجميع لقال محرمها اه . واختاره بعض الشراح من علمائنا وقال الطيبي : قد تقرر أن الحال قيد للفعل فما أمكن تعلقه به يجب المصير إليه إلا أن خصه الدليل الخارجي . قال الإمام الرازي في مثل هذا ترك العمل فيه لدليل الإجماع ولم يترك في الباقي ، وأما امتناعه بقوله : لو كان عائدا إلى الجميع لقال محرمها ، فجوابه أن الضمير المفرد وضع موضع اسم الإشارة اه ، ومآله أنه يرجع إلى المذكور وهو الذي اختاره ابن الملك والله أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) . PageV08P255 وروى أحمد عن معاوية رضي الله عنه أنه ( نهى عن النوح ، والشعر ، والتصاوير ، وجلود السباع ، والتبرج ، والغناء ، والذهب ، والخز والحرير ) .(@)(@@) ( وعن ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما ) الظاهر من إطلاقه أنه عبد الله ( أن مولاة 
ms4767	 ) أي معتوقة ( لهم ) أي للزبيريين أو لأهل ابن الزبير ( ذهبت بابنة ابن الزبير إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وفي رجلها أجراس ) جمع جرس بفتحتين ( فقطعها عمر رضي الله عنه وقال : سمعت رسول الله يقول : ( مع كل جرس شيطان ) ) أي يزينه عند أهله . ( رواه أبو داود ) . وروى أحمد ومسلم وأبو داود عن أبي هريرة مرفوعا ( الجرس مزامير الشيطان ) . هذا وفي إيراد هذا الحديث وما بعده إلى الفصل مما لا يخفى مناسبته لترجمة الباب .(@)(@@) ( وعن بنانة رضي الله عنه ) بضم موحدة وخفة النونين ( مولاة عبد الرحمن بن حيان ) بفتح حاء وتشديد تحتية ( الأنصاري ) تروى عن عائشة وعنها ابن جريج ، وحديثها في الجلاجل ذكره المؤلف ، ( كانت عند عائشة رضي الله تعالى عنها إذ دخلت ) بصيغة المجهول أي أدخلت ( عليها ) أي على عائشة رضي الله تعالى عنها ( بجارية ) أي بنت والجار والمجرور نائب فاعل دخلت ، والتأنيث باعتبار أن المجرور مؤنث ، ( وعليها ) أي على بعض أعضاء الجارية ( جلاجل ) بفتح الجيم الأولى وكسر الثانية جمع جلجل بضمتين وهو ما يعلق بعنق الدابة أو برجل البازي ، والمعنى أجراس ( يصوتن ) بتشديد الواو أي يتحركن ويحصل من تحركهن أصوات لهن ، ( فقالت ) أي عائشة : ( لا تدخلنها علي ) بضم التاء وكسر الخاء وتشديد النون على أنه نهى للغائبة أي لا تدخلنها على واحدة منكن . وفي نسخة بسكون اللام وتخفيف النون على صيغة الجمع المؤنث الحاضر ( إلا أن تقطعن جلاجلها ) بتشديد الطاء المكسورة مع ضم التاء ، وفي نسخة بفتح الطاء مخففة مع فتح أولها والنون مؤكدة عند الكل ، وفي بعض النسخ بتخفيفها على أنها ضمير جمع المؤنث ، والفاعل غائبة على الأول ومخاطبة على الثاني . قال الطيبي : وإنما أدخل نون التأكيد في المضارع تشبيها له بالأمر كما أدخلت في قوله تعالى : 16 ( { فلا تصيبن } ) [ الأنفال 25 ] على تقدير أن يكون جوابا لقوله : ( واتقوا فتنة ) تشبيها له بالنهي . PageV08P256 قاله في الكشاف ؛ ( سمعت رسول الله يقول : ( لا تدخل الملائكة ) ) بالتأنيث ويجوز تذكيره أي ملائكة الرحمة ( ( بيتا فيه جرس ) . رواه أبو داود ) ، أي عن بنانة 
ms4768	 . وفي الجامع الصغير رواه أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه والله أعلم .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن طرفة ) بفتحتين ( إن جده عرفجة بن أسعد ) قال المصنف : روى عنه ابنه طرفة ، وهو الذي أمره النبي أن يتخذ أنفا من ورق ثم من ذهب ، وكان ذهب أنفه يوم الكلاب بضم الكاف اه ؛ ولم يذكر طرفة ولا أباه في أسماء رجاله ، والحديث على ما ذكره المؤلف وهم أن عبد الرحمن صحابي وأنه شهد القضية حيث قال : ( قطع أنفه ) أي أنف جده عرفجة ( يوم الكلاب ) وهو بضم الكاف وتخفيف اللام اسم ماء كان هناك وقعة ، بل وقعتان مشهورتان يقال لهما : الكلاب . الأول والثاني . قال التوربشتي : ماء عن يمين جبلة والشام وهما جبلان ، ويومه يوم الواقعة التي كانت عليه وللعرب به يومان مشهوران في أيام أكتم بن صيفي ، والحاصل أن يوم الكلاب اسم حرب معروفة من حروبهم ، ( فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه ، فأمره النبي أن يتخذ أنفا من ذهب ) ، وبه أباح العلماء اتخاذ الأنف ذهبا ، وكذا ربطه الأسنان بالذهب . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : من أحب أن يطوق ) بكسر الواو المشددة فقوله : ( حبيبه ) بالنصب ، وفي نسخة بفتح الواو ورفعه ، وأراد به المحبوب من زوجة أو ولد أو غيرهما ( حلقة ) بسكون اللام ويفتح ، ونصبها على أنه مفعول ثان أي حلقة كائنة ( من نار ) أي باعتبار مآلها ، ( فليحلقه حلقة من ذهب ) أي لأذنه أو لأنفه ، ( ( ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ، ومن أحب أن يسور ) ) بتشديد الواو المكسورة ويفتح على ما سبق ( ( حبيبه [ سوارا ] من نار ، فليسوره سوارا من ذهب ) ) . قال الطيبي : التحليق في الحديث راجع إلى قولهم : إبل محلقة إذا كان وسمه الحلق ، ولا يحمل PageV08P257 هذا النكير على التهديد بل على النظر له . والمعنى أن ذلك يضر بحبيبه مضرة النار ، ( ( ولكن عليكم ) ) هو للترغيب ( ( بالفضة فالعبوا بها ) ) إشارة إلى أن التحلية المباحة معدودة في اللهو واللعب والأخذ 
ms4769	 بما لا يعنيه . ذكره الطيبي وقال ابن الملك : اللعب بالشيء التصرف فيه كيف شاء أي اجعلوا الفضة في أي نوع شئتم من الأنواع للنساء الرجال إلا التختم وتحلية السيف وغير من آلات الحرب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد رضي الله تعالى عنه ) أي ابن السكن ( أن رسول الله قال : ( أيما امرأة تقلد قلادة ) ) بكسر القاف ( ( من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة ، وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا ) ) بضم أوله ويكسر ؛ ففي النهاية الخرص بالضم والكسر الحلقة الصغيرة وهي من حلي الأذن . وقال ابن الملك : الخرص بضم الخاء المعجمة وسكون الراء ، وقيل : بكسر الخاء قلت : والأول هو المشهور على لسان أهل مكة ؛ وفي القاموس : الخرص بالضم ويكسر حلقة الذهب والفضة أو حلقة القرط أو الحلقة الصغيرة من الحلي ( ( جعل الله في أذنها مثله من النار يوم القيامة ) ) . قال الخطابي : هذا يتأول على وجهين أحدهما أنه إنما قال ذلك في الزمان الأول ثم نسخ ، وأبيح للنساء التحلي بالذهب ، وثانيهما أن هذا الوعيد إنما جاء فيمن لا يؤدي زكاة الذهب دون من أداها . قال الأشرف : لو كان هذا الوعيد للامتناع عن أداء الزكاة لما خص النبي الذهب بالذكر ولا رخص في الفضة حيث قال : ( ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها ) ، إذ لا فرق في وجوب الزكاة بين الذهب والفضة ، والحديثان يناديان بالفرق بينهما . قال الطيبي : ويمكن أن يجاب عنه بأن الحلي الذي يصاغ من الذهب إذا أريد أن يصاغ من الفضة وكان حجمه [ مثله حجمه ] ووزنه أقل من وزنه بقريب من نصفه ، فالذهب يبلغ مبلغ النصاب بخلاف الفضة اه . وما قالوه كلهم إنما يستقيم على مقتضى مذهبنا من وجوب الزكاة في الحلي دون مذهبهم حيث لا زكاة في الحلي عندهم ، وأما ما قيل من أنه محمول على كراهة التنزيه لأجل الإسراف في الزينة فمردود لأنه لا يترتب الوعيد الشديد على الكراهة التنزيهية . ( رواه أبو داود والنسائي ) . PageV08P258(@)(@@) ( وعن أخت حذيفة رضي الله تعالى عنها ) الظاهر أنها صحابية فلا تضر 
ms4770	 جهالتها ( أن رسول الله قال : يا معشر النساء أما لكن ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار وما نافية أي أليس لكن كفاية ( في الفضة ما تحلين به ) بضم التاء وفتح الحاء وتشديد اللام المكسورة ويفتح وبسكون الياء . وفي نسخة بفتحتين وتشديد لام مفتوحة ، وفي نسخة بالجيم بدل الحاء المهملة وما هذه موصولة مبتدأ خبره لكن ، ويحتمل أن يكون أما حرف التنبيه ( أما ) بتخفيف الميم بمعنى إلا ( أنه ) أي الشأن ( ليس منكن امرأة تحلى ذهبا ) أي تلبس حلي ذهب ( تظهره ) أي للأجانب أو تكبرا أو افتخارا ، وقال الطيبي : أراد بقوله تظهره النهي الوارد في قوله تعالى : 16 ( { ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } ) [ الأحزاب 33 ] والنهي منصب على الجزأين معا ، فلا يدل على جواز التبرج بالفضة ( إلا عذبت به ) والتعذيب مرتب على التحلية والإظهار معا . وقال بعض الشراح من علمائنا ، أنه منسوخ . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله كان يمنع أهل الحلية والحرير ) أي من إكثارهما أو من أصلهما زهدا فيهما ، ( ويقول : ( إن كنتم تحبون حلية أهل الجنة وحريرها ) ) أي على وجه الكمال ( ( فلا تلبسوها ) ) أي الحلية كثيرا أو مطلقا وهو من باب الاكتفاء ، وإلا فظاهر الكلام أن يقال : فلا تلبسوهما ( ( في الدنيا ) ) ، فإن الأمر كما ورد في الخبر ( من أحب آخرته أضر بدنياه ، ومن أحب دنياه أضر بآخرته ، فآثروا ما يبقى على ما يفنى ) . وكما جاء في حديث آخر ، أشبعكم في الدنيا أجوعكم في العقبى ، ورب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ) . وقال البغوي : هذا الحديث منسوخ بحديث أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى PageV08P259 عنه أنه قال : ( أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي ) . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله اتخذ خاتما ) أي من ذهب أو فضة على خلاف فيه كما سيأتي بيانه ( فلبسه ، قال : شغلني هذا ) أي الخاتم عنكم أي عن التوجه إليكم والنظر في أموركم ( منذ اليوم ) بنصب اليوم ، وفي نسخة برفعه ، وفي أخرى بجره . قال 
ms4771	 الطيبي : منذ اليوم ظرف لشغلني مضاف إلى جملة حذف صدرها تقديره منذ كان اليوم ، هكذا قاله الدارقطني ، والمشهور أن منذ مبتدأ وما بعده خبر لأن معنى قولك : منذ يوم الجمعة ومذ يومان تلقي أول المدة يوم الجمعة وجميع المدة يومان . وقال الزجاج : ما بعده مبتدأ وهو خبر مقدم قيل : إنه وهم ، لأن المعنى يأباه ، فإنك مخبر عن جميع المدة بأنه يومان ، وكذا اللفظ لأن يومان نكرة لا مصحح له ، فلا يكون مبتدأ فإن الظرف ، إنما يكون مصححا للمبتدأ إذا كان ظرفا له ، ولو كان ظرفا له لكان زائدا عليه ، فعلى المشهور الجملة مستأنفة على طريق السؤال والجواب ( إليه نظرة وإليكم نظرة ) الظرف متعلق بالمصدر ، والخبر محذوف أي لي نظرة إليه ولي نظرة إليك ، والجملتان مبينتان لقوله : ( شغلني ) ، ( ثم ألقاه ) أي طرح الخاتم من يده ، واعلم أن أبا داود أخرج في سننه عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس رضي الله تعالى عنهم أن النبي ( اتخذ خاتما من ورق ثم ألقاه ) . والجمهور على أن هذا وهم من الزهري لأن المعروف عند غيره من أهل الحديث ( إن الخاتم الذي طرحه النبي إنما هو خاتم الذهب لا الورق ) . وكذا نقله العسقلاني في فتح الباري عن أكثر أئمة الحديث إذ الزهري وهم فيه ، ومنهم من تأوله وأجاب عن هذا الوهم بأجوبة أقربها ما اختاره الشيخ من أنه يحتمل أنه اتخذ خاتم الذهب للزينة ، فلما تتابع الناس فيه وافق تحريمه فطرحه ، ولذا قال : لا ألبسه أبدا ، وطرح الناس خواتيمهم تبعا له ، وصرح بالنهي عن لبس خاتم الذهب ثم احتاج إلى الخاتم لأجل الختم به ، فاتخذه من الفضة ونقش عليه اسمه الكريم ، فتبعه الناس أيضا في ذلك فرمى به حتى رمى الناس كلهم تلك الخواتيم المنقوشة على اسمه لئلا تفوت مصلحة النقش لوقوع الاشتراك ؛ فلما عدمت خواتيمهم برميها رجع إلى خاتمه الخاص به فصار بختم به ويشير إلى ذلك قوله في رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس عند البخاري ( إنا اتخذنا 
ms4772	 خاتما ونقشنا فيه فلا ينقش عليه أحد ) . اه والأظهر في الجواب ، والله أعلم بالصواب أنه بعد تحريم خاتم الذهب لبس خاتم الفضة على قصد الزينة من غير نقش ، فتبعه الناس محافظة على متابعة السنة فرأى في لبسه ما يترتب عليه من الخيلاء فرماه ، فرماه الناس . فلما احتاج إلى لبس الخاتم لأجل الختم به لبسه وقال للناس : ( إنما اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا PageV08P260 للمصلحة فلا ينقش عليه أحد اسمنا ، بل ينقش اسمه إذا احتاج إليه ) . وبهذا يظهر وجه قول من قال من أئمتنا وغيرهم بكراهة لبس الخاتم لغير الحكام ، وقد روى أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي ريحانة أنه ( نهى عن لبس الخاتم إلا لذي سلطان ) . قال النووي في شرح مسلم : أجمع المسلمون على جواز اتخاذ خاتم الفضة للرجال وكره بعض علماء الشام المتقدمين لبسه لغير ذي سلطان ؛ ورووا فيه آثرا وهو شاذ مردود يدل عليه ما رواه أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي لما ألقى خاتمه ألقى الناس خواتيمهم إلى آخره . والظاهر منه أنه كان يلبس الخاتم في عهد النبي من ليس له سلطان قلت : كيف يكون الظاهر العام المحتمل سببا لرد الخاص المنصوص عليه مع أن حديث أنس من أوائل الأمر ، وقد نسخ حكمه . وحديث أبي ريحانة مما استقر الأمر عليه مع أنه لا منافاة بين الإجماع على الجواز بطريق العموم ، وكراهته لبعض الناس بالخصوص . ولذا قال العسقلاني : الذي يظهر لي أن لبس الخاتم لغير ذي سلطان خلاف الأولى ، لأنه ضرب من التزين والأليق بحال الرجال خلافه إلا لضرورة ، فتكون الأدلة الدالة على الجواز هي الصارفة للنهي عن التحريم . ويؤيده ما وقع في بعض طرق هذا الخبر أنه ( نهى عن الزينة والخاتم [ والله أعلم ] . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن مالك ) أي ابن أنس صاحب المذهب ( قال : أنا أكره أن يلبس ) بصيغة المفعول من الألباس أي يكسى ( الغلمان ) أي الصبيان ( شيئا من الذهب ) ، وكذا الفضة إلا نحو الخاتم والحرير في معناهما ( لأنه بلغني أن رسول الله ( نهى عن التختم بالذهب ) ) أي 
ms4773	 فإذا كان خاتم الذهب منهيا فغيره أولى ، ( فأنا أكره للرجال ) قيل : المراد بهم هنا الذكور ، وإلا فالرجل ذكر من بني آدم بلغ حد البلوغ ، ويدل عليه تعميم قوله على طريق البدل ( الكبير منهم والصغير ) ، وقيل : إنه محمول على التغليب ، وفي عبارته مسامحة لأن الكراهة لا تتعلق بالصغير ، بل بمن يلبسه من الكبير ، قال النووي : هل يجوز إلباس حلي الذهب للأطفال المذكور فيه ثلاثة أوجه ، الأصح المنصوص عليه جوازه ، قلت : الصحيح عندنا منعه . ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) بالهمز في آخره ، وقد يقال : بالألف وهو اسم كتابه ، وفيه مسامحة كما سبق في أول الكتاب .(@)(@@) 2 PageV08P261(@)(@@) | 2 ( باب النعال ) 2(@)(@@)(@)(@@) بكسر النون جمع نعل كالبغال ، والبغل وهو على ما في القاموس : ما وقيت به القدم من الأرض كالنعلة مؤنثة اه . وهو كذا في المحكم [ قال ابن الأثير وهي التي تسمى الآن الناسومة ، وقال بعضهم : النعل يجيء مصدرا ، وقد يجيء اسما وهو المراد هنا ، ولو قال : باب النعل لاحتمل المعنيين ، وإن كان المعنى الثاني هو الأظهر والأشهر ] . قال ابن العربي : النعل لباس الأنبياء وإنما اتخذ الناس غيره لما في أرضهم من الطين اه ، ولعله أخذه من قوله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام 16 ( { اخلع نعليك } ) مع ما ثبت من لبس فعله ، وكان ابن مسعود رضي الله عنه صاحب النعلين والوسادة والسواك والطهور ، وكان يلبسه نعليه إذا قام ، وإذا جلس جعلهما في ذراعيه حتى يقوم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر قال رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله ) ، وفي نسخة النبي ( يلبس النعال التي ليس فيها شعر ) بفتح العين ويسكن أي يلبس النعال المصنوعة من جلود نقيت عن الشعر ، زاد الترمذي ويتوضأ فيها ؛ فأنا أحب أن ألبسها أي لمتابعة الهدى لا لموافقة الهوى ، فإنه جواب عما قال له ابن جريج : ( رأيتك تلبس النعال السبتية ) وهي بكسر المهملة وسكون الموحدة بعدها مثناة منسوبة إلى السبت . قال أبو عبيدة : هي المدبوغة ، قال الحنفي في شرح الشمائل : وإنما اعترض عليه لأنها نعال أهل النعمة والسعة . قال ابن حجر : ومن ثم 
ms4774	 لم يلبسها الصحابة ؛ كما أفاده خبر البخاري أن السائل قال : PageV08P262 رأيتك تفعل أربعة أشياء لم يفعل أصحابنا ، وعد هذه منها . أقول : الظاهر أن مراد السائل منه أن يعرف ما الحكمة في اختياره إياها ومواظبته عليها مع أن الصحابة ما كانوا يتقيدون بنوع من اللبس وغيره إلا ما فيه المتابعة . هذا وفي قوله : يتوضأ فيها إشعار بأنه لم يكن يحترز عنها اعتمادا على أصل طهارتها أو حصول الطهارة بدباغتها ؛ قال الخطابي : وقد تمسك بهذا من يدعي أن الشعر ينجس بالموت وأنه لا يؤثر فيها الدباغ ، ولا دلالة فيه لذلك اه . وظاهر إطلاق هذا الحديث أنه يجوز لبسها في كل حال : وقال أحمد : يكره لبسها في المقابر لحديث بشير ابن الخصاصية قال : ( بينا أنا مشي في القبور وعلى نعلان إذا رجل ينادي من خلفي يا صاحب السبتيتين إذا كنت في هذا الموضع فاخلع نعليك ) . أخرجه أحمد وأبو داود ، وصححه الحاكم واحتج على ما ذكره وتعقبه الطحاوي : بأنه يجوز أن يكون الأمر يخلعهما لأذى كان فيهما ؛ وقد ثبت في الحديث ( إن الميت ليسمع قرع نعالهم إذا ولوا عنه مدبرين ) ، وهو دال على جواز لبس النعال في المقابرة قال : وقد ثبت حديث أنس أن النبي صلى في نعليه قال : فإذا جاز دخول المسجد بالنعل فالمقبرة أولى . قال العسقلاني : ويحتمل أن يكون المراد بالنهي إكرام الميت كما ورد النهي عن الجلوس على القبر ، وليس ذكر السبتيتين للتخصيص بل اتفق ذلك ، والنهي إنما هو للمشي على القبور بالنعال . والله أعلم بالحال . قلت : الظاهر أن المشي على القبور منهي بالنعال وبغيرها ، نعم يمكن أن يكون مشيه على القبور فنهيه بأمر الخلع على أن الموضع موضع أدب وتواضع لإمكان تكبر واختال ، فعالجه بالضد وأمره بالأمر الأشد وهو لا ينافي جواز لبسها دفعا للحرج لمكان الضرورة . ( رواه البخاري ) ، وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن أنس قال : إن نعل النبي كان لها قبالان ) القبال بكسر القاف زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الاصبعين ، ذكره في النهاية . والمعنى أنه كان لنعله 
ms4775	 زمامان يجعلان بين أصابع الرجلين ، والمراد بالأصبعين الوسطى والتي تليها قال بعض الشراح من علمائنا : يعني كان لكل نعل زمامان يدخل الإبهام والتي تليه في قبال [ والأصابع الأخرى في قبال ] اه ، ويؤيده ما في الشمائل عن قتادة قلت لأنس بن مالك : كيف كان نعل رسول الله ، PageV08P263 قال : لهما قبالان أي لكل منهما ، فالإفراد في هذا الحديث باعتبار جنسها قال العسقلاني : القبال هو الزمام الذي يعقد فيه الشسع الذي يكون بين أصبعي الرجل ؛ وقال الجزري : كان لنعل رسول الله سيران يضع أحدهما بين إبهام رجله والتي تليها ، ويضع الآخر بين الوسطى والتي تليها ، ومجمع السيرين إلى السير الذي على وجه قدمه وهو الشراك اه . وسيأتي أنه كان لنعل رسول الله قبالان مثنى شراكهما . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن جابر قال رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله في غزوة غزاها يقول : استكثروا ) أي اتخذوا كثيرا ( من النعال ، فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ) أي ما دام الرجل لابس النعل يكون كالراكب . قال النووي : معناه أنه شبيه بالراكب في خفة المشقة عليه وقلة تعبه وسلامة رجله مما يلقى في الطريق من خشونة وشوك وأذى ونحو ذلك ؛ وفيه استحباب الاستظهار في السفر بالنعال وغيرها مما يحتاج إليه المسافر . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والبخاري في تاريخه والنسائي عنه ، والطبراني في الكبير عن عمران بن حصين ، وفي الأوسط عن ابن عمر ، وروى أحمد وابن ماجه [ والحاكم ] بسند صحيح عن ميمونة بنت سعد مرفوعا ( نعلان أجاهد فيهما خير من أن أعتق ولد الزنا ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : إذا انتعل أحدكم ) أي أراد لبس النعل ( فليبدأ باليمنى ) بضم أوله أي باليمين كما في رواية الشمائل ، ( وإذا نزع ) ؛ وفي رواية خلع أي أراد خلعها ، ( فليبدأ بالشمال ) بكسر أوله أي باليسرى كما في رواية . قال العسقلاني : نقل القاضي عياض وغيره الإجماع على أن الأمر فيه للاستحباب ، وقال الخطابي : الحذاء كرامة للرجل حيث إنه وقاية من الأذى ، وإذا كانت اليمنى أفضل من اليسرى 
ms4776	 استحب التبدئة بها في لبس النعل والتأخير في نزعه ليتوفر بدوام لبسها حظها من الكرامة ، ويدل PageV08P264 عليه قوله : ( لتكن اليمنى ) ؛ وفي رواية ، فلتكن اليمنى ، وفي أخرى فلتكن اليمين ، وينصره قوله : ( أولهما ) وهو متعلق بقوله : ( تنعل ) على خلاف في تأنيثه وتذكيره ، والأول هو الأصح فيكون تذكيره على تأويل العضو ، وهو منصوب على أنه خبر كان ، ويحتمل الرفع على أنه مبتدأ ، وتنعل خبره ؛ والجملة خبر كان . ذكره الطيبي ، وعلى هذا المنوال قوله : ( وآخرهما تنزع ) ، وقال العسقلاني : هما منصوبان على خبر كان أو على الحال ، والخبر تنعل وتنزع وضبطا بمثناتين فوقانيتين وبتحتانيتين مذكرين ، قال ميرك : والأول في روايتنا على أن الضميرين راجعان إلى اليمنى ، والثاني مما ضبطه الشيخ وأفاد أنه باعتبار النعل والخلع يعني بهما المصدرين المفهومين من الفعلين ، وهذا لا يخلو عن خفاء . قال العصام : وفائدة هذه الجملة الأمر بجعل هذه الخصلة ملكة راسخة ثابتة دائمة لما أن النفوس تأخذ هذا الأمر هينا أو أنها اعتادت بتقديم اليمنى فكانت مظنة فوت تقديم اليسرى اه . وحاصله أن الجملة الثانية مجردة لتأكيد الأولى ، وأقول : بل فيه زيادة إفادة ، وهي أن المقصود من الفعلين السابقين على التهجين المذكورين إنما هو رعاية إكرام اليمنى فقط نعلا وخلعا حتى لا يتوهم أنه ساوى بين اليمنى واليسرى بإعطاء كلا منهما ابتداء في أحد الفعلين ، ونظيره تقديم اليمنى في دخول المسجد ، وتقديم اليسرى في خروجه وعكسه في دخول الخلاء وخروجه ، ويؤيده ما ثبت في الشمائل عن عائشة رضي الله تعالى عنه أنه كان يحب التيمن ما استطاع في ترجله وتنعله وطهوره ، وبه يظهر ضعف قول ابن حجر : إن فائدته إن الأمر بتقديم اليمنى في الأول لا يقتضي تأخير نزعها لاحتمال إرادة نزعهما معا . فمن زعم أنه للتأكيد فقدوهم ، وكذلك من تكلف معنى غير ما قلت يخرجه به عن التأكيد فقد أتى بما يمجه السمع فلا يعول عليه اه ؛ وأنت تعرف أن نزعهما معا [ ولبسهما معا ] مما لا يكاد يتصور في أفعال العقلاء فهو أولى بما يقال في حقه ( إنه 
ms4777	 قد أتى بما يمجه السمع ) فلا يعول عليه . هذا وقد قال ميرك : زعم به من النقادان المرفوع من الحديث انتهى عند قوله : بالشمال ، وقوله : فلتكن إلى قوله : تنزع [ مدرج ] من كلام بعض الرواة شرحا وتأكيدا عن علمه جاهلون و [ عن عمله غافلون ] . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لا يمشي أحدكم ) نفي بمعنى النهي للتنزيه ، وفي الشمائل ( لا يمشين أحدكم ) ( في نعل واحدة ) ، وفي راوية للشمائل PageV08P265 واحد بالتذكير لتأويل النعل بالملبوس ( ليحفهما ) بضم الياء وكسر الفاء ، وفي نسخة فتحهما ، فهو من باب الأفعال أو من باب علم ؛ والإحفاء ضد الأنعال وهو جعل الرجل حافية بلا نعل وخف أي ليمش حافي الرجلين ( جميعا أو ) للتخيير ( لينعلهما ) ، وهو بالضبطين المذكورين ( جميعا ) ، والضمير أن للقدمين وإن لم يجر لهما ذكر لدلالة السياق ؛ وهذه مشهور في لغة العرب وجاء به القرآن . ذكره ابن عبد البر وكأنه أراد قوله تعالى : 16 ( { حتى توارت بالحجاب } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 32 ] وقوله سبحانه : 16 ( { ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة } ) [ النحل 61 ] لكن إذا روي لينعلهما بفتح تعين أن يكون الضمير للنعلين اللهم إلا أن يقال : التقدير ليلبس نعل القدمين ، وقد بسطنا هذا المبحث في شرح الشمائل . قال القاضي : إنما نهى عن ذلك لقلة المروءة والاختلال والخبط في المشي . وما روي عن عائشة أنها قالت : ربما مشى النبي في نعل واحدة إن صح فشيء نادر لعله اتفق في داره بسبب قلت ، وعلى تقدير كونه بعد النهي يحمل على حال الضرورة أو بيان الجواز ، وإن النهي ليس للتحريم . قال الخطابي : المشي يشق على هذه الحالة مع سماجته في الشكل وقبح منظره في العين ، وقيل : لأنه لم يعدل بين جوارحه ، وربما نسب فاعل ذلك إلى اختلال الرأي ، وضعفه وقال ابن العربي : العلة فيه أنها مشية الشيطان ، وقال البيهقي : الكراهة للشهرة فتمتد الأبصار لمن يرى ذلك منه ، وقد ورد النهي عن الشهرة في اللباس ، وكل شيء يصير صاحبه مشهورا 
ms4778	 فحقه أن يجتنب . كذا حققه العسقلاني وقال : قد أخرج ابن ماجه بلفظ : ( لا يمش أحدكم في نعل واحد ولا في خف واحد ؛ والحق بعضهم بذلك إخراج أحد اليدين من الكم ، وإلقاء الرداء على أحد المنكبين ، ولبس نعل في رجل وخف في أخرى . ذكره في شرح السنة ؛ وتعقبه ابن حجر بما لا يجدي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله إذا انقطع شسع نعله ) بكسر معجمة وسكون مهملة أي شسع نعل أحدكم كما في رواية الجامع الصغير ، ( فلا يمشي ) بصيغة النفي ؛ وفي نسخة صحيحة فلا يمش ( في نعل واحدة ) أي في الأخرى كما في رواية ، ( حتى يصلح شسعه ) قال النووي : هو أحد سيور النعل المشدود في الزمام والزمام هو الذي يعقد فيه الشسع ، وفي رواية حتى يصلحها أي النعل ، قال الطيبي : ومعنى حتى أنه لا يمشي في نعل واحدة إذا قطع شسع نعله الأخرى فيمشي بالنعلين . صحح في جامع الأصول هذا اللفظ . قال ميرك : وأما ما أخرجه مسلم من طريق أبي رزين عن أبي هريرة ( إذا انقطع شسع PageV08P266 أحدكم أو شراكه ، فلا يمشي في إحداهما بنعل والأخرى حافية ليحفهما جميعا ) ، فلا مفهوم له حتى يدل على الاذن في غيره هذه الصورة ، وإنما خرج الغالب ، ويمكن أن يكون من مفهوم الموافقة وهو التنبيه بالأدنى على الأعلى لأنه إذا امتنع مع الاحتياج فمع عدمه أولى . قال العسقلاني : وهذا دال على ضعف ما أخرجه الترمذي عن عائشة قال : ( ربما انقطع شسع رسول الله فمشى في النعل الواحدة حتى يصلحها ) . قال ميرك : هكذا نقله الشيخ عن جامع الترمذي ولم أجده بهذا اللفظ في أصل الترمذي ، بل فيه من طريق ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم بن سالم عن أبيه عن عائشة قالت : ( ربما مشى النبي في نعل واحدة ) . وهكذا أورده صاحب المصابيح ، وصاحب المشكاة ، والشيخ الجزري في تصحيح المصابيح عن الترمذي والله أعلم ، وسيأتي في الأصل . هذا وذكر في شرح السنة أنه قد ورد في الرخصة بالمشي 
ms4779	 في نعل واحدة أحاديث ، وروي عن علي وابن عمر ؛ وكان ابن سيرين لا يرى بها بأسا ( ولا يمشي ) بالنفي ومعناه النهي كما في نسخة ( في خف واحد ولا يأكل ) بالخبر ومعناه النهي على ما في نسخة ، ( بشماله ) قيل : هو خبر بمعنى النهي عطف على مجموع المقيد ، والقيد لا على المقيد بقيد متقدم حتى يلزم مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في ذلك المقيد وهو لا يصح هنا . وقيل : هو على صيغة النفي بمعنى النهي [ ولا يجوز جعله نهيا معطوفا على النهيين السابقين ، والصواب أن يكون معطوفا على النهي ] السابق مأخوذا مع شرحه كيلا يتقيد بالشرط ، وحينئذ لا إشكال سواء جعل نهيا أو نفيا ، ( ولا يحتبي ) بالنفي فقط ( بالثوب الواحد ) أي إذا لم يكن على عورته شيء ، ( ولا يلتحف الصماء ) بتشديد الميم أي التحاف الصماء وهو لبستها ونهى عنه لأنه ربما يؤدي إلى كشف العورة ، وقد سبق الكلام عليها . ( رواه مسلم ) ، وروي الشرطية الأولى بانفرادها مسلم والبخاري في تاريخه والنسائي في سننه عن أبي هريرة ، والطبراني عن شداد بن أوس . وفي رواية البزار وابن عدي في الكامل عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه مرفوعا ( إذا انقطع شع أحدكم فليسترجع فإنها من المصائب ) . وروى النسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه ( كان ينهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه وأن يمشي في نعل واحدة وأن يشتمل الصماء وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه منه شيء ) . PageV08P267(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباش رضي الله تعالى عنهما قال : كان لنعل رسول الله ) أي لكل واحدة ( من نعليه قبالان مثنى ) اسم مفعول من التثنية أو من المثنى كما في نسخة صحيحة ، وهو صفة لقبالان ، ونائب الفاعل قوله : ( شراكهما ) بكسر الشين المعجمة أحد سيور النعل التي تكون على وجهها كما في النهاية . ( رواه الترمذي ) أي في الجامع ، ورواه في الشمائل عن عبد الله بن الحارث مثله ، ورواه عن أبي هريرة : ( كان لنعل رسول الله قبالان وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما وأول من عقد عقدا واحدا 
ms4780	 أي اتخذ قبالا واحدا عثمان رضي الله عنه ) ، إشارة إلى بيان الجواز ، وإن لبسه كان على وجه المعتاد لا على قصد العبادة للعباد لما تقرر في الأصول أن أفعاله أربعة مباح ومستحب وواجب وفرض . ولو لم يبين ذلك عثمان لتوهم كراهة الاقتصار على قبال واحد أو أنه خلاف الأولى لأنه خلاف ما كان عليه النبي وصاحباه ، وبه يعلم أن ترك لبس النعلين ولبس غيرهما غير مكروه أيضا .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله أن ينتعل ) من باب الانفعال أي يلبس نعله ( الرجل قائما ) ، قال المظهر : هذا فيما يلحقه التعب في لبسه قائما كالخف والنعال التي تحتاج إلى شد شراكها . ( رواه أبو داود ) . ورواه الضياء والترمذي عن أنس رضي الله تعالى عنه ولفظه : نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم .(@)(@@) ( ورواه الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة ) . PageV08P268(@)(@@) ( وعن القاسم بن محمد ) أي ابن أبي بكر الصديق وهو من كبار التابعين ، وأبوه ولد عام حجة الوداع بذي الحليفة وسبق ذكرهم . رضي الله عنهم ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ربما ) بتشديد الموحدة وتخفيفها ، وهو هنا للقلة أي قليلا ( مشى النبي في نعل واحدة ) ، وقد سبق الكلام عليه . ( وفي رواية أنها ) أي عائشة ( مشت بنعل واحدة ، رواه الترمذي ) أي مرفوعا وموقوفا ( وقال : هذا ) أي المروي الثاني وهو الموقوف ( أصح ) أي إسنادا أو معنى .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : من السنة ) خبر مقدم ( إذا جلس الرجل ) ظرف للمبتدأ وهو قوله : ( أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه ) أي الأيسر تعظيما للأيمن ، ولا يضع قدامه تعظيما للقبلة ، ولا وراءه خوفا من السرقة . وكان في أصل الطيبي أن من بزيادة إن ؛ فقال : اسم إن قوله : أن يخلع ، وإذا جلس ظرف له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن بريدة رضي الله تعالى عنه ) ، وفي بعض النسخ عن أبي بريدة قال ميرك : وهو غلط فاحش . اه وقد يوجه بأنه كنيته واسمه عبد الله ، ( عن أبيه ) أي بريدة بن الحصيب الأسلمي صحابي مشهور سبق ذكره 
ms4781	 ، ( أن النجاشي ) بفتح النون ويكسر وبتخفيف الجيم والياء وتشدد وقد تسكن ذكره ميرك ، وهو أصحمة ملك الحبشة وقد أسلم وكان نصرانيا ( أهدى إلى النبي ) ؛ وفي رواية للنبي ، والاستعمالان شائعان . ففي الصحاح : الهدية واحدة الهدايا . يقال : أهديت إليه وله بمعنى ( خفين أسودين ساذجين ) بفتح الذال المعجمة معرب سادة على ما في القاموس أي غير منقوشين إما بالخياطة أو بغيرها ، أو لاشية فيهما تخالف لونهما ، أو مجردين عن الشعر كما في رواية نعلين جرداوين ، ( فلبسهما ) أي على الطهارة . ( رواه ابن ماجه وزاد الترمذي عن ابن بريدة ) . وفي نسخة عن أبي بريدة ، ( عن أبيه ثم توضأ ) أي بعدما أحدث أو بعدما جدد ، ( ومسح عليهما ) قال ميرك ، وقد أخرج ابن حبان من PageV08P269 طريق الهيثم بن عدي عن دلهم بهذا الإسناد إن النجاشي كتب إلى رسول الله إني قد زوجتك امرأة من قومك وهي على دينك أم حبيبة بنت أبي سفيان ، وأهديتك هدية جامعة قميص وسراويل وعطاف وخفين ساذجين ، فتوضأ النبي ومسح عليهما . قال سليمان بن داود : رواية عن الهيثم قلت للهيثم : ما العطاف ؟ قال : الطيلسان . وفي الشمائل أهدى دحية للنبي خفين وجبة فلبسهما حتى تخرقا ، لا يدري أذكاهما أم لا . وفي الحديث دلالة على أن الأصل في الأشياء المجهولة هو الطهارة ، ثم نفى الصحابي درايته أما لتصريحه له بذلك أو لأنه أخذها من قرينة عدم سؤاله وتفحص حاله . قال ميرك : وفي الحديث دليل على أنه لبس الخف ومسح عليها ، وقد تواتر عند أهل السنة حديث المسح على الخفين في السفر والحضر .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الترجل ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الجيم المشددة . في النهاية الترجل والترجيل تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه ، نقله الطيبي . والأظهر ما قال بعضهم : ( رجل شعره ) أي أرسله بالمشط ، وترجل فعل ذلك بنفسه اه ، أو طلب من غيره [ ذلك ] ؛ وفي القاموس [ شعر ] رجل وككتف وكجبل بين السبوطة والجعودة ، وقد رجل كفرح ورجلته ترجيلا ، وفي تنوير المصابيح الترجل التطهر والتزين ، والترجيل تسريح الشعر بالمشط .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ( كنت أرجل رأس رسول الله ) ) أي 
ms4782	 شعر رأسه ( ( وأنا حائض ) ) فيه جواز المخالطة مع الحائض . ( متفق عليه ) ؛ وكذا رواه الترمذي PageV08P270 في الشمائل . قال ميرك : كذا عند جميع الرواة عن مالك ؛ ورواه أبو حذيفة عنه عن هشام بلفظ : ( أنها كانت تغسل رأس رسول الله وهو مجاور في المسجد وهي حائض يخرجه إليها ) ؛ أخرجه الدارقطني وفي الحديث دلالة على طهارة بدن الحائض وعرقها ، وأن المباشرة الممنوعة [ للمعتكف ] هي الجماع ومقدماته ؛ وأن الحائض لا تدخل المسجد . كذا قالوا : قال ابن بطال : فيه حجة على الشافعي في قوله : إن المباشرة مطلقا تنقض الوضوء ، قال العسقلاني : لا حجة فيه لأن الاعتكاف لا يشترط فيه الوضوء ، وليس في الحديث أنه عقب ذلك بلا فصل بالصلاة ، وعلى تقدير ذلك فمس الشعر لا ينقض الوضوء .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : الفطرة ) أي فطرة الإسلام ( خمس ) ، قال القاضي وغيره : فسرت الفطرة بالسنة القديمة التي اختارها الأنبياء واتفقت عليها الشرائع ، وكأنها أمر جبلي فطروا عليه . قال السيوطي : وهذا أحسن ما قيل في تفسيرها وأجمعه ( الختان ) بكسر أوله . ففي القاموس ختنه يختنه فهو ختين ومختون قطع غرلته ، والاسم ككتاب ، والغرلة بالضم القلفة . قال في شرح شرعة الإسلام : من السنة الختان ، وبه قال أبو حنيفة ، وقال الأكثرون ومنهم الشافعي : ( أنه واجب لأنه من شعائر الإسلام ) ، وشدد ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فيه وقال الأقلف : ( لا تقبل شهادته وصلاته وذبيحته ) ، وقال ابن شريح : ستر العورة واجب اتفاقا ، فلولا وجوب الختان لم يجز كشفها ، فجواز الكشف دليل وجوبه ، كذا في التنوير . ويمكن أن مراد أبي حنيفة أنه ثابت بالسنة لا أنه غير واجب ، لكن غالب الكتب مشحون بأن الختان سنة ، لكن إن لم يولد مختونا ختانا تاما ، وإنما قيدنا به لما في الخلاصة ؛ ومجمع الفتاوى صبي ولد مختونا بحيث لو رآه إنسان يراه كأنه ختن ، ويشق عليه الختان مرة أخرى ، واعترف بذلك أهل البصيرة من الحجامين ترك ولا يتعرض له وذكر زين العرب : ( إن أربعة عشر نبيا ولدوا مختونين آدم وشيث ونوح وصالح 
ms4783	 وشعيب ويوسف وموسى وزكريا وسليمان وعيسى ، وحنظلة بن صفوان وهو نبي أصحاب الرس ونبينا محمد وعلى سائر الأنبياء والمرسلين ) . وذكر صاحب الشرعة : ( أنه قد ولد الأنبياء كلهم مختونين مسرورين ) أي مقطوعي السرة كرامة لهم لئلا ينظر أحد إلى عوراتهم إلا إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإنه قد ختن نفسه ليستن بسننه بعدها هذا للرجال ، وأما للنساء فمكرمة . ففي خزانة الفتاوى : ( ختان الرجال سنة ) واختلفوا في ختان المرأة . قال في أدب القاضي : مكروه ؛ وفي موضع آخر سنة ! وقال بعض العلماء : واجب ، وقال ، بعضهم : فرض ، PageV08P271 قلت : والصحيح أنه سنة لقوله عليه الصلاة والسلام ( الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء ) . رواه أحمد بسند حسن عن والد أبي المليح ، والطبراني عن شداد بن أوس ؛ وعن ابن عباس والمكرمة بضم الراء واحدة المكارم ؛ وفي فتاوى الصوفية أن وقت الختان من سبع إلى عشر سنين اه ، وكأنه أراد الوقت الأفضل الأعدل ( والاستحداد ) أي حلق العانة ، وهو استفعال من الحديد ، وهو استعمال الحديد من نحو الموسى في حلق العانة ذي الشعر الذي حوالى ذكر الرجل وفرج المرأة . زاد ابن شريح ( وحلقة الدبر ) ، فجعل العانة منبت الشعر مطلقا ، والمشهور الأول . فإن أزال شعره بغير الحديد لا يكون على وجه السنة ؛ كذا في شرح المشارق ، ويجب أن يعلم أنه لا يقطع شيئا من شعر وهو جنب ، ( وقص الشارب ) ، وهو الشعر النابت على طرف الشفة العليا ، وللنسائي ( وحلق الشارب ) ، وله أيضا ( وتقصير الشارب ) . وقال النووي : المختار في قص الشارب أن يقصه حتى يبدو طرف الشفة ولا يحفيه ، وأما رواية احفوا فمعناها أزيلوا ما طال على الشفتين . وقال القرطبي : ( قص الشارب أن يأخذ ما طال على الشفة بحيث لا يؤذي الآكل ، ولا يجتمع فيه الوسخ ) . وقال الإحفاء هو القص المذكور وليس بالاستئصال عند مالك ؛ وذهب الكوفيون أي بضعهم إلى أنه الاستئصال ، وذهب الطبري إلى التخيير في ذلك فقال : ذكر أهل اللغة أن الإحفاء الاستئصال ، وكذا النهك بالنون والكاف المبالغة في ذلك ، وقد دلت السنة على الأمرين ولا تعارض ، فإن القص يدل على أخذ 
ms4784	 البعض ، والإحفاء يدل على أخذ الكل وكلاهما ثابت . وقال العسقلاني : ورحج ذلك ثبوت الأمرين في الأحاديث المرفوعة . كذا حققه السيوطي ؛ وفي المحيط لا يحلق شعر حلقه ؛ وعن أبي يوسف لا بأس بذلك ، ولا بأس بأن يأخذ شعر الحاجبين وشعر وجهه ما لم يتشبه بالمخنثين ؛ وعن أبي حنيفة يكره أن يحلق قفاه إلا عند الحجامة ، وأما حلق شعر الصدر والظهر ففيه ترك الأدب . كذا في القنية ، ( وتقليم الأظفار ) . والمستحب ما ذكره النووي واختاره الغزالي [ رحمه الله ] في الأحياء ، وهو أن يبدأ باليدين قبل الرجلين ، فيبدأ بمسبحة يده اليمنى ، ثم الوسطى ، ثم البنصر ، ثم الخنصر ، ثم الإبهام ، ثم يعود إلى اليسرى فيبدأ بخنصرها ثم بنصرها إلى آخرها ، ثم يبدأ بخنصر الرجل اليمنى ويختم ببنصر اليسرى . وفي القنية : ( إذا قلم أظافيره ، أو جز شعره ينبغي أن يدفن قلامته ، فإن رمى به فلا بأس ، وإن ألقاه في الكنيف أو المغتسل يكره ) . وفي حديث مرسل عند البيهقي كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل الخروج إلى الصلاة ) . وروى النووي كالعبادي من أراد أن يأتيه الغنى على كره ، فليقلم أظفاره يوم الخميس . وفي حديث ضعيف ، يا علي قص الأظفار ، وانتف الإبط ، واحلق العانة يوم الخميس ، والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة ) . قيل : ولم يثبت في قص الظفر يوم الخميس حديث ، بل كيفما احتاج إليه ، ولم يثبت في كيفيته ولا في تعيين يوم له شيء . وما يعزى من النظم في ذلك لعلي أو غيره باطل ذكره ابن حجر . ومن الفوائد المتعلقة بالظفر ما روى ابن أبي حاتم في تفسيره بسند صحيح عن ابن عباس قال : ( كان لباس آدم الظفر بمنزلة الريش على الطير ، فلما عصى سقط منه لباسه ، وتركت الأظفار زينة ومنافع ) . وروي أيضا عن السدي قال : ( كان آدم طوله PageV08P272 ستون ذراعا فكساه الله هذا الجلد وأعانه بالظفر يحك به ) . كذا في إتمام الدراية لقراء النقاية ، ( ونتف الإبط ) أي نتف شعره ، والإبط بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة وحكي كسرها يذكر ويؤنث ؛ ذكره السيوطي . قال الطيبي : كذا أي 
ms4785	 بصيغة الأفراد في صحيح البخاري ومسلم ، وجامع الأصول ، وفي بعض نسخ المصابيح ، وفي بعضها الآباط بالجمع ، وفي القاموس الإبط باطن المنكب وبكسر الباء ، وقد يؤنث ، والجمع آباط . قال في شرح المشارق : المفهوم من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . ( إن حلق الإبط ليس بسنة بل السنة نتفه لأن شعره يغلظ بالحلق ، ويكون أعون للرائحة الكريهة ) . قال النووي : النتف أفضل لمن قوي عليه لما حكي أن الشافعي كان يحلق ابطه فقال : علمت أن السنة نتفه لكن لا أقوى على الوجع ؛ وفي الفردوس عن عبد الله بن بشير [ رحمه الله ] مرفوعا : ( لا تنتفوا الشعر الذي يكون في الأنف فإنه يورث الأكلة ، ولكن قصوه قصا ) . ذكره في شرح السنة : ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير بلفظ ( خمس من الفطرة ) الخ . رواه أحمد والشيخان . قال النووي : قوله الفطرة خمس معناه خمس من الفطرة كما في الرواية الأخرى عشر من الفطرة ، وليست الفطرة منحصرة في العشر ، ثم إن معظم هذه الخصال سنة ليست بواجبة ، وفي بعضها خلاف كالختان ، ولا يمتنع قران الواجب بغيره كما قال تعالى : 16 ( { كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده } ) [ الأنعام 141 ] فالإيتاء واجب ، والأكل ليس بواجب ، والختان عند الشافعي واجب على الرجال والنساء ، ثم الواجب في الرجل أن يقطع جميع الجلدة التي تغطي الحشفة حتى تنكشف ، وفي المرأة يجب قطع أدنى جزء من الجلدة التي في أعلى الفرج .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : ( خالفوا المشركين ) ) أي فإنهم يقصون اللحى ويتركون الشوارب حتى تطول ، كما فسره بقوله : ( أوفروا ) أي أكثروا ( اللحى ) بكسر اللام وحكي عنهما ، وبالقصر جمع لحية بالكسر ما ينبت على الخدين والذقن . ذكره السيوطي ، والمعنى ( اتركوا اللحى كثيرا بحالها ولا تتعرضوا لها واتركوها لتكثر ) ( وأحفوا ) بقطع الهمزة أي قصوا ( الشوارب ) . في الجامع الصغير قدم هذه الجملة على الأولى ، ثم في المغرب أحفى شاربه بالحاء المهملة أي بالغ في جزه . قيل : الإحفاء قريب من الحلق ، PageV08P273 وأما الحلق فلم يرد ، بل كرهه بعض العلماء ورآه 
ms4786	 بدعة . قال القاضي وغيره : الإحفاء الاستقصاء في الكلام ثم استعير للاستقصاء في أخذ الشارب . وفي معناه قوله ( وفي رواية : انهكوا الشوارب ) وهو بفتح الهمزة وكسر الهاء ، وفي نسخة بهمزة وصل مكسورة وفتح الهاء ؛ يقال : نهك كفرح وأنهك بالغ في قصه ( واعفوا اللحى ) بقطع الهمزة بمعنى أوفروا ؛ وفي الإحياء عشرة خصال مكروهة وبعضها أشد من بعض ، وهو خضابها بالسواد ، وتبييصها بالكبريت وغيره ، ونتفها ، ونتف الشيب ، والنقصان منها والزيادة فيها ، وتسريحها تصنعا لأجل الرياء ، وتركها شعثة إظهارا للزهد ، والنظر إلى سوادها عجبا بالشباب وإلى بياضها تكبرا بعلق السن ، وخضابها بالحمرة والصفرة تشبيها بالصالحين لا لاتباع السنة ؛ وزاد النووي : ( وعقدها وتصفيفها طاقة فوق طاقة ، وحلقها إلا إذا نبت للمرأة لحية فيستحب لها حلقها ) . ذكره الطيبي ، وسيجيء استحباب أخذ اللحية طولا وعرضا لكنه مقيد بما إذا زاد على القبضة ، وهذا في الابتداء وأما بعدما طالت فقالوا : لا يجوز قصها كراهة أن تصير وعرضا لكنه مقيد بما إذا زاد على القبضة ، وهذا في الابتداء وأما بعدما طالت فقالوا : لا يجوز قصها كراهة أن تصير مثلة ، وأقول : ينبغي أن يدرج في أخذها لتصير مقدار قبضة على ما هو السنة ، والاعتدال المتعارف لا أنه يأخذها بالمرة فيكون مثلة ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : وقت ) بصيغة المجهول من التوقيت أي وقت رسول الله وبين وعين ( لنا ) أي لأجلنا ( في قص الشارب ، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط ، وحلق العانة أن لا نترك ) أي نحن هذه الأشياء ( أكثر من أربعين ليلة ) ، والمعنى أن لا نترك تركا يتجاوز أربعين ، لا أنه وقت لهم الترك أربعين ، لأن المختار أن يضبط الحلق والتقليم والقص بالطول ، فإذا طال حلق وقص وقلم . ذكره النووي . وفي شرح السنة عن أبي عبد الله الأغر : ( إن رسول الله كان يقص شاربه ويأخذ من أظفاره في كل جمعة ) اه . ومفهومه أن حلق العانة ونتف الابط كان يؤخرهما ، وهو الظاهر لعدم إطالتهما في أسبوع ، قال ابن الملك : وقد جاء في بعض الروايات عن ابن عمر رضي الله عنهما 
ms4787	 : ( أن النبي كان يأخذ أظفاره [ ويحفي ] شاربه في كل جمعة ، ويحلق العانة عشرين يوما ، وينتف الإبط في كل أربعين يوما ) . وفي القنية الأفضل أن يقلم أظفاره ويحفي شاربه ويحلق عانته وينظف بدنة بالاغتسال في كل أسبوع مرة ، فإن لم يفعل ذلك ، ففي كل خمسة عشر يوما ولا عذر في تركه وراء الأربعين ، PageV08P274 فالأسبوع هو الأفضل والخمسة عشر هو الأوسط ، والأربعون هو الأبعد ولا عذر فيما وراء الأربعين ، ويستحق الوعيد عندنا . ( رواه مسلم ) . قال المظهر : وقد جاء في توقيت هذه الأشياء أحاديث ليست في المصابيح عن ابن عمر وأبي عبد الله الأغر ( أن النبي كان يقص شاربه ويأخذ من أظفاره كل جمعة قبل أن يخرج إلى صلاة الجمعة ، وقيل : كان يحلق العانة وينتف الابط في كل أربعين يوما ، وقيل : في كل شهر اه ، وهو أعدل الأقوال كما لا يخفى . قال قاضيخان : رجل وقت لقلم أظافيره وحلق رأسه يوم الجمعة ، قالوا : إن كان يرى جواز ذلك في غير يوم الجمعة وأخره إلى يومها تأخيرا فاحشا كان مكروها لأن من كان ظفره طويلا كان رزقه ضيقا ، فإن لم يجاوز الحد وأخر تبركا بالأخبار فهو مستحب لما روت عائشة رضي الله تعالى عنها مرفوعا : ( من قلم أظافيره يوم الجمعة أعاذه الله من البلايا إلى الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام ) اه . ولا يخفى أن ذكر حلق الرأس لا مدخل له في هذا المقام ، فإنه لا تعيين له بلا كلام . والصواب في علة كراهة تأخير قلم الظفر مخالفة السنة لا التعليل بأنه يوجب تضييق الرزق مع أنه إن صح فهو تفريع على تلك المخالفة لا أنه أصل في التعليل ، فتأمل .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي قال : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون ) ) بضم الموحدة ، وفي نسخة بفتحها ، وفي أخرى بكسرها . ففي القاموس صبغ كمنع وضرب ونصر والمفعول محذوف ، والمعنى لا يخضبون لحاهم ( فخالفوهم ) أي فاخضبوها أنتم بالحناء . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن جابر قال رضي الله تعالى عنه : أتي 
ms4788	 ) أي جيء ( بأبي قحافة ) بضم القاف وهو والد الصديق رضي الله تعالى عنه واسمه عثمان بن عامر قرشي تميمي أسلم يوم الفتح وعاش إلى خلافة عمر ، ومات سنة أربع عشرة وله تسع وتسعون سنة ، روى عنه الصديق وأسماء بنت أبي بكر ، ( يوم فتح مكة ) أي أول ما أسلم ( ورأسه ولحيته كالثغامة ) بضم المثلثة وبالغين المعجمة ، في الأصول المصححة وكذا ضبطه ميرك شاه ، وقيل : بتثليث أوله ، وهو PageV08P275 كذا في بعض النسخ ، لكن في القاموس : التغام كسجاب نبت فارسيته درمثه واحدته بهاء ، والرأس صار كالثغامة بياضا ؛ وفي النهاية هو نبت شديد البياض زهره وثمره يشبه به الشيب . وقوله : ( بياضا ) تمييز عن النسبة التي هي التشبيه ، ذكره الطيبي وغيره . ( فقال النبي : غيروا هذا ) أي البياض ( بشيء ) أي من الخضاب ( واجتنبوا السواد ) . قال ابن الملك : قيل : هذا في حق غير الغزاة ، وأما من فعل ذلك من الغزاة ليكون أهيب في عين العدو لا للتزيين فلا بأس به ، روي أن عثمان والحسن والحسين خضبوا رضي الله تعالى عنهم لحاهم بالسواد للمهابة . ( رواه مسلم ) ، وأخرجه أحمد من حديث أنس قال : جاء أبو بكر بأبيه أبي قحافة يوم فتح مكة [ يحمله ] حتى وضعه بين يدي رسول الله فأسلم ، ورأسه ولحيته كالتغامة بياضا الخ وزاد الطبري وابن أبي عاصم من وجه آخر عن جابر رضي الله تعالى عنه : ( فذهبوا به وحمروه ) . وروى أحمد والنسائي عن الزبير ، والترمذي عن أبي هريرة بلفظ : ( غيرو الشيب ولا تشبهوا باليهود ) ؛ وفي رواية أخرى لأحمد وابن حبان عن أبي هريرة ولفظه : ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصارى ) . وفي رواية أخرى لأحمد عن أنس رضي الله عنه ولفظه : ( غيروا الشيب ولا تقربوه السواد ) . قال النووي في الخضاب أقوال وأصحها : إن خضاب [ الشيب ] للرجل والمرأة يستحب ، بالسواد حرام . وقد سبق عن الإمام محمد أنه قال في موطئه : لا نرى بالخضاب بالوسمة والحناء والصفرة يأسا وإن تركه أبيض فلا بأس به كل ذلك حسن . وفي الشرعة الخضاب سنة ثبت قولا وفعلا . قال شارحه : أما الأول فلحديث 
ms4789	 أبي هريرة السابق ، وأما الثاني فلما قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : ( إن النبي كان يصفر لحيته بالورس والزعفران ) وسيأتي . وفي مجمع الفتاوى اختلفت الرواية في أن النبي هل فعل الخضاب في عمره ، والأصح أنه لم يفعل ، يعني الأصح أنه لم يفعل الخضاب في لحيته لعدم الحاجة إليه ، وأما خضاب رأسه بالحناء فهو مشهور . وقيل : كان فعله غير مرة لدفع الصداع والحرارة قلت : ويؤيده ما ورد في الاختضاب من الأحاديث منها ( اختضبوا بالحناء فإنه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم ) . رواه البزار وأبو نعيم في الطب عن أنس ، ومنها ( اختضبوا بالحناء فإنه طيب الريح يسكن الروع ) . رواه أبو يعلى والحاكم في الكنى عن أنس ، ومنها ( اختضبوا وأفرقوا وخالفوا اليهود ) . رواه ابن عدي عن ابن عمر ، وسيأتي لهذا زيادة بحث .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان النبي يحب موافقة أهل PageV08P276 الكتاب فيما ) أي في أمر ( لم يؤمر فيه ) أي بشيء من مخالفته . قال ابن الملك : أي فيما لم ينزل عليه حكم بالمخالفة ، ( وكان أهل الكتاب ) أي اليهود والنصارى ( يسدلون ) بضم الدال ويكسر . ففي المغرب سدل من باب طلب ، وأسدل خطأ . وفي القاموس سدله يسدله ويسدله وأسدله أرخاه وأرسله ( أشعارهم ) ، والمراد به هنا إرسال الشعر حول الرأس من غير أن يقسم نصفين نصف من جانب يمينه ونحو صدره ، ونصف من جانب يساره كذلك . وقيل : سدل الشعر إذا أرسله ولم يضم جوانبه ؛ وفي شرح مسلم للنووي قال العلماء : المراد إرساله على الجبين واتخاذه كالقصعة ، والفرق فرق الشعر بعضه من بعض . وقيل : السدل أن يرسل الشخص شعره من ورائه ولا يجعله فرقتين ، والفرق أن يجعله فرقتين كل فرقة ذؤابة وهو المناسب لقوله : ( وكان المشركون يفرقون ) بكسر الراء ويضم وروى من التفريق ( رؤوسهم ) أي شعر رؤوسهم بعضها من بعض ويكشفونها عن جبينهم . قال العسقلاني : الفرق قسمة الشعر ، والمفرق وسط الرأس وأصله من الفرق بين الشيئين ( فسدل النبي ناصيته ) أي حين قدم المدينة ( ثم فرق ) بالتخفيف وقد يشدد ، وزاد في الشمائل رأسه أي 
ms4790	 شعره ( بعد ) بضم الدال أي بعد ذلك من الزمان . قال ابن الملك : لأن جبريل عليه الصلاة والسلام أتاه وأمره بالفرق ففرق المسلمون رؤوسهم . قال النووي : واختلفوا في تأويل موافقة أهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فيه شيء ؛ فقيل : فعله ائتلافا لهم في أول الإسلام ، وموافقة لهم على مخالفة عبدة الأصنام ، فلما أغناه الله تعالى عن ذلك وأظهر الإسلام على الدين كله خالفهم في أمور منها ( صبغ الشيب ) . وقال آخرون : يحتمل أنه أمر باتباع شرائعهم فيما لم يوح إليه فيه شيء ، وإنما كان هذا فيما علم أنهم لم يبدلوه واستدل بعض الأصوليين بالحديث على أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه . وقال آخرون : بل هذا يدل على أنه ليس بشرع لنا لأنه قال : يحب موافقتهم ، فأشار إلى أنه كان مخيرا فيه ، ولو كان شرعا لنا لتحتم اتباعه قالوا : والفرق سنة لأنه الذي رجع إليه ، والظاهر أنه إنما رجع إليه بوحي لقوله : إنه كان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه . قال القاضي عياض : نسخ السدل ، فلا يجوز فعله ولا اتخاذ الناصية والجملة ، قال : ويحتمل جواز الفرق لا وجوبه ، ويحتمل أن الفرق كان اجتهادا في مخالفة أهل الكتاب لا بوحي ، فيكون الفرق مستحبا . وقد جاء في الحديث أنه كان للنبي لمة ، فإن افترقت فرقها وإلا تركها . والحاصل أن الصحيح المختار جواز السدل ، والفرق أفضل اه . وقال العسقلاني : جزم الحازمي أن السدل نسخ بالفرق ، واستدل برواية معمر عن الزهري عن عبد الله بلفظ ( ثم أمر بالفرق ) ، وكان الفرق آخر الأمرين . أخرجه عبد الرزاق في مصنفه وهو ظاهر والله أعلم . هذا والأمور التي وافق فيها النبي أهل الكتاب ثم خالفهم السدل ثم الفرق ، وترك صبغ الشعر ثم فعله ، وصوم عاشوراء ثم خالفهم بصوم يوم قبله أو بعده ، واستقبال بيت المقدس ثم PageV08P277 الكعبة ، وترك مخالطة الحائض ثم المخالطة بكل شيء إلا الجماع ، وصوم يوم الجمعة وحده ثم النهي عنه ، والقيام للجنازة ثم تركه ، ومنها النهي عن صوم يوم السبت . وقد 
ms4791	 جاء ذلك من طرق متعددة في النسائي وغيره ، وصرح بأنه منسوخ ، وناسخه حديث أم سلمة أنه ( كان يصوم يوم السبت والأحد يتحرى ذلك ويقول : إنهما يوما عيد الكفار وأنا أحب أن أخالفهم ) . وفي لفظ : ( ما مات رسول الله حتى كان أكثر صيامه يوم السبت والأحد ) . وأشار بقوله : يوما ) أن السبت عيد اليهود والأحد عيد النصارى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت النبي ) ، وفي نسخة صحيحة رسول الله ( ، ( ينهى عن القزع ) ) بفتح قاف وزاي فعين مهملة . في شرح السنة أصل القزع قطع السحاب المتفرقة شبه تفاريق الشعر في رأسه بها ( قيل لنافع : ما القزع ؟ قال : تحلق ) ، بصيغة المجهول ( بعض رأس الصبي ويترك البعض ) . قال النووي : القزع حلق بعض الرأس مطلقا وهو الأصح لأنه تفسير الراوي ، وهو غير مخالف للظاهر فوجب العمل به ، وأجمعوا على كراهة القزع إذا كان في مواضع متفرقة إلا أن يكون لمداواة ، وهي كراهة تنزيه . ( متفق عليه ، وألحق بعضهم ) أي بعض الرواة من المحدثين ( التفسير ) أي الموقوف ( بالحديث ) أي المرفوع بأن حذف قوله لنافع ، وسرد الحديث بتمامه .(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي رأى صبيا قد حلق ) بصيغة المفعول ( بعض رأسه وترك بعضه فنهاهم ) أي أهل الصبي ( عن ذلك ) أي عما ذكر من حلق البعض وترك البعض ، ( فقال ) ؛ وفي نسخة صحيحة وقال : ( أحلقوا كله ) أي كل الرأس أي شعره ( أو اتركوا كله ) . فيه إشارة إلى أن الحلق في غير الحج والعمرة جائز ، وأن الرجل مخير بين الحلق وتركه ، لكن الأفضل أن لا يحلق إلا في أحد النسكين كما كان عليه مع أصحابه رضي الله PageV08P278 عنهم ، وانفرد منهم علي كرم الله وجهه كما سبق أول الكتاب . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير ( أحلقوه كله أو اتركوه كله ) . رواه أبو داود والنسائي عنه .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( لعن النبي المخنثين ) ) بفتح النون المشددة وكسرها والأول أشهر أي المتشبهين بالنساء ( من الرجال ) في الزي واللباس والخضاب والصوت والصورة والتكلم وسائر الحركات 
ms4792	 والسكنات ، من خنث يخنث كعلم يعلم إذ الآن وتكسر ، فهذا الفعل منهي لأنه تغيير الخلق الله ، ( والمترجلات ) بكسر الجيم المشددة أي المتشبهات بالرجال ( من النساء ) زيا وهيئة ومشية ورفع صوت ونحوها لا رأيا وعلما ، فإن التشبه بهم محمود . كما روي أن عائشة رضي الله عنها كانت رجلة الرأي أي رأيها كرأي الرجال على ما في النهاية . ( وقال ) : أي خطابا عاما ( أخرجوهم من بيوتكم ) أي من مساكنكم أو من بلدكم . ففي شرح السنة روي عن أبي هريرة أن النبي : ( أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فأمر به فنفي إلى النقيع ) [ ففي شرعة الإسلام الحناء سنة للنساء ويكره لغيرهن من الرجال إلا أن يكون لعذر لأنه تشبه بهن اه . ومفهومه أن تخلية النساء عن الحناء مطلقا مكروه أيضا لتشبهن بالرجال وهو مكروه اه ] وسيأتي في الأصل ، والعجب من أهل اليمن في أن رجالهم يتحنون مع أن هذا شعار الرفضة ، أيضا ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لعن الله ) ) يحتمل الأخبار والدعاء ( ( المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال ) ) . قال النووي : المخنث ضربان أحدهما من خلق كذلك ولم يتكلف التخلق بأخلاق النساء وزيهن وكلامهن وحركاتهن وهذا لا ذم عليه ولا إثم ولا عقوبة لأنه معذور ، والثاني من يتكلف أخلاق النساء وحركاتهن وسكناتهن وكلامهن وزيهن فهذا هو المذموم الذي جاء في الحديث لعنه ، PageV08P279 رواه البخاري وكذا أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي قال : لعن الله الواصلة ) أي التي توصل شعرها بشعر آخر زورا ، وهي أعم من أن تفعل بنفسها أو تأمر غيرها بأن يفعله ، ( والمستوصلة ) أي التي تطلب هذا الفعل من غيرها وتأمر من يفعل بها ذلك وهي تعم الرجال والمرأة فالتاء إما باعتبار النفس ، أو لأن الأكثر أن المرأة هي الآمرة أو الراضية قال النووي : الأحاديث صريحة في تحريم الوصل مطلقا ، وهو الظاهر المختار وقد فصله أصحابنا فقالوا : ( إن وصلت بشعر 
ms4793	 آدمي فهو حرام بلا خلاف لأنه يحرم الانتفاع بشعر الآدمي وسائر أجزائه لكرامته ، وأما الشعر الطاهر من غير الآدمي فإن لم يكن لها زوج ولا سيد فهو حرام أيضا ، وإن كان فثلاثة أوجه أصحها أن فعلته بإذن الزوج والسيد جاز ) ، وقال مالك والطبري والأكثرون على أن الوصل ممنوع بكل شيء شعر أو صوف أو خرق أو غيرها ، واحتجوا بالأحاديث . وقال الليث : النهي مختص بالشعر فلا بأس بوصله بصوف وغيره ، وقال بعضهم : يجوز بجميع ذلك ، وهو مروي عن عائشة رضي الله عنها ، لكن الصحيح عنها كقول الجمهور ( والواشمة ) اسم فاعل من الوشم وهو غرز الابرة أو نحوها في الجلد حتى يسيل الدم ثم حشوه بالكحل أو النيل أو النورة فيخضر ، ( والمستوشمة ) أي من أمر بذلك . قال النووي : وهو حرام على الفاعلة والمفعول بها ، والموضع الذي وشم يصير نجسا ، فإن أمكن إزالته بالعلاج وجبت ، وإن لم يمكن إلا بالجرح فإن خاف منه التلف أو فوت عضو أو منفعته أو شينا فاحشا في عضو ظاهر لم يجب إزالته ، وإذا تاب لم يبق عليه إثم ، وإن لم يخف شيئا من ذلك لزمه إزالته ويعصي بتأخيره . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أحمد والأربعة .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : ( لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات ) ) بتشديد الميم المكسورة هي التي تطلب إزالة الشعر من الوجه بالمنماص أي PageV08P280 المنقاش ، والتي تفعله نامصة . قال النووي : وهو حرام إلا إذا نبت للمرأة لحية أو شوارب ، ( والمتفلجات ) بكسر اللام المشددة ، وهي التي تطلب الفلج وهو بالتحريك فرجة ما بين الثنايا والرباعيات ، والفرق بين السنين على ما في النهاية . والمراد بهن النساء للآتي تفعل ذلك بأسنانهن رغبة في التحسين ؛ وقال بعضهم : هي التي تباعد ما بين الثنايا والرباعيات بترقيق الأسنان بنحو المبرد ، وقيل : هي التي ترقق الأسنان وتزينها واللام في قوله ( للحسن ) للتعليل ، ويجوز أن يكون التنازع فيه بين الأفعال المذكورة ، والأظهر أن يتعلق بالأخير . قال النووي : فيه إشارة إلى أن الحرام هو المفعول لطلب الحسن أما لو احتاجت إليه 
ms4794	 لعلاج أو عيب في السن ونحوه فلا بأس به ، ( المغيرات ) صفة للمذكورات جميعا ومفعوله ( خلق الله ) ، والجملة كالتعليل لوجوب اللعن ، ذكره الطيبي ( فجاءته ) أي ابن مسعود ( امرأة فقالت : إنه ) أي الشأن ( بلغني أنك لعنت كيت وكيت ) أي الواشمات وما بعدهن ، والمعنى أخبرت أنك أخبرت عن لعن الله أو أنشأت اللعن من عندك على المذكورات ، والحال أنه ليس لعنهن في كتاب الله ، ولا يجوز لعن من لم يلعنه الله ، ( فقال ) أي ابن مسعود : ( ما لي ) ما نافية أو استفهامية ، والمعنى كيف ( لا ألعن من لعن ) أي لعنه ( رسول الله ) فصار الحديث مرفوعا بعدما كان موقوفا ، ( ومن هو في كتاب الله ) عطف على الموصول الأول أي ومن هو ملعون فيه أي مذكور فيه لعنه ضمنا ولما أبهم الكلام عليها نازعت ، ( فقالت : لقد قرأت ) [ في كتاب الله ] أي ( ما بين اللوحين ) أي الدفتين ، والمراد أول القرآن وآخره على وجه الاستيعاب بذكر الطرفين ، وكأنها أرادت باللوحين جلدي أول المصحف وآخره أي قرأت جميع القرآن ( فما وجدت فيه ما تقول ) أي صريحا ( وقال : لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه ) بإشباع كسرة التاء إلى تولد الياء ، قال الطيبي : اللام الأولى موطئة للقسم ، والثانية لجواب القسم الذي سد مسد جواب الشرط أي لو قرأتيه بالتدبر والتأمل لعرفت ذلك ، ( أما قرأت ) بهمزة الاستفهام الإنكارية ، وما النافية ومفعوله ( قوله : 16 ( { ما أتاكم الرسول } ) ) ، وفي نسخة 16 ( { وما أتاكم الرسول } ) ( 16 ( { فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ) ) ) . فالجملة في محل النصب ( قالت : بلى ، قال : فإنه ) أي الرسول المذكور ( قد نهى عنه ) ، والمعنى أنه إذا كان العباد مأمورين بانتهاء ما نهاهم الرسول ، وقد نهاهم عن الأشياء المذكورة في هذا الحديث وغيره ، فكأن جميع منهياته منهيا مذكورا في القرآن ، وقال الطيبي : فيه إشارة إلى أن لعن رسول الله الواشمات الخ كلعن الله تعالى فيجب أن يؤخذ به . ( متفق عليه ) ، وذكره في الجامع الصغير إلى قوله : خلق الله ، وقال : رواه أحمد والشيخان والأربعة . PageV08P281(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله العين ) أي أصابتها ( حق ) أي 
ms4795	 أمر متحقق الوقوع لها تأثير مقضي به في الأنفس والأموال في الوضع الإلهي لا شبهة فيه ، كذا ذكره التوربشتي ؛ وفي النهاية يقال : أصابت فلانا عين إذا نظر إليه عدو أو حسود ، فأثرت فيه فمرض بسببها ، ( ونهى عن الوشم ) عطف على قال . قال الطيبي : ولعل اقتران النهي عن الوشم بإصابة العين رد لزعم الواشمة أنه يرد العين اه ، وهو مبني على اقترانهما في زمان تكلم النبي بهما ، فتأمل . ( رواه البخاري ) أي المركب من الجملتين وإلا ، ففي الجامع الصغير العين حق ؛ رواه أحمد [ والشيخان وأبو داود وابن ماجه أيضا عن عامر بن ربيعة ، ورواه أحمد ] والطبراني والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه : ( العين حق تستنزل الحالق ) أي الجبل ، ورواه ابن عدي وأبو نعيم في الحلية عن جابر وابن عدي أيضا عن أبي ذر بلفظ : ( العين تدخل الرجل القبر وتدخل الجمل القدر ) . وروي أحمد ومسلم عن ابن عباس بلفظ : ( العين حق ، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين ، وإذا استغسلتم فاغسلوا ) أي إذا طلب من إصابته العين أن يغتسل من أصابه بعينه فليجبه . كذا في النهاية ، وروى الكجي في سننه عن أبي هريرة ، ولفظه : ( العين حق يحضرها الشيطان وحسد ابن آدم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ملبدا ) بكسر الموحدة المشددة ويفتح . في الفائق التلبيد أن يجعل في رأسه لزوقا صمغا أو عسلا ليتلبد فلا يقمل . وقال بعض الشراح : أن يجعل رأسه كاللبد بالصبغ لأجل السفر لئلا يتلوث بالغبار ، وفيه جواز التلبيد في غير حال الإحرام . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : ( نهى النبي أن يتزعفر الرجل ) ) أي يستعمل PageV08P282 الزعفران في ثوبه وبدنه لأنه عادة النساء ، وأما القليل منه فمعفو عنه لأنه لم ينكره لما رآه على بعض الصحابة . ذكره ابن الملك ؛ وفي شرح السنة قال أبو عيسى : معنى كراهة التزعفر للرجل أن يتطيب به ، والنهي عن التزعفر للرجل يتناول الكثير أما القليل منه ، فقد روى الترخيص فيه للمتزوج ، فإن النبي رأى عبد الرحمن بن عوف عليه درع 
ms4796	 من زعفران ، ولم ينكر عليه قلت : لعله التصق بثوبه من العروس من غير قصده ، فلا يدخل تحت [ النهي ] عن التطيب به الشامل للقليل والكثير ؛ وكما يدل على عموم النهي إطلاق قوله : ( طيب الرجال ما خفي لونه ) قال ، وقال ابن شهاب : كان أصحاب رسول الله : ( يتخلقون ولا يرون بالخلوق بأسا ) قلت : ينبغي أن يحمل على بعض الأصحاب . والمراد بهم الذين ما بلغهم النهي أو ما صح عندهم ، قال وقال عبد الملك : رأيت الشعبي دخل الحمام فخلق بخلوق ثم غسله قلت : لعله كان لمداواة مع أن تخلقه ثم غسله لا يسمى تطيبا في العرف ، وسيأتي أحاديث أخر في المنع عن الخلوق مطلقا . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي والترمذي .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أطيب ) بكسر التحتية المشددة أي أعطر ( النبي بأطيب ما نجد ) أي نصادف نحن معشر النساء من أنواع طيب الرجال ، وجر أطيب بالإضافة ( حتى أجد وبيص الطيب ) بالصاد المهملة أي بريقه ولمعانه على ما في النهاية ( في رأسه ولحيته ) . قال المظهر : ولا يشكل هذا بقوله : ( طيب الرجال ما خفي لونه ) لأن المراد به ما له لون يظهر زينة وجمالا كالحمرة والصفرة وما لم يكن كالمسك والعنبر فهو جائز اه . وفي معناهما الكافور والزباد ، ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير كان يأخذ المسك فيمسح به رأسه ولحيته ، رواه أبو يعلى عن سلمة بن الأكوع .(@)(@@) ( وعن نافع قال : كان ابن عمر رضي الله عنه إذا استجمر ) أي تبخر وتعطر . قال PageV08P283 الطيبي : أي استعمل الجمر وحصل الجمر فيه للبخور اه ؛ وفيه إيماء إلى أنه مأخوذ من الجمرة ، ومنه المجمرة وهي وعاء يوضع فيه النار ثم العود ويتبخر به . قال النووي : الاستجمار هنا استعمال الطيب والتبخر به مأخوذ من مجمرة وهو البخور اه ، وقيده بقوله هنا . لأن الاستجمار وقد يستعمل بمعنى الاستنجاء بالأحجار أو مطلقا ( استجمر بألوة ) بفتح الهمزة ويضم ، فضم اللام وتشديد الواو ، وحكى الأزهري بكسر اللام مع فتح الهمزة وتشدد وتخفف . قال الفارسي : أراها فارسية معربة وهي عود يتبخر به 
ms4797	 ، وقوله : ( غير مطراة ) صفة ، وهي بتشديد الراء أي غير مخلوطة بغيرها من الطيب كالمسك والعنبر . قال التوربشتي : والمطراة هي المرباة بما يزيد في الرائحة من الطيب ، والمعنى استجمر بهذه وحدها تارة ( وبكافور يطرحه ) صفة كافور ( مع الألوة ) أي تارة أخرى ( ثم قال ) أي ابن عمر : ( هكذا ) أي انفرادا واجتماعا كان يستجمر رسول الله ، ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما : كان النبي يقص أو يأخذ من شاربه ) شك من الراوي ، ( وكان إبراهيم خليل الرحمن يفعله ) أي القص أو الأخذ أيضا ، ولعل ذكره عليه الصلاة والسلام لأنه أول من قص الشارب كما سيأتي مصرحا به في آخر الباب ، فالاقتداء بالحبيب بعد الخليل يورث الأجر الجميل والثواب الجزيل . وقال الطيبي : قوله : وكان إبراهيم يعني كان رسول الله يتبع سنة أبيه إبراهيم عليه الصلاة والسلام كما ينبىء عنه قوله تعالى : 16 ( { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } ) [ البقرة 124 ] قيل : الكلمات خمس في الرأس الفرق ، وقص الشارب والسواك وغير ذلك . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن زيد بن أرقم أن رسول الله قال : ( من لم يأخذ من شاربه PageV08P284 فليس منا ) ) أي من موافقينا في هذا الفعل ، كذا قيل : وهو لا وجه له لأنه تحصيل للحاصل ، وقيل : ليس منافي وصول ثواب هذه السنة وهو قريب من الأول فتأمل . والظاهر أن معناه ليس من كمل أهل طريقتنا أو تهديد لتارك هذه السنة أو تخويف له على الموت بغير هذه الملة . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم أن النبي : ( كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها ) ) بدل بإعادة العامل . قال الطيبي : هذا لا ينافي قوله : ( اعفوا اللحى ) لأن المنهي هو قصها كفعل الأعاجم ، أو جعلها كذنب الحمام . والمراد بالإعفاء التوفير منها كما في الرواية الأخرى ، والأخذ من الأطراف قليلا لا يكون من القص في شيء اه ، وعليه سائر شراح المصابيح من زين العرب وغيره . وقيد الحديث في شرح الشرعة بقوله : ( إذا زاد على قدر القبضة ) ، وجعله في التنوير من 
ms4798	 نفس الحديث . وزاد في الشرعة ، وكان يفعل ذلك في الخميس أو الجمعة ولا يتركه مدة طويلة . وفي النهاية شرح الهداية واللحية عندنا طولها بقدر القبضة بضم القاف وما وراء ذلك يجب قطعه . روي عن رسول الله : ( أنه كان يأخذ من اللحية من طولها وعرضها ) ، أورده أبو عيسى في جامعه ، وقال : من سعادة الرجل خفة لحيته اه . وقوله : يجب بمعنى ينبغي ، أو المراد به أنه سنة مؤكدة قريبة إلى الوجوب وإلا فلا يصح على إطلاقه . وقال ابن الملك : تسوية شعر اللحية سنة ، وهي أن يقص كل شعرة أطول من غيرها ليستوي جميعها ؛ وفي الإحياء قد اختلفوا فيما طال من اللحية فقيل : إن قبض الرجل [ على ] لحيته وأخذ ما تحت القبضة فلا بأس به ، وقد فعله ابن عمر وجماعة من التابعين ، واستحسنه الشعبي وابن سيرين ، وكرهه الحسن وقتادة ومن تبعهما وقالوا : تركها عافية ، أحب لقوله عليه الصلاة والسلام : ( اعفوا اللحى ) لكن الظاهر هو القول الأول ، فإن الطول المفرط يشوه الخلقة ويطلق السنة المغتابين بالنسبة إليه فلا بأس للاحتراز عنه على هذه النية . قال النخعي : ( عجبت لرجل عاقل طويل اللحية كيف لا يأخذ من لحيته فيجعلها بين لحيتين ) أي طويل وقصير ، فإن التوسط من كل شيء أحسن . ومنه قيل : خير الأمور أوسطها ، ومن ثم قيل : ( كلما طالت اللحية نقص العقل ) اه . كلام الإمام رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .(@)(@@) ( وعن يعلى بن مرة رضي الله عنه ) بضم فتشديد شهد الحديبية وما بعدها من PageV08P285 المشاهد ( أن النبي رأى عليه خلوقا ) بضم أوله وهو نوع من الطيب لون ، وقيل : هو طيب فيه صفرة ، وقيل : طيب معروف يتخذ من الزعفران وغيره ، ( فقال : ألك امرأة ) قال المظهر : يعني إن كان امرأة أصابك من بدنها وثوبها الخلوق من غير أن تقصد استعماله ، فأنت معذور . وقال بعض علمائنا من الشراح ، وقيل : رخص للمتزوج قليله لا الكثير ، قلت : والظاهر قول المظهر لما سبق لما سيأتي ، ( قال : لا ) أي ليس لي امرأة ( قال : ( فاغسله ثم اغسله ثم اغسله ) ) . قال المظهر : أمره 
ms4799	 بغسله ثلاث مرات للمبالغة ، والأظهر أنه لا يخفى لونه إلا بغسله ثلاثا ( ثم لا تعد ) بضم العين أي لا ترجع إلى استعماله ، فإنه لا يليق بالرجال . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شيء من خلوق ) ) ؛ وفي تنكير شيء الشامل للقليل والكثير رد لمن تقدم عنه أن النهي مختص بالكثير . قال السيد جمال الدين : المراد نفي ثواب الصلاة الكاملة للتشبه بالنساء ، وقال ابن الملك : فيه تهديد وزجر عن استعمال الخلوق . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال : ( قدمت على أهلي من سفر وقد تشققت يداي فخلقوني ) ) بتشديد اللام أي جعلوا الخلوق في شقوق يدي للمداواة . ذكره ابن الملك ، فقوله : ( بزعفران ) للتأكيد أو بناء على التجريد ( فغدوت على النبي ) أي جئته وقت الغدوة ، ( فسلمت عليه فلم يرد علي ) وهذا من أبلغ رد على من جوز القليل بغير عذر ( وقال : اذهب فاغسل هذا عنك ) ، ولعله لم يتبين له عذره أو ما أعجبه خروجه به أو إبقاؤه عليه من غير غسله . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : طيب الرجال ) الطيب PageV08P286 قد جاء مصدرا واسما وهو المراد هنا ، ومعناه ما يتطيب به . على ما ذكره الجوهري ( ( ما ظهر ريحه وخفي لونه ) ) كماء الورد والمسك والعنبر والكافور ، ( ( وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) ) . في شرح السنة قال سعد : أراهم حملوا قوله : وطيب النساء على ما إذا أرادت أن تخرج ، فأما إذا كانت عند زوجها فلتتطيب بما شاءت . روي عن أبي موسى الأشعري عن النبي ( كل عين زانية ) . فالمرأة إذا استعطرت ومرت بالمجلس فهي كذا وكذا ، يعني زانية . اه ويؤيده ما وقع في حديث آخر ( أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء ) . قال ابن حجر : ( وما خفي ريحه كالزعفران ) ، وقال غير واحد : وكالحناء ، وهو عجيب منهم إذ هم شافعيون . والمقرر عندهم أن الحناء ليست من أنواع الطيب خلافا للحنفية . ( رواه 
ms4800	 الترمذي ) . قال ميرك : وحسنه وإن كان فيه مجهول لأنه تابعي ، والراوي ثقة عنه فجهالته تنتفي من هذه الجهة ، قلت : أو بالنظر إلى تعدد أسانيده فيكون حسنا لغيره ، ( والنسائي ) . قال ميرك ، ووقع في بعض النسخ وأبو داود بين الترمذي والنسائي ، وهو ليس بصحيح لأن هذا الحديث ليس فيه اه . ورواه الطبراني والضياء عن أنس .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت ) ، وفي رواية كان ( لرسول الله سكة ) بضم السين المهملة وتشديد الكاف ، نوع من الطيب عزيز ، قيل : يتخذ من المسك ، وفي الصحاح المسك من الطيب عربي . وقيل : هو هو معجون من أنواع الطيب ؛ وفي القاموس السكة بالضم طيب يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا بالماء ويعرك شديدا ويقرص ، ويترك يومين ثم يثقب بمسلة وينظم في خيط قنب ، ويترك سنة ، وكلما عتق طابت رائحته ، قال : والرامك كصاحب ويفتح شيء أسود يخلط بالمسك والقنب كدنم وسكر نوع ، من الكتان . وفي النهاية السكة طيب معروف يضاف إلى غيره من الطيب يستعمل ؛ وقال ابن حجر : هي طيب مركب ، وقيل : الظاهر أن المراد بها ظرف فيها طيب ويشعر به قوله : يتطيب منها لأنه لو أراد بها نفس الطيب لقال : يتطيب بها . قال الجزري في تصحيح المصابيح ، السك بضم السين المهملة وتشديد الكاف طيب مجموع من أخلاط ، والسكة قطعة منه ، ويحتمل أن يكون وعاء . قال ميرك : إن كان المراد بها نفس الطيب فالظاهر أن يقال : كلمة من للتبعيض ليشعر بأنه كان يستعمل منها بدفعات بخلاف ما لو قال بها ، فإنه يوهم أنه يستعملها بدفعة واحدة وإن كان المراد بها الوعاء ، فمن للابتداء . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الترمذي في الشمائل . PageV08P287(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله يكثر ) من الإكثار ( دهن رأسه ) بفتح الدال استعمال الدهن بضمها ( وتسريح لحيته ) منصوب عطفا على دهن ، ومن جره بالعطف على رأسه فقد أخطأ . والمراد تمشيطها وإرسال شعرها وحلها يمشطها . وذكر ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن أنس رضي الله عنه قال : ( كان رسول الله إذا أخذ مضجعه 