ms301	 التغاير في جهة الفعل لا في عينه . فقوله : { إذ رميت } فرق ، وقوله : { ولكن الله رمى } جمع . والفرق صفة العبودية ، والجمع نعت الربوبية ، وكل فرق لم يكن مضمنا بجمع وكل جمع لم يكن - في صفة العبد - مؤيدا بفرق فصاحبه غير سديد الوتيرة . وإن الحق - سبحانه - يكل الأغيار إلى ظنونهم ، فيتيهون في أودية الحسبان ويتوهمون أنهم منفردون بإجراء ما منهم ، وذلك منه مكر بهم . قال الله تعالى : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] وأما أرباب التوحيد فيشهدهم مطالع التقدير ، ويعرفهم جريان الحكم ، ويريهم أنفسهم في أسر التصريف ، وقهر الحكم . وأما الخواص من الأولياء وأصحاب العرفان فيجري عليهم ما يجري و ( ما ) لهم إحساس بذلك ، مأخوذون يثبتهم بشواهد النظر والتقدير ، ويتولى حفظهم عن مخالفة الشرع . قوله جل ذكره : { وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا } . البلاء الاختبار ، فيختبرهم مرة بالنعم ليظهر شكرهم أو كفرانهم ، ويختبرهم أخرى بالمحن ليظهر صبرهم ، أو ذكرهم أو نسيانهم . ( البلاء الحسن ) : توفيق الشكر في المنحة ، وتحقيق الصبر في المحبة ، وكل ما يفعله الحق فهو حسن من الحق لأن له أن يفعله . وهذه حقيقة الحسن : وهو ما للفاعل أن يفعله . ويقال حسن البلاء لأنه منه و ( . . . ) البلاء لأنه فيه . ويقال البلاء الحسن أن تشهد المبلي في عين البلاء . ويقال البلاء الحسن ما لا دعوى لصاحبه إن كان نعمة ، ولا شكوى إن كان محنة . ويقال البلاء الحسن ما ليس فيه ضجر إن كان عسرا ، ولا بطر إن كان يسرا . ويقال بلاء كل أحد على حسب حاله ومقامه ؛ فأصفاهم ولاء ، قال عليه PageV01P384 السلام : ( أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل ) . قوله جل ذكره : { إن الله سميع عليم } . تنفيس لقوم وتهديد لقوم ؛ أصحاب الرفق يقول لهم إن الله ( سميع ) لأنينكم ؛ فيروح عليهم بهذا ، وقتهم ، ويحمل عنهم ولاءهم ، وأنشدوا : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمعا وقالوا : قل لي بألسنة التنفس . . . كيف أنت وكيف حالك ؟ وأما الأكابر فلا يؤذن لهم في التنفس ، وتكون المطالبة متوجهة عليهم بالصبر ، والوقوف تحت جريان 
ms302	 التقدير من غير إظهار ولا شكوى ، فيقول : لو ترشح منك ما كلفت بشربه توجهت عليك الملامة ، فإن لم يكن منك بيان فإني لقالتك ، عليم بحالتك . ويقال في قوله ( عليم ) تسلية لأرباب البلاء ؛ لأن من علم أن مقصوده يعلم حاله سهل عليه ما يقاسيه فيه ، قال - سبحانه - لنبيه : { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون } [ الحجر : 97 ] . موهن كدهم : بتقوية قلوب المؤمنين بنور اليقين ، والثبات على انتظار الفضل من قبل الله ، وموهن كيدهم : بأن يأخذ الكافرين من حيث لا يشعرون ، ويظفر جند المسلمين عليهم . قوله جل ذكره : { إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح } . قال المشركون - يوم بدر - اللهم انصر أحب الفئتين إليك ، فاستجاب دعاءهم ونصر أحب الفئتين إليه . . وهم المسلمون ، فسألوا بألسنتهم هلاك أنفسهم ، وذلك لانجرارهم في مغاليط ما يعلقون من ظنونهم ، فهم توهموا استحقاق القربة ، وكانوا في عين الفرقة وحكم الشقوة ، موسومين باستيجاب اللعنة بدعائهم ، والوقوع في شقائهم ؛ فاختيارهم منوا ببوارهم . PageV01P385 ويقال ظنوا أنهم من أهل الرحمة فزلوا ، فلما كشف الستر خابوا وذلوا ، فعند ذلك علموا أنهم زاغوا في ظنهم وضلوا . قوله جل ذكره : { وإن تنتهوا فهو خير لكم } . فيغفر لكم ما قد سلف من خلاف محمد . { فهو خير لكم } ليس المراد منه المبالغة ؛ لأنه يقال هذا خير لك من هذا إذا كان الثاني ليس في شر ، وترك موافقتهم للرسول - بكل وجه - هو شر لهم ، ولكنه أراد به في الأحوال الدنيوية ، وعلى موجب ظنهم . قوله جل ذكره : { وإن تعودوا نعد } . يعني إن عدتم إلى الجميل من السيرة عدنا عليكم بجميل المنة ، وإن عاودتم الإقدام على الشر أعدنا عليكم ما أذقناكم من الضر . قوله جل ذكره : { ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين } . من غلبته قدرة الأحد لم تغن عنه كثرة العدد . قوله جل ذكره : { يأيهأ الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله } . الناس في طاعة الله على أقسام : فمطيع لخوف عقوبته ، ومطيع طمعا في مثوبته ، وآخر تحققا بعبوديته ، وآخر تشرفا بربوبيته . وكم بين مطيع ومطيع ! وأنشدوا : أحبك يا شمس النهار 
ms303	 وبدره . . . وإن لامني فيك السها والفراقد وذاك لأن الفضل عندك زاخر . . . وذاك لأن العيش عندك بارد قال تعالى : { وأطيعوا الله ورسوله } ولم يقل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، وفي ذلك نوع تخصيص ، وحزب تفضيل يلطف عن العبارة ويبعد عن الإشارة . قوله جل ذكره : { ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون } . أي تسمعون دعاءه إياكم ، وتسمعون ما أنزل عليه من دعائي إياكم . لا تكونوا ممن يشهد جهرا ، ويجحد سرا . ويقال لا تقروا بلسانكم ، وتصروا على كفرانكم . | PageV01P386 ويقال من نطق بتلبيسه تشهد الخبرة بتكذيبه . دواعي الحق بحسن البيان ناطقة ، وألسنة البرهان فيما ورد به التكليف صادقة ، وخواطر الغيب بكشف ظلم الريب مفصحة ، وزواجر التحقيق عن متابعة التمويه للقلوب ملازمة . فمن صم عن إدراك ما خوطب به سره ، وعمي عن شهود ما كوشف به قلبه ، وخرس - عن إجابة ما أرشد إليه من حجة - فهمه وعقله فدون رتبة البهائم قدره ، وفوق كل ( . . . ) من حكم الله ذله وصغره . من أقصته سوابق القسمة لم تدنه لواحق الخدمة ، ومن علمه الله بنعت الشقوة حرمه ما يوجب عفوه . ويقال لو كانوا في متناولات الرحمة لألبسهم صدار العصمة ، ولكن سبق بالحرمان حكمهم ، فختم بالضلالة أمرهم . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } . أجاب واستجاب بمعنى مثل أوقد واستوقد ، وقيل للاستجابة مزية وخصوصية بأنها تكون طوعا لا كرها ، وفرق بين من يجيب لخوف أو طمع وبين من يستجيب لا بعوض ولا على ملاحظة غرض . وحق الاستجابة أن تجيب بالكلية من غير أن تذر من المستطاع بقية . والمستجيب لربه محو عن كله باستيلاء الحقيقة ، والمستجيب للرسول - وعلى آله - قائم بشريعته من غير إخلال بشيء من أحكامها . وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالاستجابة له - سبحانه ، وبالاستجابة للرسول ؛ فالعبد المستجيب - على الحقيقة - من قام بالله سرا ، واتصف بالشرع جهرا فيفرده الحق - سبحانه - بحقائق الجمع و ( . . . ) في مشاهدة الفرق ، فلا يكون للحدثان في مشرب حقائقه تكدير ، ولا لمطالبات الشرع على أحواله نكير . قوله جل ذكره : { لما يحييكم } . إذ لما أفناهم عنهم أحياهم 
ms304	 به . ويقال العابدون أحياهم بطاعته بعد ما أفناهم عن مخالفته ، وأما العالمون PageV01P387 فأحياهم بدلائل ربوبيته ، بعد ما أفناهم بسيوف مجاهدتهم . وأما الموحدون فأحياهم بنور توحيده بعد ما أفناهم عن الإحساس بكل غير ، والملاحظة لكل حدثان . قوله جل ذكره : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون } . يصون القلب عن تقليب أربابها فيقلبها كما يشاء هو ، من بيان هداية وضلال ، وغيبة ووصال ، وحجبة وقربة ، ويقين ومرية ، وأنس ووحشة . ويقال صان قلوب العباد عن الجنوح إلى الكسل ، فجدوا في معاملاتهم ، وصان قلوب المريدين عن التعريج في أوطان الفشل فصدقوا في منازلاتهم ، وصان قلوب العارفين - على حد الاستقامة - عن الميل فتحققوا بدوام مواصلاتهم . ويقال حال بينهم وبين قلوبهم لئلا يكون لهم رجوع إلا إلى الله ، فإذا سنح لهم أمر فليس لهم إلا الأغيار سبيل ، ولا على قلوبهم تعويل . وكم بين من يرجع عند سوانحه إلى قلبه وبين من لا يهتدي إلى شيء إلا إلى ربه ! كما قيل : لا يهتدي قلبي إلى غيركم . . . لأنه سد عليه الطريق ويقال العلماء هم الذين وجدوا قلوبهم ، قال تعالى : { إن فى ذلك لذكرى لمن كان له قلب } [ ق : 37 ] والعارفون هم الذين فقدوا قلوبهم . احذروا أن ترتكبوا زلة توجب لكم عقوبة لا تخص مرتكبها ، بل يعم شؤمها من تعاطاها ومن لم بتعاطها . وغير المجرم لا يؤخذ بجرم من أذنب ، ولكن قد ينفرد أحد بجرم فيحمل أقوام من المختصين بفاعل هذا الجرم ، كأن يتعصبوا له إذا أخذ بحكم ذلك الجرم فبعد أن لم يكونوا ظالمين يصيرون ظالمين بمعاونتهم وتعصبهم لهذا الظالم ؛ فتكون فتنة لا تختص بمن كان ظالما في الحال بل إنها تصيب أيضا ظالما في المستقبل بسبب تعصبه لهذا الظالم ومطابقته معه ، ورضاه به ، و هذا معنى التفسير من حيث الظاهر . فأما من جهة الإشارة : فإن العبد إذا باشر زلة بنفسه عادت إلى القلب منها الفتنة وهي العقوبة المعجلة ، وتصيب النفس منها العقوبة المؤجلة ، والقلب إذا حصلت منه فتنة الزلة - عندما بهم بما لا يجوز - تعدت فتنته 
ms305	 إلى السر وهي الحجبة . والمقدم في شأنه إذا فعل ما لا يجوز انقطعت البركات التي كانت تتعدى منه إلى متبعيه وتلامذته ، وكان لهم نصيبهم من الفتنة وهم لم يعملوا ذنبا . ويقال إن PageV01P388 الأكابر إذا سكتوا عن التنكير على الأصاغر عند تركهم الأذكار أصابتهم فتنة ما فعلوه ؛ فلقد قيل إن السفيه إذا لم ينه مأمور . فعلى هذا تصيب فتنة الزلة مرتكبها ومن ترك النهي عن المنكر - مثل من ترك الأمر بالمعروف - يؤخذ بجرمه . ويقال إن الزاهد إذا انحط إلى رخص الشرع في أخذ الزيادة من الدنيا مما فوق الكفاية - وإن كان من وجه حلال - تؤدي فتنته إلى من يخرج به من المبتدئين ، فبجملة ما أبدى من الرغبة في الدنيا ، وترك التقلل يؤدي إلى الانهماك في أودية الغفلة والأشغال الدنيوية . والعابد إذا جنح عن الأشق وترك الأولى تعدى ذلك إلى من كان ينشط في المجاهدة ؛ فيستوطنون الكسل ، ثم يحملهم الفراغ وترك المجاهدة على متابعة الشهوات فيصيرون كما قيل : إن الشباب والفراغ والجدة . . . مفسدة للمرء أي مفسدة وهكذا يكون نصيبهم من الفتنة . والعارف إذا رجع إلى ما فيه حظ له ، نظر إليه المريد ، فتتداخله فترة فيما هو به من صدق المنازلة ، ويكون ذلك نصيبه من فتنة العارف . وفي الجملة إذا غفل الملك ، وتشاغل عن سياسة رعيته تعطل الجند والرعية ، وعظم فيهم الخلل والبلية ، وفي معناه أنشدوا : رعاتك ضيعوا - بالجهل منهم - . . . غنيمات فاستها ذئاب { الله شديد العقاب } بتعجيله ذلك ، ومن شدة عقوبته أنه إذا أخذ عبدا ليعاقبه لا يمكنه من تلافي موجب تلك العقوبة . قوله جل ذكره : { واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فئاواكم وأيدكم بنصره } . يذكرهم ما كانوا فيه من القلة والذلة وصنوف ( . . . ) ثم ما نقلهم إليه من الإمكان والبسطة ، ووجوه الأمان والحيطة ، وقربهم إلى إقامة الشكر على جزيل تلك القسم ، وإدامة الحمد على جميل تلك النعم ، فمهد لهم في ظل أبوابه مقيلا ، ولم يجعل للعدو إليهم - بيمن رعايته - سبيلا . قوله جل ذكره : { ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون 
ms306	 } . رزق الأشباح والظواهر من طيبات الغذاء ، ورزق الأرواح والسرائر من صنوف PageV01P389 الضياء . وحقيقة الشكر على هذه النعم الغيبة عنها بالاستغراق في شهود المنعم . الخيانة الاستبطان بخلاف ما يؤمل منك بحق التعويل ، فخيانة الله بتضييع ما ائتمنك عليه ، وذلك بمخالفة النصح في دينه ، وخيانة الرسول بالاتصاف بمخالفة ما تبدي من مشايعته . والخيانة في الأمانات بترك الإنصاف ، والاتصاف بغير الصدق . وخيانة كل أحد على حسب ما وضع عنده من الأمانة ، فمن اؤتمن في مال فتصرف فيه بغير إذن صاحبه - خيانة ، ومن اؤتمن على الحرم فملاحظته إياهن - خيانة . فعلى هذا : الخيانة في الأعمال الدعوى فيها بأنها من قبلك دون التحقيق بأن منشئها الله . والخيانة في الأحوال ملاحظتك لها دون غيبتك عن شهودها باستغراقك في شهود الحق ، إن لم يكن استهلاكك في وجود الحق . وإذا أخللت بسنة من السنن أو أدب من آداب الشرع فتلك خيانة الرسول . والخيانة في الأمانات - بينك وبين الخلق - تكون بإيثار نصيب نفسك على نصيب المسلمين ، بإرادة القلب فضلا عن المعاملة بالفعل . أموالكم وأولادكم سبب فتنتكم لأن المرء - لأجل جمع ماله ولأجل أولاده - يرتكب ما هو خلاف الأمر ، فيورثه فتنة العقوبة . ويقال الفتنة الاختبار ؛ فيختبرك بالأموال . . هل تؤثرها على حق الله ؟ وبالأولاد . . هل تترك لأجلهم ما فيه رضاء الله ؟ فإن آثرتم حقه على حقكم ظهرت به فضيلتكم ، وإن اتصفتم بضده عوملتم بما يوجبه العكس من محبوبكم . ويقال المال فتنة إذا كان عن الله يشغلكم ، والأولاد فتنة إذا لأجلهم قصرتم في حق الله أو فرطتم . ويقال المال - ما للكفاف والعفاف - نعمة ، وما للتقاصر والتفاخر فتنة ، وفي الجملة ما يشغلك عن الله فهو فتنة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم زيغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ) ^ PageV01P390 الفرقان ما به يفرق بين الحق والباطل من علم وافر وإلهام قاهر ، فالعلماء فرقانهم مجلوب برهانهم ، والعارفون فرقانهم موهوب عرفانهم ؛ فأولئك مع مجهود أنفسهم ، وهؤلاء بمقتضى جود ربهم . والعرفان تعريف من الله ، والتكفير تخفيف من الله 
ms307	 ، والغفران تشريف للعبد من الله . ذكره عظيم منته عليه حيث خلصه من أعدائه حين خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة ، وهموا بقتله ، وحاولوا أن يمكروا به في السر ، فأعلمه الله ذلك . والمكر إظهار الإحسان مع قصد الإساءة في السر ، والمكر من الله الجزاء على المكر ، ويكون المكر بهم أن يلقي في قلوبهم أنه محسن إليهم ثم - في التحقيق - يعذبهم ، وإذا شغل قوما بالدنيا صرف همومهم إليها حتى ينسوا أمر الآخرة ، وذلك مكر بهم ، إذ يوظنون نفوسهم عليها ، فيتيح لهم من مأمنهم سوءا ، ويأخذهم بغتة . ومن جملة مكره اغترار قوم بما يرزقهم من الصيت الجميل بين الناس ، وإجراء كثير من الطعات عليهم ، فأسرارهم تكون بالأغيار منوطة ، وهم عن الله غافلون ، وعند الناس أنهم مكرمون ، وفي معناه قيل : وقد حسدوني في قرب داري منكم . . . وكم من قريب الدار وهو بعيد فرط جهلهم ، وشؤم جحدهم ستر على عقولهم قبح دعاويهم في القدرة على معارضة القرآن فافتضحوا عند الامتحان بعدم البرهان ، والعجز عما وصفوا به أنفسهم من الفصاحة والبيان ، وقديما قيل : من تحلى بغير ما هو فيه . . . فضح الامتحان ما يدعيه ويقال لما لاحظوا القرآن بعين الاستصغار حرموا بركات الفهم فعدوه من جملة أساطير الأولين ، وكذلك من لا يراعي على حرمة الأولياء ، يعاقب بأن تستر عليه أحوالهم ، فيظنهم مثله في استحقاق مثالبه ، فيطلق فيهم لسان الوقيعة ، وهو بذلك أحق ، كما قيل : ( رمتني بدائها وانسلت ) .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو أتنا بعذاب أليم ) ^ PageV01P391 دل سؤالهم العذاب على تصميم عقدهم على تكذيب الرسول ، واستيقنوا عند أنفسهم بأنه لا يستجاب فيهم ما يدعونه على أنفسهم . وفي هذا أظهر دليل على أن سكون النفس إلى الشيء ليس بعلم ؛ لأنه كما يوجد مع العلم يوجد مع الجهل . قوله جل ذكره : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } . ما كان الله معذبهم وأنت فيهم ، وما كان الله ليعذب أسلافهم وأنت في أصلابهم ، وليس يعذبهم اليوم وأنت فيما 
ms308	 بينهم إجلالا لقدرك ، وإكراما لمحلك ، وإذا خرجت من بينهم فلا يعذبهم وفيهم خدمك الذين يستغفرون ، فالآية تجل على تشريف قدر الرسول - . ويقال للجوار حرمة ، فجار الكرام في ظل إنعامهم ؛ فالكفار إن لم ينعموا بقرب الرسول - - منهم فقد اندفع العذاب - بمجاورته - عنهم : وأحبها وأحب منزلها الذي . . . نزلت به وأحب أهل المنزل ويقال إذا كان كون الرسول - - في الكفار يمنع العذاب عنهم فكون المعرفة في القلوب أولى بدفع العذاب عنها . ويقال إن العذاب - وإن تأخر عنهم مدة مقامهم في الدنيا ما دام هو عليه السلام فيهم - فلا محالة يصيبهم العذاب في الآخرة ، إذ الاعتبار بالعواقب لا بالأوقات والطوارق . قوله جل ذكره : { وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } . علم أنه - عليه السلام - لا يتأبد مكثه في أمته إذا قال له : { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } [ الأنبياء : 34 ] ، فقال إني لا أضيع أمته وإن قضى فيهم مدته ، فما دامت ألسنتهم بالاستغفار متطلعة فصنوف العذاب عنهم مرتفعة . قوله جل ذكره : { وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أوليآءه } . نفى العذاب عنهم في آية ، وأثبته في آية ، فالمنفي في الدنيا والمثبت في الآخرة . ثم بين إيصال العذاب إليهم في الآخرة بقوله تعالى . { وهم يصدون عن المسجد الحرام } دليل الخطاب أن إعانة المسلمين على ما فيه قيام بحق الدين يوجب استحقاق القربة والثواب . وفي الآية دليل على أنه لا يعذب أولياءه بقوله : { وما كانوا أولياءه } فإذا PageV01P392 عذب من يكونوا أولياءه دل على أنه يعذب من كان من جملة أوليائه . والمؤمنون كلهم أولياء الله لأنه قال : { الله ولى الذين آمنوا } [ البقرة : 257 ] . والمؤمن - وإن عذب بمقدار جرمه زمانا فإنه لا يخلد في دار العقوبة ، فما يقاسون بالإضافة إلى تأبيد الخلاص جلل ، وقيل : إذا سلم العهد الذي كان بيننا . . . فودي وإن شط المزار سليم قوله جل ذكره : { إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون } . وليس أولياؤه إلا المتقون ، وهم الذين اتقوا الشرك . قوله جل ذكره : { وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكآء وتصدية } . تجردت 
ms309	 أعمالهم بظواهرهم عن خلوص عقائدهم ، فلم يوجد - سبحانه وتعالى - لها احتسابا ؛ فزكاء القالة لا يكون إلا مع صفاء الحالة ، وعناء الظاهر لا يقبل إلا مع ضياء السرائر . قوله جل ذكره : { فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون } . كان العذاب معجلا وهو حسبانهم أنهم على شيء ، قال الله تعالى . { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] ، ومؤجلا وهو كما قال الله تعالى : { ولعذاب الآخرة أشق } [ الرعد : 34 ] . يرومون بإنفاقهم صنوف أموالهم صلاحا ونظاما لأحوالهم ، ثم لا يحظون إلا بخسران ، ولا يحصلون إلا على نقصان . خسروا وهم لا يشعرون ، وخابوا وسوف يعلمون : سوف ترى إذا انجلى الغبار . . . أفرس تحتك أم حمار ؟ قوله : { والذين كفروا إلى جهنم يحشرون } إنهم وإن ألهتهم أموالهم فإلى الهوان والذلة مآلهم ، لم تغن عنهم أموالهم ، ولم تنفعهم أعمالهم ، بل ختمت بالشقاوة أحوالهم . الخبيث ما لا يصلح لله ، والطيب ما يصلح لله . الخبيث ما حكم الشرع بقبحه وفساده ، والطيب ما شهد العلم بحسنه وصلاحه . PageV01P393 ويقال الخبيث الكافر ، والطيب المؤمن . الخبيث ما شغل صاحبه عن الله ، والطيب ما أوصل صاحبه إلى الله . الخبيث ما يأخذه المرء وينفقه لحظ نفسه ، والطيب ما ينفقه بأمر ربه . الخبيث عمل الكافر يصور له ويعذب بإلقائه عليه ، والطيب عمل المؤمن يصور له في صورة جميلة فيحمل المؤمن عليه . إن كبحوا لجام التمرد ، وأقلعوا عن الركض في ميدان العناد والتجبر أزلنا عنهم صغار الهوان ، وأوجبنا لهم روح الأمان . ويقال إن حلوا نطاق العناد أطلقنا عنهم عقال البعاد . ويقال إن أبصروا قبح فعالهم جدنا عليهم بإصلاح أحوالهم . ويقال إن جنحوا للاعتذار ألقينا عليهم حالة الاغتفار . ويقال إن عادوا إلى التنصل أبحنا لهم حسن التفضل : أناس أعرضوا عنا . . . بلا جرم ولا معنى أساءوا ظنهم فينا . . . فهلا أحسنوا الظنا فإن كانوا لنا - كنا ، . . . وإن عادوا لنا عدنا وإن كانوا قد استغنوا . . . فإنا عنهم أغنى أمرهم بمقاتلة الكفار والإبلاغ فيها حتى تستأصل شأفتهم بحيث يأمن المسلمون مضرتهم ، ويكفون بالكلية فتنتهم . . وحية الوادي لا تؤمن ما دامت تبقى فيها حركة ؛ كذلك العدو إذا قهر فحقه 
ms310	 أن تقتلع جميع عروقه ، وتنقى رباع الإسلام من كل شكيرة تنبت من الشرك . فإن أبوا عتوا ، وعن الإيمان إلا نبوأ ، فلا على قلوبكم ظل مخافة منهم ؛ فإن PageV01P394 الله - سبحانه - ولي نصرتكم ، ومتولي كفايتكم ؛ إن لم تكونوا بحيث نعم العبيد فهو نعم المولى لكم ونعم الناصر لكم . ويقال نعم المولى لكم يوم قسمة العرفان ، ونعم الناصر لكم يوم نعمة الغفران ويقال نعم المولى لك حين لم تكن ، ونعم الناصر لك حين كنت . ويقال نعم المولى بالتعريف قبل التكليف ، ونعم الناصر لكم بالتخفيف والتضعيف ؛ يخفف عنكم السيئات ويضاعف الحسنات : وهواك أول ما عرفت من الهوى . . . والقلب لا ينسى الحبيب الأولا الغنيمة ما أخذه المؤمنون من أموال الكفار إذا ظفروا عند المجاهدة والقتال معهم . فإذا لم يكن قتال - أو ما في معناه - فهو فيء . والجهاد قسمان : جهاد الظاهر مع الكفار ، وجهاد الباطن مع النفس والشيطان وهو الجهاد الأكبر - كما في الخبر . وكما أن في الجهاد الأصغر غنيمة عند الظفر ، ففي الجهاد الأكبر غنيمة ، وهو يملك العبد نفسه التي كانت في يد العدو : الهوى والشيطان . فبعد ما كانت ظواهره مقرا للأعمال الذميمة ، وباطنه مستقرا للأحوال الدنية يصير محل الهوى مسكن الرضا ، ومقر الشهوات والمنى مسلما لما يرد عليه من مطالبات المولى ، وتصير النفس مستلبة من أسر الشهوات ، والقلب مختطفا من وصف الغفلات ، والروح منتزعة من أيدي العلاقات ، والسر مصونا عن الملاحظات . وتصبح غاغة النفس منهزمة ، ورياسة الحقوق بالاستجابة لله خافقة . وكما أن من جملة الغنيمة سهما لله وللرسول ، وهو الخمس فمما هو غنيمة - على لسان الإشارة - سهم خالص لله ؛ وهو ما لا يكون للعبد فيه نصيب ، لا من كرائم العقبى ، ولا من ثمرات التقريب ، ولا من خصائص الإقبال ، فيكون العبد عند ذلك PageV01P395 محررا عن رق كل نصيب ، خالصا لله بالله ، كما قيل : من لم يكن بك فانيا عن حظه . . . وعن الهوى والإنس والأحباب فكأنه - بين المراتب - واقف . . . لمنال حظ أو لحسن ثواب قوله جل ذكره : { إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل 
ms311	 منكم ولو تواعدتم لاختلفتم فى الميعاد ولكن ليقضى الله أمرا كان مفعولا } . يخبر - سبحانه - أن ما جرى يوم بدر من القتال ، وما حصل من فنون الأحوال كان بحكم التقدير ، لا بما يحصل من الخلق من التدبير ، أو بحكم تقتضيه روية التفكير . بل لو كان ذلك على اختيار وتواعد ، كنتم عن تلك الجملة على استكراه وتباعد ، فجرى على ما جرى ليقضي الله أمرا كان مقضيا ، وحصل من الأمور ما سبق به التقدير . قوله جل ذكره : { ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حى عن بينة وإن الله لسميع عليم } . أي ليضل من زاغ عن الحق بعد لزومه الحجبة ، ويهتدي من أقام على الحق بعد وضوح الحجة . ويقال الحق أوضح السبيل ونصب الدليل ، ولكن سد بصائر قوم عن شهود الرشد ، وفتح بصائر آخرين لإدراك طرق الحق . الهالك من وقع في أودية التفرقة ، والحي من حيي بنور التعريف . ويقال الهالك من كان بحظه مربوطا ، والحي من كان من أسر كل نصيب مستلبا مجذوبا . قيل أراه إياهم في نومه - بوصف القلة ، وأخبر أصحابه بذلك فازدادوا جسارة عليهم . وقيل أراه في منامه أي في محل نومه أي في عينيه ، فمعناه قللهم في عينيه ؛ لأنهم لو استكثروهم لفشلوا في قتالهم ، ولانكسرت بذلك قلوب المسلمين . PageV01P396 وفي الجملة أراد الله جريان ما حصل بينهم من القتال يوم بدر ، وإن الله إذا أراد أمرا هيأ أسبابه ؛ فقلل الكفار في أعين المسلمين فزادوا جسارة ، وقلل المسلمين في أعين الكفار فازدادوا - عند نشاطهم إلى القتال - صغرا في حكم الله وخسارة . { والله عليم بذات الصدور } [ آل عمران : 154 ] : وكيف لا ؟ ومنه تصدر المقادير ، وإليه ترجع الأمور . ويقال إذا أراد الله نصرة عبد فلو كاد له جميع البشر ، وأراده الكافة بكل ضرر ، لا ينفع من شاء مضرته كد ، ويحصل بينه وبين متاح لطفه به سد . وإذا أراد بعبد سوءا فليس له رد ، ولا ينفعه كد ، ولا ينعشه بعد ما سقط في حكمه جهد . أراد إذا لقيتم فئة من المشركين فاثبتوا . والثبات إنما يكون بقوة 
ms312	 القلب وشدة اليقين ، ولا يكون ذلك إلا لنفاذ البصيرة ، والتحقق بالله ، وشهود الحادثات كلها منه ، فعند ذلك يستسلم الله ، ويرضى بحكمه ، ويتوقع منه حسن الإعانة ، ولهذا أحالهم على الذكر فقال : { واذكروا الله كثيرا } . ويقال إن جميع الخيرات في ثبات القلب ، وبه تبين أقدار الرجال ، فإذا ورد على الإنسان خاطر يزعجه أو هاجس في نفسه يهيجه . . . فمن كان صاحب بصيرة توقف ريثما تتبين له حقيقة الوارد ، فيثبت لكونه رابط الجأش ، ساكن القلب ، صافي اللب . . وهذا نعت الأكابر . الموافقة بين المسلمين أصل الدين . وأول الفساد ورأس الزلل الاختلاف . وكما تجب الموافقة في الدين والعقيدة تجب الموافقة في الرأي والعزيمة . قال تعالى في صفة الكفار : { تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى } [ الحشر : 14 ] ، وإنما تتحد عزائم المسلم لأنهم كلهم يجمعهم التبري من حولهم وقوتهم ، ويتمحضون في رجوعهم إلى الله ، وشهودهم التقدير ، فيتحدون في هذه الحالة الواحدة . وأما الذين توهموا الحادثات من أنفسهم فضلوا في ساحات حسبانهم ، وأجروا الأمور على ما يسنح لرأيهم ، فكل يبني على ما يقع له ويختار ، فإذا تنازعوا تشعبت PageV01P397 بهم الآراء ، وافترقت بهم الطرق ، فيضعفون ، وتختلف طرقهم . وكما تجب في الدين طاعة رسول الله - - تجب طاعة أولي الأمر ، ولهذا يجب في كل وقت نصب إمام للمسلمين ، ثم لا تجوز مخالفته ، قال النبي - - : ( أطيعوه ولو كان عبدا مجده ) وكان الرسول - - إذا بعث سرية أمر عليهم أميرا وقال : ( عليكم بالسواد الأعظم ) . وإجماع المسلمين حجة ، وصلاة الجماعة سنة مؤكدة ، والاتباع محمود والابتداع ضلالة . قوله { واصبروا } الصبر حبس النفس على الشيء ، والمأمور به من الصبر ما يكون على خلاف هواك . { إن الله مع الصابرين } يتولى بالكافية إذا حصل منهم الثبات وحسن التفويض . يريد أن أهل مكة لما خرجوا من مكة عام بدر لنصرة العير ملكتهم العزة ، واستمكن منهم البطر ، وداخلهم رياء الناس ، فارتكبوا في شباك غلطهم ، وحصلوا على ما لم يحتسبوه . وأما المؤمنون فنصرهم نصرا عزيزا ، وأزال عن نبيه - عليه السلام - ما أظله من الخوف وبصدق تبريه عن حوله ومنته - حين قال : ( لا تكلني إلى نفسي ) - كفاه 
ms313	 بحسن التولي فقال { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } . الشيطان إذا زين للإنسان بوساوسه أمرا ، والنفس إذا سولت له شيئا عميت بصائر أرباب الغفلة عن شهود صواب الرشد ، فيبقى الغافل في قياد وساوسه ، ثم تلحقه هواجم التقدير من كوامن المكر من حيث لا يرتقب ، فلا الشيطان يفي بما PageV01P398 يعده ، ولا النفس شيئا مما تتمناه تجده ، وكما قال القائل : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر إن أصحاب الغفلة وأرباب الغرة إذا هبت رياح صولتهم في زمان غفلتهم يلاحظون أهل الحقيقة بعين الاستحقار ، ويحكمون عليهم بضعف الحال ، وينسبونهم إلى الضلال ، ويعدونهم من جملة الجهال ، وذلك في زمان الفترة ومدة مهلة أهل الغيبة . والذين لهم قوة اليقين ونور البصيرة ساكنون تحت جريان الحكم ، يرون الغائبات عن الحواس بعيون البصيرة من وراء ستر رقيق ؛ فلا الطوارق تهزمهم ، ولا هواجم الوقت تستفزهم ، وعن قريب يلوح علم اليسر ، وتنجلي سحائب العسر ، ويمحق الله كيد الكائدين . يسليهم عندما يقاسون من اختبارات التقدير بما يذكرهم زوال المحنة ، ووشك روح اليسر ، وسرعة حصول النصر ، وحلول النقم بمرتكبي الظلم . والمؤمن كثير الظفر ؛ فإذا شاهد بأرباب الجرائم حلول الانتقام رق قلبه لهم ، فلا ينخرط في سلك الشماتة ؛ إذ يخلو قلبه من شهوة الانتقام ، بل يجب أن يكون كل أحد بحسن الصفة ، وكما قيل : قوم إذا ظفروا بنا . . . جادوا بعتق رقابنا يعرفهم أن ما أصابهم من شدة الوطأة جزاء لهم على ما أسلفوه من قبيح الزلة ، كما قيل : سننت فينا سننا . . . قذف البلايا عقبه يصير على أهوالها . . . من بر يوم ربه PageV01P399 { وأن الله ليس بظلام للعبيد } أي كيفما يعاملهم في السراء والضراء فذلك منه حسن وعدل ، إذ الملك ملكه ، والخلق خلقه ، والحكم حكمه . لما سلكوا مسلك أهل فرعون في الضلال ، سلكنا بهم مسلكهم فيما أذقناهم من العذاب وسوء الحال ، وسنة الله ألا تغيير في الإنعام ، وعادته ألا تبديل في الانتقام ، ومن لم يعتبر بما يشهد اعتبر 
ms314	 بما يصنعه به . إذا أنعم الحق - سبحانه - على قوم نعمة وأراد إمهالهم أكرمهم بتوفيق الشكر ، فإذا شكروا نعمته فبقدر الشكر دامت فيهم . وإذا أراد - سبحانه - إزالة نعمة عن عبد أذله بخذلان الكفر ، فإذا حال عن طريق الشكر عرض النعمة للزوال . فما دام العبد يشكر النعمة مقيما كان الحق في إنعامه عليه مديما ، فإذا قابل النعمة بالكفر انتثر سلك نظامه ، فبقدر ما يزيد في إصراره يزول الأمر عن قراره . تنوعت من آل فرعون الذنوب فنوع لهم العقوبة ، وكذلك هؤلاء : عوقبوا بأنواع من العقوبة لما ارتكبوا أنواعا من الزلة . وفائدة تكرار ذكرهم تأكيد في التعريف أنه لا يهمل المكلف أصلا ، وإن أهمله حينا ودهرا . { عند الله } : في سابق علمه وصادق حكمه ؛ فإذا كانوا في علمه شر الخلائق فكيف يسعدون باختلاف السعايات وصنوف الطوارق ؟ هيهات أن تتبدل الحقائق ! . وإذا قال : { فهم لا يؤمنون } - وكلامه صدق وقوله حق - فلم يبق للرجاء فيهم مساغ ، ولا ينجع فيهم نصح وإبلاغ .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون ) ^ PageV01P400 أي الذين صار نقض العهد لهم سجية ؛ فلم يذروا من استفراغ الوسع في جهلهم بقية . وإن من الكبائر التي لا غفران لها من هذه الطريق أن ينقض العبد عهدا ، أو يترك عقدا التزمه بقلبه مع الله . أولئك الذين سقطوا عن ( . . . . ) الله ، فرفع عنهم ظل العناية والعصمة . يريد إن صادفت واحدا من هؤلاء الذين دأبهم نقض العهد فاجعلهم عبرة لمن يأتي بعدهم لئلا يسلكوا طريقهم فيستوجبوا عقوبتهم . كذلك من فسخ عقده مع الله بقلبه برجوعه إلى رخص التأويلات ، وتزوله إلى السكون مع العادات يجعله الله نكالا لمن بعده ، بحرمانه ما كان خوله ، وتنغيصه عليه ما من حظوظه أمله ، فيفوته حق الله ، ولا يكون له امتناع عما آثره على حق الله : تبدلت وتبدلنا واحسرتا لمن . . . ابتغى عوضا لليلى فلم يجد يريد إذا تحققت بخيانة قوم منهم فصرح بأنه لا عهد بينك وبينهم ، فإذا حصلت الخيانة زال سمت الأمانة ، وخيانة كل أحد على ما 
ms315	 يليق بحاله ، ومن ضن بميسور له فقد خان في عهده ، وزاغ عن جده ، وعقوبته معجلة ، فهو لا يحبه الله ، وتكون عقوبته بإذلاله وإهانته . كيف يعارض الحق أو ينازعه من في قبضته تقلبه ، وبقدرته تصرفه ، وبتصريفه إياه عدمه وثبوته . قوله جل ذكره : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } . أعدوا لقتال الأعداء ما يبلغ وسعكم ذلك من قوة ، وأتمها قوة القلب بالله ، والناس فيها مختلفون : فواحد يقوى قلبه بموعود نصره ، وآخر يقوى قلبه بأن الحق عالم بحاله ، وآخر يقوى قلبه لتحققه بأن يشهد من ربه ، قال تعالى : { واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا } [ الطور : 48 ] ، وآخر يقوى قلبه بإيثار رضاء الله تعالى على مراد نفسه ، وآخر يقوى قلبه برضاه بما يفعله مولاه به . PageV01P401 ويقال أقوى محبة للعبد في مجاهدة العبد وتبريه عن حاله وقوته . قوله جل ذكره : { ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شئ فى سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون } . الإشارة فيه أنه لا يجاهد على رجاء غنيمة ينالها ، أو لاشتفاء صدره من قضية حقد ، بل قصده أن تكون كلمة الله هي العليا . بعث الله نبيه - - بالرحمة والشفقة على الخلق ، وبمسالمة الكفار رجاء أن يؤمنوا في المستأنف فإن أبوا فليس يخرج أحد عن قبضة العزة . ويقال العبودية الوقوف حيثما وقفت ؛ إن أمرت بالقتال فلا تقصر ، وإن أمرت بالمواعدة فمرحبا بالمسالمة ، { وتوكل على الله } في الحالين فإنه يختار لك ما فيه الخيرة ، فيوفقك لما فيه الأولى ، ويختار لك ما فيه من قسمي الأمر - في الحرب وفي الصلح - ما هو الأعلى . أي إن لبسوا عليك ، وراموا خداعك بطلب الصلح منك - وهم يستبطنون لك بخلاف ما يظهرونه - فإن الله كافيك ، فلا تشغل قلبك بغفلتك عن شر ما يكيدونك ؛ فإني أعلم ما لا تعلم ، وأقدر على ما لا تقدر . هو الذي بنصره أفردك ، وبلطفه أيدك ، وعن كل سوء ونصيب طهرك ، وعن رق الأشياء جردك ، وفي جميع الأحوال كان لك . هو الذي أيدك بمن آمن 
ms316	 بك من المؤمنين ، وهو الذي ألف بين قلوبهم المختلفة فجمعها على الدين ، وإيثار رضاء الحق . ولو كان ذلك بحيل الخلق ما انتظمت هذه الجملة ، ولو أبلغت بكل ميسور من الأفعال ، وبذلت كل مستطاع من المال - لما وصلت إليه . أحسن التأويلات في هذه الآية أن تكون ( من ) في محل النصب ؛ أي ومن اتبعك من المؤمنين يكفيهم الله . ومن التأويلات في العربية أن تكون ( من ) في محل الرفع أي حسبك من اتبعك من المؤمنين . PageV01P402 وقد علم أن استقلال الرسول - - كان بالله لا بمن سوى الله ، وكل من هو سوى الله فمحتاج إلى نصرة الله ، كما أن رسول الله محتاج إلى نصرة الله . قوله جل ذكره : { يا أيها النبى حرض المؤمنين على القتال } . المؤمن لا يزداد بنفسه ضعفا إلا ازداد بقلبه قوة ، لأن الاستقلال بقوة النفس نتيجة الغفلة ، وقوة القلب بالله - سبحانه - على الحقيقة . قوله جل ذكره : { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين } . هذا لهم ، فأما النبي - - فهو بتوحيده كان مؤملا بأن يثبت لجميع الكفار لكمال قوته بالله تعالى ، قال عليه السلام : ( بك أصول ) ، وفي تحريضه للمؤمنين على القتال كانت لهم قوة ، وبأمر الله كانت لهم قوة ؛ فقوة الصحابة كانت بالنبي - ، وتحريضه إياهم وقوتهم بذلك كانت بالله وبأمره إياه . . . وشتان ما هما ! قوله : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } : والضعف الذي علم فيهم كان ضعف الأشباح فخفف عنهم ، أما القلوب فلم يتداخلها الضعف فحمل من ممارسة القتال بالعذر المذكور في الكتاب . والعوام يحملون المشاق بنفوسهم وجسومهم ، والخواص بقلوبهم وهممهم ، وقالوا : ( والقلب يحمل ما لا يحمل البدن ) وقال آخر . وإن تروني أعاديها فلا عجب . . . على النفوس جنايات من الهمم أي لا ينبغي لنبي من الأنبياء - عليهم السلام - أن يأخذ أسارى من أعدائه 
ms317	 ثم يرضى بأن يأخذ منهم الفداء ، بل الواجب عليه أن يثخن في الأرض أي يبالغ في قتل أعدائه - إذ يقال أثخنه المرض إذا اشتد عليه . وقد أخذ النبي - - يوم بدر منهم الفداء ، وكان ذلك جائزا لوجوب القول بعصمته ، ولكن لو قاتلتم كان أولى . وأراد ( بعرض الدنيا ) أخذ الفداء ، والله جعل الفداء ، والله جعل رضاه في أن يقاتلوهم ، PageV01P403 وحرمة الشرع خلاف رحمة الطبع ؛ فشرط العبودية أن يؤثر العبد الله ، وإذا كان الأمر بالغلظة فكما قال تعالى : { ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله } [ النور : 2 ] . { والله عزيز } : بالانتقام من أعدائه ( حكيم ) : في جميع ما يصنع من التمليك والإملاك ، والتيسير والتدبير . لولا أن حكم في آزاله بإحلال الغنيمة لمحمد وأمته لمسكم - لأجل ما أخذتم من الفداء منهم يوم بدر - عذاب عظيم ، ولكن الله أباح لكم الغنيمة فأزال عنكم العقوبة . الحلال ما كان مأذونا فيه ، والحلال الطيب أن تعلم أن ذلك من قبل الله فضلا ، وليس لك من قبلك استحقاقا . ويقال الحلال الصافي ما لم ينس صاحبه فيه معبوده . ويقال هو الذي لا يكون صاحبه عن شهود ربه - عند أخذه - غافلا . الذي يعطونه خير مما أخذ منهم . ويحتمل أن يكون ما في الآخرة من حسن الثواب ، ويحتمل أن يكون ما في الدنيا من جميل العوض . ويقال هو ما يوصلهم إليه من توفيق الطاعات ، وحلاوة الإيمان ، وهو خير مما أخذ منهم . ويقال ما أعطاهم من الرضاء بما هم فيه من الفقر ، بعدما كانوا أغنياء في حال الشرك . يريد إن عادوا إلى قتالك بعدما مننت عليهم بالإطلاق وخانوا عهدك ، فالخيانة لهم دأب وطريقة ، ثم إنا نمكنك منهم ثانيا كما أمكناك من أسرهم أولا ، وقيل : إن عادت العقرب عدنا لها . . . وكانت النعل لها حاضرة(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين أمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين أووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين أمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ PageV01P404 حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم 
ms318	 ميثاق والله بما تعملون بصير ) ^ ذكر صفة المهاجرين مع الرسول - - وصفتهم أنهم آمنوا ثم هاجروا مع الرسول صلوات الله عليه وسلامه ، ثم { وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم } هؤلاء هم المهاجرون . أما الذين آووا فهم الأنصار ؛ أووا الرسول - عليه السلام - والمؤمنين . فهذان الفريقان بعضهم أولياء بعض في النصرة والدين . وأما الذين آمنوا ولكن لم يهاجروا فليست لهم هذه الموالاة إلى أن يهاجروا ، وإن استعانوا بكم فعليكم نصرهم . { إلا على قوم } وهم المعاهدون معكم . وكمال الهجرة مفارقة الأخلاق الذميمة ، وهجران النفس في ترك إجابتها إلى ما تدعو إليه من شهواتها . ومن ذلك هجران إخوان السوء ، والتباعد عن الأوطان التي باشر العبد فيها الزلة ، ثم الهجرة من أوطان الحظوظ إلى أوطان رضاء الحق . وأما قوله { والذين آووا ونصروا } فهم الذين يؤثرون إخوانهم على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ، عوام هؤلاء في الأمور الدنيوية ، وخواصهم في الكرائم في الآخرة ، وخاص الخاص في كل ما يصح به الإثبات من سني الأحوال إلى ما لا يدرك الوهم . قطع العصمة بينهم وبين المؤمنين ، فالمؤمن للأجانب مجانب ، وللأقارب مقارب . والكفار بعضهم لبعضهم ، كما قيل : ( طير السماء على ألافها تقع ) . يريد من سلك مسلكهم في الحال ، ومن سيلحق بهم في الاستقبال وآتى الأحوال فالألفة تجمعهم ، والولاية تشملهم ، فلهم من الله في العقبى جزيل الثواب ، والنجاة من العذاب . ولهم في الدنيا الولاية والتناصر ، والمودة والتقارب ، والله أعلم . PageV01P405 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها التوبة(@)(@@) | جرد الله سبحانه هذه السورة عن ذكر ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ليعلم أنه يخص من يشاء وما يشاء بما يشاء ، ويفرد من يشاء وما يشاء بما يشاء ن ليس لصنعة سبب ، وليس له في أفعاله عرض ولا أرب ، واتضح للكافة أن هذه الآية أثبتت في الكتاب لأنها منزلة ، وبالأمر هنالك محصلة . | ومن قال : إنه لم يذمر التسمية في هذه السورة لأنها مفتتحة بالبراءة عن الكفار فهو - وإن كان وجها في الإشارة - فضعيف ، وفي التحقيق كالبعيد ، لأنه افتتح سورا من القرآن بذكر الكفار مثل : ^ ( لم يكن الذين كفروا ) ^ [ البينة : 1 ] وقوله : ^ ( ويل 
ms319	 لكل همزة لمزة ) ^ [ الهمزة : 1 ] وقوله : ^ ( تبت يدا أبي لهب وتب ) ^ [ المسد : 1 ] وقوله : ^ ( قل يا أيها الكافرون ) ^ [ الكافرون : 1 ] . زهذه كلها مفاتح للسور . وبسم الله الرحمن الرحيم مثبتة في أوائلها وإن كانت متضمنة ذكر الكفار . على أنه يحتمل أن يقال إنها وإن كانت في ذكر الكفار فليس ذكر البراءة فيها تصريحا وإن تضمنته تلويحا ، وهذه يخشى أن تجرد الصلاة عنها يمنع عن كمال الوصلة والاستحقاق(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين ) ^ [ التوبة : 1 ] الفراق شديد ، وأشده ألا يعقبه وصال ، وفراق المشركين كذلك لأنه قال : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء : 48 ] . ويقال من مني بفراق أحبائه فبئست صحبته . وقد كان بين الرسول عليه السلام وبين أولئك المشركين عهد ، ولا شك أنهم كانوا قد وطنوا نفوسهم عليه ، فنزل الخبر من الغيب بغتة ، وأتاهم الإعلام بالفرقة فجأة ، فقال : { براءة من الله ورسوله } [ التوبة : 1 ] ، أي هذه براءة من الله ورسوله ، كما قيل : فبت بخير - والدنى مطمئنة . . . وأصبحت يوما والزمان تقلبا وما أشد الفرقة - لا سيما إذا كانت بغتة على غير ترقب - قال تعالى : PageV01P406 { وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر وهم فى غفلة } [ مريم : 39 ] وأنشدوا : وكان سراج الوصل أزهر بيننا . . . فهبت به ريح من البين فانطفا إن قطع عنهم الوصلة فقد ضرب لهم مدة على وجه المهلة ، فأمنهم في الحال ليتأهبوا لتحمل مقاساة البراءة فيما يستقبلونه في المآل . والإشارة فيه : أنهم إن أقلعوا في هذه المهلة عن الغي والضلال وجدوا في المآل ما فقدوا من الوصال ، وإن أبوا إلا التمادي في ترك الخدمة والحرمة انقطع ما بينه وبينهم من العصمة . ثم قال : { واعلموا أنكم غير معجزى الله وأن الله مخزى الكافرين } والإشارة فيه : إن أصررتم على قبيح آثاركم سعيتم إلى هلاككم بقدمكم . وندمتم في عاجلكم على سعيكم ، وحصلتم في آجلكم على خسرانكم ؛ وما خسرتم إلا في صفقتكم ، وما ضر جرمكم سواكم وأنشدوا : تبدلت وتبدلنا واحسرتا . . . من ابتغى عوضا لليلى فلم يجد قوله جل ذكره 
ms320	 : { وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر } . أي ليكن إعلام من الله ورسوله للناس بنقض عهدهم ، وإعلان عنهم بأنهم ما انقطعوا عن مألوفهم من الإهمال ومعهودهم ، وقد برح الخفاء من اليوم بأنهم ليس لهم ولاء ، ولم يكن منهم بما عقدوا وفاء ، فليعلم الكافة أنهم أعداء ، وأنشدوا : أشاعوا لنا في الحي أشنع قصة . . . وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا قوله جل ذكره : { أن الله برئ من المشركين ورسوله } . من رأى من الأغيار - شظية من الآثار ، ولم ير حصولها بتصريف الأقدار فقد أشرك - في التحقيق - واستوجب هذه البراءة . ومن لاحظ الخلق تصنعا ، أو طالع نفسه إعجابا فقد جعل ما لله لغير الله ، وظن ما لله لغير الله ، فهو على خطر من الشرك بالله . قوله جل ذكره : { فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزى الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم } . إن عادوا إلى الباب لم يقطع رجاءهم ، ومد إلى حد وضوح العذر إرجاءهم . وبين أنهم إن أصروا على عتوهم فإلى ما لا يطيقون من العذاب منقلبهم ، وفي النار مثواهم . PageV01P407 | قوله جل ذكره : ^ ( إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين ) ^ من وفى الحق في عقده فزده على حفظ عهده ؛ إذ لا يستوي من وفاه ومن جفاه . قوله جل ذكره : { فإذا انسلخ الأشهر الحرم } . يريد إذا انسلخ الحرم فاقتلوا من لا عهد له من المشركين ، فإنهم - وإن لم يكن لهم عهد وكانوا حرما - جعل لهم الأمان في مدة هذه المهلة ، ( . . . . ) فكرتم يأمر بترك قتال من أبى كيف يرضى بقطع وصال من أتى ؟ ! قوله جل ذكره : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد } . أمرهم بمعالجة جميع أنواع القتال مع الأعداء . وأعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك ؛ فسبيل العبد في مباشرة الجهاد الأكبر مع النفس بالتضييق عليها بالمبالغة في جميع أنواع الرياضات ، واستفراغ الوسع في القيام بصدق المعاملات . ومن تلك الجملة ألا ينزل بساحات 
ms321	 الرخص والتأويلات ، ويأخذ بالأشق في جميع الحالات . قوله جل ذكره : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } . حقيقة التوبة بالرجوع بالكلية من غير أن تترك بقية . فإذا أسلم الكافر بعد شركه ، ولم يقصر في واجب عليه من قسمى فعله وتركه ، حصل الإذن في تخلية سبيله وفكه : إن وجدنا لما ادعيت شهودا . . . لم تجد عندنا لحق حدودا وكذلك النفس إذا انخنست ، وآثار البشرية إذا اندرست ، فلا حرج - في التحقيق - في المعاملات في أوان مراعاة الخطرات مع الله عند حصول المكاشفات . والجلوس مع الله أولى من القيام بباب الله تعالى ، قال تعالى فيما ورد به الخبر : ( أنا جليس من ذكرني ) .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون ) ^ PageV01P408 إذا استجار المشرك - اليوم - فلا يرد حتى يسمع كلام الله ، فإذا استجار المؤمن طول عمره من الفراق - متى يمنع من سماع كلام الله ؟ ومتى يكون في زمرة من يقال لهم : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] . وإذ قال - اليوم - عن أعدائه : { فأجره حتى يسمع كلام الله } فإن لم يؤمن بعد سماع كلامه نهي عن تعرضه حيث قال : { ثم أبلغه مأمنه } - أترى أنه لا يؤمن أولياءه - غدا - من فراقه ، وقد عاشوا اليوم على إيمانه ووفائه ؟ ! كلا . . إنه يمتحنهم بذلك ، قال تعالى : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] . ثم قال : { ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } فإذا كان هذا بره بمن لا يعلم فكيف بره بمن يعلم ؟ ومتى نضيع من ينيخ ببابنا . . . والمعرضون لهم نعيم وافر ؟ ! كيف يكون المفلس من عرفانه كالمخلص في إيمانه ؟ وكيف يكون المحجوب عن شهوده كالمستهلك في وجوده ؟ كيف يكون من يقول ( أنا ) كمن يقول ( أنت ) ؟ وأنشدوا : وأحبابنا شتان : واف وناقص . . . ولا يستوي قط محب وباغض قوله : { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } ، إن تمسكوا بحبل وفائنا أحللناهم ولاءنا ، وإن زاغوا عن عهدنا أبليناهم بصدنا ، ثم لم يربحوا في بعدنا . { إن الله يحب المتقين } : المتقي الذي يستحق محبة 
ms322	 من يتقى ؛ وذلك حين يتقي محبة نفسه ، وذلك بترك حظه والقيام بحق ربه . وصفهم بلؤم الطبع فقال : كيف يكونون محافظين على عهودهم مع ما أضمروه لكم من سوء الرضا ؟ فلو ظفروا بكم واستولوا عليكم لم يراعوا لكم حرمة ، ولم يحفظوا لكم قرابة أو ذمة . وفي هذا إشارة إلى أن الكريم إذا ظفر غفر ، وإذا قدر ما غدر ، فيما أسر وجهر . قوله : { يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم } أي لا عجب من طبعهم ؛ فإنهم في PageV01P409 حقنا كذلك يفعلون : يظهرون لباس الإيمان ويضمرون الكفر . وإنهم لذلك يعيشون معكم في زي الوفاق ، ويستبطنون عين الشقاق وسوء النفاق . من رضي من الله بغير الله أرخص في صفقته ثم إنه خسر في تجارته ؛ فلا له - وهو عن الله - أثر استمتاع ، ولا له - في دونه سبحانه - اقتناع ؛ بقي عن الله ، ولم يستمتع عن الله . وهذا هو الخسران المبين . كيف يراعي حق المؤمنين من لا يراعي حق الله في الله ؟ أخلاقهم تشابهت في ترك الحرمة . معناه : وإن قبلناهم وصلحوا لولائنا فلحمة النسب في الدين بينكم وبينهم وشيجة ، وإلا فليكن الأجانب منا على جانب منكم . إذا جنحوا إلى الغدر ، ونكثوا ما قدموه من ضمان الوفاء بالعهد ، وبسطوا ألسنتهم فيكم باللوم فاقصدوا من رحى الفتنة عليه تدور ، وغصن الشر من أصله يتشعب ، وهم سادة الكفار وقادتهم . وحق القتال إعداد القوة جهرا ، والتبري عن الحول والقوة سرا . حرضهم على القتال - على ملاحظة أمر الله بذلك - لا على مقتضى الانطواء على الحقد لأحد ، فإن من غضب لنفسه فمذموم الوصف ، ومن غضب لله فإن نصر الله قريب . وقال : { أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه } : فالخشية من الله بشير الوصلة ، والخشية من غير الله نذير الفرقة . وحقيقة الخشية نفض السر عن ارتكاب الزجر ومخالفة الأمر .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف PageV01P410 صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم ) ^ هون عليهم كلفة المخاطرة بالمهجة بما وعدهم من الظفر والنصرة ، فإن شهود خزي العدو مما يهون 
ms323	 عليهم مقاساة السوء . والظفر بالأرب يذهب تعب الطلب . وشفاء صدور المؤمنين على حسب مراتبهم في المقام والدرجات ؛ فمنهم من شفاء صدره في قهر عدوه ، ومنهم من شفاء صدره في نيل مرجوه . ومنهم من شفاء صدره في الظفر بمطلوبه ، ومنهم من شفاء صدره في لقاء محبوبه . و منهم من شفاء صدره في درك مقصوده ، ومنهم من شفاء صدره في البقاء بمعبوده . وكذلك ذهاب غيظ قلوبهم تختلف أسبابه ، وتتنوع أبوابه ، وفيما ذكرنا تلويح لما تركنا . { ويتوب الله على من يشاء } حتى يكون استقلاله بمحول الأحوال . من ظن أنه يقنع منه بالدعوى - دون التحقق بالمعنى - فهو على غلط في حسبانه . والذي طالبهم به من حيث الأمر صدق المجاهدة في الله ، وترك الركون إلى غير الله ، والتباعد عن مساكنة أعداء الله . . ثقة بالله ، واكتفاء بالله ، وتبريا من غير الله . وهذا الذي أمرهم به ألا يتخذوا من دون المؤمنين وليجة فالمعنى فيه : ألا يفشوا في الكفار أسرار المؤمنين . وأول من يهجره المسلم - لئلا تطلع على الأسرار - نفسه التي هي أعدى عدوه ، وفي هذا المعنى قال قائلهم : كتابي إليكم بعد موتي بليلة . . . ولم أدر أني بعد موتي أكتب ويقال : إن أبا يزيد - فيما أخبر عنه - أنه قال للحق في بعض أوقات مكاشفاته : كيف أطلبك ؟ فقال له : فارق نفسك . PageV01P411 ويقال إن ذلك لا يتم ، بل لا تحصل منه شظية إلا بكي عروق الأطماع والمطالبات لما في الدنيا ولما في العقبى ولما في رؤية الحال والمقام - ولو بذرة . والحرية عزيزة . . . قال قائلهم : أتمنى على الزمان محالا . . . أن ترى مقلتاي طلعة حر عمارة المساجد بإقامة العبادة فيها ، والعبادة لا تقبل إلا بالإخلاص ، والمشرك فاقد الإخلاص ، وشهادتهم على أنفسهم بالكفر دعواهم حصول بعض الحدثان بتأثير الأسباب ، فمن أثبت في عقده جواز ذرة في العالم من غير تقديره - سبحانه - شارك أرباب الشرك في المعنى الذي لزمتهم به هذه السمة . لا تكون عمارة المساجد إلا بتخريب أوطان البشرية ، فالعابد يعمرها بتخريب أوطان شهوته ، والزاهد يعمرها بتخريب أوطان منيته ، والعارف يعمرها بتخريب أوطان 
ms324	 علاقته ، والموحد يعمرها بتخريب أوطان ملاحظته ومساكته . وكل واحد منهم واقف في صفته ؛ فلصاحب كل موقف منهم وصف مخصوص . وكذلك رتبتهم في الإيمان مختلفة ؛ فإيمان من حيث البرهان ، وإيمان من حيث البيان ، وإيمان من حيث العيان ، وشتان ما هم ! قال قائلهم : لا تعرضن بذكرنا في ذكرهم . . . ليس الصحيح - إذا مشى - كالمقعد ليس من قام بمعاملة ظاهره كمن استقام في مواصلة سرائره ، ولا من اقتبس من سراج علومه كمن استبصر بشموس معارفه ، ولا من نصب بالباب من حيث الخدمة كمن مكن من البساط من حيث القربة وليس نعت من تكلف نفاقا كوصف من تحقق وفاقا ، بينهما بون بعيد !(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( الذين أمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون ) ^ PageV01P412 { آمنوا } أي شاهدوا بأنوار بصائرهم حتى لم يبق في سماء يقينهم سحاب ريب ، ولا في هواء معارفهم ضباب شك . { وهاجروا } : فلم يعرجوا في أوطان التفرقة ؛ فتمحضت حركاتهم وسكناتهم بالله لله . { وجاهدوا } : لا على ملاحظة غرض أو مطالعة عوض ؛ فلم يدخروا لأنفسهم - من ميسورهم - شيئا إلا آثروا الحق عليه ؛ فظفروا بالنعمة ؛ في قيامهم بالحق بعد فنائهم عن الخلق . البشارة من الله تعالى على قسمين : بشارة بواسطة الملك ، عند التوفي : { تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة } [ فصلت : 30 ] . وبشارة بلا واسطة بقول الملك ، إذ يبشرهم ربهم برحمة منه ، وذلك عند الحساب . يبشرهم بلا واسطة بحسن التولي ؛ فعاجل بشارتهم بنعمة الله ، وآجل بشارتهم برحمة الله ، وشتان ما هما ! ويقال البشارة بالنعمة والجنة لأصحاب الإحسان ، والبشارة بالرحمة لأرباب العصيان ، فأصحاب الإحسان صلح أمرهم للشهرة فأظهر أمرهم للملك حتى بشروهم جهرا ، وأهل العصيان صلح حالهم للستر فتولى بشارتهم - من غير واسطة سرا . ويقال إن كانت للمطيع بشارة بالاختصاص فإن للعاصي بشارة بالخلاص . وإن كان للمطيع بشارة بالدرجات فإن للعاصي بشارة بالنجاة . ويقال إن القلوب مجبولة على محبة من يبشر بالخير ؛ فأراد الحق - سبحانه - أن تكون محبة العبد له - سبحانه - على الخصوص ؛ فتولى بشارته بعزيز خطابه من غير 
ms325	 واسطة ، فقال : { يبشرهم ربهم برحمة منه } [ التوبة : 21 ] وفي معناه أنشدوا : لولا تمتع مقلتي بلقائه . . . لوهبتها بشرى بقرب إيابه ويقال بشر العاصي بالرحمة ، والمطيع بالرضوان ، ثم الكافة بالجنة ؛ فقدم العاصي في الذكر ، وقدم المطيع بالبر ، فالذكر قوله وهو قديم والبر طوله وهو عميم . وقوله الذي لم يزل أعز من طوله الذي حصل . قدم العصاة على المطيعين لأن ضعف الضعيف أولى بالرفق من القوي . PageV01P413 ويقال قدم أمر العاصي بالرحمة حتى إذا كان يوم العرض وحضور الجمع لا يفتضح العاصي . ويقال : { يبشرهم ربهم برحمة } يعرفهم أنهم لم يصلوا إلى ما وصلوا إليه من تلك الدرجات بسعيهم وطاعتهم ، ولكن برحمته - سبحانه - وصلوا إلى نعمته ، قال رسول الله : ( ما منكم من أحد ينجيه عمله . قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا ، إلا أن يتغمدني الله برحمته ) . قوله : { لهم فيها نعيم مقيم } : قوم نعيمهم عطاء ربهم على وصف التمام ، وقوم نعيمهم لقاء ربهم على نعت الدوام ؛ فالعابدون لهم تمام عطائه ، والعارفون لهم داوم لقائه . ثم قال : { خالدين فيهآ أبدا } والكناية في قوله ( فيها ) كما ترجع إلى الجنة تصلح أن ترجع إلى الحالة ، سيما وقد ذكر الأجر بعدها ؛ فكما لا يقطع عطاءه عنهم في الجنة لا يمنع عنهم لقاءه متى شاءوا في الجنة ، قال تعالى : { لا مقطوعة ولا ممنوعة } [ الواقعة : 33 ] أي لا مقطوعة عنهم نعمته ، ولا ممنوعة منهم رؤيته . من لم يصلح بطاعته لربه لا تستخلصه لصحبة نفسك . ويقال من آثر على الله شيئا يبارك له فيه ؛ فيبقى بذلك عن الله ، ثم لا يبقي ذلك معه ، فإن استبقاه بجهده - كيف يستبقي حياته إذا أذن الله في ذهاب أجله ؟ وفي معناه أنشدوا : من لم تزل نعمته قبله . . . زال مع النعمة بالموت ليس هذا تخييرا لهم ، ولا إذنا لهم ، ولا إذنا في إيثار الحظوظ على الحقوق ، ولكنه غاية التحذير والزجر عن إيثار شيء من الحظوظ على الدين ، PageV01P414 ومرور الأيام حكم عدل يكشف في العاقبة عن أسرار التقدير ، قال قائلهم : سوف ترى إذا انجلى الغبار . . . أفرس تحتك أم 
ms326	 حمار ؟ ويقال علامة الصدق في التوحيد قطع العلاقات ، ومفارقه العادات ، وهجران المعهودات والاكتفاء بالله في دوام الحالات . ويقال من كسدت سوق دينه كسدت أسواق حظوظه ، وما لم تخل منك منازل الحظوظ لا تعمر بك مشاهد الحقوق . قوله جل ذكره : { لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة } . النصرة من الله تعالى في شهود القدرة ، والمنصور من عصمه الله عز وجل عن التوهم والحسبان ، ولم يكله إلى تدبيره في الأمور ، وأثبته الحق - سبحانه - في مقام الافتقار متبريا عن الحول والمنة ، متحققا بشهود تصاريف القدرة ، يأخذ الحق - سبحانه - بيده فيخرجه عن مهواة تدبيره . ويوقفه على وصف التصبر لقضاء تقديره . قوله جل ذكره : { ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بشما رحبت ثم وليتم مدبرين } . يعني نصركم يوم حنين حين تفرق أكثر الأصحاب ، وافترت أنياب الكرة عن نقاب القهر فاضطربت القلوب ، وخانت القوى أصحابها ، ولم تغن عنكم كثرتكم ، فاستخلص الله أسراركم - عند صدق الرجوع إليه - بحسن السكينة النازلة عليكم ، فقلب الله الأمر على الأعداء ، وخفقت رايات النصرة ، ووقعت الدائرة على الكفار ، وارتدت الهزيمة عليهم فرجعوا صاغرين . السكينة ثلج القلب عند جريان حكم الرب بنعت الطمأنينة ، وخمود آثار البشرية بالكلية ، والرضاء بالبادي من الغيب من غير معارضة اختيار . ويقال السكينة القرار على بساط الشهود بشواهد الصحو ، والتأدب بإقامة صفات العبودية من غير لحوق مشقة ، وبلا تحرك عرق لمعارضة حكم . والسكينة المنزلة على { المؤمنين } خمودهم تحت جريان ما ورد من الغيب من غير كراهة بنوازع البشرية ، واختطاف الحق إياهم عنهم حتى لم تستفزهم رهبة من مخلوق ؛ فسكنت عنهم كل إرادة واختيار . PageV01P415 { وأنزل جنودا لم تروها } من وفور اليقين وزوائد الاستبصار . { وعذب الذين كفروا } بالتطوح في متاهات التفرقة ، والسقوط في وهدة ضيق التدبير ، ومحنة الغفلة ، والغيبة عن شهود التقدير . ردهم من الجهل إلى حقائق العلم ، ثم نقلهم من تلك المنازل إلى مشاهد اليقين ، ثم رقاهم عن تلك الجملة بما لقاهم به من عين الجمع . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا إنما المشركون 
ms327	 نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } . فقدوا طهارة الأسرار بماء بالتوحيد ؛ فبقوا في قذورات الظنون والأوهام ، فمنعوا قربان المساجد التي هي مشاهد القرب . وأما المؤمنون فطهرهم عن التدنس بشهود الأغيار ، فطالعوا الحق فردا فيما يبينه من الأمر ويمضيه من الحكم . قوله جل ذكره : { وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم } . توقع الأرزاق من الأسباب من قضايا انغلاق باب التوحيد ، فمن لم يفرد معبوده بالقسمة بقي في فقر مسرمد . ويقال من أناخ بعقوة كرم مولاه ، واستمطر سحاب جوده أغناه عن كل سبب ، وكفاه كل تعب ، وقضى له كل سؤل وأرب ، وأعطاه من غير طلب . من استوجب الهوان لا ينجيك من شره غير ما يستحقه من الإذلال على صغره ، ومن داهن عدوه فبالحري أن يلقى سوءه . ومن أشد الناس لك عداوة ، وأبعدهم عن الإيمان - نفسك المجبولة على الشر فلا تقلع إلا بذبحها بمدية المجاهدات . وهي لا تؤمن بالتقدير ، ولا يزول شكها قط ، وكذلك تخلد إلى التدبير ، ولا تسكن إلا بوجود المعلوم ، ولا تقبل منك إلا كاذب المواعيد ، ولذلك قالوا : وأكذب النفس إذا حدثتها . . . فإن صدق القول يذري بالأمل قوله جل ذكره : { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم } . PageV01P416 لو كان هذا في تخاطب المخلوقين لكان عين الشكوى ؛ والشكوى إلى الأحباب تشير إلى تحقق الوصلة . شكا إليهم ما حصل من قبيح أعمالهم ، وكم بين من تشكو منه وبين من تشكو إليه ! ! قوله جل ذكره : { يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون } . الكفار قبلهم جحدوا الربوبية ، وهؤلاء أقروا بالله ، ثم لما أثبتوا له الولد نقضوا ما أقروا به من التوحيد ، فصاروا كالكفار قبلهم . ويحتمل أن تكون مضاهاة قولهم في وصف المعبود بأن عيسى ابنه وعزيرا ابنه كقول الكفار قبلهم إن الملائكة بنات الله . ويقال لما وصفوا المعبود بما يتعالى عن قولهم لم ينفعهم صدقهم في الإقرار بربوبيته مما أضافوا إليه من سوء القالة . وكل من أطلق 
ms328	 في وصفه ما يتقدس - سبحانه - عنه فهو للأعداء مشاكل في استحقاق الندم والتوبيخ . كما لا تجوز مجاوزة الحد في وضع القدر لا تجوز مجاوزة الحد في رفع القدر ، وفي الخبر : ( أمرنا أن ننزل الناس منازلهم ) . فمن رأى من المخلوقين شظية من الإبداع أنزلهم منزلة الأرباب ، وذلك - في التحقيق - شرك ، وما أخلص في التوحيد من لم ير جميع الحادثات بصفاتها ( . . . . ) من الله . { وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا } : فمن رفع في عقده مخلوقا فوق قدره فقد أشرك بربه .(@)(@@) قةله جل ذكره : ^ ( يريدون أن يظفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ) ^ PageV01P417 من رام أن يستر شعاع الشمس بدخان يوجهه من نيرانه ، أو عالج أن يمنع حكم السماء بحيلته ، وتدبيره ، أو يسقط نجوم الفلك بسهام قوسه - أظهر رعونته ثم لم يحظ بمراده . كذلك من توهم أن سنة التوحيد يعلوها وهج الشبه فقد خاب في ظنه ، وافتضح في وهمه . أزاح العلل بما ألاح من الحجج ، وأزال الشبه بما أفصح من النهج ؛ فشموس الحق طالعة ، وأدلة الشرع لامعة ، كما قالوا : هي الشمس إلا للشمس غيبة . . . وهذا الذي نعنيه ليس يغيب قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله } . العالم إذا ارتفق بأموال الناس عوضا عما يعلمهم زالت بركات علمه ، ولم يطب في طريق الزهد مطعمه . والعارف إذا انتفع بخدمة المريد ، أو ارتفق بشيء من أحواله وأعماله زالت آثار همته ، ولم تجد في حكم التوحيد حالته . قوله جل ذكره : { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها فى سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم } . لهم في الآجل عقوبة . والذين لا يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة فلهم في العاجل حجبة . وقليل من عباده من سلم من الحجاب في محتضره والعقاب في منتظره . لما طلبوا الجاه عند الخلق بمالهم ، وبخلوا بإخراج حق الله عنه شان وجوههم . ولما أسندوا ظهورهم إلى أموالهم . قال تعالى : { فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } . ويقال : لما ( عبسوا 
ms329	 ) في وجوه العفاة وعقدوا حواجبهم وضعت الكية على تلك الجباه المقبوضة عند رؤية الفقراء ، ولما طووا كشحهم دون الفقراء - إذا جالسوهم - وضع المكواة على جنوبهم . PageV01P418 قوله جل ذكره : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا فى كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم } . لما علم أنهم لا يداومون على ملازمة القرب أفرد بعض الشهور بالتفضيل ، ليخصوها باستكثار الطاعة فيها . فأما الخواص من عباده فجميع الشهور لهم شعبان ورمضان ، وكذلك جميع الأيام لهم جمعة ، وجميع البقاع لهم مسجد . . . وفي معناه أنشد بعضهم : يا رب إن جهادي غير منقطع . . . وكل أرض لي ثغر طرسوس قوله جل ذكره : { فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين } . قال للعوام : لا تظلموا في بعض الشهور أنفسكم ، يعني بارتكاب الزلة . وأما الخواص فمأمورون ألا يظلموا في جميع الشهور قلوبهم باحتقاب الغفلة . ويقال : الظلم على النفس أن يجعل العبد زمامه بيد شهواته ، فتورده مواطن الهلاك . ويقال : الظلم على النفس بخدمة المخلوقين بدل طاعة الحق . ويقال : من ظلم على قلبه بالمضاجعات امتحن بعدم الصفوة في مرور الأوقات . { وقاتلوا المشركين كافة } : ولا سلاح أمضى على العدو من تبريك عن حولك وقوتك . الدين ملاحظة الأمر ومجانبة الوزر وترك التقدم بين يدي الله سبحانه - في جميع أحكام الشرع ، فالآجال في الطاعات مضروبة ، والتوفيق في عرفانه متبع ، والصلاح في الأمور بالإقامة على نعت العبودية ؛ فالشهر ما سماه الله شهرا ، والعام والحول ما أعلم الخلق أنه قدر ما بينه شرعا . PageV01P419 | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذبن أمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله إثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ) ^ عاتبهم على ترك البدار عند توجيه الأمر ، وانتهاز فرصة الرخصة . وأمرهم بالجد في العزم ، والقصد في الفعل ؛ فالجنوح إلى التكاسل ، والاسترواح إلى التثاقل أمارات ضعف الإيمان إذ الإيمان غريم ملازم لا يرضى من العبد بغير ممارسة الأشق ، وملابسة 
ms330	 الأحق . قوله : { أرضيتم بالحياة الدنيا } : وهل يجمل بالعابد أن يختار دنياه على عقباه ؟ وهل يحسن بالعارف أن يؤثر هواه على رضا مولاه ؟ وأنشدوا . أيجمل بالأحباب ما قد فعلوا . . . مضوا وانصرفوا يا ليتهم قفلوا إن غيبة يوم للزاهد عن الباب تعدل شهورا ، وغيبة لحظة للعارف عن البساط تعدل دهورا ، وأنشدوا : الإلف لا يصبر عن إلفه . . . أكثر من طرفة عين وقد صبرنا عنكم ساعة . . . ما هكذا فعل محبين العذاب الأليم إذا أعرض العبد عن الطاعة ألا يبعث وراءه من جنود التوفيق ما يرده إلى الباب . العذاب الأليم أن يسلبه حلاوة النجوى إذا آب . العذاب الأليم الصدود يوم الورود ، وقيل : واعدوني بالوصال - والوصال عذب - . . . ورموني بالصدود والصد صعب العذاب الأليم الوعيد بالفراق ، فأما نفس الفراق فهو تمام التلف ، وأنشدوا : وزعمت أن البين منك غدا . . . هدد بذلك من يعيش غدا قوله : { ويستبدل قوما غيركم } يصرف ما كان من إقباله عليه إلى غيره من أشكاله ، وليس كل من حفر بئرا يشرب من معينها ، وأنشدوا : تسقي رياحين الحفاظ مدامعي . . . وسواي في روض التواصل يرتع PageV01P420 قوله جل ذكره : { إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثانى اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } . من عزيز تلك النصرة أنه لم يستأنس بثانية الذي كان معه بل رد الصديق إلى الله ، ونهاه عن مساكنته إياه ، فقال : ( ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) . قال تعالى : { إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } . ويقال من تلك النصرة إبقاؤه إياه في كشوفاته في تلك الحالة ، ولولا نصرته لتلاشى تحت سطوات كشفه . ويقال كان - عليه السلام - أمان أهل الأرض على الحقيقة ، قال تعالى : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } [ الأنفال : 33 ] ، وجعله - في الظاهر - في أمان العنكبوت حين نسج خيطه على باب الغار فخلصه من كيدهم . ويقال لو دخل هذا الغار لا تشق نسيج العنكبوت . . . فيا عجبا كيف ستر قصة حبيبه - صلوات الله عليه وعلى آله وسلم ؟ ! . ويقال صحيح ما قالوا : للبقاع دول ، فما خطر ببال 
ms331	 أحد أن تلك الغار تصير مأوى ذلك السيد - ! ولكنه يختص بقسمته ما يشاء { يختص برحمته من يشاء } [ البقرة : 105 ] . ويقال ليست الغيران كلها مأوى الحيات ، فمنها ما هو مأوى الأحباب . ويقال علقت قلوب قوم بالعرش فطلبوا الحق منه ، وهو تعالى يقول : { إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } فهو سبحانه - وإن تقدس عن كل مكان - ولكن في هذا الخطاب حياة لأسرار أرباب المواجيد ، وأنشدوا : يا طالب الله في العرش الرفيع به . . . لا تطلب العرش إن المجد في الغار وفي الآية دليل على تحقيق صحبة الصديق - رضي الله عنه - حيث سماه الله سبحانه صاحبه ، وعده ثانيه ، في الإيمان ثانية ، وفي الغار ثانيه ثم في القبر ضجيعه ، وفي الجنة يكون رفيقه . PageV01P421 قوله جل ذكره : { فأنزل الله سكينته عليه } . الكناية في الهاء من ( عليه ) تعود إلى الرسول عليه السلام ، ويحتمل أن تكون عائدة إلى الصديق رضي الله عنه ، فإن حملت على الصديق تكون خصوصية له من بين المؤمنين على الانفراد ، فقد قال عز وجل لجميع المؤمنين : { هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين } [ الفتح : 4 ] . وقال للصديق - على التخصيص - فأنزل الله سكينته عليه ، كما قال النبي : ( إن الله يتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة ) . وإنما كان حزن الصديق ذلك اليوم لأجل الرسول - إشفاقا عليه . . لا لأجل نفسه . ثم إنه - عليه السلام - نفى حزنه وسلاه بأن قال : { لا تحزن إن الله معنا } ، وحزن لا يذهب لمعية الحق لا يكون إلا ( لحق الحق ) . قوله جل ذكره : { وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم } . يريد به النبي . وتلك الجنود وفود زوائد اليقين على أسراره بتجلي الكشوفات . { وجعل كلمة الذين كفروا السفلى } بإظهار حجج دينه ، وتمهيد سبل حقه ويقينه ؛ فرايات الحق إلى الأبد عالية ، وتمويهات الباطل واهية ، وحزب الحق منصورون ، ووفد الباطل مقهورون . ويقال لما خلا الصديق بالرسول عليه السلام في الغار ، وأشرقت على سره أنوار صحبة الرسول عليه السلام ، ووقع عليه شعاع أنواره ، واشتاق إلى الله تعالى 
ms332	 لفقد قراره - أزال عنه لواعجه بما أخبره من قربه - سبحانه - فاستبدل بالقلق سكونا ، وبالشوق أنسا ، وأنزل عليه من السكينة ما كاشفه به من شهود الهيبة . ويقال كان الرسول - - ثاني اثنين في الظاهر بشبه ولكن كان مستهلك الشاهد في الواحد بسره . PageV01P422 | قوله جل ذكره : ^ ( انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون ) ^ أمرهم بالقيام بحقه ، والبدار إلى أداء أمره في جميع أحوالهم . ( خفافا ) يعني في حال حضور قلوبكم ، فلا يمسكم نصب المجاهدات . ( وثقالا ) إذا رددتم إليك في مقاساة تعب المكابدات . فإن البيعة أخذت عليكم في ( . . . ) و ( . . . ) . ويقال ( خفافا ) إذا تحررتم من رق المطالبات والاختيار ، ( وثقالا ) إذا كان على قلوبكم ثقل الحاجات ، وأنتم تؤملون قضاء الحق مآربكم . يريد به المتخلفين عنه في غزوة ( تبوك ) ، بين سبحانه أنه لو كانت المسافة قريبة ، والأمر هينا لما تخلفوا عنك ؛ لأن من كان غير متحقق في قصده كان غير بالغ في جهده ، يعيش على حرف ، ويتصرف بحرف ، فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه . وقال تعالى : { فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم } [ محمد : 21 ] . فإذا رأيت المريد يتبع الرخص ويجنح إلى الكسل ، ويتعلل بالتأويلات . . فاعلم أنه منصرف عن الطريق ، متخلف عن السلوك ، وأنشدوا : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال : كان وكانا ومن جد في الطلب لم يعرج في أوطان الفشل ، ويواصل السير والسرى ، ولا يحتشم من مقاساة الكد والعناء ، وأنشدوا : ثم قطعت الليل في مهمه . . . لا أسدا أخشى ولا ذئبا يغلبني شوقي فأطوي السرى . . . ولم يزل ذو الشوق مغلوبا قوله : { وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم } [ التوبة : 42 ] : يمين المتعلل والمتأول يمين فاجرة تشهد بكذبها عيون الفراسة ، وتنفر منها القلوب ، فلا تجد من القلوب محلا . PageV01P423 | قوله جل ذكره : ^ ( عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا ويعلم الكاذبين ) ^ لم يكن منه خرق حد أو تعاطي محظور ، وإنما نذر منه ترك ما هو الأولى . قدم الله ذكر العفو 
ms333	 على الخطاب الذي هو في صورة العتاب بقوله : { لم أذنت لهم } . أو من جواز الزلة على الأنبياء - عليهم السلام - إذ لم يكن ذلك في تبليغ أمر أو تمهيد شرع بقول قائله : أنشدوا بالعفو قبل أن وقف للعذر وكذا سنة الأحباب مع الأحباب ، قال قائلهم : ما حطك الواشون عن رتبة . . . عندي ولا ضرك مغتاب كأنهم أثنوا - ولم يعلموا - . . . عليك عندي بالذي عابوا ويقال حسنات الأعداء - وإن كان حسنات - فكالمردودة ، وسيئات الأحباب - وإن كانت سيئات - فكالمغفورة : من ذا يؤاخذ من يحب بذنبه . . . وله شفيع في الفؤاد مشفع المخلص في عقده غير مؤثر شيئا على أمره ، ولا يدخر مستطاعا في استفراغ وسعه ، وبذل جهده ، ومقاساة كده ، واستعمال جده . من رام عن عهدة الإلزام خروجا انتهز للتأخير والتخلف فرصة لعدم إيمانه وتصديقه ، ولاستمكان الريبة في قلبه وسره . أولئك الذين يتقلبون في ريبهم ، ويترددون في شكهم . قوله جل ذكره : { ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } . أي لو صدقوا في الطاعة لاستجابوا ببذل الوسع والطاقة ، ولكن سقمت إرادتهم ، فحصلت دون الخروج بلادتهم ، وكذلك قيل : لو صح منك الهوى أرشدت للحيل . قوله جل ذكره : { ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } . ألزمهم الخروج من حيث التكليف ، ولكن ثبتهم في بيوتهم بالخذلان ؛ فبالإلزام . PageV01P424 | قوله جل ذكره : ^ ( لو خرجوا فيكم ما زادوكم إ 0 لا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين ) ^ أخبر عن سابق علمه بهم ، وذكر ما علم أنه لا يكون أن لو كان كيف يكون ، فقال : ولو ساعدوكم في الخروج لكان ما يلحقكم من سوء سيرتهم في الفتنة بينكم ، والنميمة فيكم ، والسعي فيما يسوؤكم أكثر مما نالكم بتخلفهم من نقصان عددكم . ومن ضرره أكثر من نفعه فعدمه خير من وجوده ، ومن لا يحصل منه شيء غير شروره فتخلفه أنفع من حضوره . إنهم وإن أظهروا وفاقكم فقد استبطنوا نفاقكم ؛ أعلنوا أنهم يؤازرونكم ولكن راموا بكيدهم تشويش أموركم ، حتى كشف الله عوراتهم ، وفضحهم ، حتى تحذرتم منهم بما تحققتم من أسرارهم . أبرزوا قبيح فعالهم 
ms334	 في معرض التخرج ، وراموا أن يلبسوا على الرسول - صلى الله وسلم وعلى آله - وعلى المسلمين خبث سيرتهم وسريرتهم ، فبين الله أن الذين ( . . . ) بزعمهم سقطوا فيه بفعلهم ، وكذلك المتجلد بما يهواه متطوح في وادي بلواه ، وسيلقى في الآخرة من الهوان ما يغني عن الحاجة إلى البرهان . هكذا صفة الحسود ، يتصاعد أنين قلبه عند شهود الحسنى ، ولا يسر قلبه غير حلول البلوى ، ولا دواء لجروح الحسود ؛ فإنه لا يرضى بغير زوال النعمة ولذا قالوا : كل العداوة قد ترجى إماتتها . . . إلا عداوة من عاداك من حسد وإن الله تعالى عجل عقوبة الحاسد ، وذلك : حزن قلبه بسلامة محسوده ؛ فالنعمة للمحسود نقد والوحشة للحاسد نقد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) ^ PageV01P425 المؤمن لا تلحقه شماتة عدوه لأنه ليس يرى إلا مراد وليه ، فهو يتحقق أن ما يناله مراد مولاه فيسقط عن قلبه ما يهواه ، ويستقبله بروح رضاه فيعذب عنده ما كان يصعب من بلواه ، وفي معناه أنشدوا : إن كان سركم ما قال حاسدنا . . . فما لجرح - إذا أرضاكم - ألم . ويقال شهود جريان التقدير يخفف على العبد تعب كل عسير . قوله { هو مولانا } : تعريف للعبد أن له - سبحانه - أن يفعل ما يريد ، لأنه تصرف مالك الأعيان في ملكه ، فهو يبدي ويجري ما يريد بحق حكمه . ثم قال : { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } : وأول التوكل الثقة بوعده ، ثم الرضا باختياره ، ثم نسيان أمورك بما يغلب على قلبك من أذكاره . ويقال التوكل سكون السر عند حلول الأمر ونهاية التفويض ، وفيها يتساوى الحلو والمر ، والنعمة والمحنة . بين الله في هذه الآية الفرق بين المؤمنين وبين الكفار ، فقال قل للذين ينتظرون : أيها الكفار إن كان من شأن المؤمنين وقوع الدائرة عليهم في القتال ، أو أن القتل ينالهم فأي واحد من الأمرين ينالهم فهو لهم من الله نعمة ؛ لأنا إن ظفرنا بكم فنصر وغنيمة ، وعز للدين ورفعة ، وإن قتلنا فشهادة ورحمة ، ورضوان من الله وزلفى . وإن كان الذي يصيبنا في الدنيا هزيمة 
ms335	 ونكبة ، فذلك موجب للأجر والمثوبة ، فإذا لن يستقبلنا إلا ما هو حسنى ونعمة . وأما أنتم ، فإن ظفرنا بكم فتعجيل لذلكم ومحنة ، وإن قتلتم فعقوبة من الله وسخطه ، وإن كانت اليد لكم في الحال فخذلان من الله ، وسبب عذاب وزيادة نقمة . ويقال : { هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين } أما قيام بحق الله في الحال فنكون بوصف الرضاء وهو - في التحقيق - الجنة الكبرى ، وإما وصول إلى الله تعالى في المآل بوصف الشهادة ، ووجدان الزلفى في العقبى وهو الكرامة العظمى . PageV01P426 المردود لا يقبل منه توصل ، ولا يغير حكم شقاوته بتكثير التكلف والتعمل . ويقال تقرب العدو يوجب زيادة المقت له ، وتحبب الحبيب يقتضي زيادة العطف عليه ، قال تعالى : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } [ الفرقان : 70 ] . فقدوا الإخلاص في أموالهم فعدموا الاختصاص في أحوالهم ، وحرموا الخلاص في عاجلهم وفي مآلهم . قوله : { ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى } : من أطاع من حيث العادة - من غير أن تحمله عليها لوعة الإرادة - لم يجد لطاعته راحة وزيادة . ويقال من لاحظ الخلق في الجهر من أعماله ، وركن إلى الكسل في السر من أحواله فقد وسم بالخذلان ، وختم بالحرمان ، وهذه هي أمارة الفرقة والقطيعة ، قال تعالى : { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } [ آل عمران : 54 ] . بين أن ما حسبوه نعمة واعتدوه من الله منة فهو - في التحقيق - محنة ، وسبب شقاء وفرقة ، وإنما دس التقدير لهم سموم الصاب ، فيما استلذوه من الشراب ؛ { أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم فى الخيرات بل لا يشعرون } [ المؤمنون : 56 ] . التقرب بالأيمان الفاجرة لا يوجب للقلوب إلا بعدا عن القبول . ويقال إن إظهار التلبيس لا ( . . . ) الأسرار برد السكون ، ولا يشفي البصائر برد الثقة واليقين . . فما لا يكون فلا يكون بحيلة أبدا ، وما هو كائن سيكون . إن المماذق في الخلة ينسل عن سلكها بأضعف خلة ، وإن وجد مهربا آوى إليه ، ويأمل أن ينال فرصة ما يتعلل بها عند ذلك .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم 
ms336	 يسخطون ) ^ PageV01P427 أولئك أصحاب الأطماع ؛ يتملقون في الظاهر ما دامت الأرفاق واصلة إليهم ، فإن انقطعت انقلبوا كأن لم يكن بينكم وبينهم مودة . ويقال من كان رضاؤه بوجدان سبب ، وسخطه في عدم ما يوصله إلى نصيبه فهو ليس من أهل الولاء ، إنما هو قائم بحظه ، غير صالح للصحبة ، وأما المتحقق فكما قيل : فسرت إليك في طلب المعالي . . . وسار سواي في طلب المعاش لو وقفوا مع الله بسر الرضا لأتتهم فنون العطاء وتحقيقات المنى ، ولحفظوا مع الله - عند الوجدان - مالهم من الأدب ، من غير معاناة تعب ، ولا مقاساة نصب . . ولكنهم عرجوا في أوطان الطمع فوقعوا في الذل والحرب . قوله جل ذكره : { إنما الصدقات للفقرآء وألمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب } . تكلم الفقهاء في صفة الفقير ، والفرق بينه وبين المسكين لما احتاجوا إليه في قسمة الزكاة المفروضة . . فأبو حنيفة رحمة الله عليه - يقول : المسكين الذي لا شيء له . والفقير الذي له بلغة من العيش . ويقول الشافعي رحمة الله عليه : الفقير الذي لا شيء له ، والمسكين الذي له بلغة من العيش - أي بالعكس . وأهل المعرفة اختلفوا فيه ؛ فمنهم من قال بالأول ، ومنهم من قال بالقول الثاني ، واختلافهم ليس كاختلاف الفقهاء ؛ وذلك لأن كل واحد منهم أشار إلى ما هو حاله ووقته ووجوده وشربه ومقامه . فمن أهل المعرفة من رأى أن أخذ الزكاة حاله ووقته ووجوده وشربه ومقامه . فمن أهل المعرفة من رأى أن أخذ الزكاة المفروضة أولى ، قالوا إلى الله تعالى جعل ذلك ملكا للفقير ، فهو أحل له مما يتطوع به عليه . PageV01P428 ومنهم من قال : الزكاة المفروضة مستحقة لأقوام ، ورأوا الإيثار على الإخوان أولى من أن يزاحموا أرباب السهمان - مع احتياجهم أخذ الزكاة - وقالوا : نحن آثرنا الفقر اختيارا . . فلم نأخذ الزكاة المفروضة ؟ ثم على مقتضى أصولهم في الجملة - لا في أخذ الزكاة - للفقر مراتب : أولها الحاجة ثم الفقر ثم المسكنة ؛ فذو الحاجة من يرضى بدنياه وتسد الدنيا فقره ، والفقير من يكتفي بعقباه وتجبر الجنة فقره . والمسكين من لا يرضى بغير مولاه ؛ لا إلى الدنيا 
ms337	 يلتفت ، ولا بالآخرة يشتغل ، ولا بغير مولاه يكتفي ؛ قال رسول الله ( اللهم أحيني مسكينا وأمتني سكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) وقال ( أعوذ بك من الفقر ) لأن عليه بقية ؛ فهو ببقيته محجوب عن ربه . ويحسن أن يقال إن الفقر الذي استعاذ منه ألا يكون له منه شيء ، والمسكنة المطلوبة أن تكون له بلغة ليتفرغ بوجود تلك البلغة إلى العبادة ؛ لأنه إذا لم تكن له بلغة شغله فقره عن أداء حقه ، ولذلك استعاذ منه . وقوم سمت هممهم عن هذا الاعتبار - وهذا أولى بأصولهم - فالفقير الصادق عندهم من لا سماء تظله ولا أرض تقله ولا معلوم يشغله ، فهو عبد بالله لله ، يرده إلى التمييز في أوان العبودية ، وفي غير هذا الوقت فهو مصطلم عن شواهده ، واقف بربه ، منشق عن جملته . ويقال الفقير من كسرت فقاره - هذا في العربية . والفقير - عندهم - من سقط اختياره ، وتعطلت عنه دياره ، واندرست - PageV01P429 لاستيلاء من اصطلمه - آثاره ، فكأنه لم تبق منه إلا أخباره ، وأنشدوا : أما الرسوم فخبرت أنهم رحلوا قريبا . . . ويقال المسكين هو الذي أسكنه حاله بباب مقصوده ، لا يبرح عن سدته ، فهو معتكف بقلبه ، ولا يغفل لحظة عن ربه . وأما { والعالمين عليها } فعلى لسان العلم : من يتولى جمع الزكاة على شرائطها المعلومة . وعلى لسان الإشارة : أولى الناس بالتصاون عن أخذ الزكاة من صدق في أعماله لله ، فإنهم لا يرجون على أعمالهم عوضا ، ولا يتطلبون في مقابلة أحوالهم عرضا ، وأنشدوا : وما أنا بالباغي على الحب رشوة . . . قبيح هوى يرجى عليه ثواب وأما المؤلفة قلوبهم - على لسان العلم - فمن يستمال قلبه بنوع إرفاق معه ، ليتوفر في الدين نشاطه ؛ فلهم من الزكاة سهم استعطافا لهم ، وبيان ذلك مشهور في مسائل الفقه . وحاشا أن يكون في القوم من يكون حضوره بسبب طمع أو لنيل ثواب أو لرؤية مقام أو لاطلاع حال . . فذلك في صفة العوام ، فأما الخواص فكما قالوا . من لم يكن بك فانيا عن حظه . . . وعن الهوى والإنس والأحباب أو تيمته صبابة جمعت له . . . ما كان مفترقا من الأسباب فلأن بين 
ms338	 المراتب واقف . . . لمنال حظ أو الحسن مآب قوله جل ذكره : { وفى الرقاب } . وهم على لسان العلم : المكاتبون ، وشرحه في مسائل الفقه معلوم . وهؤلاء لا يتحررون ولهم تعريج على سبب ، أو لهم في الدنيا والعقبى أرب ، فهم لا يستفزهم طلب ، فمن كان به بقية من هذه الجملة فهو عبد لم يتحرر ، قال رسول الله وعلى آله : ( المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ) وأنشد بعضهم : أتمنى على الزمان محالا . . . أن ترى مقلتاي طلعة حر قوله جل ذكره : { والغارمين } . وهم على لسان العلم : من عليهم دين في غير معصية . PageV01P430 وهؤلاء القوم لا يقضى عنهم ما لزمهم امتلاك الحق ، ولهذا قيل المعرفة غريم لا يقضى دينه . قوله جل ذكره : { وفى سبيل الله } . وعلى لسان العلم : من سلك سبيل الله وجب له في الزكاة سهم على ما جاء بيانه في مسائل الفقه . وفي هذه الطريقة : من سلك سبيل الله تتوجب عليه المطالبات ؛ فيبذل أولا ماله ثم جاهه ثم نفسه ثم روحه . . وهذه أول قدم في الطريق . قوله جل ذكره : { وابن السبيل } . وهو على لسان العلم : من وقع في الغربة ، وفارق وطنه على أوصاف مخصوصة . وعند القوم : إذا تغرب العبد عن مألوفات أوطانه فهو في قرى الحق ؛ فالجوع طعامه ، والخلوة مجلسه ، والمحبة شرابه ، والأنس شهوده ، والحق - تعالى - مشهوده . قال تعالى : { وسقاهم ربهم شرابا طهورا } [ الإنسان : 21 ] : لقوم وعد في الجنة ، ولآخرين نقد في الوقت ؛ اليوم شراب المحاب وغدا شراب الثواب ، وفي معناه أنشدوا : ومقعد قوم قد مشى من شرابنا . . . وأعمى سقيناه ثلاثا فأبصرا وأخرس لم ينطق ثلاثين حجة . . . أدرنا عليه الكأس يوما فأخبرا قوله جل ذكره : { ومنهم الذين يؤذون النبى ويقولون هو أذن } . عين العداوة بالمساوئ موكلة ، وعين الرضا عن المعايب كليلة . بسطوا اللائمة في رسول الله فعابوه بما هو أمارة كرمه ، ودلالة فضله ، فقالوا : إنه بحسن خلقه يسمع ما يقال له ، فقال عليه السلام : ( المؤمن غر كريم والمنافق خب لئيم ) . قوله جل ذكره : { قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين 
ms339	 يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم } . وقيل : من العاقل ؟ قالوا : الفطن المتغافل . وفي معناه أنشدوا : وإذا الكريم أتيته بخديعة . . . ولقبته فيما تروم يسارع PageV01P431 فاعلم بأنك لم تخادع جاهلا . . . إن الكريم - بفضله - يتخادع أخبر أن من تزين للخلق ، وتقرب إليهم وأدام رضاهم ، واتبع في ذلك هواهم ، فإن الله سبحانه يسقط به عن الخلق جاههم ، ويشينهم فيما توهموا أنه يزينهم ، والذي لا يضيع ما كان الله ، فأما ما كان لغير الله فوبال لمن أصابه ، ومحال ما طلبه . ويقال إن الخلق لا يصدقونك وإن حلفت لهم ، والحق يقبلك وإن تخلفت عنه ؛ فالاشتغال بالخلق محنة أنت غير مأجور عليها ، والإقبال على الحق نعمة أنت مشكور عليها . والمغبون من ترك ما يشكر عليه ويؤثر ما لا يؤجر عليه . من كفر بالله واشرك في توحيده بإثبات موهوم استحق ما هو حق لله : تعجل عقوبته في الحال بالفرقة ، وفي المآل بالخلود في الحرقة . فليس كل من مني بمصيبة يعلم ما ناله من المحنة ، وأنشدوا : غدا يتفرق أهل الهوى . . . ويكثر باك ومسترجع ظنوا أن الحق - سبحانه - لا يفضحهم ، فدلسوا عليكم ، وأنكروا ما انطوت عليه سرائرهم ، فأرخى الله - سبحانه - عنان إمهالهم ، ثم هتك الستر عن نفاقهم ؛ ففضحهم عند أهل التحقيق ، فتقنعوا بخمار الخجل ، وكشف لأهل التحقيق مكامن الاعتبار . ونعوذ بالله من عقوبة أهل الاغترار ! { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } [ آل عمران : 54 ] . من استهان بالدين ، ولم يحتشم من ترك حرمة الإسلام جعله الله في الحال نكالا ، وسامه في الآخرة صغرا وإذلالا ، والحق - سبحانه - لا يرضى دون أن يذيق العتاة بأسه ، ويسقي كلا - على ما يستوجبه - كأسه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن تعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين ) ^ PageV01P432 جرد العفو والعذاب من علة الجرم ، وسبب الفعل من حجة العبد ؛ حيث أحال الأمر على المشيئة . . إذ لو كان الموجب لعفوه أو تعذيبه صفة العبد لسوى بينهم عند تساويهم في الوصف ، فلما اشتركوا في الكفر بعد الإيمان ، وعفا عن بعضهم وعذب بعضهم دل على 
ms340	 أنه يفعل ما يشاء ، ويختص من يشاء بما يشاء . قوله جل ذكره : { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف } . المؤمن بالمؤمن يتقوى ، والمنافق بالمنافق يتعاضد ، وطيور السماء على ألافها تقع . فالمنافق لصاحبه أس به قوامه ، وأصل به قيامه ؛ يعينه على فساده ، ويعمي عليه طريق رشاده . والمؤمن ينصر المؤمن ويبصره عيوبه ، ويبغض لديه ويقبح - في عينيه - ذنوبه ، وهو على السداد ينجده ، وعن الفساد يبعده . قوله جل ذكره : { ويقبضون أيديهم } . عن طلب الحوائج من الله تعالى . قوله جل ذكره : { نسوا الله فنسيهم } . جازاهم على نسيانهم ، فسمى جزاء النسيان نسيانا . تركوا طاعته ، وآثروا مخالفته ، فتركهم وما اختاره لأنفسهم ، قال تعالى : { وتركهم فى ظلمات لا يبصرون } [ البقرة : 17 ] . وعدهم النار في الآخرة ، ولهم العذاب المقيم في الحاضرة ، فمؤجل عذابهم الحرقة ، ومعجله الفرقة . يقال : سلكتم طريق من قبلكم من الكفار وأهل النفاق وأهل النفاق وقد كافأناهم . ويقال الذين تقدموكم زادوا عليكم فكافأناهم كما نكافئ أهل الشقاق والنفاق ؛ في كثرة المدة وقوة العدة ، والاستمتاع في الدنيا ، والاغترار بالانخراط في سلك الهوى . PageV01P433 ولكن لم تدم في الراحة مدتهم ، ولم تغن عنهم يوم الشدة عدتهم ، وعما قريب يلحق بكم ما لحق بالذين هم قبلكم . ألم ينته إليهم خبر القرون الماضية ، ونبأ الأمم الخالية كيف دمرنا عليهم جمعهم ، وكيف بددنا شملهم ؟ قضينا فيهم بالعدل ، وحكمنا باستئصال الكل ، فلم يبق منهم نافخ نار ، ولم يحصلوا إلا على عار وشنار . يعين بعضهم بعضا على الطاعات ، ويتواصون بينهم بترك المحظورات ؛ فتحابهم في الله ، وقيامهم بحق الله ، وصحبتهم لله ، وعداوتهم لأجل الله ؛ تركوا حظوظهم لحق الله ؛ وآثروا على هواهم رضاء الله . أولئك الذين عصمهم الله في الحال ، وسيرحمهم في المآل . وعدهم جميعا الجنة ، ومساكن طيبة ، ولا يطيب المسكن إلا برؤية المحبوب ، وكل محب يطيب مسكنه برؤية محبوبه ، ولكنهم مختلفون في الهمم ؛ فمن مربوط بحظ مردود إلى الخلق ، ومن مجذوب بحق موصول بالحق ، وفي الجملة كما يقال : أجيراننا ما أوحش الدار بعدكم . . . إذا غبتم عنها ونحن حضور ! ويقال قوم يطيب مسكنهم بوجود 
ms341	 عطائه ، وقوم يطيب مسكنهم بشهود لقائه ، وأنشدوا : وإني لأهوى الدار لا يستقر لي . . . بها الود إلا أنها من دياركا ثم قال : { ورضوان من الله أكبر } : وأمارة أهل الرضوان وجدان طعمه ؛ فهم في روح الأنس ، وروح الأنس لا يتقاصر عن راحة دار القدس بل هو أتم وأعظم . PageV01P434 | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها النبي جاهد الذين كفروا والمنافقين وأغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير ) ^ دعا نبينا - - كافة الخلق إلى حسن الخلق . قال لموسى عليه السلام : { فقولا له قولا لينا } [ طه : 44 ] . وقال لنبينا - - : { واغلظ عليهم } [ التحريم : 9 ] ويقال إنما هذا بعد إظهار الحجج ، وبعد أن أزاح عذرهم بأيام المهلة ؛ ففي الأول أمره بالرفق حيث قال : { إنما أعظكم بواحدة } [ سبأ : 46 ] ، فلما أصروا واستكبروا أمره بالغلظة عليهم . والمجاهدة أولها اللسان لشرح البرهان ، وإيضاح الحجج والبيان ، ثم إن حصل من العدو جحد بعد إزاحة العذر ، فبالوعيد والزجر ، ثم إن لم ينجع الكلام ولم ينفع الملام فالقتال والحرب وبذل الوسع في الجهاد . قوله جل ذكره : { يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم } . تستروا بأيمانهم فهتك الله أستارهم وكشف أسرارهم . قوله : { ولقد قالوا كلمة الكفر } : وهي طعنهم في نبوة رسول الله - - وكل من وصف المعبود بصفات الخلق أو أضاف إلى الخلق ما هو من خصائص نعت الحق فقد قال كلمة الكفر . قوله جل ذكره : { وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله } . أي أظهروا من شعار الكفر ما دل على جحدهم بقلوبهم بعد ما كانوا يظهرون الموافقة والاستسلام ، وهموا بما لم ينالوا من قتل لرسول الله ، وما سولت أنفسهم أنه يخرج الأعز منها الأذل ، وغير ذلك . يقال تمنوا زوال دولة الإسلام فأبى الله إلا إعلاء أمرها . ثم قال : { وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله } : أي ما عابوه إلا بما هو أجل خصاله ، فلم يحصلوا من ذلك إلا على ظهور شأنهم للكافة بما لا عذر لهم فيه . قوله جل ذكره : { فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا 
ms342	 أليما فى الدنيا والآخرة وما لهم فى الأرض من ولى ولا نصير } . وأقوى أركان التوبة حل عقدة الإصرار عن القلب ، ثم القيام بجميع حق الأمر على وجه الاستقصاء . PageV01P435 قوله جل ذكره : { ومنهم من عاهد الله لئن ءاتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلمآ ءاتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون } . منهم من أكد العقد مع الله ، ثم نقضه ، فلحقه شؤم ذلك ؛ فبقي خالدا في نفاقه . ويقال تطلب إحسان ربه ، وتقرب إليه بإبرام عهده فلما حقق الله مسؤوله واستجاب مأموله ، فسخ ما أبرمه ، وانسلخ عما التزمه ، واستولى عليه البخل ، فضن بإخراج حقه ، فلحقه شؤم نفاقه ، بأن بقي إلى الأبد في أسره . وحد البخل - على لسان العلم - منع الواجب . وبخل كل أحد على ما يليق بحاله ، وكل من آثر شيئا من دون رضاء ربه فقد اتصف ببخله ، فمن يبخل بماله تزل عنه البركة حتى يؤول إلى وارث أو يزول بحارث . ومن يبخل بنفسه ويتقاعس عن طاعته تفارقه الصحة حتى لا يستمتع بحيائه . والذي يبخل بروحه عنه يعاقب بالخذلان حتى تكون حياته سببا لشقائه . أعقبهم ببخلهم نفاقا في قلوبهم ، ويصح أعقبهم الله نفاقا في قلوبهم ، وفي الجملة : من نقض عهده في نفسه رفض الود من أصله ، وكل من أظهر في الجملة خيرا واستبطن شرا فقد نافق بقسطه . والمنافق في الصف الأخير في دنياه ، وفي الدرك الأسفل من النار في عقباه . خوفهم بعلمه كما خوفهم بفعله في أكثر من موضع من كتابه . و { سرهم } ما لا يطلع عليه غير الله . و { نجواهم } ما يتسارون بعضهم مع بعض . ويحتمل أن يكون ما لنفوسهم عليه إشراف من خواطرهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات PageV01P436 والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سحر الله منهم وهم عذاب أليم ) ^ عابوا الذين قصرت أيديهم عن الإكثار في الصدقة وجادوا بما وصلت إليه أيديهم ، فشكر الله سعي من أخلص في صدقته بعدما علم صدقه فيها . وقليل أهل الإخلاص أفضل من كثير أهل النفاق . ولما 
ms343	 أوجدوا المسلمين بسخريتهم وصف الله - سبحانه وتعالى - نفسه بما يستحيل في وصفه - على التحقيق - هو السخرية بأحد . . تطيبا لقلوب أوليائه ، فقد تقدس عن ذلك لعزة ربوبيته . ختم القضايا بأنه لا يغفر لأهل الشرك والنفاق ، فلا تنفعهم الوسائل ، ولا ينتعش منهم الساقط . ويقال : من غلبته شقوتنا لم ينفعه تضرعه ودعوته . ويقال : صريع القدرة لا ينعشه الجهد والحيلة . استحوذ عليهم سرورهم بتخلفهم ، ولم يعلموا أن ثبورهم في تأخرهم وما آثروه من راحة نفوسهم على أداء حق الله ، والخروج في صحبة رسول الله - ، فنزع الله الراحة بما عاقبهم ، وسيصلون سعيرا في الآخرة بما قدموه من نفاقهم ، وسوف يتحسرون ولات حين تحسر . قوله جل ذكره { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون } . بدل الله مسرتهم بحسرة ، وفرحتهم بترحة ، وراحتهم بعبرة ، حتى يكثر بكاؤهم في العقبى كما كثر ضحكهم في الدنيا ، وذلك جزاء من كفر بربه . قوله جل ذكره : { فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين } . يقول : بعدما ظهرت خيانتهم ، وتقرر كذبهم ونفاقهم ، لا تنخدع بتملقهم ، ولا تثق بقولهم ، ولا تمكنهم من صحبتك فيما يظهرونه من وفاقك . فإذا وهن سلك العهد فلا يحتمل بعده الشد ، وإذا اتسع الخرق لا ينفع بعءده الرقع .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ) ^ PageV01P437 ليس بعد التبري التولي ، ولا بعد الفراق والوفاق ، ولا بعد الحجبة قربة . مضى لهم من الزمان ما كان لأملهم فيه فسحة ، أو لرجائهم مساغ ، أو لظنهم تحقيق ، ولكن سبق لهم القضاء بالشقاوة ، ونعوذ بالله من سوء الخاتمة . يقول لا تحسبن تمكين أهل النفاق من تنفيذ مرادهم ، وتكثير أموالهم إسداء معروف منا إليهم ، أو إسباغ إنعام من لدنا عليهم ، إنما ذلك مكر بهم ، واستدراج لهم ، وإمهال لا إهمال . وسيلقون غبه عن قريب . إذا توجه عليهم الأمر بالجهاد ، واشتد عليهم حكم الإلزام ، تعللوا إلى السعة 
ms344	 ، وركنوا إلى اختيار الدعة واحتالوا في موجبات التخلف ، أولئك الذين خصهم بخذلانه ، وصرف قلوبهم عن ابتغاء رضوانه . بعدوا عن بساط العبادة فاستطابوا الدعة ، ورضوا بالتعريج في منازل الفرقة ، ولو أنهم رجعوا إلى الله تعالى بصدق الندم لقابلهم بالفضل والكرم ، ولكن القضاء غالب ، والتكلف ساقط . ليس من أقبل كمن أعرض وصد ، ولا من قبل أمره كمن رد ، ولا من وحد كمن جحد ، ولا من عبد كمن عند ، ولا من أتى كمن أبى . . . فلا جرم ربحت تجارتهم ، وجلت رتبتهم . تشير الآية إلى أن راحاتهم موعودة ، وإن كانت الأتعاب في الحال موجودة مشهودة . PageV01P438 ويقال صادق يقينهم بالثواب يهون عليهم مقاساة ما يلقونه - في الوقت - من الأتعاب . وهم أصحاب الأعذار - في قول أهل التفسير - طلبوا الإذن في التأخر عن رسول الله - - في غزوة تبوك فسقط عنهم اللوم . أما الذين تأخروا بغير عذر فقد توجه عليهم اللوم ، وهو لهم في المستقبل الوعيد . قيمة الفقر تظهر عند سقوط الأمر ، ولو لم يكن في القلة خير إلا هذا لكفي لها بهذا فضيلة ؛ بقوا في أوطانهم ولم يتوجه عليهم بالجهاد أمر ، ولا بمفارقة المنزل امتحان . واكتفى منهم بنصيحة القلب ، واعتقاد أن لو قدروا لخرجوا . وأصحاب الأموال امتحنوا - اليوم - بجمعها ثم بحفظها ، ثم ملكتهم محنتها حتى شقت عليهم الغيبة عنها ، ثم توجه اللوم عليهم في ترك إنفاقها ، ثم ما يعقبه - غدا من الحساب والعذاب يربو على الجميع . وإنما رفع الحرج عن أولئك بشرط وهو قوله : { إذا نصحوا لله ورسوله } فإذا لم يوجد هذا الشرط فالحرج غير مرتفع عنهم . قوله : { ما على المحسنين من سبيل } : المحسن الذي لا تكون للشرع منه مطالبة لا في حق الله ولا في حق الخلق . ويقال هو الذي يعلم أن الحادثات كلها من الله تعالى . ويقال هو الذي يقوم بحقوق ما نيط به أمره ؛ فلو كان طير في حكمه وقصر في علفه - لم يكن محسنا . منعهم الفقر عن الحراك فالتمسوا من الرسول - - أن يحملهم معه ويهيئ أسبابهم ، ولم يكن في الحال للرسول عليه السلام سعة 
ms345	 ليوافق سؤلهم ، وفي حالة ضيق صدره - - حلف إنه لا يحملهم ، ثم رآهم يتأهبون للخروج ، وقالوا في ذلك ، فقال عليه السلام : ( إنما يحملكم الله ) . PageV01P439 فلما ردهم الرسول - - عن الإجابة في أن يحملهم رجعوا عنه بوصف الخيبة كما قال تعالى : { تولوا وأعينهم تفيض من الدمع } كما قال قائلهم : قال لي من أحب والبين قد . . . حل ودمعي مرافق لشهيقي ما ترى في الطريق تصنع بعدي ؟ . . . قلت : أبكي عليك طول الطريق قوله : { حزنا ألا يجدوا ما ينفقون } شق عليهم أن يكون على قلب الرسول - - بسببهم شغل فتمنوا أن لو أزيج هذا الشغل ، لا ميلا إلى الدنيا ولكن لئلا تعود إلى قلبه - عليه السلام - من قبلهم كراهة ، ولهذا قيل : من عف خف على الصديق لقاؤه . . . وأخو الحوائج ممجج مملول ثم إن الحق - سبحانه - لما علم ذلك منهم ، وتمحضت قلوبهم للتعلق بالله ، وخلت عقائدهم عن مساكنة مخلوق تدارك الله أحوالهم ؛ فأمر الله رسوله عليه السلام أن يحملهم . . بذلك جرت سنته ، فقال : { وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا } [ الشورى : 28 ] . قوله جل ذكره : { إنما السبيل على الذين يستئذنونك وهم أغنيآء } . يريد السبيل بالعقوبة والملامة على الذين يتأخرون عنك في الخروج إلى الجهاد ولهم الأهبة والمكنة ، وتساعدهم على الخروج الاستطاعة والقدرة ؛ فإذا استأذنوك للخروج وأظهروا لم يصدقوا ، فهم مستوجبون للنكير عليهم ، لأن من صدق في الولاء لا يحتشم من مقاساة العناء ، والذي هو في الولاء مما ذق وللصدق مفارق يتعلل بما لا أصل له ، لأنه حرم الخلوص فيما هو أهل له ، وكذا قيل : إن الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا قوله جل ذكره : { رضوا بأن يكونوا مع الخوالف } . قيل في التفسير : مع النساء في البيوت . والإسلام يثني على الشجاعة ، وفي الخبر : ( إن الله تعالى يحب الشجاعة ، و لو على قتل حية ) ، وفي معناه أنشدوا : كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى المحصنات جر الذيول ومن استوطن مركب الكسل ، واكتسى لباس الفشل ، وركن إلى مخاريق الحيل - PageV01P440 حرم استحقاق القربة . ومن أراد الله - تعالى - هوانه ، وأذاقه خذلانه ، فليس 
ms346	 له عن حكم الله مناص . أراد إذا تقولوا بما هم فيه كاذبون ، وضللوا عما كانوا في تخلفهم به يتصفون - فأخبروهم أنا عرفنا الله كذبكم فيما تقولون ، واتضحت لنا فضائحكم ، وتميز - بما أظهره الله لنا - سيئكم وصالحكم ، فإن الله تعالى لا يخفى عليه شيء من أحوالكم ، وستلقون غب أعمالكم في آجلكم . يريد أنهم في حلفهم بالله لكم أن يدفع السوء من قبلكم ، وليس قصدهم بذلك خلوصا في اعتذارهم ، ولا ندامة على ما احتقبوه من أوزارهم ، إنما ذلك لتعرضوا عنهم . . . فأعرضوا عنهم ؛ فإن ذلك ليس بمنجيهم مما سيلقونه غدا من عقوبة الله لهم ، فإن الله يمهل العاصي حتى يتوهم أنه قد تجاوز عنه ، وما ذلك إلا مكر عومل به ، فإذا أذاقه ما يستوجبه علم أن الأمر بخلاف ما ظنه ، وما ينفع ظاهر مغبوط ، والحال - في الحقيقة - يأس من الرحمة وقنوط ، وفي معناه قالوا : وقد حسدوني في قرب داري منهم . . . وكم من قريب الدار وهو بعيد ! من كان مسخوط الحق لا ينفعه أن يكون مرضي الخلق ، وليست العبرة بقول غير الله إنما المدار على ما سبق من السعادة في حكم الله . جبلت قلوبهم على القسوة فلم تقرعها هواجم الصفوة ، وكانوا عن أشكالهم في الخلقة مستأخرين بما ( . . . . ) من سوء الخلق ؛ فهم من استبانة الحقائق أبعد ، ومن استيجاب الهوان أقرب . PageV01P441 | قوله جل ذكره : ^ ( ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم ) ^ | خبثت عقائدهم فانتظروا للمسلمين ما تعلقت به مناهم من حلول المحن بهم ، فأبى الله إلا أن يحيق بهم مكرهم ، ولهذا قيل في المثل : إذا حفرت لأخيك فوسع فربما يكون ذلك مقيلك ! ويقال من نظر إلى ورائه يوفق في كثير من تدبيره ورأيه . تنوعوا ؛ فمنهم من غش ولم يربح ، ومنهم من نصح فلم يخسر ، فأما الذين مذقوا فهم في مهواة هوانهم ، وأما الذين صدقوا ففي روح إحسانهم . السابقون مختلفون ؛ فمن سابق بصدق قدمه ، ومن سابق بصدق هممه . ويقال السابق من ساعدته القسمة بالتوفيق ، وأسعدته القضية بالتحقيق ، فسبقت 
ms347	 له من الله رحمته . ويقال سبقهم بعنايته ثم سبقوا بطاعتهم له . ويقال جمع الرضاء صفيهم : السابق منهم واللاحق بهم ؛ قال تعالى : { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } { رضى الله عنهم ورضوا عنه } . ويقال ليس اللاحق كالسابق ، فالسابق في روح الطلب ، واللاحق في مقاسات التعب ، ومعاناة النصب ، وأنشدوا : السباق السباق قولا وفعلا . . . حذروا النفس حسرة المسبوق ويقال رضاهم عن الله قضية رضاء الله عنهم ؛ فلولا أنه رضي عنهم في آزاله . . . فمتى وصلوا إلى رضاهم عنه ؟ ! تشاكل المخلص والمنافق في الصورة فلم يتميزا بالمباني ، وإن تنافيا في الحقائق PageV01P442 والمعاني وتقاصر علمهم عن العرفان فهتك الله لنبيه أستارهم . . فعرفهم ، وهم بإشرافه عليهم جاهلون ، وعلى الإقامة في أوطان نفاقهم مصروفون ، فلم ينفعهم طول إمهاله لهم . { سنعذبهم مرتين } : الأولى في الدنيا بالفضيحة فيما ينالهم من المحن والفتن والأمراض ، ولا يحصل لهم عليها في الآخرة عوض ولا أجر ولا مسرة ، والثانية عذاب القبر . وقيل المرة الأولى بقبض أرواحهم ، والثانية عذاب القبر ثم يوم القيامة يمتحنون بالعذاب الأكبر . ويقال المرة الأولى ظنهم أنهم على شيء ، والمرة الثانية بخيبة آمالهم وظهور ما لم يحتسبوه لهم . إن اتصفوا بعيوبهم فلقد اعترفوا بذنوبهم . والإقرار توكيد الحقوق فيما بين الخلق في مشاهد الحكم ، ولكن الإقرار بحق الله - سبحانه - يوجب إسقاط الجرم في مقتضى سنة . كرم الحق - سبحانه ، وفي معناه أنشدوا : قيل لي : قد أساء فيك فلان . . . وسكوت الفتى على الضيم عار قلت : قد جاءني فأحسن عذرا . . . دية الذنب عندنا الاعتذار { خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا } : ففي قوله : { وآخر سيئا } بعد قوله : { صالحا } دليل على أن الزلة لا تحبط ثواب الطاعة ؛ إذ لو أحبطته لم يكن العمل صالحا . وكذلك قوله : { عسى الله أن يتوب عليهم } : وعسى تفيد أنه لا يجب على الله شيء فقد يتوب وقد لا يتوب . ولأن قوله صدق . . فإذا أخبر أنه يجيب فإنه يفعل ، فيجب منه لا يجب عليه . ويقال قوله : { خلطوا عملا صالحا } : يحتمل معناه أنهم يتوبون ؛ فالتوبة عمل صالح . وقوله : { وآخر سيئا } : يحتمل أنه نقضهم التوبة ، فتكون الإشارة 
ms348	 في قوله : { عسى الله أن يتوب عليهم } أنهم إن نقضوا توبتهم وعادوا إلى ما تركوه من زلتهم فواجب منا أن نتوب عليهم ، ولئن بطلت - بنقضهم - توبتهم . . لما اختلت - بفضلنا - توبتنا عليهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ) ^ PageV01P443 تطهرهم من طلب الأعواض عليها ، وتزكيهم عن ملاحظتهم إياها . تطهرهم بها عن شح نفوسهم ، وتزكيهم بها بألا يتكاثروا بأموالهم ؛ فيروا عظيم منة الله عليهم بوجدان التجرد منها . { وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم } : إن تعاشرهم بهمتك معهم أثمن لهم من استقلالهم بأموالهم . تمدح - سبحانه - بقبول توبة العاصين إذ بها يظهر كرمه ، كما تمدح بجلال عزه ونبههم على أن يعرفوا به جلاله وقدمه . وكما توحد باستحقاق كبريائه وعظمته تفرد بقبول توبة العبد عن جرمه وزلته . فكما لا شبيه له في جماله وجلاله لا شريك له في أفضاله وإقباله ؛ يأخذ الصدقات - قلت أو كثرت ، فقدر الصدقة وخطرها بأخذه لها لا بكثرتها وقلتها ؛ قلت في الصورة صدقتهم ولكن لما أخذها وقبلها جلت بقبوله لها ، كما قيل : يكون أجاجا - دونكم ، فإذا انتهى . . . إليكم تلقى طيبكم فيطيب خوفهم برؤيته - سبحانه - لأعمالهم ، فلما علم أن فيهم من تتقاصر حالته عن الاحتشام لاطلاع الحق قال : { ورسوله } ، ثم قال لمن نزلت رتبته : { والمؤمنون } . وقد خسر من لا يمنعه الحياء ، ولا يردعه الاحتشام ، وسقط من عين الله من هتك جلباب الحياء ، كما قيل : إذا قل ماء الوجه قل حياؤه . . . ولا خير في وجه إذا قل ماؤه ومن لم يمنعه الحياء عن تعاطي المكروهات في العاجل سيلقى غب ذلك ، وخسرانه عن قريب في الآجل . لم يصرح بقبول توبتهم ، ولم يسمهم باليأس من غفرانه ، فوقفوا على قدم الخجل ، متميلين بين الرهبة والرغبة ، مترددين بين الخوف والرجاء . أخبر الله PageV01P444 - سبحانه - أنه إن عذبهم فلا اعتراض يتوجه عليه ، وإن رحمهم فلا سبيل لأحد إليه ، قال بعضهم : ويشبعني من الأمال وعد . . . ومن علمي بتقصيري وعيد قوله جل ذكره : { والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا 
ms349	 بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون } . من لم يكن مخلصا في ولائه لم يأنس القلب بكده وعنائه ، فتودده في الظاهر ينادي عليه بالتوائه ، وبقوله بالتكلف شهادة صدق على عدم صفائه : من لم يكن للوصال أهلا . . . فكل إحسانه ذنوب المقام في أماكن العصيان ، والتعريج في أوطان أهل الجحود والطغيان - من علامات الممالأة مع أربابها ، وسكانها وقطانها . والتباعد عن مساكنهم ، وهجران من جنح إلى مسالكهم علم لمن أشرب قلبه مخالفتهم ، وباشرت سره عداوتهم . { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } : يتطهرون عن المعاصي وهذه سمة العابدين ، ويتطهرون عن الشهوات والأماني وتلك صفة الزاهدين ، ويتطهرون عن محبة المخلوقين ، ثم عن شهود أنفسهم بما يتصفون وتلك صفة العارفين . قوله : { والله يحب المطهرين } : أسرارهم عن المساكنة إلى كل مخلوق ، أو ملاحظة كل محدث مسبوق . المريد يجب أن يؤسس بنيانه على يقين صادق فيما يعتقده ، ثم على خلوص في العزيمة ألا ينصرف قبل الوصول عن الطريق الذي يسلكه ، ثم على انسلاخه عن جميع مناه وشهواته ، ومآربه ومطالبه ، ثم يبني أمره على دوام ذكره بحيث لا يعترضه نسيان ، ثم على ملازمة حق المسلمين وتقديم مصالحهم . . . بالإيثار على نفسه . والذي ضيع الأصول في ابتدائه حرم الوصول في انتهائه ، والذي يحكم الأساس في بنائه سقط السقف على جدرانه . PageV01P445 | قوله جل ذكره : ^ ( لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ) ^ عروق النفاق لا تقتلع من عرصات اليقين إلا بمنجل التحقق بصحيح البرهان ؛ فمن أيد لإدامة المسير ، ووفق لتأمل البرهان وصل إلى ثلج الصدور وروح العرفان . ومن أقام على معتاد التقليد لم يسترح قلبه من كد التردد ، وظلمة التجويز ، وجولان الخواطر المشكلة في القلب . لما كان من المؤمنين تسليم أنفسهم وأموالهم لحكم الله ، وكان من الله الجزاء والثواب ؛ أي هناك عوض ومعوض ، فلما بين ذلك وبين التجارة من مشابهة أطلق لفظ الاشتراء ، وقد قال تعالى : { هل أدلكم على تجارة . . . } [ الصف : 10 ] ، وقال : { فما ربحت تجارتهم 
ms350	 } [ البقرة : 16 ] . وفي الحقيقة لا يصح في وصف الحق - سبحانه - الاشتراء لأنه مالك سواه ، وهو مالك الأعيان كلها . كما أن من لم يستحدث ملكا لا يقال إنه - في الحقيقة - باع . وللمقال في هذه الآية مجال . . . فيقال : البائع لا يستحق الثمن إذا امتنع عن تسليم المبيع ، فكذلك لا يستحق العبد الجزاء الموعود إلا بعد تسليم النفس والمال على موجب أوامر الشرع ، فمن قعد أو فرط فغير مستحق للجزاء . ويقال لا يجوز في الشرع أن يبيع الشخص ويشتري شيئا واحدا فيكون بائعا ومشتريا إلا إذا كان أبا وجدا ! ولكن ذلك هنا بلفظ الشفقة ؛ فالحق بإذنه كانت رحمته بالعبد أتم ، ونظره له أبلغ ، وكان للمؤمن فيه من الغبطة ، ما لا يخفى ، فصح ذلك وإن كان حكمه لا يقاس على حكم غيره . ويقال إنما قال : { اشترى من المؤمنين أنفسهم } ولم يقل ( قلوبهم ) لأن النفس محل الآفات فجعل الجنة في مقابلتها ، وجعل ثمن القلب أجل من الجنة ، وهو ما يخص به أولياءه في الجنة من عزيز رؤيته . ويقال النفس محل العيب ، والكريم يرغب في شراء ما يزهد فيه غيره . ويقال من اشترى شيئا لينتفع به اشترى خير ما يجده ، ومن اشترى شيئا لينتفع به غيره يشتري ما رد على صاحبه لينفعه بثمنه . PageV01P446 وفي بعض الكتب المنزلة على بعض الأنبياء - عليهم السلام - : يا بني آدم ، ما خلقتكم لأربح عليكم ولكن خلقتكم لتربحوا علي . ويقال اشترى منهم نفوسهم فرهبوا على قلوبهم شكرا له حيث اشترى نفوسهم ، وأما القلب فاستأثره قهرا ، والقهر في سنة الأحباب أعز من الفضل ، وفي معناه أنشدوا : بني الحب على القهر فلو . . . عدل المحبوب يوما لسمج ليس يستحسن في حكم الهوى . . . عاشق يطلب تأليف الحجج وكان الشيخ أبو علي الدقاق رحمه الله يقول : ( لم يقل اشترى قلوبهم لأن القلوب وقف على محبته ، والوقف لا يشترى ) . ويقال الطير في الهواء ، والسمك في الماء لا يصح شراؤهما لأنه غير ممكن تسليمهما ، كذلك القلب . . صاحبه لا يمكنه تسليمه ، قال تعالى : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } [ الأنفال 
ms351	 : 24 ] . وفي التوراة : ( الجنة جنتي والمال مالي فاشتروا جنتي بمالي فإن ربحتم فلكم وإن خسرتم فعلي ) . ويقال علم سوء خلقك فاشتراك قبل أن أوجدك ، وغالي بثمنك لئلا يكون لك حق الاعتراض عند بلوغك . ويقال ليس للمؤمن أن يتعصب لنفسه بحال لأنها ليست له ، والذي اشتراها أولى بها من صاحبها الذي هو أجنبي عنها . ويقال أخبر أنه اشتراها لئلا يدعي العبد فيها ؛ فلا يساكنها ولا يلاحظها ولا يعجب بها . قوله : { فيفتلون ويقتلون } سيان عندهم أن يقتلوا أو يقتلوا ، قال قائلهم : وإن دما أجريته لك شاكر . . . وإن فؤادا خرته لك حامد ويقال قال : { فاستبشروا ببيعكم } ولم يقل بثمن مبيعكم لأنه لم يكن منا بيع ، وإنما أخبر عن نفسه بقوله : { إن الله اشترى من المؤمنين } فجعل بيعه بيعنا ، وهذا مثلما قال في صفة نبيه - - { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } [ الأنفال : 17 ] وهذا عين الجمع الذي أشار إليه القوم . PageV01P447 قوله جل ذكره : { التائبون العابدون } . مدحهم بعد ما أوقع عليهم سمة الاشتراء بقوله : { التائبون العابدون . . . } ومن رضي بما اشتراه فإن له حق الرد إذا لم يعلم العيب وقت الشراء ، فأما إذا كان عالما به فليس له حق الرد ؛ قال تعالى : { ولقد اخترناهم على علم على العالمين } [ الدخان : 32 ] . ويقال من اشترى شيئا فوجد به عيبا رده على من منه اشتراه ولكنه - سبحانه - اشترى نفوسنا منه ، فإذا أراد الرد فلا يرد إلا على نفسه ؛ قال تعالى : { ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق } وكما أن الرد إليه فلو ردنا كان الرد عليه . قوله تعالى : { التائبون } أي الراجعون إلى الله ، فمن راجع يرجع عن زلته إلى طاعته ، ومن راجع ، يرجع عن متابعة هواه إلى موافقة رضاه ، ومن راجع يرجع عن شهود نفسه إلى شهود لطفه ، ومن راجع يرجع عن الإحساس بنفسه وأبناء جنسه إلى الاستغراق في حقائق حقه . ويقال تائب يرجع عن أفعاله إلى تبديل أحواله ؛ فيجد غدا فنون أفضاله ، وصنوف لطفه ونواله ، وتائب يرجع عن كل غير وضد إلى ربه بربه لربه بمحو كل أرب ، وعدم الإحسان بكل 
ms352	 طلب . وتائب يرجع لحظ نفسه من جزيل ثوابه أو حذرا - على نفسه - من أليم عذابه ، وتائب يرجع لأمره برجوعه وإيابه ، وتائب يرجع طلبا لفرح نفسه حين ينجو من أوضاره ، ويخلص من شؤم أوزاره ، وتائب يرجع لما سمع أنه قال : إن الله أفرح بتوبة عبده من الأعرابي الذي وجد ضالته - كما في الخبر ، ( وشتان ما هما ) ! وأنشدوا : أيا قادما من سفرة الهجر مرحبا . . . أناديك لا أنساك ما هبت الصبا وأما قوله { العابدون } : فهم الخاضعون بكل وجه ، الذين لا تسترقهم كرائم الدنيا ، ولا تستعبدهم عظائم العقبى . ولا يكون العبد عبدا لله - على الحقيقة - إلا بعد تجرده عن كل شيء حادث . وكل أحد فهو له عبد من حيث الخلقة ؛ قال تعالى : { إن كل من فى السماوات والأرض إلا ءاتى الرحمن عبدا } [ مريم : 93 ] . ولكن صاحب العبودية خاص . قوله جل ذكره : { الحامدون } . هم الشاكرون له على وجود أفضاله ، المثنون عليه عند شهود جلاله وجماله . PageV01P448 ويقال : الحامدون بلا اعتراض على ما يحصل بقدرته ، وبلا انقباض عما يجب من طاعته . ويقال الحامدون له على منعه وبلائه كما يحمدونه على نفعه وعطائه . ويقال الحامدون إذا اشتكى من لا فتوة له المادحون إذا بكى من لا مروءة له . ويقال الشاكرون له إن أدناهم ، الحامدون له إن أقصاهم . قوله جل ذكره : { السائحون } . الصائمون ولكن عن شهود غير الله ، الممتنعون عن خدمة غير الله ، المكتفون من الله بالله . ويقال السائحون الذين يسيحون في الأرض على جهة الاعتبار طلبا للاستبصار ، ويسيحون بقلوبهم في مشارق الأرض ومغاربها بالتفكر في جوانبها ومناكبها ، والاستدلال بتغيرها على منشئها ، والتحقق بحكمة خالقها بما يرون من الآيات فيها ، ويسيحون بأسرارهم في الملكوت فيجدون روح الوصال ، ويعيشون بنسيم الأنس بالتحقق بشهود الحق . قوله جل ذكره : { الراكعون } . الخاضعون لله في جميع الأحوال بخمودهم تحت سلطان التجلي ، وفي الخبر . ( إن الله ما تجلى لشيء إلا خشع له ) . وكما يكون - في الظاهر - راكعا يكون في الباطن خاشعا ، ففي الظاهر بإحسان الحق إليه يحسن توليه ، وفي الباطن كالعيان للعيان للحق بأنوار تجليه . قوله 
ms353	 جل ذكره : { الساجدون } . في الظاهر بنفوسهم على بساط العبودية ، وفي الباطن بقلوبهم عند شهود الربوبية . والسجود على أقسام : سجود عند صحة القصود فيسجد بنعت التذلل على بساط الافتقار ، ولا يرفع رأسه عن السجود إلا عند تباشير الوصال . وسجود عند الشهود إذا تجلى الحق لقلبه سجد بقلبه ، فلم ينظر بعده إلى غيره ، وسجود في حال الوجود وذلك بخموده عن كليته ، وفنائه عن الإحساس بجميع أوصافه وجملته . | PageV01P449 قوله جل ذكره : { الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين } . هم الذين يدعون الخلق إلى الله ، ويحذرونهم عن غير الله . يتواصون بالإقبال على الله وترك الاشتغال بغير الله . يأمرون أنفسهم بالتزام الطاعات بحملهم إياها على سنن الاستقامة ، وينهون أنفسهم عن اتباع المنى والشهوات بترك التعريج في أوطان الغفلة ، وما تعودوه من المساكنة والاستنامة . والحافظون لحدود الله ، هم الواقفون حيث وقفهم الله ، الذين لا يتحركون إلا إذا حركهم ولا يسكنون إلا إذا سكنهم ، ويحفظون مع الله أنفاسهم . أصل الدين التبري من الأعداء ، والتولي للأولياء ، والولي لا قريب له ولا حميم ، ولا نسيب له ولا صديق ؛ إن والى فبأمر ، وإن عادى فلزجر . لما أمر المسلمين بالتبري عن المشركين والإعراض عنهم والانقباض عن الاستغفار لهم بين أن هذا سبيل الأولياء ، وطريق الأنبياء عليهم السلام ، وأن إبراهيم - عليه السلام - وإن استغفر لأبيه فإنما كان من قبل تحققه بأنه لا يؤمن ، فلما علم أنه عدو لله أظهر البراءة منه . إن الله لا يحكم بضلالكم وذهابكم عن طريق الحق باستغفاركم للمشركين إلا بعد ما تبين لكم أنكم منهيون عنه ، فإذا علمتم أنكم نهيتم عن استغفاركم لهم فإن أقدمتم على ذلك فحينئذ ذللتم عن الحق بفعلكم بعد ما نهيتم عنه . . . هذا بيان التفسير للآية ، والإشارة فيها أنه لا سلب لعطائه إلا بترك أدب منكم . ويقال من أحله بساط الوصلة ما مني بعده بعذاب الفرقة ، إلا لمن سلف منه ترك حرمة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الله له ملك السموات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا 
ms354	 نصير ) ^ PageV01P450 الحق لا يتجمل بوجود مملوكاته ، ولا يلحق نقص بعدم مخلوقاته ، فقبل أن أوجد شيئا من الحادثات كان ملكا - والملك أكثر مبالغة من المالك - وملكه قدرته على الإبداع ؛ والمعدوم مقدوره ومملوكه ، فإذا أوجده فهو في حال حدوثه مقدوره ومملوكه ، فإذا أعدمه خرج عن الوجود ولم يخرج عن كونه مقدورا له . { يحى ويميت } يحيي من يشاء بعرفانه وتوحيده ، ويميت من يشاء بكفرانه وجحوده . ويقال يحيي قلوب العارفين بأنوار المواصلات ، ويميت نفوس العابدين بآثار المنازلات . ويقال يحيي من أقبل عليه بتفضله ، ويميت من أعرض بتكبره . قبل توبتهم ، وتاب على نبيه - - في إذنه للمنافقين في التخلف عنه في غزوة تبوك ، وأما على المهاجرين والأنصار الذين قد خرجوا معه حين هموا بالانصراف لما أصابهم من العسرة من الجوع والعطش والإعياء في غزوة تبوك ، كما قال : { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } : وتوبته عليهم أنه تدارك قلوبهم حتى لم تزغ ، وكذا سنة الحق - سبحانه - مع أوليائه إذا أشرفوا على العطب ، وقاربوا من التلف ، واستمكن اليأس في قلوبهم من النصر ، ووطنوا أنفسهم على أن يذوقوا البأس - يمطر عليهم سحائب الجود ، فيعود عود الحياة بعد يبسه طريا ، ويرد ورد الأنس عقب ذبوله غضا جنيا ، وتصير أحوالهم كما قال بعضهم : كنا كمن ألبس أكفانه . . . وقرب النعش من اللحد فجال ماء الروح في وحشة . . . ورده الوصل إلى الورد تبارك الله سبحانه . . . ما ( . . . ) هو بالسرمد لما صدق منهم اللجاء تداركهم بالشفاء وأسقط عنهم البلاء ، وكذلك الحق يكور PageV01P451 نهار اليسر على ليالي العسر ، ويطلع شموس المحنة على نحوس الفتنة ، ويدير فلك السعادة فيمحق تأثير طوارق النكاية ؛ سنة منه - تعالى - لا يبدلها ، وعادة منه في الكرم يجريها ولا يحولها . يا أيها الذين آمنوا برسل الله ، يا أيها الذين آمنوا من أهل الكتاب . . . كونوا مع الصادقين المسلمين ، يا أيها الذين آمنوا في الحال كونوا في آخر أحوالكم مع الصادقين ؛ أي استديموا الإيمان . استديموا في الدنيا الصدق تكونوا غدا مع الصادقين في الجنة . ويقال الصادقون هم السابقون الأولون وهم أبو بكر وعمر 
ms355	 وعثمان وعلي رضي الله عنهم وغيرهم . ويقال الصدق نهاية الأحوال ، وهو استواء السر والعلانية ، وذلك عزيز . وفي الزبور : ( كذب من ادعى محبتي وإذا جنة الليل نام عني ) . والصدق - كما يكون في الأقوال يكون في الأحوال ، وهو أتم أقسامه . لا يجوز لهم أن يؤثروا على النبي - - شيئا من نفس وروح ، ومال وولد وأهل ، وليسوا يخسرون على الله وأنى ذلك . . ؟ وإنهم لا يرفعون لأجله خطوة إلا قابلهم بألف خطوة ، ولا ينقلون إليه قدما إلا لقاهم لطفا وكرما ، ولا يقاسون فيه عطشا إلا سقاهم من شراب محابه كاسا ، ولا يتحملون لأجله مشقة إلا لقاهم لطفا وإيناسا ، ولا ينالون من الأعداء أذى إلا شكر الله سعيهم بما يوجب لهم سعادة الدارين ! . لو اشتغل الكل بالتفقه في الدين لتعطل عليهم المعاش ، ولبقي الكافة عن درك ذلك المطلوب ، فجعل ذلك فرضا على الكفاية . ويقال جعل المسلمين على مراتب : فعوامهم كالرعية للملك ، وكتبة الحديث PageV01P452 كخزان الملك ، وأهل القرآن كحفاظ الدفاتر ونفائس الأموال ، والفقهاء بمنزلة الوكلاء للملك إذ الفقيه ( . . . ) عن الله ، وعلماء الأصول كالقواد وأمراء الجيوش ، والأولياء كأركان الباب ، وأرباب القلوب وأصحاب الصفاء كخواص الملك وجلسائه . فيشتغل قوم بحفظ أركان الشرع وآخرون بإمضاء الأحكام ، وآخرون بالرد على المخالفين ، وآخرون بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقوم مفردون بحضور القلب وهم أصحاب الشهود ، وليس لهم شغل ، يراعون مع الله أنفاسهم وهم أصحاب الفراغ ، لا يستفزهم طلب ولا يهزهم أرب ، فهم بالله لله ، وهم محو عما سوى الله . وأما الذين يتفقهون في الدين فهم الداعون إلى الله ، وإنما يفهم الخلق عن الله من كان يفهم عن الله . أقرب الأعداء إلى المسلم من الكفار ، الذي يجب عليه منازعته هو أعدى عدوه أي نفسه . فيجب أن يبدأ بمقاتلة نفسه ثم بمجاهدة الكفار ، قال عليه السلام : ( رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ) . قوله : { وليجدوا فيكم غلظة } من حابى عدوه قهره ، وكذلك المريد الذي ينزل عن مطالبات الحقيقة إلى ما يتطلبه من التأويلات فيفسخ عهده ، وينقض عقده ، وذلك كالردة لأهل الظاهر . جعل الله - سبحانه 
ms356	 - إنزال القرآن لقوم شفاء . ولقوم شقاء ؛ فإذا أنزلت سورة جديدة زاد شكهم وتحيرهم ، فاستعلم بعضهم حال بعض ، ثم لم يزدادوا إلا تحسرا ؛ قال تعالى : { وهو عليهم عمى } [ فصلت : 44 ] وأما المؤمنون فزادتهم السورة إيمانا PageV01P453 فارتقوا من حد تأمل البرهان إلى روح البيان ، ثم من روح البيان إلى العيان ، فالتجويز والتردد و ( . . . . ) والتحير منتفى بأجمعه عن قلوبهم ، وشموس العرفان طالعة على أسرارهم ، وأنوار التحقيق مالكة أسرارهم ، فلا لهم تعب الطلب ، ولا لهم حاجة إلى التدبير ، ولا عليهم سلطان الفكر . وأشعة شموس العرفان مستغرقة لأنوار نجوم العلم ، يقول قائلهم : ولما استبان الصبح أدرك ضوءه . . . بإسفاره أنوار ضوء الكواكب لم يخل الحق - سبحانه - أرباب التكليف من دلائل التعريف ، التعريف لهم في كل وقت بنوع من البيان ، والتكليف في كل أوان بضرب من الامتحان ؛ فما لم يزد لهم في إيضاح البرهان لم يتجدد لهم من الله إلا زيادة الخذلان والحجبة عن البيان . وأما أصحاب الحقائق فما للأغيار في كل عام مرة أو مرتين فلهم في كل نفس مرة ، لا يخليهم الحق - سبحانه - من زواجر توجب بصائر ، وخواطر تتضمن تكليفات وأوامر قال قائلهم : كأن رقيبا منك حل بمهجتي . . . إذا رمت تسهيلا علي تصعبا تقنعوا بخمار التلبيس ظانين أنهم يبقون في سر بتكلفهم ، والحق أبى إلا أن فضحهم ، وكما وسمهم برقم النكرة أطلع أسرار الموحدين على أحوالهم فعرفوهم على ما هم عليه من أوصافهم . جاءكم رسول يشاكلكم في البشرية ، فلما أفردناه به من الخصوصية ألبسناه لباس الرحمة عليكم ، وأقمناه بشواهد العطف والشفقة على جملتكم ، قد وكل هممه بشأنكم ، وأكبر همه إيمانكم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) ^ PageV01P454 أمره أن يدعو الخلق إلى التوحيد ، ثم قال : فإن أعرضوا عن الإجابة فكن بنا بنعت التجريد . ويقال قال له : يأيها النبي حسبك الله ، ثم أمره بأن يقول حسبي الله . . . وهذا عين الجمع ، وقوله { فقل حسبى الله } فرق . . . بل هو جمع الجمع أي : قل ، ولكنك بنا تقول ، ونحن المتولي 
ms357	 عنك وأنت مستهلك في عين التوحيد ؛ فأنت بنا ، ومحو عن غيرنا .(@)(@@) تم الجزء الأول ، ويليه الجزء الثاني وأوله : سورة يونس عليه السلام . PageV01P455 |(@)(@@) | سورة يونس عليه السلام(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | كلمة سماعها شفاء كل عابد ، وضياء كل قاصد ، وعزاء كل فاقد ، وبلاء كل واجد ، وهدو كل خائف ، وسلو كل عارف ، وأمان كل تائب ، وبيان كل طالب . قلوب العارفين لا تفرح إلا بسماع بسم الله ، وكروب الخائفين لا تبرح إلا عند سماع بسم الله . | قوله جل ذكره : { الر تلك ءايت الكتاب الحكيم } . الألف مفتاح اسم ( الله ) ، واللام مفتاح اسم ( اللطيف ) والراء مفتاح اسم ( الرحيم ) ، أقسم بهذه الأسماء إن هذا الكتاب هو الموعود لكم يوم الميثاق ، والإشارة فيه أنا حققنا لكم الميعاد ، وأطلنا لكم عنان الوداد . . . وانقضى زمان الميعاد ، فالعصاة ملقاة ، والأيام بالسرور متلقاة ، فبادروا إلى شرب كاسات المحاب ، واستقيموا على نهج الأحباب . قوله جل ذكره : { أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس } . تعجبوا من ثلاثة أشياء : من جواز البعث بعد الموت ، ومن إرسال الرسل إلى الخلق ، ثم من تخصيص محمد بالرسالة من بين الخلق ، ولو عرفوا كمال ملكه لم ينكروا جواز البعث ، ولو علموا كمال ملكه لم يجحدوا إرسال الرسل إلى الخلق ، ولو عرفوا أن له أن يفعل ما يريد لم يتعجبوا من تخصيص محمد - بالنبوة من بين الخلق ، ولكن سدت بصائرهم فتاهوا في أودية الحيرة ، وعثروا - من الضلالة - في كل وهدة . وكان الأستاذ أبو علي الدقاق - رحمه الله - يقول : جوزوا أن يكون المنحوت من الخشب والمعمول من الصخر إلها معبودا ، وتعجبوا أن يكون مثل محمد - - في جلالة قدره رسولا . . . ! ! هذا هو الضلال البعيد . قوله جل ذكره : { وبشر الذن ءامنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } . وهو ما قدموه لأنفسهم من طاعات أخلصوا فيها ، وفنون عبادات صدقوا في القيام بقضائها . PageV02P003 ويقال هو ما قدم الحق لهم يوم القيامة ، مع مقتضى العناية بشأنهم ، وما حكم لهم من فنون إحسانه بهم ، وصنوف ما أفردهم به من امتنانهم . ويقال : { قدم 
ms358	 صدق عند ربهم } : هو ما رفعوه من أقدامهم في بدايتهم في زمان إرادتهم ، فإن لأقدام المريدين المرفوعة لأجل الله حرمة عند الله ، ولأيامهم الخالية في حال ترددهم ، ولياليهم الماضية في طلبه وهم في حرقة تحيرهم . . . مقادير عند الله . وقيل : من ينس دارا قد تخونها . . . ريب الزمان فإني لست أنساكا وقيل : تلك العهود تشدها لتحلها . . . عندي كما هي عقدها لم يحلل لا يحتاج فعله إلى مدة ، وكيف ذلك ومن جملة أفعاله الزمان والمدة ؟ فخلق السموات والأرض في ستة أيام ، وتلك الأيام أيضا من جملة ما خلق الله سبحانه وتعالى . { ثم استوى على العرش } أي توحد بجلال الكبرياء بوصف الملكوت . وملوكنا إذا أرادوا التجلي والظهور للحشم والرعية برزوا لهم على سرير ملكهم في ألوان مشاهدهم . فأخبر الحق - سبحانه - بما يقرب من فهم الخلق ما ألقى إليهم من هذه الجملة : استوى على العرش ، ومعناه اتصافه بعز الصمدية وجلال الأحدية ، وانفراده بنعت الجبروت وعلاء الربوبية ، تقدس الجبار عن الأقطار ، والمعبود عن الحدود . { يدبر الأمر } : أي الحادثات صادرة عن تقديره ، وحاصلة بتدبيره ، فلا شريك يعضده ، وما قضى فلا أحد يرده . { ما من شفيع إلا من بعد إذنه } : هو الذي ينطق من يخاطبه ، وهو الذي يخلق ما يشاء على من يشاء إذا التمس يطالبه . { ذلكم الله ربكم } : تعريف وقوله : { فاعبدوه } : تكليف ؛ فحصول التعريف بتحقيقه ، والوصول إلى ما ورد به التكليف بتوفيقه . الرجوع يقتضي ابتداء الأرواح قبل حصولها في الأشباح ، فإن لها في مواطن PageV02P004 التسبيح والتقديس إقامة ، والغائب إذا رجع إلى وطنه من سفره فلقدومه أثر عند محبيه وذويه ، كما قيل : أيا قداما من سفرة الهجر مرحبا . . . أناديك لا أنساك ما هبت الصبا ويقال المطيع إذا رجع إلى الله فله الزلفى ، والثواب والحسنى ، والعاصي إذا رجع إلى ربه فبنعت الإفلاس وخسران الطريق ؛ فيتلقى لباس الغفران ، وحلة الصفح والأمان ، فرحمة مولاه خير له من نسكه وتقواه . قوله : { وعد الله حقا } : موعود المطيع الفراديس العلى ، وموعود العاصي الرحمة والرضى . والجنة لطف الحق والرحمة وصف الحق ؛ فاللطف فعل لم يكن 
ms359	 ثم حصل ، والنعت لم يزل . قوله : { إنه يبدؤا الخلق ثم يعيده } : من كان له في جميع عمره نفس على وصف ما ابتدأ الحق سبحانه به ففي الإشارة : تكون لذلك إعادة ، وأنشدوا : كل نهر فيه ماء قد جرى . . . فإليه الماء يوما سيعود أنوار العقول نجوم وهي للشياطين رجوم ، وللعلوم أقمار وهي أنوار واستبصار ، وللمعارف شموس ولها على أسرار العارفين طلوع ، كما قيل : إن شمس النهار تغرب بالليل . . . وشمس القلوب ليست تغيب وكما أن في السماء كوكبين شمسا وقمرا ؛ الشمس أبدا بضيائها ، والقمر في الزيادة والنقصان ؛ يستر بمحاقه ثم يكمل حتى يصير بدرا بنعت إشراقه ، ثم يأخذ في النقص إلا أن لا يبقى شيء منه لتمام امتحاقه ، ثم يعود جديدا ، وكل ليلة يجد مزيدا ، فإذا صار بدرا تماما ، لم يجد أكثر من ليلة لكماله مقاما ، ثم يأخذ في النقصان إلى أن يخفى شخصه ويتم نقصه . كذلك من الناس من هو متردد بين قبضه ويسطه ، وصحوه ومحوه ، وذهابه وإيابه ؛ لا فناء فيستريح ، ولا بقاء له دوام صحيح ، وقيل : كلما قلت قد دنا حل قيدي . . . كبلوني فأوثقوا المسمارا اختص النهار بضيائه ، وانفرد الليل بظلماته ، من غير استيجاب لذلك ، ومن غير استحقاق عقاب لهذا ، وفي هذا دليل على أن الرد والقبول ، والمنع والوصول ، ليست PageV02P005 معلولة ولا حاصلة بأمر مكتسب ؛ كلا . . . إنها إرادة ومشيئة ، وحكم وقضية . النهار وقت حضور أهل الغفلة في أوطان كسبهم ، ووقت أرباب القربة والوصلة لانفرادهم بشهود ربهم ، قال قائلهم : هو الشمس ، إلا أن للشمس غيبة . . . وهذا الذي نعنيه ليس يغيب والليل لأحد شخصين : أما للمحب فوقت النجوى ، وأما للعاصي فبث الشكوى . أنكروا جواز الروية فلم يرجوها ، والمؤمنون آمنوا بجواز الرؤية فأملوها . ويقال : لا يرجون لقاءه لأنهم لم يشتاقوا إليه ، ولم يشتاقوا إليه لأنهم لم يحبوه لأنهم لم يعرفوه ، ولم يعرفوه لأنهم لم يطلبوه لأنه أراد ألا يطلبوه ، قال تعالى : { وأن إلى ربك المنتهى } [ النجم : 42 ] . ويقال لو أراد أن يطلبوه لطلبوه ، ولو طلبوا لعرفوا ، ولو عرفوا لأحبوا ، ولو أحبوا لاشتاقوا ، ولو اشتاقوا لرجوا 
ms360	 ، ولو رجعوا لأملوا لقاءه ، قال تعالى : { ولو شئنا لأتينا كل نفس هداها } [ السجدة : 31 ] . قوله تعالى : { ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها } : أصحاب الدنيا رضوا بالحياة الدنيا فحرموا الجنة ، والزهاد والعباد ركنوا إلى الجنة ورضوا بها فبقوا عن الوصلة ، وقد علم كل أناس معشربهم ، ولكل أحد مقام . ويقال إذا كانوا لا يرجون لقاءه فمأواهم العذاب والفرقة ، فدليل الخطاب أن الذي يرجو لقاءه رآه ، ومآله ومنتهاه الوصلة واللقاء الزلفة . كما هداهم اليوم إلى معرفته من غير ذريعة يهديهم غدا إلى جنته ومثوبته من غير نصير من المخلوقين ولا وسيلة . ويقال أما المطيعون فنورهم يسعى بن أيديهم وهم على مراكب طاعاتهم ، والملائكة تتلقاهم والحق ، قال تعالى : { يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا } [ مريم : 85 ] نحشرهم ، والعاصون يبقون منفردين متفرقين ، لا يقف لهم العابدون ، ويتطوحون في مطاحات القيامة . PageV02P006 والحق - سبحانه - يقول لهم : عبادي ، إن أصحاب الجنة - اليوم - في شغل عنكم ، إنهم في الثواب لا يتفرغون إليكم ، وأصحاب النار من شدة العذاب لا يرقبون لكم معاشر المساكين . كيف أنتم إن كان أشكالكم وأصحابكم سبقوكم ؟ وواحد متهم لا يهديكم فأنا أهديكم . لأني إن عاملتكم بما تستوجبون . . . فأين الكرم بحقنا إذا كنا في الجفاء مثلهم وهجرناكم كما هجروكم ؟ قالتهم الثناء على الله ، وذلك في حال لقائهم . وتحيتهم في تلك الحالة من الله : ( سلام عليكم ) { وءاخر دعواهم أن الحمد لله } : والحمد ها هنا بمعنى المدح والثناء ، فيثنون عليه ويحمدونه بحمد أبدي سرمدي ، والحق - سبحانه - يحييهم بسلام أزلي وكلام أبدي ، وهو عزيز صمدي ومجيد أحدي . أي لو أجبناهم إذا دعوا على أنفسهم عند غيظهم وضجرهم لعجلنا إهلاكهم ، ولكن تحملنا ألا نجيبهم ، وبرحمتنا عليهم لا نسمع منهم دعاءهم ، وربما يشكو العبد بأن الرب لا يجيب دعاءه ، ولو علم أنه ترك إجابته لطفا منه وأن في ذلك بلاء لو أجابه ، كما قيل : أناس أعرضوا عنا . . . بلا جرم ولا معنى أساءوا ظنهم فينا . . . فهلا أحسنوا الظنا إذا امتحن العبد وأصابه الضر أزعجته الحال إلى أن يروم التخلص مما ناله ، فيعلم أن غير الله لا 
ms361	 ينجيه ، فتحمله الضرورة على صدق الالتجاء إلى الله ، فإذا كشف الله عنه ما يدعو لأجله شغلته راحة الخلاص عن تلك الحالة ، وزايله ذلك الالتياع ، وصار كأنه لم يكن في بلاء قط : كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى . . . ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا ويقال بلاء يلجئك إلى الانتصاب بين يدي معبودك أجدى من عطاء ينسيك ويكفيك عنه . PageV02P007 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين ) ^ أخبر الحق سبحانه بإهلاك الظالمين ، كما في الخبر : ( لو كان الظلم بيتا في الجنة لسلط الله عليه الخراب ) . والظلم وضع الشيء في غير موضعه ، فإذا وضع العبد قصده - عند حوائجه - في المخلوقين ، وتعلق قلبه بهم في الاستعانة ، وطلب المأمول فقد وضع الشيء في غير موضعه ، وهو ظلم ؛ فعقوبة هذا الظلم خراب القلب ، وهو انسداد طريق رجوع ذلك القلب إلى الله ؛ لأنه لو رجع إلى الله لأعانه وكفاه ، ولكنه يصر على تعليق قلبه بالمخلوق فيبقى عن الله ، ولا ترتفع حاجته من غيره ، وكان من فقره وحاجته في مضرة . فإن صار إلى مضرة المذلة والحاجة إلى اللئيم فتلك محنة عظيمة . وعلى هذا القياس إذا أحب مخلوقا فقد وضع محبته في غير موضعها ، وهذا ظلم ، وعقوبته خراب روحه لعدم صفاء وده ومحبته لله ، وذهاب ما كان يجده من الأنس بالله ، إذا بقي عن الله يذيقه الحق طعم المخلوقين ، فلا له مع الخلق سلوة ، ولا من الحق إلا الجفوة ، وعدم الصفوة . عرفناكم بسر من قبلكم ، وما أصابهم بسب ذنوبهم ، فإذا اعتبرتم بهم نجوتم ، ومن لم يعتبر بما سمعه اعتبر به من تبعه . ويقال أحللنا بهم من العقوبة ما يعتريكم ، ومن لم يعتبر بمن سبقه اعتبر به من لحقه . إذا اقترحوا عليك بأن تأتيهم بما لم نأمرك به ، أو تريهم ما لم نظهر عليك من الآيات . . فأخبرهم أنك غير مستقل بك ، ولا موكول إليك ؛ فنحن القائم عليك ، المصرف لك ، وأنت المتبع لما نجريه عليك مبتدع لما يحصل 
ms362	 منك . قد عشت فيكم زمانا ، وعرفتم أحوالي فيما تطلبون مني عليه برهانا ، فما ألفيتموني ( . . . ) بل وجدتموني في السداد مستقيما ، وللرشاد مستديما ، فلولا أن PageV02P008 الله تعالى أرسلني ، ولما حملني من تكليفه أهلني لما كنت بهذا الشرع آتيا ولا لهذا الكتاب تاليا . { افلا تعقلون } مالكم تعترضون ؟ ولا لأنفسكم تنظرون ؟ الكذب في الشرع قبيح ، وإذا كان على الله فهو أقبح . ومن المفترين على الله : الذين يظهرون من الأحوال ما ليسوا فيه صادقين ، وجزاؤهم أن يحرموا ذلك أبدا ، فلا يصلون إلى شيء . ذمهم على عبادة ما ليس منه ضر ولا نفع . فدليل الخطاب يقتضي أن يكون المعبود منه الضر والنفع ، ومن فرط غباوتهم أنهم انتظروا في المآل الشفاعة ممن لا يوجد منه الضر والنفع في الحال ، ثم أخبر أنهم يخبرون عما ليس على الوجه الذي قالوا معلوما ، ولو كان كما قالوا لعلموا أنه سبحانه لا يعزب عن علمه معلوم . ومعنى قوله : { لا يعلم } : خلافه . ومن تعلق قلبه بالمخلوقين في استدفاع المضار واستجلاب المسار فكالسالك سبيل من عبد الأصنام ؛ إذ المنشئ والموجد للشئ من العدم هو الله - سبحانه . وذلك من زمان آدم عليه السلام إلى أن تحاربوا ، والحق - سبحانه - سبق قضاؤه بتأخير حسابهم إلى الآخرة ، ولذلك لا يجيبهم إلى ما يستعجلونه من قيام القيامة . وإنما اختلفوا لأن الله خص قوما بعنايته وقبوله ، وآخرين بإهانته وإبعاده ، ولولا ذلك لما كانت بينهم هذه المخالفة . أخبر أنه - عليه السلام - في ستر الغيبة وخفاء الأمر عليه في الجملة لتقاصر علمه PageV02P009 عما سيحدث ، فهو في ذلك بمنزلتهم ، إلا في مواطن التخصيص بأنوار التعريف ، فكما أنهم في الانتظار لما يحدث في المستأنف فهو أيضا في انتظار ما يوجد - سبحانه - من المقادير . والفرق بينه - عليه السلام - وبينهم أنه يشهد ما يحصل به - سبحانه - ومنه ، وهم متطوحون في أودية الجهالة ؛ يحيلون الأمر مرة على الدهر ، ومرة على النجم ، ومرة على الطبع . . . وكل ذلك حيرة وعمى . يعني إذا أصابهم ضر ومحنة فرحمناهم وكشفنا عنهم ، أحالوا الأمر على غيرنا ، وتوهموه ما هو سوانا مثل قولهم 
ms363	 : ( مطرنأ بنوء كذا ) ، ومثل قولهم إن هذه سعادة نجم أو مساعدة دولة أو تأثير فلك أو خيرات دهر . فهذا كان مكرهم أما مكر الله - سبحانه - بهم فهو جزاؤهم على مكرهم . والإشارة في هذا أنه ربما يكون للمريد أو للطالب حجبة أو فترة . . . فإذا جاء الحق بكشف أو تجل أو إقبال فمن حقهم ألا يلاحظوها فضلا عن أن يساكنوها ، لأنهم إذا لم يرتقوا عن ملاحظة أحوالهم إلى الغيبة بشهود الحق مكر الله بهم بأن شتتهم في تلك الأحوال من غير ترق عنها أو وجود زيادة عليها ، وهذا مكره بخواصهم . يريد أنهم يصبحون في النعم يجرون أذيالهم ، ثم يمسون يبكون لياليهم . وقد يبيتون والبهجة ملكتهم ثم يصبحون وخفايا التقدير أهلكتهم ، وأنشدوا : أقمت زمانا والعيون قريرة . . . وأصبحت يوما والجفون سوافك فإذا رجعوا إلى الله بإخلاص الدعاء يجود عليهم بكشف البلاء . فلما أنجاهم بالإجابة لدعائهم إذا هم إلى غيره يرجعون ، وعلى مناهجهم - في تمردهم يسلكون .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما PageV02P010 بغيكم على أنفسكم متاع الحياة اتلدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تفعلون ) ^ { ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم } معناه : تمتعكم أياما قلائل ، ثم تلقون غب ذلك وتبدأون تقاسون عذابا طويلا . شبه الحياة الدنيا بالماء المنزل من السماء ينبت به النبات وتخضر الأرض وتظهر الثمار ، ويوطن أربابها عليها نفوسهم فتصيبهم جائحة سماوية بغتة ، وتصير كأن لم تكن . كذلك الإنسان بعد كمال سنه وتمام قوته واستجماع الخصال المحمودة فيه تخترمه المنية ، وكذلك أموره المنتظمة تبطل وتختل لوفاته ، كما قيل : فقدناه لما تم واختم بالعلى . . . كذاك كسوف البدر عند تمامه ومن وجوه تشبيه الأحوال الدنيوية بالماء المنزل من السماء أن المطر لا ينزل بالحيلة ، كذلك الدنيا لا تساعدها إلا القسمة . ثم إن المطر إن كان لا يجئ إلا بالتقدير فقد يستسقى . . . كذلك الرزق - وإن كان بالقسمة - فقد يلتمس من الله ويستعطى . ومنها أن الماء في موضعه سبب حياة الناس ، وفي غير موضعه سبب خراب الموضع 
ms364	 ، كذلك المال لمستحقه سبب سلامته ، وانتفاع المتصلين به ، وعند من لا يستحقه سبب طغيانه ، وسبب بلاء من هو متصل به ، كما قيل : يعم الله لا تعاب ولكنه ربما استعجم على إنسان ، وكما قيل : يا دولة ليس فيها من المعالي شظية . . . زولي فما أنت ألا على الكرام بلية ومنها أن الماء إذا كان بمقدار كان سبب الصلاح ، وإذا جاوز الحد كان سبب الخراب . . . كذلك المال إذا كان بقدر الكفاية والكفاف فصاحبه منعم ، وإذا زاد وجاوز الحد أوجب الكفران والطغيان . ومنها أن الماء ما دام جاريا كان طيبا ، فإذا طال مكثه تغير . . كذلك المال إذا PageV02P011 أنفقه صاحبه كان محمودا ، فإذا ادخره وأمسكه كان معلولا مذموما . ومنها أن الماء إذا كان طاهرا كان حلالا يصلح للشرب ويصلح للطهور ولإزالة الأذى ، وإذا كان غير طاهر فالبعكس . . . كذلك المال إذا كان حلالا ، وبعكسه لو كان حراما . ويقال كما أن الربيع تتورد أشجاره ، وتظهر أنواره ، وتخضر رباعه ، وتتزين بالنبات وهاده وتلاعه لا يؤمن أن تصيبه آفة من غير ارتقاب ، وينقلب الحال بما لم يكن في الحساب . كذلك من الناس من تكون له أحوال صافية ، وأعمال بشرط الخلوص زاكية ؛ غصون أنسه متدلية ، ورياض قربه مونقة . . . ثم تصيبه عين فيذبل عود وصاله ، وأتنسد أبواب عوائد إقباله ، كما قيل : عين أصابتك إن العين صائبة . . . والعين تسرع أحيانا إلى الحسد دعاهم إلى دار السلام ، وفي الحقيقة دعاهم إلى ما يوجب لهم الوصول إلى دار السلام ؛ وهو اعتناق أوامره والانتهاء عن زواجره . والدعاء من حيث التكليف ، وتخصيص الهداية لأهلها من حيث التشريف . ويقال الدعاء تكليف والهداية تعريف ؛ فالتكليف على العموم والتعريف على الخصوص . ويقال التكليف بحق سلطانه ، والتعريف بحكم إحسانه . ويقال الدعاء قوله والهداية طوله ؛ دخل الكل تحت قوله ، وانفرد الأولياء بتخصيص طوله . دار السلام دار الله لأن السلام اسم من أسمائه . ويكون السلام بمعنى السلامة فهي دار السلامة أي أهلها سالمون فيها ؛ سالمون من الحرقة وسالمون من الفرقة ؛ سلموا من الحرقة فحصلوا على لذة عطائه ، وسلموا من الفرقة فوصلوا إلى 
ms365	 عزيز لقائه . ويقال لا يصل إلى دار السلام إلا من سلمت نفسه عن السجود للصنم ، وسلم قلبه عن الشرك والظلم . ويقال تلك الدار درجات ؛ والذي سلم قلبه عن محبة الأغيار درجته أعلى من درجة من سلمت نفسه من الذنوب والأوضار . ويقال قوم سلمت صدورهم من الغل والحسد والحقد ؛ وسلم الخلق منهم ، PageV02P012 فليس بينهم وبين أحد محاسبة ، وليس لهم على أحد شيء ؛ ( فالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمحسن من سلم الخلق بأجمعهم من قلبه ) . { الصراط المستقيم } : طريق المسلمين ، فهذا للعوام بشرط علم اليقين ، ثم طريق المؤمنين وهو طريق الخواص بشرط عين اليقين ، ثم طريق المحسنين وهو طريق خاص الخاص بشرط حق اليقين ؛ فهؤلاء بنور العقل أصحاب البرهان ، وهؤلاء بكشف العلم أصحاب البيان ، وهؤلاء بضياء المعرفة بالوصف كالعيان ، وهم الذين قال فيهم : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) . قوله جل ذكره : { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } { أحسنوا } : أي عملوا وأحسنوا إذ كانت أفعالهم على مقتضى الإذن . ويقال : ( أحسنوا ) : لم يقصروا في الواجبات ، ولم يخلوا بالمندوبات . ويقال : ( أحسنوا ) : أي لم يبق عليهم حق إلا قاموا به ؛ إن كان حق الحق فمن غير تقصير ، وإن كان من حق الخلق فأداء من غير تأخير . ويقال : ( أحسنوا ) : في المآل كما أحسنوا في الحال ؛ فاستداموا بما فيه واستقاموا ، والحسنى التي لهم هي الجنة وما فيها من صنوف النعم . ويقال : الحسنى في الدنيا توفيق بدوام ، وتحقيق بتمام ، وفي الآخرة غفران معجل ، وعيان على التأبيد محصل . قوله : { وزيادة } : فعلى موجب الخبر وإجماع السلف النظر إلى الله ، ويحتمل أن تكون ( الحسنى ) : الرؤية ، ( والزيادة ) : دوامها ، ويحتمل أن تكون ( الحسنى ) : اللقاء ، ( والزيادة ) : البقاء في حال اللقاء . ويقال الحسنى عنهم لا مقطوعة ولا ممنوعة ، والزيادة لهم لا عنهم محجوبة ولا مسلوبة . قوله جل ذكره : { ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون } . PageV02P013 لا يقع عليهم غبار الحجاب ، وبعكسه حديث الكفار حيث قال : { ووجوه يومئذ عليها غبرة } [ عبس : 40 ] . ( والذلة ) التي لا تصيبهم أي لا يردوا من غير شهود إلى 
ms366	 رؤية غيره ، فهم فيها خالدون في فنون أفضالهم ، وفي جميع أحوالهم . والذين كسبوا السيئات وعملوا الزلات لهم جزاء سيئة مثلها ، والباء في ( بمثلها ) : صلة أي للواحد واحد . { وترهقهم ذلة } : هو تأبيد العقوبة . { ما له من الله من عاصم } أي ما لهم من عذابه من عاصم ، سيموا ذل الحجاب ، ومنوا بتأبيد العذاب ، وأصابهم هوان البعاد ، وآثار الحجاب على وجوههم لائحة فإن الأسرة تدل على السريرة . يجمع بين الكفار والأصنام التي عبدوها من دون الله ، فتقول الأصنام : ما أمرناكم بعبادتنا . فيدعون على الشياطين التي أطاعوها ، وعلى الأصنام التي أمرتهم أن يعبدوها ، وتقول الأصنام : كفى بالله شهيدا ، على أنا لم نأمركم بذلك ؛ إذ كنا جمادا . وذلك لأن الله يحييها يوم القيامة وينطقها . وفي الجملة . . يتبرأ بعضهم من بعض ، ويذوق كل وبال فعله . وفائدة هذا التعريف أنه ما ليس لله فهو وبال عليهم ؛ فاشتغالهم - اليوم - بذلك محال ، ولهم في المآل - من ذلك - وبال . إنما يقفون على خسرانهم إذا ذاقوا طعم هوانهم ؛ فإذا ردوا إلى الله لم يجدوا إلا البعد عن الله ، والطرد من قبل الله ، وذلك جزاء من آثر على الله غير الله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل من يرزقكم مكن السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون ) ^ PageV02P014 كما توحد الحق - سبحانه - بكونه خالقا تفرد بكونه رازقا ، وكما لا خالق سواه فلا رازق سواه . ثم الرزق على أقسام : فللأشباح رزق : وهو لقوم توفيق الطاعات ، ولآخرين خذلان الزلات . وللأرواح رزق : وهو لقوم حقائق الوصلة ، ولآخرين - في الدنيا - الغفلة وفي الآخرة العذاب والمهلة . { أمن يملك السمع والأبصار } : فيكمل بعض الأبصار بالتوحيد ، وبعضها يعميها عن التحقيق . { ومن يخرج الحى من الميت ويخرج الميت من الحى } : يخرج المؤمن من الكافر ، والكافر من المؤمن . { فسيقولون الله } : ولكن ظنا . . . لا عن بصيرة ، ونطقا . . لا عن تصديق سريرة . ما يكون من موضوعات الحق ، ومتعلقات الإرادة ، ومتناولات المشيئة ، ومجنسات التقدير ، ومصرفات القدرة - فهي أشباح خاوية ، وأحكام التقدير 
ms367	 عليها جارية . سبق لهم الحكم ، وصدق فيهم القول ؛ فلا لحكمه تحويل ولا لقوله تبديل ، فإن العلل لا تغير الأزل . كشف قبيح ما انطوت عليه عقائدهم من عبادتهم ما لا يصح منه الخلق والإعادة ، وأثبت أن المعبود من منه الخلق والإعادة . قوم جعلوا له في الإيجاد شركاء بدعوى القدر ، وقوم منعوا جواز قدرته على الإعادة . وكل هذا جنوح إلى الكفر وذهاب عن الدين . الحق اسم من أسمائه سبحانه ، ومعناه أنه موجود ، وأنه ذو الحق ، وأنه محق الحق . والحق من أوصاف الخلق ما حسن فعله وصح اعتقاده وجاز النطق به . PageV02P015 و { الله يهدى للحق } : أي إلى الحق هدايته . وهداه له وهداه إليه بمعنى ؛ فمن هداه الحق للحق وقفه على الحق ، وعزيز من هداه الحق إلى الحق للحق ، فماله نصيب وماله حظ . الظن ينافي اليقين ، فإنه ترجيح أحد طرفي الحكم على الآخر من غر قطع . وأرباب الحقائق على بصيرة وقطع ؛ فالظن في أوصاف الحق معلول ، والقطع - في أوصاف النفس - لكل أحد معلول . والعبد يجب أن يكون في الحال خاليا عن الظن إذ لا يعرف أحد غيب نفسه في مآله . وفي صفة الحق يجب أن يكون العبد على قطع وبصيرة ؛ فالظن في الله معلول ، والظن فيما من الله غير محمود . ولا يجوز بوجه من الوجوه أن يكون أهل المعرفة به سبحانه - فيما يعود إلى صفته - على الظن ، كيف وقد قال الله تعالى فيما أمر نبيه - عليه السلام - أن يقول : { أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى } [ يوسف : 108 ] ؟ وكما قلنا : طلع الصباح فلات حين سراج . . . وأتى اليقين فلات حين حجاج حصل الذي كنا نؤمل نيله . . . من عقد ألوية وحل رتاج والبعد قوض بالدنو خيامه . . . والوصل وكد سجله بعاج قد حان عهد للسرور فحيهلا . . . لهواجم الأحزان بالإزعاج انسدت بصائرهم فلا يزدادون بكثرة سماع القرآن إلا عمى على عمى ، كما أن أهل الحقيقة ما ازدادوا إلا هدى على هدى ، فسبحان من جعل سماع خطابه لقوم سبب تحيرهم ، ولآخرين موجب تبصرهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أم يقولون افتراه 
ms368	 قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين ) ^ PageV02P016 كلت القرائح ، وخمدت نيران الفصاحة ، واعترف كل خطيب مصقع بالعجز عن معارضة هذا الكتاب ، فلم يتعرض لمعارضته إلا من افتضخ في قالته . قابلوا الحق بالتكذيب لتقاصر علومهم عن التحقيق ، فالتحقيق من شرط التصديق ، وإنما يؤمن بالغيب من لوح - سبحانه - لقلبه حقائق البرهان ، وصرف عنه دواعي الريب . فأما الذين آمنوا فهم الذين كحل الحق أبصار قلوبهم بنور اليقين ، والذين لم يؤمنوا فهم الذين وسم قلوبهم بالعمي فزلوا - بالضلالة - عن الهدى . . تلك سنة الله في الطائفتين ، ولن تجد لسنة الله تحويلا . برح الخفاء ، واستبانت الحقائق ، وامتاز الطريقان ، فلا المحسن بجرم المسئ معاقب ، ولا المسئ بجرم المحسن معاتب ، كل على حدة بما يعملون وعلى ما يفعله محاسب . من استمع بتكلفه ازداد في تخلفه بزيادة تصرفه ، ومن استمع الحق بتفضله - سبحانه - استغنى في إدراكه عن تعمله . والحق - سبحانه - يسمع أولياءه ما يناجيهم به في أسرارهم ، فإذا سمعوا دعاء الواسطة قابلوه بالقبول لما سبق لهم من استماع الحق . ومن عدم استماع الحق إياه من حيث التفهيم لم يزده سماع الخلق إلا جحدا على جحد ، ولم يحظ به إلا بعدا على بعد . من سدت بصيرته بالغفلة والغيبة لم يزده إدراك البصر إلا حجبة على حجية ، ومن لم ينظر إلى الله بالله ، ولم يسمع من الله بالله ، فقصاراه العمى والصمم ، { فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التى فى الصدور } [ الحج : 46 ] وقال عليه السلام فيما أخبر عن الله : ( فبي يسمع وبي يبصر ) PageV02P017 وأنشد قائلهم : تأمل بعين الحق إن كنت ناظرا . . . إلى منظر منه إليه يعود نفى عن نفسه ما يستحيل تقديره في نعته ، وكيف يوصف بالظلم وكل ما يتوهم أن لو فعله كان له ذلك ؟ إذ الحق حقه والملك ملكه . ومن لا يصح تقدير قبيح منه - أنى يوصف بالظلم جوازا أو وجوبا ؟ ! الأيام والشهور ، والأعوام والدهور بعد مضيها في حكم اللحظة لمن تفكر فيها ، ومتى يكون لها أثر بعد تقضيها ؟ والآتي من الوقت قريب 
ms369	 ، وكأن قدر الماضي من الدهر لم يعهد . معناه أن خبره صدق ، ووعده ووعيده حق ، وبعد النشر حشر ، وفي ذلك الوقت مطالبة وحساب ، ثم على الأعمال ثواب وعقاب ، وما أسرع ما يكون المعلوم مشاهدا موجودا ! لم يخل زمانا من شرع ، ولم يخل شرعا من حكم ، ولم يخل حكما مما يعقبه من ثواب وعقاب . الاستعجال بهجوم الموعود من أمارات أصحاب التكذيب ، فأما أهل التحقيق فليس لهم لوارد يرد عليهم اشتغال قبل وجوده ، أو استعجال على حين كونه ، ولا إذا ورد استقال لما تضمنه حكمه ؛ فهم مطروحون في أسر الحكم ، لا يتحرك منهم - باختيارهم - عرق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستئخرون ساعة ولا يستقدمون ) ^ PageV02P018 الملوك متى يكون له ملك ؟ ! وإذا كان سيد البرايا - - لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا . . فمن نزلت رتبته ، وتقاصرت حالته متى يملك ذرة أو تكون باختياره وإيثاره شمة ؟ طاح الذي لم يكن - في التحقيق ، وتفرد الجبار بنعت الملكوت . من عرف كمال القدرة لم يأمن فجأة الأخذ بالشدة ، ومن خاف البيات لم يستلذ السبات . ويقال من توسد الغفلة أيقظته فجاءة العقوبة ، ومن استوطن مركب الزلة عثر في وهدة المحنة . بعد انتهاك ستر الغيب لا يقبل تضرع المعاذير . ويقال لا حجة بعد إزاحة العلة ، ولا عذر بعد وضوح الحجة . لا تكلف نفس إلا تجرع ما منه سقت ، ولا يحصد زارع غلة ما منه زرع ، وفي معناه قالوا : سننت فينا سننا . . . قذف البلايا عقبه يصبر على أهوالها . . . من بر يوما ربه صرح بالإخبار عند استخبارهم ، وأعلم بما يزيل الشبهة عما التبس على جهالهم ، وأكد إخبارك بما تذكره من القسم واليمين ، مضافا ذلك إلى ما تسلفه من التبيين . على أنه لا ينفعهم نصحك ، ولا يؤثر فيهم وعظك . . كيف لا ؟ وقد جرعوا شراب الحجبة ، ووسموا بكي الفرقة ؛ فلا بصيرة لهم ولا ( . . . ) ولا فهم ولا حصافة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به 
ms370	 وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ) ^ PageV02P019 لا يقبل منهم عدل ولا سرف ، ولا يحصل فيما سبق لهم من الوعيد خلف . ولا ندامة تنفعهم وإن صدقوها ، ولا كرامة تنالهم وإن طلبوها ، ولا ظلم يجري عليهم ولا حيف ، كلا . . . بل هو الله العدل في قضائه ، الفرد في علائه بنعت كبريائه . الحادثات بأسرها له ملكا ، وبه ظهورا ، ومنه ابتداء ، وإليه انتهاء ؛ فقوله حق ، ووعده صدق ، وأمره حتم وقضاؤه بات . وهو العلي ، وعلى ما يشاء قوي . يحيي القلوب بأنوار المشاهدة ، ويميت النفوس بأنواع المجاهدة فنفوس العابدين تلفها فنون المجاهدات ، وقلوب العارفين شرفها عيون المشاهدات . ويقال يحيي من أقبل عليه ، ويميت من أعرض عنه . ويقال يحيي قلوب قوم بجميل الرجاء ، ويميت قلوب قوم بوسم القنوط . الموعظة للكافة . . . ولكنها لا تنجع في أقوام ، وتنفع في آخرين ؛ فمن أصغى إليها بسمع سره اتضح نور التحقيق في قلبه ، ومن استمع إليها بنعت غيبته ما اتصف إلا بدوام حجبته . ويقال الموعظة لأرباب الغيبة ليؤوبوا ، والشفاء لأصحاب الحضور ليطيبوا . ويقال ( الموعظة ) : للعوام ، ( والشفاء ) : للخواص ، ( والهدى ) لخاص الخاص ، ( الرحمة ) لجميعهم ، وبرحمته وصلوا إلى ذلك . ويقال شفاء كل أحد على حسب دائه ، فشفاء المذنبين بوجود الرحمة ، وشفاء المطيعين بوجود النعمة ، وشفاء العارفين بوجود القربة ، وشفاء الواجدين بشهود الحقيقة . ويقال شفاء العاصين بوجود النجاة ، وشفاء المطيعين بوجود الدرجات ، وشفاء العارفين بالقرب والمناجاة . ( الفضل ) : الإحسان الذي ليس بواجب على فاعله ( والرحمة ) إرادة النعمة وقيل هي النعمة . PageV02P020 والإحسان على أقسام كذلك النعمة ، ونعم الله أكثر من أن تحصى . ويقال الفضل ما أتاح لهم من الخيرات ، والرحمة ما أزاح عنهم من الآفات . ويقال فضل الله ما أكرمهم من إجراء الطاعات ، ورحمته ما عصمهم به من ارتكاب الزلات . ويقال فضل الله دوام التوفيق ورحمته تمام التحقيق . ويقال فضل الله ما يخص به أهل الطاعات من صنوف إحسانه ، ورحمته يخص به أهل الزلات من وجوه غفرانه . ويقال فضل الله الرؤية ، ورحمته إبقاؤهم في حالة الرؤية . ويقال فضل الله المعرفة في البداية ، ورحمته المغفرة 
ms371	 في النهاية . ويقال فضل الله أن أقامك بشهود الطلب ، ورحمته أن أشهدك حقه بحكم البيان إلى أن تراه غدا بكشف العيان . قوله جل ذكره : { فبذلك فليفرحوا } أي بما أهلهم له ، لا بما يتكلفون من حركاتهم وسكناتهم ، أو يصلون إليه بنوع من تكلفهم وتعملهم . { هو خير مما يجمعون } : أي ما تتحفون به من الأحوال الزاكية خير مما تجمعون من الأموال الوافية . ويقال الذي لك منه - في سابق القسمة - خير مما تتكلفه من صنوف الطاعة والخدمة . يعنفهم ويقرعهم على ما ابتدعوه من التحليل والتحريم ، ويظهر كذبهم فيما تقولوه من نسبتهم ذلك إلى إذن وشرع . هذا على جهة التهويل والتعظيم لما أسلفوه من الكذب . ثم قال : { إن الله لذو فضل على الناس } في إمهال من أجرم ، والعصمة لمن لم يجرم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ) ^ PageV02P021 خوفهم بما عرفهم من اطلاعه عليهم في جميع أحوالهم ، ورؤية ما سيفعلونه من فنون أعمالهم . والعلم بأنه يراهم يوجب استحياءهم منه ، وهذه الحال المراقبة ، والعبد إذا علم أن مولاه يراه استحي منه ، وترك متابعة هواه ، ولا يحوم حول ما نهاه ، وفي معناه أنشدوا : كأن رقيبا منك حال بمهجتي . . . إذا رمت تسهيلا علي تصعبا وأنشدوا : أعاتب عنك النفس في كل خصلة . . . تعاتبني فيها وأنت مقيم { وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة } : وكيف يخفى ذلك عليه ، أو يتقاصر علمه عنه ، وهو منشئه وموجده ؟ وبعض أحكامه الجائزة مخصصة ، وإنما قال : { إلا فى كتاب مبين } : ردهم إلى كتابته ذلك عليهم - لعدم اكتفائهم في الامتناع عما نهوا عنه - برؤيته وعلمه . قوله جل ذكره : { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم } الولي على وزن فعيل مبالغة من الفاعل ، وهو من توالت طاعاته ، من غير أن يتخللها عصيان . ويجوز أن يكون فعيل بمعنى مفعول 
ms372	 كجريح وقتيل بمعنى مجروح ومقتول ؛ فيكون الولي من يتوالى عليه إحسان الله وأفضاله ، ويكون بمعنى كونه محفوظا في عامة أحواله من المحن . وأشد المحن ارتكاب المعاصي فيعصمه الحق - سبحانه - على دوام أوقاته من الزلات . وكما أن النبي لا يكون إلا معصوما فالولي لا يكون إلا محفوظا . والفرق بين المحفوظ والمعصوم أن المعصوم لا يلم بذنب ألبتة ، والمحفوظ قد تحصل منه هنات ، وقد يكون له - في الندرة - زلات ، ولكن لا يكون له إصرار : { أولئك الذين يتوبون من قريب } [ النساء : 17 ] . قوله جل ذكره : { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } . حسن ما قيل إنه { لا خوف عليهم } : في الدنيا ، { ولا هم يحزنون } : في العاقبة . ولكن الأولى أن يقال إن الخواص منهم لا خوف عليهم في الحال - لأن حقيقة الخوف توقع محذور في المستقبل ، أو ترقب محبوب يزول في المستأنف . . وهم بحكم الوقت ؛ ليس لهم تطلع إلى المستقبل . والحزن هو أن تنالهم حزونة في الحال ، وهم في روح الرضا بكل ما يجري فلا تكون لهم حزونة الوقت . فالولى لا خوف عليه في الوقت ، ولا له حزن بحال ، فهو بحكم الوقت . PageV02P022 ولا يكون وليا إلا إذا كان موفقا لجميع ما يلزمه من الطاعات ، معصوما بكل وجه عن جميع الزلات . وكل خصلة حميدة يمكن أن يعتبر بها فيقال هي صفة الأولياء . ويقال الولي من فيه هذه الخصلة . ويقال الولي من يقصر في حق الحق ، ولا يؤخر القيام بحق الخلق ؛ يطيع لا لخوف عقاب ، ولا على ملاحظة حسن مآب ، أو تطلع لعاجل اقتراب ، ويقضي لكل أحد حقا يراه واجبا ، ولا يقتضي من أحد حقا له ، ولا ينتقم ، ولا ينتصف ولا يشمت ولا يحقد ، ولا يقلد أحدا منة ، ولا يرى لنفسه ولا لما يعمله قدرا ولا قيمة . هذه صفة الأولياء ؛ آمنوا في الحال ، واتقوا الشرك في المآل . ويقال { ءامنوا } أي قاموا بقلوبهم من حيث المعارف . { وكانوا يتقون } : استقاموا بنفوسهم بأداء الوظائف . ويقال ( آمنوا ) بتلقي التعريف . ( واتقوا ) : بالتقوى عن المحرمات بالتكليف . القيام بالأمر يدل على 
ms373	 الصحة ؛ فإذا قاموا بما أمروا به ، واستقاموا بترك ما زجروا عنه بشرتهم الشريعة بالخروج عن عهدة الإلزام ، وبشرتهم الحقيقة باستجياب الإكرام ، بما كوشفوا به من الإعلام . . . وهذه هي البشرى في عاجلهم . وأما البشرى في آجلهم : فالحق - سبحانه - يتولى ذلك التعريف ، قال تعالى : { يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان } [ التوبة : 21 ] . ويقال البشارة العظمى ما يجدون في قلوبهم من ظفرهم بنفوسهم بسقوط مآربهم ، وأي ملك أتم من سقوط المآرب ، والرضا بالكائن ؟ هذه هي النعمة العظمى ، ووجدان هذه الحالة هو البشرى الكبرى . ويقال الفرق بين هذه البشارة التي لهم وبين البشارة التي للخلق أن للخلق عدة بالجميل ، والذي له نقد ومحصول . العبد ما دام متفرقا يضيق صدره ويستوحش قلبه بما يسمع ويشهد من الأغيار والكفار ما تتقدس عنه صفة الحق ، فإن صار عارفا زالت عنه تلك الصفة لتحققه بأن الحق سبحانه وراء كل طاعة وزلة ، فلا له - سبحانه - من هذا استيحاش ، ولا بذلك استئناس . PageV02P023 ثم يتحقق العارف بأن المجري لطاعة أرباب الوفاق - الله ، والمنشئ لأحوال أهل الشقاق - الله . لا يبالي الحق بما يجري ولا يبالي العبد بشهود ما يجري ، كما قيل : بنو حق قضوا بالحق صرفا . . . فنعت الخلق فيهم مستعار لله من في السموات ومن في الأرض ملكا ، ويبدي عليهم ما يريد ، حكما جزما ؛ فلا لقبوله علة ، ولا موجب لرده زلة ، كلا . . . إنها أحكام سابقة ، لم توجبها أجرام لاحقة ، ولا طاعات وعبادات صادقة . الليل لأهل الغفلة بعد وغيبة ، ولأهل الندم توبة وأوبة ، وللمحبين زلفة وقربة ؛ فالليل بصورته غير مؤنس ، لكنه وقت القربة لأهل الوصلة كما قيل : وكم لظلام الليل عندي من يد . . . تخبر أن المانوية تكذب قوله جل ذكره : { قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغنى له ما فى السماوات وما فى الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعملون } . الولد بعض الوالد ، والصمدية تجل عن البغيضة ، فنزه الله نفسه عن ذلك بقوله { سبحانه } . ثم إنه لم يعجل لهم العقوبة - مع قبيح قالتهم ومع قدرته على ذلك - تنبيها على طريق 
ms374	 الحكمة لعبادة . ولا تجوز في وصفه الولادة لتوحده ، فلا قسيم له ، ولا يجوز في نعته التبني أيضا لتفرده وأنه لا شبيه له . قوله : { هو الغنى } : الغنى نفي الحاجة ، وشهوة المباشرة حاجة ، ويتعالى عنها سبحانه . PageV02P024 قوله جل ذكره : { إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون } . ليس لهم بما هم فيه استمتاع ، إنما هو أيام قليلة ثم تتبعها آلام طويلة ، فلا قدم لهم بعد ذلك ترفع ، ولا ندم ينفع . أنزل الله هذه الآية على وجه التسلية لنبيه - - لما كان يمسه من مقاساة الشدة من قومه ، فإن أيام نوح - وأن طالت - فما لبثت كثيرا إلا وقد زالت ، كما قيل : وأحسن شيء في النوائب أنها . . . إذا هي نابت لم تكن خلدا ثم بين أنه كان يتوكل على ربه مهما فعلوا . ولم يحتشم عبد - ما وثق بربه - من كل ما نزل به . ثم إن نوحا - عليه السلام - قال : ( إني توكلت على الله ) وهذا عين التفرقة ، وقال لنبيه : { ياأيها النبى حسبك الله } [ الأنفال : 64 ] وهذا عين الجمع فبانت المزية وظهرت الخصوصية . إذا كان عمله لله لم يطلب الأجر عليه من غير الله ، وهكذا سنته في جميع أولياء الله . أغرق قومه بأمواج القطرة ، وفي الحقيقة أغرقهم بأمواج الأجكام والقدرة ، وحفظ نوحا - عليه السلام - وقومه في السفينة ، وفي الحقيقة نجاهم في سفينة السلامة . وكان نوح في سابق حكمه من المحروسين ، وكان قومه في قديم قضائه من جملة المغرقين ، فجرت الأحوال على ما جرت به القسمة في الأزل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاؤهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملائه بآيتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ) ^ PageV02P025 قص عليه - صلوات الله عليه وسلامه - أنباء الأولين ، وشرح له جميع أحوال الغابرين ، ثم فضله على كافتهم أجمعين ، فكانوا نجوما وهو البدر ، وكانوا أنهارا وهو البحر ، ثم به انتظم عقدهم ، وبنوره أشرق نهارهم ، وبظهوره ختم عددهم ، كما قيل : يوم وحسب الدهر من 
ms375	 أجله . . . حيا غد والتفت الأمس ما زادهم الحق سبحانه بيانا إلا ازدادوا طغيانا ، وذلك أنه تعالى أجرى سنته في المردودين عن معرفته أنه لا يزيد في الحجج هدى إلا ويزيد في قلوبهم عمى ، ثم خفى عليهم قصود النبيين صلوات الله عليهم أجمعين . { يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون } [ الشعراء : 35 ] : نظروا من حيث كانوا لم يعرفوا طعما غير ما ذاقوا ، وكذا صفة من أقصته السوابق ، وردته المشيئة . ركنوا إلى تقليد آبائهم فيما عليه كانوا ، واستحبوا استدامة ما عليه كانوا . . . فلحقهم شؤم العقيدة وسوء الطريقة حتى توهموا أن الأنبياء عليهم السلام إنما دعوهم إلى الله لتكون لهم الكبرياء على عباد الله ، ولم يعلموا أنهم إنما دعوهم إلى الله بأمر الله . لما استعان في استدفاع ما استقبله بغير الله لم يلبث إلا يسيرا حتى تبرأ منهم وتوعدهم بقوله : لأفعلن ولأصنعن ، وكذلك قصارى كل حجة وولاية إذا كانت في غير الله فإنها تؤول إلى العداوة والبغضة ، قال تعالى : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو } [ الزخرف : 67 ] . أمرهم أمرا يظهر به بطلانهم ليدخل الحق على ما أتوا به من التموية ، فلذلك قال موسى عليه السلام : ( إن الله سيبطله ) ؛ فلما التقمت عصا موسى - جميع ما جاءوا به من حبالهم وعصيهم - حين قلبها الله حية . . علموا أن الله أبطل تلك الأعيان وأفناها . PageV02P026 قوله جل ذكره : { ويحق الله الحق ولو كره المجرمون } . من جملة ما أحقه أن السحرة كان عندهم أنهم ينصرون فرعون ويجيبونه فكانوا يقسمون بعزته حيث قالوا ( بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون ) وقال الحق - سبحانه : بعزتي إنكم لمغلوبون ، فكان على ما قال تعالى : دون ما قالوه ، وفي معناه قالوا : كم رمتني بأسهم صائبات . . . وتعمدتها بسهم فطاشا أهل الحقيقة في كل وقت قليل عددهم ، كبير عند الله خطرهم . بين أن الإيمان ليس من حيث الأقوال . . بل لا بد فيه صدق الأحوال قصدا . وحقيقة التوكل توسل تقديمه متصل ، ثم يعلم أنه بفضله - سبحانه - تحصل نجاته ، لا بما يأتي به من التكلف - هذه هي حقيقة التوكل . تبرأنا مما منا 
ms376	 ن الحول والمنة ، وتحققنا بما منك من الطول والمنة . فلا تجعلنا عرضة لسهام أحكامك في عقوبتك بانتقامك ، وارحمنا بلطفك وإكرامك ، ونجنا ممن غضبت عليهم فأذللتهم ، وبكي فراقك وسمتهم . مهد إليهم لعبادتنا محال وهي نفوسهم ، ولمعارفنا منازل وهي قلوبهم ، ولمحبتنا مواضع وهي أرواحهم ، ولمشاهدتنا معاهد وهي أسرارهم ؛ فنفوس العابدين بيوت الخدمة ، وقلوب العارفين أوطان الحشمة ، وأرواح المهيمين مشاهد المحبة ، وأسار الموحدين منازل الهيبة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقا لموسى ربنا إنك أتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ) ^ PageV02P027 لما يئس من إجابتهم حين دعاهم إلى الله دعا عليهم بإنزال السخطة وإذاقة الفرقة . ومن المعلوم أن الأنبياء - عليهم السلام - من حقهم العصمة ، فإذا دعا موسى عليهم بمثل هذه الجملة لم يكن ذلك إلا بإذن من قبل الله تعالى في الحقيقة . الاستقامة في الدعاء ترك الاستعجال في حصول المقصود ، ولا يسقط الاستعجال من القلب إلا بوجدان السكينة فيه ، ولا تكون تلك السكينة إلا بحسن الرضاء بجميع ما يبدو من الغيب . ويقال ينبغي للعبد أن يستقل بالله ما أمكنه فعند هذا يقل دعاؤه . ثم إذا دعاه بإشارة من الغيب - في جوازه - فالواجب ألا يستعجل ، وأن يكون ساكن الجأش . ويقال من شرط الدعاء صدق الافتقار في الابتداء ، ثم حسن الانتظار في الانتهاء ، وكمال هذا الرضا بجريان الأقدار بما يبدو من المسار والمضار . ويقال الاستقامة في الدعاء سقوط التقاضي على الغيب والخمود عن الاستعجال بحسن الثقة وجميل الظن . ويقال في الآية تنبيه على أن للأمور آجالا معلومة ، فإذا جاء الوقت فلا تأخير للمقسوم في الوقت المعلوم . حملت العزة فرعون على تقحم البحر على إثرهم ، فلما تحقق الهلاك حملته ضرورة الحيلة على الاستعاذة ، فلم ينفعه ذلك لفوات وقت الاختيار . ويقال لما شهد صولة التقدير أفاق من سكر الغلطة ، لكن : ( بعد شهود الباس لا ينفع التخاشع والابتئاس ) . أبعد طول الإمهال ، والاصرار على ذميم الأفعال ، والركض في ميدان الاغترار ، وانقضاء وقت الاعتذار 
ms377	 ؟ ! هيهات ! لقد استوجبت أن ترد في وجهك ، فلا لعذرك قبول ، ولا لك إلى ما ترومه وصول .(@)(@@) قوله دجل ذكره : ^ ( فاليوم تنجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ) ^ PageV02P028 لنشهرن تعذيبك ، ونظهرن - لمن استبصر - تأديبك ، لتكون لمن خلفك عبرة ، وتزداد حين أفقت أسفا وحسرة . أذللنا لهم الأيام ، وأكثرنا لديهم الإنعام ، وأكرمنا لهم المقام ، وأتحنا لهم فنون الحسنات ، وأدمنا لهم جميع الخيرات . . . فلما قابلوا النعمة بالكفران ، وأصروا على البغي والعدوان أذقناهم سوء العذاب ، وسددنا عليهم أبواب ما فتحنا لهم من التكريم والإيجاب ، وذلك جزاء من حاد عن طريق الوفاق ، وجنح إلى جانب الشقاق . ما شك - - فيما عليه أنزل ، ولا عن أحد منهم ساءل ، وإنما هذا الخطاب على جهة التهويل ، والمقصود منه تنبيه القوم على ملازمة نهج السبيل . ويقال صفة أهل الخصوص ملاحظة أنفسهم وأحوالهم بعين الاستصغار . ويقال فإن تنزلت منزلة أهل الأدب في ترك الملاحظات فسل عمن أرسلنا قبلك فهل بلغنا أحدا من منزلتك ؟ وهل خصصنا أحدا بمثل تخصيصك ؟ ما كان منهيا عنه ، وكان قبيحا فبالشرع كان قبيحا ، فلا بد من ورود الأمر به حتى تكون منه طاعة وعبادة . وإنما لم يجز في صفته - - التكذيب بآيات الله ؛ لأنه نهي لا لكونه قبيحا بالعقل حتى يقال كيف نهي عنه وكان ذلك بعيدا منه ؟ فالأعداء حقت عليهم كلمة بالعقاب ، والأولياء حقت عليهم كلمة بالثواب ؛ فالكلمة أزلية ، والأحكام سابقة ، والأفعال في المستأنف على ممر الأوقات على موجب القضية لاحقة ، فالذين نصيبهم من القسمة الشقوة لا يؤمنون وإن شاهدوا كل دلالة ، وعاينوا كل معجزة . قوم يونس تداركتهم الرحمة أزلية فيما أجرى من توفيق التضرع ، PageV02P029 فكشف عنهم العذاب ، وصرف عنهم ما أظل عليهم من العقوبة بعد ما عاينوا من تلك الأبواب ؛ فبرحمته وصلوا إلى تضرعهم ، لا بتضرعهم وصلوا إلى رحمته . كيف يعتصي عليه سبحانه مراد - والذي يبقي شيء عن مراده ساه أو مغلوب ؟ والذي يستحق جلال العزة لا يفوته مطلوب . لا يمكن حمل الإذن في هذه الآية إلا على معنى المشيئة ؛ لأنه 
ms378	 للكافة بالإيمان ، والذي هو مأمور بالشيء لا يقال إنه غير مأذون فيه . ولا يجوز حمل هذه الآية على معنى أنه لا يؤمن أحد إلا إذا ألجأه الحق إلى الإيمان واضطره - لأن موجب ذلك ألا يكون أحد في العالم مؤمنا بالاختيار ، وذلك خطأ ، فدل على أنه أراد به إلا أن يشاء الله أن يؤمن هو طوعا . ولا يجوز بمقتضى هذا أنه يريد من أحد أن يؤمن طوعا ثم لا يؤمن ؛ لأنه يبطل فائدة الآية ، فصح قول أهل السنة بأن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن . الأدلة - وإن كانت ظاهرة - فما تغني إذا كانت البصائر مسدودة ، كما أن الشموس - وإن كانت طالعة - فما تغني إذا كانت الأبصار عن الإدراك بالعمى مردودة ، كما قيل : وما انتفاع أخي الدنيا بمقلته . . . إذا استوت عنده الأنوار والظلم ؟ تمني الطاف أنوار الحقيقة تعن في تسويل ، واستناد إلى غير تحصيل ، وتماد في تضليل . حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض فقوله تعالى : { علينا } ها هنا معناها ( منا ) فلا شيء يجب على الله لكونه إلها ملكا ، فيجب الشيء من الله - لصدقه - ولا يجب عليه - لعزته . PageV02P030 وكما لا يجوز أن يدخل نبي من الأنبياء - عليهم السلام - في النار لا يجوز أن يخلد واحد من المؤمنين في النار لأنه أخبر أنه ينجي الرسل والمؤمنين جميعا . إن كنتم غطاء الريب فأنا في ضياء من الغيب ، إن كنتم في ظلمة الجهل فأنا في شموس الوصل ، إن كنتم في سدفة الضلالة فأنا في خلعة الرسالة وعلى أنوار الدلالة . ويقال قد تميزنا على مفرق الطريق : فأنتم وقعتم في وهدة العوج ، وأنا ثابت على سواء النهج . أي أخلص قلبك للدين ، وجرد قلبك عن إثبات كل ما لحقه قهر التكوين ، وكن مائلا عن الزيغ والبدع ، وداخلا في جملة من أخلص في الحقيقة . لا تعبد ما لا تنفعك عبادته ولا تضرك عبادته ، وتلك صفة كل ما يعبد من دون الله . واستعانة الخلق بالخلق تمحيق للوقت بلا طائل ؛ فمن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا كيف يستعين 
ms379	 به من هو في مثل حاله ؟ وإذا انضاف الضعيف إلى الضعيف ازداد الضعف . كما تفرد بإبداع الضر واختراعه فلا شريك يعضده . . . كذلك توحد بكشف الضر وصرفه فلا نصير ينجده . ويقال هون على المؤمن الضر إليه بقوله : { وإن يمسسك الله بضر } حيث أضافه إلى نفسه ، والحنظل يستلذ من كف من تحبه . وفرق بين الضر والخير بإضافة الضر إليه فقال : { وإن يمسسك الله بضر } ولم يقل : وإن يردك بضر - وإن كان ذلك الضر صادرا عن إرادته - وفي ذلك من حيث اللفظ دقة . ويقال : عذب الضر حيث كان نفعه ؛ فلما أوجب مقاساة الضر من الحرب أبدل مكانه السرور والطرب . PageV02P031 | قوله جل ذكره : ^ ( قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل ) ^ من استبصر ربح رشد نفسه ، ومن ضل فقد زاغ عن قصده ؛ فهذا بلاء اكتسب ، وذلك ضياء وشفاء اجتلب . قف عند جريان أحكامنا ، وانسلخ عن مرادك بالكلية ، ليجري عليك ما يريد ، والله أعلم بالصواب . PageV02P032 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها هود عليه السلام(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم . | هذه كلمة استولت على عقول قوم فبصرتها ، وعلى قلوب آخرين فجردتها ، فالتي بصرتها فبنور برهانه ، والتي جردتها فبقهر سلطانه ، فعالم سلك سبيل بحثه واستدلاله فسكن لما طلعت نجوم عقله تحت ظلال إقباله ، وعارف تعرض إلى وصاله فطاح لما لاحت لمعة ممن تقدس بالإعلام باستحقاق جلاله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ) ^ | الألف إشارة إلى انفراده بالربوبية . واللام إشارة إلى لطفه بأهل التوحيد . والراء إشارة إلى رحمته بكافة البرية . وهي في معنى القسم : أي أقسم بانفرادي بالربوبية ولطفي بمن عرفني بالأحدية ، ورحمتي على كافة البرية - إن هذا الكتاب أحكمت آياته . ومعنى { أحكمت ءاياته } أي حفظت عن التبديل والتغيير ، ثم فصلت ببيان نعوت الحق فيما يتصف به من جلال الصمدية ، وتعبد به الخلق من أحكام العبودية ، ثم ما لاح لقلوب الموحدين والمحبين من لطائف القربة ، في عاجلهم البشرى بما 
ms380	 وعدهم به من عزيز لقائه في آجلهم ، وخصائصهم التي امتازوا بها عمن سواهم . أي فصلت آياته بألا تعبدوا إلا الله . ويقال معناه في هذا الكتاب ألا تعبدوا إلا الله ، إني لكم ( نذير ) مبين بالفرقة ، ( وبشير ) بدوام الوصلة ، ( فالفرقة بل في عاجله واحدا ) . قوله جل ذكره : { وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه } . استغفروا ربكم أولا ثم توبوا إليه بعده . والاستغفار طلب المغفرة ، يعني قبل أن تتوبوا اطلبوا منه المغفرة بحسن النظرة ، PageV02P033 وحمل الرجاء والثقة بأنه لا يخلد العاصي في النار ، فلا محالة يخرجه منها . . . فابتدثوا باستغفاركم ، ثم توبوا بترك أوزاركم ، والتنقي عن إصراركم . ويقال استغفروا في الحال مما سلف ، ثم إن ألممتم بزلة أخرى فتوبوا . ويقال استغفروا في الحال ثم لا تعودوا إلى ارتكاب الزلة فاستديموا التوبة - إلى مآلكم - مما أسلفتم من قبيح أعمالكم . ويقال : { استغفروا } : الاستغفار هو التوبة ، والتنقي من جميع الذنوب ، ثم ( توبوا ) من توهم أنكم تجابون بتوبتكم ، بل اعلموا أنه يجيبكم بكرمه لا بأعمالكم . ويقال ( الاستغفار ) : طلب حظوظكم من عفونا . . فإذا فعلتم هذا فتوبوا عن طلب كل حظ ونصيب ، وارجعوا إلينا ، واكتفوا بنا ، راضين بما تحوزونه من التجاوز عنكم أو غير ذلك مما يخرجكم به . قوله جل ذكره { إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى } . أي نعيشكم عيشا طيبا حسنا مباركا . ويقال هو إعطاء الكفاية مع زوال الحرص . ويقال هو القناعة بالموجود . ويقال هو ألا يخرجه إلى مخلوق ، ولا يجعل لأحد عليه منة لا سيما للئيم . ويقال هو أن يوفقه لاصطناع المعروف إلى المستحقين . ويقال هو أن تقضى على يديه حوائج الناس . ويقال هو ألا يلم في حال شبابه بزلة ، وألا يتصف بأنه عن الله في غفلة . ويقال هو أن يكون راضيا بما يجري عليه من نوعي العسر واليسر . قوله جل ذكره : { ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير } . من زادت حسناته على سيئاته أعطاه جزاء ما فضل له من الطاعات ، ومن زادت سيئاته على حسناته كافأه بما يستوجبه من زيادة السيئات 
ms381	 . . . هذا بيان التفسير . ويقال من فضله بحسن توفيقه أوصله إلى ما يستوجبه من لطفه ويزيده . . ويقال هو أن يستر عليه فضله حتى لا يلاحظ حاله ومقامه ، بل ينظر إلى نفسه ، وما منه وما له . . . بعين الاستحقار والاستصغار . ويقال هو أن يرقيه عن التعريج في أوطان البشرية إلى طاعات شهود الأحدية ، وينقيه عن ( . . . . . ) البشرية ، والتكدر بما يبدو من مفاجآت التقدير . PageV02P034 ويقال هو ألا يوحشه شيء بما يجري في الوقت . ويقال هو أن يحقق له ما تسمو إليه همته ، ويبلغه فوق ما يستوجبه محله . تنقطع الدعاوى عند الرجوع إلى الله ، وتنتفي الظنون ، ويحصل اليأس من غير الله بكل وجه ، ويبقى العبد بنعت الاضطرار ، والحق يجري عليه ما سبقت به القسمة من أنواع الأقدار . أي يسترون ما تنطوي عليه عقائدهم ، ويضمرون للرسول - عليه السلام - وللمؤمنين خلاف ما يظهرون ، والحق - سبحانه - مطلع على قلوبهم ، ويعلم خفايا صدورهم ، فتلبيسهم لا يغني عنهم من الله شيئا ، وكان الله - سبحانه - يطلع رسوله - عليه السلام - على ما أخفوه إما بتعريف الوحي ، أو بإشهاد لقوة نور ، وكذلك المؤمنون كانوا مخصوصين بالفراسة ، فكل مؤمن له بقدر حاله من الله هداية ، قال : ( اتقوا فراسة المؤمن ينظر بنور الله ) ولقد قال قائلهم . أبعيني أراك أم بفؤادي ؟ . . . كل ما في الفؤاد للعين باد قوله جل ذكره : { وما من دآبة في الأرض إلا على الله ززقها } . أراح القلوب من حيرة التقسيم ، والأفكار من نصب التفكير في باب الرزق حيث قال : { إلا على الله رزقها } فسكنت القلوب لما تحققت أن الرزق على الله . ويقال إذا كان الرزق على الله فصاحب الحانوت في غلط من حسبانه . ثم إن الله سبحانه بين أن الرزق الذي ( عليه ) ما حاله فقال : { وفي السماء رزقكم } [ الذاريات : 22 ] ، وما كان في السماء لا يوجد في السوق ، ولا في التطواف في الغرب والشرق . ويقال الأرزاق مختلفة فرزق كل حيوان على ما يليق بصفته . PageV02P035 ويقال للنفوس رزق هو غذاء طريقه الخلق ، وللقلوب رزق وهو ضياء موجده الحق . ويقال لم يقل ما يستهيه أو مقدار 
ms382	 ما يكفيه بل هو موكول إلى مشيئته ؛ فمن موسع عليه ومن مقتر . قوله جل ذكره : { ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين } . قيل أراد به أصلاب الآباء وأرحام الأمهات ، أو الدنيا والآخرة . ويقال مستقر المريد بباب شيخه كمستقر الصبي بباب والديه ، ويقال مستقر العابدين المساجد ، ومستقر العارفين المشاهد ، فالمساجد مستقر نفوس العابدين ، والمشاهد مستقر قلوب العارفين . ويقال مستقر المحب رأس سكة محبوبه لعله يشهده عند عبوره . ويقال المساجد للعابدين مستقر القدم ، والمشاهد للعارفين مستقر الهمم ، والفقراء مستقرهم سدة الكرم . ويقال الكل له مثوى ومستقر ، أما الموحد فإنه مأوى له ولا مستقر ولا مثوى ولا منزل . ويقال النفوس مستودع التوفيق من الله ، والقلوب مستودع التحقيق من قبل الله . ويقال القلوب مستودع المعرفة ؛ فالمعرفة وديعة فيها ، والأرواح مستودع المحبة فالمحاب ودائع فيها . والأسرار مستودع المشاهدات فالمشاهدات ودائع فيها . قوله جل ذكره : { وهو الذى خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا } . وأحسن الأعمال موافقة الأمر ، ولم يقل أكثر عملا . ويقال أحسن الأعمال ما كان صاحبه أشد إخلاصا فيه . ويقال أحسنهم عملا أبعدهم عن ملاحظة أعماله . ويقال أحسن الأعمال ما ينظر إليه صاحبه بعين الاستصغار . ويقال أحسن الأعمال ما لا يطلب صاحبه عليه عوضا . ويقال أحسن الأعمال ما غاب عنه صاحبه لاستغراقه في شهود المعبود . قوله : { ليبلوكم } الابتلاء من قبله تعريف الملائكة حال من يبتليه في الشكر عند اليسر والصبر عند العسر . قوله جل ذكره : { ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين } . استبعدوالنشر لتقاصر علومهم عن التحقق بكمال قدرة الحق ، ولو عرفوا ذلك PageV02P036 لأيقنوا أن البث ليس بمعتاص في الإيجاد ولا يمستحيل في التقدير . يقول : إن أمهلنا ، وأخرنا عليهم العذاب لا يرعوون ، بل يستعجلون العقوبة . ولئن عجلنا لهم العقوبة لا يتوبون ولا يستغفرون . . . استولى عليهم الجهل في الحالين ، وعميت بصائرهم عن شهود التقدير والإيمان بالغيب في النوعين . ويوم يأتيهم العذاب فلا مناص ولا منجاة ولا مراح لهم منه . تكدر 
ms383	 ما صفا من النعم ، وتغير ما أتيح من الإحسان والمنن حال معهودة وخطة عامة ، فلا أحد إلا وله منها خطه فمن لم يرجع بالتأسف قلبه ، ولم يتضاعف في كل نفس تلهفه وكربه ففي ديوان النسيان ، وأثبت اسمه في جملة أهل الهجران . ومن استمسك بعروة التضرع ، واعتكف بعقوة التذلل ، احتسى كاسات الحسرة عللا بعد نهل طاعته للحق بنعت الرحمة ، وجدد له ما اندرس من أحوال القربة ، وأطلع عليه شمس الإقبال بعد الأفول والغيبة ، كما قيل . تقشع غيم الهجر عن قمر الحب . . . وأشرق نور الصبح في ظلمة الغيب وليس للأحوال الدنيوية خطر في التحقيق ، ولا يعد زوالها وتكدرها من جملة المحن عند أرباب التحصيل ، لكن المحنة الكبرى والرزية العظمى ذبول غصن الوصال ؛ وتكدر مشرب القرب ، وأفول شوارق الأنس ، ورمد بصائر أرباب الشهود . . . فعند ذلك تقوم قيامتهم ، وهناك تسكب العبرات . ويقال إذا نعق في ساحات هؤلاء غراب البين ارتفع إلى السماء نواح أسرارهم بالويل ، ومن جملة ما يبثون نحيبهم ما قلت : قولا لمن سلب الفؤاد فراقه . . . ولقد عهدنا أن يباح عتاقه بعد الفراق . . . فبالذي هو بيننا . . . هلا رحمتم من دنا إزهاقه ؟ عهدي بمن جحد الهوى أزمان ك . . . نا بالصبابة - لا يضيق نطاقه والآن مذ بخل الزمان بوصلنا . . . ضاق البسيطة حين دام فراقه PageV02P037 هل ترتجى من وصل عزك رجعة . . . تحنو على قمر يدوم محاقه ؟ إن كان ذاك كما تروم فأخبروا . . . أنى له أن يعود شروقه ؟ إذا كشفنا الضر عنهم رحمة منا عادوا إلى تهتكهم بدلا من أن يتقربوا إلينا ، وأساءوا بخلع عذارهم بدل أن يقوموا بشكرنا ، وكلما أتحنا لهم من إمهالنا أمنوا بمكرنا ولم يخافوا أن نأخذهم فجأة بقهرنا . الإنسان في الآية السابقة اسم جنس . وإلا للاستثناء منه ، وقيل بمعنى ( لكن ) ، يريد إذا أذقناهم نعمة بعد الشدة بطروا ، إلا المؤمنين فإنهم بخلاف ذلك ، أي لكن الذين آمنوا بخلاف ذلك ، فإنهم لصبرهم على ما به أمروا ، وعما عنه زجروا ، ولمعانقتهم للطاعات ومفارقتهم الزلات . . . فلهم مغفرة وأجر ، مغفرة لعصيانهم ، وأجر على إحسانهم . والفريقان لا يستويان ، قال 
ms384	 قائلهم . أحبابنا شتان واف وناقص . . . ولا يستوي قط محب وباغض قوله جل ذكره : { فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك } . اقترحوا عليه أن يأتي بكتاب ليس فيه سب آلهتهم ، وبين الله - سبحانه - له ألا يترك تبليغ ما أنزل عليه لأجل كراهتهم ، ولا يبدل ما يوحى إليه . قوله جل ذكره : { وضآئق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شئ وكيل } . وهذا على وجه الاستبعاد ؛ أي لا يكون منك ترك ما أوحي إليك ، ولا يضيق صدرك بما يبدو من الغيب . . . ومن شرح الله بالتوحيد صدره ، ونور بشهود التقدير سره - متى يلحقه ضيق صدر أو استكراه أمر ؟ ثم قال : { إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل } : أي أنت بالإرسال منصوب ، وأحكام التقدير عليك مجراة . في الآية بيان أن المكلف مزاح العلة لما أقيم له من البرهان وأهل له PageV02P038 من التحقيق . وأن الإيمان بالواسطة - وآله - واجب لما خص به من المعجزات التي أوضحها الكتاب المنزل والقرآن المفصل الذي عجز الكفار عن معارضته . يعني فإن لم يستجيبوا لكم يعني إلى الإتيان بمثله - وهم أهل بلاغة - فتحققوا أنه من قبل الله ، وليس على سنة التحقيق ( . . . . ) إنما العمى في بصائر من ضلوا عن الحق ، وتاهوا في سدفة الحيرة . من قنع منهم بدنيا الدناءة صفتها وسعنا عليه في الاستمتاع بأيام فيها ، ولكن عقب اكتمالها سيرى زوالها ، ويذوق بعد عسلها حنظلها . أولئك الذين خابت آمالهم ، وظهرت لهم - بخلاف ما احتسبوا - ألامهم ، حبطت أعمالهم - وحاق بهم سوء حالهم . فيه إضمار ومعناه أفمن كان على بينة كمن ليس على بينة . . . لا يستويان . والبينة لأقوام برهان العلم ، ولآخرين بيان الأمر بالقطع والجزم ؛ يشهدهم الحق ما لا يطلع عليه غيرهم ، كما قلت : ليلى من وجهك شمس الضحا . . . ( . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ) فالناس في الظلمة من ليلهم . . . ونحن من وجهك في الضوء والشاهد فالذي يتولاه فهو مشاهد ، وفي الخبر ( أولياء الله الذين إذا أرادوا ذكر الله . . . . . . . . . ) PageV02P039 قال تعالى : { ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم } [ محمد : 30 ] . قوله جل ذكره 
ms385	 : { ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا } . من ادعى على الله حالا لم يكن متحققا بها فقد افترى على الله كذبا ، واستوجب المقت ، وعقوبته ألا يرزق بركة في أحواله ، ثم إنه يكشف للشهداء عيوبه ، يفضحه بين الخلق ، والشهداء قلوب الأولياء ، ومن شهدت القلوب عليه بالرد فهو غير مقبول عند الحق . قوله جل ذكره : { الذين يصدون عن سبيل الله . . . } الآية . هذا من جملة صفات المفترين على الله الكذب ، ومن صدهم عن السبيل أن يظهروا من أنفسهم أحوالا تخل بأحكام الشريعة ، ولا يرون ذلك كبيرة في الطريقة ، ويوهمون المستضعفين من أهل الاعتراض عليهم أن لهم في ذلك رخصة ، فيضلون ويضلون . ومن جملة صدهم عن السبيل تغريرهم بالناس ، وإيقاعهم في الغلط ، ويرتقون بشيء مما في أيديهم من حطام الدنيا ، ولا يستحون من أخذ شيء لا يستوجبونه بأي وجه حق ، ويداهنون في دين الله . قوله جل ذكره : { أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض . . . } الآية . من هذه صفتهم لا يربحون في تجارتهم ، ولا يلحقون غاية طلبوها ؛ فيبقون عن الحق ، ولا يبارك لهم فيما اعتاضوا من صحبة الخلق . خسرت صفقتهم ، وبارت بضاعتهم ، لقوا الهوان ، وذاقوا اليأس والحرمان . لا محالة أنهم في الآخرة أشد خسرانا ، وأوفر - من الخيرات - نقصانا . قوله جل ذكره : { إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا } . الإخبات التخشع لله بالقلب بدوام الانكسار ، ومن علامته الذبول تحت جريان المقادير بدوام الاستغاثة بالسر . قوله جل ذكره : { مثل الفريقين كالأعمى والأصم . . . والبصير والسميع . . . } الآية . مثل الكافر في كفره كالأعمى والأصم ، ومثل المؤمن في إيمانه كالسميع والبصير - هذا بيان التفسير . والإشارة فيه أن الأعمى من عمي عن الإبصار بسره ، والأصم الذي طرش بسمع PageV02P040 قلبه ؛ فلا باستدلاله شهد سر تقديره في أفعاله ، ولا بنور فراسة توهم ما وقف عليه من مكاشفات الغيب لقلبه ، ولا بسمع القبول استجاب لدواعي الشريعة ، ولا بحكم الإنصاف انقاد لما يتوجب عليه من مطالبات الوقت مما يلوح لسره من تلويحات الحقيقة . وأما البصير فهو الذي يشهد من الحق أفعاله بعلم اليقين ، ويشهد صفاته بعين اليقين ، ويشهد 
ms386	 ذاته بحق اليقين ، والغائبات له حضور ، والمستورات له كشف . فالذي يسمع فصفته ألا يسمع هواجس النفس ولا وساوس الشيطان ؛ فيسمع من جواعي العلم شرعا ، ثم من خواطر التعريف قدرا ، ثم يكاشف بخطاب من الحق سرا . فهؤلاء لا يستويان ، ولا في طريق يلتقيان : راحت مشرقة ورحت مغربا . . . فمتى التقاء مشرق ومغرب ؟ ! قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين لا تعبدوا إلا الله إنى أخاف عليكم عذاب يوم أليم } . كان نوح عليه السلام أطول الأنبياء عمرا وأشدهم بلاء ، وسمي نوحا لكثرة نوحه على نفسه . . . . وسبب ذلك أنه مر بكلب فقال : ما أقبحه ! فأوحى الله إليه أن اخلق أنت أحسن من هذا . فأخذ يبكي وينوح على نفسه كل ذلك النوح . فكيف بحال من لم يذكر يوما مما مضى من عمره في مدة تكليفه - ولم يحصل منه لله كثير من ولاية ! ؟ أنكروا صحة كونه نبيا لمشاكلته إياهم في الصورة ، ولم يعلموا أن المباينة بالسريرة لا بالصورة . ثم قال : { وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي } : نظروا إلى أتباعه نظرة استصغار ، ونسبوهم إلى قلة التحصيل . . . وما استصغر أحد أحدا من حيث رؤية الفضل عليه إلا سلط الله عليه ، وأذاقه ذل صغاره ، فبالمعاني يحصل الامتياز لا بالمباني : ترى الرجل النحيف فتزدريه . . . وفي أثوابه أسد هصور PageV02P041 فإن أك في شراركم قليلا . . . فإني في خياركم كثير الصبح لا خلل في ضيائه لكون الناظرين عميانا ، والسيف لا خلل في مضائه لكون الضاربين صبيانا . . . . . . . وكيف لبشر من قدرة على هداية من أضله الله - ولو كان نبيا ؟ هيهات لا ينفع مع الجاهل نصح ، ولا ينجح في المصر وعظ ! سنة الأنبياء - عليهم السلام _ ألا يطلبوا على رسالتهم أجرا ، وألا يؤملوا لأنفسهم عند الخلق قدرا ، عملهم لله لا يطلبون شيئا من غير الله . فمن سلك من العلماء سبيلهم حشر في زمرتهم ، ومن أخذ على صلاحه من أحد عوضا ، أو اكتسب بسداده جاها لم ير من الله إلا هوانا وصغارا . مجالسة الفقراء اليوم - وهم جلساء الحق غدا 
ms387	 - أجدى من مجالسة قوم من الأغنياء هم من أهل الرد . ومن طرد من قربه الله وأدناه استوجب الخزي في دنياه ، والصغار في عقباه . قوله جل ذكره : { ولآ أقول عندي خزآئن الله ولآ أعلم الغيب ولآ أقول إني ملك } . لا أتخطى خطي عما أبلغ مما حملت من رسالتي ، ولا اتعدى ما كلفت به ، ولا أزيد عما أمرت ، ولن أخرج عن الذي أنبأوني ، بل أنتصب بشاهدي فيما أقاموني . قوله جل ذكره : { ولآ أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين } . إن أولياء الله سبحانه في أثوابهم ولا يراهم إلا من قربهم في معناهم . الله أعلم بأحوالهم وفي الجملة : طير السماء على ألافها تقع . أوضح لهم من البراهين مالوا أنعموا النظر فيه لتم لهم اليقين ، ولكنهم أصروا PageV02P042 على الجحود ، ولم يقنعوا من الموعود بغير المشهود . أقر بالعبودية ، وتبرأ عن الحول والقوة ، وأحال الأمر على المشيئة . ولقد أنصف من لم يجاوز حده في الدعوى . والأنبياء عليهم السلام - وإن كانوا أصحاب التحدي للناس بمعجزاتهم فهم معترفون بأنهم موقوفون عند حدودهم . من لم يساعده تعريف الحق - بما له بحكم العناية - لم ينفعه نصح الخلق في النهاية . ويقال من لم يوصله الحق للوصال في آزله لم ينفعه نصح الخلق في حاله . ويقال من سبق الحكم له بالضلالة أنى ينفعه النصح وبسط الدلالة ؟ ويقال من لم تساعده قسمة السوابق لم ينفعه نصح الخلائق . قوله : { إن كان الله يريد أن يغويكم } : من المحال اجتماع الهداية والغواية ؛ فإذا أراد الله بقوم الغواية لم يصح أن يقال إنهم من أهل الهداية . ثم بين المعنى في ذلك بأن قال : { هو ربكم } ليعلم العالمون أن الرب تعالى له أن يفعل بعباده ما شاء بحكم الربوبية . ومهما وصفتموني فإني أجيب الله . . . وكل مطالب بفعله دون فعل صاحبه . عرفه الحق أنه غني عن إيمانهم ، فكشف له أحكامهم ، وأن من لم يؤمن منهم قد سبق الحكم بشقائهم ، فعند ذلك دعا لعيهم نوح - عليه السلام - بالإهلاك . ويقال لم 
ms388	 يدع عليهم ما دام للمطمع في إيمانهم مساغ ، فلما حصل العكس نطق بالتماس هلاكهم . أي قم - بشرط العبودية - بصنع السفينة بأمرنا ، وتحقق بشهودنا ، وأنك بمرأى PageV02P043 منا . ومن علم اطلاعه عليه يلاحظ نفسه ولا غيره ، لا سيما وقد تحقق بأن المجري هو سبحانه . وقال له : راع حد الأدب ، فما لم يكن لك إذن منا في الشفاعة لأحد فلا تخاطبنا فيهم . ويقال سبق لهم الحكم بالغرق - وأمواج بحر التقدير تتلاطم - فكل في بحار القدرة مغرقون إلا من أهله الحق بحكمه فحمله في سفينة العناية . ويقال كان قوم نوح من الغرقى في بحار القطرة ، ومن قبل كانوا غرقى في بحار القدرة . لما تحقق بما أمر الله به لم يأبه عند إمضاء ما كلف به بما سمع من القيل ، ونظر إلى الموعود بطرف التصديق فكان كالمشاهد له قبل الوجود . لا طاعة لمخلوق في مقاساة تقديره - سبحانه - إلا من تحمل عنه بفضله ما يحمله بحكمه . قوله جل ذكره : { حتى إذا جآء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك } . طال انتظارهم لما كان يتوعدهم به نوح عليه السلام على وجه الاستبعاد ، ولم يزدهم تطاول الأيام إلا كفرا ؛ وصمموا على عقد تكذيبهم . ثم لما أتاهم الموعود إياهم بغتة ، وظهر من الوضع الذي لم يحبوه فآر الماء من التنور المسجور ، وجادت السماء بالمطر المعبور . { قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين } : استبقاء للتناسل . ويقال : قد يؤتى الحذر من مأمنه ؛ فإن إبليس جاء إلى نوح - عليه السلام - . وقال : احملني في السفينة فأبى نوح عليه السلام ، فقال له إبليس : أما علمت أني من المنظرين إلى يوم معلوم ، ولا مكان لي اليوم إلا في سفينتك ؟ فأوحى الله إلى نوح أن يحمله معه . PageV02P044 ويقال لم يكن لابن نوح معه مكان ، وأمر بحمل إبليس وهو أصعب الأعداء ! وفي هذا إشارة إلى أن أسرار التقدير لا تجري على قياس الخلق ؛ كأنه قيل له : يا نوح . . . ابنك لا تحمله ، وعدوك فأدخله ، فالله سبحانه فعال لما يريد . قوله جل ذكره : { إلا من 
ms389	 سبق عليه القول ومن ءامن ومآ ءامن معه إلا قليل } . { إلا من سبق عليه القول } بالشقاوة . وفيه تعريف بأن حكم الأزل لا يرد ، والحق - سبحانه - لا ينازع ، والجبار لا يخاصم ، وأن من أقصاه ربه لم يدنه تنبيه ولا بر ولا وعظ . { وما آمن معه إلا قليل } ولكن بارك الحق - سبحانه - في الذين نجاهم من نسله ، ولم يدخل خلل في الكون بعد هلاك من أهلك من قومه . عرف أن نجاته من القطرة لما تقاطرت ليست بالحيل - وإن تنوعت وكثرت ، فباسم الله سلامته ، وبتوكله على الله نجاته وراحته ، وبتفضله - سبحانه - صلاحه وعافيته . وكان في معزل بظاهره ، وكان في سر تقديره أيضا بمعزل عما سبق لنوح وقومه ما سابق فضله . فحينما نطق بلسان الشفقة وقال : { يآبني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين } - لم يقل له : ولا تكن من الكافرين ؛ لأن حالته كانت ملتبسة على نوح إذ كان ابنه ينافقه - فقيل له : يا نوح إنه مع الكافرين لأنه في سابق حكمنا من الكافرين . أخطأ من وجهين : رأى الهلاك من الماء وكان من الله ، ورأى النجاة والعصمة من الجبل وهما من الله ، فقال له نوح : لا عاصم اليوم من أمر الله . قيل أراد لا معصوم اليوم من الله . وقيل لا أحد يعصم أحدا من أمر الله ، لكن من رحمه ربه فهو معصوم من ذلك ، وله عاصم وهو الله . ولقد كان نوح - عليه السلام - مع ابنه في هذه المخاطبات فجاءت أمواج الماء وحالت بينهما وصار من المغرقين ، فلا وعظه ونصحه نفعاه ، ولا قوله وتذكيره نجياه وخلصاه . PageV02P045 ويقال احتمل أن لو قيل له نوح عرفنا العالم بدعائك ولا عليك إن عرف . فلما غرق ابن نوح سكن الموج ونضب الماء وأقلعت السماء ، وكأنه كان المقصود من الطوفان أن يغرق ابن نوح - عليه السلام - وقيل : عجبت لسعي الدهر بيني وبينها . . . فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر خاطب الحق - سبحانه - في باب ابنه ، واستعطف في السؤال فقال : و { إن ابني من أهلي } : فقال له : إنه ليست من أهل الوصلة قسمته 
ms390	 - وإن كان من أهلك نسبا ولحمة ، وإن خطابك في بابه عمل غير صالح ، أو إنه أيضا عمل غير صالح . { فلا تسئلن ما ليس لك به علم } : أي سترت غيبي في حال أوليائي وأعدائي ، فلا يعلم سر تقديري . قوله : { إني أعظك } : وذلك لحرمة شيخوخته وكبره ، ولأنه لم يستجب له في ولده ، فتدارك بحسن الخطاب قلبه . وقل إن ابن نوح بني من الزجاج بيتا وقت اشتغال أبيه باتخاذ السفينة ، فلما ركب نوح السفينة دخل ابنه في البيت الذي اتخذه من الزجاج ، ثم إن الله تعالى سلط عليه البول حتى امتلأ بيت الزجاج من بوله ؛ فغرق الكل في ماء البحر ، وغرق ابن نوح في بوله ! ليعلم أنه لا مفر من القدر . نسي نوح - عليه السلام - حديث ابنه في حديث نفسه ، فاستعاذ بفضله واستجار بلطفه ، فوجد السلامة من ربه في قوله جل ذكره : طهر وجه الأرض من أعدائه ، وحفظ نوحا عليه السلام من بلائه ، هو ومن معه من أصدقائه وأقربائه . PageV02P046 والأمم التي أخبر أنه سيمتعهم ثم يمسهم العذاب هم الذين ليسوا من أهل السعادة . أعلمناك بهذه الجملة ، وأنبأناك بهذه القصص لما خصصناك من غير أن تتعلمه من شخص ، أو من قراءة كتاب ؛ فإن قابلك قومك بالتكذيب فاصبر ، فعن قريب تنقلب هذه الأمور . كلف الأنبياء - عليهم السلام - بالذهاب إلى الخلق لا سيما وقد عاينوا - بالحق - من تقدمهم من فترة الملأ ، ولكنهم تحملوا ذلك حين أمرهم الحق بالتوجه إليهم فرضوا ، وأظهروا الدلالة ، وأدوا الرسالة ، ولكن ما زاد الناس إلا نفرة على نفرة . لم يأت نبي من الأنبياء - عليهم السلام - إلا وأخبر أنه ليس له أن يطلب في الجملة أجرا من الله لا من غير الله . استغفروا ربكم ثم توبوا إليه بعد الاستغفار ، من توهمكم أن نجاتكم باستغفاركم . بل تحققوا بأنكم لا تجدون نجاتكم إلا بفضل ربكم ؛ فبفضله وبتوفيقه توصلتم إلى استغفاركم لا باستغفاركم ، وصلتم إلى نجاتكم ، وبرحمته أهلكم إلى استغفاركم ، وإلا لما وصلتم إلى توبتكم ولا إلى استغفاركم . والاستغفار قرع باب الرزق ، فإذا رجع العبد إلى 
ms391	 الله بحسن تضرعه ، فتح عليه أبواب رحمته ، ويسر له أسباب نعمته . ويقال ينزل على ظواهركم أمطار النعمة ، وعلى ضمائركم وسرائركم ينزل أنواع المنة ، ويزيدكم قوة على قوة ؛ قوة تحصلون بها توسعة أنواع الرزق ، وقوة تحصلون بها تحسين أصناف الخلق . | قوله جل ذكره : ^ ( قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين ) ^ PageV02P047 ما زادهم هود عليه السلام بسطا في الآية وإيضاحا في المعجزة إلا زادهم الله تعالى عمى على عمى ، ولم يرزقهم بصيرة ولا هدي ، ولم يزيدوا في خطابهم إلا بما دلواعلى فرط جهالتهم ، وشدة ضلالتهم بعد إطنابهم وأنتهابهم . وكيف ظنوا أن آلهتهم تمس أعداءهم بسوء وهي تضر أعداءها ولا تنفع أولياءها ؟ فهؤلاء الغواية عليهم مستولية . ثم إن هودا عليه السلام أفصح عن فضل ربه عليه ؛ وصرح بإخلاصه وحسن يقينه فقال : { إنى برىء مما تشركون } . فلم يحتح معهم إلى تضرع واستخذاء ، ولا راودهم في سلم واستمهال ، ولم يتصف في ذلك بركون إلى حوله ومنته ، ولم يستند إلى جده وقوته بل قال : أخبر أنه بموعود الله له بنصرته واثق ، وأنه في خلوص طاعته لربه وفي صفاء معرفته ( غير مفارق ) . أوحينا إليه أن قل لهم : ن تولوا ولم تؤمنوا بي فقد بلغت ما حملت من رسالتي ، وإني واثق بأن الله إذا أهلككم يأت بأقوام آخرين سواكم أطوع له منكم ، وإن أفناكم ما اختل ملكه ؛ إذ الحق - سبحانه - بوجود الأغيار لا يلحقه زين - وإن وحدوا ، وبفقدهم لا يمسه شين - وإن جحدوا وألحدوا . ولما جاء أمرنا بإهلاكهم نجينا هودا والذين آمنوا برحمتنا ، ولم يقل باستحقاقه النجاة بوسيلة نبوته ، أو لجسامة طاعته ورسالته بل قال : { برحمة منا } ، ليعلم الكافة أن الأنبياء - عليهم السلام - ومن دونهم عتيق رحمته ، وغريق منته ، لا لاستحقاق أحد ولا لواجب على الله في شيء .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد ) ^ PageV02P048 في إنزال قصصهم تسلية للرسول - وآله - فيما كان يقاسي من العناء ، وللمؤمنين فيما بذلوا من حسن 
ms392	 البلاء ، والعدة بتبديل - ما كانوا يلقونه من الشدة - بالرجاء . أخبر أنهم خسروا الدنيا والآخرة ، أما في هذه الدنيا فبالاستئصال بأليم الشدة وما تبعه من اللعنة ، ثم ما يلقونه في الآخرة من تأبيد العقوبة . وبقاؤهم عن رحمة الله أصعب من صنوف كل تلك المحنة ، كما قيل : تبدلت وتبدلنا واحسرتا . . . لمن ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد عقيب ما مضى من قصة عاد ذكر ثمود ، وثمودهم قوم لصالح ، وقد انخرطوا في الغي في سلك من سبقهم ، فلحقت العقوبة بجميعهم . ثم أخبر أنهم قابلوا نبيهم - عليه السلام - بالتكذيب ، ولم يقفوا على ما نبههم عليه من التوبة والتصديق وأصروا على الإقرار أنهم في شأنه لفي شك مريب . ثم بين أن صالحا لم يعرج - في التبليغ - على تقصير . وبعد تمردهم وامتناعهم عن الإنابة ، وإصرارهم على ترك الإجابة حق عليهم ما توعدهم به من عذاب غير مكذوب ، ونجى نبيهم - عليه السلام - ، ونجى من اتبعه من كل عقوبة . . . سنة منه - سبحانه - في إنجاء أوليائه أمضاها ، وعادة في تلطفه ورحمته بالمستحقين أجراها .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلاما فما لبث أن PageV02P049 جاء بعجل حنيذ فلما رءا أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط ) ^ أخبر أن الملائكة أتوا إبراهيم - عليه السلام - بالبشارة . وأخبر أن إبراهيم - عليه السلام - أنكرهم ، ولم يعرف أنهم ملائكة . فيحتمل أنه - سبحانه - أراد أن تكون تلك البشارة فجأة من غير تنبيه لتكون أتم وأبلغ في إيجاد السرور ، ولا سيما وقد كانت بعد خوف لأنه قال : { فأوجس منهم خيفة } . ويقال إن إبراهيم - عليه السلام - كان صاحب النبوة والخلة والرسالة فلا بد أن تكون فراسته أعلى من فراسة كل أحد ، ولكنه في هذه الحالة لم يعرف الملائكة ليعلم أن الحق - سبحانه وتعالى - إذا أراد إمضاء حكم يسد على من أراد عيون الفراسة ، وإن كان صاحب الفراسة هو خليل الله ، كما سد الفراسة ، على نبينا - - في قصة الإفك إلى الوقت الذي نزل فيه الوحي ، وكذلك 
ms393	 التبس على لوط - عليه السلام - إلى أن تبين له الأمر . وتكلموا في هذه ( البشرى ) ما كانت ؛ فقيل كانت البشارة بإسحاق ؟ أنه سيولد له ولد ومن نسله وسلالته ؛ قال تعالى : { ومن ورآء إسحاق يعقوب } . ويقال بسلامة قومه - حيث كانوا مرسلين بإهلاك قوم لوط - عليه السلام . ويقال بشارة بالخلة وتمام الوصلة . ويقال إن الخلة والمحبة بناؤهما كتمان السر ؛ فيعلم أنهم أرسلوا بشارة ما ولم يكن للغير اطلاع ، قال قائلهم : بين المحبين قول لست أفهمه . . . ويقال إن تلك البشارة هي قولهم : ( سلاما ) وأن ذلك كان من الله ، وأي بشارة أتم من سلام الحبيب ؟ وأي صباح يكون مفتتا بسلام الحبيب فصباح مبارك ، وكذلك المبيت بسلام الحبيب فهو مبارك . قوله : { فما لبث أن جآء بعجل حنيذ } [ هود : 69 ] : لما توهمهم أضيافا بحق الضيافة ، فقدم خير ما عنده مما شكره الحق عليه حيث قال في موضع آخر : { فجآء بعجل سمين } [ الذاريات : 26 ] . والمحبة توجب استكثار القليل من الحبيب واستقلال ما منك للحبيب ، وفي هذا إشارة إلى أنه إذا نزل الضيف فالواجب المبادرة إلى تقديم السفرة مما حضر في الوقت . PageV02P050 قوله : { فلما رءآ أيديهم لا تصل إليه نكرهم } [ هود : 70 ] تمام إحسان الضيف أن تتناول يده ما يقدم إليه من الطعام ، والامتناع عن أكل ما يقدم إليه معدود في جملة الجفاء في مذهب أهل الظرف . والأكل في الدعوة واجب على أحد الوجهين . { وأوجس منهم خيفة } : أي خاف أنه وقع له خلل في حاله حيث امتنع الضيفان عن أكل طعامه ؛ فأوجس الخيفة لهم لا منهم . وقيل إن الملائكة في ذلك الوقت ما كانوا ينزلون جهرا إلا لعقوبة ؛ فلما امتنعوا عن الأكل ، وعلم أنهم ملائكة خاف أن يكونوا قد أرسلوا لعقوبة قومه . كانت امرأته قائمة بخدمة الأضياف ، فضحكت تعجبا من أن يكون لمثلها في هذه السن ولد . وقيل كان سرورها السلامة . ويحتمل أنه ضحكت تعجبا من امتناع الضيفان عن الأكل . أو تعجبت من كون الملائكة في صورة البشر لما علمت أنهم ملائكة ويحتمل أنها ضحكت لاستبشارها بالولد وقد بشرت باستحقاقه ومن ورائه 
ms394	 يعقوب ، ثم أفصحت عما ينطوي عليه قلبها من التعجب فقالت : { ءألد وأنا عجوز وهذا بعلى شيخا إن هذا لشيء عجيب } ! فأحال الملائكة خلق الولد على التقدير : { قالوا أتعجبين من أمر الله } ؟ فزال موضع التعجب ، وقالوا : { رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت } فبقي الدعاء في شريعتنا بآخر الآية حيث يقول الداعي : كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد . والبركة الزيادة ؛ فقد اتصل النسل من الخليل ، وبنو إسرائيل منهم - وهم خلق كثير ، والعرب من أولاد إسماعيل - وهم الجم الغفير . لما كانت مراجعته مع الله في أمر قوم لوط بحق الله لا لحظ نفسه سلم له الجدال ، وهذا يدل على علو شأنه حيث تجاوز عنه ذلك . PageV02P051 | قوله جل ذكره : ^ ( إن إبراهيم لحليم أواه منيب ) ^ والإشارة فيه أنه كان يقابل ما ورد على ماله ونفسه وولده بالاحتمال ، ولما كان حق الحق في حديث قوم لوط أخذ في الجدال إلى أن أبان له سلامة لوط - عليه السلام - . يا إبراهيم أعرض عن هذا فإن الحكم بعذابهم قد نزل ، ووقت الانتقام منهم قد حصل . أي أنه حزن بسبب خوفه عليهم أن يجري عليهم من قومه ما لا يجوز في دين الله ؛ فذلك الحزن كان لحق الله لا لنصيب له أو حظ لنفسه ، ولذلك حمد عليه لأن مقاساة الحزن لحق الله محمودة . قوله { هؤلآء بناتي هن أطهر لكم } : قيل إنه أراد به نساء أمته ، فنبي كل أمة مثل الوالد لأولاده في الشفقة والنصيحة . ويقال إنه أراد بناته من صلبه . ( أليس منكم رجل رشيد ) يرتدي جلباب الحشمة ، ويؤثر حق الله على ما هو مقتضى البشرية ، ويرعى حق الضيافة ، ويترك معصية الله ؟ . أصروا على عصيانهم ، وزهدوا في المأذون لهم شرعا ، وانجروا إلى ما قادهم إليه الهوى طبعا ، وهذه صفة البهائم ؛ لا يردعها عقل ، قال تعالى : { أولئك كالأنعام بل هم أضل } [ الأعراف : 179 ] . لو أن لي قوة فأمنعكم عن ارتكاب المعصية ؛ فإن أهم الأشياء على الأولياء ألا يجري من العصاة ما ليس الله فيه لا رضاء . PageV02P052 ويقال : لو 
ms395	 كان لي قدرة لإيصال الرحمة إليكم - مع ارتكابكم المعاصي - لرحمتكم وتجاوزت عنكم . ويقال لو أن لي قوة لهديتكم إلى الدين ، ولعصمتكم عن ارتكاب المخالفات . لما ضاق به الأمر كشف الله عنه الضر فعرف إليه الملائكة وقالوا : لا عليك فإنهم لا يصلون إليك بسوء وإنا رسل ربك جئنا لإهلاكهم ، فاخرج أنت وقومك من بينهم ، واعلم أن من شاركهم في عملهم بنوع فله من العذاب حصة . ومن جملتهم امرأتك التي كانت تدل القوم على الملك لفعلة الفاحشة ، وإن العقوبة لاحقة بها ، مدركة لها . والإشارة منه أن الجسارة على الزلة وخيمة العاقبة - ولو بعد حين ، ولا ينفع المرء اتصاله بالأنبياء والأولياء إذا كان في الحكم والقضاء من جملة الأشقياء . قوله جل ذكره : { إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب } . ما هو كائن فقريب ، والبعيد ما لا يكون . وإن من أقدم على محظور ثم حوسب عليه - ولو بعد دهور خالية وأعوام غير محصورة ماضية - تصور له الحال كأنه وقت مباشرته لتلك الزلة . سنة الله في عباده قلب الأحوال عليهم ، والانقلاب من سمات الحدوث ، أما الذي لا يزول ولا يحول فهو الذي لم يزل ولا يزال بنعوته الصمدية . وإن من عاش في السرور دهرا ثم تبدل يسره عسرا فكمن لم ير قط خيرا ، والذي قاسى طول عمره ثم أعطي يسرا فكمن لم ير عسرا . قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] . ذكر سبحانه ما نالهم من العقوبة على عصيانهم ، ثم أخبر أن تلك العقوبة لاحقة بمن سلك سبيلهم تحذيرا لمن لم يعتبر بهم إذا عرف طريقهم ، كما قيل : ومن يرني ولم يعتبر بعدي . . . فإن لكل معصية عقابا PageV02P053 | قوله جل ذكره : ^ ( وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدولا الله ما لكم إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين ) ^ أخبر سبحانه عن قصتهم ، وما أصابهم من العذاب الأليم ، وما 
ms396	 نالهم من البلاء العظيم . وفي الظاهر لهم كانت أجرامهم كاليسيرة ، ولعدم الفهم يعدون أمثالها صغيرة ، ولا يقولون إنها كبيرة ، وإن ذلك تطفيف في المكيال . وليس قدر الأجرام لأعيانها ، ولكن لمخالفة الجبار عظم شأنها ، قال تعالى : { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } [ النور : 15 ] . يعني القليل من الحلال أجدى من الكثير المعقب للوبال لم يقابلوا نصيحته لهم إلا بالعناد والتمادي فيما هو دائم من الجحد والكنود . استوطؤوا مركب الجهل ، واستحلبوا مشرب التقليد ، وأعفوا قلوبهم من استعمال الفكر ، واستبصار طريق الرشد . قوله جل ذكره : { قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا } . البينة نور تستبصر به ما خفي عليك تحت غطاء الغفلة . والرزق الحسن ما به دوام الاستقلال ، وما ذلك إلا مقتضى عنايته الأزلية ، وحسن توليه لشأنك - في جميع ما فيه صلاحك - من إتمام النعمة ودوام العصمة . وقيل الرزق الحسن ما تعني صاحبه لطلبه ، ولم يصبه نصب بسببه . وقيل الرزق الحسن ما يستوفيه بشهود الرزق ويحفظه عند التنعم بوجود الرزاق . PageV02P054 ويقال الرزق الحسن ما لا ينسي الرزاق ، ويحمل صاحبه على التوسعة والإنفاق . قوله جل ذكره : { وما أريد أن أخالفكم إلى مآ أنهاكم عنه } . يمكن للواعظ أو الناصح أن يساهل المأمور في كل ما يأمره به ، ولكن يجب ألا يجيز له ما ينهاه عنه ؛ فإن الإتيان بجميع الطاعات غير ممكن ، ولكن التجرد عن جميع المحرمات واجب . ويقال من لم يكن له حكم على نفسه في المنع عن الهوى لم يكن له حكم على غيره فيما يرشده إليه من الهدى . قوله جل ذكره : { إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت } . مدار الأمر إلى الأغراض المقضية حسن القصد بالإصلاح ، فيقرن الله به حسن التيسير ، ومن انطوى على قصد بالسوء وكل الحق بشأنه التعويق . قوله جل ذكره : { وما توفيقي إلا بالله } . حقيقة التوفيق ما ينفق به الشيء ، وفي الشريعة التوفيق ما تنفق به الطاعة ، وهو قدرة الطاعة ، ثم كل ما تقرب العبد به من الطاعة من توفير الدواعي وفنون المنهيات يعد من جملة 
ms397	 التوفيق - على التوسع . والتوفيق بالله ومن الله ، وهو - سبحانه - بإعطائه متفضل . قوله جل ذكره : { عليه توكلت وإليه أنيب } . التوكل تفويض الأمر إلى الله ، وأمارته ترك التدبير بشهود التقدير ، والثقة بالموعود عند عدم الموجود . ويتبين ذلك بانتفاء الاضطراب عند عدم الأسباب . ويقال التوكل السكون ، والثقة بالمضمون . ويقال التوكل سكون القلب بمضمون الرب . تورثكم مخالفتكم إياي فيما أدعوكم إليه من طاعة الله أن يلحقكم من أليم العقوبة ما أصاب من تقدمكم من الذين سرتم على منهاجهم ، وما عهدكم ببعيد بمن تحققتم كيف حلت بهم العقوبة ، وكيف أنهم ما زادتهم كثرة النصحية إلا غلوا في ضلالتهم ، وعتوا في جهالتهم ، وكما قيل . وكم صغت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح PageV02P055 | قوله حل ذكره : ^ ( واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود ) ^ الاستغفار هو التوبة . ومعنى قوله { ثم توبوا إليه } أي توبوا ثم لا تنقصوا توبتكم ؛ فهو أمر باستدامة التوبة ؛ فإذا لم يتصل وفاء المآل بصفاء الحال لم يحصل قبول ، وكأن لم يكن لما سلف حصول . { إن ربي رحيم ودود } : يرحم العصاة ويودهم . ويقال يرحمهم ولذلك يودونه ؛ فالودود يكون بمعنى المودود كحلوب بمعنى محلوب . والرحمة تكون للعاصي لأن المطيع بوصف استحقاقه للثواب على طاعاته ، ثم ليس كل من يحب السلطان في محل الأكابر ، فالأصاغر من الجند قد يحبون الملك ، وأنشدوا : ألا رب من يدنو ويزعم أنه . . . يودك ، والنائي أود وأقرب لاحظوا شعيبا بعين الاستصغار فحرموا فهم معاني الخطاب ، وأقروا على أنفسهم بالجهل ، وأحالوا إعفاءهم إياه من الأذى على حشمتهم من رهطه وعشيرته ، فعاتبهم عليه : أترون من حق رهطي ما لا ترون من حق ربي ؛ وإن ربي يكافئكم على أعمالكم بما تستوجبون في جميع أحوالكم . أرخى لهم ستر الإمهال فلمأ أصروا على تماديهم في الغواية حلت بهم العقوبة ، وصاروا وكأن لم يكن بينهم نافخ نار ، ولا في ديار الظالمين ديار ، قال تعالى : { فاعتبروا يا أولي الأبصار } [ الحشر : 2 ] . PageV02P056 قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملإيه } . كرر قصة موسى عليه 
ms398	 السلام تفخيما لشأنه ، وتعظيما لأمره ، وتنبيها على علو قدره عند الله وعلى مكانة الآيات التي أرسله بها ، ومعجزاته الباهرة ، وبراهينه القاهرة . ويقال أصعب عدو قهره أولا نفسه ، وقد دله - سبحانه - على ذلك لما قال : إلهي ! كيف أطلبك ؟ فقال : عند المنكسرة قلوبهم من أجلي . فنبهه إلى استصغاره لنفسه ، وانكساره لله بقلبه ، فزادت صولته لما صار معصوما عن شهود فضل لنفسه ؛ والسلطان الذي خصه به استولى على قلوب من رآه ، كما قال : { وألقيت عليك محبة مني } [ طه : 39 ] فما رآه احد إلا أحبه ، ثم إنه لم يأخذه في الله ضعف ، مثلما لطم وجه فرعون - وهو رضيع - كما في القصة ، ولطم وجه ملك الموت لما طالبه بقبض روحه . . . . كما في الخبر ، ( وأخذ برأس أخيه يجره إليه لما رجع من سماع الخطاب عند المعاتبة ، وأقدم بالجسارة على سؤال الرؤية ، وقتل القبطي لما استعان به من وافقه في العقيدة ، وقال الله { إن هى إلا فتنتك } [ الأعراف : 155 ] لما أخبره الحق بما عمله قومه من عبادة العجل بحكم الضلالة . . . ففي جميع هذا تجاوز الله عنه لما أعطاه من السلطان والقوة . قوله جل ذكره : { فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود } . رضوا بمتابعة فرعون ، فاستحقوا ما استحقه . لم بشعروا بخطئهم ، وكانوا يحسبون أنهم يحسنون صنعا . وإذا ما أوردهم النار فهو إمامهم ، وسيعلمون ما أصابهم من الخسران حين لا ينفع تضرعهم وبكاؤهم ولا ينقطع عذابهم وعناؤهم ، وتغلب خسارتهم وشقاؤهم - وذلك جزاء من كفر بمعبوده ، وأسرف في مجاوزة حدوده . بعدوا في عاجلهم من الإيمان ، وفي آجلهم من الغفران والجنان والذي لهم في الحال من الفرقة أعظم - في التحقيق - من الذي لهم في المآل من الحرقة ، وهذه صفة من امتحنه الله باللعنة . لمن يكن في جملة من قص عليه من الأنبياء عليهم السلام من أكثر منه تبجيلا ، ولا فيمن ذكره من الأمم أعظم من أمته تفضيلا ، فكما تقدم على الأنبياء عليهم السلام تقدمت أمته على الأمم ، قال تعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس 
ms399	 } [ آل عمران : 11 ] . PageV02P057 | قوله جل ذكره : ^ ( وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب ) ^ لا يجوز الظلم في وصفه ؛ فتصرفه في ملكه بحق إلهيته - مطلق ؛ يحكم بحسب إرادته ومشيئته ، ولا يتوجه حق عليه ، فكيف يجوز الظلم في وصفه ؟ ويقال هذا الخطاب لو كان من مخلوق مع مخلوق لأشبه العذر ، ولكن في صفته لا يجوز العذر إذ الخلق خلقه ، والملك ملكه ، والحكم حكمه . إن الحق - سبحانه - يمهل ولكن لا يهمل ، ويحكم ولكن لا يعجل ، وهو لا يسأل عما يفعل . وقيل إذا أخذ النفوس بالتوفيق فلا سبيل للخذلان إليها ، وإذا أخذ القلوب بالتحقيق فلا طريق للحرمان عليها . قال تعالى : { إن بطش ربك لشديد } [ البروج : 12 ] . مشهود يشهده من حشر من جميع الخلائق في ذلك اليوم . ويقال الأيام ثلاثة : يوم مفقود وهو أمس ليس بيدك منه شيء ، ويوم مقصود وهو غد لا تدري أتدركه أم لا ، ويوم مشهود وهو اليوم الذي أنت فيه ؛ فالمفقود لا يرجع ، والمقصود ربما لا تبلغ ، والمشهود وقتك وهو معرض للزوال . . . فاستغله فيما ينفع . الأجل لا يتقدم ولا يتأخر لكل ( . . . . . . . ) ، والآجال على ما علمها الحق - سبحانه - وأرادها جارية ؛ فلا طلب يقدم أو يؤخر وقتا إذا جاء أجله ، وكذلك للوصول وقت ، فلا طلب مع رجاء الوصول ، ولا طلب مع خوف الزوال ، ولقد قيل : عيب السلامة أن صاحبها . . . متوقع لقواصم الظهر وفضيلة البلوى ترقب أهلها . . . عقب البلاء - مسرة الدهر الشقي من قسم له الحرمان في حاله ، والسعيد من رزق الإيمان في مآله . PageV02P058 ويقال الشقاء على قسمين : قوم شقاؤهم غير مؤيد ، وقوم شقاؤهم على التأييد وكذلك القول في السعادة . الشقي من هو في أسر التدبير ونسيان جريان التقدير ، واسعيد من رجع من ظلمات التدبير ، وحصل على وصف شهود التقدير . ويقال الشقي من كان في رق العبودية ظانا أن منه طاعاته ، السعيد من تحرر عن رق البشرية وعلم أن الحادثات كلها لله سبحانه . وأما الأشقياء - على التأبيد - فهم أهل 
ms400	 الخلود في مقتضى الوعيد ، والسعداء - على التأبيد - من قال الله تعالى في صفتهم : { لهم ما يشآءون فيها ولدينأ مزيد } [ ق : 35 ] . قوله جل ذكره : { فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك } . { إلا ما شآء ربك } أن يزيد على مدة السموات والأرض . { إلا ما شآء ربك } أن ينقلهم إلى نوع آخر من العذاب غير الزفير والشهيق . { إلا ما شآء ربك } ألا تلحقهم تلك العقوبة قبل أن يدخلهم النار ؛ فلا استثناء لبعض أوقاتهم من العقوبة لا قبل إدخالهم فيها ولا بعده . { إلا ما شآء ربك } من إخراج أهل التوحيد من النار فيكون شقاؤهم غير مؤبد . قوله جل ذكره : { إن ربك فعال لما يريد } . فيه إشارة إلى أن الذي يحصل بمشيئته لا باستحقاق عمل . لهم اليوم جناب القربة ، ولهم غدا جناب المثوبة . والكفار اليوم في عقوبة الفرقة ، وغدا في عقوبة الحرقة . { فعال لما يريد } فلا استثناء لبعض أوقات أهل الجنة من أول أمرهم قبل دخولهم الجنة أو بعده . أو يحتمل أنه يزيد على مدة السموات والأرض . وفي قوله { عطآء غير مجذوذ } - أي عطاء غير مقطوع - دليل على أن تلك النعم غير مقطوعة ولا ممنوعة . لا يريد أنه عليه السلام في شك ، ولكنه أراد به تحقيق كونهم مضاهين لآبائهم ، كما تقول : لا شك أن هذا نهار . PageV02P059 ويقال الخطاب له والمراد به لأمته . { وإنا لموفوهم نصيبهم } : تجازيهم على الخبر بخير وعلى الشر بضر . اختلفوا في الكتاب الذي أوتي ، وهو التوراة . واختلفوا في كونه رسولا ، فمن مصدق ومن مكذب . ثم أخبر أنه - سبحانه - حكم بتأخير العقوبة ، ولولا حكمته لعجل لهم العقوبة . وفائدة الآية من هذا التعريف التخفيف على المصطفى - - فيما كان يلقاه من قومه من التكذيب ، ففي سماع قصة الأشكال - وبعضهم من بعض - سلوة ، ولقد قيل : أجارتنا إنا غريبان ها هنا . . . وكل غريب للغريب نسيب أعاد ذكر الجزاء على الأعمال بالثواب والعقاب ، وكرر ذلك في القرآن في كثير من المواضع إبلاغا في التحذير ، وتنبيها على 
ms401	 طريق الاعتبار بحسن التفكير . ثم إن الجزاء على الأعمال معجل ومؤجل ، وكل من أعرض عن الغفلة وجنح إلى وصف التيقظ وجد في معاملاته - عاجلا - الربح لا الخسران ، وآجلا الزيادة لا النقصان ، وما يجده المرء في نفسه أتم مما يدركه بعلمه بشواهد برهانه . يحتمل أن تكون السين في الاستقامة سين الطلب ؛ أي سل من الله الإقامة لك على الحق . ويحتمل أن تكون الإقامة في الأمر بمعنى أقام عليه . وحقيقة الاستقامة على الطاعة المداومة على القيام بحقها من غير إخلال بها ، فلا يكون في سلوك نهج الوفاق انحراف عنه . ويقال المستقيم من لا ينصرف عن طريقه ، يواصل سيره بمسراه ، وورعه بتقواه ويتابع في ترك هواه . ويقال استقامة النفوس في نفي الزلة ، واستقامة القلوب في نفي الغفلة ، واستقامة الأرواح بنفي العلاقة ، واستقامة الأسرار بنفي الملاحظة . استقامة العابدين ألا يدخروا نفوسهم عن العبادة وألا يخلوا بأدائها ، ويقضون عسيرها ويسيرها . واستقامة الزاهدين ألا يرجوا من دنياهم قليلها ولا كثيرها . PageV02P060 واستقامة التائبين ألا يلموا بعقوة زلة فيدعون صغيرها وكبيرها . . . وعلى هذا النحو استقامة كل أحد . قوله { ومن تاب معك } : أي فليستقم أيضا من معك . لا تعملوا أعمالهم ، ولا ترضوا بأعمالهم ، ولا تمدحوهم على أعمالهم ، ولا تتركوا الأمر بالمعروف لهم ، ولا تأخذوا شيئا من حرام أموالهم ، ولا تساكنوهم بقلوبكم ، ولا تخالطوهم ، ولا تعاشروهم . . . كل هذا يحتمله الأمر ، ويدخل تحت الخطاب . أي استغرق جميع الأوقات بالعبادات ، فإن إخلالك لحظة من الزمان بفرض تؤديه ، أو نفل تأتيه حسرة عظيمة وخسران مبين . قوله { إن الحسنات يذهبن السيئات } الحسنات ما يجود بها الحق ، والسيئات ما يذنبها العبد ، فإذا دخلت حسناته على قبائح العبد محتها وأبطلتها . ويقال حسنات القربة تذهب بسيئات الزلة . ويقال حسنات الندم تذهب بسيئات الجرم . ويقال ( انسكاب ) العبرة تذهب سيئات العثرة . ويقال حسنات الاستغفار تذهب سيئات العصيان . ويقال حسنات الاستغفار تذهب سئيات الإصرار . ويقال حسنات العناية تذهب سيئات الجناية . ويقال حسنات العفو عن الإخوان تذهب الحقد عليهم . ويقال حسنات الكرم تذهب سيئات الخدم . ويقال حسن الظن يذهب سوأتهم بكم 
ms402	 . ويقال حسنات الفضل من الله تذهب سيئات حسبان الطاعة من أنفسكم . ويقال حسنات الصدق تذهب بسيئات الإعجاب . ويقال حسنات الإخلاص تذهب بسيئات الرياء . الصبر تجرع كاسات التقدير من غر تعبيس . ويقال الصبر حسن الإقبال على معانقة الأمر ومفارقة الزجر . PageV02P061 { فإن الله لا يضيع أجر المحسنين } المحسن : العامل الذي يعلم أن الأجر على الصبر والطاعة بفضله - سبحانه - لا باستحقاق عمل . معناه لم يكن فيكم من هؤلاء الذين كانوا ينهون عن القبائح إلا قليل . وقيل معناه لم يكن فيمن قبلكم من الأمم من ينهى عن الفساد ، ويحفظ الدين ، ويطيعون أنبياءهم - إلا قليل . اي لم يهلك الله أحدا مصلحا وإنما هلك من كان ظالما . ويقال معناه : لو أهلك الله أهل القرى وهم مصلحون لم يكن ذلك ظلما من الله ؛ لأن الملك ملكه ، والخلق عبيده . ويقال : ( المصلح ) من قام بحق ربه دون طلب حظه . ويقال : ( المصلح ) من آثر نجاته على هلاكه . ويقال مصلح تصلح نفسه طاعته ، ومصلح تصلح قلبه معرفة سيده . ومصلح تصلح سره مشاهدة سيده . قوله جل ذكره : { ولو شآء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين } . لو شاء لجعلهم أرباب الوفاق ثم لا يوجبون لملكه زينا ، ولو شاء لجعلهم أرباب الخلاف ثم لا يوجبون لملكه شينا . ثم قال : { ولا يزالون مختلفين } لأنه كذلك أراد بهم . { إلا من رحم ربك } [ هود : 119 ] في سباق حكمه فعصمهم عن الخلاف في حاصل أمورهم ، وأقامهم به ، ونصبهم له ، وأثبتهم في الوفاق والمحبة والتوحيد . قوله جل ذكره : { وتمت كملة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين } . أي لا تبديل لقوله ، ولا تحويل لحكمه . قوله جل ذكره : { وكلا نقص عليك من أنبآء الرسل ما نثبت به فؤادك } . سكن قلبه بما قص عليه من أنباء المرسلين ، وعرفه أنه لم يرق أحدا إلى المحل الذي رقاه إليه ، ولم ينعم على أحد بمثل ما أنعم عليه . ويقال قص عليه قصص الجميع ، ولم يذكر قصته لأحد تعريفا له وتخصيصا . ويقال لم يكن ثبات قلبه بما قص عليه ولكن لاستقلال قلبه بمن كان 
ms403	 يقص عليه ، PageV02P062 وفرق بين من يقعل بما يسمع وبين من يستقل بمن منه يسمع ، وأنشدوا : وحدثتني يا سعد عنها فزدتني . . . حنينا فزدني من حديثك يا سعد إن الذين يجحدون التوحيد ، ويؤثرون على الحق غير الحق ، ولم يصدقوا الوعيد ، يوشك أن ينصب عليهم الانتقام فيغرقون في بحار العقوبة ، ويسقطون في وهاد الهوان ، فلا لويلهم انتهاء ، ولا لذلهم انقضاء . عمى عن قلوبهم العواقب ، وأخفى دونهم السوابق ، وألزمهم القيام بما كلفهم في الحال ، فقال : { فاعبده } فإن تقسم القلب وترجم الظن وخيف سوء العاقبة . . فتوكل عليه أي استدفع البلاء عنك بحسن الظن ، وجميل الأمل ، ودوام الرجاء . { وما ربك بغافل عما تعملون } : أحاط بكل شيء علما ، وأمضى في كل أمر حكما . PageV02P063 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها يوسف عليه السلام(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | الاسم من وسم ، فمن وسم ظاهره بالعبودية ، وسرائره بمشاهدة الربوبية فقد سمت همته إلى المراتب العلية ، وأزلفت رتبته من المنازل السنية . | أو أن الاسم مشتق من السمة أو السمو . | وقد الله سبحانه اسم الله في هذا المحل على اسميه الرحمن والرحيم على وجه البيان والحكم ، فبرحمته الدنيوية وصل العبد إلى معرفته الإلهية . | والإشارة من الباء التي هس حرف التضمين والإلصاق إلى أن به عرف من عرف وبه وقف من وقف فالواصل إليه محمول بإحسانه ن والواقف دونه مربوط بخذلانه . | قوله جل ذكره : ^ ( الر تلك آيات الكتاب المبين ) ^ [ يوسف : 1 ] التخاطب بالحروف المتفرقة غير المنظومة سنة الأحباب في ستر المحاب ؛ فالقرآن - وإن كان المقصود منه الإيضاح والبيان - ففيه تلويح وتصريح ، ومفصل ومجمل ، قال قائلهم : أبكي إلى الشرق إن كانت منازلكم . . . مما يلي الغرب خوف القيل والقال ويقال وقفت فهوم الخلق عن الوقوف على أسراره فيما خاطب به حبيبه - - ، فهم تعبدوا به وآمنوا به على الجملة أفرد الحبيب بفهمه ، فهو سر الحبيب عليه السلام بحيث لا يطلع عليه الرقيب ، يقول قائلهم : بين المحيين سر ليس يفشيه . . . قول ، ولا قلم للخلق يحكيه وفي إنزال هذه الحروف المقطعة إشارة : وهي أن من كان بالعقل والصحو استنبط من اللفظ 
ms404	 اليسير كثيرا من المعاني ، ومن كان بالغيبة والمحو يسمع الكثير فلا يفهم منه اليسير ؛ ذاك لكمال عقله وهذا لتمام وصله ؛ فأنزل الله هذه الحروف التي لا سبيل إلى الوقوف على معانيها ، ليكون للأحباب فرجة حينما لا يقفون على معانيها PageV02P064 بعدم السبيل إليها فلا تتوجه عليهم مطالبة بالفهم ، وكان ذلك لائقا بأحوالهم إذا كانوا مستغرقين في عين الجمع ، ولذا قيل : استراح من العقل له . وقوله تعالى : { تلك } يحتمل أن يكون إشارة إلى أن هذا خبر الوعد الذي وعدناك . وقيل هذا تعريفنا : إليك بالتخصيص ، وأفرادنا لك بالتقريب - قد حققناه لك ؛ فهذه الحروف بيان للإنجاز ولتحقيق الموعود . والإشارة من { الكتاب المبين } ها هنا إلى حكمه السابق له بأن يرقيه إلى الرتبة التي لا يبلغها غيره ، وقد قال تعالى : { وما كنت بجانب الطور إذ نادينا } [ القصص : 46 ] أي حين كلمنا موسى عليه السلام ، وأخبرناه بعلو قدرك ، ولم تكن حاضرا ، وأخبرناه بأننا نبلغك هذا المقام الذي أنت فيه الآن . وكذلك كل من أوحينا إليه ذكرنا له قصتك ، وشرحنا له خلقتك ، فالآن وقت تحقيق ما أخبرنا به ، وفي معناه أنشدوا : سقيا لمعهدك الذي لو لم يكن . . . ما كان قلبي للصبابة معهدا قال الله تعالى : { ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر } [ الأنبياء : 105 ] يعني بعد التوراة { أن الأرض يرثها عبادى الصالحون } يعني أمة محمد . في إنزال الكتاب عليه ، وإرسال الرسول إليه - تحقيق لأحكام المحبة ، وتأكيد لأسباب الوصلة ؛ فإن من عدم حقيقة الوصول استأنس بالرسول ، ومن بقي عن شهود الأحباب تسلى بوجود الكتاب ، قال قائلهم : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . ففيها شفاء للذي أنا كاتم قوله جل ذكره : { نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هذا القرآن } . { أحسن القصص } : لخلوه عن الأمر والنهي الذي سماعه يوجب اشتغال القلب بما هو يعرض لوقوع التقصير . { أحسن القصص } : ففيه ذكر الأحباب . { أحسن القصص } : لأن فيه عفو يوسف عن جنايات إخوته . { أحسن القصص } : لما فيه من ذكر ترك يوسف لامرأة العزيز وإعراضه عنها عندما راودته عن نفسه . { أحسن القصص } : بالإضافة إلى ما 
ms405	 سألوه أن يقص عليهم من أحوال الناس . { أحسن القصص } : لأنه غير مخلوق . PageV02P065 ويقال لما أخبره الله - سبحانه - أن هذه القصة أحسن القصص وجد رسول الله - - لنفسه مزايا وزوائد لتخصيصه ؛ فعلم أن الله تعالى لم يرق أحدا إلى مثل ما رقاه . قوله جل ذكره : { وإن كنت من قبله لمن الغافلين } . أي الذاهبين عن فهم هذه القصة . أي ما كنت إلا من جملة الغافلين عنها قبل أن أوحينا إليك بها ، إي إنك لم تصل إلى معرفتها بكدك وجهدك ، ولا بطلبك وجدك . . بل هذه مواهب لا مكاسب ؛ فبعطائنا وجدتها لا بعنائك ، وبتفضلنا لا بتعلمك ، وبتلطفنا لا بتكلفك ، وبنا لا بك . لما ذكر يوسف - عليه السلام - رؤياه لأبيه علم يعقوب - عليه السلام - صدق تعبيرها ، ولذلك كان دائم التذكر ليوسف مدة غيبته ، وحين تطاولت كان يذكره حتى قالوا : { تالله تفتؤا تذكر يوسف } [ يوسف : 85 ] فقال : { إنى أعلم من الله ما لا تعلمون } [ يوسف : 96 ] فهو كان على ثقة من صدق رؤياه . فإن قيل : فإذا كان الصبي لا حكم لفعله فكيف يكون حكم لرؤياه ؟ وما الفرق ؟ فيقال : إن الفعل بتعمد يحصل فيكون معرضا لتقصير فاعله ، أما الرؤيا فلا تكون بتعمد منه فتنسب إلى نقصان . ويقال إن حق السر ولو كان على من هو قريب منك ؛ فإن يوسف لما أظهر سر رؤياه على أبيه اتصل به البلاء . إذا جاء القضاء لا ينفع الوعظ والحذر ؛ فإن النصيحة والحذر لا يزيدان على ما نصح يعقوب ليوسف عليهما السلام ، ولكن لما سبق التقدير في أمر يوسف - عليه السلام - حصل ما حصل . ويقال إن يوسف خالف وصية أبيه في إظهار رؤياه إذ لو لم يظهرها لما كادوا له ، فلا جرم بسبب مخالفته لأبيه - وإن كان صبيا صغيرا - لم يعر من البلايا . ويقال لما رأى يوسف في منامه ما كان تأويله سجود الأخوة له رأى ما تعبيره : وسجود أبيه وخالته حيث قال تعالى : { والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين } ؛ فدخل الإخوة الحسد أما الأب فلم يدخله إلا بنفسه لفرط شفقة الأبوة . PageV02P066 ويقال صدق تعبيره في 
ms406	 الإخوة فسجدوا له حيث قال : { وخروا له سجدا } [ يوسف : 100 ] ولم يسجد الأب ولا خالته حيث قال : { ورفع أبويه على العرش } [ يوسف : 100 ] فإن يوسف صانهما عن ذلك مراعاة لحشمة الأبوة . قوله جل ذكره : { وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث } . أي كما أمرك بهذه الرؤيا التي أراكها يجتبيك ويحسن إليك بتحقيق هذه الرؤيا ، وكما أكرمك بوعد النعمة أكرمك بتحقيقها . ويقال الاجتباء ما ليس للمخلوق فيه أثر ، فما يحصل للعبد من الخيرات - لا بتكلفه ولا بتعمده - فهو قضية الاجتباء . ويقال من الاجتباء المذكور أن عصمه عن ارتكاب ما راودته امرأة العزيز عن نفسه . ويقال من قضية الاجتباء إسباله الستر على فعل إخوته حيث قال : { وقد أحسن بى إذ أخرجنى من السجن } [ يوسف : 100 ] ، ولم يذكر خلاصه من البئر ومن قضية الاجتباء توفيفه لسرعة العفو عن إخوته حيث قال : { لا تثريب عليكم اليوم } [ يوسف : 92 ] . قوله جل ذكره : { ويعلمك من تأويل الأحاديث } . أي لتعرف قدر كل أحد ، وتقف على مقدار كل قائل بما تسمع من حديثه . . لا من قوله بل لحدة كياستك وفرط فراستك . قوله جل ذكره : { ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحق إن ربك عليم حكيم } . من إتمام النعمة توفيق الشكر على النعمة ، ومن إتمام النعمة صونها عن السلب والتغيير ، ومن إتمام النعمة التحرز منها حتى تسهل عليك السماحة بها . يعني لكل ذي محنة حتى يعلم كيف يصبر ، ولكل ذي نعمة حتى يعلم كيف يشكر . ويقال في قصتهم كيفية العفو عن الزلة ، وكيفية الخجلة لأهل الجفاء عند اللقاء . ويقال في قصتهم دلالات لطف الله سبحانه بأوليائه بالعصمة ، وآيات على أن المحبة ( . . . . ) من المحنة . ويقال فيها آيات على أن من صدق في رجائه يختص - يوما - ببلائه . PageV02P067 | قوله جل ذكره : ^ ( إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين ) ^ عرفوا على ما ستروه من الحسد ، ولم يحتالوا في إخراج ذلك من قلوبهم بالوقيعة في أبيهم حتى قالوا : { إن أبانا لفى ضلال مبين 
ms407	 } . ويقال لما اعترضوا بقلوبهم على أبيهم في تقديم يوسف في المحبة عاقبهم بأن أمهلهم حتى بسطوا في أبيهم لسان الوقيعة فوصفوه بلفظ الضلال ، وإن كان المراد منه الذهاب في حديث يوسف عليه السلام ، ولما حسدوا يوسف على تقديم أبيهم له لم يرض - سبحانه - حتى أقامهم بين يدي يوسف عليه السلام ، وخروا له سجدا ليعلموا أن الحسود لا يسود . ويقال أطول الناس حزنا من لاقى الناس عن مرارة ، وأراد تأخير من قدمه الله أو تقديم من أخره الله ؛ فإخوة يوسف - عليه السلام - أرادوا أن يجعلوه في أسفل الجب فرفعه الله فوق السرير ! قوله جل ذكره : { اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم } . أي يخلص لكم إقبال أبيكم عليكم ، وقديما قيل : من طلب الكل فاته الكل ؛ فلما أرادوا أن يكون إقبال يعقوب - عليه السلام - بالكلية - عليهم قال تعالى : { فتولى عنهم } [ الأعراف : 93 ] . ويقال كان قصدهم ألا يكون يوسف عليه السلام أمام عينه فقالوا : إما القتل وإما النفي ، ولا بأس بما يكون بعد ألا يكون يوسف عليه السلام . قوله جل ذكره : { وتكونوا من بعده قوما صالحين } . عجلوا بالحرام ، وعلقوا التوبة بالتسويف والعزم ، فلم يمح ما أجلوا من التوبة ما عجلوا من الحوبة . ويقال لم تطب نفوسهم بأن يذهبوا عن باب الله بالكلية فدبروا لحسن الرجوع قبل ارتكاب ما دعته إليه نفوسهم ، وهذه صفة أهل العرفان بالله . إخوة يوسف - وإن قابلوه بالجقاء - منعتهم شفقة النسب وحرمة القرابة من الإقدام على قتله ؛ فقالوا لا تقتلوه وغيبوا شخصه . PageV02P068 ويقال إنما حملهم على إلقائه مرادهم أن يخلو لهم وجه أبيهم ، فلما أرادوا حصول مرادهم في تغييبه لم يبالغوا في تعذيبه . ويقال لما كان المعلوم له - سبحانه - في أمر يوسف تتليغه إياه تلك القربة ألقى الله في قلب قائلهم حتى قال : { لا تقتلوا يوسف } . ثم إنه - وإن أبلاه في الحال - سهل عليه ذلك في جنب ما رقاه إليه في المآل ، قال قائلهم : كم مرة حفت بك المكاره . . . خار لك الله - وأنت كاره كلام الحسود لا يسمع ، ووعده 
ms408	 لا يقبل - وإن كانا في معرض النصح ؛ فإنه يطعم الشهد ويسقي الصاب . ويقال العجب من قبول يعقوب - عليه السلام - ما أبدى بنوه له من حفظ يوسف عليه السلام وقد تفرس فيهم قلبه فقال ليوسف : { فيكيدوا لك كيدا } [ يوسف : 5 ] ويكن إذا جاء القضاء فالبصيرة تصير مسدودة . ويقال من قبل على محبوبه حديث أعدائه لقي ما لقي يعقوب في يوسف - عليهما السلام - من بلائه . يقال أطمعوا يعقوب عليه السلام في تمكينهم من يوسف بما فيه راحة نفس في اللعب ، فطابت نفس يعقوب لإذهابهم إياه من بين يديه - وإن كان يشق عليه فراقه ، ولكن المحب يؤثر راحة محبوبه على محبة نفسه . ويقال ما ركن إلى قولهم : { وإنا له لحافظون } - أي من قبلهم - حتى قالوا : { وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب } [ يوسف : 17 ] ؛ فمن أسلم حبيبه إلى أعدائه غص بتحسي بلائه . يحزنني أن تذهبوا به لأني لا أصبر عن رؤيته ، ولا أطيق على فرقته . . . هذا إذا كان الحال سلامته . . . فكيف ومع هذا أخاف أن يأكله الذئب ؟ ! ويقال : لما خاف عليه من الذئب امتحن بحديث الذئب ، ففي الخبر ما معناه : ( إنما يسلط على ابن آدم ما يخافه ) وكان في حقه أن يقول أخاف الله لا الذئب ، وإن PageV02P069 كانت محال الأنبياء - عليهم السلام - محروسة من الاعتراض عليها . ويقال لما جرى على لسان يعقوب - عليه السلام - من حديث الذئب صار كالتلقين لهم ، ولو لم يسمعوه ما اهتدوا إلى الذئب . لحق إخوة يوسف عليه السلام ما وصفوا به أنفسهم من الخسران حيث قالوا : { إنآ إذا لخاسرون } : لأن من باع أخا مثل يوسف بمثل ذلك الثمن حقيق بأن يقال قد خسرت صفقته . ويقال لما عدوا القوة في أنفسهم حين قالوا : { ونحن عصبة } خذلوا حتى فعلوا . ويقال لما ركن يعقوب - عليه السلام - إلى قولهم : { ونحن عصبة } لقي ما لقي . الجواب فيه مقدر ؛ ومعناه فلما ذهبوا بيوسف وعزموا على أن يلقوه في البئر فعلوا ما عزموا عليه . أو فلما ذهبوا به وألقوه في غيابة الجب أوحينا إليه ؛ فتكون الواو صلة . والإشارة فيه 
ms409	 أنه لم حلت به البلوى عجلنا له التعريف بما ذكرنا من البشرى ؛ ليكون محمولا بالتعريف فيما هو محتمل له من البلاء العنيف . ويقال حين انقطعت على يوسف عليه السلام مراعاة أبيه حصل له الوحي من قبل مولاه ، وكذا سنته تعالى أنه لا يفتح على نفوس أوليائه بابا من البلاء إلا فتح على قلوبهم أبواب الصفاء ، وفنون لطائف الولاء . قوله جل ذكره : { وجآءوا أباهم عشآء يبكون } . تمكين الكذاب من البكاء سمة خذلان الله تعالى إياه ، وفي الخبر : ( إذا كمل نفاق المرء ملك عينه حتى يبكي ما شاء ) . ويقال : لا يبعد أن يقال إنهم وإن جنوا على يوسف عليه السلام فقد ندموا على ما فعلوا ، فعلاهم البكاء لندمهم - وإن لم يظهروا لأبيهم - وتقولوا على الذئب . قوله جل ذكره : { وجآءوا على قميصه بدم كذب } . لم يؤثر تزوير قالبهم في إيجاب تصديق يعقوب - عليه السلام - لكذبهم بل أخبره قلبه أن الأمر بخلاف ما يقولونه فقال : { بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون } . PageV02P070 فعلم على الجملة وإن لم يعلم على التفضيل . . . وهكذا تقرع قلوب الصديقين عواقب الأمور على وجه الإجمال ، إلى أن تتضح لهم تفاصيلها في المستأنف . ويقال عوقبوا على ما فعلوه بأن أغفلوا عن تمزيق قميصه حتى علم يعقوب تقولهم فيما وصفوا . ليس كل من طلب شيئا يعطى مراده فقط بل ربما يعطى فوق مأموله ؛ كالسيارة كانوا يقنعون بوجود الماء فوجدوا يوسف عليه السلام . ويقال ليس كل من وجد شيئا كان كما وجده السيارة ؛ توهموا أنهم وجدوا عبدا مملوكا وكان يوسف - في الحقيقة - حرا . ويقال لما أراد الله تعالى خلاص يوسف - عليه السلام - من الجب أزعج خواطر السيارة في قصد السفر ، وأعدمهم الماء حتى احتاجوا إلى الاستقاء ليصل يوسف عليه السلام إلى الخلاص ، ولهذا قيل : ألا رب تشويش يقع في العالم ، والمقصود منه سكون واحد . كما قيل : رب ساع له قاعد . لم يعرفوا خسرانهم في الحال ولكنهم وقفوا عليه في المآل . ويقال قد يباع مثل يوسف عليه السلام بثمن 
ms410	 بخس ، ولكن إذا وقعت الحاجة إليه فعند ذلك يعلم ما يلحق من الغبن . ويقال : لم يحتشموا من يوسف - عليه السلام - يوم باعوه ثمن بخس ، ولكن لما قال لهم : أنا يوسف وقع عليهم الخجل ، ولهذا قيل : كفى للمقصر الحياء يوم اللقاء . ويقال لما خروا له سجدا علموا أن ذلك جزاء من باع أخاه بثمن بخس . ويقال لما وصل الناس إلى رفق يوسف عاشوا في نعمته ، واحتاجوا إلى أن يقفوا بين يديه في مقام الذل قائلين { مسنا وأهلنا الضر } [ يوسف : 88 ] ، وفي معناه أنشدوا : ستسمع بي وتذكرني . . . وتطلبني فلا تجد ويقال ليس العجب ممن يبيع مثل يوسف - عليه السلام - بثمن نجس إنما العجب ممن ( . . . . ) مثل يوسف - عليه السلام - بثمن بخس ، لا سيما { وكانوا PageV02P071 فيه من الزاهدين } الخرق لا غاية له ، وكذا العجب لا نباته له . ويقال ليس العجب ممن يبيع يوسف - عليه السلام - بثمن بخس ، إنما العجب ممن يبيع وقته الذي أعز من الكبريت الأحمر بعرض حقير من أعراض الدنيا . ويقال إن السيارة لم يعرفوا قيمته فزهدوا في شرائه بدراهم ، والذين وقفوا على جماله وشيء من أحواله غالوا - بمصر - في ثمنه حتى اشتروه بزنته دراهم ودنانير مرات كما في القصة ، وفي معناه أنشدوا : إن كنت عندك يا مولاي مطرحا . . . فعند غيرك محمول على الحدق قوله جل ذكره : { وقال الذى اشتراه من مصر لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنآ أو نتخذه ولدا } . لما نودي على يوسف في مصر بالبيع لم يرض الحق - سبحانه - حتى أصابتهم الضرورة ومستهم الفاقة حتى باعوا من يوسف - عليه السلام - جميع أملاكهم ، ثم باعوا كلهم منه أنفسهم - كما في القصة - وفي آخر أمرهم طلبوا الطعام ، فصاروا بأجمعهم عبيده ، ثم إنه عليه السلام لما ملكهم من عليهم فأعتقهم ؛ فلئن مر عليه بمصر يوم نودي فيه عليه بالبيع ؛ فقد أصبح بمصر يوما آخر وقد ملك جميع أملاكهم ، وملك رقاب جميعهم ؛ فيوم بيوم ، قال تعالى : { فإن مع العسر يسرا } [ الشرح : 5 ] يومان شتان بينهما ! ثم إنه أعتقهم جميعا . . . وكذا الكريم إذا قدر غفر . قوله 
ms411	 جل ذكره : { وكذلك مكنا ليوسف فى الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث } . أراد من حسده ألا تكون له فضيلة على إخوته وذويه ، وأراد الله أن يكون له ملك الأرض ، وكان ما أراد الله لا ما أراد أعداؤه . قوله جل ذكره : { والله غالب على أمره } . أرادوا أن يكون يوسف عليه السلام في الجب ، وأراد الله - سبحانه - أن يكون يوسف على سرير الملك ؛ فكان ما أراد الله ، والله غالب على أمره . وأرادوا أن يكون يوسف عبدا لمن ابتاعوه من السيارة ، وأراد الله أن يكون عزيز مصر - وكان ما أراد الله . ويقال العبرة لا ترى من الحق في الحال ، وإنما الاعتبار بما يظهر في سر تقديره في المآل . PageV02P072 | قوله جل ذكره : ^ ( ولما بلغ أشده أتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ) ^ من جملة الحكم الذي آتاه الله نفوذ حكمه على نفسه حتى غلب شهوته ، وامتنع عما راودته تلك المرأة عن نفسه ؛ ومن لا حكم له على نفسه فلا حكم له على غيره . ويقال إنما قال : { ولما بلغ أشده } أي حين استوى شبابه واكتملت قوته ، وكان وقت استيلاء الشهوة ، وتوفر دواعي مطالبات البشرية آتاه الله الحكم الذي حبسه على الحق وصرفه عن الباطل ، وعلم أن ما يعقب اتباع اللذات من هواجم الندم أشد مقاساة من كلفة الصبر في حال الامتناع عن دواعي الشهوة . . . فآثر مشقة الامتناع على لذة الاتباع . وذلك الذي أشار إليه الحق - سبحانه - من جميل الجزاء الذي اعطاه هو إمداده بالتوفيق حتى استقام في التقوى والورع على سواء الطريق ، قال تعالى : { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } [ العنكبوت : 69 ] أي الذين جاهدوا بسلوك طريق المعاملة لنهدينهم سبل الصبر على الاستقامة حتى تتبين لهم حقائق المواصلة . لما غلقت عليه أبواب المسكن فتح الله عليه باب العصمة ، فلم يضره ما أغلق بعد إكرامه بما فتح . وفي التفسير أنه حفظ حرمة الرجل الذي اشتراه ، وهو العزيز . وفي الحقيقة أشار بقوله : { إنه ربى } إلى ربه الحق تعالى : هو مولاي الحق تعالى ، وهو الذي خلصني من الجب ، وهو الذي جعل في 
ms412	 قلب العزيز لي محلا كبيرا فأكرم مثواي فلا ينبغي أن أقدم على عصيانه - سبحانه - وقد غمرني بجميل إحسانه . ويقال إن يوسف عليه السلام قال لها : إن العزيز أمرني أن أنفعه . { عسى أن ينفعنا } فلا أخونه في حرمته بظهر الغيب . ويقال لما حفظ حرمة المخلوق بظهر الغيب أكرمه الحق سبحانه بالإمداد بالعصمة في الحال ومكنه من مواصلتها في المآل على وجه الحلال . ما ليس بفعل الإنسان مما يعتريه - بغير اختياره ولا بكسبه - كان مرفوعا لأنه لا يدخل تحت التكليف ، فلم يكن ( الهم ) منه ولا منها زلة ، وإنما الزلة من المرأة كانت من حيث عزمت على ما همت ، فأما نفس الهم فليس مما يكسبه العبد . ويقال اشتركا في الهم وأفرد - يوسف عليه السلام - بإشهاده البرهان . PageV02P073 وفي تعيين ذلك البرهان - ما الذي كان ؟ - تكلف غير محمود إذا لا سبيل إليه إلا بالخبر المقطوع به . وفي الجملة كان البرهان تعريفا من الحق إياه بآية من آيات صنعه ، قال تعالى : { سنريهم ءايتنا فى الأفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } [ فصلت : 53 ] . وقوله : { كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء } صرف عنه السوء حتى لم يوجد منه العزم على ذلك الفعل - وإن كان منه هم - إلا أن ذلك لم يكن جرما كما ذكرنا . والصرف عن الطريق بعد حصول الهم - كشف ، والسوء المصروف عنه هو العزم على الزنا والفحشاء أو نفس الزنا ، وقد صرفها الله تعالى عنه . قوله : { إنه من عبادنا المخلصين } : لم تكن نجاته في خلاصه ، ولكن في صرف السوء عنه واستخلاصه . قوله جل ذكره : { واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدا الباب } . استبقا ، هذا ليهرب ، وهذه للفعلة التي كانت تطلب . ولم يضر يوسف - عليه السلام - أن قدت قميصه وهو لباس دنياه بعد ما صح عليه قميص تقواه . ويقال لم تقصد قد القميص وإنما تعلقت به لتحبسه على نفسها ، وكان قصدها بقاء يوسف - عليه السلام - معها ، ولكن صار فعلها وبالا على نفسها ، فكان بلاؤها من حيث طلبت راحتها وشفاءها . ويقال تولد انخراق القميص من قبضها 
ms413	 عليه وكان في ذلك افتضاح أمرها ؛ لأن قبضها على قميصه كان مزجورا عنه . . ليعلم أن الفاسد شجه فاسد . ويقال لشدة استيلاء الهوى عليها لم تعلم في الحال أنها تقد قميصه من ورائه أو من قدامه . . كذلك صاحب البلاء في الهوى مسلوب التمييز . ويقال لما لم تصل ولم تتمكن من مرادها من يوسف خرقت قميصه ليكون لها في إلقائها الذنب على يوسف - عليه السلام - حجة ، فقلب الله الأمر حتى صار ذلك عليها حجة ، وليوسف دلالة صدق ، قال تعالى : { ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله } [ فاطر : 43 ] . قوله تعالى : { وألفيا سيدها لدا الباب } : لما فتحا الباب وجدا سيدها لدى الباب ، والإشارة فيه إلى أن ربك بالمرصاد ؛ إذا خرج العبد عن الذي هو عليه من التكليف في الحال وقع في ضيق السؤال . PageV02P074 ويقال قال : { وألفيا سيدها } ولم يقل سيدهما لأن يوسف في الحقيقة كان حرا ولم يكن العزيز له سيدا . قوله جل ذكره : { قالت ما جزآء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم } . شغلته بإغرائها إياه بيوسف عن نفسها بأن سبقت إلى هذا الكلام . ويقال لقنته حديث السجن أو العذاب الأليم لئلا يقصد قتله ؛ ففي عين ما سعت به نظرت له وأبقت عليه . ويقال قالت ما جزاء من فعل هذا إلا السجن فإن لم ترض بذلك ، وستزيد ؛ فالعذاب الأليم يعني الضرب المبرح . . كأنما ذكرت حديث العقوبة بالتدريج . ويقال أوقعت السجن الذي يبقى مؤجلا في مقابلة الضرب الأليم المعجل ليعلم أن السجن الطويل - وإن لم يكن فيه في الظاهر ألم - فهو في مقابلة الضرب الشديد الموجع ؛ لأنه - وإن اشتد فلا يقابله . ويقال قالت : { ما جزاء من أراد بأهلك سوءا } فذكر الأهل ها هنا غاية تهييج الحمية وتذكير بالأنفة . أفصح يوسف عليه السلام بجرمها إذ ليس للفاسق حرمة يجب حفظها ، فلم يبال أن هتك سترها فقال : { هى راودتنى عن نفسى } فلما كان يوسف صادقا في قوله ؛ ولم يكن له شاهد أنطق الله الصبي الصغير الذي لم يبلغ أوان النطق . ولهذا قيل إذا كان 
ms414	 العبد صادقا في نفسه لم يبال الله أن ينطق الحجر لأجله . قوله : { فلما رءا قميصه قد من دبر . . . . } لما اتضح الأمر واستبان الحال وظهرت براءة ساحة يوسف عليه السلام قال العزيز : { إنه من كيدكن } : دلت الآية على أن الزنا كان محرما في شرعهم . لم يرد أن يهتك ستر امرأته فقال ليوسف : أعرض عن هذا الحديث ، ثم قال لها : { واستغفرى لذنبك } : دل على أنه لم يكن في شرعهم على الزنا حد - وإن كان محرما - حيث عده ذنبا . ويقال ليس كل أحد أهلا للبلاء ؛ لأن البلاء من صفة أرباب الولاء ، فأما PageV02P075 الأجانب فيتجاوز عنهم ويخلى سبيلهم - لا لكرامة محلهم - ولكن لحقارة قدرهم ، فهذا يوسف عليه السلام كان بريء الساحة ، وظهرت للكل سلامة جانبه وابتلي بالسجن . وامرأة العزيز في سوء فعلها حيث قال : { إنه من كيدكن } ، وقال لها : { واستغفرى لذنبك } . . . ثم لم تنزل بها شظية من البلاء . إن الهوى لا ينكتم ، ولا تكون المحبة إلا وأبيح لها لسان عذول ، فلما تحققت محبتها ليوسف بسطت النسوة فيها لسان الملامة . ولما كانت أحسن منهن قيمة - فقد كن من جملة خدمها - كانت أسرع إلى الملامة . أرادت أن يغلب عليهن استحقاق الملامة ، وتنفي عن نفسها أن تكون لها أهلا ، ففعلت بهن ما عملت ، فلما رأينه تغيرن وتحيرن ونطقن بخلاف التمييز ، فقلن : { ما هذا بشرا } : وقد كان بشرا ، وقلن : { إن هذا إلا ملك كريم } : ولم يكن ملكا . قوله : { فذلكن الذى لمتننى فيه } : أثرت رويتهن له فيهن فقطعن أيديهن بدل الثمار ، ولم يشعرن ، وضعفن بذلك عندها فقالت : ألم أقل لكن ؟ أنتن لم تتمالكن حتى قطعتن أيديكن ! فكيف أصبر وهو في منزلي ؟ ! وفي معناه أنشدوا : ( أنت عند الخصام عدوي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ) ويقال إن امرأة العزيز كانت أتم في حديث يوسف - عليه السلام - من النسوة فأثرت رؤيته فيهن ولم تؤثر فيها ، والتغير صفة أهل الابتداء في الأمر ، فإذا دام المعنى زال التغير ؛ قال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - لمن رآه يبكي وهو قريب العهد في الإسلام : هكذا كنا حتى قست القلوب . أي 
ms415	 وقرت وصلبت . وكذا الحريق أول ما يطرح فيها الماء يسمع له صوت فإذا تعود شرب الماء سكن فلا يسمع له صوت . PageV02P076 | قوله جل ذكره : ^ ( قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين ) ^ الاختبار مقرون بالاختيار ؛ ولو تمنى العافية بدل ما كان يدعى إليه لعله كان يعافى ، ولكنه لما قال : { السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه } طولب بصدق ما قال . ويقال إن يوسف عليه السلام نطق من عين التوحيد حيث قال : { وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن } فقد علم أن نجاته في أن يصرف - سبحانه - البلاء عنه لا بتكلفه ولا بتجنبه . ويقال لما آثر يوسف - عليه السلام - لحوق المشقة في الله على لذة نفسه آثره عصره حتى قيل له : { تالله لقد ءاثرك الله علينا } [ يوسف : 91 ] . لما رجع إلى الله بصدق الاستغاثة تداركه الله سبحانه بوشيك الإغاثة . . . كذلك ما اغبر لأحد - في الله تعالى - قدم إلا روحه بكرمه وتولاه بنعمه - إنه هو { السميع } لأقوال السائلين ، { العليم } بأحوالهم . لما سجن يوسف - عليه السلام - مع ظهور براءة ساحته اتقاء على امرأته أن يهتك سترها حول الله ملكه إليه ، ثم في آخر الأمر حكم الله بأن صارت امرأته بعد مقاساتها الضر . . . وهذا جزاء من صبر . ويقال لما ظلم يوسف عليه السلام بما نسب إليه أنطق الله تلك المرأة حتى قالت في آخر أمرها بما كان فيه هنك سترها ، فقالت : { الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه } [ يوسف : 51 ] . لصحبة السجن أثر يظهر ولو بعد حين ؛ فإن يوسف عليه السلام لما قال لصاحبه اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فبقي يوسف في السجن زمانا ، ثم إن خلاصه كان على لسانه حيث قال : فأرسلوا إلى يوسف وقيل له : { يوسف أيها الصديق أفتنا } الآية [ يوسف : 46 ] فالصحبة تعطى بركاتها وإن كانت تبطي . قوله : { إنا نراك من المحسنين } : الشهادة بالإحسان ذريعة ، بها يتوسل إلى استجلاب إحسانه . PageV02P077 | قوله جل ذكره : ^ ( قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذالكما 
ms416	 مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون ) ^ التثبت في الجواب دون التسرع من أمارات أهل المكارم ، كيوسف عليه السلام وعدهما أن يجيبهما ولم يسرع الإجابة في الوقت . ويقال لما أخر الإجابة علق قلوبهما بالوعد ؛ وإذا لم يكن نقد فليكن وعد . ويقال لما فاتحوه بسؤالهم قدم على الجواب ما اقترحه عليهما من كلمة التوحيد فقال : { ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم . . . } . ولما فرغ من تفسير التوحيد ، والدعاء إلى الحق سبحانه أجابهما فقال : { ياصاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون } . هكذا كاد يوسف عليه السلام ألا يسكت حين أخذ في شرح التوحيد وذكر المعبود ، وفي الخبر : ( من أحب شيئا أكثر من ذكره ) . اشتركا في السؤال واشتركا في الحكم وفي دخول السجن ، ولكن تباينا في المآل ؛ واحد صلب ، وواحد قرب ووهب . . . وكذا قضايا التوحيد واختيار الحق ؛ فمن مرفوع : فوق السماك مطلعه ، ومن مدفون : تحت التراب مضجعه . يتبين أن تعبير الرؤيا - وإن كان حقا - فهو بطريق غلبة الظن دون القطع . ثم إنه عاتب يوسف عليه السلام لأنه نسي في حديثه من يستعين به حين قال : { ادكرنى عند ربك } . PageV02P078 ويقال إنه طلب من بشر عوضا على ما علمه ، وفي بعض الكتب المنزلة : يا ابن آدم ، علم مجانا كما علمت مجانا . ولما استعان بالمخلوق طال مكثه في السجن ، كذلك يجازي الحق - سبحانه - من يعلق قلبه بمخلوق . كان ابتداء بلاء يوسف - عليه السلام - بسبب رؤيا رآها فنشرها وأظهرها ، وكان سبب نجاته أيضا رؤيا رآها الملك فأظهرها ، ليعلم أن الله يفعل ما يريد ؛ فكما جعل بلاءه في إظهار رؤيا جعل نجاته في إظهار رؤيا ؛ ليعلم الكافة إن الأمر بيد الله يفعل ما يشاء . حال الرؤيا لا يختلف بالخطأ في التعبير ؛ فإن القوم حكموا بأن رؤياه 
ms417	 أضغاث أحلام فلم يضره ذلك ، ولم يؤثر في صحة تأويلها . قوله : { وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين } : من طلب الشيء من غير موضعه لم ينل مطلوبه ، ولم يسعد بمقصوده . لما كان المعلوم لله والمحكوم أن يوسف عليه السلام يكون في ذلك الوقت هو من يعبر الرؤيا قبض القلوب حتى خفي عليها تعبير تلك الرؤيا ، ولم يحصل للملك ثلج الصدر إلا بتعبير يوسف ، ليعلم أن الله - سبحانه - إذا أراد أمرا سهل أسبابه . ويقال : إن الله تعالى أفرد يوسف عليه السلام من بين أشكاله بشيئين : بحسن الخلقة وبزيادة العلم ؛ فكان جماله سبب بلائه ، وصار علمه سبب نجاته ، لتعلم مزية العلم على غيره ، لهذا قيل : العلم يعطي وإن كان يبطي . ويقال إذا كان العلم بالرؤيا يوجب الدنيا فالعلم بالمولى أولى أن يوجب العقبى ، قال تعالى : { وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا } [ الإنسان : 20 ] . | قوله جل ذكره : ^ ( قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون ) ^ PageV02P079 لم يقدم الدعاء إلى الله تعالى على تعبير هذه الرؤيا كما فعل في المرة الأولى ، لأن هذا السائل هو الذي دعاه في المرة الأولى . فإما أنه قد قبل في المرة الثانية ، وإما أنه لم يقبل فيئس منه فأهمله . وصاحب الرؤيا الثانية كانت الملك وكان غائبا ، والوعظ والدعاء لا يكونا إلا في المشاهدة دون المغايبة . ويقال يحتمل أن يكون قد تفرس في الفتيان قبول التوحيد فإن الشباب ألين قلبا ، أما في هذا الموضع فقد كان الملك أصلب قلبا وأفظ جانبا ؛ فلذلك لم يدعه إلى التوحيد لما تفرس فيه من الغلظة . أراد عليه السلام ألا يلاحظه الملك بعين الخيانة فيسقطه عيبه من قلبه ؛ فلا يؤثر فيه قوله ، فلذلك توقف حتى يظهر أمره للملك وتنكشف براءة ساحته . قوله جل ذكره : { قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء } . الحقائق لا تنكتم أصلا ولا بد من أن تبين . . . ولو بعد حين . نسب يوسف إلى ما كان منه بريئا ، وأنب على 
ms418	 ذلك مدة ، وكان أمره في ذلك خفيا . ثم إن الله تعالى دفع عنه التهمة ورفع عنه المظنة ، وأنطق عذاله ، وأظهر حاله ، عما فرق به سرباله ؛ فقلن : { حاش لله ما علمنا عليه من سوء } . قوله جل ذكره : { قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين } . لما كانت امرأة العزيز غير تامة في محبة يوسف تركت ذنبها عليه وقالت لزوجها : { ما جزآء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم } ولم يكن ليوسف عليه السلام ذنب . ثم لما تناهت في محبته أقرت بالذنب على نفسها فقالت : { الآن حصحص الحق . . . . } فالتناهي في الحب يوجب هتك الستر ، وقلة المبالاة بظهور الأمر والسر ، وقيل : ليقل من شاء ما . . . شاء فإني لا أبالي PageV02P080 | قوله جل ذكره : ^ ( ذلك ليعلم إني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ) ^ إنما أراد الله أن يظهر براءة ساحة يوسف ، لأنه علم أنهم يستحقون العقوبة على ما يبسطون فيه من لسان الملامة وذكر القبيح ، ولم يرد يوسف أن يصيبهم بسببه - من قبل الله - عذاب شفقة منه عليهم ، وهذه صفة الأولياء : أن يكونوا خصم أنفسهم ، ولهذا قيل : الصوفي دمه هدر وملكه مباح . لما تمدح بقوله : { ذلك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب } كأنه نودي في سره : ولا حين هممت ؟ فقال : : { ومآ أبرىء نفسى } . ويقال : قوله : { ليعلم أنى لم أخنه بالغيب } بيان الشكر على ما عصمه الله ، وقوله : { وما أبرى نفسى } بيان العذر لما قصر في أمر الله ، فاستوجب شكره زيادة الإحسان ، واستحق بعذره العفو . لما اتضحت للملك طهارة فعله ونزاهة حاله استحضره لاستصفائه لنفسه ، فلما كلمه وسمع بيانه رفع محله ومكانه ، وضمنه بره وإحسانه ، فقال : { إنك اليوم لدينا مكين أمين } . إنما سأل ذلك ليضع الحق موضعه ، ليصل نصيب الفقراء إليهم ، فطلب حق الله تعالى في ذلك ، ولم يطلب نصيبا لنفسه . ويقال لم يقل إني حسن جميل بل قال : { إنى حفيظ عليم } أي كاتب حاسب ، ليعلم أن الفضل في المعاني لا في الصورة . لما لم تكن 
ms419	 له دواعي الشهوات من نفسه مكنه الله من ملكه - قال تعالى : { ومن يقترف حسنة نزد له فيها } [ الشورة : 63 ] - فقال : { ولا نضيع أجر المحسنين } [ يوسف : 56 ] . ثم أخبر عن حقيقة التوحيد ، وبين أنه إنما يوفي عباده من ألطافه بفضله لا PageV02P081 بفعلهم ، وبرحمته لا بخدمتهم ؛ فقال : { نصيب برحمتنا من نشآء } . ثم يرقى هممهم عما أولاهم من النعم . ليعلم أنه لا بد من التقوى ومخالفة الهوى . عرف يوسف - عليه السلام - إخوته وأنكروه ، لأنهم اعتقدوا أنه في رق العبودية لما باعوه ، بينما يوسف - في ذلك الوقت - كان قاعدا بمكان الملك . فمن طلب الملك في صفة العبيد متى يعرفه ؟ وكذلك من يعتقد في صفات المعبود ما هو من صفات الخلق . . . متى يكون عارفا ؟ هيهات هيهات لما يحسبون ! ويقال لما أخفوه صار خفاؤه حجابا بينهم وبين معرفتهم إياه ، كذلك العاصي . . بخطاياه وزلاته تقع غبرة على وجه معرفته . المحب غيور ؛ فلما كان يعقوب عليه السلام قد تسلى عن يوسف برؤية ابنه بنيامين غار يوسف أن ينظر إليه يعقوب . ويقال تلطف يوسف في استحضار بنيامين بالترغيب والترهيب ، وأما الترغيب ففي ماله الذي أوصله إليهم وهو يقول : { ألا ترون أنى أوفى الكيل } وفي إقباله عليهم وفي إكرامه لهم وهو يقول : { وأنا خير المنزلين } . وأما الترهيب فبمنع المال . أي فإن لم تؤامنوني عليه فلا كيل لكم عندي ، وأمنع الإكرام والإقبال عنكم . لما علم يوسف من حالهم أنهم باعوه بثمن بخس علم أنهم يأتونه بأخيهم طمعا في إيفاء الكيل ، فلن يصعب عليهم الإتيان به . | قوله جل ذكره : ^ ( وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون ) ^ PageV02P082 جعل بضاعتهم في رحالهم - في باب الكرم - أتم من أن وهبها لهم جهرا ؛ لأنه يكون حينئذ فيه تقليد منه بالمواجهة ، وفي تمليكها لهم بإشارة تجرد من تكلف تقليد منه بالمحاضرة . ويقال علم أنهم لا يستحلون مال الغير قدس بضاعتهم في رحالهم ، لكن إذا رأوها قالوا : هذا وقع في رحالنا منهم بغلط ، فالواجب علينا ردها عليهم . وكانوا يرجعون بسبب ذلك شاءوا أم 
ms420	 أبوا . لم يمنع يوسف منهم الكيل ، وكيف منع وقد قال : { ألا ترون أنى أوفى الكيل } ؟ ولكنهم تجوزوا في ذلك تفخيما للأمر حتى تسمح نفس يعقوب عليه السلام بإرسال بنيامين معهم . ويقال أرادوا بقولهم : { منع منا الكيل } وفي المستقبل إذا لم تجمله إليه . ويقال إنهم تلطفوا في القول ليعقوب - عليه السلام - حيث قالوا : { أخانا } إظهارا لشفقتهم عليه ، ثم أكدوا ذلك بقولهم : { وإنا له لحافظون } قوله جل ذكره : { قال هل ءامنكم عليه إلا كمآ أمنتكم على أخيه من قبل } . من عرف الخيانة لا يلاحظ الأمانة ، ولذا لم تسكن نفس يعقوب بضمانهم لمأ سبق إليه شأنهم . قوله جل ذكره : { فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين } . { فالله خير حافظا } : يحفظ بنيامين فلا يصيبه شيء من قبلهم . ولم يقل يعقوب فالله خير من يرده إلي ، ولو قال ذلك لعله كان يرده إليه سريعا . بين يوسف - عليه السلام - أنه حين عاملهم لم يحتج إلى عوض يأخذه منهم ، فلما باعهم وجمع لهم الكيل ما أخذ منهم ثمنا ، والإشارة من هذا إلى قوله تعالى : { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم } [ الإسراء : 7 ] . وكل من خطا للدين خطوة كافأه الله تعالى وجازاه ، فجمع به بين روح الطاعة ولذة العيش من حيث الخدمة . PageV02P083 | قوله جل ذكره : ^ ( قال لن أرسله معكم حتى تؤتوني موثقا من الله لتأتينني به إلا أن يحاط بكم فلما أتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل ) ^ إن الحذر لا يغنى من القدر . وقد عمل يعقوب - عليه السلام - معهم في باب بنيامين ما أمكنه من الاحتياط ، وأخذ الميثاق ولكن لم يغن عنه اجتهاده ، وحصل ما حكم به الله . يحتمل أن يكون أراد تفريقهم في لدخول لعل واحدا منهم يقع بصره على يوسف ، فإن لم يره أحدهم قد يراه الآخر . ويقال ظن يعقوب أنهم في أمر يوسف كانوا في شدة العناية بشأنه ، ولم يعلم أنهم كارهون لمكانه . إن لم يحصل مقصود يعقوب عليه السلام في المآل حصل مراده في الحال ، وفي ذلك القدر لأرباب القلوب استقلال . ويقال على الأصاغر حفظ إشارات 
ms421	 الأكابر ، والقول فيما يأمرون به هل فيه فائدة أم لا - ترك للأدب . ويقال إذا كان مثل يعقوب عليه السلام يشير على أولاده ويتمنى به حصول مراده . . ثم لا يحصل مراده علم أنه لا ينبغي أن يعتقد في الشيوخ أن جميع ما يريدون يتفق كونه على ما أرادوا ؛ لأن الذي لا يكون إلا ما يريده واجبا وما أراده فهو كائن . . هو الله الواحد القهار . حديث المحبة وأحكامها أقسام : اشتاق يعقوب إلى لقاء يوسف عليهما السلام فبقي سنين كثيرة ، واشتاق يوسف إلى بنيامين فرزق رؤيته في أوجز مدة . وهكذا الأمر ؛ فمنهم موقوف به ، ومنهم صاحب بلاء . PageV02P084 ويقال لئن سخنت عين يعقوب عليه السلام بمفارقة بنيامين فلقد قرت عين يوسف بلقائه . كذا الأمر : لا تغرب الشمس على قوم إلا وتطلع على آخرين . احتمل بنيامين ما قيل فيه من السرقة بعدما التقى مع يوسف . ويقال : ما نسب إليه من سوء الفعال هان عليه من جنب ما وجد من الوصال . ويقال لئن نسب أخاه للسرقة تعرف إليه بقوله : { إنى أنا أخوك } - سرا ، فكان متحملا لأعباء الملامة في ظاهره ، محمولا بوجدان الكرامة في سره ، وفي معناه أنشدوا : أجد الملامة في هواك لذيذة . . . حبا لذكرك فليلمني اللوم يعني حسن سيرتنا في سير المعاملة يدلكم على حسن سريرتنا في الحالة . ويقال لو كنا نسرق متاعكم لما رددناه عليكم ولما وجدتموه في رحالنا بعد أن غبنا عنكم . تجاسر إخوة يوسف بجريان جزاء السرقة عليهم ثقة بأنفسهم أنهم لم يباشروا الزلة ، وكان بنيامين شريكهم في براءة الساحة ، فلما استخرج الصاع من وعائه بسط الإخوة فيه لسان الملامة ، وبقي بنيامين فلم يكن له جواب كأنه أقر بالسرقة ، ولم يكن ذلك صدقا إذ أنه لم يسرق ، ولو قال : لم أفعل لأفشى سر يوسف عليه السلام الذي احتال معهم ذلك لأجله حتى يبقيه معه ، فسكت لسان بينامين ، وتحقق بالحال قلبه . ويقال لم يستصعب الملامة - وإن كان بريئا - مما قرن به ، ولا يضر سوء المقالة بالمكاشفين بعد حسن الحالة مع الأحباب . ويقال سيىء بما 
ms422	 أظهرت عليه المقالة ، ولكن حصل له بذلك صفاء الحالة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون ) ^ PageV02P085 كان بنيامين بريئا مما رمي به من السرقة ، فأنطقهم الله تعالى حتى رموا يوسف عليه السلام بالسرقة ، واحد بواحد ليعلم العالمون أن الجزاء واجب . ويقال كان القرح بالقدح أوجع ما سمعه يوسف منهم حيث قالوا : { إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل } فقد كان ذلك أشد تأثيرا في قلبه من الجفاء الأول . ويقال إذا حنق عليك الملك فلا تأمن غبه - وإن طالت المدة - فإن يوسف عليه السلام حنق عليهم فلقوا في المستأنف منه ما ساءهم من حبس أخيه ، وما صاحبهم من الخجل من أبيهم . لم تنفعهم كثرة التنصل ، وما راموا بهمن ذكر أبيهم ابتغاء التوسل ، ولم ينفعهم ما قيل منهم حين عرضوا عليه أن يأخذ أحدهم في البدل . . كذلك فكل مطالب بفعل نفسه : { لا تزر وازرة وزر أخرى } [ الأنعام : 64 ] ؛ فلا الأب يؤخذ بدل الولد ، ولا القريب يرضى به عوضا عن أحد . توهموا أن الحديث معهم من حيث معاملة الأموال ، فعرضوا أنفسهم كي يؤخذ واحد منهم بدل أخيهم ، ولم يعلموا أن يوسف عليه السلام كادهم في ذلك ، وأن مقصوده من ذلك ما استكن في قلبه من حب لأخيه ، وكلا . . أن يكون عن المحبوب بدل أو لقوم مقام أحد . . . وفي معناه أنشدوا : إذا أوصلتنا الخلد كيما تذيقنا . . . أبينا وقلنا : أنت أولى إلى القلب وقيل : أحب ليلى وبغضت إلي . . . نساء ما لهن ذنوب لما علموا أن يوسف عليه السلام ليس يبرح عن أخيه خلا بعضهم ببعض ف PageV02P086 عملت فيهم الخجلة ، وعلموا أن يعقوب في هذه الكرة يتجدد له مثلما أسلفوه من تلك الفعلة ، فلم يرجع ، أكبرهم إلى أبيهم ، وتناهى إلى يعقوب خبرهم ، فاتهمهم وما صدقهم ، واستخونهم وما استوثقهم . كان لهم في هذه الكرة حجة على ما قالوه ، ولكن لم يسكن قلب يعقوب عليه السلام إليها ، فإن 
ms423	 تعين الجرم في المرة الأولى أوجب التهمة في الكرة الأخرى . ما ازدادوا إقامة حجة إلا ازداد يعقوب - عليه السلام - في قولهم شبهة . ويقال : في مساءلة الأطلال أخذ لقلوب الأحباب ، وسلوة لأسرارهم . . وهذا الباب مما للشرح فيه مجال . قوله جل ذكره : { قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا } . لجأ إلى قرب خلاصه من الضر بالصبر . ويقال لما وعد من نفسه الصبر فلم يمس حتى قال : { ياأسفى على يوسف } ليعلم أن عزم الأحباب على الصبر منقوض غير محفوظ . تولى عن الجميع - وإن كانوا أولاده - ليعلم أن المحبة لا تبقي ولا نذر . ويقال أراد إخوة يوسف أن يكون إقبال يعقوب عليهم بالكلية فأعرض ، وتولى عنهم ، وفاتهم ما كان لهم ، ولهذا قيل : من طلب الكل فاته الكل . PageV02P087 ويقال لم يجد يعقوب مساعدا لنفسه على تأسفه على يوسف فتولى عن الجميع ، وانفرد بإظهار ، أسفه ، وفي معناه أنشدوا : فريد عن الخلان في كل بلدة . . . إذا عظم المطلوب قل المساعد ويقال كان بكاء داود عليه السلام أكثر من بكاء يعقوب عليه السلام ، فلم يذهب بصر داود وذهب بصر يعقوب ؛ لأن يعقوب عليه السلام بكى لأجل يوسف ولم يكن في قدرة يوسف أن يحفظ بصره من البكاء لأجله ، وأما داود فقد كان يبكي لله ، وفي قدرة الله - سبحانه - ما يحفظ بصر الباكي لأجله . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق - رحمه الله - يقول ذلك ، وقال رحمه الله : إن يعقوب بكى لأجل مخلوق فذهب بصره ، وداود بكى لأجل الله فبقي بصره . وسمعته - رحمه الله - يقول : لم يقل الله : ( عمي يعقوب ) ولكن قال : { وابيضت عيناه } ، لأنه لم يكن في الحقيقة عمى ، وإنما كان حجابا عن رؤية غير يوسف . ويقال كان ذهاب بصر يعقوب حتى لا يحتاج إلى أن يرى غير يوسف ، لأنه لا شيء أشد على الأحباب من رؤية غير المحبوب في حال فراقه ، وفي معناه أنشدوا : لما تيقنت أني لست أبصركم . . . أغمضت عيني فلم أنظر إلى أحد وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق رحمه الله 
ms424	 يقول : كان يعقوب عليه السلام يتسلى برؤية بنيامين في حال غيبة يوسف ، فلما بقي عن رؤيته قال : { ياأسفى على يوسف } أي أنه لما منع من النظر كان يتسلى بالأثر ، فلما بقي عن النظر قال : يا أسفا على يوسف . هددوه بأن يصير حرضا - أي مريضا مشفيا على الهلاك - وقد كان ، وخوفوه مما لم يبال أن يصيبه حيث قالوا { أو تكون من الهالكين } . ويقال أطيب الأشياء في الهلاك ما كان في حكم الهوى - فكيف يخوف بالهلاك من كان أحب الأشياء إليه الهلاك ؟ . شكا إلى الله ولم يشك من الله ، ومن شكا إلى الله وصل ، ومن شكا من الله انفصل . PageV02P088 ويقال لما شكا إلى الله وجد الخلف من الله . ويقال كان يعقوب - عليه السلام - متحملا بنفسه وقلبه ، ومستريحا محمولا بسره وروحه ؛ لأنه علم من الله - سبحانه - صدق حاله فقال : { وأعلم من الله ما لا تعلمون } وفي معناه أنشدوا : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمعا كان يعقوب عليه السلام يبعث بنيه في طلب يوسف ، وكان الإخوة يخرجون بطلب المسيرة وفي اعتقادهم هلاك يوسف . . . وكل إنسان وهمه . ويقال قوله : { فتحسسوا من يوسف وأخيه } أمر بطلب يوسف بجميع حواسهم ؛ بالبصر لعلهم تقع عليه أعينهم ، وبالسمع لعلهم يسمعون ذكره ، وبالشم لعلهم يجدون ريحه ؛ وقد توهم يعقوب أنهم مثله في إرادة الوقوف على شأنه . ثم أحالهم على فضل الله حيث قال : { لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون } . ويقال لم يكن ليعقوب أحد من الأولاد بمكان يوسف ، فظهر من قلة الصبر عليه ما ظهر ، وآثر غيبة الباقين من الأولاد في طلب يوسف على حضورهم عنده . . فشتان بين حاله معهم وبين حاله مع يوسف ! واحد لم يره فابيضت عيناه من الحزن بفرقته ، وآخرون أمرهم - باختياره - بغيبتهم عنه . لما دخلوا على يوسف خاطبوه بذكر الضر ، ومقاساة الجوع والفقر ، ولم يذكروا حديث يوسف عليه السلام ، وما لأجله وجههم أبوهم . ويقال استلطفوه بقولهم : { مسنا وأهلنا الضر } ثم ذكروا بعد ذلك حديث قلة بضاعتهم . ويقال لما طالعوا 
ms425	 فقرهم نطفوا بقدرهم فقالوا : وجئنا ببضاعة مزجاة - أي رديئة - ولما شاهدوا قدر يوسف سألوا على قدره فقالوا : { فأوف لنا الكيل } . ويقال قالوا كلنا كيلا يليق بفضلك لا بفقرنا ، وبكرمك لا بعدمنا ، ثم تركوا هذا اللسان وقالوا : { وتصدق علينا } : نزلوا أوضع منزل ؛ كأنهم قالوا : إن لم نستوجب معاملة البيع والشراء فقد استحققنا بذل العطاء ، على وجه المكافأة والجزاء . فإن قيل كيف قالوا وتصدق علينا وكانوا أنبياء - والأنبياء لا تحل لهم الصدقة ؟ PageV02P089 فيقال لم يكونوا بعد أنبياء ، أو لعله في شرعهم كانت الصدقة غير محرمة على الأنبياء . ويقال إنما أرادوا أن من ورائنا من تحل له الصدقة . افتضحوا بحضرة بوسف عليه السلام وقالوا : { فأوف لنا الكيل } فعرفهم فعلمهم ووقفهم عند أحدهم فقال : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه ؟ يعني إن من عامل يوسف وأخاه بمثل معاملتكم فلا ينبغي له أن يتجاسر في الخطاب كتجاسركم . ويقال إن يوسف عليه السلام قال لهم : أنهيتم كلامكم ، وأكثرتم خطابكم ، فما كان في حديثكم إلا ذكر ضرورتكم . . أفلا يخطر ببالكم حديث أخيكم يوسف ؟ ! وذلك في باب العتاب أعظم من كل عقوبة . ولما أخجلهم حديث العتاب لم يرض يوسف حتى بسط عندهم فقال : { إذ أنتم جاهلون } . في الابتداء حين جهلوه كانوا يقولون له في الخطاب : ( يا أيها العزيز ) فلما عرفوه قالوا : { أءنك لأنت يوسف } ؛ لأنه لما ارتفعت الأجنبية سقط التكلف في المخاطبة ، وفي معناه أنشدوا : إذا صفت المودة بين قوم . . . ودام ودادهم قبح الثناء ويقال إن التفاصل والتفارق بين يوسف وإخوته سبقا التواصل بينه وبين يعقوب عليهما السلام ؛ فالإخوة خبره عرفوه قبل أن عرفه أبوه ليعلم أن الحديث بلا شك . ويقال لم يتقدموا على أبيهم في استحقاق الخبر عن يوسف ومعرفته ، بل إنهم - وإن عرفوه - فلم يلاحظوه بعين المحبة والخلة ، وإنما كان غرضهم حديث الميرة والطعام فقط ، فقال : { أنا يوسف وهذا أخى } : يعني إني لأخ لمثل هذا لمثلكم ؛ ولذا قال : { أنا يوسف وهذا أخى } ، ولم يقل وأنتم إخوتي ، كأنه أشار إلى طرف من العتاب ، يعني ليس ما عاملتموني 
ms426	 به فعل الإخوة . ويقال هون عليهم حال بداهة الخجلة حيث قال { أنا يوسف } بقوله : PageV02P090 { وهذا أخى } وكأنه شغلهم بقوله : { وهذا أخى } كما قيل في قوله تعالى : { وما تلك بيمينك يا موسى } [ طه : 17 ] إنه سبحانه شغل موسى عليه السلام باستماع : { وما تلك بيمينك يا موسى } [ طه : 17 ] بمطالعة العصا في عين ما كوشف به من قوله : { إننى أنا الله } [ طه : 14 ] . ثم اعترف بوجدان الجزاء على الصبر في مقاساة الجهد والعناء فقال : { إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين } . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق - رحمه الله - يقول لما قال يوسف : { إنه من يتق ويصبر } أحال في استحقاق الأجر على ما عمل من الصبر . . . فأنطقهم الله حتى أجابوه بلسان التوحيد فقالوا : { تالله لقد ءاثرك الله علينا } يعني ليس بصبرك يا يوسف ولا بتقواك ، وإنما هو بإيثار الله إياك علينا ؛ فبه تقدمت علينا بحمدك وتقواك . فقال يوسف - على جهة الانقياد للحق - : { لا تثريب عليكم اليوم } ، فأسقط عنهم اللوم ، لأنه لما لم ير تقواه من نفسه حيث نبهوه عليه نطق عن التوحيد ، وأخبر عن شهود التقدير . اعترفوا بالفضل ليوسف - عليه السلام - حيث قالوا : لقد آثرك الله علينا ، وأكدوا إقرارهم بالقسم بقوله : { تالله } وذلك بعد ما جحدوا فضله بقولهم : { ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين } ، وهكذا من جحد فلأنه ما شهد ، ومن شهد فما جحد . ويقال لما اعترفوا بفضله وأقروا بما اتصفوا به من جرمهم بقولهم : { وإن كنا لخاطئين } وجدوا التجاوز عنهم . أسرع يوسف في التجاوز عنهم ، ووعد يعقوب لهم بالاستغفار بقوله : { سوف أستغفر لكم ربى } لأنه كان أشد حبا لهم فعاتبهم ، وأما يوسف فلم يرهم أهلا للعتاب فتجاوز عنهم على الوهلة ، وفي معناه أنشدوا : ترك العتاب إذا استحق أخ . . . منك العتاب ذريعة الهجر ويقال أصابهم - في الحال - من الخجلة مقام كل عقوبة ، ولهذا قيل : كفى للمقصر الحياء يوم اللقاء .(@)(@@) و قوله جل ذكره : ^ ( اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين ) ^ PageV02P091 البلاء 
ms427	 إذا هجم هجم مرة ، وإذا زال بالتدريج ؛ حل البلاء بيعقوب مرة واحدة حيث قالوا : { فأكله الذئب } ولما زال البلاء . . فأولا وجد ريح يوسف عليه السلام ، ثم قميص يوسف ، ثم يوم الوصول بين يدي يوسف ، ثم رؤية يوسف . ويقال لما كان سبب البلاء والعمى قميص يوسف أراد الله أن يكون به سبب الخلاص من البلاء . ويقال علم أن يعقوب عليه السلام - لما يلحقه من فرط السرور - لا يطيقه عند أخذ القميص فقال : { فألقوه على وجه أبى } . ويقال القميص لا يصلح إلا للباس إلا قميص الأحباب فإنه لا يصلح إلا لوجدان ريح الأحباب . ويقال كان العمى في العين فأمر بإلقاء القميص على الوجه ليجد الشفاء من العمى . ويقال لما كان البكاء بالعين التي في الوجه كان الشفاء في الإلقاء على العين . التي في الوجه ، وفي معناه أنشدوا : وما بات مطويا على أريحية . . . عقيب النوى إلا فتى ظل مغرما وقوله { وأتونى بأهلكم أجمعين } : لما علم حزن جميع الأهل عليه أراد أن يشترك في الفرح جميع من أصابهم الحزن . ويقال علم يوسف أن يعقوب لن يطيق على القيام بكفاية أمور يوسف فاستحضره ، إبقاء على حاله لا إخلالا لقدره وما وجب عليه من إجلاله . قوله جل ذكره : { ولما فصلت العير قال أبوهم إنى لأجد ريح يوسف } . ما دام البلاء مقبلا كان أمر يوسف وحديثه - على يعقوب - مشكلا ، فلما زالت المحنة بعثرت بكل وجه حاله . ويقال لم يكن يوسف بعيدا عن يعقوب حين ألقوه في الجب ولكن اشتبه عنيه وخبره وحاله ، فلما زال البلاء وجد ريحه وبينهما مسافة ثمانين فرسخا - من مصر إلى إلى كنعان . ويقال إنما انفرد يعقوب عليه السلام بوجدان ريح يوسف لانفراده بالأسف عند فقدان يوسف . وإنما يجد ريح يوسف من وجد على فراق يوسف ؛ فلا يعرف ريح الأحباب إلا الأحباب ، وأما على الأجانب فهذا حديث مشكل . . إذ أنى يكون للإنسان ريح ! ؟ . ويقال لفظ الريح ها هنا توسع ، فيقال هبت رياح فلان ، ويقال إني لأجد ريح الفتنة . . وغير ذلك . PageV02P092 قوله جل ذكره : { لولآ 
ms428	 أن تفندون } . تفرس فيهم أنهم يبسطون لسان الملامة فلم ينجع فيهم قوله ، فزادوا في الملامة . قرنوا كلامهم بالشتم ، ولم يحتشموا أباهم ، ولم يراعوا حقه في المخاطبة ، فوصفوه بالضلال في المحبة . ويقال إن يعقوب عليه السلام قد تعرف من الريح نسيم يوسف عليه السلام ، وخبر يوسف كثير حتى جاء الإذن للرياح ، وهذه سنة الأحباب : مساءلة الديار ومخاطبة الأطلال وفي معناه أنشدوا : وإني لأستهدي الرياح نسيمكم . . . إذا هي أقبلت نحوكم بهبوب واسألها حمل السلام إليكم . . . فإن هي يوما بلغت فأجيبوا لو ألقي قميص يوسف على وجه من في الأرض من العميان لم يرتد بصرهم ، وإنما رجع بصر يعقوب بقميص يوسف على الخصوص ؛ فإن بصر يعقوب ذهب لفراق يوسف ، ولما جاءوا بقميصه أنطق لسانه ، وأوضح برهانه ، فقال لهم : { ألم أقل لكم إنى أعلم من الله ما لا تعملون } عن حياة يوسف ، وفي معناه أنشدوا : وجهك المأمول حجتنا . . . يوم يأتي الناس بالحجج كل إنسان وهمه ؛ وقع يعقوب ويوسف عليهما السلام في السرور والاستبشار ، وأخذ إخوة يوسف في الاعتذار وطلب الاستغفار . ويقال إخوة يوسف - وإن سلفت منهم الجفوة - كلموا أباهم بلسان الانبساط لتقديم شفقة الأبوة على ما سبق منهم من الخطيئة . ويقال يوم بيوم ، اليوم الذي كان يعقوب محزونا بغيبة يوسف فلا جرم اليوم كان يعقوب مسرورا بقميص يوسف ، وكان الأخوة في الخجلة مما عملوا بيوسف . وعدهم الاستغفار لأنه لم يفرغ من استبشاره إلى الاستغفار . ويقال لم يجبهم على الوهلة ليدلهم على ما قدموا من سوء الفعلة ، لأن يوسف PageV02P093 كان غائبا وقتئذ ، فوعدهم الاستغفار في المستأنف - إذا رضي عنهم يوسف حيث كان الحق أكثره له ، لو كان كله ليعقوب لوهبهم على الفور . اشتركوا في الدخول ولكن تباينوا في الإيواء فانفرد الأبوان به لبعدهما عن الجفاء ، كذلك غدا ، إذا وصلوا إلى الغفران يشتركون في وجود الجنان ، ولكنهم يتباينون في بساط القربة فيختص به أهل الصفاء دون من اتصف اليوم بالاستواء . قوله جل ذكره : { ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هذا تأويل رؤياي من 
ms429	 قبل قد جعلها ربي حقا وقد } . أوقف كلا بمحلة ؛ فرفع أبويه على السرير ، وترك الإخوة نازلين بأماكنهم . قوله : { وخروا له سجدا } : كان ذلك سجود تحية ، فكذلك كانت عادتهم . ودخل الأبوان في السجود - في حق الظاهر - لأن قوله { وخروا } إخبار عن الجميع ، ولأنه كان عن رؤياه قد قال : { إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين } [ يوسف : 4 ] وقال ها هنا : { هذا تأويل رءياي من قبل قد جعلها ربى حقا } . قوله جل ذكره : { أحسن بى إذ أخرجنى من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتى إن ربى لطيف لما يشآء إنه هو العليم الحكيم } . شهد حسانه فشكره . . كذلك من شهد النعمة شكر ، ومن شهد المنعم حمده . وذكر حديث السجن - دون البئر - لطول مدة السجن وقلة مدة البئر . وقيل لأن فيه تذكيرا بجرم الإخوة وكانوا يخجلون . وقيل لأن { السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه } وقيل لأن كان في البئر مرفوقا به والمبتدئ يرفق به وفي السجن فقد ذلك الرفق لقوة حاله ؛ فالضعيف مرفوق به والقوي مشدد عليه في الحال ، وفي معناه أنشدوا : وأسررتني حتى إذا ماسببتني . . . بقول يحل العصم سهل الأباطح تجافيت عني حين لا لي حيلة . . . وغادرت ما غادرت بين الجوانح وفي قوله : { وجآء بكم من البدو } إشارة إلى أنه كما سر برؤية أبويه سر بإخوته - وإن كانوا أهل الجفاء ، لأن الأخوة سبقت الجفوة . PageV02P094 قوله : { من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتى } أظهر لهم أمرهم بما يشبه العذر ، فقال كان الذي جرى منهم من نزعات الشيطان ، ثم لم يرض بهذا حتى قال { بينى وبني إخوتى } يعني إن وجد الشيطان سبيلا إليهم ، فقد وجد أيضا إلي حيث قال : { بينى وبين إخوتى } . ثم نطق عن عين التوحيد فقال : { إن ربى لطيف لما يشآء } فبلطفه عصمهم حتى لم يقتلوني . قوله جل ذكره : { رب قد ءاتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الأحاديث } . في حرف تبعيض ؛ لأن الملك - بالكمال - لله وحده . ويقال الملك الذي أشار إليه قسمان : ملكه 
ms430	 في الظاهر من حيث الولاية ، وملك على نفسه حتى لم يعمل ما هم به الزلة . ويقال ليس كل ملك المخلوقين الاستيلاء على الخلق ، إنما الملك - على الحقيقة - صفاء الخلق . قوله : { وعلمتنى من تأويل الأحاديث } : التأويل للخواص ، وتفسير التنزيل للعوام . قوله جل ذكره : { فاطر السماوات والأرض أنت ولى فى الدنيا والآخرة توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين } . { فاطر السماوات والأرض } - هذا ثناء ، وقوله : { توفنى } - هذا دعاء . فقدم الثناء على الدعاء ، كذلك صفة أهل الولاء . ثم قال : { أنت ولى في الدنيا والأخرة } هذا إقرار بقطع الأسرار عن الأغيار . ويقال معناه : الذي يتولى في الدنيا والآخرة بعرفانه أنت ، فليس لي غيرك في الدارين . قوله : { توفنى مسلما } : قيل علم أنه ليس بعد الكمال إلا الزوال فسأل الوفاة . وقيل من أمارات الاشتياق تمني الموت على بساط العوافي مثل يوسف عليه السلام ألقي في الجب فلم يقل توفني مسلما ، وأقيم فيمن يزيد فلم يقل توفني مسلما ، وحبس في السجن سنين فلم يقل توفني مسلما ، ثم لماتم له الملك ، واستقام الأمر ، ولقي الإخوة سجدا ، وألفى أبويه معه على العرش قال : { توفنى مسلما } فعلم أنه كان يشتاق للقائه ( سبحانه ) . وسمعت الأستاذ أبا علي الدقاق - رحمه الله يقول . قال يوسف ليعقوب : علمت أنا نلتقي فيما بعد الموت . . فلم بكيت كل هذا البكاء ؟ PageV02P095 فقال يعقوب ، يا بني إن هناك طرقا ، خفت أن أسلك طريقا وأنت تسلك طريقا ، فقال يوسف عند ذلك : { توفنى مسلما } . ويقال إن يوسف - عليه السلام - لما قال : توفني مسلما ، فلا يبعد من حال يعقوب أن لو قال : يا بني دعني أشتفي بلقائك من الذي منيت به في طول فراقك ، فلا تسمعني - بهذه السرعة - قولك : توفني مسلما . تبين للكافة أن مثل هذا البيان لهذه القصة على لسان رجل أمي لا يكون إلا بتعريف سماوي . ويقال كون الرسول - - أميا في أول أحواله علامة شرفه وعلو قدره في آخر أحواله ، لأن صدقه في أن هذا من قبل الله إنما عرف بكونه أميا ، ثم أتى بمثل هذه القصة من غير مدارسة كتاب . أخبر 
ms431	 عن سابق علمه بهم ، وصادق حكمه حكمته فيهم . ويقال معناه : أقمتك شاهدا لإرادة إيمانهم ، وشدة الحرص على تحققهم بالدين ، وإيقانهم . ثم إني أعلم أنهم لا يؤمن أكثرهم ، وأخبرتك بذلك ، وفرض عليك تصديقي بذلك ، وفرضت عليك إرادتي كون ما علمت أنه لا يكون من إيمانهم . هذه سنة الله - سبحانه - مع أنبيائه حيث أمرهم بألا يأخذوا على تبليغ الرسالة عوضا ولا أجرا ، وكذلك أمره للعلماء - الذين هم ورثة الأنبياء عليهم السلام - بألا يأخذوا من الخلق عوضا على دعائهم إلى الله . فمن أخذ منهم حظا من الناس لم يبارك للمستمع فيما يسمع منه ؛ فلا له أيضا بركة فيما يأخذ منهم فتنقطع به . الآيات ظاهرة ، والبراهين باهرة ، وكل جزء من المخلوقات شاهد على أنه واحد ، ولكن كما أن من أغمض عينه لم يستمتع بضوء نهاره فكذلك من قصر في نظره واعتباره لم يحظ بعرفانه واستبصاره . الشرك الجلي أن يتخذ من دونه - سبحانه - معبودا ، والشرك الخفي أن يتخذ بقلبه عند حوائجه من دونه - سبحانه - مقصودا . PageV02P096 ويقال شرك العارفين أن يتخذوا من دونه مشهودا ، أو يطالعوا سواه موجودا . ويقال من الشرك الخفي الإحالة على الأشكال في تجنيس الأحوال ، والإخلاد إلى الاختيار والاحتيال عند تزاحم الأشغال . أفأمن الذي اغتر بطول الإمهال ألا يبتلى بالاستئصال ، أفأمن من اغتر بطول السلامة ألا يقوم بالبلاء عليه يوم القيامة . ويقال الغاشية حجاب من القسوة يحصل في القلب ، لا يزول بالتضرع ولا ينقشع بالتخشع . ويقال الغاشية من العذاب أن تزول من القلب سرعة الانقلاب إلى الله تعالى ، حتى إذا تمادى صاحب الغفلة استقبله في الطريق ما يوجب قنوطه من زواله ، وفي معناه أنشدوا : قلت للنفس إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق ( البصيرة ) : اليقين الذي لا مرية فيه ، والبيان الذي لا شك فيه . البصيرة يكون صاحبها ملاطفا بالتوفيق جهرا ، ومكاشفا بالتحقيق سرا . ويقال البصيرة أن تطلع شموس العرفان فتندرج فيها أنوار نجوم العقل . قوله : { أنا ومن اتبعنى } أي ذلك سبيلي من اقتدى بهديي فهو أيضا على بصيرة . تعجبوا أن يبعث الله 
ms432	 إلى الخلق بشرا رسولا ، فبين أنه أجرى سنته - فيمن تقدم من الأمم - ألا يكون الرسول إليهم بشرا ، فإما أن جحدوا جواز بعثة الرسول أصلا ، أو أنهم استنكروا أن يبعث بشرا رسولا . ثم أمرهم بالاستدلال والتفكر والاعتبار والنظر فقال : { أفلم يسيروا فى الأرض . . . . } . PageV02P097 | قوله جل ذكره : ^ ( حتى إذا استئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم الظالمين ) ^ حتى إذا استيأس الرسل من إيمان قومهم ، وتيقنوا أنهم كذبوهم - والظن ها هنا بمعنى اليقين - فعند ذلك جاءهم نصرنا ؛ للرسل بالنجاة ولأقوامهم بالهلاك ، ولا مرد لبأسنا . ويقال حكم الله بأنه لا يفتح للمريدين شيئا من الأحوال إلا بعد يأسهم منها ، قال تعالى : { وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته } [ الشورى : 28 ] ، فكما أنه ينزل المطر بعد اليأس فكذلك يفتح الأحوال بعد اليأس منها والرضا بالإفلاس عنها . عبرة منها للملوك في بسط العدل كما بسط يوسف عليه السلام ، وتأمينهم أحوال الرعية كما فعل يوسف حين أحسن إليهم ، وأعتقهم حين ملكهم . وعبرة في قصصهم لأرباب التقوى ؛ فإن يوسف لما ترك هواه رقاه الله إلى ما رقاه . وعبرة لأهل الهوى فيما في اتباع الهى من شدة البلاء ، كامرأة العزيز لما تبعت هواها لقيت الضر والفقر . وعبرة للمماليك في حضرة السادة ، كيوسف لما حفظ حرمة زليخا ملك ملك العزيز ، وصارت زليخا امرأته حلالا . وعبرة في العفو عند المقدرة ، كيوسف عليه السلام حين تجاوز عن إخوته . وعبرة في ثمرة الصبر ، فيقعوب لما صبر على مقاساة حزنه ظفر يوما بلقاء يوسف عليه السلام . PageV02P098 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الرعد(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | ' بسم الله ' كلمة سماعها يورث لقوم طلبا ثم طربا ولقوم حزنا ثم هربا ، فمن سمع بشاهد الرجاء طلب وجود رحمته فأذنه لها طرب ، ومن سمع بشاهد الرهبة حزن من خوف عقوبته ثم إليه هرب . قوله جل ذكره : { المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق } . أقسم بما تدل عليه هذه الحروف من أسمائه إن هذه آيات 
ms433	 الكتاب الذي أخبرت أني أنزل عليك . فالألف تشير إلى اسم ( الله ) ، واللام تشير إلى اسم ( اللطيف ) ، والميم تشير إلى ( المجيد ) ، والراء تشير إلى اسم ( الرحيم ) قال بسم الله اللطيف المجيد الرحيم إن هذه آيات الكتاب الذي أخبرت إني أنزله على محمد - . ثم عطف عليه بالواو قوله تعالى : { والذى أنزل إليك من ربك الحق } هو حق وصدق ، لأنه أنزله على نبيه - . قوله جل ذكره : { ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } . أي ولكن الأكثر من الناس من أصناف الكفار لا يؤمنون به ، فهم الأكثرون عددا ، والأقلون قدرا وخطرا . قوله جل ذكره : { الله الذى رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش } . دل على صفاته وذاته بما أخبر به من آياته ، ومن جملتها رفع السموات وليس تحتها عماد يشدها ، ولا أوتاد تمسكها . وأخبر في غير هذه المواضع أنه زين السماء بكواكبها ، وخص الأرض بجوانبها ومناكبها . و { استوى على العرش } : أي أحتوى على ملكه احتواء قدرة وتدبير . والعرش هو الملك حيث يقال : أندك عرش فلان إذا زال ملكه . قوله جل ذكره : { وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى . . . . } . كل يجري في فلك . ويدل كل جزء من ذلك على أنه فعل في ملكه غير مشترك . PageV02P099 | قوله جل ذكره : ^ ( وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشى الليل النهار إن في ذلك لأيات لقوم يتفكرون ) ^ بسط الأرض ودحاها ، الجبال أرساها ، وفجر عيونها ، وأجرى أنهارها ، وجنس بحارها ، ونوع من الحيوانات ما جعل البحر قرارها ، وأنبت أشجارها ، وصنف أزهارها وثمارها ، وكور عليها ليلها ونهارها . . ذلك تقدير العزيز العليم . فمن سبخ ومن حجر ومن رمل . . أنواع مختلفة ، وأزواج متفقة . وزروع ونبات وأشجار أشتات ، وأصل الكل واحد ، فأجزاؤها متماثلة ، وأبعاضها متشاكلة ، ولكن جعل بعضها غدقا ، وبعضاه قشرا ، وبعضها غصنا ، وبعضها جذعا ، وبعضها أزهارا ، وبعضها أوراقا . . ثم الكل واحد ، وإن كان لكل واحد طبع مخصوص وشكل مخصوص ، ولون مخصوص وقشر مخصوص مع أنها تسقى بماء واحد ؛ إذ يصل إلى كل جزء من الشجر 
ms434	 من الماء مقدار ما يحتاج إليه ، { ونفضل بعضها على بعض فى الأكل } . وإن تعجب - يا محمد - لقولهم فهذا موضع يتعجب منه الخلق ، فالعجب لا يجوز في صفة الحق ، إذ إن التعجب الاستبعاد والحق لا يستبعد شيئا ، وإنما أثبت موضع التعجب للخلق ، وحسن ما قالوا : ( إنما تعجب من حجب ) لأن من ينل عيون البصيرة لا يتعجب من شيء . وقوم أطلقوا اللفظ بأن هذا من باب الموافقة أي إنك إن تعجب فهذا عجب موافقتك له . وإطلاق هذا - وإن كان فيه إشارة إلى حالة لطيفة - لا يجوز ، والأدب السكوت عن أمثال هذا . والقوم عبروا عن ذلك فقالوا : أعجب العجب قول ما لا يجوز في وصفه العجب . . وإن تعجب . PageV02P100 وقوله تعالى : { أءذا كنا ترابا أءنا لفى خلق جديد } : استبعادهم النشأة الثانية - مع إقرارهم بالخلق الأول وهما في معنى واحد - موضع التعجب ، إذ هو صريح في المناقضة ، وكان القوم أصحاب تمييز وتحصيل ، فقياس مثل هذا يدعو إلى العجب . ولكن لولا أن الله - سبحانه - لبس عليهم كما قال : { فأغشيناهم فهم لا يبصرون } [ يس : 9 ] - وإلا ما كان ينبغي أن يخفي عليهم جواز هذا مع وضوحه . قوله جل ذكره : { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } . الكناية في : { له معقبات } راجعة إلى العبد ، أي أن ألله وكل بكل واحد منهم معقبات وهم الملائكة الذين يعقب بعضهم بعضا بالليل والنهار يحفظون هذا المكلف وذاك من أمر الله ، أي من البلاء الذي بقدرة الله . يحفظونهم بأمر الله من أمر الله ، وذلك أن الله - سبحانه - وكل لكل واحد من الخلق ملائكة يدفعون عنهم البلاء إذا ناموا وغفلوا ، أو إذا انتبهوا وقاموا ومشوا . . . وفي جميع أحوالهم . قوله جل ذكره : { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال } . وإذا غيروا ما بهم إلى الطاعات غير الله مابهم منه من الإحسان والنعمة ، وإذا كانوا في نعمة فغيروا مابهم من الشكر لله تغير عليهم ما 
ms435	 من به من الإنعام فيسلبهم ما وهبهم من ذلك ، وإذا كانوا في شدة لا يغير ما بهم من البلاء حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وإذا أخذوا في التضرع ، وأظهروا العجز غير ما بهم من المحنة بالتبديل والتحويل . ويقال إذا غيروا ما بألسنتهم من الذكر غير الله ما بقلوبهم من الحظوظ فأبدلهم به النسيان والغفلة ، فإذا كان العبد في بسطة وتقريب ، وكشف بالقلب وترقب . . فالله لا يغير ما بأنفسهم بترك أدب ، أو إخلال بحق ، أو إلمام بذنب . ويقال لا يكف ما أتاحه للعبد من النعمة الظاهرة أو الباطنة حتى يترك ويغير ما هو به من الشكر والحمد . فإذا قابل النعمة بالكفران ، وأبدل حضور القلب بالنسيان وما يطيح به من العصيان . . أبدل الله تعالى ما به من النعمة بالحرمان والخذلان ، وسلبه ما كان يعطيه من الإحسان . ويقال إذا توالت المحن وأراد العبد زوالها فلا يصل إليه النفض منها إلا بأن يغير ما هو به ؛ فيأخذ في السؤال بعد السكوت ، وفي إظهار الجزع بعد السكون ، فإذا أخذ في التضرع غير ما به من الصبر . PageV02P101 قوله : { وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له } : يقال إذا أراد الله بقوم بلاء وفتنة فما تعلقت به المشيئة لا محالة يجري . ويقال إذا أراد الله بقوم سوءا ( . . . ) أعينهم حتى يعملوا ويختاروا ما فيه بلاؤهم ، فهم يمشون إلى هلاكهم بأقدامهم ، ويسعون - في الحقيقة - في دمهم كما قال قائلهم : إلى حتفي مشى قدمي . . . إذا قدمي أراق دمي كما يريهم البرق - في الظاهر - فيكونون بين خوف وطمع ؛ خوف من إحباس المطر وطمع في مجيئه . أو خوف للمسافر من ضرر مجيء المطر ، وطمع للمقيم في نفعه . . كذلك يريهم البرق في أسرارهم بما يبدو فيها من اللوائح ثم اللوامع ثم كالبرق في الصفاء ، وهذه أنوار المحاضرة ثم أنوار المكاشفة . { خوفا } : من أن ينقطع ولا يبقى ، { وطمعا } : في أن يدوم فيه نقل صاحبه من المحاضرة إلى المكاشفة ، ثم من المكاشفة إلى المشاهدة ، ثم إلى الوجود ثم دوام الوجود ثم إلى كمال الخمود . ويقال : { يريكم 
ms436	 البرق } : من حيث البرهان ، ثم يزيد فيصير كأقمار البيان ، ثم يصير إلى نهار العرفان . فإذا طلعت شموس التوحيد فلا خفاء بعدها ولا استتار ولا غروب لتلك الشموس ، كما قيل : هي الشمس إلا أن للشمس غيبة . . . وهذا الذي نعنيه ليس يغيب ويقال تبدو لهم أنوار الوصال فيخافون أن تجن عليهم ليالي الفرقة ، فقلما تخلو فرحة الوصال من أن تعقبها موجة الفراق ، كما قيل : أي يوم سررتني بوصال . . . لم تدعني ثلاثة بصدود ؟ ! قوله جل ذكره : { وينشئ السحاب الثقال } . إذا انتاب السحابة في السماء ظلام في وقت فإنه يعقبه بعد ذلك ضحك الرياض ، فما لم تبك السماء لا يضحك الروض ، كما قيل : ومأتم فيه السماء تبكي . . . والأرض من تحتها عروس كذلك تنشأ في القلب سحابة الطلب ، فيحصل للقلب تردد الخاطر ، ثم يلوح PageV02P102 وجه الحقيقة ، فتضحك الروح لفنون راحات الأنس وصنوف ازهار القرب . قوله جل ذكره : { ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته } . أي الملائكة أيضا تسبح من خوفه تعالى . قوله جل ذكره : { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشآء وهم يجادلون فى الله وهو شديد المحال } . قد يكون في القلب حنين وأنين ، وزفير وشهيق . والملائكة إذا حصل لهم على قلوب المريدين - خصوصا - اطلاع يبكون دما لأجلهم ، لا سيما إذا وقعت لواحد منهم فترة ، والفترة في هذه الطريقة الصواعق التي يصيب بها من يشاء ، وكما قيل : ما كان ما أوليت من وصلنا . . . إلا سراجا لاح ثم انطفا قوله جل وذكره : { له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشىء إلا كباسط كفيه إلى المآء ليبلغ فاه وما هو ببلاغه } . دواعي الحق تصير لائحة في القلوب من حيث البرهان فمن استمع إليها بسمع الفهم ، استجاب لبيان العلم . وفي مقابلتها دواعي الشيطان التي تهتف بالعبد بتزيين المعاصي ، فمن أصغى إليها بسمع الغفلة استجاب لصوت الغي ، ومعها دواعي النفس وهي قائدة للعبد بزمام الحظوظ ، فمن ركن إليها ولاحظها وقع في هوان الحجاب . ودواعي الحق تكون بلا واسطة ملك ، ولا بدلالة عقل ، ولا بإشارة علم ، فمن أسمعه الحق 
ms437	 ذلك استجاب لا محالة لله بالله . قوله جل ذكره : { وما دعاء الكافرين إلا فى ضلال } . هواجس النفس ودواعيها تدعو - في الطريقة - إلى الشرك ، وذلك بشهود شيء منك ، وحسبان أمر لك ، وتعريج في أوطان الفرق ، والعمى عن حقائق الجمع . المؤمن يسجد لله طوعا ، وإذا نزل به ضر ألجأه إلى أن يتواضع ويسجد ، وذلك معنى سجوده كرها - وهذا قول أهل التفسير . والكافر يسجد طائعا مختارا ، ولكن لما كان سجوده لطلب كشف الضر قال تعالى : { إنه يسجد كرها } على مقتضى هذا كل من يسجد لابتغاء عوض أو لكشف محنة . ويقال السجود على قسمين : ساجد بنفسه وساجد بقلبه ؛ فسجود النفس معهود ، وسجود القلب من حيث الوجود . . وفرق بين من يكون بنفسه ، وواجد بقلبه . ويقال الكل يسجدون لله ؛ إما من حيث الأفعال بالاختيار ، أو من حيث الأحوال PageV02P103 بنعت الافتقار والاستبشار : سجود من حيث الدلالة على الوحدانية ؛ فكل جزء من عين أو أثر فعلى الوحدانية شاهد ، وعلى هذا المعنى لله ساجد . وسجود من حيث الشهادة على قدرة الصانع واستحقاقه لصفات الجلال . قوله جل ذكره : { قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أوليآء لآ يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } . سلهم - يا محمد - من موجد السموات والأرض ومقدرها ، ومخترع ما يحدث فيها ومدبرها ؟ فإن أسكتهم عن الجواب ما استكن في قلوبهم من الجهل فقل الله منشيها ومجريها . ثم قال : { أفاتخذتم من دونه أولياء } : يعني الأصنام ، وهي جمادات لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ، ويلتحق في المعنى بها كل من هو موسوم برقم الحدوث ، فمن علق قلبه بالحدثان ساوى - من وجه - من عبد الأصنام ، قال تعالى : { ومأ يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } [ يوسف : 106 ] . قوله جل ذكره : { قل هل يستوى الأعمى والبصير أم هل تستوى الظلمات والنور } . الأعمى من على بصيرته غشاوة وحجبة ، والبصير من كحل الحق بصيرة سره بنور التوحيد . . لا يستويان ! ثم هل تستوي ظلمات الشرك وأنوار التوحيد ؟ ومن جملة النور الخروج إلى ضياء شهود التقدير . قوله جل ذكره : { أم جعلوا لله شركاء 
ms438	 خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار } . أي لو كان له شريك لوجب أن يكون له ند مضاه وفي جميع الأحكام له مواز ولم يجد حينئذ التمييز بين فعليهما . وكذلك لو كان له ند . . فإن إثباتهما شيئين اثنين يوجب اشتراكهما في استحقاق كل وصف ، وأن يكون أحدهما كصاحبه أيضا مستحقا له ، وهذا يؤدي إلى ألا يعرف المحل . . . وذلك محال . قوله جل ذكره : { قل الله خالق كل شئ وهو الواحد القهار } . { وكل شئ } تدخل فيه المخلوقات بصفاتها وأفعالها ، والمخاطب لا يدخل في الخطاب . { وهو الواحد } : الذي لا خلف عنه ولا بدل ، الواحد الذي في فضله منزه عن فضل كل أحد ، فهو الكافي لكل أحد ، ويستعين به كل أحد . PageV02P104 و { القهار } : الذي لا يجري بخلاف حكمه - في ملكه - نفس . هذه الآية تشتمل على أمثال ضربها ألله لتشبيه القرآن المنزل بالماء المنزل من السماء ، وشبه القلوب بالأودية ، وشبه وساوس الشيطان وهواجس النفس بالزبد الذي يعلو الماء ، وشبه الخلق بالجواهر الصافية من الخبث كالذهب والفضة والنحاس وغيرها . وشبه الباطل بخبث هذه الجواهر . وكما أن الأودية مختلفة في صغرها وكبرها وأن بقدرها تحتمل الماء في القلة والكثرة - كذلك القلوب تختلف في الاحتمال على حسب الضعف والقوة . وكما أن السيل إذا حصل في الوادي يطهر الوادي فكذلك القرآن إذا حصل حفظه في القلوب نفى الوساوس والهوى في الوادي عنها ، وكما أن الماء قد يصحبه ما يكدره ، يخلص بعضه مما يشوبه - فكذلك الإيمان وفهم القرآن في القلوب المؤمنين حين تخلص من نزعات الشيطان ومن الخواطر الردية ، فالقلوب بين صاف وكدر . وكما أن الجواهر التي تتخذ منها الأواني إذا أذيبت خلصت من الخبث كذلك الحق يتميز من الباطل ، ويبقى الحق ويضمحل الباطل . ويقال إن الأنوار إذا تلألأت في القلوب نفت آثار الكفلة ، ونور اليقين ينفي ظلمة الشك ، والعلم ينفي تهمة الجهل ، ونور المعرفة ينفي أثر النكرة ، ونور المشاهدة ينفي آثار البشرية ، وأنوار الجمع تنفي آثار التفرقة . وعند أنوار الحقائق تتلاشى آثار الحظوظ 
ms439	 ، وأنوار طلوع الشمس من حيث العرفان تنفي سدفة الليل من حيث حسبان أثر الأغيار . ثم الجواهر التي تتخذ منها الأواني مختلفة فمن إناء يتخذ من الذهب وآخر من الرصاص ، إلى غيره ، كذلك القلوب تختلف ، وفي الخبر : ( إن لله تعالى أواني وهي القلوب ) فزاهد قاصد ومحب واجد ، وعابد خائف وموحد عارف ، ومتعبد متعفف ومتهجد متصوف ، وأنشدوا : ألوانها شتى الفنون وإنما . . . تسقى بماء واحد من منهل PageV02P105 | قوله جل ذكره : ^ ( للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد ) ^ { الحسنى } : الوعد بقبول استجابتهم ، وذلك من أجل الأشياء عندهم ؛ فلا شيء أعز على المحب من قبول محبوبه منه شيئا . أما الذين لم يستجيبوا له فلو أن لهم جميع ما في الأرض وأنفقوه عمدا لا يقبل منهم ، ولهم سوء الحساب ، وهو المناقشة في الحساب ، ثم مأواهم جهنم ودوام العذاب . استفهام في معنى النفي ، أي لا يستوي البصير و الضرير ، ولا المقبول بالمردود بالحجبة ، ولا المؤمل بالتقريب بالمعرض للتعذيب ، ولا الذي أقصيناه عن شهودنا بالذي هديناه بوجودنا . إنما يتعظ من عقله له تشريف ، دون من عقله له سبب إقصاء وتعنيف . الوفاء بالعهد باستدامة العرفان ، والوفاء بشرط الإحسان ، والتوقي من ارتكاب العصيان - بذلك أبرم العقد يوم الميثاق و الضمان . وميثاق قوم ألا يعبدوا شيئا ، وميثاق قوم ألا يسألوا سواه . الذين يصلون الإيمان به بالإيمان بالأنبياء والرسل . ويقال الذين يصلون أنفاسهم بعضا ببعض ؛ فلا يتخللها نفس لغير الله ، ولا بغير الله ، ولا في شهود غير الله . ويقال يصلون سيرهم بسراهم في إقامة العبودية ، والتبري من الحول والقوة . وقوله : { ويخشون ربهم } : الخشية لجام يوقف المؤمن عن الركض في ميادين الهوى ، وزمام يجر إلى استدامة حكم التقى . وقوله : { ويخافون سوء الحساب } هو أن يبدو من الله ما لم يكونوا يحتسبون . قوله جل ذكره : { والذين صبروا ابتغآء وجه ربهم وأقاموا الصلاة } . الصبر يختلف باختلاف الأغراض التي لأجلها يصبر الصابر ، فالعباد يصبرون PageV02P106 لخوف العقوبة 
ms440	 ، والزهاد يصبرون طمعا في المثوبة ، وأصحاب الإرادة هم الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم ؛ وشرط هذا النوع من الصبر رفض ما يمنع من الوصول ، واستدامة التوقي منه ، فيدخل فيه ترك الشهوات ، والتجرد عن جميع الشواغل والعلاقات ، فيصبر عن العلة والزلة ، وعن كل شيء يشغل عن الله . ومما يجب عليه الصبر الوقوف على حكم تعزز الحق ، فإنه - سبحانه - يتفضل على الكافة من المجتهدين ، ويتعزز - خصوصا - على المريدين ، فيمنحهم الصبر في أيام إرادتهم ، فإذا صدقوا في صبرهم جاد عليهم بتحقيق ما طلبوا . قوله جل ذكره : { وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية } . الأغنياء ينفقون أموالهم . والعباد ينفقون نفوسهم ويتحملون صنوف الاجتهاد ، ويصبرون على أداء الفرائض والأوراد . والمريدون ينفقون قلوبهم فيسرعون إلى أداء الفرائض والأوراد ويصبرون إلى أن يبوح علم من الإقبال عليهم . وأما المحبون فينفقون أرواحهم . . وهي كما قيل : ألست لي خلفا ؟ كفى شرفا . . . فما وراءك لي قصد ومطلوب قوله جل ذكره : { ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار } . يعاشرون الناس بحسن الخلق ؛ فيبدأون بالإنصاف ولا يطلبون الانتصاف ، وإن عاملهم أحد بالجفاء قابلوه بالوفاء ، وإن أذنب إليهم قوم اعتذروا عنهم ، وإن مرضوا عادوهم . يتم النعمة عليهم بأن يجمع بينهم وبين من يحبون صحبتهم من أقاربهم وأزواجهم ، وقد ورد في الخبر : ( المرء مع من أحب ) فمن كان محبوبه أمثاله وأقاربه حشر معهم ، ومن كان اليوم بقلبه مع الله ، فهو غدا مع الله ، وفي الخبر : ( أنا جليس من ذكرني ) وهذا في العاجل ، وأما في الآجل ، ففي الخبر : ( الفقراء الصابرون جلساء الله يوم القيامة ) . PageV02P107 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ) ^ من كفر بعد إيمانه نقض عهد الإسلام في الظاهر ، ومن رجع إلى أحكام العادة بعد سلوكه طريق الإرادة ، فقد نقض عهده في السراء . . . فهذا مرتد جهرا ، وهذا مرتد سرا ، والمرتد جهرا عقوبته قطع رأسه ، والمرتد سرا عقوبته قطع سره . وقوله : { ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل } ، هو 
ms441	 نقض قوله : { يصلون ما أمر الله به أن يوصل } [ الرعد : 21 ] . ويقال نقض العهد هو الاستعانة بالأغيار ، وترك الاكتفاء بالله الجبار . ويقال نقض العهد الرجوع إلى الاختيار والتدبير بعد شهود الأقدار ، وملاحظة التقدير . ويقال نقض العهد بترك نفسه ، ثم يعود إلى ما قال بتركه . قوله جل ذكره : { الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر } . يبسط الرزق للأغنياء ويطالبهم بالشكر ؛ ويضيق على الفقراء ويطالبهم بالصبر . وعد الزيادة للشاكرين ، ووعد المعية للصابرين . للأغنياء الأموال بمزيدها ، وللفقراء التجرد في الدارين عن طريفها وتليدها . قوله جل ذكره : { وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة فى الأخرة إلا متاع } . فرح الأغنياء بزكاء أموالهم ، وفرح الفقراء بصفاء أحوالهم . { وما الحياة فى الأخرة إلا متاع } قليل بالإضافة إلى ما وعدهم الله ، فأموال الأغنياء - وإن كثرت - قليلة بالإضافة إلى ما وعدهم من وجود أفضاله ، وأحوال الفقراء - وإن صفت - قليلة بالإضافة إلى ما وعدهم من شهود جماله وجلاله . { يضل من يشآء } : وهم الذين لم يشهدوا ما أعطى نبينا - - من الشواهد والبرهان حتى ( . . . ) الزيادة . { ويهدى من يشآء } [ النور : 46 ] : وهم الذين أبصروا بعيون أسرارهم ما خص به من الأنوار فسكنوا بنور استبصارهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين أمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) ^ PageV02P108 قوم اطمأنت قلوبهم بذكرهم الله ، وفي الذكر وجدوا سلوتهم ، وبالذكر وصلوا إلى صفوتهم . وقوم اطمأنت قلوبهم بذكر الله فذكرهم الله - سبحانه - بلطفه ، وأثبت الطمأنينة في قلوبهم على وجه التخصيص لهم . ويقال إذا ذكروا أن الله ذكرهم استروحت قلوبهم ، واستبشرت أرواحهم ، واستأنست أسرارهم ، قال تعالى : { ألا بذكر الله تطمئن القلوب } لما نالت بذكره من الحياة ، وإذا كان العبد لا يطمئن قلبه بذكر الله ، فذلك لخلل في قلبه ، فليس قلبه بين القلوب الصحيحة . طابت أوقاتهم وطابت نفوسهم . ويقال طوبى لمن قال له الحق : طوبى . طوبى لهم في الحال ، وحسن المآب في المآل . لئن أرسلناك بالنبوة إليهم فلقد أرسلنا قبلك كثيرا من الرسل ، ولئن أصابك منهم بلاء فلقد أصاب من قبلك كثير من البلاء ، فاصبر كما صبروا تؤجر كما أجروا . قوله جل 
ms442	 ذكره { وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربى لآ إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب } . لئن كفروا بنا فآمن أنت ، وإذا آمنت فلا تبال بمن جحد ، فإنك أنت المقصود من البرية ، والمخصوص بالرسالة والمحبة . لو كان يجوز في وصفنا أن يكون لنا غرض في أفعالنا . ولو كان الغرض في الخلقة فأنت سيد البشر ، وأنت المخصوص من بين البشرية بحسن الإقبال ، فهذا مخلوق يقول في مخلوق : وكنت أخرت أوطاري لوقت . . . فكان الوقت وقتك والسلام وكنت أطالب الدنيا بحب . . . فكنت الحب . . وانقطع الكلام قوله جل ذكره : { ولو أن قرءانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا } . PageV02P109 لو كان شيء من المخلوقات يظهر يغيرنا في الإيجاد لكان يحصل بهذا القرآن ، ولكن المنشئ الله ، والخير والشر جملة من الله ، والأمر كله لله . فإذا لم يكن شيء من الحدثان بالقرآن - والقرآن كلام الله العزيز - فلا تكون ذرة من النفي والإثبات لمخلوق . . فإن ذلك محال . قوله جل ذكره { أفلم يايئس الذين ءامنوا أن لو يشآء الله لهدى الناس جميعا } . معناه أفلم يعلم الذين آمنوا ، ويقال أفلم ييأسوا من إيمانهم وقد علموا أنه من يهديه الحق فهو المهتدي ؟ قوله جل ذكره { ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتى وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد } . يعني شؤم كفرهم لا يزال واصلا إليهم ، ومقتص فعلهم لاحق بهم أبدا . أنزل هذه الآية على جهة التسلية للرسول - - عما كان يلاقيه منهم . وكما أن هؤلاء في التكذيب جروا على نهجهم فنحن أدمنا سنتنا في التعذيب معهم . قوله جل ذكره : { أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت } . الجواب فيه مضمر ؛ أي أفمن هو مجري ومنشئ الخلق والمطلع عليهم ، لا يخفى عليه منهم شيء كمن ليس كذلك ؟ لا يستويان غدا أبدا . قوله جل ذكره : { وجعلوا لله شركآء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم فى الأرض أم بظاهر من القول } . قل لهم أروني أي تأثير منهم 
ms443	 ، وأي نفع لكم فيهم ، وأي ضرر لكم منهم ؟ أتقولون ما يعلم الله بخلافه ؟ وهذا معنى قوله : { بما لا يعلم } . قوله جل ذكره : { بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد } . أي قد تبين لكم أن ذلك من كيد الشيطان ، وزين للذين كفروا مكرهم ، وصاروا مصدودين عن الحق ، مسدودة عليهم الطرق ، فإن من أضله حكمه - سبحانه - لا يهديه أحد قطعا . PageV02P110 | قوله جل ذكره : ^ ( مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى اللذين اتقوا وعقبى الكافرين النار ) ^ المثل أي الصفة ، فصفة الجنة التي وعد المتقون هي أنها جنة تجري من تحتها الأنهار ، وأكلها دائم وظلها دائم ، أي أن اللذات فيها متصلة . وإنما لهم جنات معجلة ومؤجلة ، فالمؤجلة ما ذكره الله - سبحانه - في نص القرآن ، والمعجلة جنة الوقت . . والدرجات - من حيث البسط - فيها متصلة ، ونفحات الأنس لأربابها لا مقطوعة ولا ممنوعة . قوله جل ذكره : { والذين ءاتيناهم الكتاب يفرحون بمآ أنزل إليك } . يريد بهم مؤمني أهل الكتاب الذين كانوا يفرحون بما ينزل من القرآن لصدق يقينهم . قوله جل ذكره : { ومن الأحزاب من ينكر بعضه } . أي الأحزاب الذين قالوا كان محمد يدعو إلى إله واحد ، فالآن هو ذا يدعو إلى إلهين لما نزل : { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن } [ الإسراء : 110 ] . قوله جل ذكره : { قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعوا وإليه مئاب } . قل يا محمد : { قل إنما أمرت أن أعبد الله } . والعبودية المبادرة إلى ما أمرت به ، والمحاذرة مما زجرت عنه ، ثم التبري عن الحول والمنة ، والعتراف بالطول والمنة . وأصل العبودية القيام بالوظائف ، ثم الاستقامة عند روح اللطائف . أي حكما ببيان العرب ؛ لأن الله تعالى أرسل الرسل في كل وقت كلا بلسان قومه ليهتدوا إليه . ويقال من صفات العرب الشجاعة والسخاء ومراعاة الذمام وهذه الأشياء مندوب إليها في الشريعة . { ولئن اتبعت أهوآءهم } : أي ولئن وافقتهم ، ولم تعتصم بالله ، ووقعت على قلبك حشمة من غير الله - فما لك من 
ms444	 واق من الله . قوله جل ذكره : { ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتى بآية إلا بإذن الله } . أي أرسلنا رسلا من قبلك إلى قومهم ، فلم يكونا إلا من جنسك ، وكما لكم PageV02P111 أزواج وذرية كانت لهم أزواج وذرية ، ولم يكن ذلك قادحا في صحة رسالتهم ، ولا تلك العلاقات كانت شاغلة لهم . ويقال إن من اشتغل بالله فكثرة العيال وتراكم الأشغال لا تؤثر في حاله ؛ ولا يضره ذلك . قوله جل ذكره { لكل أجل كتاب } . أي لكل شيء أجل مثبت في كتاب الله وهو المحفوظ ، وله وقت قسم له ، وأنه لا اطلاع لأحد على علمه ، ولا اعتراض لأحد على حكمه . المشيئة لا تتعلق بالحدوث ، والمحو والإثبات متصلان بالحدوث . فصفات ذات الحق - سبحانه - من كلامه وعلمه ، وقوله وحكمه لا تدخل تحت المحو والإثبات ، وإنما يكون المحو والإثبات من صفات فعله ؛ المحو يرجع إلى العدم ، والإثبات إلى الإحداث ، فهو يمحو من قلوب الزهاد حب الدنيا ويثبت بدله الزهد فيها ، كما في خبر حارثة : ( عزفت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي حجرها وذهبها ) . ويمحو عن قلوب العارفين الحظوظ ، ويثبت بدلها حقوقه تعالى ، ويمحو عن قلوب الموحدين شهود غير الحق ويثبت بدله شهود الحق ، ويمحو آثار البشرية ويثبت أنوار شهود الأحدية . ويقال يمحو العارفين عن شواهدهم ، ويثبتهم بشاهد الحق . ويقال يمحو العبد عن أوصافه ويثبته بالحق فيكون محوا عن الخلق مثبتا بالحق للحق . ويقال يمحو العبد فلا يجري عليه حكم التدبير ، ويكون محوا بحسب جريان أحكام التقدير ، ويثبت سلطان التصديق والتقليب بإدخال ما لا يكون فيه اختيار عليه على ما يشاء . ويقال يمحو عن قلوب الأجانب ذكر الحق ويثبت بدله غلبات الغفلة وهواجم النسيان . ويقال يمحو عن قلوب أهل الفترة ما كان يلوح فيها من لوامع الإرادة ، ويثبت بدلها الرجوع إلى ما خرجوا عنه من أحكام العادة . ويقال يمحو أوضار الزلة عن نفوس العاصين ، وآثار العصيان عن ديوان PageV02P112 المذنبين ( ويثبت ) يدل ذلك لوعة الندم ، وإنكسار الحسرة ، والخمود عن متابعة الشهوة . ويقال 
ms445	 يمحو عن ذنوبهم السئية ، ويثبت بدلها الحسنة ، قال تعالى : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } [ الفرقان : 70 ] . ويقال يمحو الله نضارة الشباب ويثبت ضعف المشيب . ويقال يمحو عن قلوب الراغبين في مودة أهل الدنيا ما كان يحملهم على إيثار صحبتهم ، ويثبت بدلا مه الزهد في صحبتهم والاشتغال بعشرتهم . ويقال يمحو الله ما يشاء من أيام صفت من الغيب ، وليال كانت مضاءة بالزلفة والقربة ويثبت بدلا منه ذلك أياما في أشد ظلاما من الليالي الحنادس ، وزمانا يجعل سعة الدنيا عليهم محابس . ويقال يمحو العارفين بكشف جلاله ، ويثبتهم في وقت آخر بلطف جماله . ويقال يمحوهم إذا تجلى لهم ، ويثبتهم إذا تعزز عليهم . ويقال يمحوهم إذا ردهم إلى أسباب التفرقة لأنهم يبصرون بنعت الافتقار والانكسار ، ويثبتهم إذا تجلى لقلوبهم فيبصرون بنعت الاستبشار ، ويشهدون بحكم الافتخار . قوله جل ذكره { وعنده أم الكتاب } . قيل اللوح المحفوظ الذي أثبت فيه ما سبق به علمه وحكمه مما لا تبديل ولا تغيير فيه . ويقال إنه إشارة إلى علمه الشامل لكل معلوم . نفي عنه الاستعجال أمرا ، و ( . . . . ) في قلوبهم أنه يوشك أن يجعل الموعود جهرا . في التفاسير : بموت العلماء ، وفي كلام أهل المعرفة بموت الأولياء ، الذين إذا أصاب الناس بلاء ومحنة فزعوا إليهم فيدعون الله ليكشف البلاء عنهم . PageV02P113 ويقال هو ذهاب أهل المعرفة حتى إذا جاء مسترشد في طريق الله لم يجد من يهديه إلى الله . ويقال : في كل زمان لسان ينطق عن الحق سبحانه فإذا وقعت فترة سكن ذلك اللسان - وهذا هو النقصان في الأطراف الذي تشير إليه الآية وأنشد بعضهم : طوى العصران ما نشراه مني . . . وأبلى جدتي نشر وطي أراني كل يوم في انتقاص . . . ولا يبقى مع النقصان شيء ويقال ينقصها من أطرافها أي بفتح المدائن وأطراف ديار الكفار ، وانتشار الإسلام ، قال تعالى : { ليظهره على الدين كله } [ الفتح : 28 ] . ويقال ينقصها من أطرافها بخراب البلدان ، قال تعالى : { كل شئ هالك إلا وجهه } [ القصص : 88 ] وقال : { كل من عليها فان } [ الرحمن : 26 ] فموعود الحق خراب العالم وفناء أهله ، ووعده حق لأن كلامه صدق 
ms446	 ، والله يحكم لا معقب لحكمه ، ولا ناقض لما أبرمه ، ولا مبرم لما نقضه ، ولا قابل لمن رده ، ولا راد لمن قبله ولا معز لمن أهانه ، ولا مذل لمن أعزه . { وهو سريع الحساب } [ الرعد : 41 ] : لأن ما هو آت فقريب . ويقال { سريع الحساب } [ الرعد : 41 ] في الدنيا ؛ لأن الأولياء إذا ألموا بشيء ، أو هموا لمزجور عوتبوا في الوقت ، وطولبوا بحسن الرجعي . مكرهم إظهار الموافقة مع إسرارهم الكفر ، ومكر الله بهم توهمهم أنهم محسنون في اعمالهم ، وحسبانهم أنهم سنأمن أحوالهم ، وظنهم أنه لا يحيق بهم مكرهم ، وتخليته إياهم - مع مكرهم - من أعظم مكره بهم . وبال تكذيبهم عائد إليهم ، فإن الله شهيد لك بصدقك . { ومن عنده علم الكتاب } هو الله سبحانه وتعالى عنده علم جميع المؤمنين . فالمعنى كفى بالله شهيدا فعنده علم الكتاب وكفى بالمؤمنين شهيدا ؛ إذا المؤمنون يعلمون ذلك . PageV02P114 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها إبراهيم عليه السلام(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) | بسم الله معناه بالله ، فقلوب العارفين بالله أشراقها ، وقولب الوالهين بالله احتراقها ، لهؤلاء ، فا ( . . . ) محبته ، ولهؤلاء شوقا إلى عزيز رؤيته . | وأصحاب الوصول قالوا : بالله . . . فوصل من الطالبين من وصل . | قوله جل ذكره : ^ ( الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات اإلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ) ^ أقسم بهذه الحروف : إنه لكتاب أنزل إليك لتخرج الناس به من ظلمات الجهل إلى نور العلم ، ومن ظلمات الشك إلى نور اليقين ، ومن ظلمات التدبير إلى فضاء شهود التقدير ، ومن ظلمات الابتداع إلى نور الاتباع ، ومن ظلمات دعاوى النفس إلى نور معارف القلب ، ومن ظلمات التفرقة إلى نور الجمع - بإذن ربهم - وبإرادته ومشيئته ، وسابق حكمه وقضائه إلى صراط رحمته ، وهو نهج التوحيد وشواهد التفريد . عرف الخلق أن الله هو الذي له ما في السموات وما في الأرض . فمن عرف فله المآب الحميد ، ومن جحد فله العذاب الشديد ؛ وذلك العذاب هو جهله بأنه - سبحانه - من هو . ثم ذكر ذميم أخلاقهم ، فقال : هم الذين يؤثرون اليسير من حطام الدنيا على الخطير من نعم الآخرة ، وذلك 
ms447	 من شدة جحدهم ، ويبغون للدين عوجا بكثرة جمعهم ، أولئك لهم في الدنيا الفراق وهو أشد عقوبة ، وفي الآخرة الاحتراق وهو أجل محنة ومصيبة . PageV02P115 | قوله جل ذكره : ^ ( وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ) ^ إنما كان كذلك ليكون آكد في إلزام الحجة : وأنى ينفع ذلك إذا لم يوفقوا لسلوك المحجة ؟ فأهل الهداية فازوا بالعناية السابقة ، وأصحاب الغواية وقعوا في ذل العداوة : فلا اعتراض عليه فيما يصنع ، ولا يسأل عما يفعل أو لم يفعل . أخرج قومك بدعوتك من ظلمات شكهم إلى نور اليقين ، ومن إشكال الجهل إلى روح العلم . وذكرهم بأيام الله ؛ ما سلف لهم من وقت الميثاق ، وما رفع عنهم من البلاء في سابق أحوالهم . ويقال ذكرهم بأيام الله وهي ما سبق لأرواحهم من الصفوة وتعريف التوحيد قبل حلولها في الأشباح : سقيا لها ولطيبها ولحسنها وبهائها . . . أيام لم ( . . . . . . . . . . . . . . . ) . . . ويقال ذكرهم بأيام الله وهي التي كان العبد فيها في كتم العدم ، والحق يتولى عباده قبل أن يكون للعباد فعل ؛ فلا جهد للسابقين ، ولا عناء ولا ترك للمقتصدين ، ولا وقع من الظالم لنفسه ظلم . إذ كان متعلق العلم متناول القدرة ، والحكم على الإرادة . . ولم يكن للعبد اختيار في تلك الأيام . قوله : { إن فى ذلك لأيات لكل صبار شكور } . { صبار } : راض بحكمه واقف عند كون لذيذ العيش يسره . { شكور } : محجوب بشهود النعم عن استغراقه في ظهور حقه . . . هذا واقف مع صبره وهذا واقف مع شكره ، وكل ملزم بحده وقدره : والله غالب على أمره ، مقدس في نفسه متعزز بجلال قدسه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذا قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبتاءكم ويستحيون نساءكم وفي ذالكم بلاء من ربكم عظيم ) ^ PageV02P116 تذكر ما سلف من النعم يوجب تجديد ما سبق من المحبة ، وفي الخبر : ( جبلت القلوب على حب من أحسن ‘ إليها ) فالحق أمر موسى عليه السلام بتذكير قومه ما سبق إليهم من فنون إنعامه ، ولطائف 
ms448	 إكرامه . . . وفي بعض الكتب المنزلة على الأنبياء - عليهم السلام - : ( عبدي ، أنا لك محب فبحقي عليك كن لي محبا ) . إن شكرتم لأزيدنكم من إنعامي وإكرامي ، وإن كفرتم بإحساني لأعذبنكم اليوم بامتحاني ، وغدا بفراقي وهجراني . لئن عرفتم وصالي لأزيدنكم من وجود نوالي إلى شهود جمالي وجلالي . ويقال لئن شكرتم وجوده توفيق العبادة لأزيدنكم بتحقيق الإرادة . ويقال لئن شكرتم شهود المكافي لأزيدنكم بشهود أوصافي . ويقال لئن شكرتم صنوف إنعامي لأزيدنكم بشهود إكرامي ثم إلى شهود إقدامي . ويقال لئن شكرتم مختص نعمائي لأزيدنكم منتظر آلائي . ويقال لئن شكرتم مخصوص نعمي لأزيدنكم مأمول كرمي . ويقال لئن شكرتم ما خولناكم من عطائي لأزيدنكم ما وعدناكم من لقائي . ويقال لئن شكرتم ما لوحت في سرائركم زدناكم ما ألبسنا من العصمة لظواهركم . ويقال لئن كفرتم نعمتي بأن توهمتم استحقاقها لجرعناكم ما تستمرون مذاقها . إن اجتمعتم أنتم ومن عاضدكم ، وكل من غاب عنكم وحضركم ، والذين PageV02P117 يقتفون أثركم - على أن تكفروا بالله جميعا ، وأخذتم كل يوم شركاء قطيعا - ما أوجهتم لعزنا شينا ، كما لو شكرتم ما جعلتم بملكنا زينا . والحق بنعوته ووصف جبروته علي وعن العالم بأسره غني . استفهام في معنى التقرير . أخبره أنه لما جاءتهم الرسل قابلوهم بالكنود . وعاملوهم بالجحود وردوا أيديهم في أفواههم ، وحذوا سبيل أمثالهم في الكفر ، وبنوا على الشك والريبة قواعدهم ، وأسسوا على الشرك والغي مذاهبهم . قوله جل ذكره : { قالت رسلهم أفى الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى } . استفهام والمراد منه توبيخ ونفي . سبحانه لا يتحرك نفس إلا بتصريفه . وكيف يبصر جلال قدره إلا من كحله بنور بره ؟ ثم قال : { يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم } : ليس العجب ممن تكلف لسيده المشاق وتحمل ما لا يطاق ، وألا يهرب من خدمة أو يجنح إلى راحة . . إنما العجب من سيد عزيز كريم يدعو عبده ليغفر له وقد أخطأ ، ويعامله بالإحسان وقد جفا . والذي لا يكف عن العناد ، ولا يؤثر رضاء سيده على راحة نفسه لا يحمل هذا إلا على قسمة بالشقاء 
ms449	 سابقة . . وإن أحكام الله برده صادقة . ثم أخبر أنهم قالوا رسلهم : قوله جل ذكره : { قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد ءابآؤنا فأتونا بسلطان مبين } . نظروا إلى الرسل من ظواهرهم ، ولم يعرفوا سرائرهم ، ومالوا إلى تقليد أسلافهم ، وأصروا على ما اعتادوه من شقاقهم وخلافهم . قالت لهم الرسل ما نحن إلا أمثالكم ، والفرق بيننا أنه - سبحانه - من علينا بتعريفه ، واستخلصنا بما أفردنا به من تشريفه . والذي اقترحتم علينا من ظهور الآيات PageV02P118 فليس لنا إلى الإتيان به سبيل إلا أن يظهره الله علينا إذا شاء بما شاء - وهو عليه قدير . { وما لنا ألا نتوكل على الله } : وقد رقانا من حد التكليف بالبرهان إلى وجود روح البيان بكثرة ما أفاض علينا من جميل الإحسان ، فكفانا من مهان الشان . { وما لنا ألا نتوكل على الله } : وقد حقق لنا ما سبق به الضمان من وجود الإحسان ، وكفاية ما أظلنا من الامتنان . { وما لنا ألا نتوكل على الله } ولم نخرج إلى التقاضي على الله فيما وعدنا الله . قوله : { ولنصبرن على مآ ءاذيتمونا } : والصبر على البلاء يهون إذا كان على رؤية المبلي ، وفي معناه أنشدوا : يستقدمون بلاياهم كأنهم . . . لا ييأسون من الدنيا إذا قبلوا لما عجز الأعداء عن معارضة الأنبياء عليهم السلام في الإتيان بمثل آياتهم أخذوا في الجفاء معهم بأنواع الإنذار ، والتهديد بفنون البلاء من الإخراج عن الأوطان ، والتشريد في البلدان وبسط الله على قلوبهم بوعد نصره ولقائه ما أظلهم من الأمر ، ومكن لهم من مساكن أعدائهم بما قوى قلوبهم على الصبرعلى مقاساة بلائهم فقال : { لنهلكن الظالمين } ، وقال : { وخاف وعيد } : أي خاف مقامه في محل الحساب غدا فأناب إلى نفسه على وجه التخصيص . ويقال خاف مقامي أي هاب إطلاعي عليه ، فالأول تذكير المحاسبة في الآجل ، والثاني تحقيق المراقبة في العاجل . الاستفتاح طلب الفتح ، الفتح القضاء ، واستعجلوا حلول القضاء مثل قولهم : { إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء } [ الأنفال : 32 ] وغيره فلما نزل بهم البلاء ، وتحقق لهم الأمر 
ms450	 لم ينفعهم تضرعهم وبكاؤهم ، ولم تقبل منهم صدقتهم وفداؤهم ، وندموا حين لا ندامة ، وجزعوا بعدما عدموا السلامة . ويقال : { واستفتحوا } : بغير الرسل ، ولما وجد الرسل إصرار قومهم سألوا PageV02P119 النصرة عليهم من الله كقول نوح - عليه السلام : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } [ نوح : 26 ] ، وقول موسى عليه السلام : { ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم } [ يوسف : 88 ] فأجابهم الله بإهلاكهم . ويقال إذا اشتد البلاء وصدق الدعاء قرب النجاء . قوله جل ذكره : { من ورآئه جهنم ويسقى من مآء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه } . لفظ ( وراء ) يقع على ما بين يديه وعلى ما خلف ، والوراء ما توارى عليك أي استتر ؛ يريد الكافر يأتيه العذاب فيما بين يديه من الزمان ، وعلى ما خلفه ؛ أي لأجل ما سلف من الماضي من قبيح أفعاله ، ويسقى من النار ما يشربه جرعة بعد جرعة ، فلصعوبته مرارته لا يشربه مرة واحدة . قوله جل ذكره : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ } . يرى العذاب - من شدته - في كل عضو ، وفي كل وقت ، وفي كل مكان وليس ذلك الموت ؛ لأن أهل النار لا يموتون ، ولكنه في الشدة كالموت . ثم { ومن ورآئه عذاب غليظ } : وهو الخلود في النار ، وهذا جزاء من اغتر بأيام قلائل ساعدته المشيئة فيها ، وانخدع فلم يشرع بما يليها . أي وفيما يتلى عليك - يا محمد - مثل لأعمال الكفار في تلاشيها ، وكيف أنه لا يقبل شيء منها كرماد في يوم عاصف ، فإنه لا يبقى منه شيء - كذلك أعمالهم . ومن كان كذلك فقد خاب في الدارين ، وحل عليه الويل . خلق السموات والأرض بالحكم الحق ، أي له ذلك بحق ملكه ، وخلقهما بقوله الحق ؛ فجعل كل جزء منهما على وحدانيته دليلا ، ولمن أراد الوصول إلى ربه سبيلا . ثم قال : إن يشأ يذهبكم بالإفناء ، ويأت بخلق جديد في الإنشاء ، وليس ذلك عليه بعزيز . . . وأنى ذلك وهو على كل شيء قدير ؟ ! . PageV02P120 قوله جل ذكره : { وبرزوا لله جميعا فقال الضعفآء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من 
ms451	 عذاب الله من شىء . . . } . لم يكونوا عن الحق - سبحانه - متسترين حتى يظهروا له ، ولكن معناه صارت معارفهم ضرورية فحصلوا في مواطن لم يكن لغير الله فيها حكم ، فصاروا كأنهم ظهروا لله . فقال الضعفاء للذين استكبروا : { إنا كنا لكم تبعا } توهما أن يرفعوا عنهم شيئا من العناء ، فأجابهم المتكبرون : إنا جميعا في العذاب مشتركون ، ولو أمكننا أن ترفع عنكم من العذاب ، وقدرنا على أن نهديكم إلى طريق النجاة لنجيناكم مما شكوتم ، وأجبناكم إلى ما سألتم ، ولكنكم لستم اليوم لنا بمصرخين ، ولا نحن لكم بمغيثين ، ولا لما تدعونا إليه بمستجيبين . . . فلا تلومونا ولوموا أنفسكم ، ولات حين ملام ! إنما ينفع لوم النفس فيما تتعاطاه من الإساءة في زمان المهلة وأوقات التكليف ؛ فإن أبواب التوبة مفتوحة ، ولكن لمن لم ينزع روحه . ذلك الذي مضى ذكر صفة الكفار والأعداء . وأما المؤمنون والأولياء ، فقال : { وأدخل الذين ءامنوا } والإيمان هو التصديق ، { وعملوا الصالحات } تحقيق التصديق . ويدخل في جملة الأعمال الصالحة ما قل أو كثر من وجوه الخيرات حتى القذر تميطه عن الطريق . و { تحيتهم فيها سلام } - وكذلك قال تعالى : { لهم دار السلام } [ الأنعام : 127 ] ، فالوصف العام والتحية لهم من الله السلام . ويقال إن أحوالهم متفاوتة في الرتبة ؛ فقوم سلموا من الاحتراق ثم من الفراق ثم من العذاب ثم من الحجاب . هذا مثل ضربه الله للإيمان والمعرفة به سبحانه ، فشبهه بشجرة طيبة ، وأصل تلك الشجرة ثابت في الأرض وفروعها باسقة وثمراتها وافية . تؤتى أكلها كل وقت ، وينتفع بها أهلها كل حين . PageV02P121 وأصل تلك الشجرة المعرفة ، والإيمان مصححا بالأدلة والبراهين . وفروعها الأعمال الصالحة التي هي الفرائض ومجانبة المعاصي . والواجب صيانة الشجرة مما يضر بها مثل كشف القشر وقطع العرق وإملاق الغصن وما جرى مجراه . وأوراق تلك الشجرة القيام بآداب العبودية ، وأزهارها الأخلاق الجميلة ، وثمارها حلاوة الطاعة ولذة الخدمة . وكما أن الثمار تختلف في الطعم والطبع والرائحة والصورة . . كذلك ثمرات الطاعات ومعاني الأشياء التي يجدها العبد في قلبه تختلف من حلاوة الطاعة وهي صفة العابدين ، والبسط الذي يجده العبد في وقته 
ms452	 وهو صفة العارفين ، وراحة في الضمير وهو صفة المريدين ، وأنس يناله في سره وهو صفة المحبين . وقلق واهتياج يجدهما ولا يعرف سببهما ، ولا يجد سبيلا إلا سكونه وهو صفة المشتاقين . . . إلى ما لا يفي بشرحه نطق ، ولا يستوفيه تكلف قول . وذكر من لوائح ولوامع ، وطوارق وشوارق ، كما قيل : طوارق أنوار تلوح إذا بدت . . . فتظهر كتمانا وتخبر عن جمع ثم إن ثمرات الأشجار في السنة مرة ، وثمرات هذه الشجرة في كل لحظة كذا كذا مرة . وكما قال الله تعالى في ثواب الجنة : { لا مقطوعة ولا ممنوعة } [ الواقعة : 33 ] كذا لطائف هذه الشجرة لا مقطوعة ولا ممنوعة ، وقلوب أهل الحقائق عنها لا مصروفة ، ولا محجوبة ، وهي في كل وقت ونفس تبدو لهم غير محجوبة . وثمرات الشجرة أشرف الثمار ، وأنوارها ألطف وأظرف الأنوار ، وإشارات أهل هذه القصة وألفاظهم في مراتبهم ومعانيهم كالرياحين والثور . ويقال الكلمة الطيبة هي الشهادة بالإلهية ، وللرسول - - بالنبوة ، وإنما تكون طيبة إذا صدرت عن سر مخلص . والشجرة الطيبة المعرفة ، وأصلها ثابت في أرض غير سبخة ، والأرض السبخة قلب الكافر والمنافق ، فالإيمان لا ينبت في قلبيهما كما أن الشجرة في الأرض السبخة لا تنبت . ثم لا بد للشجرة من الماء ، وماء هذه الشجرة دوام العناية ، وإنما تورق بالكفاية ، وتتورد بالهداية . ويقال ماء هذه الشجرة ماء الندم والحياء والتلهف والحسرة والأمانة والخشوع وإسبال الدموع . ويقال ثمرات هذه الشجرة مختلفة بحسب اختلاف أحوالهم ؛ فمنها التوكل PageV02P122 والتفويض والتسليم ، والمحبة والشوق والرضا ، والأحوال الصافية الوافية ، والأخلاق العالية الزكية . ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة هي كلمة الكفر ، وخبثها ما صحبها من نجاسة الشرك ، فخبث الكلمة لصدورها عن قلب هو مستقر الشرك ومنبعه . والشجرة الخبيثة هي الشرك اجتث من فوق الأرض ؛ لأن الكفر متناقض متضاد ، ليس له أصل صحيح ، ولا برهان موجب ، ولا دليل كاشف ، ولا علة مقتضية ، وإنما شبه وأباطيل وضلال ، تقتضي وساوس وتسويلات ما لها من قرار ، لأنها حاصلة من شبة واهية وأصول فاسدة . بالقول الثابت وهو البقاء على الاستقامة ، وترك العوج . ويقال القول الثابت هو 
ms453	 الشهادة الضرورية عن صفاء العقيدة وخلوص السريرة . ويقال القول الثابت هو بنطق القلوب لا بذكر اللسان . ويقال القول الثابت هو قول الله العزيز القديم الذي لا يجوز عليه الفناء والبطول فهو بالثبوت أولى من قول العبد ؛ لأن قول العبد أثر ، والآثار لا يجوز عليها الثبوت والبقاء وإنما يكون باقيا حكما ثبات العبد لقول الله ؛ وهو حكمه بالإيمان وأخباره أنه مؤمن وتسميته بالإيمان . وقول الله لا يزول ؛ ففي الدنيا يثبته حتى لا بدعة تعتريه ، وفي الآخرة يثبته برسله من الملائكة ، وفي القيام يثبته عند السؤال والمحاسبة وفي الجنة يثبته لأنه لا يزول حمد العبد لله ، ومعرفته به ، وإذا تنوعت عليه الخواطر ورفع إليه - سبحانه - دعاءه ثبته حتى لا يحيد عن النهج المستقيم والدين القويم . ويقال إذا دعته الوساوس إلى متابعة الشيطان ، وصيرته الهواجس إلى موافقة النفس فالحق يثبته على موافقة رضاه . ويقال إذا دعته دواعي المحبة من كل جنس كمحبة الدنيا ، أو محبة الأولاد والأقارب والأموال والأحباب أعانه الحق على اختيار النجاة منها ، فيترك الجميع ، ولا يتحسس إلا دواعي الحق - سبحانه - كما قيل : إذا ما دعتنا حاجة كي تردنا . . . أبينا وقلنا : مطلب الحق أولا | قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار ) ^ PageV02P123 وضعوا الكفران محل الشكر ، فاستعملوا النعمة للكفر ، بدلا من استعمالها فيما كان ينبغي لها من الشكر . واستعمال النعمة في المعصية من هذه الجملة ، فأعضاء العبد كلها نعم من الله على العبد ، فإذا استعمل العاصي بدنه في الزلة بدلا من أن يستعملها في الطاعة فقد بدل النعمة كفرا ، وكذلك إذا أودع الغفلة قلبه مكان المعرفة ، والعلاقة فيه مكان الانقطاع إليه ، وعلق قلبه بالأغيار بدل الثقة به ، ولطخ لسانه بذكر المخلوقين ومدحهم بدل ذكر الله واشتغل بغير الله دون العناء في ذكره . . . كل هذا تبديل نعم الله كفرا . وإذا كان العبد منقطعا إلى الله ، مكفيا من قبل الله . . . وجد في فراغه مع الله راحة عن الخلق ، ومن إقباله عليه - سبحانه - كفاية ، فإذا رجع إلى 
ms454	 أسباب التفرقة ، ووقع في بحار الاشتغال ومعاملة الخلق ومدحهم وذمهم ققد أحل قومه دار البوار ؛ على معنى إيقاعه قلبه نفسه وجوارحه في المذلة من الخلق ، والمضرة في الحال ، وشأنه كما قيل : ولم أر قبلي من يفارق جنة . . . ويقرع بالتطفيل باب جهنم وهي الجحيم المعجل . . . وعذابها بها الفرقة لا الحرقة . رضوا بأن يكون معمولهم معبودهم ، ومنحوتهم مقصودهم ، فضلوا عن نهج الاستقامة ، ونأوا عن مقر الكرامة وسيلقون غب ما صنعوا يوم القيامة كما قيل : قد تركناك والذي تريد . . . فعسى أن تملهم فتعودا قل تمتعوا أياما قليلة فأيام السرور قصار ، ومتع الغفلة سريعة الانقضاء . جعل الله راحة العبد - اليوم - بكمالها في الصلاة ؛ فإنها محل المناجاة ، قال الرسول : ( أرحنا يا بلال بالصلاة ) والصلاة استفتاح باب الرزق ، قال تعالى : { وأمر أهلك بالصلواة واصطبر عليها لا نسئلك رزقا } [ طه : 132 ] . PageV02P124 وفي الصلاة يبث العبد أسراره مع الحق ؛ فإذا كان لقاء الإخوان - كما قالوا - مسلاة لهم كيف بمناجاتك مع الله ، ونشر قصتك بين يديه ؟ كما قيل : قل لي بألسنة التنفس . . . كيف أنت وكيف حالك ؟ { وينفقوا مما رزقناهم } : أمرهم بإنفاق اللسان على ذكره ، وإنفاق البدن على طاعته ، والوقت على شكره ، والقلب على عرفانه ، والروح على حبه ، والسر على مشاهدته . . ولا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ، وإنما يطالبك بأن نحضر إلى الباب ، وتقف على البساط بالشاهد الذي آتاك . . يقول العبد المسكين : لو كان لي نفس أطوع من هذه لأتيت بها ، ولو كان لي قلب أشذ وفاء من هذا لجدت به ، وكذلك بروحي وسري ، وقيل : يفديك بالروح صب لو أن له . . . أعز من روحه شيئا فداك به { من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلال } : وفي هذا المعنى أنشدوا : قلت للنفس إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق وفي الظاهر رفع السماء فأعلاها ، والأرض من تحتها دحاها ، وخلق فيها بحارا ، وأجرى أنهارا ، وأنبت أشجارا ، وأثبت لها أنوار وأزهارا ، وأمطر من السماء ماء مدرارا . وأخرج من الثمرات أصنافا ، ونوع لها أوصافا ، وأفرد لكل منها طعما مخصوصا ، ولإدراكه وقتا 
ms455	 معلوما . وأما في الباطن فسماء القلوب زينها بمصابيح العقول ، وأطلع فيها شمس التوحيد ، وقمر العرفان . ومرج في القلوب بحري الخوف والرجاء ، وجعل بينهما برزخا لا يبغيان ؛ فلا الخوف يقلب الرجاء ولا الرجاء يقلب الخوف ، كما جاز في الخبر : ( لو وزنا لاعتدلا ) - هذا لعوام المؤمنين ، فأما للخواص فالقبض والبسط ، ولخاص الخاص فالهيبة والأنس والبقاء والفناء . وسخر لهم الفلك في هذه البحار ليعبروها بالسلامة ، وهي فلك التوفيق والعصمة ، وسفينة الأنوار والحفظ ، وكذلك ليالي الطلب للمريدين ، وليالي الطرب لأهل الأنس من المحبين ، وليالي الحرب للتائبين ، وكذلك نهار العارفين باستغنائهم عن سراج العلم عند متوع نهار اليقين . PageV02P125 | قوله جل ذكره : ^ ( وأتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار ) ^ ما سمت إليه هممكم ، وتعلق به سؤالكم ، وخطر تحقيق ذلك ببالكم ، أنلناكم فوق ما تؤملون ، وأعطيناكم أكثر مما ترجون ، قال تعالى : { ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] . وقرأ بعض القراء : { من كل مأ سألتموه } [ إبراهيم : 34 ] فينون قوله : كل ويجعل ما سألتموه ( ما ) للنفي أي كل شيء مما لم تسألوه . كذلك جاز أن يكون المعنى ، قل يا أمة محمد أعطيتكم قبل أن تسألوني - وهذا لأرباب الطاعات ، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني - وهذا لأصحاب الزلات . علم قصور لسان العاصي وما يمنعه من الخجل وما يقبض على لسانه إذا تذكر ماعمله من الزلات ، فأعطاه غفرانه ، وكفاه حشمة السؤال ، والتفضل ؛ فقال : غفرت لكم قبل أن تستغفروني . ولكن متى يخطر على قلب العبد ما أهله الحق - سبحانه - من العرفان ؟ وكيف يكون ذلك الحديث ؟ . . . قبل أن كان له إمكان ، أو معرفة وإحسان ، أو طاعة أو عصيان ، أو عبادة وعرفان ، أو كان له أعضاء وأركان ، أو كان العبد شيخا أو عينا أو أثرا . . لا بل : أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى . . . فصادف قلبا خاليا فتمكنا قوله جل ذكره : { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوهأ إن الإنسان لظلوم كفار } . كيف يكون شكركم كفاء نعمه . . ؟ وشكركم نزر يسير ، وإنعامه وافر غزير . وكيف تكون قطرة الشكر بجوار بحار الإنعام ؟ إن نعمه 
ms456	 علومكم عن تفصيلها متقاصرة ، وفهومكم عن تحصيلها متأخرة . وإذا كان ما يدفع عن العبد من وجوه المحن وفنون البلايا من مقدوراته لا نهاية له . . . فكيف يأتي الحصر والإحصار على ما لا يتناهى ؟ وكما أن النفع من نعمه فالدفع أيضا من نعمه . ويقال إن التوفيق للشكر من جملة ما ينعم به الحق على العبد فإذا أراد أن يشكره لم يمكنه إلا بتوفيق آخر فلا يبقى من النعم إلا ما يشكر عليه . قوله جل ذكره : { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد ءامنا واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فإنه منى } . PageV02P126 كما سأل أن يجعل مكة بلدا آمنا طلب أن يجعل قلبه محلا آمنا ؛ أي لا يكون فيه شيء إلا بالله . { واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام } : والصنم ما يعبد من دونه ، قال تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] فصنم كل أحد ما يشغله عن الله تعالى من مال وولد وجاه وطاعة وعبادة . ويقال إنه لما بنى البيت استعان بالله أن يجرده من ملاحظة نفسه وفعله . ويقال إنه - - كان مترددا بين شهود فضل الله وشهود رفق فسه ، فلما لقي من فضله وجوده قال قال من كمال بسطه : { واغفر لأبى إنه كان من الضالين } [ الشعراء : 86 ] . ولما نظر من حيث فقر نفسه قال : { واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام } . ويقال شاهد غيره فقال : { واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام } ، وشاهد فضله ورحمته ولطفه فقال : { واغفر لأبى إنه كان من الضالين } [ الشعراء : 86 ] . قوله جل ذكره : { فمن تبعنى فإنه منى ومن عصانى فإنك غفور رحيم } . { فإنه منى } : أي موافق لي ومن أهل ملتي ، ومن عصاني خالفني وعصاك . قوله : { فإنك غفور رحيم } : طلب للرحمة بالإشارة ، أي فارحمهم . وقال : { ومن عصانى } . . . ولم يقل : من عصاك ، وإن كان من عصاه فقد عصى الله ، ولكن اللفظ إنما لطلب الرحمة فيما كان نصيب من ترك حقه ، ولم ينتصر لنفسه بل قابلهم بالرحمة . ويقال إن قول نبينا في هذا الباب أتم في معنى العفو حيث قال : ( اللهم 
ms457	 اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) ، وإبراهيم - عليه السلام - عرض وقال : { فإنك غفور رحيم } . ويقال لم يجزم السؤال لأنه بدعاء الأدب فقال : { ومن عصانى فإنك غفور رحيم } . أخبر عن صدق توكله وصدق تفويضه بقوله : { إني أسكنت } وإنما رأى الرفق بهم في الجوار لا في المبار قال : { عند بيتك المحرم } ثم قال : { ليقيموا الصلاة } : أي أسكنتم لإقامة حقك لطلب حظوظهم . ويقال اكتفى أن يكونوا في ظلال عنايته عن أن يكونوا في ظلال نعمته . ثم قال : { فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم } أي ليشتغلوا بعبادتك ، وأقم قومي - ما بقوا - بكفايتك ، { وارزقهم من الثمرات } : فإن من قام بحق الله أقام الله PageV02P127 بحقه قومه ، واستجاب الله دعاءه فيهم ، وصارت القلوب من كل بر وبحر كالمجبولة على محبة تلك النسبة ، وأولئك المتصلين ، وسكان ذلك البيت . ويقال قوله : { بواد غير ذى زرع } [ إبراهيم : 37 ] : أي أسكنتهم بهذا الوادي حتى لا تتعلق بالأغيار قلوبهم ، ولا تشتغل بشيء أفكارهم وأسرارهم ، فهم مطروحون ببابك ، مصونون بحضرتك ، مرتبطون بحكمك ؛ إن راعيتهم كفيتهم وكانوا أعز خلق الله ، وإن أقصيتهم ونفيتهم كانوا أضعف وأذل خلق الله . استأثرت بعلم الغيب فلا يعزب عن علمك معلوم ، وحالي لا تخفى عليك ، فهي كما عرفت ، أنت تعلم سري وعلني . . . ومن عرف هذه الجملة استراح من طوارق الأغيار ، واستروح قلبه عن ترجم الأفكار ، والتقسم في كون الحوادث من الأغيار . أسعده بمنحه الولد علىلكبر ، ويلتحق ذلك بوجه من المعجزات ، ؛ فحمد عليه . ولما كان هذا القول عقيب سؤاله ما قدم من ذكر نعمته - سبحانه - عليه ، وأكرامه بأنواره ، وهذا يكون بمعنى الملق ، ويكون استدعاء نعمة بنعمة ، فكأنه قال : كما أكرمتني بهبة الولد على الكبر ؛ فأكرمني بهذه الأشياء التي سألتها . ويقال الإشارة في هذا أنه قال : كما مننت علي فوهبتني على الكبر هذه الأولاد فأجنبنا أن نعبد الأصنام لتكون النعمة كاملة . وفي قوله : { إن ربى لسميع الدعاء } [ إبراهيم : 39 ] . . إشارة إلى هذه الجملة . في قوله : { رب اجعلني مقيم الصلاة . . . } إشارة إلى أن أفعال العباد مخلوقة ، فمعناه اجعل صلاتي ، والجعل والخلق بمعنى ، فإذا جعله مقيم 
ms458	 الصلاة فمعناه أن يجعل له صلاة . وقوله : { ومن ذريتى } أي اجعل منهم قوما يصلون ، لأنه أخبره في موضع آخر بقوله : لا ينال عهدي الظالمين [ البقرة : 124 ] . PageV02P128 ثم قال : { ربنا اغفر لى ولوالدى } وهذا قيل أن يعلم أنه لا يؤمن . ويقال إن إجابة الدعاء ابتداء فضل منه ولا ينبغي للعبد أن يتكل على دعاء أحد وإن كان علي الشأن ، بل يجب أن يعلق العبد قلبه بالله ؛ فلا دعاء أتم من دعاء إبراهيم عليه السلام ، ولا عناية أتم من عنايته بشأن أبيه ، ثم لم ينفعه ولا شفع الله له . ويقال لا ينبغي للعبد أن يترك دعاءه أو يقطع رجاءه في ألا يستجيب الله دعاءه ، فإن إبراهيم الخليل عليه السلام دعا لأبويه فلم يستجب له ، ثم إنه لم يترك الدعاء ، وسأل حينما لم يجب فيه . فلا غضاضة على العبد ولا تناله مذلة إن لم يجبه مولاه في شيء ؛ فإن الدعاء عبادة لا بد للعبد من فعلها ، والإجابة من الحق فضل ، وله أن يفعل وله ألا يفعل . قوله جل ذكره : { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون } . هذا وعيد للظالمين وتسلية للمظومين ؛ فالمظلوم إذا تحقق بأنه - سبحانه - عالم بما يلاقيه من البلاء هانت على قلبه مقاساته ، وحق عليه تحمله . والظلم على وجوه ؛ ظلم على النفس بوضع الزلة مكان الطاعة ، وظلم على القلب بتمكين الخواطر الردية منه ، وظلم على الروح بجعلها لمحبة المخلوقين . ويقال من جملة الظالمين الشيطان ، فالعبد المؤمن مطلوم من جهته ، والحق - سبحانه - ينتصف له منه غدا ، وذلك إن لم يتبعه اليوم ، ودفعه عن نفسه بالمجاهدة وترك وساوسه . قوله جل ذكره : { إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعى . . . } . وهذا للعوام من المؤمنين ، علق قلوبهم بالانتقام منهم في المستأنف ، وأما الخواص فإذ علموا أنه - سبحانه - عالم بهم وبحالهم فإنهم يعفون ويكتفون بذلك ، وأما خواص الخواص فإذ علموا أنهم عبيده فإنهم لا يرضون بالعفو عن ظلمهم حتى يستغفر لهم ، كما قال النبي - - : ( اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) ، وفي معناه أنشدوا : وما رضوا بالعفو عن 
ms459	 ذي زلة . . . حتى أنالوا كفه وازدادوا وأما أصحاب التوحيد فإذا علموا أنه المنشئ ، وألا مخترع سواه فليس بينهم وبين أحد محاسبة ، ولا مع أحد معاتبة ، ولا منه مطالبة ، لأنهم يعدون إثبات الغير في الظن والحسبان شركا . | قوله جل ذكره : ^ ( وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال ) ^ PageV02P129 أفسدوا في أول أمورهم ، وقصروا في الواجب عليهم ، ولم يكن للخلل في أحوالهم جبران ، ولا لعذرهم قبول لتصح الحجة عليهم ، فافتضح المجرم منهم ، وخاب الكافر ، وحق الحكم عليهم . أحللنا بهم العقوبة ، وأشهدناكم ذلك مما اعتبرتم ، وجريتم على منهاجهم ، وفعلتم مثل فعلهم ، وبإمهالنا لكم اغتررتم . . . فانتظروا منا ما عاملناكم به جزاء لكم على ما أسلفتم . ويقال إن معاشرة أهل الهوى والفسق ومجاورتهم مشاركة لهم في فعلهم ، فيستقبل فاعل ذلك استقبالهم ، ومن سلكهم ينخرط في التردي نحو وهدة هلاكه مثلهم . أي لا تحسبنه يخلف رسله وعده ؛ لأنه لا يخلف الوعد لصدقه في قوله ، وله أن يعذبهم بما وعدهم لحقه في ملكه ، وهو { عزيز } لا يصل إليه أحد ، وإن كان وليا . { ذو انتقام } لا يفوته أحد وإن كان ( . . . ) . لا يختلف عينها وإنما تختلف صورتها ، وكذلك إذا انكدرت النجوم ، وانشقت السماء يقال ما بدل عينها وإنما بدل الأزمان والمكان على الناس باختلافهم أحوالهم في السرور والمحن ؛ كمن صار من الرخاء إلى البلاء يقول : تغير الزمان والوقت . . . وكذلك من صار من البلاء إلى الرخاء . ويقال إن آدم لما قتل أحد ابنيه الآخر قال : تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض معبر قبيح وفي هذه القصة من كان صاحب بسط فرد إلى حال القبض ، ومن كان صاحب أنس فصار صاحب حجاب - يصح أنيقال بدل له الأرض ، قال بعضهم : ما الناس بالناس الذي عهدي بهم . . . ولا البلاد بتلك التي كنت أعرفها وكذلك العبد المريد إذا وقعت له وقفة أو فترة كانت الشمس له كاشفة ، وكانت الأرض به راجفة ، وكان النهار له ليلا ، وكان 
ms460	 الليل له ويلا ، وكما قيل : PageV02P130 فما كانت الدنيا بسهل ولا الضحا . . . بطلق ولا ماء الحياة ببارد الأصفاد الأغلال . الأصفاد تجمعهم ، والسلاسل تقيدهم ، والقطران سرابيلهم ، والحميم شربهم ، والنار محيطة بهم . . وذلك جزاء من خالف إلهه . الحجج ظاهرة ، والأمارات لائحة ، والدواعي واضحة ، والمهلة متسعة ، والرسول عليه السلام مبلغ ، والتمكين من القيام بحق التكليف مساعد . ولكن القسمة سابقة ، والتوفيق عن القيام ممنوع ، والرب - سبحانه - فعال لما يريد ، فمن اعتبر نجا ، ومن غفل تردى . ولله الأمر من قبل ومن بعد ، والله أعلم . PageV02P131 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الحجر(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | سقطت ألف الوصل من كتابة بسم الله وليس لاسقاطها على ، وزيد في شكل تالباء من بسم الله وليس لزيادتها علة ، ليعلم أن الإثبات والإسقاط بلا علة ، فلم يقبل من قبل لاستحقاق علة ، ولا رد لاستيجاب علة ، فإن قيل العلة في إسقاط الألف من بسم الله كثرة الاستعمال في كتابتها أشكل بأن الباء من بسم الله زيد في كتابتها وكثرة الاستعمال موجودة . فإن قيل العلة في زيادة شكل الباء بركة أفضالها باسم الله أشكل بحذف ألف الوصل لأن الاتصال بها موجود ، فلم يبق إلا أن الإثبات والنفي ليس لها علة ، يرفع من يشاء ويمنع من يشاء . | قوله جل ذكره : ^ ( الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ) ^ أسمعهم هذه الحروف مقطعة على خلاف ما كانوا يسمعون الحروف المنظومة في الخطاب ، فأعرضوا عن كل شيء وسمعوا لها . ونبههم القرآن إلى أن هذه التي يسمعونها آيات الكتاب ، فقال لهم لما حضرت ألبابهم ، واستعدت لسماع ما يقول آذانهم : { تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } . ووصف القرآن بأنه مبين ؛ لأنه يبين للمؤمنين ما يسكن قلوبهم ، وللمريدين ما يقوي رجاءهم ، وللمحسنين ما يهيج اشتياقهم ، وللمشتاقين ما يثير لواعج أسرارهم ، ويبين للمصطفى - - تحقيق ما منع غيره بعد سؤاله . . . ألم تر إلى ربك قال لموسى عليه السلام : ( لن تراني ) بعد سؤاله : { رب أرنى أنظر إليك } [ الأعراف : 143 ] . إذا عرفوا حالهم وحال المسلمين يوم القيامة لعلموا كيف شقوا ، وأي كأس رشفوا . ويقال إذا صارت المعارف ضرورية 
ms461	 أحرقت نفوس أقوام العقوبة ، وقطعت قلوبهم الحسرة . ويقال لو عرفوا حالهم وحال المؤمنين لعلموا أن العقوبة بإهلاكهم حاصلة . لقوله تعالى بعدئذ : | PageV02P132 | قوله جل ذكره : ^ ( ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون ) ^ قيمة كل امرئ على حسب همته ؛ فإذا كانت الهمة مقصورة على الأكل والتمتع بالصفة البهيمية لا يحاسب ، وعلى العقل لا يطالب : فالتكليف يتبعه التشريف ! وغدا سوف يعلمون . الآجال معلومة ، والأحوال مقسومة ؛ والمشيئة في الكائنات ماضية ، ولا تخفى على الحق خافيه . الجنون معنى يوجب إسناد ما ينكشف للعقلاء من التحصيل على صاحبه ، فلما كانوا بوصف التباس الحقائق عليهم فهم أولى بما وصوفه به ، فهم كان في المثل : رمتني بدائها وانسلت . اقترحوا عليه الإتيان بالملائكة بعد ما أزيحت العلة عليهم بما أيد به معجزاته ، فيتوجب اللوم عليهم لسوء أدبهم . وأخبر الحق - سبحانه - أنه أجرى عادته أنه إذا أظهر الملائكة لأبصار بني آدم فيكون ذلك عند استبصارهم ؛ لأنه تصير المعرفة ضرورية . وفي المعلوم أنه لم يكن ذلك الوقت أوان هلاكهم ؛ لعلمه أن في أصلابهم من يؤمن بالله سبحانه في المستأنف . أنزل التوراة وقد وكل حفظها إلى بني إسرائيل بم استحفظوا من كتاب الله ، فحرفوا وبدلوا ، وأنزل الفرقان وأخبر أنه حافظة ، وإنما يحفظه بقرائه ؛ فقلوب القراء خزائن كتابه ، وهو لا يضيع كتابه . أخبر أنه كانت عادتهم التكذيب ، وأنه أدام سنته معهم في التعذيب . ثم قال : { كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين } : وهم لا يؤمنون به لأنه أزاح قلوبهم عن شهود الحقيقة ، وسد بالحرمان عليهم سلوك الطريقة ، وبين أنه لو أراهم الآيات عيانا ما PageV02P133 ازدادوا إلا عتوا وطغيانا ، وأن من سبق له الحكم بالشقاء فلا يزداد على ممر الأيام إلا ما سبق به القضاء . من عليه التقدير كان بأمر التكليف مدعوا ، وبأمر التكوين مقضيا . فمتى ينفع فيه النصح ؟ ومتى يكون للوعظ فيه مساغ ؟ كلا . . إن البصيرة له مسدودة ، و ( . . . ) الخذلان بقدمه مشدودة ، فهو يحمل النصيحة له على الوقيعة ، والحقيقة على الخديعة . بروجا أي نجوما هي لها زينة ، ثم تلك النجوم للشياطين رجوم . إذا رام الشياطين 
ms462	 أن يسترقوا السمع كانت النجوم لها رجوما . كذلك للقلوب نجوم وهي المعارف وهي في الوقت ذاته رجوم على الشياطين ؛ فلو دنا إبليس وجنوده من قلب ولي من الأولياء أحرقته بل محقته نجوم عقله وأقمار علمه وشموس توحيده . وكما أن نجوم السماء زينة للناظرين إذا لاحظوها فقلوب العارفين إذا نظر إليها ملائكة السماء لهي زينة . قوله جل ذكره : { والأرض مددناها وألقينا فيها رواسى } . النفوس أرض عبادة العابدين ، وقلوب العارفين أرض المعرفة وأرواح المشتاقين أرض المحبة ، والخوف ، والرجاء لها رواس . وكذلك الرغبة والرهبة . ويقال من الرواسي التي أثبتها في الأرض الأولياء فبهم يثبت الناس إذا وقع بهم الفزع ومن الرواسي العلماء الذين بهم قوام الشريعة ؛ فعلماء الأصول هم قوام أصل الدين ، والفقهاء بهم نظام الشرع ، قال بعضهم : واحسرتا من فراق قوم . . . هم المصابيح والأمن والمزن قوله جل ذكره : { وأنبتنا فيها من كل شىء موزون } . كما أنبت فنونا من النبات دات أنوار أنبت في القلوب صنوفا في الأنوار ، PageV02P134 منها نور اليقين ونور العرفان ، ونور الحضور ونور الشهود ، ونور التوحيد . . . إلى غير ذلك من الأنوار . سبب عيش كل مختلف ؛ فعيش المريدين من إقباله ، وعيش العارفين التجمل بأفضاله . خزائنه في الحقيقة مقدوراته ، وهو - سبحانه - قادر على كل ما هو مرسوم بالحدوث . ويقال خزائنه في الأرض قلوب العارفين بالله ، وفي الخزانة جواهر في كل صنف ؛ فحقائق العقل جواهر وضعها في قلوب قوم ، ولطائف العلم جواهر بدائع المعرفة ، وأسرار العارفين مواضع سره ، والنفوس خزائن توفيقه ، والقلوب خزائن تحقيقه ، واللسان خزانة ذكره . ويقال من عرف أن خزائن الأشياء عند الله تقاصرت خطاه عن التردد على منازل الناس في طلب الإرفاق منهم ، وسعى في الآفاق في طلب الأرازق منها ، قاطعا أمله عن الخلق ، مفردا قلبه لله متجردا عن التعلق بغير الله . قوله { وما ننزله إلا بقدر معلوم } : عرف القسمة من استراح عن كد الطلب ؛ فإن المعلوم لا يتغير ، والمقسوم لا يزيد ولا ينقص ، وإذا لم يجب عليه شيء لأحد فبقدرته على إجابة العبد إلى طلبته لا يتوجب عليه شيء 
ms463	 . ويقال أراح قلوب الفقراء من تحمل المنة من الأغنياء مما يعطونهم ، وأراح الأغنياء من مطالبة الفقراء منهم شيئا ، فليس للفقير صرف القلب عن الله سبحانه إلى مخلوق واعتقاد منة لأحد ، إذ الملك كله لله ، والأمر بيد الله ، ولا قادر على الإبداع إلا الله . قوله جل ذكره : { وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السمآء مآء } . كما أن الرياح في الآفاق مقدمات المطر كذلك الآمال في القلوب ، وما يقرب العبد مما يتوارد على قلبه من مبشرات الخواطر ، ونسيم النجاة في الطلب يحصل ، فيستروح القلب إليه قبل حصول المأمول من الكفاية واللطف . قوله جل ذكره : { فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين } . أسفاه إذا جعل له السقيا ؛ كذلك يجعل الحق - سبحانه - لأوليائه ألطافا معلومة في أوقات محدودة ! كما قال في وصف أهل الجنة : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } [ مريم : 62 ] . PageV02P135 كذلك يجعل من شراب القلوب لكل وردا معلوما ، ثم قضايا ذلك تختلف : فمن شراب يسكر ، ومن شراب يحضر ، ومن شراب يزيل الإحساس ، كما قيل : فصحوك من لفظي هو الصحو كله . . . وسكرك من لحظي يبيح لك الشربا ويقال إذا هبت رياح التوحيد على الأسرار كنست آثار البشرية ، فلا للأغيار فيها أثر ، ولا عن الخلائق لهم خبر . ويقال إذا هبت رياح القرب على قلوب العارفين عطرتها بنفخات الأنس ، فيسقون في نسيمها على الدوام ، وفي معناه أنشدوا : وهبت شمال آخر الليل قرة . . . ولا ثوب إلا بردة ورائيا وما زال بردي لينا من ردائها . . . إلى الحول حتى أصبح البرد باليا ويقال إذا هبت رياح العناية على أحوال عبد عادت مساويه مناقبه ومثالبه محاسنه . نحيي قلوبهم بالمشاهدة ، ونميت نفوسهم بالمجاهدة . ويقال نحييهم بأن نفنيهم بالمشاهدة ، ونميتهم بأن نأخذهم عن شواهدهم . ويقال يحيي المريدين بذكره ، ويميت الغافلين بهجره . ويقال يحيي قوما بموافقة الأمر في الطاعات ، ويميت قوما بمتابعة الشهوات . ويقال يحيي قوما بأن يلاطفهم بلطف جماله ، ويميت قوما بأن يحجبهم عن أفضاله . العارفون مستقدمون بهممهم ، والعابدون مستقدمون بقدمهم ، والتائبون بندمهم وأقوام مستأخرون بقدمهم وهم العصاة ، وآخرون مستأخرون بهمومهم وهم الراضون بخسائس الحالات . ويقال 
ms464	 المستقدمون الذين يسارعون في الخيرات ، والمستأخرون المتكاسلون عن الخيرات . ويقال المستقدمون الذين يستجيبون خواطر الحق - من غير تعريج - إلى تفكر ، والمستأخرون الذين يرجعون إلى الرخص والتأويلات . ويقال المستقدمون الذين يأتون على مراكب التوفيق ، والمستأخرون الذين تثبطهم مشقة الخذلان . PageV02P136 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم ) ^ يبعث كلا على الوصل الذي خرجوا من الدنيا عليه : فمن منفرد القلب بربه ، ومن متطوح في أودية التفرقة ، ثم يحاسبهم على ما يستوجبونه . ذكرهم بخستهم لئلا يعجبوا بحالتهم . ويقال القيمة في القربة لا بالتربة ؛ والنسب تربة ولكن النعت قربة . { والجآن خلقناه من قبل من نار السموم } : وإذا انطفأت النار صارت رمادا لا يجيء منها شيء ، والطين إذا انكسر عاد به الماء إلى ما كان عليه ، كذلك العدو لما انطفأ ما كان يلوح عليه من سراج الطاعة لم ينجبر بعده ، وأما آدم - عليه السلام - فلما اغتر جبره ماء العناية ، قال تعالى : { ثم اجتباه ربه } [ طه : 122 ] . أظهرهم بهذا القول ، وفي عين ما أظهرهم سترهم . ويقال ليست العبرة بقوالبهم . إنما الاعتبار بالمعاني التي أودعها فيهم . ويقال الملائكة لاحظوه بعن الخلقة فاستصغروا قدره وحاله ، ولهذا عجبوا من أمر الله - سبحانه - لهم بالسجود له ، فكشف لهم شظية مما اختصه به فسجدوا له . قوله : { إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين } : وكذا أمر من حجب عن أحواله ادعى الخيرة وبقي في ظلمة الحيرة . ويقال بخل بسجدة واحدة ، وقال : أستنكف أن أسجد لغير الله . ثم من شقاوته لا يبالي بكثرة معاصيه ، فإنه لا يعصي أحد إلا وهو سبب وسواسه ، وداعيه إلى الزلة . . وذلك هو عين الشقوة وقضية الخذلان . سأله ومعلوم له حاله ، ولو ساعدته المعرفة لقال : قل لي مالك ؟ وما منعك ؟ ومن منعك حتى أقول أنت . . حيث أشقيتني ، وبقهرك أغويتني ، ولو رحمتني ، لهديتني وفي كنف عصمتك آويتني . . . ولكن الحرمان أدركه حتى قال : { لم أكن لأسجد لبشر } . PageV02P137 | قوله جل ذكره : ^ ( قال رب فانظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم ) ^ ولما أبعده الحق - سبحانه - عن معرفته 
ms465	 ، وأفرده باللعنة استنظره إلى يوم القيامة والبعث ، فأجابه . وظن اللعين أنه حصل في الخير مقصوده ، ولم يعلم أنه أراد بذلك تعذيبه عذابا شديدا ، فكأنه كان في الحقيقة مكرا - وإن كان في الحال في صورة إجابة السؤال بما يشبه اللطف والبر . وبعض أهل الرجاء يقول : إن الحق - سبحانه - حينما يهين عدوه لا يرد دعاءه في الإمهال ولا يمنعه من الاستنظار ؛ فالمؤمن - إذ أمره الاستغفار السؤال بوصف الافتقار - أولى ألا يقنظ من رحمته ، لأن إنظار اللعين زيادة شقاء له تحقيق عطاء . الباء في { بما أغويتى } باء القسم ، ولم يكن إغواؤه إياه مما يجب أن يقسم به لولا فرط جهله . ثم هو في المعنى صحيح ، لأن الإغواء مما يتفرد بالحق بالقدرة عليه ، ولا يشاركه فيه أحد ، ولكن اللعين لا يعرف الله الحقيقة ، إذ لو عرفه لم يدع إلى الضلال ، لأنه لو قدر على إضلال غيره لاستبقى على الهداية نفسه . وعند أهل التحقيق إنه يقول جميع ذلك حدسا وهو لم يعرف الله - على الحقيقة - قط . الإخلاص هو تصفية الأعمال عن الغين وعن الآفات المانعة من صالح الأعمال . وقد علم اللعين أنه لا سبيل له إليهم بالإغواء لما تحقق من عناية الحق بشأنهم . { قال هذا صراط علي مستقيم } تهديد ، كما تقول : افعل ما شئت . . وهذا طريقي . السلطان الحجة ، وهي لله على خلقه ، وليس للعدو حجة على مخلوق ، إذ لا تتعدى مقدرته محله ، فلا تسلط - في الحقيقة - لمخلوق بالتأثير فيه . { إن عبادى } : إذا سمى الله واحدا عبدا فهو من جملة الخواص ، فإذا أضافه إلى نفسه فهو خاص الخاص ، وهم الذين محاهم عن شواهدهم ، وحفظهم وصانهم عن أسباب التفرقة وجردهم عن حولهم وقوتهم ، وكان النائب عنهم في جميع تصرفاتهم وحالاتهم ، وحفظ عليهم آداب الشرع ، وألبسهم صدار الاختيار في أوان أداء التكليف ، وأخذهم عنهم باستهلاكهم في شهوده ، واستغراقهم في وجوده . . فأي سبيل للشيطان إليهم ؟ وأي يد للعدو عليهم ؟ PageV02P138 ومن أشهد الحق حقائق التوحيد ، ورأى العالم مصرفا في قبضة التقدير ، ولم يكن نهبا للأغيار . . فمتى يكون للعين عليه تسلط 
ms466	 ، وفي معناه قالوا : جحودي فيك تقديس . . . وعقلي فيك تهويس فمن آدم إلاك . . . ومن في البيت إبليس اجتمعوا اليوم في أصل الضلالة ، ثم الكفر ملل مختلفة ، ثم يجتمعون غدا في العقوبة وهم زمر مختلفون ، لكل دركة من دركات جهنم قوم مخصون . المتقي من وقاه الله بفضله لا من اتقى بتكلفه ، بل إنه ما اتقى بتكلفه إلا بعد أن وقاه الحق - سبحانه - بفضله . هم اليوم في جنات ولها درجات بعضها أرفع من بعض ، كما أنهم غدا في جنات ولها درجات بعضها فوق بعض . اليوم لقوم درجة حلاوة الخدمة وتوفيق الطاعة ، ولقوم درجة البسط والراحة ، ولآخرين درجة الرجاء والرغبة ، ولآخرين درجة الأنس والقربة ، قد علم كل أناس مشربهم ولزم كل قوم مذهبهم . معناه يقال لهم : { أدخلوها } ، وأجمل ذلك ولم يقل من الذي يقول لهم . ويرى قوم أن الملك يقول لهم : أدخلوها . ويقال إذا وافوا الجنة وقد قطعوا المسافة البعيدة ، وقاسوا الأمور الشديدة ، فمن حقهم أن يدخلوا الجنة ، خاصة وقد علموا أن الجنة مباحة لهم ، ولعلهم لا يفقهون حتى يقال لهم . ويقال يحتمل أنهم لا يدخلونها بقول الملك حتى يقول الحق : أدخلوها ، كما قالوا : ولا ألبس النعمى وغيرك ملبس . . . ولا أقبل الدنيا وغيرك واهب قوله : { بسلام ءامنين } : بمعنى السلامة ، وهي الأمان ، فيأمنون أنهم لا يخرجون منها . ويقال كما لا يخرجون من الجنة لا يخرجون عما هم عليه من الحال ؛ فالرؤية لهم وما هم فيه من الأحوال الوافية - مديدة . PageV02P139 قوله جل ذكره : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل } . أمر الخليل عليه السلام ببناء الكعبة وتطهيرها فقال : { وطهر بيتى } [ الحج : 26 ] ، وأمر جبريل عليه السلام حتى غسل قلب المصطفى - صلىلله عليه وسلم - فطهره . وتولى هو - سبحانه - بنفسه تطهير قلوب العاصين ، فقال : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل } [ الحجر : 47 ] وذلك رفقا بهم ، فقد يصنع الله بالضعيف ما يتعجب منه القوي ، ولو وكل تطهير قلوبهم إلى الملائكة لاشتهرت عيوبهم ، فتولى ذلك بنفسه رفقا بهم . ويقال قال : { ما فى صدورهم } ولم يقل ما في قلوبهم لأن القلوب في قبضته يقلبها 
ms467	 ، وفي الخبر : ( قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن ) يريد بذلك قدرته ، فاستعمل لفظ الإصبع لذلك توسعا . وقيل بين إصبعين أي نعمتين . قوله جل ذكره : { إخوانا على سرر متقابلين } . قابل بعضهم بعضا بالوجه ، وحفظ كل واحد عن صاحبه سره وقلبه ، فالنفوس متقابلة ولكن القلوب غير متقابلة ؛ إذ لا يشتغل بعضهم ببعض ، قال تعالى : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } . أي لا يلحقهم تعب ؛ لا بنفوسهم ولا بقلوبهم . وإذا أرادوا أمرا لا يحتاجون إلى أن ينتقلوا من مكان إلى مكان ، ولا تحار أبصارهم ، ولا يلحقهم دهش ، ولا يتغير عليهم حال عما هم عليه من الأمر ، ولا تشكل عليه صفة من صفات الحق . { وما هم منها بمخرجين } أي لا يلحقهم ذل الإخراج بل هم بدوام الوصال . لما ذكر حديث المتقين وما لهم من علو المنزلة انكسرت قلوب العاصين ، فتدارك الله قلوبهم ، وقال لنبيه - - أخبر عبادي العاصين أني غفور رحيم ، وأني إن كنت الشكور الكريم بالمطيعين فأنا الغفور الرحيم بالعاصين . ويقال من سمع قوله : { أنى أنا } بسمع التحقيق لا يبقى فيه مساغ لسماع المغفرة والرحمة ؛ لأنه يكون عندئذ مختطفا عن شاهده ، مستهلكا في أنيته . PageV02P140 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن عذتبي هو العذاب الأليم ) ^ العذاب الأليم هنا هو الفراق ، ولا عذاب فوق في الصعوبة والألم . ألا عرفهم كيف كانت فتوة الخليل في الضيافة ، وقيامه بحق الضيفان ، وكان الخليل عليه السلام يقوم بنفسه بخدمة الضيفان ، فلما سلموا من جانبهم ورد عليهم وانفضوا عن تناول طعامه : قوله جل ذكره : { قال إنا منكم وجلون } . وجلون أي خائفون ، فإن الإمساك عن تناول طعام الكرام موضع للريبة . ولما علم أنهم ملائكة خاف أن يكونوا نزلوا لتعذيب قومه إذ كانوا مجرمين . ولكن سكن روعه . فليس لك موضع للوجل لكن موضع لفرج ؛ فإنا جئناك مبشرين ، وإن كنا لغيرك معذبين . نحن { نبشرك بغلام عليم } : أي يعيش حتى يعلم ، لأن الطفل ليس من أهل العلم ، وكانت بشارتهم بالولد وببقاء الولد هي العجب . رضي الله عن صلى الله عليه وسلم ; قال أبشرتموني وقد مسني 
ms468	 الكبر ؟ وإن الكبير قد فاته الوقت الذي يفرح فيه من الدنيا بشيء . بماذا تبشروني وقد طعنت في السن ، وعن قريب أرتحل إلى الآخرة ؟ قالوا : بشرناك بالحق فلا تكن من جملة من يقنط من رحمة الله ، ولا يقنط من رحمة ربه إلا من كان ضالا . قال : كيف أخطأ ظنكم في فتوهمتم أني أقنط من رحمة ربي ؟ فلما فرغ قلبه من هذا الحديث ، وعرف أنه لن يصيبه ضرر منهم سألهم عن حالهم . قال ما شأنكم ؟ وإلى أين قصدكم ؟ قالوا : أرسلنا لعذاب قوم لوط ، ولننجي أهله إلا امرأته لمشاركتها معهم في الفساد ، وكانت تدل على أضيافه ، فاستوجبت العقوبة . PageV02P141 فلما وافى المرسلون من آل لوط أنكرهم لأنه لم يجدهم على صورة البشر ، وتفرس فيهم على الجملة أنهم جاءوا لأمر عظيم ، قالوا : بل جئناك بما كان قومك يشكون فيه من تعذيبنا إياهم ، وآتيناك بالحق ، أي بالحكم الحق . قوله جل ذكره : { فأسر بأهلك بقطع من اليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون } . فأسر بأهلك بعدما يمضي شيء من الليل ، وامش خلفهم ، وقدمهم عليك ، واتبع أدبارهم ، ولا يلتفت منكم أحد لئلا يروا ما ينزل بقومهم من العذاب ، وإنا ننقذك وأهلك إلا امرأتك ، فإنا نعذبها بمشاركتها مع قومك في العصيان . { وامضوا حيث تؤمرون } فلكم السلام ولقومكم العقوبة . { وقضينا إليه ذلك الأمر } أي علمناه وعرفناه : { أن دابر هؤلآء مقطوع } ؛ أي أنهم مهلكون ومستأصلون بالعقوبة . ثم لما نزل الملائكة بلوط عليه السلام قال لقومه إن هؤلاء أضيافي ، فلا تتعرضوا لهم فتفضحوني ، واتقوا الله ، وذروا مخالفة أمره ولا تخجلوني . فقال قومه : ألم ننهك عن أن تحمي أحدا ، وأمرناك ألا تمنع منا أحدا ؟ فقال : هؤلاء بناتي يعني نساء أمتي . وقال قوم : أراد بناته من صلبه ، عرضهن عليهم لئلا يلموا بتلك الغلطة الفحشاء ، فلم تنجع فيهم نصيحة ، ولم يقلعوا عن خبيث قصدهم . فأخبره الملائكة ألا يخاف عليهم ، وسكنوا من روعه حين أخبروه بحقيقة أمرهم ، وأنهم إنما أرسلوا للعقوبة . اقسم بحياته تخصيصا له في شرفه ، وتفضيلا له على سائر البرية ، فقال 
ms469	 وحياتك - يا محمد - إنهم لفي ضلالتهم وسكرة غفلتهم يتردون ، وإنهم عن شركهم لا يقلعون . ويقال أقسم بحياته لأنه لم يكن في وقته حياة أشرف من حياته - إنهم في خمار سكرهم ، وغفلة ضلالتهم لا يترقبون عقوبة ، ولا يخافون سوءا . قوله جل ذكره : { فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن فى ذلك لأيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن فى ذلك لآية للمؤمنين } . باتوا في حبور وسرور ، وأصبحوا في محنة وثبور ، وخرر عليهم سقوفهم ، PageV02P142 وجعلنا مدتهم ومنازلهم عاليها سافلها ، وأمطرنا عليهم من العقوبة ما لم يبق عينا ولا أثرا ، إن في ذلك لعبرة لمن اعتبر ، ودلالة ظاهرة لمن استبصر ، { وإنها لبسبيل مقيم } لمن شاء أن يعتبر . قوله جل ذكره : { إن فى ذلك لأيات للمتوسمين } . جاء في التفسير ( المتفرسين ) ، والفراسة خاطر يحصل من غير أن يعارضه ما يخالفه عند ظهور يرهان عليه ، فيخرج من القلب عين ما يقع لصاحب الفراسة . مشتق من فريسة الأسد إذ لفريسته يقهر . والحق - سبحانه - يطلع أولئاءه على ما خفي على غيرهم . وصاحب الفراسة لا يكون بشرط التفرس في جميع الأشياء وفي جميع الأوقات ؛ بل يجوز أن تسد عليه عيون الفراسة في بعض الأوقات كالأنبياء عليهم السلام ؛ فنبينا - - كان يقول لعائشة - رضي الله عنها - في زمان الإفك : ( إن كنت فعلت فتوبى إلى الله ) وكإبراهيم ولوط - عليهما السلام - لم يعرفا الرسل . أصحاب الأيكة هم قوم شعيب ، وكان شعيب - عليه السلام - مبعوثا لهم فكذبوه ، فانتقمنا منهم . قوله : { وإنهما } يعني مدين والأيكة . . . { لبإمام مبين } : أي بطريق واضح من قصده ( . . . ) . وكذلك أخبر أن أصحاب الحجر - وهم ثمود - كذبوا المرسلين إليهم ، وأنهم أعرضوا عن الآيات التي هي المعجزات كنافة صالح وغيرها ، وأنهم كانوا أخلدوا إلىلأرضين وكانوا مغترين بطول إمهال الله إياهم من تأخير العقوبة عنهم ، وكانوا يتخذون من الجبال بيوتا ، ويظنون أنهم على أنفسهم آمنون من الموت والعذاب . ثم أخبر أنهم أخذتهم الصيحة على بغتة ، ولم تغن عنهم حيلتهم لما حل حينهم . قوله جل ذكره : { وما خلقنا السماوات والأرض وما 
ms470	 بينهمآ } . PageV02P143 دلت الآية على أن أكساب العباد مخلوقة لله ألأنها بين السموات والأرض . قوله جل ذكره : { إلا بالحق وإن الساعة لأتية } . { إلا بالحق } : أي وأنا محق فيه ويقال { بالحق } : بالأمر العظيم الكائن إن الساعة لآتية يعني القيامة . قوله جل ذكره : { فاصفح الصفح الجميل } . يقال الصفح الجميل الذي تذكر الزلة فيه . ويقال الصفح الجميل سحب ذيل الكرم على ما كان من غير عقد الزلة ، بلا ذكر لما سلف من الذنب ، كما قيل : تعالوا نصطلح ويكون منا . . . ( . . . . . . . . . . . . . . ) . . . ويقال الصفح الجميل الاعتذار عن الجرم بلا عد الذنوب من المجرم ، والإقرار بأن ، الذنب كان منك لا من العاصي ، قال قائلهم : ( وتذنبون فنسي ونعتذر ) { هو الخلاق العليم } إذ لا يصح الفعل بوصف الانتظام والاتساق من غير عالم . أكثر المفسرين على أنها سورة الفاتحة ، وسميت مثاني لأنها نزلت مرتين : مرة بمكة ومرة بالمدينة ، ولأنها شيء في كل صلاة يتكرر ، من ( التثنية ) وهي التكرير ، أو لأن بعضها يضاف إلى الحق وبعضها يضاف إلى الخلق . . ومعنى هذا مذكور في كتب التفاسير . قوله جل ذكره : { لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم } . لم يسلم له إشباع النظر إلى زهرة الدنيا وزينتها . ويقال غار على عينيه - - أن يستعملها في النظر إلى المخلوقات . ويقال أدبه الله - سبحانه - بهذا التأديب حتى لا يعير طرفه من حيث الاستئناس به . ويقال أمره بحفظ الوفاء لأنه لما لم يكن اليوم سبيل لأحد إلى رؤيته ، فلا تمدن عينيك إلى ملاحظة شيء من جملة ما خولناهم ، كما قال بعضهم : لما تيقنت أني لست أبصركم . . . أغمضت عيني فلم أنظر إلى أحد PageV02P144 ويقال شتان بينه وبين موسى - عليه السلام ! قال له : { لن ترانى ولكن انظر إلى الجبل } [ الأعراف : 143 ] ، ونبينا - - منعه من النظر إلى المخلوقات بوصف هو تمام النظر فقال : { ولا تمدن عينيك } [ الحجر : 88 ] . ويقال إذا لم يسلم له إشباع النظر بظاهره إلى الدنيا فكيف يسلم له السكون بقلبه إلى غيرالله ؟ ! ويقال لما أمر بغض بصره عما يتمتع به الكفار في الدنيا تأدب - عليه السلام - فلم ينظر ليلة 
ms471	 المعراج إلى شيء مما رأى في الآخرة ، فأثنى عليه الحق بقوله : { ما زاغ البصر وما طغى } [ النجم : 17 ] وكان يقول لكل شيء رآه ( التحيات لله ) أي الملك لله . قوله جل ذكره : { ولا تحزن عليهم } . أدبه حتى لا يتغير بصفة أحد ، وهذه حال التمكين . قوله جل ذكره : { واخفض جناحك للمؤمنين } . أي ألمن لهم جانبك . وكان عليه السلام إذا استعانت به الوليدة في الشافعة إلى مواليها يمضي معها . . . إلى غير ذلك من حسن خلق - صلوات الله عليه - وكان في الخبر إنه كان يخدم بيته وكان في ( مهنة ) أهله . وتولى خدمة الوفد ، وكان يقول ؛ ( سيد القوم خادمهم ) . لما لم يكن بنفسه وكان قائما بحقه - سبحانه وتعالى - سلم له أن يقول : إني وأنا . وفي الخبر : أن جابرا دق عليه الباب ، فقال : ( من ؟ ) قال : أنا . . . فقال النبي عليه السلام : ( أنا أنا ) . . كأنه كرهها . PageV02P145 ويقال : قل لا حد لاستهلاكك فينا ، سلمنا أن تقول : إني أنا ، لما كنت بنا ولنا . قوله جل ذكره : { كمآ أنزلنا على المقتسمين } . أي قل إني أنا لكم منذر بعذاب كالعذاب الذي عذبنا به المقتسمين ؛ وهم الذين تقاسموا بالله لنبيه في قصة صالح عليه السلام . وقيل هم من أهل الكتاب الذين اقتسموا كتاب الله ؛ فآمنوا ببعضه وكفروا ببعضه . ويقال إني لكم نذير أخوفكم عقوبة المقتسمين الذين اقتسموا الجبال والطرق بمكة في الموسم ، وصدوا الناس . وكان الواحد منهم يقول لمن مر به : لا تؤمن بمحمد فإنه ساحر ، ويقول الآخر : إنه كاهن ويقول ثالث : إنه مجنون ، فهم بأقسامهم : { الذين جعلوا القرءان عضين } . ففرقوا القول فيه ، فقال بعضهم إنه شعر ، وقال بعضهم إنه سحر ، وقال بعضهم إنه كهانة . . . إلى غير ذلك . العوام يسألهم عن تصحيح أعمالهم ، والخواص يسألهم عن تصحيح أحوالهم . ويقال يسأل قوما عن حركات ظواهرهم ، ويسأل آخرين عن خطرات سرائرهم . ويسأل الصديقين عن تصحيح المعاني بفعالهم ، ويسأل المدعين عن تصحيح الدعاوى تعنيفا لهم . ويقال سماع هذه الآية يوجب لقوم أنسا وسرورا حيث علموا أنه يكلمهم ونسمعهم خطابه لاشتياقهم إليه ، ولا عجب في ذلك فالمخلوق يقول 
ms472	 في مخلوق : في الخفرات البيض ود جليسها . . . إذا مانتهت أحدوثة لو تعيدها فلا أسعد من بشر يعرف أن مولاه غدا سيكلمه . كن بنا وقل بنا ، وإذا كنت بنا ولنا فلا تجعل حسابا لغيرنا ، وصرح بما خاطبناك به ، وأفصح عما نحن خصصناك به ، وأعلن محبتنا لك : فسبح باسم من تهوى ودعنا من الكنى . . . فلا خير في اللذات من بعدها ستر .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها أخر فسوف يعلمون ) ^ PageV02P146 الذين دفعنا عنك عادية شرهم ، ودرأنا عنك سوء مكرهم ، ونصرناك بموجب عنايتنا بشأنك . . فلا عليك فيما يقولون أو يفعلون ، فما العقبى إلا لك بالنصر والظفر . وقال : { يضيق صدرك } ولم يقل يضيق قلبك ؛ لأنه كان في محل الشهود ، ولا راحة للمؤمن دون لقاء الله ، ولا تكون مع اللقاء وحشة . ويقال هون عليه ضيق الصدر بقوله : { ولقد نعلم } ويقال إن ضاق صدرك بسماع ما يقولون فيك من ذمك فارتفع بلسانك في رياض تسبيحنا ، والثناء علينا ، فيكون ذلك سببا لزوال ضيق صدرك ؛ وسلوة لك بما تتذكر من جلال قدرنا وتقديسنا ، واستحقاق عزنا . قف على بساط العبودية معتنقا للخدمة ، إلى أن تجلس على بساط القربة ، وتطالب بآداب الوصلة . ويقال التزم شرائط العبودية إلى أن ترقى بل تكفى بصفات الحرية . ويقال في { واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } : إن أشرف خصالك قيامك بحق العبودية . PageV02P147 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النحل(@)(@@) | قوله جل ذكره بسم الله الرحمن الرحيم . | ألف الوصل في ^ ( بسم الله ) ^ لم يكن لها في التحقيق أصل ، جلبت للحاجة إليها للتوصل بها إلى النطق بالساكن ، وإذ وقع ذلك أنفا عنها أسقطت في الإدراج ، ولكن كان لها بقاء فيي الخط وإن لم يكن لها ظهور في اللفظ فلما صارت إلى بسم الله اسقطت من الخط كذلك ، وكذلك من ازداد صحبة أستأخر رتبة . | ويقال أي استحقاق لواو عمرو حتى ثبتت في الخط ؟ وأي استحقاق إلى الألف في قولهم قتلوا وفعلوا ؟ وأي موجب لحذف الألف من السموات ؟ | طاحت العلل في الفروق ، وليس إلا اتفاق الوضع ، كذلك 
ms473	 الإشارة في أرباب الرد والقول ، قال تعالى ^ ( إن ربك فعال لما يريد ) ^ [ هود : 107 ](@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون ) ^ صيغة أتى للماضي ، والمراد منه الاستقبال لأنه بشأن ما كانوا يستعجلونه من أمر الساعة ، والمعنى ( سيأتي ) أمر القيامة ، والكائنات كلها والحادثات بأسرها من جملة أمره ، أي حصل أمر تكوينه وهو أمر من أموره لأنه حاصل بتقديره وتيسيره ، وقضائه وتدبيره ؛ فما يحصل من خير وشر ، ونفع وضر ، وحلو ومر . فذلك من جملة أمره تعالى . { فلا تستعجلوه } وأصحاب التوحيد لا يستعجلون شيئا باختيارهم لأنهم قد سقطت عنهم الإرادات والمطالبات ، وهم خامدون تحت جريان تصريف الأقدار ؛ فليس لهم إيثار ولا اختيار فلا يستعجلون أمرا ، وإذا أملوا شيئا ، أو أخبروا بحصول شيء فلا استعجال لهم ، بل شأنهم التأني والثبات والسكون ، وإذا بدا من التقدير حكم فلا استعجال لهم لما يرد عليهم ، بل يتقبلون مفاجأة التقدير بوجه ضاحك ، ويستقبلون ما يبدو من الغيب من الرد والقبول ، والمنع والفتوح بوصف الرضا ، ويحمدون الحق - سبحانه وتعالى - على ذلك . { سبحانه وتعالى عما يشركون } : تعالى عما يشركون بربهم ، والكفار لم ييسر لهم حتى أنه لا سكن لقلوبهم من حديثه . | قوله جل ذكره : ^ ( ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عبادة أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون ) ^ PageV02P148 ينزل الملائكة على الأنبياء - عليهم السلام - بالوحي والرسالة ، وبالتعريف والإلهام على أسرار أرباب التوحيد وهم المحدثون . وإنزال الملائكة على قلوبهم غير مردود لكنهم لا يؤمرون أن يتكلموا بذلك ، ولا يكملون رسالة إلى الخلق . ويراد بالروح الوحي والقرآن ، وفي الجملة الروح ما هو سبب الحياة ؛ إما حياة القلب أو حياة الدنيا . خلقها بالحق ، ويحكم فيها بالحق ، فهو محق في خلقها لأن له ذلك ويدخل في ذلك أمره بتكليف الخلق ، وما يعقب ذلك التكليف من الحشر والنشر ، والثواب والعقاب . { وتعالى عما يشركون } : تقديسا وتشريفا له عن أن يكون له شريك أو معه مليك . تعرف إلى العقلاء بكمال قدرته حيث أخبر أنه ، قدر على تصوير الإنسان على 
ms474	 ما فيه من التركيب العجيب ، والتأليف اللطيف ؛ من نطفة متماثلة الأجزاء ، متشاكلة في وقت الإنشاء ، مختلفة الأعضاء وقت الإظهار والإبداء ، والخروج من الخفاء . ثم ركب فيه تمييز وعقل ، ويسر له النقط والفعل ، والتدبير في الأمور والاستيلاء على الحيوانات على وجه التسخير . ذكرهم بما تفضل عليهم ، وأخبرهم بما للحيوانات من النعم ، وما لهم فيها من وجوه الانتفاع في جميع الأحوال ، كالحمل وكالسفر عليها وقطع المسافات ، والتوصل على ظهورها إلى مآربهم ، وما لنسلها ولدرها من المنافع . الغني له جمال بماله ، والفقير له استقلال بحاله . . وشتان ما هما ! فالأغنياء يتجملون بأنعامهم حين يريحون وحين يسرحون ، والفقراء يستقبلون بمولاهم حين يصبحون وحين يمسون . أولئك تحمل أثقالهم جمالهم ، وهؤلاء يحمل الحق عن قلوبهم أثقالهم . { لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس } : قوم أحوالهم مقاساة الشدائد ؛ يصلون سيرهم بسراهم ، وقوم في حمل مولاهم ؛ بعيدون عن كد التدبير ، مستريحون بشهود التقدير ، راضون باختيار الحق في العسير واليسير . PageV02P149 | قوله جل ذكره : ^ ( والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ) ^ فالنفوس في حملها كالدواب ، والقلوب معتقة عن التغني في الأسباب . { ويخلق ما لا تعلمون } : كما أن أهل الجنة من المؤمنين يجدون في الآخرة ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر فكذلك أرباب الحقائق يجدون - اليوم - ما لم يخطر قط على بال ، ولا قرأوا في كتاب ، ولا تلقنوه من أستاذ ، ولا إحاطة بما أخبر الحق أنه لا يعلم تفصيله سواه . . وكيف يعلم من أخبر الحق - سبحانه - أنه لا يعلم ؟ . قوم هداهم السبيل ، وعرفهم الدليل ، فصرف عن قلوبهم خواطر الشك ، وعصمهم عن الجحد والشرك ، وأطلع في قلوبهم شمس العرفان ، وأفردهم بنور البيان . وآخرون أضلهم وأغواهم ، وعن شهود الحجج أعماهم ، وفي سابق حكمه من غير سبب أذلهم وقمعهم ، ولو شاء لعرفهم وهداهم . أنزل المطر وجعل به سقيا النبات ، وأجرى العادة بأن يديم به الحياة ، وينبت به الأشجار ، ويخرج الثمار ، ويجري الأنهار . ثم قال : { إن فى ذلك لأية لقوم يتفكرون } ثم قال بعده بآيات : { لقوم يعقلون } ، ثم قال 
ms475	 بعده : { لقوم يذكرون } ، وعلى هذا الترتيب تحصل المعرفة ؛ فأولا التفكر ثم العلم ثم التذكر ، أولا يضع النظر موضعه فإذا لم يكن في نظره خلل وجب له العلم لا محالة ، ولا فرق بين العلم والعقل في الحقيقة ، ثم بعده استدامة النظر وهو التذكر . ويقال إنما قال : { لأيات لقوم يعقلون } : على الجمع لأنه يحصل له كثير من العلوم حتى يصير عارفا بربه آيات ودلائل ، لأن دليل هذه المسألة خلاف دليل تلك المسألة ، فبدليل واحد يعلم وجه النظر ، وبأدلة كثيرة يصير عارفا بربه . قوله جل ذكره : { وسخر لكم اليل والنهار } . الليل والنهار ظرفا الفعل ، والناس في الأفعال مختلفون : فموفق ومخذول ؛ قالموفق يجري وقته في طاعة ربه ، والمخذول يجري وقته في متابعة هواه . PageV02P150 العابد ، يكون في فرض يقيمه أو نفل يديمه ، والعارف في ذكره وتحصيل أوراده بما يعود على قلبه فيؤنسه ، وأما أرباب التوحيد فهم مختطفون عن الأحيان والأوقات بغلبة ما يرد عليهم من الأحوال كما قيل : لست أدري أطال ليلي أم لا . . . كيف يدري بذاك من يتقلى ؟ لو تفرغت لاستطالة ليلي . . . ورعيت النجوم كنت مخلا قوله جل ذكره : { والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن فى ذلك لأيات لقوم يعقلون } . هذا في الظاهر ، وفي الباطن نجوم العلم وأقمار المعرفة وشموس التوحيد . أقوام خلق لهم في الأرض الرياض والغياض ، والدور والقصور ، والمساكن والمواطن ، وفنون النعم وصنوف القسم . . وآخرون لا يقع لهم طير على وكر ، ولا لهم في الأرض شبر ؛ لا ديار تملكهم ، ولا علاقة تمسكهم - أولئك سادات الناس وضياء الحق . سخر البحر في الظاهر ، وسهل ركوبه في الفلك ، ويسر الانتفاع بما يستخرج منه من الحلي كاللؤلؤ والدر ، وما يقتات به من السمك وحيوان البحر . ومن وجوه المعاني خلق صنوفا من البحر ، فقوم غرقى في بحار الشغل وآخرون في بحار الحزن ، وآخرون في بحار اللهو . فالسلامة من بحر الشغل في ركوب سفينة التوكل ، والنجاة من بحر الحزن في ركوب سفينة الرضا ، والسلامة من بحر اللهو في ركوب سفينة الذكر ، وأنشد بعضهم . الرواسي في الظاهر الجبال ، وفي 
ms476	 الإشارة الأولياء الذين هم غياث الخلق ، بهم يرحمهم ، وبهم يغيثهم . . ومنهم أبدال ومنهم أوتاد ومنهم القطب . وفي الخبر : ( الشيخ في قومه كالنبي في أمته ) وقال تعالى : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } PageV02P151 [ الأنفال : 33 ] ، كما قال تعالى : { ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم } ، [ الفتح : 45 ] وأنشد بعضهم : واحسرتا من فراق قوم . . . هم المصابيح والأمن والمزن الكواكب نجوم السماء ومنها رجوم للشياطين ، والأولياء نجوم في الأرض . وكذلك العلماء وهم أئمة في التوحيد وهم رجوم للكفار والملحدين . ويقال فرق بين نجوم يهتدى في فجاج الدنيا ، ونجوم يهتدى بهم إلى الله تعالى . تدل هذه الآية على نفي التشيبه بينه - سبحانه - وبين خلقه . وصفات القدم لله مستحقة ، وما هو من خصائص الحدثان وسمات الخلق يتقدس الحق - سبحانه - عن جميع ذلك . ولا تشبه ذات القديم بذوات المخلوقين ، ولا صفاته بصافتهم ، ولا حكمه بحكمهم ، وأصل كل ضلالة التشبيه ، ومن قبح ذلك وفساده أن كل أحد يتبرأ منه وستنكف من انتحاله . الموجودات لا تحصوها لتقاصر علومكم عنها ، وما هو من نعم الدفع نهاية له ، وهو غفور رحيم حيث يتجاوز عنكم إذا عجزتم عن شكره ، ويرضى بمعرفتكم ( . . . . ) لكم عن شكره . ما تسرون من الإخلاص وملاحظة الأشخاص . . فلا يخفى عليه حسبان ، وما تعلنون من الوفاق والشقاق ، والإحسان والعصيان . والآية توجب تخويف أرباب الزلات ، وتشريف أصحاب الطاعات . أخبر أن الأصنام لا يصح منها الخلق لكونها مخلوقة ، ودلت الآية على أن من وجدت له سمة الخلق لا يصح منه الخلق ، والخلق هو الإيجاد ؛ ففي الآية دليل على خلق الأعمال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون ) ^ PageV02P152 لأن من لحقه وصف التكوين لا يصح منه الإيجاد . وفي التحقيق كل من علق قلبه بشيء ، وتوهم منه خيرا أو شرا فقد أشرك بالله بظنه ، وإنما التوحيد تجريد القلب عن حسبان شظية من النفي والإثبات من جميع المخلوقين والمخلوقات . لا قسيم لذاته جوازا أو وجوبا ، ولا شبيه له ولا شريك . . ومن لم يتحقق بهذه الجملة قطعا ، وبشهادة البراهين له تفصيلا فهو 
ms477	 في دركات الشرك واقع ، وعن حقائق التوحيج بمعزل ، قال تعالى في صفة الكفار : { قلوبهم منكرة وهم مستكبرون } أي في أسر الشرك وغطاء الكفر ، ثم ليس فيه اتصاف لطلب العرفان ؛ لأن العلة - لمن أراد المعرفة - متاحة ، وأدلة الخلق لائحة . قوله جل ذكره : { لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون } . فيفضحهم ويبين نفاقهم ، ويعلن للمؤمنين كفرهم وشقاقهم . قوله جل ذكره : { إنه لا يحب المستكبرين } . دليل الخطاب أنه يحب المتواضعين المتخاشعين ، ويكفيهم فضلا بشارة الحق لهم بمحبته لهم . لحقهم شؤم تكذيبهم ، فأصروا على إعراضهم عن النظر ، وقست قلوبهم ولم تجنح إلى الإقرار بالحق ، فلبسوا على من يسائلهم ، وقالوا : هذا الذي جاء به محمد من أكاذيب العجم . فضلوا وأضلوا . لما سعوا في الدنيا لغير الله لم تصف أعمالهم ، وفي الآخرة حملوا معهم أوزارهم . . أولئك الذين خسروا في الدنيا والآخرة . قوله جل ذكره : { قد مكر الذين من قبلهم } . اتصفوا بالمكر فحاق بهم مكرهم ، ووقعوا فيم حفروه لغيرهم ، واغتروا بطول الإمهال ، فأخذهم العذاب من مأمنهم ، واشتغلوا بلهوهم فنغص عليهم أطيب عيشهم : قوله جل ذكره : { فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون } . PageV02P153 الذي وصف نفسه به في كتابه من الإتيان فمنعاه العقوبة ، وذلك على عادة العرب في التوسع في الخطاب . وهو سبحانه يكشف الليل ببدره ثم يأخذ الماكر بما يليق بمكره ، وفي معناه قالوا : وأمنته فأتاح لي من مأمني . . . مكرا ، كذا من يأمن الأياما في الدنيا عاجل بلائهم ، وبين أيديهم آجله . وحسرة المفلس تتضاعف إذا ما حوسب ، وشاهد حاصله . { قال الذين أوتوا العلم . . . } : يسمع الكافرين قول المؤمنين ، ويبين للكافة صدقهم . ويقع الندم على جاهلهم . وأما اليوم فعليهم بالصبر والتحمل ، وعن قريب ينكشف الغطاء ، وأنشد بعضهم : خليلي لو دارت على رأسي الرحى . . . من الذل لم أجزع ولم أتكلم وأطرقت حتى قيل لا أعرف الجفا . . . ولكنني أفصحت يوم التكلم { ظالمى أنفسهم } : بارتكاب المعاصي وهم الكفار . { فألقوا السلم } : انقادوا واستسلموا لحكم الله . { ما كنا نعمل من سوء } : جحدوا وأنكروا 
ms478	 ما عملوا من المخالفات . { بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون } : هكذا قالت لهم الملائكة ، ثم يقولون لهم : { فادخلوا أبواب . . . } : وكذلك الذين تقسو نفوسهم بإعراضهم عن الطاعات إذا نزلت بهم الوفاة يأخذون في الجزع وفي التضرع ، ثم لا تطيب نفوسهم بأن يقروا بتفاصيل أعمالهم عند الناس ، فيما يتعلق بإرضاء خصومهم لم أخلوا من معاملاتهم ، ثم الله يؤاخذهم بالكبير والصغير ، والنقير والقطمير ، ثم يبقون أبدا في وبال ما أحقبوه ، لأن شؤم ذلك يلحقهم في أخراهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وقيل للذين أتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين ) ^ PageV02P154 أما المسلمون فإذا وردوا عليهم ، وسألوهم عن أحوال محمد - - وعما أنزل الله عليه ، قالوا : دينه حق ، والله أنزل عليه الحق . . والذين أحسنوا في الدنيا يجدون الخير في الآخرة . ويقال في هذه الدنيا حسنة ، وهي ما لهم من حلاوة الطاعة بصفاء الوقت ويصح أن تكون تلك الحسنة زيادة التوفيق لهم في الأعمال ، وزيادة التوفيق لهم في الأحوال . ويصح أن يقال تلك الحسنة أن يوفقهم بالاستقامة على ما هم عليه من الإحسان . ويصح أن يقال تلك الحسنة أن يبلغهم منازل الأكابر والسادة . قال تعالى : { وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا } [ السجدة : 24 ] . ويصح أن تكون تلك الحسنة ما يتعدى منهم إلى غيرهم من بركات إرشادهم للمريدين ، وما يجري على من اتبعهم مما أخذوه وتعلموه منهم ، قال النبي : ( لأن يهتدي بهداك رجل خير لك من حمر النعم ) . ثم قال : { ولدار الآخرة خير } ، لأن ما فيها يبقى ، وليس فيها خطر الزوال . ولأن في الدنيا مشاهدة وفي الآخرة معاينة . كما أن الإرادات والهمم تختلف في الدنيا فكذلك في الآخرة ، وفي الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) فمن مريد يكتفي من الجنة بورودها ، ومن مريد لا يكتفي من الجنة دون شهود رب الجنة . ويقال إذا شاءوا أن يعودوا إلى ما فاتهم من قصورهم ، وما وجدوا في ذلك من صحبة اللعين في سائر أحوالهم وأمورهم يسلم لهم ذلك ، ومن 
ms479	 شاء أن تدوم رؤيته ، ويتأبد سماع خطابه فلهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ، وهو ما لم يخطر ببال أحد . يقبض أرواحهم طيب . أويقال : { طيبين } حال . والأسباب التي تطيب بها قلوبهم وأرواحهم مختلفة ، فمنهم من طاب وقته لأنه قد غفرت ذنوبه ، وسترت عيوبه ، ومنهم من طاب قلبه لأنه سلم عليه محبوبه ، ومنهم من طاب قلبه لأنه لم يفته مطلوبه . PageV02P155 ومنهم من طاب وقته لأنه يعود إلى ثوابه ، ويصل إلى حسن مآبه . ومنهم من يطيب قلبه لأنه أمن من زوال حاله ، وحظي بسلامة مآله ، ومنهم من يطيب قلبه لأنه وصل إلى أفضاله ، وآخر لأنه وصل إلى لطف جماله ، وثابث لأنه خص بكشف جلاله - قد علم كل أناس مشربهم . ويقال : { تتوفاهم الملائكة } طيبة نفوسهم أي طاهرة من التدنس بالمخالفات ، وطاهرة قلوبهم عن العلاقات ، وأسرارهم عن الالتفات إلى شيء من المخلوقات . قوله تعالى : { سلام عليكم } إحظوا بالجنة ، منهم من يخاطبه بذلك الملك ، ومنهم من يكاشفه بذلك الملك . القوم ينتظرون مجيء الملك لأنهم لم يعرفوه ولم يعتقدوا كونه . ولكن لما كانوا يستعجلون معتقدين أن الرسل غير صادقين ، ولما سلكوا مسلك أضرابهم من المتقدمين - عوملوا بمثل ما لقي أسلافهم ، وما كان ذلك من الله ظلما ، لأنه يتصرف في ملكه من غير حكم حاكم عليه . خبثت قصودهم فيما قالوا على وجه التكذيب والاستهزاء ، وغلبت على نطقهم ظلمات جهلهم وجحدهم ، وانكشف عدم صدقهم في أحوالهم . وقولهم : { لو شآء الله ما عبدنا من دونه من شىء . . . } يشبه قولهم : { أنطعم من لو يشآء الله أطعمه } [ يس : 47 ] . ولا خلاف أن الله لو شاء أن يطعمهم لكان ذلك . لم يخل زمانا من الشرع توضيحا لحجته ، ولكن فرقهم في سابق حكمه ؛ ففريقا هداهم ، وفريقا حجبهم وأعماهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين ) ^ PageV02P156 ألزمهم الوقوف على حد العبودية في إرادة هدايتهم ومعرفتهم حقائق الربوبية فقال : إنك وإن كنت بأمرنا لك حريصا على هدايتهم ؛ فإن من قسمت له الضلال لا يجري عليه غير ما 
ms480	 قسمت له . ويقال لمن ألبسته صدار الضلال لا تنزعه وسيلة ولا شفاعة . القسم يؤكد الخبر ، ولكن يمين الكاذب توجب ضعف قوله ؛ لأنه كلما زاد في جحد الله ازداد القلب نفرة . إذا بين الله صدق ما ورد به الشرع في الآخرة بكشف الغيب زاد افتضاح أهل التكذيب فيكون في ذلك زيادة لهم في التعذيب . فيكون بالسمع علم تعلق قوله بما يفعله ، وحمله قوم على أن معناه أنه لا يتعسر عليه فعل شيء أراده ، فالآية على القولين جميعا . والذي لا يحتاج في فعله إلى مادة يخلق منها لا يفتقر إلى مدة يقع الفعل فيها . وتدل الآية على أن قوله ليس بمخلوق ؛ إذ لو كان مخلوقا لكان مقولا له : كن ، وذلك القول يجب أن يكون مقولا له بقول آخر . . . وهذا يؤدي إلى أن يتسلسل ما يحصل إلى ما لا نهاية له . من هاجر عن أوطان السوء - في الله - أبدل له الله في جوار أوليائه ما يكون له في جوارهم معونة على الزيادة في صفاء وقته ، ومن هجر أوطان الغفلة مكنه الله من مشاهد الوصلة . ومن فارق مجالسة المخلوقين ، وانقطع بقلبه إليه - سبحانه - باستدامة ذكره - فكما في الخبر : ( أنا جليس من ذكرني ) وبداية هؤلاء القوم نهاية أهل الجنة ؛ ففي الخبر ( الفقراء الصابرون جلساء الله يوم القيامة ) ويقال القلب مطلوم من جهة النفس لما تدعوه إليه من شهواتها ، فإذا هجرها أورث الله القلب أوطان النفس حتى تنقاد لما يطالب به القلب من الطاعة ؛ فبعد ما تكون أوطان الزلة بدواعي الشهوة تصير أوطان الطاعة لسهولة أدائها . PageV02P157 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون ) ^ الصبر الوقوف بحسب جريان القضاء ، والتوكل التوقي بالله بحسن الرجاء . ويقال صبروا في الحال ، وتوكلوا على الله في تحقيق الآمال . ويقال الصبر تحسي كاسات المقدور ، والتوكل الثقة في الله في استدفاع المحذور . ويقال الصبر تجرع ما يسقى ، والتوكل الثقة بما يرجو . ويقال إنما يقوون على الصبر بما حققوا من التوكل . تعجبوا أن يكون من البشر رسلا ، فأخبر أن الرسل كلهم كانوا من 
ms481	 البشر ، وأن فيمن سبق من أقر بذلك . { أهل الذكر } هم العلماء ؛ والعلماء مختلفون : فالعلماء بالأحكام إليهم الرجوع في الاستفتاء من قبل العوام فمن أشكل عليه شيء من أحكام الأمر والنهي يرجع إلى الفقهاء في أحكام الله ، ومن اشتبه عليه شيء من علم السلوك في طريق الله يرجع إلى العارفين بالله ، فالفقيه يوقع عن الله ، والعارف ينطق - في آداب الطلب وأحكام الإرادة وشرائط صحتها - عن الله ، فهو كما قيل : أليس حقا نطقت بين الورى فاشتهرت ، كاشفها يعلم ما من عليها فجرت ، فهي عناء به عينيه قد طهرت . أي إن البيان إليك ، فأنت الواسطة بيننا وبينهم ، وأنت الأمين على وحينا . العبد في جميع أحواله عرضة لسهام التقدير ، فينبغي أن يستشعر الخوف في كل نفس من الإصابة بها ، وألا يأمن مكر الله في أي وقت ، وأكثر الأسنة تعمل في الموطأة نفوسهم وقلوبهم على ما عودهم الحق من عوائد المنة ، ولكن كما قيل : يا راقد الليل مسرورا بأوله . . . إن الحوادث قد يطرقن أسحارا كل مخلوق من عين أو أثر ، من حجر أو مدر أو غبر فلله - من حيث البرهان - ساجد ، ومن حيث البيان على الوحدانية شاهد . PageV02P158 | قوله جل ذكره : ^ ( ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون ) ^ ذلك سجود شهادة لا سجود عبادة ، فإذا امتنعت عن إقامة الشهادة لقوم قالة ، فقد شهد كل جزء منهم من حيث البرهان والدلالة . يخافون الله أن ينزل عليهم عذابا من فوق رؤوسهم . { ويفعلون ما يؤمرون } لا يعصونه ولا يحيدون عن طاعته . ويقال خير شيء للعبد في الدنيا والآخرة الخوف ؛ إذ يمنعه من الزلة ويحمله على الطاعة . قوله جل ذكره : { وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإيى فارهبون وله ما فى السماوات والأرض } . الحاجة إلى إثبات صانع واحد داعية ، وما زاد على الواحد ( فالا . . . . ) فيه متساوية . ويقال إثبات الواحد ضرورة ، وقدرة الاثنين محصورة . قوله جل ذكره { وله الدين واصبا أفغير الله تتقون } . له الدين خالصا وله الدين دائما ، وله 
ms482	 الدين ثابتا ، فاطاعة له واجبة ، فلا تتقوا غيره ، وأطيعوا شرعه بخلاف هواكم ، واعبدوه وحده ، واستجيبوا له في المسرة والمضرة . قوله جل ذكره : { وما بكم من نعمة فمن الله } . النعمة ما يقرب العبد من الحق ، فأما ما لا يوجب النسيان والطغيان ، والغفلة والعصيان فأولى أن يكون محبة . ويقال ما للعبد فيه نفع ، أو يحصل به للشر منع فهو على أصح القولين نعمة ؛ سواء كان دينيا أو دنيويا ، فالعبد مأمور بالشكر على كل حال . وأكثر الناس يشكرون على نعم الإحسان ، { وقليل من عبادى الشكور } [ سبأ : 13 ] على كل حال . وفائدة الآية قطع الأسرار عن الأغيار في حالتي اليسر والعسر ، والثقة بأن الخير والشر ، والنفع والضر كلاهما من الله تعالى . PageV02P159 قوله جل ذكره : { ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون } . إذ ليس لكم سواه ؛ فإذا أظلت العبد هواجم الاضطرار التجأ إلى الله في استدفاع ما مسه من البلاء ثم إذا من الحق عليه ، وجاد عليه بكشف بلائه صار كأن لم يمسه سوء أو أصابه هم كما قيل : كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى . . . ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا الخطاب عام ، وقوله : { منكم } : لأن القوم منهم . في هذا تهديد أي أنهم سوف يندمون حين لا تنفع لهم ندامة ، ويعتذرون حين لا يقبل لهم عذر . . ومن زرع شرا فلن يحصد إلا جزاء عمله . أي يجعلون لما لا يعلمون وهي أصنامهم التي ليس لها استحقاق العلم نصيبا من أرزاقهم ؛ فيقولون هذا لهم وهذا لشركائنا . { تالله } أقسم إنهم سيلقون عقوبة فعلهم . من فرط جهلهم وصفوا المعبود بالولد ، ثم زاد الله في خذلانهم حتى قالوا : الملائكة بنات الله . وكانوا يكرهون البنات ، فرضوا لله بما لم يرضوا لأنفسهم . ويلتحق بهؤلاء في استحقاق الذم كل من آثر حظ نفسه على حق مولاه ، فإذا فعل ماله فيه نصيب وغرض كان مذموم الوصف ، ملوما على ما اختاره من الفعل . ثم إنه عابهم على قبيح ما كانوا يفعلونه وتصفون به من كراهة أن تولد لهم الإناث . استولت عليهم رؤية الخلق ، وملكتهم الحيرة ، فلحقوا 
ms483	 على البنات مما يلحقهم عند تزويجهن وتمكين البعل فيهن . . . وهذه نتائج الإقامة في أوطان التفرقة ، والغيبة عن شهود الحقيقة . PageV02P160 ثم قال : { أيمسكه على هون } أي يحبس المولود إذا كان أنثى على مذلة ، { أم يدسه فى التراب } ليموت ؟ وتلك الجفوة في أحوالهم جعلت - من قساوة قلوبهم في أحوالهم - العقوبة أشد مما كانت بتعجيلها لهم . وجعلهم فرط غيظهم ، وفقد رضائهم ، وشدة حنقهم على من لا ذنب له من أولادهم - من أهل النار في دركات جهنم ، وتكدر عليهم الوقت ، واستولت الوحشة . . . ونعوذ بالله من المثل السوء ! مثل السوء للكفار الذين جحدوا توحيده فلهم صفة السوء . ولله صفات الجلال ونعوت العز ، ومن عرفه بنعت الإلهية تمت سعادته في الدارين ، وتعجلت راحته ، وتنزه سره على الدوام في رياض عرفانه ، وطربت روحه أبدا في هيجان وجده . أما الذين وسموا بالشرك ففي عقوبة معجلة وهموم محصلة . { ولو يؤاخذ الله . . . } أي لو عاملهم بما استحقوا عاجلا لحل الاستئصال بهم ، ولكن الحكم سبق بإمهالهم ، وسيلقون غب أعمالهم في مآلهم . انخدعوا لما لان لهم العيش ، فظنوا أنهم ينجون ، وبما يؤملونه يحيطون ؛ فحسنت في أعينهم مقابح صفاتهم ، ويوم يكشف الغطاء عنهم يعضون بنواجذ الحسرة على أنامل الخيبة ، فلا تسمع منهم دعوة ، ولا تتعلق بأحدهم رحمة . أنزل هذه الآية على جهة التسلية للنبي - - وذلك أنه أخبر أن من تقدمه من الأمم كانوا في سلوك الضلالة ، والانخراط في سلك الجهالة كما كان من قومه ، ولكن الله - سبحانه - لم يعجز عنهم . وكما سول الشيطان لأمته ، وكان وليا لهم ، فهو ولي هؤلاء . وأما المؤمنون فالله وليهم ، والكافرون لا مولى لهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ) ^ PageV02P161 أنت الواسطة بيننا وبين أوليائنا ، ولك البرهان الأعلى والنور الأوفى ؛ تبلغ عنا وتؤدي منا ، فأنت رحمة أرسلناك لأوليائنا . . . فمن تبعك اهتدى ، ومن عصاك ففي هلاكه سعى . أحياء بماء التوفيق قلوب العابدين فجنحت إلى جانب الوفاق ، وأحيا بماء التحقيق أرواح العارفين فاستروحت على بساط الوصال ، وأحيا بماء التجريد أسرار 
ms484	 الموحدين فتحررت من رق الآثار ، وانفردت بحقائق الاتصال . سخرها لكم ، وهيأها للانتفاع بلحمها وشحمها ، وجلدها وشعرها ودرها ، وأصلها ونسلها . ثم عجيب ما أظهر من قدرته من إخراج اللبن - مع صفائه وطعمه ونفعه - من بين الروث والدم ، وذلك تقدير العزيز العليم . والذي يقدر على حفظ اللبن بين الروث والدم يقدر على حفظ المعرفة بين وحشة الزلة من وجوهها المختلفة . من على العباد بما خلق لهم من فنون الانتفاع بثمرات النخيل كالتمر والرطب واليابس . . وغير ذلك . والرزق الحسن ما كان حلالا . ويقال هو ما أتاك من حيث لا تحتسب ، ويقال هو الذي لا منة لمخلوق فيه ولا تبعة عليه . ويقال هو ما لا يعصي الله مكتسبه في حال اكتسابه . ويقال هو ما لا ينسى الله فيه مكتسبه . أوحى إلى النحل : أراد به وحي إلهام . . ولما حفظ الأمر وأكل حلالا ، طاب مأكله وجعل ما يخرج منه شفاء للناس . PageV02P162 ثم إن الله - سبحانه - عرف الخلق أن التفصيل ليس من جهة القياس والاستحقاق ؛ إذ أن النحل ليس له خصوصية في القامة أو الصورة أو الزينة ، ومع ذلك جعل منه العسل الذي هو شفاء للناس . والإنسان مع كمال صورته ، وتمام عقله وفطنته ، وما اختص به الأنبياء عليهم السلام والأولياء من الخصائص جعل فيهم من الوحشة ما لا يخفى . . . فأي فضيلة للنحل ؟ وأي ذنب لإنسان ؟ ليس ذلك إلا إختياره - سبحانه . ويقال إن الله - سبحانه - أجرى سنته أن يخفي كل شيء عزيز في شيء حقير ؛ فجعل الإبريسم في الدود وهو اضعف الحيوانات وجعل العسل في النحل وهو أضعف الطيور ، وجعل الدر في الصدف وهو أوحش حيوان من حيوانات البحر ، وكذلك أودع الذهب والفضة والفيروزج في الحجر . . . كذلك أودع المعرفة به والمحبة له في قلوب المؤمنين وفيهم من يعصي وفيهم من يخطئ . خلق الإنسان في أحسن تركيب ، وأملح ترتيب ، في الأعضاء الظاهرة والأجزاء الباطنة ، والنور والضياء ، والفهم الذكاء ، ورزقه من العقل والتفكر ، والعلم والتبصر ، وفنون المناقب التي خص بها من الرأي والتدبير ، ثم في آخر عمره يجعله إلى أرذل 
ms485	 العمر مردودا ، ويرى في كل يوم ألما جديدا . ويقال : { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } : وهو أن يرد إلى الخذلان بعد التوفيق ؛ فهو يكون في أول أحوال عمره مطيعا ثم يصير في آخر عمره عاصيا . ويقال أرذل العمر أن يرغب في عنفوان شبابه في الإرادة ، ويسلك طريق الله مدة ، ثم تقع له فترة فيفسخ عقد إرادته ، ويرجع إلى طلب الدنيا . وعند القوم وهذه ردة في هذا الطريق . ويقال أرذل العمر رغبة الشيخ في طلب . ويقال أرذل العمر حب المرء للرياسة . ويقال أرذل العمر اجتماع المظالم على الرجل وألا يرضي خصومه . PageV02P163 | قوله جل ذكره : ^ ( والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون ) ^ أرزاق المخلوقات مختلفة ؛ فمن مضيق عليه رزقه ، ومن موسع عليه رزقه ، ومن أرزاق هي أرزاق النفوس ، وأرزاق للقلوب وأرزاق للأرواح ، وأرزاق للأسرار ؛ فأرزاق النفوس لقوم بتوفيق الطاعات ، ولآخرين بخذلان المعاصي . وأرزاق القلوب لقوم حضور القلب باستدامة الفكر ، ولآخرين باستيلاء الغفلة ودوام القسوة . وأرزاق الأرواح لقوم صفاء المحبة ، ولآخرين اشتغال أرواحهم بالعلاقة بينهم وبين أشكالهم ، فيكون بلاؤهم في محبتهم لأمثالهم . وأرزاق الأسرار لا تكون إلا بمشاهدة الحق ، فأما من لم يكن من هذه الجملة فليس من أصحاب الأسرار . قوله جل ذكره : { والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } . شغل الخلق لأن الجنس أولى بالجنس . ولما أراد الحق - سبحانه - بقاء الجنس هيأ سبب التناسب والتناسل لاستيفاء مثل الأصل ، ثم من على البعض بخلق البنين ، وابتلى قوما بالبنات - كل بتقديره على ما يشاء . قوله جل ذكره : { ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون } . والرزق الطيب لعبد ما تستطيبه نفسه ، ولآخر ما يستطيبه سره . فمنهم من يستطيب مأكولا ومشروبا ، ومنهم من يستطيب خلوة وصفوة . . . إلى غير ذلك من الأرزاق . { أفبالباطل يؤمنون } ، وهو حسبان حصول شيء من الأغيار ، وتعلق القلب بهم استكفاء منهم أو استدفاعا لمحذور أو استجلابا لمحبوب . { وبنعمت الله هم يكفرون 
ms486	 } والنعمة التي كفروا بها هي الثقة بالله ، وانتظار الفرج منه ، وحسن التوكل عليه . ومن يتعلق بشخص أو بسبب مضاه لعباد الأصنام من حيث إنه يضيع وقته فيما لا يعينه ، فالرزق ، من الله - في التحقيق - مقدر . كيف تضرب ألأمثال لمن لا يساويه أحد في الذات والصفات وأحكام الأفعال ؟ ومن نظر إلى الحق من حيث الخلق وقع في ظلمات التشبيه ، وبقي عن معرفة المعبود . PageV02P164 | قوله جل ذكره : ^ ( ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون ) ^ شبه الكافر بالعبد المملوك الذي لا يقدر على شيء ولا ملك له في الشرع ، والمؤمن المخلص بمن رزقه الخيرات ووفقه إلى الطاعات ثم وعده الثواب وحسن المآب على ما أنفقه . ثم نفى عنهما المساواة إذ ليس من كان بنفسه ، ملاحظا لأبناء جنسه ، متماديا في حسبان مغاليطه كمن كان مدركا بربه مصطلما عن شاهده ، غائبا عن غيره ، والمجري عليه ربه ولا حول له إلا به . هذا المثل أيضا للمؤمن والكفار ؛ فالكافر كالجاهل الأبكم الذي لا يجيء منه شيء ، ولا يحصل منه نفع ، والمؤمن على الصراط المستقيم يتبرأ عن حوله وقوته ، ولا يعترف إلا بطوله - سبحانه - ومنته . استأثر الحق - سبحانه - بعلم الغيبيات ، وسترها على الخلق ؛ فيخرج قوما في الضلالة ثم ينقلهم إلى صفة الولاية ، ويقيم قوما برقم العداوة ثم يردهم إلى وصف الولاية . . فالعواقب مستورة ، والخواتيم مبهمة ، والخلق في غفلة عما يراد بهم . خلقهم من غير أن شاورهم ، وأثبتهم - على الوصف الذي أراده - دون أن خيرهم ، ولم يعلموا بماذا سبق حكمهم . . أبا لسعادة خلقهم أم على الشقاوة من العدم أخرجهم من بطون أمهاتهم ؟ فلا صلاح أنفسهم علموا ، ولا صفة ربهم عرفوا . ثم بحكم الإلهام هداهم حتى قبل الصبي ثدي أمه وإن لم يكن قد تقدمه تعريف أو تخويف أو تكليف أو تعنيف . { وجعل لكم السمع } : لتسمعوا خطابه ، { والأبصار } لتبصروا أفعاله ، { والأفئدة } لتعرفوا حقه ، ثم لتشكروا عظيم إنعامه عليكم بهذه الحواس 
ms487	 . PageV02P165 | قوله جل ذكره : ^ ( ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ) ^ الطائر إذا حلق في الهواء يبقى كالواقف ولا يسقط ، وقد قامت الدلالة على أن الحق - سبحانه - متفرد بالإيجاد ، ولا يخرج حادث عن قدرته ، وفي ذلك دلالة على كمال قدرته سبحانه . للنفوس وطن ، وللقلوب وطن . والناس على قسمين مستوطن ومسافر : فكما أن الناس بنفوسهم مختلفون فكذلك بقلوبهم ؛ فالمريد أو الطالب مسافر بقلبه لأنه يتلون ، ويرتقي من درجة إلى درجة ، والعارف مقيم ومستوطن لأنه واصل متمكن . والطريق منازل ومراحل ، ولا تقطع تلك المنازل بالنفوس وإنما تقطع بالقلوب ، والمريد سالك والعارف واصل . في الظاهر جعل لكم من الأشجار والسقوف ونحوها ظلالا . . . كذلك جعل في ظل عنايته لأوليائه مثوى وقرارا . وكما ستر ظواهركم بسرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأس عدوكم - كذلك ألبس سرائركم لباسا يلفكم به في السراء والضراء ، ولباس العصمة يحميكم من مخالفته ، وأظلكم بظلال التوفيق مما يحملكم على ملازمة عبادته ، وكساكم بحلل الوصل مما يؤهلكم لقربته وصحبته . قوله : { كذلك يتم نعمته عليكم . . . } ، إتمام النعمة بأنتكون عاقبتهم مختومة بالخير ، ويكفيهم أمور الدين والدنيا ، ويصونهم عن اتباع الهوى ، ويسددهم حتى يؤثروا ما يوجب من الله الرضاء . إذا بلغت الرسالة فما جعلنا إليك حكم الهداية والضلالة . يستوفقون إلى الطاعة ، فإذا فعلوا أعجبوا بها . PageV02P166 ويقال يستغيثون ، فإذا أجابهم قصروا في شكره . ويقال إذا وقعت لهم محنة استجاروا بربهم ، فإذا أزال عنهم تلك المحن نسوا ما كانوا فيه من الشدة ، وعادوا إلى قبيح ما أسلفوه من أعمالهم التي أوجبت لهم تلك الحالة . ويقال يعرفون في حال توبتهم قبح ما كانوا فيه حال زلتهم ، فإذا نقضوا توبتهم صاروا كأنهم لم يعرفوا تلك الحالة . إذا كان يوم الحشر سأل الرسل عن أحوال أممهم ، فمن نطق بحجة أكرم ، ومن لم يدل بحجة لا تراعى له حرمة . أي يشدد عليهم الأمر ولا يسهل . تمنوا أن ينقموا من إخوانهم الذين عاشروهم ، وحملوهم على الزلة ، فيتبرأون من شركائهم ، ويلعن بعضهم بعضا ، وتضيق 
ms488	 صدورهم من بعض . قوله جل ذكره : { وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون } واستسلمو لأمر الله وحكمه ، ويؤمئذ لا تضرع منهم يرى ، ولا محنة - يصرخون من ويلها - عنهم تكشف . تأتي - يوم القيامة - كل أمة مع رسولها ، فلا أمة كهذه الأمة فضلا ، ولا رسول كرسولنا - رتبة وقدرا . { ونزلنا عليك الكتاب } أي القرآن تبيانا لكل شيء ، فيه للمؤمنين شفاء ، وهو لهم ضياء ، وعلىلكافرين بلاء ، وهو لهم سبب محنة وشقاء . PageV02P167 | قوله جل ذكره : ^ ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ) ^ العدل ما هو صواب وحسن ، وهو نقيض الجور والظلم . أمر الله الإنسان بالعدل فيما بينه وبين نفسه ، وفيما بينه وبين ربه ، وفيما بينه وبين الخلق ؛ فالعدل الذي بينه وبين نفسه منعها عما فيه هلاكها ، قال تعالى : { ونهى النفس عن الهوى } [ النازعات : 40 ] ، وكمال عدله مع نفسه كي عروق طمعه . والعدل الذي بينه وبين ربه إيثار حقه تعالى على حظ نفسه ، وتقديم رضا مولاه على ما سواه ، والتجرد عن جميع المزاجر ، وملازمة جميع الأوامر . أو العدل الذي بينه وبين الخلق يكون ببذل النصيحة وترك الخيانة فيما قل أو كثر ، والإنصاف بكل وجه وألا تشي إلى أحد بالقول أو بالفعل ، ولا بالهم أو العزم . وإذا كان نصيب العوام بذل الإنصاف وكف الأذى فإن صفة الخواص ترك الانتصاف ، وإسداء الإنعام ، وترك الانتقام ، والصبر ، على تحمل ، ما يصيبك من البلوى . وأما الإحسان فيكون بمعنى العلم - والعلم مأمور به - أي العلم بحدوث نفسه ، وإثبات محدثه بصفات جلاله ، ثم العلم بالأمور الدينية على حسب مراتبها . وأما الإحسان في الفعل فالحسن منه ما أمر الله به ، وأذن لنا فيه ، وحكم بمدح فاعله . ويقال الإحسان أن تقوم بكل حق وجب عليك حتى لو كان لطير في ملكك ، فلا تقصر في شأنه . ويقال أن تقضي ما عليك من الحقوق وألا تقتضي لك حقا من أحد . ويقال الإحسان أن تترك كل ما لك عند أحد ، فأما غير ذلك فلا يكون إحسانا . وجاء 
ms489	 في الخبر : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) وهذه حال المشاهدة التي أشار إليها القوم . قوله : { وإيتآئ ذى القربى } إعطاء ذي القرابة ، وهو صلة الرحم ، مع مقاساة ما منهم من الجور والجفاء والحسد . { وينهى عن الفحشآء والمنكر } : وذلك كل قبيح مزجور عنه في الشريعة . يفرض على كافة المسلمين بعهد الله في قبول الإسلام والإيمان ، فتجب عليهم استدامة الإيمان . ثم لكل قوم منهم عهد مخصوص عاهدوا الله عليه ، فهم مطالبون بالوفاء به ؛ فالزاهد عهده ألا يرجع إلى الدنيا ، فإذا رجع إلى ما تركه منها فقد PageV02P168 نقض عهده ولم يف به . والعابد عاهده في ترك الهوى . والمريد عاهده في ترك العادة ، وآثره بكل وجه . والعارف عهده التجرد له ، وإنكار ما سواه . والمحب عهده ترك نفسه معه بكل وجه والموحضد عهده الامتحاء عنه ، وإفراده إياه بجميع الوجوه والعبد منهي عن تقصير عهده ، مأمور بالوفاء به . قوله جل ذكره : { ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هى أربى من أمة } من نقض عهده أفسد بآخر أمره أوله ، وهدم بفعله ما أسسه ، وقلع بيده ما غرسه ، وكان كمن نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا أي من بعد ما أبرمت فتله . وإن السالك إذا وقعت له فترة ، والمريد إذا حصلت له في الطريق وقفة ، والعارف إذا حصلت له حجبة ، والمحب إذا استقبلته فرقة - فهذه محن عظيمة ومصائب فجيعة ، فكما قيل : فلأبكين على الهلال تأسفا . . . خوف الكسوف عليه قبل تمامه فما هو إلا أن تكشف شمسهم ، وينطفئ - في الليلة الظلماء - سرجهم ، ويتشتت من السماء نجومهم ، ويصيب أزهار أنسهم وربيع وصلهم إعصار فيه بلاء شديد ، وعذاب أليم ، فإن الحق - سبحانه إذا أراد بقوم بلاء فكما يقوله : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كم لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 10 ] فإن آثار سخط الملوك موجعة ، وقصة إعراض السلطان موحشة وكما قيل : والصبر يحسن في المواطن كلها . . . إلا عليك - فإنه مذموم هنالك تنسكب العبرات ، وتشق الجيوب ، وتلطم الخدود ، وتعطل العشار ، وتخرب المنازل ، وتسود الأبواب 
ms490	 ، وينوح النائح : وأتى الرسول فأخ . . . بر أنهم رحلوا قريبا رجعوا إلى أوطانهم . . . فجرى لهم دمعي صبيبا PageV02P169 وتركن نارا في الضلوع . . . وزرعن في رأسي مشيبا قوله جل ذكره : { إنما يبلوكم الله به وليبين لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون } . بلاء كل واحد على ما يليق بحاله ؛ فمن كان بلاؤه بحديث النفس أو ببقائه عن هواه ، وبحرمانه لكرائمه في عقباه فاسم البلاء في صفته مجاز ، وإنما هذا بلاء العوام . ولكن بلاء هذا غير الكرام فهو كما قيل : من لم يبت - والحب ملء قؤاده . . . لم يدر كيف تفتت الأكباد ليست واقعة القوم بخسران يصيبهم في أموالهم ، أو من جهة تقصيرهم في أعمالهم ولما صنيعوه من أحوالهم . . فهذه - لعمري - وجوه وأسباب ، ولكن سر القصة كما قيل : أنا صب لمن هويت ولكن . . . ما احتيالي بسوء رأي الموالي ؟ قوله : { ولو شآء الله لجعلكم أمة واحدة } : لو شاء الله سعادتهم لرحمهم ، وعن المعاصي عصمهم ، وبدوام الذكر - بدل الغفلة - ألهمهم . . . ولكن سبقت القسمة في ذلك ، وما أحسن ما قالوا : شكا إليك ما وجد . . . من خانه فيك الجلد حيران . . لو شئت اهتدى . . . ظمآن . . لو شئت ورد أبعدكم عدم صدقكم في إيمانكم عن تحققكم ببرهانكم ، لأنكم وقفتم على حد التردد دون القطع والتعيين ، فأفضى بكم ترددكم إلى أوطان شرككم ، إذ الشك في الله والشرك به قرينان في الحكم . لا تختاروا على القيام بحق الله والوفاء بعهده عوضا يسيرا مما تنتفعون به من حطام دنياكم من حلالكم وحرامكم ، فإن ما أعد الله لكم في جناته - بشرط وفائكم لإيمانكم - يوفي ويربو على ما تتعجلون به من حظوظكم . PageV02P170 | قوله جل ذكره : ^ ( ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ) ^ الذي عندكم عرض حادث فان ، والذي عند الله من ثوابكم في مآلكم نعم مجموعة ، لا مقطعوعة ولا ممنوعة . ويقال ما عندكم أو ما منكم أو مالكم أفعال معلولة وأحوال مدخولة ، وما عند الله فثواب مقيم ونعيم عظيم . ويقال ما منكم من معارفكم ومحابكم آثار متعاقبة ، وأصناف 
ms491	 متناوبة ، أعيانها غير باقية وإنكات أحكامها غير باطلة والذي يتصف الحق به من رحمته بكم ومحبته لكم وثباته عليكم فصفات أزلية ونعوت سرمدية . ويقال ما عندكم من اشتياقكم إلى لقائنا فمعرض للزوال ، وقابل للانقضاء ، وما وصفنا به أنفسا من الإقبال لا يتناهي وأفضال لا تفنى ، كما قيل : ألا طال شوق الأبرار إلى لقائي . . . وإني للقائهم لأشد شوقا قوله : { ولنجزين الذين صبروا . . . } : جزاء الصبر الفوز بالطلبة ، والظفر بالبغية . ومآلهم في الطلبات يختلف : فمن صبر على مقاساة مشقة في الله . فعوضه وثوابه عظيم من قبل الله ، قال تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } [ الزمر : 10 ] . ومن صبر عن اتباع شهوة لأجل الله ، وعن ارتكاب هفوة مخافة لله فجزاؤه كما قال تعالى : { أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما } [ الفرقان : 57 ] . ومن صبر تحت جريان حكم الله ، متحققا بأنه بمرآة من الله فقد قال تعالى : { إن الله مع الصابرين } [ البقرة : 153 ] . الصالح ما يصلح للقبول ، والذي يصلح للقبول ما كان علىلوجه الذي أمر الله به . وقوله : { من عمل صالحا } : في الحال ، { فلنحيينه حياة طيبة } : في المآل ؛ فصفاء الحال يستوجب وفاء المآل ، والعمل الصالح لا يكون من غير إيمان ، ولذا قال : { وهو مؤمن } . ويقال { وهو مؤمن } أي مصدق بأن إيمانه من فضل الله لا بعمله الصالح . ويقال PageV02P171 { وهو مؤمن } أي مصدق بأن عمله بتوفيق الله وإنشائه وإبدائه . قوله : { فلنحيينه حياة طيبة } : الفاء للتعقيب ، { ولنجزينهم . . . } الواو للعطف ففي الأولى معجل ، وفي الثانية مؤجل ، ثم ما تلك الحياة الطيبة فإنه لا يعرف بالنطق ، وإنما يعرف ذلك بالذوق ؛ فقوم قالوا إنه حلاوة الطاعة ، وقوم قالوا إنه القناعة ، وقوم قالوا إنه الرضا ، وقوم قالوا إنه النجوى ، وقوم قالوا إنه نسيم القرب . . . والكل صحيح ولكل واحد أهل . ويقال الحياة الطيبة مايكون مع المحبوب ، وفي معناه قالوا : نحن في أكمل السرور ولكن . . . ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه يا أهل ودي . . . أنكم غيب ونحن حضور ويقال الحياة الطيبة للأولياء ألا تكون لهم حاجة ولا سؤال ولا أرب 
ms492	 ولا مطالبة وفرق بين من له إرادة فترفع وبين من لا إرادة له فلا يريد شيئا ، الأولون قائمون بشرط العبودية ، والآخرون معتقون بشرط الحرية . شيطان كل واحد ما يشغله عن ربه ، فمن تسلطت عليه نفسه حتى شغلته عن ربه ولو بشهود طاعة أو استحلاء عبادة أو ملاحظة حال - فذلك شيطانه . والواجب عليه أن يستعيذ بالله من شر نفسه ، وشر كل ذي شر . أنى يكون للشيطان سلطان على العبد والحق - سبحانه - متفرد بالإبداع ، متوحد بالاختراع ؟ إنما سلطانه على الذين هم في غطاء غفلتهم ، وستر ظنونهم ومشتبهاتهم . فأما أصحاب التوحيد فإنهم يرون الحادثات بالله ظهورها ، ومن الله ابتداؤها ، وإلى الله مآلها وانتهاؤها .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذا بدلنا أية مكان أية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين أمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ) ^ | قوله جل ذكره : ^ ( وإذا بدلنا أية مكان أية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نوله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين أمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ) ^ PageV02P172 ما زادوا في طول مدتهم إلا شكا على شك ، وجحدوا على جحد ، وجروا على منهاجهم في التكذيب ، فلم يصدقوه ، وما زادوا في ولايته إلا شكا ومرية : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا قوله : { قل نزله روح القدس من ربك بالحق } : رد على فرط جهلهم بربهم ، وبعد رتبتهم عن التحصيل ، فلما كانوا متفرقين في شهود الملك ردوا في حين التعريف إليهم بذكر الملك . لم يستوحش الرسول - - من تكذيبهم ، وخفاء حاله وقدره عليهم . . وأي ضرر يلحق من كانت مع السلطان مجالسته إذا خفيت على الأخس من ابرعية حالته ؟ ثم إنه أقام الحجة في الرد عليهم حيث قال : { لسان الذى يلحدون إليه أعجمى وهذا لسان عربى مبين } : فمن فرط جهلهم توهموا أن القرآن - الذي عجز كافة الخلق عن معارضته في فصاحته بلاغته - مقول وحاصل باتصاله بمن هو أعجمي النطق . إن من سبقت بالشقاوة قسمته 
ms493	 لم تتعلق من الحق - سبحانه - به رحمته ، ومن لم يهده الله في عاجله إلى معرفته لا يهديه الله في آجله إلى جنته . هذا من لطائف المعاريض ؛ إذ لما وصفوه - عليه السلام - بالافتراء أنار الحق - سبحانه - في الجواب ، فقال : لست أنت المفتري إنما المفتري من كذب معبوده وجهل توحيده . إذا علم الله صدق عبده بقلبه ، وإخلاصه في عقده ، ولحقته ضرورة في حاله خفف عنه حكمه ، ودفع عنه عناءه فلا يلفظ بكلمة الكفر إلا مكرها - وهو موحد ، وهو مستحق العذر فيما بينه وبين الله تعالى . . . وكذلك الذين عقدوا بقلوبهم ، PageV02P173 وتجردوا لسلوك طريق الله ثم عرضت لهم أسباب ، واتفقت لهم أعذار ، كأن يكون لهم ببعض الأسباب اشتغال أو إلى شيء من العلوم رجوع . . . لم يكن ذلك قادحا في صحة إرادتهم ، ولا يعد ذلك فسخا لعهودهم ، ولا ينفي بذلك عنهم سمة القصد إلى الله تعالى . أما { من شرح بالكفر صدرا } : فرجع باختياره ، ووضع قدما - كان قد رفعه في طريق الله - بحكم هواه فقد نقض عهد إرادته ، وفسخ عقده ، وهو مستوجب ( . . . . ) إلى ( . . . ) تتداركه الرحمة . إذا تمادى في غفلته ، ولم يتدارك حاله بملازمة حسرته ، ازداد قسوة على قسوة ، ولم يستمتع بما هو فيه من قوة ، وكما قال جل ذكره : هم في الآخرة محجوبون ، وبذل البعد موسومون . ومن صبر حين عزم الأمر ، ولم يجنح إلى جانب الرخص ، وأخذ في الأمور بالأشق أكرم الله حقه ، وقرب مكانه ، ولقاه في كل حالة بالزيادة ، وربحت صفقته حين خسر أشكاله ، وتقدم على الجملة وإن قل احتياله . غدا كل مشغول بنفسه ، ليس له فراغ إلى غيره . وعزيز لا يشتغل بنفسه ، قال : ( من كان بحال لقي الله بها ) إنما يكون الفارغ غدا من كان اليوم فارغا ، PageV02P174 ويجادل عن نفسه من كان له اليوم اهتمام بنفسه . والمؤمن لا نفس له ؛ قال تعالى : { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم } [ التوبة : 111 ] اشتراها الحق منهم ، وأودعها عندهم ، فليس لهم فيها حق ، وإنما يراعون فيها أمر الحق . فراغ القلب من الاشغال نعمة عظيمة ، فإذا كفر عبد بهذه النعمة 
ms494	 بأن فتح على نفسه باب الهوى ، وانجرف ففي فساد الشهوة ، شوش الله عليه قلبه ، وسلبه ما كان يجده من صفاء وقته ؛ لأن طوارق النفس توجب غروب شوارق القلب ، وفي الخبر : ( إذا أقبل الليل من ها هنا أدبر النهار من ها هنا ) وكذلك القلب إذا انقطع عنه معهود ما كان الحق أتاحه له أصابه عطش شديد ولهب عظيم . كما جاءهم الرسول جهرا فإنه تتأدى إليهم من قبل خواطرهم إشارات تترى ، فمن لم يستجب لتلك الإشارات بالوفاق والإعتاق أخذه العذاب من حيث لا يشعر . الحلال الطيب ما يتناوله العبد على شريطة الإذن بشاهد الذكر على قضية الأدب في ترك الشبهة ، وحقيقة الشكر على النعمة الغيبة عن شهود النعمة بالاستغراق في شهود المنعم . يباح تناول المحرمات عند هجوم الضرورات حسب بيان الشرع ، ولا يرخص في ذلك إلا على أوصاف مخصوصة ، وبقدر ما يسد الرمق ، كذلك عند استهلاك العبد PageV02P175 بغلبات الحقيقة لا بد من رجوعه إلى حال الصحو بقدر ما يؤدى الفرض الواجب عليه ، صم لا يمكن من التعريج في أوطان التفرقة والتمييز بعد مضي أوقات الصحو من أجل أداء الشرع ، كما قيل : فإن تك منه غيبة بعد غيبة . . . فإن إليه بالوجود إيابي الصدق في كل شيء أولى من الكذب ، وكثير من أقوالهم في الاعتراض عينات من الكذب . والصديق لا يكذب صريحا ، ولا يتداول أقوال كاذب مهين . وصاحب الكذب تظهر عليه المذلة لما هو فيه من الزلة ، وله في الآخرة عذاب أليم . بين أنه أوضح لمن تقدم الحلال والحرام ، فمنهم من أتى بما أمر به ومنهم من خالف . . وكل عومل بما استوجبه ؛ فمن أطاع قلبه قربه ، ومن عصى رده وحجبه . إذا ندموا على قبيح ما قدموا ، وأسفوا على كثير مما أسلفوا وفيه أسرقوا ، ومحا صدق عبرتهم آثار عثرتهم - نظر الله إليهم بالرحمة ، فتاب عليهم إذا أصلحوا ، ونجاهم إذا تضرعوا . قيل آمن بالله وحده فقام مقام الأمة ، وفي التفسير : كان معلما - للخير - لأمة . ويقال اجتمع فيه من الخصال المحمودة ما يكون في أمة متفرقا . ويقال 
ms495	 لما قال إبراهيم لكل ما رآه : { هذا ربى } [ الأنعام : 77 ] ولم ينظر إلى المخلوقات من حيث هي بل كان مستهلكا في شهود الحق ، ورأى الكون كله بالله ، وما ذكر حين ذكر غير الله . . كذلك كان جزاء الحق فقال : أنت الذي تقوم مقام الكلي ، ففي القيام بحق الله منك على الدوام غنية عن الجميع . PageV02P176 و ( الحنيف ) : المستقيم في الدين ، أو المائل إلى الحق بالكلية . الشاكر في الحقيقة - من يرى عجزه عن شكره ، ويرى شكره من الله عز وجل ، لتحققه أنه هو الذي خلقه ، وهو الذي وفقه لشكره ، وهو الذي رزقه الشكر ، وهو الذي اجتباه حتى كان بالكلية له - سبحانه . { وهداه إلى صراط مستقيم } أي تحقق بأنه عبده ، وأنه رقاه إلى محل الأكابر . قوله جل ذكره : { وءاتيناه فى الدنيا حسنة وإنه فى الأخرة لمن الصالحين } . الحسنة التي آتاه الله هي دوام ما آتاه حتى لم تنقطع عنه . ويقال هي الخلة . ويقال هي النبوة والرسالة . ويقال آتيناه في الدنيا حسنة حتى كان لنا بالكلية ، ولم تكن فيه لغير بقية . { ملة إبراهيم } أي الكون بالحق ، والامتحاء عن شاهد نفسه ؛ فكان نبينا - - في اتباعه إبراهيم مؤتمرا بأمر الله . وكانت ملة إبراهيم - عليه السلام - الخلق والسخاء والإيثار والوفاء ، فاتبعه الرسول وزاد عليه ، فقد زاد على الكافة شأنه ، وبانت مزيته . قوم حرموا العمل فيه وقوم حللوه معصية منهم ، وقيل جعل الجمعة لهم فقالوا : لا نريد إلا يوم السبت . . فهذا اختلافهم فيه . والإشارة من ذلك أنهم حادوا عن موجب الأمر ، ومالوا إلى جانب هواهم . ثم إنهم لم يراعوها حق رعايتها فصار سبب عصيانهم . الدعاء إلى سبيل الله بحث الناس على طاعة الله ، وزجرهم عن مخالفة أمر الله . والدعاء بالحكمة ألا يخالف بالفعل ما يأمر به الناس بالنطق . والموعظة الحسنة ما يكون صادرا عن علم وصواب ، ولا يكون فيها تعنيف . { وجادلهم بالتى هى أحسن } : بالحجة الأقوى ، والطريقة الأوضح . قال تعالى : { وما أريد أن أخالفكم إلى مآ أنهاكم عنه } [ هود : 88 ] : فشرط الأمر بالمعروف استعمال ما تأمر به ، والانتهاء عما تنهي عنه 
ms496	 . | PageV02P177 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهم خير للصابرين ) ^ إذا جرى عليكم ظلم من غيركم وأردتم الانتقام . . فلا تتجاوزوا حد الإذن بما هو في حكم الشرع . { ولئن صبرتم } : فتركتم الانتصاف لأجل مولاكم فهو خير لكم إن فعلتم ذلك . والأسباب التي قد يترك لأجلها المرء الانتصاف مختلفة ؛ فمنهم من يترك ذلك طمعا في الثواب غدا فإنه أوفر وأكثر ، ومنهم من يترك ذلك طمعا في أن يتكفل الله بخصومه ، ومنهم من يترك ذلك لأنه مكتف بعلم الله تعالى بما يجري عليه ، ومنهم من يترك ذلك لكرم نفسه ، وتحرره عن الأخطار ولاستحبابه العفو عند الظفر ، ومنهم من لا يرى لنفسه حقا ، ولا يعتقد أن لأحد هذا الحق فهو على عقد إرادته بترك نفسه ؛ فملكه مباح ودمه هدر . ومنهم من ينظرإلى خصمه - أي المتسلط عليه - على أن فعله جزاء على ما عمله هو من مخالفة أمر الله ، قال تعالى : { ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير } [ الشورى : 30 ] فاشتغاله باستغفاره عن جرمه يمنعه عن انتصافه من خصمه . ( واصبر ) تكليف ، ( وما صبرك إلا بالله ) : تعريف . ( واصبر ) تحقق بالعبودية ، ( وما صبرك إلا بالله ) إخبار عن الربوبية . ( ولا تحزن عليهم . . ) أي طالع التقدير ، فما لا نجعل له خطرا عندنا لا ينبغي أن يوجب أثرا فيك ، فمن أسقطنا قدره فاستصغر أمره . وإذا عرفت انفرادنا بالإيجاد فلا يضيق قلبك بشدة عداوتهم ، فإنا ضمنا كفايتك ، وألا نشمتهم بك ، وألا نجعل لهم سبيلا إليك . إن الله معهم بالنصرة ، ويحيطهم بالإحسان والبسطة . ( الذين اتقوا ) رؤية النصرة من غيره ، والذين هم أصحاب التبري من الحول والقوة . والمحسن الذي يعبد الله كأنه يراه ، وهذه حال المشاهدة . PageV02P178 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها بنو اسرائيل(@)(@@) | قوله تعالى وتقدس : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | كلمة ما سمعها عابد إلا شكر عصمته ، وما سمعها سالك إلا وجد رحمته ، وما تحققها عارف إلا تعطر قبله بنسيم قربته ، وما شهدها موحد إلا تقطر دمه لخوف فرقته . | قوله جل ذكره : ^ ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا 
ms497	 من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ) ^ [ الإسراء : 1 ] افتتح السورة بذكر الثناء على نفسه فقال : { سبحان الذي } [ الإسراء : 1 ] : الحق سبح نفسه بعزيز خطابه ، وأخبر عن استحقاقه لجلال قدره ، وعن توحده بعلو نعوته . ولما أراد أن يعرف العباد خص به رسوله - - ليلة المعراج من علو ما رقاه إليه ، وعظم ما لقاه به أزال الأعجوبة بقوله : { أسرى } ، ونفى عن نبيه خطر الإعجاب بقوله : { بعبده } ؛ لأن من عرف ألوهيته ، واستحقاقه لكمال العز فلا يتعجب منه أن يفعل ما يفعل ، ومن عرف عبودية نفسه ، وأنه لا يملك شيئا من أمره فلا يعجب بحاله . فالآية أوضحت شيئين اثنين : نفى التعجب من إظهار فعل الله عز وجل ، ونفى الإعجاب في وصف رسول الله عليه السلام . ويقال أخبر عن موسى عليه السلام - حين أكرمه بإسماعه كلامه من غير واسطة - فقال : { ولما جآء موسى لميقاتنا } [ الأعراف : 143 ] ، وأخبر عن نبينا بأنه { أسرى بعبده } وليس من جاء بنفسه كمن أسرى به ربه ، فهذا محتمل وهذا محمول ، هذا بنعت الفرق وهذا بوصف الجمع ، هذا مريد وهذا مراد . ويقال جعل المعراج بالليل عند غفلة الرقباء وغيبة الأجانب ، ومن غير ميعاد ، ومن غير تقديم أهبة واستعداد ، كما قيل : ويقال جعل المعراج بالليل ليظهر تصديق من صدق ، وتكذيب من تعجب وكذب أو أنكر وجحد . ويقال لما كان تعبده وتهجده بالليل جعل الحق سبحانه المعراج بالليل . ويقال : ليلة الوصل أصفى . . . من شهور ودهور سواها . PageV02P179 ويقال أرسله الحق - سبحانه - ليبتعلم أهل الأرض منه العبادة ، ثم رقاه إلى السماء ليتعلم الملائكة منه آداب العبادة ، قال تعالى في وصفه - - : { ما زاغ البصر وما طغى } [ النجم : 17 ] ، فما التفت يمينا وشمالا ، وما طمع في مقام ولا في إكرام ؛ تجرد عن كل طلب وأرب . قوله : { لنريه من ءايآتنا } : كان تعريفه بالآيات ثم بالصفات ثم كشف بالذات . ويقال من الآيات التي أراها له تلك الليلة أنه ليس كمثله - سبحانه - شيء في جلاله وجماله ، وعزه وكبريائه ، ومجده وسنائه . ثم أراه من آياته تلك الليلة 
ms498	 ما عرف به صلوات الله عليه - أنه ليس أحد من الخلائق مثله في نبوته ورسالته وعلو حالته وجلال رتبته . أرسل موسى عليه السلام بالكتاب كما أرسل نبينا ، ولكن نبينا - صلوات الله عليه - كان أوفى - سماعا - ؛ فإن الشمس في طلوعها وإشراقها تكون أقرب ممن طلعت له من حقائقها . أي يا ذرية من حملنا مع نوح - على النداء . . إنه كان عبدا شكورا . وكان يضرب في كل ( . . . ) كما في القصة - سبعين مرة ، وكان يشكر . كما أنه كان يشكر الله ويصبر على قومه إلى أن أوحى الله إليه : أنه لن يؤمن إلا من قد آمن ، وأمر حين دعا عليهم فقال : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } [ نوح : 26 ] ويقال الشكور هو الذي يكون شكره على توفيق الله له لشكره ، ولا يتقاصر عن شكره لنعمه . ويقال الشكور الذي يشكر بماله ، ينفقه في سبيل الله ولا يدخره ، ويشكر بنفسه فيستعملها في طاعة الله ، لا يبقي شيئا من الخدمة يدخره ، ويشكر بقلبه ربه فلا تأتي عليه ساعة إلا وهو يذكره .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ) ^ PageV02P180 القضاء ها هنا بمعنى الإعلام ، والإشارة في تعريفهم بما سيكون في المستأنف منهم وما يستقبلهم ، ليزدادوا يقينا إذا لقوا ما أخبروا به ، وليكون أبلغ في لزوم الحجة عليهم ، وليحترزوا من مخالفة الأمر بجحدهم ، وليعلموا أن ما سبق به القضاء فلا محالة يحصل وإن ظن التباعد عنه . إن الله سبحانه يعد أقواما لأحوال مخصوصة حتى إذا كان وقت إرادته فيهم كان هؤلاء موجودين . يدل على أنه مقدر أعماله العباد ، ومدبر أفعالهم ؛ فإن انتصارهم على أعدائهم من جملة أكسابهم ، وقد أخبر الحق أنه هو الذي تولاه بقوله : { رددنا لكم الكرة عليهم } . إن أحسنتم فثوابكم كسبتم ، وإن أسأتم فعداءكم جلبتم - والحق أعز من أن يعود إليه من أفعال عباده زين أو يلحقه شين . قوله جل ذكره : { عسى ربكم أن يرحمكم } . كلمة { عسى } فيها ترجية وإطماع ، فهو - سبحانه - وقفهم على حد الرجاء والأمل والخوف 
ms499	 والوجل . وقوله { عسى } : ليس فيه تصريح بغفرانهم ، ورحمتهم ، وإنما فيه للرجاء موجب قوي ؛ فبلطفه وعد أن يرحمكم . قوله جل ذكره : { وإن عدتم عدنأ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } . أي إن عدتم إلى الزلة عدنا إلى العقوبة ، وإن استقمتم في التوبة عدنا إلى إدامة الفضل عليكم والمثوبة . ويقال إن عدتم إلى نقض العهد عدنا إلى تشديد العذاب . ويقال : إن عدتم للاستجارة عدنا للإجارة . ويقال إن عدتم إلى الصفاء عدنا إلى الوفاء . PageV02P181 ويقال إن عدتم إلى ما يليق بكم عدنا إلى ما يليق بكرمنا . { جعلنا جهنم للكافرين حصيرا } لأنهم ( . . . ) وهم ناس كثير فهذه جهنم ومن يسكنها من الكافرين . و { حصيرا } أي محبسا ومصيرا . فالمؤمن - وإن كان صاحب ذنوب وإن كانت كبيرة - فإن من خرج من دنياه على إيمانه فلا محالة يصل يوما إلى غفرانه . القرآن يدل على الحق والصواب . و { أقوم } : هنا بمعنى المستقيم الصحيح كأكبر بمعنى الكبير ؛ فالقرآن يدل على الحق والصواب ، ولكن الخلل من جهة المستدل لا الدليل ، إذ قد يكون الدليل ظاهرا ولكن المستدل معرض ، وبآداب النظر مخل ، فيكون العيب في تقصيره لا في قصور الدليل . والقرآن نور ؛ من استضاء به خلص من ظلمات جهله ، وخرج من غمار شكه . ومن رمدت عيون نظره التبس رشده . ويقال الحول ضرره أشد من العمى ؛ لأن الأعمى يعلم أنه ليس يبصر فيتبع قائده ، ولكن الأحول يتوهم الشيء شيئين نفهو بتخيله وحسبانه يماري من كان سليما . . كذلك المبتدع إذا سلك طريق الجدل ، ولم يضع النظر موضعهه بقي في ظلمات جهله ، وصال بباطل دعواه على خصمه ، كما قيل : بأطراف المسائل كيف يأتي . . . - ولا أدري لعمرك - مبطلوها ؟ من الأدب في الدعاء ألا يسأل العبد إلا عند الحاجة ، ثم ينظر فإن كان شيء لا يعنيه ألا يتعرض له ؛ فإن في الخبر : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ثم من آداب الداعي إذا سأل من الله حاجته ورأى تأخيرا في الإجابة إلا يتهم الحق - سبحانه - ويجب أن يعلم أن الخير في ألا يجيبه ، والاستعجال - فيما يختاره العبد 
ms500	 - غير محمود ، وأولى الأشياء السكون والرضا بحكمه سبحانه ، إن لم يساعده الصبر وسأل فالواجب ترك الاستعجال ، والثقة بأن المقسوم لا يفوته ، وأن اختيار الحق للعبد خير له من اختياره لنفسه . PageV02P182 | قوله جل ذكره : ^ ( وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا ) ^ جعل الليل والنهار علامة على كمال قدرته ، ودلالة على وجوب وحدانيته ؛ في تعاقبهما وتناوبهما ، وفي زيادتهما ونقصانهما . ثم جعلهما وقتا صالحا لإقامة العبادة ، والاستقامة على معرفة جلال إلهيته ؛ فالعبادة شرطها الدوام والاتصال ، والوظائف حقها التوفيق والاختصاص . ولو وقع في بعض العبادات تقصير أو حصل في أداء بعضها تأخير تداركه بالقضاء حتى يتلافى التقصير . ويقال من وجوه الآيات في الليل والنهار إفراد النهار بالضياء من غير سبب ، وتخصيص الليل بالظلام بغير أمر مكتسب ، ومن ذلك قوله تعالى : { فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة } : وهو اختلاف أحوال القمر في إشراقه ومحاقة ، فلا يبقى ليلتين على حال واحدة ، بل هو في كل ليلة في منزل آخر ، إما بزيادة أو بنقصان . وأما الشمس فحالها الدوام . . والناس كذلك أوصافهم ؛ فأرباب التمكين الدوام شرطهم ، وأصحاب التلوين التنقل حقهم ، قال قائلهم : ما زلت أنزل من ودادك منزلا . . . تتحير الألباب دون نزوله . ألزم كل أحد ما لبس بجيده . فالذين هم أهل السعادة أسرج لهم مركب التوفيق ، فيسير بهم إلى ساحات النجاة ، والذين هم أهل الشقاوة أركبهم مطية الخذلان فأقعدتهم عن النهوض نحو منهج الخلاص ، فوقعوا في وهدة الهلاك . من ساعدته العناية الأزلية حفظ عند معاملاته مما يكون وبالا عليه يوم حسابه ، ومن أبلاه بحكمه رده وأهمهله ، ثم تركه وعمله ، فإذا استوفى أجله عرف ما ضيعه وأهمله ، ويومئذ يحكمه في حال نفسه ، وهو لا محالة يحكم بنفسه باستحقاقه لعذابه عندما يتحقق من قبيح أعماله . . . فكم من حسرة يتجرعها ، وكم من خيبة يتلقاها ! ويقال من حاسبه بكتابه فكتابة ملازمه في حسابه فيقول : رب : لا تحاسبني بكتابي . . ولكن حاسبني بما قلت : إنك غافر الذنب 
ms501	 وقابل التوب . . لا تعاملني بمقتضى كتابي : ففيه بواري وهلاكي . قوله جل ذكره : { من اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها } . PageV02P183 قضايا أعمال العبد مقصورة عليه ؛ إن كانت طاعة ففضياؤها لأصحابها ، وإن كانت زلة فبلاؤها لأربابها . والحق غني مقدس ، أحدي منزه . قوله جل ذكره : { ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } . كل مطالب بجريرته . وكل نفس تحمل أوزارها لا وزر نفس أخرى . . . { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } : دل ذلك على أن الواجبات إنما تتوجه من حيث السمع . إذا كثر أهل الفساد غلبوا ، وقل أهل الصلاح وفقدوا : فعند ذلك يغمر الله الخلق ببلائه ، ولا يكون للناس ملجأ من أوليائه ليتكلموا في بابهم ، ولا فيهم من يبتهل إلى اله فيسمع دعاؤه ، فيخترم أولياءه ، ويبقي أرباب الفساد ، وعند ذلك يشتد البلاء وتعظم المحن إلى أن ينظر الله تعالى إلى الخلق نظر الرحمة والمنة . في الآية تسلية للمظلومين إذا استبطأوا هلاك الظالمين ، و ( . . ) قصر أيديهم عنهم . فإذا فكروا فيما مضى من الأمم أمثالهم وكيف بنوا مشيدا ، وأملوا بعيدا . . فبادوا جميعا ، يعلمون أن الآخرين - عن قريب - سينخرطون في سلكهم ، ويمتحنون بمثل شأنهم . وإذا أظلتهم سحب الوحشة فاءوا إلى ظل شهود التقدير ، فتزول عنهم الوحشة ، وتطيب لهم الحياة ، وتحصل الهيبة . من رضي بالحظ الخسيس من عاجل الدنيا بقي عن نفيس الآخرة ، ثم لا يحظى إلا بقدر ما اشتمه ، ثم يكون آنس ما به قلبا وأشد ما يكون به سكونا . . . ثم يختطف عن نعمته ، ولا يخصه بشيء مما جمع من كرائمه ، ويمنعه من قربه في الآخرة . . ولقد قيل : يا غافلا عن سماع الصوت . . . إن لم تبادر فهو الفوت من لم تزل نعمته عاجلا . . . أزاله عن نعمته الموت | قوله جل ذكره : ^ ( ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا ) ^ PageV02P184 علامة من أراد الآخرة - على الحقيقة - أن يسعى لها سعيها ؛ فإرادة الآخرة إذا تجردت عن العمل لها كانت مجرد إرادة ، ولا يكون السعي مشكورا . قوله : { وهو مؤمن } : أي من 
ms502	 المآل كما أنه مؤمن في الحال . ويقال وهو مؤمن أن نجاته بفضله لا بسببه . { فأولئك كان سعيهم مشكورا } أي مقبولا ، ومع القبول بكون التضعيف والتكثير ؛ فكما أن الصدقة يربيها كذلك طاعة العبد يكثرها وينميها . يجازي كلا بقدره ؛ فلقوم نجاة ولقوم درجات ، ولقوم سلامة ولقوم كرامة ، ولقوم مثوبته ، ولقوم قربته . التفضيل على أقسام ، فالعباد فضل بعضهم على بعض ولكن في زكاء أعمالهم ، والعارفون فضل بعضهم على بعض ولكن في صفاء أحوالهم ، وزكاء الأعمال بالإخلاص ، وصفاء الأحوال بالاستخلاص ؛ فقوم تفاضلوا بصدق القدم ، وقوم تفاضلوا بعلو الهمم . والتفضيل في الآخرة أكبر : فالعباد تفاضلهم بالدرجات ، قال : ( إنكم لترون أهل عليين كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم ) . وأهل الحضرة تفاضلهم بلطائفهم من الأنس بنسيم القربة بما لا بيان يصفه ولا عبارة ، ولا رمز يدركه ولا إشارة . منهم من يشهده ويراه مرة في الأسبوع ، ومنهم من لا يغيب من الحضرة لحظة ، فهم يجتمعون في الرؤية ويتفاوتون في نصيب كل أحد ، وليس كل من يراه بالعين التي بها يراه صاحبه ، وأنشد بعضهم : لو يسمعون - كما سمعت حديثها . . . خروا لعزة ركعا وسجودا الذي أشرك بالله أصبح مذموما من قبل الله ، ومخذولا من قبل من عبده من دون الله . PageV02P185 | قوله جل ذكره : ^ ( وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ) ^ أمر بإفراده - سبحانه - بالعبادة ، وذلك بالإخلاص فيما يستعمله العبد منها ، وأن يكون مغلوبا باسيلاء سلطان الحقيقة عليه بما يحفظه عن شهود عبادته . وأمر بالإحسان إلى الوالدين ومراعاة حقهما ، والوقوف عند إشارتهما ، والقيام بخدمتهما ، وملازمة ما كان يعود إلى رضاهما وحسن عشرتهما ورعاية حرمتهما ، وألا يبدي شواهد الكسل عند أوامرهما ، وأن يبذل المكنة فيما يعود إلى حفظ قلوبهما . . . هذا في حال حياتهما ، فأما بعد وفاتهما فبصدق الدعاء لهما ، وأداء الصدقة عنهما ، وحفظ وصيتهما على الوجه الذي فعلاه ، والإحسان إلى من كان من أهل ودهما ومعارفهما . ويقال إن 
ms503	 الحق أمر العباد بمراعاة حق الوالدين وهما من جنس العبد . . فمن عجز عن القيام بحق جنسه أنى له أن يقوم بحق ربه ؟ { واخفض لهما جناح الذل } بحسن المداراة ولين المنطق ، والبدار إلى الخدمة ، وسرعة الإجابة ، وترك البرم بمطالبهما ، والصبر على أمرهما ، وألا تدخر عنهما ميسورا . إذا علم الله صدق قلب عبد أمده بحسن الأمجاد ، وأكرمه بجميل الامتداد ، ويسر عليه العسير من الأمور ، وحفظه عن الشرور ، وعطف عليه قلوب الجمهور . إيتاء الحق يكون من المال ومن النفس ومن القول ومن الفعل ، ومن نزل على اقتضاء حقه ، وبذل الكل لأجل ما طالبه به من حقوق . فهو القائم بما ألزمه الحق سبحانه بأمره . والتبذير مجاوزة الحد عما قدره الأمر والإذن . وما يكون لحظ النفس - وإن كان سمسمة - فهو تبذير ، وما كان له - وإن كان الوفاء بالنفس - فهو تقصير . PageV02P186 | قوله جل ذكره : ^ ( إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا ) ^ إنما كانوا إخوان الشياطين لأنهم أنفقوا على هواهم ، وجروا في طريقهم على دواعي الشياطين ووساوسهم ، ولما أفضى بهم ذلك إلى المعاصي فقد دعاهم إخوان الشياطين . إن لم يساعدك الإمكان على ما طالبوك من الإحسان فاصرفهم عنك بوعد جميل إن لم تسعفهم بنقد جزيل . . وإن وعد الكرام أهنأ من نقد اللئام . لا تمسك عن الإعطاء فتكدي ، ولا تسرف في البذل بكثرة ما تسدي ، واسلك بين الأمرين طريقا وسطا . إذا بسط لا تبقى فاقة ، وإذ قبض استنفد كل طاقة . من عرف أن الرازق هو الله خف عن قلبه هم العيال - وإن كثروا ، ومن خفي عليه أنه قسم - قبل الخلق - أرزاقهم تطوح في متاهات مغاليطه ، فيقع فيها بالقلب والبدن ثم لا يكون غير ما سبق به التقدير . ترجح الزنا على غيره من الفواحش لأن فيه تضييع حرمة الحق ، وهتك حرمة الخلق ، ثم لما فيه من الإخلال بالنسب ، وإفساد ذات البين من مقتضى الأنفة والغضب . لا يجوز قتل نفس الغير بغير الحق ، ولا للمرء أن يقتل نفسه أيضا بغير الحق . وكما أن قتل النفس بالحديد وما يقوم 
ms504	 مقامه من الآلات محرم فكذلك القصد إلى هلاك المرء محرم . PageV02P187 ومن انهمك في مخالفة ربه فقد سعى في هلاك نفسه . { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } : أي تسلطا على القاتل في الاقتصاص منه ، وعلى معنى الإشارة : إلى النصرة من قبل الله : ومنصور الحق لا تنكسر سنانه ، ولا تطيش سهامه . لما لم يكن لليتيم من يهتم بشأنه أمر - سبحانه - الأجنبي الذي ليس بينه وبين اليتيم سبب أن يتولى أمره ، ويقوم بشأن ، وأوصاه في بابه ؛ فالصبي قاعد بصفة الفراغ والهوينى ، والولي ساع بمقاساة العنا . فأمر الحق - سبحانه - للولي أحظى للصبي من شفقة آله عليه في حال حياتهم . كما تدين تدان ، وكما تعامل تجازى ، وكما تكيل يكال لك ، وكما تكونون يكون عليكم ، ومن وفى وفوا له ، ومن خان خانوا معه ، وأنشدوا : أسأنا فساءوا . . عدل بلا حيف . . . ولو عدلنا لخلصنا من المحن إذا غلبت عليك مجوزات الظنون ، ولم يطلعك الحق على اليقين فلا تتكلف الوقوف عليه من غير برهان ، وإذا أشكل عليك شيء من أحكام الوقت فارجع إلى الله ، فإن لاح لقلبك وجه من الدليل على حد الالتباس فكل علمه إلى الله ، وقف حيثما وقفت . ويقال الفرق بين من قام بالعلم وبين من قام بالحق أن العلماء يعرفون الشيء أولا ثم يعلمون بعلمهم ، وأصحاب الحق يجري عليهم يحكم التصريف شيء لا علم لهم به على التفصيل ، وبعد ذلك يكشف لهم وجهه ، وربما يجري على ألسنتهم شيء لا يدرون وجهه ، ثم بعد فراغهم من النطق به يظهر لقلوبهم برهان ما قالوه ، ودليل ما نطقوا به من شواهد العلم . PageV02P188 قوله : { إن السمع والبصر } هذه أمانة الحق - سبحانه - عند العبد ، وقد تقدم في بابها بما أوضحته ببراهين الشريعة . ومن استعمل هذه الجوارح في الطاعات ، وصانها عن استعمالها في المخالفات فقد سلم الأمانة علة وصف السلامة ، واستحق المدح والكرامة . من دنسها بالمخالفات فقد ظهرت عليه الخيانة ، واستوجب الملامة . الخيلاء والتجبر ، والمدح والتكبر - كل ذلك نتائج الغيبة عن الذكر ، والحجبة عن شهود الحق ؛ ( فإن الله إذا تجلى لشيء 
ms505	 خشع له ) بذلك ورد الخبر . فأما في حال حضور القلب واستيلاء الذكر وسلطان الشهود . قالقلب مطرق ، وحكم الهيبة غالب . ونعت المدح وصفة الزهو وأسباب التفرقة - كل ذلك ساقط . والناس - في الخلاص من صفة التكبر - أصناف : فأصحاب الاعتبار إذ عرفوا أنهم مخلوقون من نطلفة أمشاج ، وما تحمله أبدانهم مما يترشح من مسامهم من بقايا طعامهم وشرابهم . . تعلو هممهم عن التضييق والتدنيق ، ويبعد عن قلوبهم قيام أخطار للأشياء ، ولا يخطر على داخلهم إلا ما يزيل عنهم التكبر ، وينزع عنهم لباس التجبر . وأما أرباب الحضور فليس في طلوع الحق إلا انخناس النفس ، وفي معناه قالوا : إذا ما بدا لي تعاظمته . . . فأصدر في حال من لم يرد PageV02P189 | قوله جل ذكره : ^ ( كل ذلك كان سيئة عند ربك مكروها ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا يجعل مع الله إلها أخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا ) ^ إذا سعدت الأقدام بحضور ساحات الشهود ، وعطرت الأسرار بنسيم القرب تجردت الأوقات عن الحجبة ، واستولى سلطان الحقيقة ، فيحصل التنفي من هذه الأوصاف المذمومة . وقال تعالى لنبيه : { ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة } : بالوحي والإعلام ، ولأوليائه تعريف بحكم الإلهام . جوزوا أن يكون لله - سبحانه - ولد ، وفكروا في ذلك ، ثم لم يرضوا حتى جعلوا له ما استنكفوا منه لأنفسهم ، فما زادوا في تمردهم إلا عتوا ، وفي طغيانهم إلا غلوا ، وعن قبول الحق إلا نبوا . بين أنه لو كان الصانع أكثر من واحد لجرى بينهم تضاد وتمانع ، وصح عند ذلك في صفتهم العجز ، وذلك من سمات المحدثات . ثم قال سبحانه - تنزيها له عن الشريك والظهير ، والمعين والنظير . الأحياء من أهل السموات والأرض يسبحون له تسبيح قالة ، وغير الأحياء يسبح من حيث البرهان والدلالة . وما من جزء من الأعيان والآثار إلا وهو دليل على الربوبية ، ولكنهم إذا استمعوا توحيدا للأله تعجبوا - لجهلهم وتعسر إدراكهم - وأنكروا . أي أدخلناك في إيواء حفظنا ، وضربنا عليك سرادقات عصمتنا ، ومنعنا الأيدي الخاطئة عنك بلطفنا . PageV02P190 | قوله جل ذكره : ^ ( وجعلنا على فلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا 
ms506	 ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا ) ^ صرح بأنه خالق ضلالتهم ، وهو المبيت في قلوبهم ما استكن فيها من فرط غوايتهم . { وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده } أحبوا أن تذكر آلهتهم ، قد ختم الله على قلوبهم فلا حديث يعجبهم إلا ممن لهم شكل ومثل . لبسوا على رسول الله - - أحوالهم ، وأظهروا الوفاق من أنفسهم ، ففضحهم الله تعالى ، وكشف أسرارهم ، وبين مقابحهم ، وهتك أستارهم ، فما تنطوي عليه السريرة لا بد أن يظهر لأهل البصيرة بما يبدو على الأسرة . عابوه بما ليس بنقيصة في نفسه حيث قالوا : { إن تتبعون إلا رجلا مسحورا } أي ذا سحر . وأي نقيصة كانت له إذا كان - من جملة البشر ؟ والحق سبحانه وتعالى متول نصرته ، ولم يكن تخصيصه ببنية ، ولا بصورة ، ولا بحرفة ، ولم يكن منه شيء بسببه وإنما بان شرفه لجملة ما تعلقه به لطفه القديم - سبحانه - ورحمته . أقروا بأن الله خلقهم ، ثم أنكروا قدرته على إعادتهم بعد عدمهم ، ولكن . . كما جاز أن يوجدهم أولا وهم في كتم العدم ولم يكن لهم عين ولا أثر ، ولكنهم كانوا في متناول القدرة ومتعلق الإرادة ، فمن حق صاحب القدرة والإرادة أن يعيدهم إلى الوجود مرة أخرى . . . وهكذا إذا رمدت عين قلب لم يستبصر صاحبه . أخبر - سبحانه وتعالى - أنه لا يتعصى عليه مقدور لأنه موصوف بقدرة أزلية ، وقدرته عامة التعلق : فلا المشقة تجوز في صفته ولا الرفاهية . فالخلق الأول والإعادة عليه سيان ؛ لا من هذا عائد إليه ولا من ذاك ، لأن قدمه يمنع تأثير الحدوث فيه . يدعوكم فتستجيبونه وأنتم حامدون . فالحمد بمعنى الشكر ، وإنما يشكر العبد على النعمة والآية تدل على أنهم - وهم في قبورهم - في نعمته . PageV02P191 | قوله جل ذكره : ^ ( وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ) ^ القول الحسن ما يكون للقائل أن يقوله . ويجوز أن يكون الأحسن مبالغة من الحسن ، فعلى هذا الأحسن من القول ما لا يجوز تركه . ويقال الأحسن من القول ما يخاف قائله من العقوبة على تركه 
ms507	 . ويقال الأحسن من القول إقرار المحب بعبودية محبوبه . ويقال أحسن قول من المذنبين الإقرار بالجرم ، وأحسن قول من العارفين الإقرار بالعجز عن المعرفة ، قال : ( سبحانك لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ) . قوله جل ذكره : { ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ومآ أرسلناك عليهم وكيلا } . سد على كل أحد طريق معرفته بنفسه ليتعلق كل قلبه بربه . وجعل العواقب على أربابها مشتبهة ، فقال { ربكم أعلم بكم } ثم قدم حديث الرحمة على حديث العذاب ، فقال : { إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم } وفي ذلك ترج للأمل أن يقوى . ويوصف العبد بالعلم ويوصف الرب بالعلم ، ولكن العبد يعلم ظاهر حاله ، وعلم الرب يكون بحاله وبمآله ولهذا فالواجب على العبد أن يقول : أنا مؤمن إن شاء الله تعالى وهذا معنى : { إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم } بعد قوله : { أعلم بكم } . قوله جل ذكره : { ولقد فضلنا بعض النبين على بعض وءاتينا داود زبورا } . فضل بعض الأنبياء على بعض في النبوة والدرجة ، وفي الرسالة واللطائف والخصائص . وجعل نبينا - - أفضلهم ؛ فهم كالنجوم وهو بينهم بدر ، وهم كالبدور وهو بينهم شمس ، وهم شموس وهو شمس الشموس . استعينوا فيما يستقبلكم بالأصنام التي عبدتموها من دون الله حتى تتحققوا أنه لا تنفعكم عبادة شيء من دون الله ، ولا يضركم ترك ذلك ، ولقد قيل في الخبر : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) . PageV02P192 | قوله جل ذكره : ^ ( أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون ونعمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا ) ^ يعني الذين يعبدونهم ويدعونهم - كالمسيح وعزيز والملائكة - لا يملكون نفعا لأنفسهم ولا ضرا ، وهم يطلبون الوسيلة إلى الله أي يتقربون إلى الله بطاعتهم رجاء إحسان الله ، وطمعا في رحمته ، ويخافون العذاب من الله . . . فكيف يرفعون عنكم البلاء وهم يرجون الله ويخافونه في أحوال أنفسهم ؟ ويقال في المثل : تعلق الخلق بالخلق تعلق مسجون بمسجون . ويقال : إذا انضم الفقير إلى الفقير ازداد فاقة . ويقال إذا قاد الضرير ضريرا سقطا معا في 
ms508	 البئر ، وفي معناه أنشدوا : إذا التقى في حدب واحد . . . سبعون أعمى بمقادير وسيروا بعضهم قائدا . . . فكلهم يسقط في البير العذاب على أقسام : فالألم الذي يرد على النفوس والظواهر يتصاغر بالإضافة إلى ما يرد على القلوب والسرائر ؛ قعذاب القلوب لأصحاب الحقائق أحد في الشدة مما يصيب أصحاب الفقر والقلة . ثم إن الحق سبحانه أجرى سنته بأن من وصلت منه إلى غيره راحة انعكست الراحة إلى موصلها ، وبخلاف ذلك من وصلت منه إلى غيره وحشة عادت الوحشة إلى موصلها . ومن سام الناس ظلما وخسفا فبقدر ظلمه يعذبه الله - سبحانه وتعالى - في الوقت بتنغيص العيش ، واستيلاء الغضب من كل أحد عليه ، وتترجم ظنونه وتتقسم أفكاره في أحواله وأشغاله ، ولو ذاق من راحة الفراغ حلاوة الخلوة شظية لعلم ما طعم الحياة . . ولكن حرموا النعم ، وما علموا ما منوا به من النقم . قوله جل ذكره : { وما منعنآ أن نرسل بالأيات إلا أن كذب بها الأولون وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها } . أجرى الله سنته أنه إذا أظهر آية اقترحتها أمة من الأمم ثم لم تؤمن بها بعد إظهارها أن يعجل لها العقوبة ، وكان المعلوم والمحكوم به ألا يجتاح العذاب القوم الذين كانوا في وقت الرسول - عليه السلام - لأجل من في أصلابهم من الذين علم أنهم يؤمنون ؛ فلذلك أجر عنهم العذاب الذي تعجلوه . PageV02P193 قوله جل ذكره : { وما نرسل بالأيات إلا تخويفا } . التخويف بالآيات ذلك من مقتضى تجمله ؛ فإن لم يخافوا وقع عليهم العذاب ثم إنه علم أنه لا يفوته شيء بتأخير العقوبة عنهم فأخر العذاب . وله أن يفعل ما يشاء بمقتضى حكمه وعلمه . الإيمان بما خصصناك به امتحان لهم وتكليف ، ليتميز الصادق من المنافق ، والمؤمن من الجاحد ؛ فالذين تداركتهم الحماية وقفوا وثبتوا ، وصدقوا بما قيل لهم وحققوا . وأما الذين خامر الشك قلوبهم ، ولم تباشر خلاصة التوحيد أسرارهم ، فما إزدادوا بما امتحنوا به إلا تحيرا وضلالا وتبلدا . امتنع الشقي وقال : لا أسجد لغيرك بوجه سجدت لك به ، وكان ذلك جهلا منه ، ولو كان بالله عارفا لكان لأمره 
ms509	 مؤثرا ، ولمحيط نفسه تاركا . لو علقت به ذرة من المعرفة والتوحيد لم يحطب على نفسه بالإضلال والإغواء ، لكنه أقامه الحق بذلك المقام ، وأنطقه بماهو لقلوب أهل التحقيق متضح . هذا غاية التهديد ، وفيه إشارة وبيان بألا مراء ولا تفويت ، ولو أخر عقوبة قوم فإن ذلك إمهال لا إهمال ، ومكر واستدراج لا إنعام وإكرام . { واستفزز من استطعت منهم بصوتك } : أي افعل ما أمكنك ، فلا تأثير لفعلك في أحد ، فإن المنشئ والمبدع هو الله . . وهذا غاية التهديد . السلطان الحجة ، فالآية تدل على العموم ، ولا حجة للعذر على أحد ، بل الحجة لله وحده . PageV02P194 ويقال السلطان هو التسلط ، وليس لإبليس على أحد تسلط ؛ إذ المقدور بالقدرة ولا لغيره من المخلوقين تسلط من حيث التأثير في أحد ، وعلى هذا أيضا فالآية للعموم . ويقال أراد بقوله : { عبادى } الخواص من المؤمنين الذين هم أهل الحفظ والرحمة والرعاية من قبل الله ، فإن وساوس الشيطان لا تضرهم لالتجائهم إلى الله ، ودوام استجارتهم بالله ، ولهذا فإن الشيطان إذا قرب من قلوب أهل المعرفة احترق بضياء معارفهم . ويقال إن فرار الشيطان من المؤمنين أشد من فرار المؤمنين من الشيطان . والخواص من عباده هم الذين لا يكونون في أسر غيره ، وأما من استعبده هواه . واستمكنت منه الأطماع ، واسترقته كل خسيسة ونقيصة فلا يكون من جملة خواصه . . . وفي الخبر ( تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار ) . ويقال في { عبادى } هم المتفيئون في ظلال عنايته ، المتبرون عن حولهم وقوتهم ، المتفردون بالله بحسن التوكل عليه ودوام التعلق به . تعرف إلى عباده بخلقه وإنعامه ، فما من حادث من عين أو أثر أو طلل أو غبر إلا وهو شاهد على وحدانيته ، دال على ربوبيته . وجبل الإنسان على أنه إذا أصابته نقمة ، أو مسته محنة فزع إلى الله لاستدفاعها ، وقد يعتقد أنهم لن يعودوا بعدها إلى ما ليس فيه رضاء الله ، فإذا أزال الله تلك النقمة وكشف تلك المحنة عادوا إلى ما عنه تابوا ، كأنهم لم يكونوا في ضر مسهم ، وفي معناه أنشدوا : فكم قد جهلتم ثم عدنا بحلمنا . . . أحباءنا 
ms510	 كم تجهلون ! وتحلم ! PageV02P195 | قوله جل ذكره : ^ ( أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا يجدوا لكم علينا به تبيعا ) ^ الخوف ترقب العقوبات مع مجاري الأنفاس - كذلك قال الشيوخ . وأعرفهم بالله أخوفهم من الله . وصنوف العذاب كثيرة ؛ فكم من مسرور أول ليله أصبح في شدة ! وكم من مهموم بات يتقلب على فراشه أصبح وقد جاءته البشرى بكمال النعم ! وفي معناه قالوا : إن من خاف البيان لا يأخذه السبات . ووصفوا أهل المعرفة فقالوا : مستوفزون على رجل كأنهمو . . . يريدون أن يمضوا ويرتحلوا المراد من قوله : { بنى ءادم } هنا المؤمنون لأنه قال في صفة الكفار : { ومن يهن الله فما له من مكرم } [ الحج : 18 ] والتكريم التكثير من الإكرام ، فإذا حرم الكافر الإكرام . . . فمتى يكون له التكريم ؟ ويقال إنما قال : { كرمنا بنى ءادم } ولم يقل المؤمنين أو العابدين أو أصحاب الاجتهاد توضيحا بأن التكريم لا يكون مقابل فعل ، أو معللا بعلة ، أو مسببا باستحقاق يوجب ذلك التكريم . ومن التكريم أ ، هم متى شاءوا وقفوا معه على بساط المناجاة . ومن التكريم أنه على أي وصف كان من الطهارة وغيرها إذا أراد أن يخاطبه خاطبه ، وإذا أراد أن يسأل شيئا سأله . ومن التكريم أنه إذا تاب ثم نقض توبته ثم تاب يقبل توبته ، فلو تكرر منه جرمه ثم توبته يضاعف له قبوله التوبة وعفوه . ومن التكريم أنه إذا شرع في التوبة أخذ بيده ، وإذا قال : لا أعود - يقبل قوله وإن علم أنه ينقض توبته . ومن التكريم أنه زين ظاهرهم بتوفيق المجاهدة ، وحسن باطنهم بتحقيق المشاهدة . ومن التكريم أنه أعطاهم قبل سؤالهم ، وغفر لهم قبل استغفارهم ، كذا في PageV02P196 الأثر : ( أعطيكم قبل أن تسألوني ، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني ) . ومن تكريم جملتهم أنه قال لهم : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] ولم يقل ذلك للملائكة ولا للجن . وكما خص بني آدم بالتكريم خص أمة محمد - - منهم بتكريم مخصوص ، فمن 
ms511	 ذلك قوله تعالى : { يحبهم ويحبونه } [ المائدة : 54 ] و { رضى الله عنهم ورضوا عنه } [ المائدة : 119 ] وقوله { والذين ءامنوا أشد حبا لله } [ البقرة : 165 ] . ومن التكريم قوله : { ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } [ النساء : 110 ] ومن التكريم ما ألقى عليهم من محبة الخالق حتى أحبوه . ومن التكريم لقوم توفيق صدق القدم ، ولقوم تحقيق علو الهمم . قوله : { وحملناهم فى البر والبحر } : سخر البحر لهم حتى ركبوا في السفن ، وسخر البر لهم حتى قال : { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر } [ فصلت : 37 ] . ويقال محمول الكرام لا يقع ، فإن وقع وجد من يأخذ بيده . ويقال الإشارة في حملهم في البر ما أوصل إليهم جهرا ، والإشارة بحديث البحر . ما أفردهم به من لطائف الأحوال سرا . ويقال لما حمل بنو آدم الأمانة حملناهم في البر ، فحمل هو جزاء حمل ، حمل هو فعل من لم يكن وحمل هو فضل من لم يزل . قوله : { ورزقناهم من الطييات } : الرزق الطيب ما كان على ذكر الرازق ؛ فمن لم يكن غائبا بقلبه ولا غافلا عن ربه استطاب كل رزق ، وأنشدوا : يا عاشقي إني سعدت شرابا . . . لو كان حتى علقما أو صابا قوله : { وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } : أي الذين فضلناهم على خلق كثير ، وليس يريد أن قوما بقوا لم يفضلهم عليهم ، ولكن المعنى أنا فضلناهم على كل من خلقنا ، وذلك التفضيل في الخلقة . ثم فاضل بين بني آدم في شيء آخر هو الخلق الحسن ، فجمعهم في الخلقة - التي يفضلون بها سائر المخلوقات - ومايز بينهم في الخلق . ويقال : { كرمنا بنى ءادم } : هذا للفظ للعموم ، والمراد منه الخصوص ، وهم PageV02P197 المؤمنون ، وبذلك يفضل قوم على الباقين ، ففضل أولياءه على كثير ممن لم يبلغوا استحقاق الولاية . ويقال فضلهم بألا ينظروا إلى نفوسهم بعين الاستقرار ، وأن ينظروا إلى أعمالهم بعين الاستصغار . إمام كل أحد من يقتدي به ، ولكن . . . من إمام يهتدي به مقتديه ، وما إمام يتردى به مقتديه . { فمن أوتى كتابه بيمنه فأولئك يقرءون كتابهم } : لكمال صحوهم وقيادة عقلهم ، والذين لا يؤتون كتابهم بيمينهم 
ms512	 فهم لخوفهم وترددهم لا يقرأون كتابهم . في الآخرة أعمى عن معاينته ببصيرته . في الآخرة عذابه الفرقة وتضاف إليها الحرقة - لهذا فهو { وأضل سبيلا } . ضربنا عليك سرادقات العصمة ، وآويناك في كنف الرعاية ، وحفظناك عن خطر اتباعك هواك ، فالزلة منك محال ، والافتراء في نعتك لايجوز . . . ولو جنحت لحظة إلى الخلاف لتضاعفت عليك تشديدات البلاء ، لكمال قدرك وعلو شأنك ؛ فإن من كان أعلى درجة فذنبه - لو حصل - أشد تأثيرا . لو وكلناك ونفسك ، ورفعنا عنك ظل العصمة لألممت بشيء مما لا يجوز من مخالفة أمرنا ، ولكننا أفردناك بالحفظ ، فلا تتقاصر عنك آثاره ، ولا تغرب عن ساحتك أنواره . قوله : { إذا لأذقناك . . . } الآية هبوط الأكابر على حسب صغودهم ، ومحن الأحبة وإن قلت جلت ، وفي معناه أنشدوا : أنت عيني وليس من حق عيني . . . غض أجفانها على الإقذاء PageV02P198 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا ) ^ من ظن أنه يستمتع بحياته بعد مضي الأعزة والأكابر غلط في حسابه ، وإن الحسود لا يسود : وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها . . . ويجهد أن يأتي لها بضريب والأرض كلها ملك لنا ، ونقلب أولياءنا في ترددهم في البلاد وتطوافهم في الأقطار ، تردا على بساطنا ، وتقلبا في ديارنا ؛ فالبقاع لهم سواء ، وأنشدوا : فسر أو أقم وقف عليك محبتي . . . مكانك من قلبي عليك مصون . الحق أمضى سنته مع الأولياء بالإنعام ، ومع أعدائه بالإدغام ، فلا لهذه أو هذه تحويل . الصلاة قرع باب الرزق . والصلاة الوقوف في محل المناجاة . والصلاة اعتكاف القلب في مشاهد التقدير . ويقال هي الوقوف على بساط النجوى . وفرق أوقات الصلاة ليكون للعبد عود إلى البساط في اليوم والليلة مرات . { إن قرءان الفجر كان مشهودا } : تشهده ملائكة الليل والنهار - على لسان العلم . وأما على لسان القوم فإن قرآن الصبح - الذي هو وقت إتيانه - يبعد من النوم وكسل النفس فله هذه المزية . الليل لأحد أقوام : لطالبي النجاة وهم العاصون من جنح منهم إلى التوبة ، أو لأصحاب الدرجات وهم الذين يجدون في الطاعات ، ويسارعون في الخيرات ، أو لأصحاب 
ms513	 المناجاة مع المحبوب عندما يكون الناس فيما هم فيه من الغفلة والغيبة . ويقال الليل لأحد رجلين : للمطيع والعاصي : هذا في احتيال أعماله ، وهذا في اعتذاره عن قبيح أفعاله . PageV02P199 والمقام المحمود هو المخاطبة في حال الشهود ، ويقال الشهود . ويقال هو الشفاعة لأهل الكبائر . ويقال هو انفراده يوم القيامة بما خص به - - بما لا يشاركه فيه أحد . أي أدخلني إدخال صدق وأخرجني إخراج صدق . والصدق أن يكون دخوله في الأشياء بالله لله لا لغيره ، وخروجه عن الأشياء بالله لا لغيره . { واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا } : فلا ألاحظ دخولي ولا خروجي . أرد بالحق ها هنا الإسلام والدين ، وأراد بالباطل الكفر والشرك ، والحق المطلق هو الموجود الحق ، والحق المقيد ما كان حسنا في الإعتقاد والفعل والنطق ، والباطل نقيض الحق . والله حق : على معنى أنه موجود وأنه ذو الحق وأنه محق الحق . ويقال الحق ماكان لله ، والباطل ما كان لغير الله . ويقال الحق من الخواطر ما دعا إلى الله ، والباطل ما دعا إلى غير الله . القرآن شفاء من داء الجهل للعلماء ، وشفاء من داء الشرك للمؤمنين ، وشفاء من داء النكرة للعارفين ، وشفاء من لواعج الشوق للمحبين ، وشفاء من داء الشطط للمريدين والقاصدين ، وأنشدوا : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي أنا كاتم قوله : { ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } : الخطاب خطاب واحد ، الكتاب كتاب واحد ، ولكنه لقوم رحمة وشفاء ، ولقوم سخط وشقاء ، قوم أنار بصائرهم بنور التوحيد فهو لهم شفاء ، وقوم أغشي على بصائرهم بستر الجحود فهو لهم شقاء . إذا نزعنا عنه موجبات الخوف ، وأرخينا له حبل الإمهال ، وهيأ له أسباب الرفاهية اعترته مغاليط النسيان ، واستولت عليه دواعي العصيان ، فأعرض عن الشكر ، وتباعد عن بساط الوفاق . PageV02P200 ويقال إعراضه في هذا الموضوع نسيانه ، ورؤية الفضل منه لا من الحق ، وتوهمه أن ما به من النعم فباستحقاق طاعة أخلصها أو شدة قاساها . . وهذا في التحقيقق شرك . كل يترشح بمودع باطنه ، فالأسرة تدل على السريرة ، وما تكنه الضمائر يلوح على السرائر ، فمن صفا من الكدورة جوهره لا 
ms514	 يفوح منه إلا نشر مناقبه ، ومن طبعت على الكدورة طينته فلا يشم من يحوم حوله إلا ريح مثالبه . ويقال حركات الظواهر تدل وتخبر عن بواطن السرائر . ويقال حب ( . . . ) لا ينبت غض العود . ويقال من عجنت بماء الشقوة طينته ، وطبعت على النكرة جبلته لا تسمح بالتوحيد قريحته ، ولا تنطق بالتوحيد عبارته . أرادوا أن يجادلوه ويغلطوه فأمره أن ينطق بلفظ يفصح عن أقسام الروح ؛ لأن ما يطلق عليه لفظ { الروح } يدخل تحت قوله تعالى : { قل الروح من أمر ربى } . ويقال إن روح العبد لطيفة أودعها الله سبحانه في القالب ، وجعلها محل الأحوال اللطيفة والأخلاق المحمودة ، ( وكما يصح أن يكون البصر محل الرؤية والأذن محل السمع . . إلى آخره ، والبصير والسامع إنما هو الجملة - وهو الإنسان - فكذلك محل الأوصاف الحميدة الروح ، ومحل الأوصاف المذمومة النفس ، والحكم أو الاسم راجع إلى الجملة ) . وفي الجملة الروح مخلوقة ، والحق أجرى العادة بأنيخلق الحياة للعبد ما دام الروح في جسده . والروح لطيفة تقررت للكافة طهارتها ولطافتها ، وهي مخلوقة قبل الأجساد بألوف من السنين . وقيل إنه أدركها التكليف ، وإن لها صفاء التسبيح ، وصفاء المواصلات ، والتعريف من الحق . PageV02P201 { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } : لأن أحدا لم يشاهد الروح ببصره . سنة الحق - سبحانه - مع أحبائه وخواص عباده أن يديم لهم افتقارهم إليه ، ليكونوا في جميع الأحوال منقادين لجريان حكمه ، وألا يتحرك فيهم عرق بخلاف اختياره ، وعلى هذه الجملة خاطب حبيبه - صلوات الله عليه - بقوله : { ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك } : فمن كان استقلاله بالله يقدم مراد سيده - في العزل والولاية - على مراد نفسه . والمقصود من هذا إدامة تفرد سره به - سبحانه - دون غيره . سائر الأنبياء معجزاتهم باقية حكما ، ونبينا - - معجزته باقية عينا ، وهي القرآن الذي نتلوه ، والذي لايأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه . لا شيء أحظى عند الأحباب من كتاب الأحباب ، فهو شفاء من داء الضنى ، وضياء لأسرارهم عند اشتداد البلا ، وفي معناه أنشدوا : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي أنا كاتم اقترحوا الآيات تعد إزاحة 
ms515	 العلة وزوال الحاجة ، فركضوا في مضمار سوء الأدب ، وحرموا الوصلة والقربة . ولو أجيبوا إلى ما طلبوا ما ازدادوا إلا جحدا ونكرة ، وقد قيل : إن الكريم إذا حباك بوده . . . ستر القبيح وأظهر الإحسانا وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا PageV02P202 { قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا } : قل يا محمد : سبحان ربي ! من أين لي الإتيان بما سألتم من جهتي ؟ فهل وصفي إلا العبودية ؟ وهل أنا إلا بشر ؟ قال تعالى : { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله } [ النساء : 172 ] . تعجبوا مما ليس بمحل شبهة ، ولكن حملهم على ذلك فرط جهلهم ، ثم أصروا على تكذيبهم وجحدهم . الجنس إلى الجنس أميل ، والشكل بالشكل آنس ، فقال سبحانه لو كان سكان الأرض ملائكة لجعلنا الرسول إليهم ملكا ، فلما كانوا بشرا فلا ينبغي أن يستبعد إرسال البشر إلى البشر . الحق - سبحانه - هو الحاكم وهو الشاهد ، ولا يقاس حكمه على حكم الخلق ، ولا يجوز في صفة المخلوق أن يكون الحاكم هو الشاهد ، فكما لا تشبه ذاته ذات الخلق لا تشبه صفته صفة الخلق . من أراده بالسعادة في آزاله استخلصه في آباده بأفضاله ، ومن علمه في الأزل بالشقاء وسمه وفي أيده بسمة الأعداء . فلا لحكمه تحويل ، ولا لقوله تبديل . لما أصروا على تكذبيهم جازاهم الحق بإدامة تعذيبهم ، ولو ساعدهم التوفيق لوجد منهم التحقيق ، لكنهم عدموا التأييد فحرموا التوحيد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا ) ^ PageV02P203 مهد بهذه الآية طريق إثبات القياس ، فلم يغادر في الكتاب شيئا من أحكام الدين لم يؤيده بالدليل والبيان ، فعلم الكل أن الركون إلى التقليد عين الخطأ والضلال . إذ البخل غريزة الإنسان ، والشح سجيته [ ( . . . . ) المعروف لا يعرف الخلقة ] . قوله جل ذكره : { ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات } هي أمارات كرامته وعلامات محبته . قوله جل ذكره { فقال له فرعون إنى لأظنك ياموسى مسحورا قال لقد علمت ما أنزل هؤلآء إلا رب السماوات والأرض 
ms516	 بصآئر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا } . أنت - يا فرعون - سلكت طريق الاستدلال فعلمت أن مثل هذه الأشياء لا يكون أمرها إلا من قبل الله ، ولكنك ركنت إلى الغفلة في ظلمات الجهل . أراد فرعون إهلاك بني إسرائيل واستئصالهم ، وأراد الحق - سبحانه - نصرتهم وبقاءهم ، فكان ما أراد الحق لا ما كاد اللعين . أورثهم منازل أعدائهم ، ومكنهم من ذخائرهم ومساكنهم ، واستوصى بهم شكر نعمته ، وعرفهم أنهم إن سلكوا في العصيان مسلك من تقدمهم ذاقوا من العقوبة مثل عقوبتهم . القرآن حق ، ونزوله بحق ، ومنزله حق ، والمنزل عليه حق ، فالقرآن بحق أنزل ومن حق نزل وعلى حق نزل . وقد فرق القرآن القرآن ليهون عيه - صلوات الله عليه - حفظه ، وليكثر تردد الرسول من ربه عليه ، وليكون نزوله في كل وقت وفي كل حادثة وواقعة دليلا على أنه ليس مما أعان عليه غيره .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل أمنوا به أولا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم PageV02P204 يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ) ^ إن آمنتم حصل النفع لكم ، وإن جحدتم ففي إيمان من آمن من أوليائنا عنكم خلف ، وإن الضرر عائد عليكم . وإن من أضأنا عليهم شموس إقبالنا لتشرق أنوار معارفهم ؛ فإذا تليت عليهم آياتنا سجدوا بدل جحدهم ، واستجابوا بدل تمردهم ، وقابلوا بالتصديق ما يقال لهم . تأثيره في قلوب قوم يختلف ؛ فتأثير السماع في قلوب العلماء بالتبصر ، وتأثير السماع في أنوار الموحدين بالتحير ؛ تبصر العلماء بصحة الاستدلال ، وتحير الموحدين في شهود الجمال والجلال . وبكاء كل واحد على حسب حاله : فالتائب يبكي لخوف عقوبته لما أسلفه من زلته وحوبته ، والمطيع يبكي لتقصيره في طاعته ، ولكيلا يفوته ما يأمله من منته . وقوم يبكون لاستبهام عاقبتهم وسابقتهم عليهم . وآخرون بكاؤهم بلا سبب متعين . وآخرون يبكون تحسرا على مايفوتهم من الحق . والبكاء عند الأكابر معلول ، وهو في الجملة يدل على ضعف حال الرجل ، وفي معناه أنشدوا : خلقنا رجالا للتجلد والأسى . . . وتلك الغواني للبكا والمآتم قوله جل ذكره : { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن 
ms517	 أياما تدعوا فله الأسمآء } . من عظيم نعمته - سبحانه - على أوليائه تنزههم بأسرارهم في رياض ذكره بتعداد أسمائه الحسنى من روضة إلى روضة ، ومن مأنس إلى مأنس . ويقال الأغنياء ترددهم في بساتينهم ، والأولياء تنزههم في مشاهد تسبيحهم ، يستروحون إلى ما يلوح لأسرارهم من كشوفات جلاله وجماله . قوله جل ذكره : { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } . لا تجهر بجميعها ، ولا تخافت بكلها ، وارفع صوتك في بعضها دون بعض . ويقال ولا تجهر بها جهرا يسمعه الأعداء ، ولا تخافت بها حيث لا يسمع الأولياء . { وابتغ بين ذلك سبيلا } : يكون للأحباب مسموعا ، وعن الأجانب ممنوعا . ويقال : { ولا تجهر بصلاتك } : بالنهار ، { ولا تخافت بها } : بالليل . PageV02P205 | قوله جل ذكره : ^ ( وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ) ^ احمده بذكر تقدسه عن الولد ، وأنه لا شريك له ؛ ولا ولي له من الذل ؛ إما على أنه لم يذل فيحتاج إلى ولي ، أو على أنه لم يوال أحدا من أجل مذلة به فيدفعها بموالاته . ويقال اشكره على نعمته العظيمة حيث عرفك بذلك . ويقال له الأولياء ولكن لا يعتريهم بذلهم ، إذ يصيرون بعبادته أعزة . { وكبره تكبيرا } بأن تعلم أنك تصل إليه به لا بتكبيرك . PageV02P206 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الكهف(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ما سعدت القلوب إلا بسماع اسم الله ن وما استنارت الأسرار إلا بوجود الله ، وما طربت الأرواح إلا بشهود جلال الله . | سماع ^ ( بسم الله ) ^ راحة القلوب وضياؤها ، وشفاء الأرواح ودواؤها . | ^ ( بسم الله ) ^ قوت العارفين ، بها يزول كدهم وعناؤهم ، وبها استقلالهم وبقاؤهم . | قوله جل ذكره : ^ ( الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ) ^ [ الكهف : 1 ] إذ حمل { الحمد } هنا على معنى الشكر فإنزال الكتاب من أجل نعمه ، وكتاب الحبيب لدى الحبيب أجل موقع وأشرف محل ، وهو من كمال إنعامه عليه ، وإن سماه - عليه السلام - عبده فهو من جلائل نعمه عليه لأن من سماه عبده جعله من جملة 
ms518	 خواصه . وإذا حمل { الحمد } في هذه الآية على معنى المدح كان الأمر فيه بمعنى الثناء عليه - سبحانه ، بأنه الملك الذي له الأمر والنهي والحكم بما يريد ، وأنه أعد الأحكام التي في هذا الكتاب للعبيد ، وسماه عبده لما كان فانيا عن حظوظه ، خالصا لله بقيامه بحقوقه . قوله جل ذكره : { قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه } . { قيما } : أي صانه عن التعارض والتناقض ، فهو كتاب عزيز من رب عزيز . ( واليأس الشديد ) : معجله الفراق ، ومؤجله الاحتراق . ويقال هو البقاء عن الله تعالى ، والابتلاء بغضب الله . ومعنى الآية لينذرهم ببأس شديد . قوله جل ذكره : { ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا } . والعمل الصالح ما يصلح للقبول ، وهو ما يؤدى على الوجه الذي أمر به . ويقال العمل الصالح ما كان بنعت الخلوص ، وصاحبه صادق فيه . PageV02P207 ويقال هو الذي يستعجل عليه صاحبه حظا في الدنيا من أخذ عوض ، أو قبول جاه ، أو انعقاد رياسة . . . وما في هذا المعنى . وحصلت البشارة بأن لهم أجرا حسنا ، والأجر الحسن ما لا يجري مع صاحبه استقصاء في العمل . ويقال الأجر الحسن ما يزيد على مقدار العمل . ويقال الأجر الحسن ما لا يذكر صاحبه تقصيره ، ويستر عنه عيوب عمله . البشارة منه أن تلك النعم على الدوام غير منقطعة ، وأعظم من البشارة بها قوله : قالتهم القبيحة نتيجة جهلهم بوحدانية الله ، ولقد توارثوا ذلك الجهل عن أسلافهم ؛ والحية لا تلد حية ! كبرت كلمتهم في الإثم لما خصت في المعنى . ومن نطق بما لم يحصل له به إذن لحقه هذا الوصف . ومن تكلم في هذا الشأن قبل أوانه فقد دخل في غمار هؤلاء . من فرط شفقته - - داخله الحزن لامتناعهم عن الإيمان ، فهون الله - سبحانه - عليه الحال ، بما يشبه العتاب في الظاهر ؛ كأنه قال له : لم كل هذا ؟ ليس في امتناعهم - في عدنا - أثر ، ولا في الدين من ذلك ضرر . . فلا عليك من ذلك . ويقال أشهده جريان التقدير ، وعرفه أنه - وإن كان كفرهم منهيا عنه في الشرع - فهو في الحقيقة مراد الحق . قوله جل 
ms519	 ذكره : { إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها } . ما علىلأرض زينة لها تدرك بالأبصار ، وممن على الأرض من هو زينة لها يعرف بالأسرار . وإن قيمة الأوطان لقطانها ، وزينة المساكن في سكانها . ويقال العباد بهم زينة الدنيا ، وأهل المعرفة بهم زينة الجنة . ويقال الأولياء زينة الأرض وهم أمان من في الأرض . ويقال إذا تلألأت أنوار التوحيد في أسرار المرحدين أشرقت جميع الآفاق بضيائهم . قوله جل ذكره : { لنبلوهم أيهم أحسن عملا } . PageV02P208 أحسنهم عملا أصدقهم نية ، وأخلصهم طوية . ويقال أحسنهم عملا أكثرهم احتسابا ؛ إذ لا ثواب لمن لا حسبة له ، أعلى من هذا بل وأولى من هذا فأحسنهم عملا أشدهم استصغارا لفعله ، وأكثرهم استحقارا لطاعته ؛ لشجة رؤيته لتقصير فيما يعمله ، ولانتقاصه أفعاله في جنب ما يستوجبه الحق بحق أمره . ويقال أحسن أعمال المرء نظره إلى أعماله بعين الاستحقار والاستصغار ، لقول الشاعر : وأكبره من فعله وأعظمه . . . تصغيره فعله الذي فعله . معناه : أكبر من فعله - الذي هو عطاؤه وبذله - تقليله واستصغاره لما يعطيه ويجود به . كون ما على الأرض زينة لها في الحال سلب قدره بما أخبر أنه سيفنيه في المآل . أزال الأعجوبة عن أوصافهم بما أضافه إلى ربه بقوله : { من ءايآتنا } ؛ فقلب العادة من قبل الله غير مستنكر ولا مبتدع . ويقال مكثوا في الكهف مدة فأضافهم إلى مستقرهم فقال : { أصحاب الكهف } ، وللنفوس محال ، وللقلوب مقار ، وللهمم مجال ، وحيثما يعتكف يطلب أبدا صاحبه . ويقال الإشارة فيه ألا تتعجب من قصتهم ؛ فحالك أعجب في ذهابك إلينا في شطر من الليل حتى قاب قوسين أو أدنى ، وهم قد بقوا في الكهف سنين . آواهم إلى الكهف بظاهرهم ، وفي الباطن فهو مقيلهم في ظل إقباله وعنايته ، ثم أخذهم عنهم ، وقام عنهم فأجرى عليهم الأحوال وهم غائبون عن شواهدهم . وأخبر عن ابتداء أمرهم بقوله . { ربنا ءاتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا } : PageV02P209 أي أنهم أخذوا في التبري من حولهم وقوتهم ، ورجعوا إلى الله بصدق فافتهم ، فاستجاب لهم دعوتهم ، ودفع عنهم ضرورتهم ، وبوأهم في كنف الإيواء مقيلا حسنا . أخذناهم 
ms520	 عن إحساسهم بأنفسهم ، واختطفناهم عن شواهدهم بما استغرقناهم فيه من حقائق ما كاشفناهم به من شهود الاحدية ، وأطلعناهم عليه من دوام نعت الصمدية . أي رددناهم إلى حال صحوهم وأوصاف تمييزهم ، وأقمناهم بشواهد التفرقة بعد ما محوناهم عن شواهدهم بما أقمناهم بوصف الجمع . قوله جل ذكره : { نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية ءامنوا بربهم } . لما كانوا مأخوذين عنهم تولى الحق - سبحانه - أن قص عنهم ، وفرق بين من كان عن نفسه وأوصافه قاصا ؛ لبقائه في شاهده وكونه غير منتف بجملته . . وبين من كان موصوفا بواسطة غيره ؛ لفنائه عنه وامتحائه منه وقيام غيره عنه . ويقال لا تسمع قصة الأحباب أعلى وأجل مما تسمع من الأحباب ، قال عز من قائل : { نحن نقص عليك } ، وأنشدوا : وحدثتني يا سعد عنها فزدتني . . . حنينا فزدني من حديثك يا سعد قوله : { إنهم فتية ءامنوا بربهم } : يقال إنهم فتية لأنهم آمنوا - على الوهلة - بربهم ، آمنوا من غير مهلة ، لما أتتهم دواعي الوصلة . ويقال فتية لأنهم قاموا لله ، وما استقروا حتى وصلوا إلى الله . قوله جل ذكره : { وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم } . لاطفهم بإحضارهم ، ثم كاشفهم في أسرارهم ، بما زاد من أنوارهم ، فلقاهم أولا التبيين ، ثم رقاهم عن ذلك باليقين . { وربطنا على قلوبهم } : بزيادة اليقين حتى متع نهار معارفهم ، واستضاءت شموس تقديرهم ، ولم يبق للتردد مجال في خواطرهم ، و ( . . . ) في التجريد أسرارهم ، وتمت سكينة قلوبهم . PageV02P210 ويقال : { وربطنا على قلوبهم } : بأن أفنيناهم عن الأغيار ، وأغنيناهم عن التفكر بما أوليناهم من أنوار التبصر . ويقال ربطنا على قلوبهم بما أسكنا فيها من شواهد الغيب ، فلم تسنح فيها هواجس التخمين ولا وساوس الشياطين . قوله جل ذكره : { إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض } . قاموا لله بالله ، ومن قام بالله فقد عما سوى الله . ويقال من قام لله لم يقعد حتى يصل إلى الله . ويقال قعدت عنهم الشهوات فصح قيامهم بالله . قوله جل ذكره : { لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا } . من أحال الشيء على الحوادث فقد أشرك بالله ، ومن قال إن الحوادث 
ms521	 من غير الله فقد اتخذ إلها من دون الله . لما لم يكن لهم حجة اتضح فيما ادعوه كذبهم ، فمن اكتفى بنفي القالة دون ما يشهد لقوله من أدلته فهو معلول في نحلته . { فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا } ؟ فمن ذكر في الدين قولا لم يؤيد ببرهان عقلي أو نقلي فهو مفتر ، ومن أظهر من نفسه حالا لم يوجبه صدق مجاهدته أو منازلته فهو على الله مفتر . والذي يصدق في قوله - في هذه الطريقة - فهو الذي يسمع من الحق بسره ، ثم ينطق بلفظه . العزلة عن غير الله توجب الوصلة بالله . بل لا تحصل الوصلة بالله إلا بعد العزلة عن غير الله . ويقال لما اعتزلوا ما عبد من دون الله آواهم الحق إلى كنف رعايته ، ومهد لهم مثوى في كهف عنايته . ويقال من تبرأ من اختياره في احتياله ، وصدق رجوعه إلى الله في أحواله ، ولم يستعن - بغير الله - من أشكاله وأمثاله آواه إلى كنف أفضاله ، وكفاه جميع أشغاله ، وهيأ له محلا يتفيؤ فيه برد ظلاله ، بكمال إقباله . PageV02P211 قوله جل ذكره : { وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم فى فجوة منه ذلك من ءايات الله } . كانوا في تسع من الكهف ، ولكن كان شعاع الشمس لا ينبسط عليهم مع هبوب الرياح عليهم . ويقال أنوار الشمس تتقاصر وتتصاغر بالإضافة إلى أنوارهم . إن نور الشمس ضياء يستضيء به الخلق ، ونور معارفهم أنوار يعرف بها الحق ، فهذا نور يظهر في الصورة ، وهذا نور يلوح في السريرة . وبنور الشمس يدرك الخلق وبنورهم كانوا يعرفون الحق . وفي قوله - عز اسمه : { ذلك من ءايات الله } فيه دلالة على أن في الأمر شيئا بخلاف العادة ، فيكون من جملة كرامات الأولياء ؛ ويحتمل أن يكون شعاع الشمس إذا انتهى إليهم ازور عنهم ، ومضى دونهم بخلاف ما يقول أصحاب الهبة ، ليكون فعلا ناقضا للعادة فلا يبعد أن يقال إن نور الشمس يستهلك في النور الذي عليهم . قوله جل ذكره : { من يهد الله فهو المهتد ومن 
ms522	 يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } . فالله يهدي قوما بالأدلة والبراهين ، وقوما بكشف اليقين ؛ فمعارف الأولين قضية الاستدلال ، ومعارف الآخرين حقيقة الوصال ، فهؤلاء مع برهان ، وهؤلاء على بيان كأنهم أصحاب عيان : { ومن يضلل الله } : أي من وسمه بسمة الحرمان فلا عرفان ولا علم ولا إيمان . قوله جل ذكره : { وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } . هم مسلوبون عنهم ، مختطفون منهم ، مستهلكون فيما كوشفوا به من وجود الحق ؛ فظاهرهم - في رأي الخلق - أنهم بأنفسهم ، وفي التحقيق : القائم عنهم غيرهم . وهم محو فيما كوشفوا به من الحقائق . ثم قال : { ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } : وهذا إخبار عن حسن إيوائه لهم ؛ فلا كشفقة الأمهات بل أتم ، ولا كرحمة الآباء بل أعز . . . وبالله التوفيق . ويقال إن أهل التوحيد صفتهم ما قال الحق - سبحانه - في صفة أصحاب الكهف : { وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } فهم بشواهد الفرق في ظاهرهم ، لكنهم بعين الجمع بما كوشفوا به في سرائرهم ، يجري عليهم أحوالهم وهم غير متكلفين ، بل هم يثبتون - وهم خمود عما هم به - أن تصرفاتهم القائم بها عنهم سواهم ، وكذلك في نطقهم . PageV02P212 قوله جل ذكره : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } . كما ذكرهم ذكر كلبهم ، ومن صدق في محبة أحد أحب من انتسب إليه وما ينسب إليه . ويقال كلب خطا مع أحبائه خطوات فإلى القيامة يقول الصبيان - بل الحق يقول بقوله العزيز - : { وكلبهم باسط } فهل ترى أن مسلما يصحب أولياءه من وقت شبابه إلى وقت مشيبه يرده يوم القيامة خائبا ؟ إنه لا يفعل ذلك . ويقال في التفاسير إنهم قالوا للراعي الذي تبعهم والكلب معه : اصرف هذا الكلب عنا . . فقال الراعي : لا يمكنني ، فإني أنا ديته . ويقال أنطق الله سبحانه - الكلب فقال لهم : لم تضربونني ؟ فقالوا : لتنصرف عنا . فقال : لا يمكنني أن أنصرف . . لأنه رباني . ويقال كلب بسط يده على وصيد الأولياء فإلى القيامة يقال : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } . . . فهل إذا رفعها مسلم إليه خمسين سنة ترى يردها خائبة ؟ هذا لا 
ms523	 يكون . ويقال لما صحبهم الكلب لم تضره نجاسة صفته ، ولا خساسة قيمته . ويقال قال في صفة أصحاب الكهف إن كانوا { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم } [ الكهف : 22 ] ، أو { خمسة سادسهم كلبهم } فقد قال في صفة هذه الأمة : { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } [ المجادلة : 7 ] . وشتان ما هما ! ويقال كل يعامل بما يليق به من حالته ورتبته ؛ فالأولياء قال في صفتهم : { ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } ، والكلب قال في صفته : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } . ويقال كما كرر ذكرهم ، كرر ذكر كلبهم . وجاء في القصة أن الكلب لما لم ينصرف عنهم قالوا : سبيلنا إذا لم ينصرف عنا أن نحمله حتى لا يستدل علينا بأثر قدمه فحملوه ، فكانوا في الابتداء ( بل إياه ) وصاروا في الأنتهاء مطاياه . . كذا من اقتفى أثر الأحباب . PageV02P213 ويقال في القصة إن الله أنطق الكلب معهم ، وبنطقه ربط على قلوبهم بأن أزدادوا يقينا بسماع نطقه ، فقال : لم تضربوني ؟ فقالوا : لتنصرف ، فقال : أنتم تخافون بلاء يصيبكم في المستقبل وأنتم بلائي في الحال . ثم إن بلاءكم الذي تخافون أن يصيبكم من الأعداء ، وبلائي منكم وأنتم الأولياء . ويقال لما لزم الكلب محله ولم يجاوز حده فوضع يديه على الوصيد بقي مع الأولياء . . كذا أدب الخدمة يوجب بقاء الوصلة . قوله جل ذكره : { لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } . الخطاب له - - والمراد منه غيره . ويقال لو اطلعت عليهم من حيث أنت لوليت منهم فرارا ، ولو شاهدتهم من حيث شهود تولي الحق لهم لبقيت على حالك . ويقال لو اطلعت عليهم وشاهدتهم لوليت منهم فرارا من أن ترد عن عالي منزلتك إلى منزلتهم ؛ والغني إذا رد إلى منزلة الفقير فر منه ، ولم تطب به نفسه . { ولملئت منهم رعبا } بأن يسلب عظيم ما هو حالك ، وتقام في مثل حالهم النازلة عن حالك . ويقال : { لوليت منهم فرارا } لأنك لا تريد أن تشهد غيرنا . قوله جل ذكره : { وكذلك بعثناهم ليتسآءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم 
ms524	 } . استقلوا مدة لبثهم وقد لبثو ( طويلا ) ، لكنهم كانوا مأخوذين عنهم ، ولم يكن لهم علم بتفصيل أحوالهم ، قال قائلهم : لست أدري أطال ليلي أم لا ؟ . . . كيف يدري بذاك من يتقلى ؟ لو تفرغت لاستطالة ليلي . . . ورغيت النجوم كنت مخلا ويقال أيام الوصال عندهم قليلة - وإن كانت طويلة ، ولو كان الحال بالضد لكان الأمر بالعكس ، وأنشدوا : صباحك سكر والمساء خمار . . . نعمت وأيام السرور قصار قوله جل ذكره : { يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم } . لأنه هو الذي خصكم بما به أقامكم . PageV02P214 قوله جل ذكره : { فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه } . ما داموا مأخوذين عنهم لم يكن لهم طلب لأكل ولا شرب ولا شيء من صفة النفس ، فلما ردوا إلى التمييز أخذوا في تدبير الأكل أول ما أحسوا بحالهم ، وفي هذا دلالة على شدة ابتداء الخلق بالأكل . قوله جل ذكره : { وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا } . تواصوا فيما بينهم بحسن التخلق وجميل الترفق ، أي ليتلطف مع من يشتري منه شيئا . ويقال أوصوا من يشتري لهم الطعام أن يأتيهم بألطف شيء وأطيبه ، ومن كان من أهل المعرفة لا يوافقه الخشن من الملبوس ولا المبتذل في المطعم من المأكول . ويقال أهل المجاهدات وأصحاب الرياضات طعامهم الخشن ولباسهم كذلك والذي بلغ المعرفة لا يوافقه إلا كل لطيف ، ولا يستأنس إلا بكل مليح . تواصوا فيما بينهم بكتمان الأسرار عن الأجانب وأخبر أنهم إن اطلعوا عليهم وعلى أحوالهم بالغوا في مخالفتهم إما بالقتل وإما بالضرب وبما أمكنهم من وجوه الفعل ، ولا يرضون إلى بردهم إللا ما منه تخلصوا ، فمن احترق كدسه فما لم يحترق كدس غيره لا تطيب نفسه . ويقال من شأن الأبرار حفظ الأسرار عن الأغيار . ويقال من أظهر لأعدائه سره فقد جلب باختياره ضره ، وفقد ما سره . جعل أحوالهم عبرة لمن جاء بعدهم حين كشف لأهل الوقت قصتهم ، فعاينهم الناس ، وازداد يقين من كان يؤمن بالله حين شاهدوا بالعيان ما كان نقضا للعادة المستمرة . ثم إن الله تعالى ردهم إلى ما كانوا 
ms525	 عليه من الحالة ، كانوا مأخوذين عن التمييز ، متقلبين في القبضة على ما أراده الحق ، مستودعين فيما كوشفوا ، مستهلكين عنهم في وجود الحق - سبحانه . PageV02P215 قوله جل ذكره : { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم } . أخبر أن علوم الناس متقاصرة عن عددهم ؛ فالأحوال التي لا يطلع عليها إلا الله في أسرارهم وقلوبهم . . . متى يكون للخلق عليها إشراف ؟ أشكل عليهم عددهم ، وعددهم يعلم بالضرورة ، وهم لا يدركون بالمشاهدة . ويقال سعد الكلب حيث كرر الحق - سبحانه - ذكرهم وذكر الكلب معهم على وجه التكرار ، ولما ذكرهم عد الكلب في جملتهم . قوله جل ذكره : { قل ربى أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل } . لما كانوا من أوليائه فلا يعلمهم إلا خواص عباده ، ومن كان قريبا في الحال منهم ؛ فهم في كتم الغيرة وإيواء الستر لا يطلع الأجانب عليهم ؛ ولا يعلمهم إلا قليل ؛ لأن الحق - سبحانه يستر أولياءه عن الأجانب ، فلا يعلمهم إلا أهل الحقيقة ، فالأجانب لا يعرفون الأقارب ، ولا تشكل أحوال الأقارب على الأقارب . كذلك قال شيوخ هذه الطائفة : ( الصوفية أهل بيت واحد لا يدخل فيهم غيرهم ) . قوله جل ذكره : { ولا تستفت فيهم منهم أحدا } . كما لا يعرفهم من كان بمعزل عن حالتهم ، ولا يهتدي إلى أحكامهم من لا يعرفهم . . فلا يصح استفتاء من غاب علمهم عنه في حالهم . ومن لم يكن قلبه محلا لمحبة الأحباب لا يكون لسانه مقرا لذكرهم . قوله جل ذكره : { ولا تقولن لشاىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشآء الله } . إذا كانت الحوادث صادرة عن مشيئة الله فمن عرف الله لم يعد من نفسه ما علم أنه لا يتم إلا بالله . ويقال من عرف الله سقط اختياره عند مشيتئته ، واندرجت أحكامه في شهوده لحكم الله . ويقال المؤمن يعزم على اعتناق الطاعة في مستقبله بقلبه ، لكنه يتبرأ عن حوله وقوته بسره ، والشرع يستدعي منه نهوض قلبه في طاعته ، والحق يقف سره عند شهود ما منه لمحبوبه تحت جريان قسمته . قوله جل ذكره : { واذكر ربك إذا نسيت 
ms526	 وقل عسى أن يهدين ربى لأقرب من هذا رشدا } . PageV02P216 إن طرأت عليك طوارق النسيان - لا يتعهدك - فجرد بذكرك قصدك عن أوطان غفلتك . ويقال { واذكر ربك إذا نسيت } : في الحقيقة نفسك تمنعك من استغراقك في شهود ذكرك . ويقال واذكر ربك إذا نسيت ذكرك لربك : فإن العبد إذا كان ملاحظا لذكره كان ذلك آفة في ذكره . ويقال واذكر ربك إذا نسيت حظك منه . ويقال واذكر ربك إذا نسيت غير ربك . كانوا مأخوذين عنهم في إحساسهم بأنفسهم لم يقفوا على تطاول مدتهم ، وفي المثل : أيام السرور قصار والدهور في السرور شهور ، والشهور في المحن دهور ، وفي معناه : أعد الليالي ليلة بعد ليلة . . . وقد كنت قبلا لا أعد اللياليا من لم يعد أيامه لاشتغاله بالله أحصى الله أنفاسه التي الله ، قال تعالى : { وأحصى كل شىء عددا } [ الجن : 28 ] . قوله جل ذكره : { واتل مآ أوحى إليك من كتاب ربك } . تسل - حينما تتنوع عليك الأحوال - بما نطلعك عليه من الأخبار ؛ وإن كتب الأحباب فيها شفاء لأنها خطاب الأحباب للأحباب . قوله جل ذكره : { لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا } . أي لا تغيير لحكمه ؛ فمن أقصاه فلا قبول له ، ومن أدناه فلا وصول له ، ومن قبلة فلا رد له ، ومن قر به فلا صد له . قوله جل ذكره : { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشى يريدون وجهه } . قال : { واصبر نفسك } ولم يقل : ( قلبك ) لأن قلبه كان مع الحق ، فأمره بصحته جهرا بجهر ، واستخلص قلبه لنفسه سرا بسر . ويقال { يريدون وجهه } : معناها مريدين وجهه أي في معنى الحال ، وذلك يشير إلى دوام دعائهم ربهم بالغداة والعشي وكون الإرادة على الدوام . ويقال : { يريدون وجهه } : فآويناهم في دنياهم بعظائمنا ، وفي عقباهم بكرائمنا . PageV02P217 ويقال : { يريدون وجهه } : فكشف قناعهم ، وأظهر صفتهم ، وشهرهم بعدما كان قد سترهم ، وأنشدوا : وكشفنا لك القناع وقلنا . . . نعم وهتكنا لك المستورا ويقال لما زالت التهم سلمت لهم هذه الإرادة ، وتحرروا عن إرادة كل مخلوق وعن محبة كل مخلوق . ويقال لما تقاصر لسانهم عن السؤال هذه الجملة مراعاة 
ms527	 منهم لهيبة الرسول ، وحرمة باب الحق - سبحانه - أمره بقوله : { واصبر نفسك } وبقوله : { ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } . أي لا ترفع بصرك عنهم ، ولا تقلع عنهم نظرك . ويقال لما نظروا بقلوبهم إلى الله أمر رسوله - عليه السلام - بألا يرفع بصره عنهم ، وهذا جزاء في العاجل . والإشارة فيه كأنه قال : جعلنا نظرك اليوم إليهم ذريعة لهم إلينا ، وخلفا عما يفوتهم اليوم من نظرهم إلينا ، فلا تقطع اليوم عنهم نظرك فإنا لا نمنع غدا نظرهم عنا . قوله جل ذكره : { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا } . هم الذين سألوا منه - - أن يخلي لهم مجلسه من الفقراء ، وأن يطردهم يوم حضورهم من مجلسه - وعلى آله . ومعنى قوله : { أغفلنا قلبه عن ذكرنا } : أي شغلناهم بما لا يعنيهم . ويقالك : { أغفلنا قلبه عن ذكرنا } أي شغلناهم حتى اشتغلوا بالنعمة عن شهود المنعم . ويقال هم الذين طوح قلوبهم في التفرقة ، فهم في الخواطر الردية مثبتون ، وعن شهود مولاهم محجوبون . ويقال أغفلنا عن ذكرنا الذين ابتلوا بنسيان الحقيقة لا يتأسفون على ما منوا به ولا على ما فاتهم . ويقال الغفلة تزجية الوقت في غير قضاء فرض أو أداء نفل . قوله جل ذكره : { وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر } . قل يا محمد : ما يأتيكم من ربكم فهو حق ، وقوله صدق { فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر } . . هذا غاية التهديد ، أي إن آمنتم ففوائد إيمانكم عليه مقصورة ، وإن أبيتم فعذاب الجحود موقوف عليكم ، والحق - سبحانه - عزيز لا يعود إليه بإيمان الكافة - أذا وحدوا - زين ، ولا من كفر الجميع - إن جحدوا - شين . PageV02P218 قوله جل ذكره : { إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وسآءت مرتفقا } . العقوبة الكبرى لهم أن يشغلهم بالألم حتى لا يتفرغوا عنه إلى الحسرة على ما فاتهم من الحق ، ولو علموا ذلك لعله كان يرحمهم . والحق - سبحانه - أكرم من أن يعذب أحدا يتهم لأجله . ويقال لو علموا من الذي 
ms528	 يقول : { وسآءت مرتفقا } لعله كان لهم تسل ساعة ، ولكنهم لا يعرفون قدر من يقول هذا ، وإلا فهذا شبه مرتبة لهم ، والعبارة عن هذا تدق . أهل الجنة طابت لهم حدائقها ، وأهل النار أحاط بهم سرادقها . والحق - سبحانه - منزه عن أن يعود إليه من تعذيب هؤلاء عائدة ولا من تنعيم هؤلاء فائدة . . . جلت الأحدية ، وتقدست الصمدية ! ومن وقعت عليه غبرة في طريقنا لم تقع عليه قترة فراقنا ، ومن خطا خطوة إلينا وجد حظوة لدينا ، ومن نقل قدمه نحونا غفرنا له ما قدمه ، ومن رفع إلينا يدا أجزلنا له رغدا ، ومن التجأ إلى سدة كرمنا آويناه في ظل نعمنا ، ومن شكا فينا غليلا مهدنا له - في دار فضلنا - مقيلا . { أجر من أحسن عملا } : العمل أحسنه ما كان مضبوطا بشرائط الإخلاص . ويقال : { من أحسن عملا } بأن غاب عن رؤية إحسانه . ويقال من جرد قصده عن كل حظ ونصيب . ويقال الإحسان في العمل ألا ترى قضاء حاجتك إلا في فضله ، إذا أخلصت في توسلك إليه بفضله ، وتوصلك غلى ما مولك من طوله بتبريك عن حولك وقوتك استوجبت حسن إقباله ، وجزيل نواله . قوله { أولئك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الأنهار } أولئك هم أصحاب الجنان ، في رغد العيش وسعادة الجد وكمال الرفد ، يلبسون حلل الوصلة ، ويتوجون بتاج القربة ، ويحملون على المباسط ، ويتكئون على الأرائك ، ويشمون رياحين الأنس ، PageV02P219 ويقيمون في مجال الزلفة ، ويسقن شراب المحبة ، ويأخذون بيد الزلفة ما يتحفهم الحق به من غير واسطة ، ويسقيهم شرابا طهورا يطهر قلوبهم عن محبة كل مخلوق . { نعم الثواب وحسنت مرتفقا } : نعم الثواب ثوابهم ، ونعم الرب ربهم ، ونعم الدار دارهم ، ونعم الجار جارهم ، ونعم الحال حالهم . أخبر أنه خلق رجلين جعل لهما جنتين على الوصف الذي ذكره فشكر أحدهما لخالقه وكفر الآخر برازقه ، فأصبح الكافر وجنته أصابتها جائحة ، وندم على ما ضيعه من الشكر ، وتوجه عليه اللوم . وفي الإشارة يخلق عبدين يطيب لهما الوقت ، ويمهد لهما بساط اللطف ، ويمكن لهما من البسط . . فيستقيم أحدهما في الترقي إلى النهاية من مقامات 
ms529	 البداية بحسن المنازلة وصدق المعاملة ، فتميز له المجاهدة ثمرات أحسن الأخلاق فيعالجها بحسن الاستقامة ثم يتحقق بخصائص الأحوال الصافية ، ثم يختطف عنها بما يكاشف به من حقائق التوحيد ، ويصبح منتفى عن جملته باستهلاكه في وجود ما بان له من الحقائق . والثاني لا يقدر قدر ما أهل له من حسن البداية فيرجع إلى مألوفاته ، فينتكس أمره ، بانحطاطه إلى ذميم عاداته ، فيرتد عن سلوك الطريقة ويتردى في ظلمه الغفلة ؛ فيصير وقته ليلا مظلما ، ويتطوح في أودية التفرقة ، ويوسم الطرد ، ويسقى شراب الإهانة ، وينخرط في سلك الهجر . . . وذلك جزاء من لم يرهم الحق لو صلته أهلا ، ولم يجعل لولائهم في التحقيق والقبول أصلا : تبدلت وتبدلنا يا حسرة لمن . . . ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد إذا ظهر خسران من آثر حظه على حق الله ، قرع باب ندامته ، ثم لا ينفعه . PageV02P220 ولو قرع باب كرمه في الدنيا - حين وقعت له الفترة - لأشكاه عند ضرورته ، وأنجاه من ورطته . . ولكنه ربط بالخذلان ، ولبس عليه الأمر بحكم الاستدراج . قوله : { ولم تكن له فئة ينصرونه } : من اشتهر أمره بسخط السلطان عليه لم ينظر إليه أحد من الجند والرعية ، كذلك من وسمه الحق بكي الهجر لم يرث له ملك ولا نبي ، ولم يحمه صديق ولا ولي . هو الحق المتفرد بنعت ملكوته ، لا يشرك في جلال سلطانه من الحدثان أحدا ، وإذا بدا من سلطان الحقيقة شظية فلا دعوى ولا معنى لبشر ، ولا وزن فيما هنالك لحدثان ولا خطر ، كلا . . بل هو الله الخلاق الواحد القهار . هنالك الولاية لله أي القدرة - والواو هنا بالكسر . وهنالك الولاية لله أي النصرة - والواو هنا بالفتح . من وطن النفس على الدنيا وبهجتها غرته بأمانيها ، وخدعته بالأطماع فيها . ثم إنها تخفى الصاب في شرابها ، والحنظل في عسلها ، والسراب في مآربها ؛ تعد ولا تفي بعداتها ، وتوفي آفاتها على خيراتها . . نعمها مشوبة بنقمها ، وبؤسها مصحوب بمأفوسها ، وبلاؤها في ضمن عطائها . المغرور من اغتر بها ، والمغبون من انخدع فيها . قوله جل ذكره : { المال والبنون زينة الحياة الدنيا } . من اعتضد بعتاده ، واغتر 
ms530	 بأولاده ، ونسي مولاه في أوان غفلاته . . خسر في حاله ، وندم على ما فاته في مآله . ويقال زينة أهل الغفلة في الدنيا بالمال والبنين ، وزينة أهل الوصلة بالأعمال واليقين . . فهؤلاء رتبهم لظواهرهم . . . وهؤلاء زينتهم لعبوديته ، وأفتخارهم بمعرفة ربوبيته . ويقال ما كان للنفس فيه حظ فهو منزينة الحياة الدنيا ، ويدخل في ذلك الجاه وقبول المدح ، وكذلك تدخل فيه جميع المألوفات والمعهودات على اختلافها وتفاوتها . PageV02P221 ويقال ما كان للإنسان فيه شرب ونصيب فهو معلول : إن شئت في عاجله وإن شئت في آجله . قوله جل ذكره : { والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا } . وهي الأعمال التي بشواهد الإخلاص والصدق . ويقال : { والباقيات الصالحات } : ما كان خالصا لله تعالى غير مشوب بطمع ، ولا مصحوب بغرض . ويقال : { والباقيات الصالحات } : ما يلوح في السرائر من تحلية العبد بالنعوت ، ويفوح نشره في سماء الملكوت . ويقال هي التي سبقت من الغيب له بالقربة وشريف الزلفة . ويقال هي ضياء شموس التوحيد المستكن في السرائر مما لا يتعرض لكسوف الحجبة . كما تسير جبال الأرض يوم القيامة فإنها تقتلع بموت الأبدال الذين يديم بهم الحق - اليوم - إمساك الأرض ، فهؤلاء السادة - في الحقيقة - أوتاد العالم . قوله : { فلم نغادر منهم أحدا } : الإشارة منه أنه ما من أحد إلا ويسقى كأس المنية ، ولا يغادر الحق أحدا اليوم على البسيطة إلا وينخرط عن نظامه ، وإن شرفهم في الدرجات في توقيهم عن مساكنة الدنيا . قوله جل ذكره : { وعرضوا على ربك صفا } . يقيم كل واحد يوم العرض في شاهد مخصوص ، ويلبس كلا مايؤهله له ؛ فمن لباس تقوى ، ومن قميص هوى ، ومن صدار وجد ، ومن صدرة محبة ، ومن رداء شوق ، ومن حلة وصلة . ويقال يجردهم عن كل صفة إلا ما عليه نظرهم يوم القيامة وينادي المنادي على أجسادهم : هذا الذي أتى ووجد ، وهذا الذي أبى وجحد وهذا الذي خالف فأصر ، وهذا الذي أنعمنا عليه فشكر ، وهذا الذي أحسنا إليه فذكر . وهذا الذي أسقيناه شرابنا ، ورزقناه محابنا ، وشوقناه إلى لقائنا ، ولقيناه خصائص رعائنا . وهذا الذي وسمناه بحجتنا ، وحرمناه وجوه قربتنا 
ms531	 . وألبسناه نطاق فراقنا ، ومنعناه ، توفيق وفاقنا ، وهذا ، وهذا . . . واخجلتي من وقوفي وسط دارهم ! . . . وقال لي مغضبا : من أنت يا رجل ؟ PageV02P222 قوله جل ذكره : { لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا } . جئتمونا بلا شفيع ولا ناصر ، ولا معين ولا مظاهر . قوم يقال لهم : سلام عليكم . . . . كيف أنتم ؟ وكيف وجدتم مقيلكم ؟ وكم إلى لقائنا اشتقتم ! وقوم يقال لهم : ما صنعتم ، وما ضيعتم ؟ ما قدمتم ، وما أخرتم ؟ ما أعلنتم ، وما أسررتم ؟ قل لي بألسنة التنفس . . . كيف أنت وكيف حالك ؟ ويقال يجيب بعضهم عند السؤال فيفصحون عن مكنون قلوبهم ، ويشرحون ما هم به من أحوال مع محبوبهم . وأخرون تملكهم الحيرة وتسكتهم الدهشة ، فلا لهم بيان ، ولا ينطق عنهم لسان . وآخرون كما قيل : قالت سكينة من هذا فقلت لها : . . . أنا الذي أنت من أعدائه زعموا قوله جل ذكره : { ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه } . إنما يصيبهم ما كتب في الكتاب الأول وهو المحفوظ ، لا ما في الكتاب الذي هو كتاب أعمالهم نسخه ما في اللوح المحفوظ . ويقال إن عامل عبدا بما في الكتاب الذي أثبته الملك عليه فكثير من عباده يعاملهم بما في كتاب الملك - سبحانه ، وفرق بين من يعامل بما في كتاب الحق من الرحمة . والشفقة وبين من يحاسبه بما كتب عليه الملك من الزلة . ويقال إذا حسابهم في القيامة يتصور لهم كأنهم في الحال ، ما فارقوا الزلة ، وإن كانت مباشرة الزلة قد مضت عليها سنون كثيرة . قوله جل ذكره : { ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا } . يملك الحزن قلبه لأنه يرى في عمله سيئة فهو في موضع الخجل لتقصيره وإن رأى حسنة فهو في موضع الخجل أيضا لقلة توقيره ؛ فخجلة أهل الصدق عند شهود حسناتهم توفي وتزيد على خجلة أهل الغفلة إذا عثروا على زلاتهم . ويقال أصحاب الطاعة إذا وجدوا ما قدموا من العبادات فمآلهم السرور والبهجة وحياة القلب والراحة ، وأما أصحاب المخالفات 
ms532	 فإنما يجدون فيما قدموا PageV02P223 مجاوزة الحد ونقض العهد ، وما في هذا الباب من الزلة وسوء القصد . قوله جل ذكره : { وإذا قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } . أظهر للملائكة شظية مما استخلص به آدم فسجدوا بتيسير من الله - سبحانه ، وسكر بصر اللعين فما شهد منه غير العين ففسق عن أمر ربه ، ولا صدق في قوله : { أنا خير منه } لما فسق عن الأمر ، ولكن أدركته الشقاوة الأصيلة فلم تنفعه الوسيلة بالحيلة . قوله جل ذكره : { أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا } . في الآية إشارة إلى أن من يفرده بالولاية فلا يقتفي غيره ولا يخاف غيره . قوله جل ذكره : { مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا } . أكذب المنجمين والأطباء الذين يتكلمون في الهيئات والطبائع بقوله : { ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم } : وبين أن ما يقولونه من إيجاب الطبائع لهذه الكائنات لا أصل له في التحقيق . { وما كنت متخذ المضلين عضدا } : أي لم أجعل للذين يضلون الناس عن دينهم بشبههم في القول بالطبائع حجة ، ولم أعطهم لتصحيح ما يقولونه برهانا . ويقال إذا تقاصرت علوم الخلق عن العلم بأنفسهم فكيف تحيط علومهم بحقائق الصمدية ، واستحقاقه لنعوته إلا بمقدار ما يخصهم به من التعريف على ما يليق برتبة كل أحد بما جعله له أهلا ؟ ويقال أخبر أن علومهم تتقاصر عن الإحاطة بجميع أوصافهم وجميع أحوالهم وعن كل ما في الكون ، ولا سبيل لهم إلى ذلك ؛ ولا حاجة بهم إلى الوقوف على ما قصرت علومهم عنه ، إذ لا يتعلق بذلك شيء من الأمور الدينية . فالإشارة في هذا أن يصرفوا عنايتهم إلى طلب العلم بالله وبصفاته وبأحكامه ، فإنه لا بد لهم - بحكم الديانة - من التحقق بها ؛ إذ الواجب علىلعابد معرفة معبوده بما يزيل التردد عن قلبه في تفاصيل مسائل الصفات والأحكام . PageV02P224 | قوله جل ذكره : ^ ( ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ) ^ علم 
ms533	 الحق - سبحانه - أن الأصنام لا تغني ولا تنفع ولا تضر ، ولكن يعرفهم في العاقبة بما يصير معارفهم ضرورية حسما لأوهام القوم ؛ حيث توهموا أن عبادتهم للأصنام فيها نوع تقرب إلى الله على وجه التعظيم له كما قالوا : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] . فإذا تحققوا بذلك صدقوا في الندم ، وكان استيلاء الحسة عليهم ، وذلك من أشد العقوبات لهم . إذا صارت الأوهام منقطعة ، والمعارف ضرورية ، والنار معاينة استيقنوا أنهم واقعون في النار ، فلا يسمع لهم عذر ، ولا تنفع له حيلة ، ولا تقبل فيهم شفاعة ، ولا يؤخذ منهم فداء ولا عدل . . لقد استمكنت الخيبة ، وغلب اليأس ، وحصل القنوط ، وهذا هو العذاب الأكبر . أوضح للكافة الحجج ، ولكن لبس على قوم النهج فوقعوا في العوج . { وكان الإنسان أكثر شيء جدلا } الجدل في الله محمود مع أعدائه ، والجدل مع الله شرك لأنه صرف إلى مخالفة توهم أن أحدا يعارض التقدير ، وتجويز ذلك انسلاخ عن الدين . ومن أمارات السعادة للمؤمن فتح باب العمل عليه ، وإغلاق باب الجدل دونه . لا عذر لهم إذا لجأوا إلى ما تعاطوه من العصيان وترك المبادرة إلى المأمور ، ولا توفيق يساعدهم فيخرجهم عن حوار الداعي إلى عزم الفعل ، فهم - وإن لم يكونوا بنعت الاستطاعة على ما ليسوا يفعلونه - ليسوا عاجزين عن ذلك ؛ ولكنهم بحيث لو أن العبد منهم أراد ما أمر به لتأبى منه ذلك ، وتعذر عليه ؛ ففي الحال ليس بقادر على ما ليس يفعله ولا هو عاجز عنه ، وهذا يسميه القوم حال التخلية وهي واسطة بين القدرة والعجز .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ) ^ PageV02P225 أرسل الرسل - عليهم السلام - تترى ، وأيدهم بالحجج والبراهين ، وأمرهم بالإنذار والتخويف ، والتشريف في عين التكليف ، وتضمين ذلك بالتحقيق ، ولكن سعد قوم باتباعهم ، وشقي آخرون بخلافهم . لا أحد أظلم ممن ذكر ووعظ بما لوح له من الآيات ، وبما شاهده وعرفه من أمر أصلح أو شغل كفي أو دعاء أجيب له ، أو 
ms534	 سوء أدب حصل منه ، فأدب بما يكون تنبيها له ، أو حصلت منه طاعة وكوفئ في العاجل إما بمعنى وجده في قلبه من بسط أو حلاوة أو أنس ، وإما بكفاية شغل أو إصلاح أمر . . . ثم إذا استقبله أمر نسي ما عومل به ، أو أعرض عن تذكره ، ونسي ما قدمت يداه من خيره وشره ، فوجد في الوقت موجبه . . . ومن كانت هذه صفته جعل على قلبه سترا وغفلة وقسوة حتى تنقطع عنه بركات ما وهبه . ويقال من أظلم من يستقبله أمر مجازاة لما أسلفه من ترك أربه فيتهم ربه ، ويشكو مما يلاقيه ، وينسى حرمة الذي بسببه أصابه ما أصابه ؟ وكما قيل : وعاجز الرأي مضياع لفرصته . . . حتى إذا فات أمر عاتب القدرا { الغفور } لأنه ذو الرحمة ، ورحمته الأزلية أوجبت المغفرة لهم . ويقال { الغفور } : للعاصين من عباده ، و { ذو الرحمة } بجميعهم فيصلح أحوال كافتهم . { لو يؤاخذهم بما كسبوا } : لعجل لهم العذاب ؛ أي عاملهم بما استوجبوه من عصيانهم ، فعجل لهم العقوبة ، لكنه يؤخرها لمقتضى حكمته ، ثم في العاقبة يفعل ما يفعل على قضية إرادته وحكمه . لما لم يشكروا النعم ولم يصبروا في المحن عجلنا لهم العقوبة . ويقال لما غفلوا عن شهود التقدير ، وحرموا روح الرضا وكلناهم إلى ظلمات تدبيرهم ، فطاحوا في أودية غفلاتهم . | PageV02P226 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا فلما بلغ مجمع بينهما نسيا حوتهما فأخذ سبيله في البحر سربا ) ^ لما صحت صحبة يوشع مع موسى عليهما السلام استحق اسم الفتوة ، ولذا قال : { وإذ قال موسى لفتاه } وهو اسم كرامة لا اسم علامة . جعل دخول السمك الماء علامة لوجود الخضر هنالك ، ثم أدخل النسيان عليهما ليكون أبلغ في الآية ، وأبعد من اختيار البشر . كان موسى في هذا السفر متحملا ، فقد كان سفر تأديب واحتمال مشقة ، لأنه ذهب لاستكثار العلم . وحال طلب العلم حال تأديب ووقت تحمل للمشقة ، ولهذا لحقه الجوع ، فقال : { لقينا من سفرنا هذا نصبا } . وحين صام في مدة انتظار سماع الكلام من الله صبر 
ms535	 ثلاثين يوما ، ولم يلحقه الجوع ولا المشقة ، لأن ذهابه في هذا السفر كان إلى الله ، فكان محمولا . طال عليهما السفر لأنهما احتاجا إلى الانصراف إلى مكانهما ، ثم قال يوشع : { وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره } : الله - سبحانه - أدخل عليه النسيان ليكون الصيد من تكلفه ، ثم قال : { ذلك ما كنا نبغ } : يعني دخول السمك الماء وكان مشويا ؛ فصار ذلك معجزة له ، فلما انتهينا إلى الموضع الذي دخل السمك فيه الماء لقيا الخضر . إذا سمى الله إنسانا بأنه عبده جعله من جملة الخواص ؛ فإذا قال : ( عبدي ) جعله من خاص الخواص . { ءاتيناه رحمة من عندنا } : أي صار مرحوما من قبلنا بتلك الرحمة التي خصصناه بها من عندنا ، فيكون الخضربتلك الرحمة مرحوما ، ويكون بها راحما على عبادنا . { وعلمناه من لدنا علما } : قيل العلم من لدن الله ما يتحصل بطريق الإلهام دون التكلف بالتطلب . ويقال ما يعرف به الحق - سبحانه - الخواص من عباده . ويقال ما يعرف به الحق أولياءه فيما فيه صلاح عباده . PageV02P227 وقيل هو ما لا يعود منه نفع إلى صاحبه ، بل يكون نفعه لعباده مما فيه حق الله - سبحانه . ويقال هو ما لا يجد صاحبه سبيلا إلى جحده ، وكان دليلا على صحة ما يجده قطعا ؛ فلو سألته عن برهانه لم يجد عليه دليلا ؛ فأقوى العلوم أبعدها من الدليل . تلطف في الخطاب حيث سلك طريق الاستئذان ، ثم صرح بمقصوده من الصحبة بقوله : { على أن تعلمن مما علمت رشدا } . ويقال إن الذي خص به الخضر من العلم لم يكن تعلمه من أستاذ ولا من شخص ، فما لم يكن بتعليم أحد إياه . . متى كان يعلمه غيره ؟ سؤال بذلك العطف وجواب بهذا العطف ! ثم ندارك قلبه بقوله : { وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا } ؟ ، فأجابه موسى : { قال ستجدنى . . . . } وعد من نفس موسى بشيئين : الصبر ، وبأن لا يعصيه فيما يأمر به ، فأما الصبر فقرنه بالاستثناء بمشيئة الله فقال : { ستجدنى إن شآء الله صابرا } فصبر حتى وجد صابرا ، فلم يقبض على يدي الخضر فيما كان منه من الفعل 
ms536	 ، والثاني قوله : { ولا أعصى لك أمرا } : أطلقه ولم يقرنه بالاستثناء ، فما استنشأ لأجله لم يخالفه فيه ، وما أطلقه وقع فيه الخلف . فإنه ليس للمريد أن يقول ( لا ) لشيخه ، ولا التلميذ لأستاذه ، ولا العامي للعالم المفتي فيما يفتي ويحكم . لما ركبوا الفلك خرقها وكان ذلك إبقاء على صاحبها لئلا يرغب في السفينة المخروقة الملك الطامع في السفن . وقوله : { لتغرق أهلها } أي لتؤدي عاقبة هذا الأمر إلى غرق أهلها ؛ لأنه علم أنه لم يكن قصد إغراق أهل السفينة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا ) ^ PageV02P228 أي أنت تنظر إلى هذا من حيث العلم ، وإنا نجزيه من حيث الحكم . طالبه بما هو شرط العلم حيث قال : { قال لا تؤاخذني بما نسيت } ؛ لأن الناسي لا يدخل تحت التكليف ، وأيد ذلك بما قرن به قوله : { ولا ترهقني من أمري عسرا } فالمتمكن من حقه التكليف ومن لا يصح منه الفعل والترك لا يتوجه ( . . . . ) والناس من جملتهم . كان بخلق العلم واجبا على موسى - عليه السلام - قصره حيث يرى في الظاهر ظلما ولكن فيما عرف من حال الخضر من حقه التوقف ريثما يعلم أنه ألم بمحظور أو مباح ، ففي ذلك الوقت كان قلب العادة . كرر قوله : { إنك لن تستطيع . . . } لأنه واقف بشرط العلم ، وأما في محل الكشف فشرط عليه موسى عليه السلام فقال : بلغ عصيانه ثلاثا ؛ والثلاثة آخر حد آخر حد القلة ، وأول حد الكثرة ، فلم يجد المسامحة بعد ذلك . كان واجبا في ملتهم على أهل القرية إطعامهما ، ولم يعلم موسى أنه لا جدوى من النكيرعليهم ؛ ولو كان أغضى على ذلك منهم لكان أحسن . فلما أقام الخضر جدارهم ولم يطلب عليه أجرا لم يقل موسى أنك قمت بمحظور ، ولكنه قال له : { لو شئت لتخذت عليه أجرا } أي إن لم تأخذ بسببك فلو أخذت بسببنا لكان أخذك خيرا لنا من تركك ذلك ، ولئن وجب حقهم فلم أخللت بحقنا ؟ ويقال إن سفره ذلك كان سفر تأديب فرد إلى تحمل المشقة ، وإلا فهو حين سقى لبنات شعيب 
ms537	 فإن ما أصابه من التعب وما كان فيه من الجوع كان أكثر ، ولكنه PageV02P229 كان في ذلك الوقت محمولا وفي هذا الوقت متحملا . فلما قال موسى هذا قال له الخضر : أي بعد هذا فلا صحبة بيننا . ويقال قال الخضر إنك نبي . . وإنما أؤاخذك بما قلت ، فأنت شرطت هذا الشرط ؛ وقلت : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني ، وإنما أعاملك بقولك . ويقال لما لم يصبر موسى معه في ترك السؤال لم يصبر الخضر أيضا معه في إدامة الصحبة فاختار الفراق . ويقال ما دام موسى عليه السلام سأله لأجل الغير - في أمر السفينة التي كانت للمساكين ، وقتل النفس بغير الحق - لم يفارقه الخضر ، فلما صار في الثالثة إلى القول فيما كان فيه حظ لنفسه من طلب الطعام ابتلي بالفرقة ، فقال الخضر : { هذا فراق بينى وبينك } . ويقال كما أن موسى - عليه السلام - كان يحب صحبة الخضر لما له في ذلك من غرض الاستزاده من العلم فإن الخضر كان يحب ترك صحبة موسى عليه السلام إيثارا للخلوة بالله عن المخلوقين . لما فارق الخضر موسى عليه السلام لم يرد أن يبقى في قلب موسى شبه اعتراض ؛ فأزال عن قلبه ذلك بما أوضح له من الحال ، وكشف له أن السر في قصده من خرق السفينة سلامتها وبقاؤها لأهلها حيث لن يطمع فيها الملك الغاصب ، فبقاء السفينة لأهلها - وهي معيبة - كان خيرا لهم من سلامتها وهي مغصوبة . بين له أن قتل الغلام لما سبق به العلم مضى من الله الحكم أن في بقائه فتنة لوالديه ، وفي إبدال الخلف عنه سعادة لهما .(@)(@@) قوله جل ذكره ك ^ ( وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا ) ^ PageV02P230 أما تسوية الجدار فلاستبقاء كنز الغلامين وترك طلب الرفق من الخلق . أقوام هم أهل مطلع الشمس الغالب عليهم طول نهارهم ، وآخرون كانوا من أهل مغرب الشمس الغالب عليهم 
ms538	 استتار شمسهم . . كذلك الناس في طلوع شمس التوحيد : منهم الغالب عليهم طلوع شموسهم ، والحضور نعتهم والشهود وصفهم والتوحيد حقهم ، وآخرون لهم من شموس التوحيد النصيب الأقل والقسط الأرذل . أي ما كانوا يهتدون إلا إلى لسان أنفسهم ، وما كانوا يفقهون فقه غيرهم فلجؤوا إلى عبراتهم في شرح قصتهم ، ورفعوا إليه - في باب ياجوج وماجوج - مظلمتهم ، وضمنوا له خراجا يدفعونه إليه ، فأجابهم إلى سؤلهم ، وحقق لهم بغيتهم ، ولم يأخذ منهم ما ضمنوا له من الجباية ، لما رأى أن من الواجب عليه حق الحماية على حسب المكنة . استعان بهم في الذي احتاج إليه منهم من الإمداد بما قال : { ءاتونى زبر الحديد } فلما فعلوا ما أمرهم به ، ونفخوا فيه النار جعل السد بين الصدفين أي جانبي الجبل . ثم أخبر أنه إنما يبقى ذلك إلى أن يأذن الله له في الخروج ، وتندفع عن الناس عادية ( . . . ) إلى الوقت المضروب لهم في التقدير . وبعد ذلك يكون من شأنهم ما يريد الله . وبين - سبحانه - أن خروجهم من وراء سدهم من أشراط الساعة . نظروا بأعين رؤوسهم لأنهم فقدوا نظر القلب من حيث الاعتبار والاستدلال ، PageV02P231 ولم يكن لهم سمع الإجابة لما فقدوا من التوفيق ، فتوجه عليهم التكليف ولم يساعدهم التعريف . قوله : { وكانوا لا يستطيعون سمعا } : لأنهم فقدوا من قبله - سبحانه - الإسماع ؛ فلم يستطيعوا لهم القبول . أي توهموا أنه ينفعهم ما فعلوه حسب ظنهم ، واعتقدوا في أصنامهم استحقاق التعظيم ، وكانوا يقولون : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] ، { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون . قوله جل ذكره : { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا } . ضل سعيهم لأنهم عملوا لغير الله . وما كان لغير الله فلا ينفع . ويقال الذين ضل سعيهم هم الذين قرنوا أعمالهم بالرياء ، ووصفوا أحوالهم بالإعجاب ، وأبطلوا إحسانهم بالملاحظات أو بالمن . ويقال هم الذين يلاحظون أعمالهم وما منهم بعين الاستكثار . قوله جل ذكره : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } . لم يكونوا أصحاب التحقيق ، فعملوا من غير علم 
ms539	 ، ولم يكونوا على وثيقة . عموا عن شهود الحقيقة فبقوا في ظلمة الجحد ، فتفرقت بهم الأوهام والظنون ، ولم يكونوا على بصيرة ، ولم تستقر قلوبهم على عقيدة مقطوع بها ؛ فليس لهم في الآخرة وزن ولا خطر ، اليوم هم كالأنعام ، وغدا واقعون ساقطون ( . . . ) الأقدام . هم اليوم في عقوبة الجحد ، وغدا في عقوبه الرد . اليوم هم في ذل الفراق ، وغدا في أليم الاحتراق . لهم جنات معجلة سرا ، ولهم جنان مؤجلة جهرا . PageV02P232 اليوم جنان الوصل وغدا جنان الفضل . اليوم جنان العرفان وغدا جنان الرضوان . عرفنا - سبحانه - أن ما يخوله لهم غدا يكون على الدوام ، فهم لا ينفكون عن أفضالهم ، ولا يخرجون عن أحوالهم ؛ فهم أبدا في الجنة ، ولا إخراج لهم منها . وأبدا لهم الرؤية ، ولا حجاب لهم عنها . اي لا تعد معاني كلمات الله لأنه لا نهاية لها ؛ فإن متعلقات الصفة القديمة لا نهاية لها ؛ كمعلومات الحق - سبحانه - ومقدوراته وسائر متعلقات صفاته . والذي هو مخلوق لا يستوفي ما هو غير متناه - وإن كثر ذلك . قوله جل ذكره : { قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلهكم إله واحد } . أخبر أنك لهم من حيث الصورة والجنسية مشاكل ، والفرق بينك وبينهم تخصيص الله - سبحانه - إياك بالرسالة ، وتركه إياهم في الجهالة . ويقال : قل اختصاصي بما لي من ( الاصطفاء ) ، وإن كنا - أنا وأنتم - في الصورة أكفاء . قوله جل ذكره : { فم ، كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا لا يشرك بعبادة ربه أحدا } . حمل الرجاء في هذه الآية على خوف العقوبة ورجاء المثوبة حسن ، ولكن ترك هذا على ظاهره أولى ؛ فالمؤمنون قاطبة يرجون لقاء الله . والعارف بالله - سبحانه - يرجو لقاء الله والنظر إليه . والعمل الصالح الذي بوجوده يصل إلى لقائه هو صب ره على لواعج اشتياقه ، وأن يخلص في عمله . { ولا يشرك بعبادة ربه } : أي لا يلاحظ عمله ، ولا يستكثر طاعته ، ويتبرأ من حوله وقوته . ويقال العمل الصالح هنا اعتقاد وجود الصراط ورؤيته وانتظار وقته . PageV02P233 |(@)(@@) | سورة مريم عليها السلام(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله ، اسم عزيز 
ms540	 من عبده واصل جهاده ، ومن طلبه ودع وساده ، ومن عرفه أنكر أحبابه ، ومن يسر له أوقفه على محبته . | من ذكره نسي اسمه ، ومن شهده فقد عقله ولبه . | اسم عزيز جبلت القلوب على محبته ، وكل قلب ليس يوقفه على محبته ، فليس بحيلة يصل . | اسم ما اتصفت أشباح الأبرار إلا بعبادته ، وما اعتكفت أرواح الأحرار إلا بمشاهدته . | اسم عزيز من عرفه اعترف أنه ورتء ما وصفه . تعريف للأحباب بأسرارمعاني الخطاب ، حروف خص الحق المخاطب بها بفهم معانيها ، وإذا كان للأخيار سماعها وذكرها ، فللرسول - عليه السلام - فهمها وسرها . ويقال أشار بالكاف إلى أنه الكافي في الإنعام والانتقام ، والرفع والوضع على ما سبق به القضاء والحكم . ويقال في الكاف تعريف بكونه مع أوليائه ، وتخويف بخفي مكره في بلائه . ويقال في الكاف إشارة إلى كتابته الرحمة على نفسه قبل كتابة الملائكة الزلة على عباده . والهاء تشير إلى هدايته المؤمنين إلى عرفانه ، وتعريف خواصه باستحقاق جلال سلطانه ، وما له ن الحق بحكم إحسانه . والياء إشارة إلى يسر نعمه بعد عسر محنه . وإلى يده المبسوطة بالرحمة للمؤمنين من عباده . PageV02P234 والعين تشير إلى علمه بأحوال عبده في سره وجهره ، وقله وكثره ، وحاله ومآله ، وقدر طاقته وحق فاقته . وفي الصاد إلى أنه الصادق في وعده . تخصيصه إياه بإجابته في سؤال ولده ، وما أراد أن يتصل بأعقابه من تخصيص القربة له ولجميع أهله . وإنما ذلك لئلا يطلع أحد عبى سر حاله فأخفى نداءه عن الأجانب وقد أمكنه أن يخفيه عن نفسه بالتعامي عن شهود محاسنه ، والاعتقاد بالسوء في نفسه ، ثم أخفى سره عن الخلق لئلا يقع لأحد إشراف على حاله ، ولئلا يشمت بمقالته أعداؤه . قوله جل ذكره : { قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا } . أي لقيت بضعفي عن خدمتك ما لا أحبه ؛ فطعنت في السن ، ولا قوة بعد المشيب ؛ فهب لي ولدا ينوب عني في عبادتك . قوله جل ذكره : { ولم أكن بدعآئك رب شقيا } . أي إني أسألك واثقا بإجابتك ؛ لعلمي بأني لا أشقى بدعائك فإنك تحب أن تسأل 
ms541	 . ويقال إنك عودتني إجابة الدعاء ، ولم تردني في سالف أيامي إذا دعوتك . إني خفت أن تذهب النبوة من أهل بيتي ، وتنتقل إلى بني أعمامي فهب لي ولدا يعبدك ، ويكون من نسلي ومن أهلي . وهو لم يرد الولد بشهوة الدنيا وأخذ الحظوظ منها ، وإنما طلب الولد ليقوم بحق الله ، وفي قوله : { يرثنى } دليل على أنه كما سأل الولد سأل بقاء ولده ؛ فقال : ولدا يكون وارثا لي ؛ أي يبقى بعدي ، ويرث من آل يعقوب النبوة وتبليغ الرسالة . واجعله رب رضيا : رضي فعيل بمعنى مفعول أي ترضى عنه فيكون مرضيا لك . ويحتمل أن يكون مبالغة من الفاعل أي راضيا منك ، وراضيا بتقديرك .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا ) ^ PageV02P235 أي استجبنا لدعائك ، ونرزقك ولدا ذكرا اسمه يحيى ؛ تحيا به عقرة أمه ، ويحيا به نسبك ، يحيا به ذكرك ، وما سألته من أن يكون نائبا عنك ؛ فيحيا به محل العبادة والنبوة في بيتك . { لم نجعل له من قبل سميا } : انفراده - عليه السلام - بالتسمية يدل على انفراده بالفضيلة ؛ أي لم يكن له سمي قبله ؛ فلا أحد كفؤ له في استجماع أوصاف فضله . ويقال لم تجعل له من قبل نظيرا ؛ لأنه لم يكن أحد لا ذنب له قبل النبوة ولا بعدها غيره . سأل الولد فلما أجيب قال أنى يكون لي غلام ؟ ومعنى ذلك - على ما جاء في التفسير - أن بين سؤاله الولد وبين الإجابة مدة طويلة ؛ فكأنه سأل الولد في ابتداء حال سنه ، واستجيبت دعوته بعد ما تناهى في سنه ، فلذلك قال : { أنى يكون لى غلام } ؟ . ويقال أراد أن يعرف ممن يكون هذا الولد . . أمن هذه المرأة وهي عاقر أم من امرأة أخرى أتزوج بها مملوكة أستفرشها ؟ فالسؤال إنما كان لتعيين من منها يكون الولد . فقال تعالى : قوله جل ذكره : { قال كذلك قال ربك هو على هين } . معناه إجابة الولد لك فيها معجزة ودلالة في هذا الوقت الذي فيه حسب مستقر العادة ولادة مثل هذه المرأة دلالة ومعجزة 
ms542	 لك على قومك ، فتكون للإجابة بالولد من وجه معجزة ؛ ومن وجه راحة وكرامة . قوله جل ذكره : { وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا } . دلت الآية على أن المعدوم ليس بشيء ، لأنه نفي أن يكون قبل خلقه له كان شيئا . أراد علامة على علوق المرأة بالولد ؛ ولم يرد علامة يستدل لها على صدق ما يقال له . فأخبره تعالى : ( أنبئك علامة وقت إجابتك . . إن لسانك لا ينطق معهم بالمخاطبة - ولو اجتهدت كل الجهد - ثلاثة أيام ، وعليك أن تخاطبني ، وأن تقرأ الكتب المنزلة التي كانت في وقتك . فكان لا ينطق لسانه إذا أراد أن يكلمهم ، وإذا أراد أن يقرأ الكتب أو يسبح الله انطلق مع الله لسانه ) . PageV02P236 | قوله جل ذكره : ^ ( فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا ) ^ أي فلما خرج عليهم عرفهم - من طريق الإشارة - أن اللسان الذي كان يخاطبهم به ليس الآن منطلقا . أي قلنا له يا يحيى خذ الكتاب بقوة منا ، خصصناك بها . . . لا قوة يد ولكن قوة قلب ، وذلك خير خصه الله تعالى به وهو النبوة . ودلت الآية على أنه كان من الله له كتاب . { وءاتيناه الحكم صبيا } أي النبوة ، بعثه الله بها إلى قومه ، وأوحى إليه وهو صبي . ويقال الحكم بالصواب والحق بين الناس . ويقال الحكم هو إحكام الفعل على وجه الأمر . قوله { وحنانا من لدنا . . . } أي آتيناه رحمة من عندنا ، وطهارة وتوفيقا لمجلوبات التقوى وتحقيقا لموهوباتها ؛ فإن التقوى على قسمين : مجموع ومجلوب يتوصل إليه العبد بتكلفه وتعلمه ، وموضعوع من الله تعالى وموهوب منه يصل إليه العبد ببذله سبحانه وبفضله . { برا بوالديه } كأمر الله - سبحانه - له بذلك لا لمودة البشر وموجب عادة الإنسانية . ولم يكن متمردا عن الحق ، جاحدا لربوبيته . أي له منأ أمان يوم القيامة ، ويوم ولادته في البداية ، ويوم وفاته في النهاية ، وهو أن يصونه عن الزيغ والعوج في العقيدة بما يشهده على الدوام من حقيقة الإلهية . وكذلك هو في القيامة له منه - سبحانه - الأمان ؛ فهو في الدنيا معصوم عن الزلة ، محفوظ عن 
ms543	 الآفة . وفي الآخرة معصوم عن البلاء والمحنة . اعتزلت عنهم لتحصيل يطهرها ، فاستترت عن أبصارهم . PageV02P237 فلما أبصرت جبريل في صورة إنسان لم تتوقعه أحست في نفسها رعبا ، ولم تكن لها حيلة إلا تخويفه بالله ، ورجوعها إلى الله . قالت مريم لجبريل - وهي لم تعرفه - إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت ممن يجب أن يخاف ويتقى منه ؛ أي إن كنت تقصد السوء . ومعنى قولها { بالرحمن } ولم تقل : ( بالله ) - أي بالذي يرحمني فيحفظني منك . ويقال يحتمل أن يكون معناه : إن كنت تعرف الله وتكون متقيا مخالفة أمره فإني أعوذ بالله منك وأحذر عقوبته . تعرف جبريل إليها بما سكن روعها ، وقرن مقالته بالتبشير لها بعيسى عليه السلام . قالت أنى يكون لي ولد ولم ألم بزلة ولا فاحشة ؟ فقال جبريل - عليه السلام - : الأمر كما قلت لك ؛ فلا يتعصى ذلك على الله تعالى ؛ إذ هو أقدر أن يجعل هذا الولد دلالة على كمال قدرته ، ويكون هذا الولد رحمة منه - سبحانه - لمن آمن ، وسبب جهل للآخرين . لما ظهر بها الحمل ، وعلمت أن الناس يستبعدون ذلك ، ولم تثق بأحد تفشي إليه سرها . . . مضت إلى مكان بعيد عن الخلق . ألجأها وجع الولادة إلى الاعتماد إلى جذع النخلة . ولما أخذها الطلق ، وداخلها الخجل من قومها نطقت بلسان العجز ، وقالت : { ياليتنى مت قبل هذا } . ويقال يحتمل أنها قالتها إشفاقا من قومها ، لأنها علمت أنهم سيبسطون لسان الملامة فيها بسلان الفجر ؛ وينسبونها إلى الفحشاء . ويقال قالتها شفقة على قومها لئلا تصيبهم بسببها عقوبة . ويقال قالت : { ياليتنى مت قبل هذا } حتى لم أسمع من قال في الله تعالى بسببي إن عيسى ابن الله وابن مريم ، وإن مريم زوجته . . . تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ! PageV02P238 ويقال { ياليتنى مت قبل هذا } : في الوقت الذي كنت مرفوقا بي ، ولم تستقبلني هذه الخشونة في الحالة التي لحقتني . ويقال { ياليتنى مت قبل هذا } : في الوقت الذي لم يكن قلبي متعلقا بسبب . في التفسير أن المعني بقوله { من تحتها } : جبريل عليه السلام ، وقيل عيسى عليه السلام . والمقصود منه تسكين ما 
ms544	 كان بها من الوحشة ، والبشارة بعيسى عليه السلام ، أي يرزقك الله ولدا سريا . وكان جذعا يابسا أخرج الله تعالى منه في الوقت الثمرة ، وهي الرطب الجني ، وكان في ذلك آية ودلالة لها ؛ فالذي قدر على فعل مثل هذا قادر على خلق عيسى - عليه السلام - من غير أب . ويقال عندما كانت مجردة بلا علاقة ، فقد كان زكريا - عليه السلام - يجد عندها رزقا من غير أن أمرت بتكليف ، فلما جاءت علاقة الولد أمرت بهز النخلة اليابسة - وهي في أضعف حالها ؛ زمان قرب عهدها بوضع الولد ، ليعلم أن العلاقة توجب العناء والمشقة . ويقال بل أمرت بهز النخلة اليابسة ، وكان تمكنها من ذلك أوضح دلالة على صدقها في حالها . ويقال لما لم يكن لها في هذه الحالة من يقوم بتعهدها تولى الله تعالى كفايتها ؛ ليعلم العالمون أنه لا يضيع خواص عباده في وقت حاجتهم . كفاها أسباب ما احتاجت إليه من أكلها وشربها ، وسكن من خوفها ، وطيب قلبها . { فإما ترين من البشر أحدا } : فلا تخاطبيهم وعرفيهم - بالإشارة - أنك نذرت للرحمن الصمت مع الخلق ، وترك المخاطبة معهم . بسط قومها فيها لسان الملامة لما رأوها قد ولدت - وظاهر الحال كان معهم - PageV02P239 فقالوا لها على سبيل الملامة : يا من كنا نعدك في الصلاح بمنزلة هارون المعروف بالسداد والصلاح . . . من أين لك هذه الحالة الشنعاء ؟ ويقال كان أخوها اسمه هارون . ويقال كان هارون رجلا فاسقا في قومهم ، فقالوا : يا شبيهته في الفساد . . ما هذا الولد ؟ ويقال كان هارون رجلا صالحا فيهم فقالوا : يا أخت هارون ، ويا من في حسابنا وظننا ما كان أبواك فيهما سوء ولا فساد . . . كيف أتيت بهذه الكبيرة الفظيمعة ؟ ! في الظاهر أشارت إلى الولد ، وفي الباطن أشارت إلى الله ، فأخذهم ما قرب وما بعد وقالوا : كيف نكلم من هو أهل بأن ينوم في المهد ؟ ! ف ( كان ) ها هنا في اللفظ صلة . . . وحملوا ذلك منها على الاستهانة بفعلتها . لما قالوا ذلك أنطق الله عيسى حتى قال : { إنى عبد الله } ، فظهرت براءة ساحتها بكلام عيسى قبل أن يتكلم 
ms545	 مثله . وجرى على لسانه حتى قال : { إنى عبد الله } ؛ ليقال للنصارى إن صدق عيسى أنه عبد الله بطل قولكم إنه ثالث ثلاثة ، وإن كذب فالذي يكذب لا يكون ابنا لله ، وإنما يكون عبدا لله ، وإذا لم يكن عبد هواه ، ولا في أسر شيء سواه فمن تحرر من غيره فهو في الحقيقة عبده . { ءاتانى الكتاب } أي سيؤتيني الكتاب أو آتاني في سابق حكمه . { وجعلني نبيا } بفضله . وفي الآية رد على من يقول إن النبوة تستحق بكثرة الطاعة لأنه قال ذلك في حال ولادته ؛ لم تكن منه بعد عبادة وأخبر أن الله جعله نبيا . أي نافعا للخلق يرشدهم إلى أمور دينهم ، ويمنعهم من ارتكاب الزلة التي فيها هلاكهم ، ومن استضاء بنوره نجا . . فهذه بركاته التي كانت تصل إلى الخلق . ومن بركاته إغاثة الملهوف ، وإعانة الضعيف ، ونصرة المظلوم ، ومواساة الفقير ، وإرشاد الضال ، والنصيحة للخلق ، وكف الأذى عنهم وحمل الأذى منهم . { وبرا بوالدتى ولم يجعلنى جبارا شقيا } أي لم يجعلني غير قابل للنصيحة . ويقال { شقيا } : أي متكبرا متجبرا . ويقال مختوما بكفر .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ) ^ PageV02P240 قال عيسى عليه السلام : { والسلام على } وقال لنبينا عليه السلام ليلة المعراج : ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) . . فشتان ما هما ! والسلام بمعنى السلامة ، أي سلامة لي يوم الولادة مما نسبوا إلي من قول النصارى في مجاوزة الحد في المدح ، ومما وصفني به اليهود من الذم ، فلست كما قالت الطائفتان جميعا . وسلام علي يوم أموت ؛ ففي ذلك اليوم تكون لي سلامة حتى تكون بالسعادة وفاتي . وسلام علي يو أبعث ؛ أي سلامة لي في الأحوال مما يبتلى به غير أهل الوصال . أي الذي قال ما أخبر الله عنه هو عيسى ابن مريم . . . أيكون بقول إله ؟ وقد شك فيه أكثر الخلق فرده قوم وقبله قوم ، والفرق بينهم افي استحقاقه . وقوله : { قول الحق } أي يكون بقوله الحق وهو : لا يجوز أن يكون له ولد على الحقيقة ؛ لأنه واحد ، والولد بعض والده . ولأنه لا 
ms546	 داعي له إلى صحبة زوجة فيكون له ولد على الحقيقة . ولا يجوز عليه التبني لأحد لعدم الجنسية بينهما . وقوله : { إذا قضى أمرا . . . } إذا أراد إحداث شيء خلقه بقدرته ، وخاطبه بأمر التكوين ، ولا يتعصى عليه - في التحقيق - مقدور . { وإن الله ربى وربكم } أي أمرني بأن تعلموا ذلك ؛ وأمرني بتبليغ رسالتي ، واتباع ما شرع الله من العبادات . فمن عجنت بماء السعادة طينته أطاع في عاجله وما ضاع في آجله ، ومن أقصته القسمة السابقة لم تدنه الخدمة اللاحقة ، وسيلقون غب هذا الأمر . تصير معارفهم ضرورية ، وأحوالهم كلها معكوسة ، الحجة تتأكد عليهم ، والحاجة لا تسمع منهم ، والرحمة لا تتعلق بهم ، فلا ترحم شكاتهم ، ولا يسمع نداؤهم . PageV02P241 | قوله جل ذكره : ^ ( وأنذرهم يوم الحسرة إذا قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون ) ^ تقوم الساعة بغتة ، وتصادفهم القيامة وهم غير مستعدين لها فيتحسرون على ما فاتهم . ويقال يوم الحسرة يوم القسمة حين سبقت لقوم الشقاوة - وهم في محو العدم ، ولآخرين السعادة - وهم بنعت العدم - ولم يكن من أولئك جرم بعد ، ولا من هؤلاء وفاق بعد . يريد به إذا قبض أرواح بني آدم بجملتهم ، ولم يبق على وجه الأرض منهم واحد ، وليس يريد به استحداث ملكه ، وهو اليوم مالك الأرض ومن عليها ، ومالك الكون وما فيه . ويقال إن زكريا قال - لما سأل الولد : { يرثنى ويرث من ءال يعقوب } [ مريم : 6 ] وقال تعالى في صفة بني إسرائيل : { كذلك وأورثناها بنى إسرآءيل } [ الشعراء : 59 ] وقال : { إن الأرض لله يررثها من يشآء من عباده } [ الأعراف : 128 ] ، ولما انتهى إلى هذه الأمة قال : { إنا نحن نرث الأرض ومن عليها } . . فشتان بين من وارثه الولد وبين من وارثه الأحد ! ويقال هان على العبد المسلم إذل مات إذا كان الحق وارثه . . . . وهذا مخلوق يقول في صفه مخلوق : فإن يك عتاب مضى لسبيله . . . فما مات من يبقى له مثل خالد . وقال تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحيآء } [ آل عمران : 168 ] لماذا ؟ لأن وارثهم الله . الصذيق الكثير الصدق ، الذي لا يمازج صدقه شوب . ويقال 
ms547	 هو الصادق في أقواله وأعماله وأحواله . ويقال الصديق لا يناقض سره علنه . ويقال هو الذي لا يشهد غير الله مثبتا ولا نافيا . ويقال هو المستجيب لما يطالب به جملة وتفصيلا . ويقال هو الواقف مع الله في عموم الأوقات على حد الصدق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ) ^ PageV02P242 دلت الآية على استحقاق المعبود الوصف بالسمع والبصر على الكمال دون نقصان فيه ، وكذلك القول في القدرة على الضر والنفع . وإذا رجع العبد إلى التحقيق علم أن كل الخلق لا تصلح قدرة واحد منهم للإبداع والإحداث ، فمن علق قلبه بمخلوق ، وأو توهم شظية منه من النفي والإثبات فقد ضاهى عبدة الأصنام . أمره باتباعه لما ترجح عليه جانبه في كون الحق معه - وإن كان أكبر منه سنا ، وبين أن الخلاص في اتباع أهل الحق ، وأن الهلاك في الابتداع والتطوع في مغاليط الطرق . بين أن العلة في منعه من عبادة الشيطان عصيانه للرحمن فبان أنه لا ينبغي أن تكون طاعة لمن يعصي الله بحال . ويقال أساس الدين هجران أرباب العصيان . لم يغادر الخليل شيئا من الشفقة على أبيه ، ولم ينفعه جميل وعظه ، ولم تنجع فيه كثرة نصحه ؛ فإن من اقصته سوابق التقدير لم تخلصه لواحق التدبير . قوله جل ذكره : { قال أراغب أنت عن ءالهتى يآإبراهيم } . مناه إبراهيم بجميل العقبى ، فقابله بتوعد العقوبة فقال : { لئن لم تنته لأرجمنك واهجرنى مليا } . فأجابه الخليل بمقتضى سكون البصيرة . وهذا قبل أن ييأس من إيمانه ، إذا كانت لديه بعد بقية من الرجاء في شأنه ، فلما تحقق أنه مختوم له بالشقاوة . { وما تدعون } : أي ما تعبدون ، { وأدعوا ربى } : أي أعبده . لما أيس من أصله آنسه الله بما أكرمه من نسله ، فأنبتهم نباتا حسنا ، ورزقهم النبوة ، ولسان الصدق بالذكر لهم على الدوام فقال : PageV02P243 { ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا } . مخلصا خالصا لله ، ولم يكن لغيره بوجه ؛ فلم تأخذه في الله لومة لائم ، ولم يستفزه طمع نحو 
ms548	 إيثار حظ ، ولم يغض في الله على شيء . للنجوى مزية على النداء ، فجمع له الوصفين : النداء في بدايته ، والسماع والنجوى في نهايته ؛ فوقفه الحق وناداه ، وفي جميع الحالين تولاه . { من جانب الطور } : ترجع إلى موسى فموسى كان بجانب الطور . من خصائص موسى أنه وهب له أخاه هارون نبيا . كان صادق الوعد إذ وعد من نفسه الصبر على ذبح أبيه ، وصبر على ذلك إلى أن ظهر الفداء . وصدق الوعد لأنه حفظ العهد . وكان يأمر أهله بالصلاة - بأمر الله أياه - وبالزكاة ، ويشتمل هذه على أمره إياهم بالعيادة البدنية والمالية حيثما وكيفما كان . { وكان عند ربه مرضيا } وكان هذا أشرف خصاله وأجل صفاته . الصديق كثير الصدق ، لا يشوب صدقه مذق ، ويكون قائما بالحق للحق ، ولا يكون فيه نفس لغيرالله . { ورفعناه مكانا عليا } : درجة عظيمة في التربية لم يساوه فيها أحد . أقامهم بشواهد الجمع ، وأخبر أن منته كامنة في تخصيصهم بأحوالهم ، وتأهيلهم لما رقاهم إليه من المآل ، وأنه بفضله اختارهم واجتباهم . ومما أنعم به عليهم من الخصائص رقة قلوبهم ؛ فهم إذ تتلى عليهم الآيات سجدوا ، وسجود ظواهرهم يدل PageV02P244 على سجود سرائرهم بما حقق لهم من شواهد الجمع ، وأمارة صحته ما وفقهم إليه من عين الفرق ؛ فبوصف التفرقة قاموا بحق آداب العبودية ، وبنعت الجمع تحققوا بحقائق الربوبية . الذين حادوا عن طريقهم ، وضيعوا حق الشرع ، وتخطوا واجب الأمر ، وزاغوا عن طريق الرشد ، وأخلوا بآداب الشرع ، وانخرطوا في سلك متابعة الشهوات - سيلقون عن قريب ما يستوجبونه ، ويعاملون بما يستحقونه ، ويعاملون بما يستحقونه . قوله جل ذكره : { إلا من تاب وءامن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التى وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما } . فأولئك الذين تداركتهم الرحمة الأزلية ، وسيبقون في النعم السرمدية . يستنجز الحق لهم عداتهم ، ويوصلهم إلى درجاتهم ، ويحقق لهم ما وعدهم . { إنه كان وعده مأتيا } : لأن ما أتيته فقد أتاك أو ما أتاك فقد أتيته . { لا يسمعون فيها لغوا } : فإن أسماعهم مصونة عن سماع 
ms549	 الأغيار ، لا يسمعون إلا من الله وبالله ، فإن لم يكن ذلك فلا يسمعون إلا الله . قوله جل ذكره : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } . كانوا يعدون من عنده طعام البكرة والعشية من جملة المياسير والأغنياء لكونهم فقراء ؛ إن وجدوا غداءهم ففي الغالب يعدمون عشاءهم ، وإن وجدوا عشاءهم فقلما كانوا يجدون غداءهم . ويقال في : { ولهم ما يشتهون فيها } [ النحل : 57 ] : بمقدار الغدو والعشي من الزمان في الجنة أي كالوقت . ثم إن الأرزاق تختلف في الجنة ؛ فللأشباح رزق من مطعوم ومشروب ، وللأرواح رزق من سماع وشهود ، ولكل - على قدر استحقاقه - قسط معلوم . فالجنة للأتقياء من هذه الأمة معدة له ، والرحمة لعصاة المسلمين مدخرة لهم ، الجنة لطف من الله تعالى ، والرحمة وصف لله تعالى . وقوله : { من عبادنا } : فعبده على الخصوصية من كان اليوم في قيد أمره . وقوله : { من كان تقيا } : قوم يتقون المعاصي والمخالفات ، وقوم يتقون الشهوات ، وآخرون يتقون الغفلات ، وآخرون يتقون شهود كل غيره . | PageV02P245 | قوله جل ذكره : ^ ( وما يتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ) ^ إن الملائكة - عليهم السلام - أبدا ينزلون بإذن الحق تعالى ، فبعضهم بإنجاد المظلومين ، وبعضهم بإغاثة الملهوفين ، وبعضهم بتدمير الجاحدين ، وبعضهم بنصرة المؤمنين ، وبعضهم إلى ما لا يحصى من أمور الناس أجميعن . والله - سبحانه - لا يترك جاحدا ولا عابدا من حفظ وإنعام ، أو إمهال ونكال . . . . بحق الإظهار يجب أن يكون هو ربها ، ويكون مالكها ، ويكون قادرا عليها . وإذا وجدت فهو فاعلها ، فمعنى كون فعل الشيء لفاعله أنه في مقدوره وجوده . ويقال إذا كان رب الأكابر من الأقوياء فهو أيضا رب الأصاغر من الضعفاء ، وقيمة العبد بمالكه وقدره ، لا بثمنه في نفسه وخطره . قوله : { فاعبده } أي قف حيثما أمرك ، ودع ما يقع لك ، وخل رأيك وتدبيرك . قوله { واصطبر لعبادته } : الاصطبار غاية الصبر . قوله : { هل تعلم له سميا } : أي كفوا ونظيرا . ويقال هل تعرف أحدا يسمى ( الله ) غير الله ؟ ويقال أني بالنظير . . . وهو بالقدم متوحد ! والتشبيه يقتضي التسوية بين المتشابهين ، ولا مثل له 
ms550	 . . . لا موجودا ولا موهوما . أنكروا حديث البعث غاية الإنكار ، فأقام الحجة عليهم بالنشأة الأولى ؛ فقال : إن الذي قدر على خلق في الابتداء وهم نطف ضعفاء ، وقبل كانوا في أصلاب الآباء وأرحام الأمهات ففطرهم ، وعلى ما صورهم ، وفي الوقت الذي أراد - عن بطون أمهاتهم أخرجهم . قوله : { ولم يك شيئا } فيه دليل على صحة أهل البصائر أن المعدوم لم يك شيئا في حال عدمه . ويقال أبطل لهم كل دعوى حيث ذكرهم نسبهم وكونهم من العدم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فوربك لنحشرنهم واشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ) ^ PageV02P246 نحشرهم جميعا فيجتمعون في العرصة ثم يختلف منقلبهم ؛ فيصير قوم إلى النار ثم إلى دركات بعضها أسفل من بعض - واسم جهنم يجمع أماكنهم . ويصير قوم إلى الجنة ثم هي درجات بعضها أعلى رتبة ودرجة من بعض - واسم الجنة يشتمل على جميع مساكنهم . ويقال التفاوت في الجنة بين الدرجات أكثر من التفاوت بين أهل الدارين . من تقدم عليهم في الإضلال والضلال ضوعف عليه غدا العذاب والأغلال . ينزل في كل دركة من دركاتها من هو أهل لها ، فمن كان عتوه اليوم أشد غلوا كان في النار أبعد من الله وأشد عقوبة وإذلالا . كل يرد النار ولكن لا ضير منها ولا احتباس بها لأحد إلا بمقدار ما عليه من ( . . . ) والزلل ؛ فأشدهم انهماكا أشدهم بالنار اشتعالا واحتراقا . وقوم يردونها - كما في الخبر : ( إن للنار عند مرورهم عليها إذوابة كإذوابة اللبن ، فيدخلونها ولا يحسون بها ، فإذا عبروها قالوا : أو ليس وعدنا جهنم على طريق ؟ فيقال لهم . عبرتم وما شعرتم ) ينجي من كان مؤمنا ، بعضهم قبل بعض ، وبعضهم بعد بعض ، ولكن لا يبقى من المؤمنين من لا ينجيهم . ويترك الكفار فيها بنعت الخيبة عن الخروج منها ، وعند ذلك يشتد عليهم البلاء ، وتطبق عليهم أبواب جهنم ، وينقطع منهم الرجاء والأمل . وإنما ينجو القوم بحسب تقواهم ؛ فزيادة التقوى توجب لهم التعجيل في النجاة ؛ فمن سابق ومن لاحق ، ومن منقطع ، ومن محترق . . . إلى كثير من الأصناف والألوان .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات 
ms551	 قال الذين كفروا للذين أمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا ) ^ PageV02P247 يعني إذا قرئت عليهم آيات القرآن قابلوها بالرد والجحد والعتو والزيغ ، ويدعون أنهم على حق ، ولا يعتمدون في ذلك إلا على الحدس والظن . أي إن هؤلاء ينخرطون في سلك من تقدمهم ، كما سلكوا في الريب منهاجهم ، وسيلقون ما يستوجبونه على سوء أعمالهم . إن الله تعالى يمهل الكفار ليركنوا إلى أباطيل ظنونهم ، ويغتروا بسلامة أحوالهم ، فينسونه في غفلة الإمهال والاغترار بسلامة أحوالهم ، ثم يغشاهم التقدير بما يستوجب حسبانهم . قوله : { حتى إذا رأوا ما يوعدون . . . } أي يحل بهم موعود العقوبة عاجلا أو قيام الساعة آجلا ، فعند ذلك يتضح لهم ما تعاموا عنه من شدة الانتقام ، وسيعلمون عند ذلك ما فاتهم وما أصابهم . قوله جل ذكره : { ويزيد الله الذين اهتدوا هدى } . أي يغنيهم بنور البدر عن الاستضاءة بنور النجم ، ثم بطلوع الفجر قبل طلوع الشمس ، فإذا متع نهار العرفان فلا ظلمة ولا تهمة . { والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا } { والباقيات الصالحات } : الشهادة بالربوبية خير من غيرها مما لا يوجد فيه صدق الإخلاص . ويقال : { والباقيات الصالحات } : التي تبقى عند الله مقبولة . قوله تعالى : { خير } لأن في استحقاق القبول زيادة للهدى ؛ فيصير علم اليقين عين اليقين ، وعين يقينهم حق اليقين . أخبر بقصة ذلك الكافر الذي قال بيمين - من غير حجة - لأعطين مالا وولدا ، ورأى أن يكون ليمينه تصديق ، فهل هو : هل يقول ما يقول بتعريف منا ؟ أم هل اتخذ مع الله عهدا ؟ ليس الأمركذلك ودليل الخطاب يقتضي أن المؤمن إذا ظن بالله تعالى ظنا جميلا ، أو أمل منه PageV02P248 أشياء كثيرة فالله تعالى يحققها له ، ويصدق ظنه لأنه على عهد مع الله تعالى ، والله تعالى لا يخلف عهده . كلا . . . ليس الأمر على ما يقول ، وليس لقولهم تحقيق ، بل سنمد لهم من العذاب مدا أي سنطيل في العذاب مدتهم . { ونرثه ما يقول . . . } لن نمتعه بأولاده وحشمه وخدمه وقومه ، ويعود إلينا منفردا عنهم . حكموا بظنهم الفاسد أن أصنامهم تمنعهم ، وأن ما عبدوه من دون الله 
ms552	 تعالى توجب عبادتهم لهم عند الله تعالى وسيلة . . . وهيهات ! هيهات أن تكون لمغاليط حسبانهم تحقيق ، بل إذا حشروا وحشرت أصنامهم تبرأت أصنامهم منهم ، وما أملوا نفعا منها عاد ضررا عليهم . ويقال طلبوا العز في أماكن الذل ، فأخفقوا في الطلب ، ونفوا عن المراد . تؤزهم أي تزعجهم ، فخاطر الشيطان يكون بإزعاج وغمة ، وخاطر الحق يكون بروح وسكينة ، وهذه إحدى الدلائل بينهما . الأنفاس في الحكم معدودة ؛ فمن لم يستوف فلا انقضاء لها . وإذا انتهى الأجل فلا تنفع بعد ذلك الحيل ، وقبل انقضائه لا يزيد ولا ينقص بالعلل . قيل ركبانا على نجائب طاعاتهم ، وهم مختلفون ؛ فمن راكب على صدور طاعاته ، ومن راكب على مراكب هممه ، ومن راكب على نجائب أنواره . ومن محمول يحمله الحق في عقباه كما يحمله اليوم في دنياه . وليس محمول الحق كمحمول الخلق ! فأولئك يساقون بوصف العز ، وهؤلاء يساقون بنعت الذل ، فيجمعهم في السوق ، ولكن يغابر بينهم في معانيه . . . . فشتان ما هما ! ! PageV02P249 | قوله جل ذكره : ^ ( لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ) ^ وذلك العهد حفظهم في دنياهم ما أخذ عليهم - يوم الميثاق - من القيام بالشهادة بوحدانية مولاهم . ما أعظم بهتانهم في مقالتهم ! وما أشد جرأتهم في قبيح حالتهم ! لكن الصمدية متقدسة عن عائد يعود إليها من زين بتوحيد موحد ، أو شين بإلحاد ملحد . . . فما شاهت إلا وجوههم بما خاضوا فيه من مقالهم ، وما صاروا إليه من ضلالهم . كما لم يتجمل بما قاله الآخرون إلا القائل ، وما عاد إلا القائل مقابل من عاجل أو آجل . أنى بالولد وهو واحد ؟ ! وأنى بالولادة ولا جنس له وجوبا ولا جوازا ؟ ! { لقد أحصاهم . . . } : لا يعزب عن علمه معلوم ، ولا ينفك عن قدرته - مما يصح أن يقال حدوثه - موهوم . { وكلهم ءاتيه يوم القيامة فردا } لا خدم يصحبهم ، ولا حشم يلحقهم ، كل بنفسه مشتغل ، وعن غيره منفرد . يجعل في قلوبهم ودا لله نتيجة لأعمالهم الخالصة ، وفي الخبر : ( لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى يحبني وأحبه ) . ويقال يجعل لهم الرحمن ودا في قلوب عباده ، وفي قلوب 
ms553	 الملائكة ، فأهل الخير والطاعة محبوبون من كل أحد من غير استحقاق بفعل . الكلام واحد والخطاب واحد ، وهو لقوم تيسير ، ولآخرين تخويف وتحذير فطوبى لمن يسر لما وفق به ، والويل لمن خوف بل خذل فيه . والقوم بين موفق ومخذول . PageV02P250 | قوله جل ذكره : ^ ( وكم أهلكنا قبلهم من قرن هل نحس منهم من أحد أو تسمع ركزا ) ^ أثبتهم وأحياهم ، وعلى ما شاء فطرهم وأبقاهم ، ثم بعد ذلك - لما شاء - أماتهم وأفناهم ، فبادوا بأجمعهم ، وهلكوا عن آخرهم ، فلا كبير منهم ولا صغير ، ولا جليل ولا حقير ، وسيطالبون - يوم النشور - بالنقير والقطمير . PageV02P251 |(@)(@@) | سورة طه(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم . | بسم الله اسيم عزيز من تحقق بجلال عزته تمحض في خلوص عبوديته ، وإذا وصل إلى ضياء صفوته نزل عن سيماء نعوته . | اسم عزيز من عرفه سمت همته ، وإذا سمت همته سقطت عن الدارين طلبته . اسم من عرفه زال كربه وطاب قلبه ، دينه ربه وجنته حبه . | اسم عزيز من وسمه بعبوديته حرره من رق شهواته ، وأعتقه من أسر مطالبه ، فلا له لمحبوب طلب ، ولا يستفزه لمحذورلا هرب . | قوله جل ذكره : ^ ( طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ) ^ الطاء إشارة إلى قلبه - عليه السلام - من غير الله ، والهاء إشارة إلى اهتداء قلبه إلى الله . وقيل طأ بسرك بساط القربة فأنت لا تهتدي إلى غيرنا . ويقال طوينا عن سرك ذكر غيرنا ، وهديناك إلينا . ويقال طوبى لمن اهتدى بك . ويقال طاب عيش من اهتدى بك . { مآ أنزلنا عليك القرءان لتشقى } : أي ليس المقصود من إيجابنا إليك تعبدك ، وإنما هذا استفتاح الوصلة ، والتمهيد لبساط القربة . ويقال إنه لما قال له : { ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم } [ الحجر : 88 ] وقف بفرد قدم تباعدا وتنزها عن أن يقرب من الدنيا استمتاعا بها بوجه فقيل له : طأ الأرض بقدميك . . . لم كل هذا التعب الذي تتحمله ؟ فزاد في تعبده ، ووقف ، حتى تقدمت قدماه وقال : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) أي لما أهلني من التوفيق حتى أعبده . PageV02P252 | قوله جل ذكره ^ ( إلا تذكرة لمن يخشى ) ^ فالقرآن تبصرة لذوي 
ms554	 العقول ، تذكرة لذوي الوصول ، فهؤلاء به يستبصرون فينالون به راحة النفس في آجلهم ، وهؤلاء به يذكرون فيجدون روح الأنس في عاجلهم . جعل الأرض قرارا لعباده . ونفوس العابدين أرض وقرار لطاعتهم ، وقلوب العارفين قرار لمعارفهم . استواء عرشه في السماء معلوم ، وعرشه في الأرض قلوب أهل التوحيد . قال تعالى : { ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية } [ الحاقة : 17 ] وعرش القلوب : قال تعالى : { وحملناهم فى البر والبحر } [ الإسراء : 70 ] أما عرش السماء فالرحمن عليه استوى ، وعرش القلوب الرحمن عليه استولى . عرش السماء قبله دعاء الخلق ، وعرش القلب محل نظر الحق . . . . . فشتان بين عرش وعرش ! له الأشياء على العموم ملكا ، والأولياء تخصيصا وتشريفا . له ما بين السموات والأرض مما أظهر من العدم ؛ فالكل له إثباتا وخلقا . النفس لا تقف على ما في القلب ، والقلب لا يقف على أسرار الروح ، والروح لا PageV02P253 سبيل له إلى حقائق السر . والذي هو أخفى من السر فهو ما لا يطلع عليه إلا الحق . ويقال الذي هو أخفى من السر لا يفسده الشيطان ، ولا يكتبه الملكان ، ويستأثر بعلمه الجبار ، ولا تقف عليه الأغيار . نفى كل موهوم من الحدثان بأن يكون شيء منه صالحا للإبداع ، وأثبت كل ما في الوجود له باستحقاق القدم . { له الأسمآء الحسنى } أي صفاته ، على انقسامها إلى صفة ذات وصفة معنى . ويقال { له الأسمآء الحسنى } تعريف للخلق بأن استحقاق العلو والتقدس عن النقائص له على وصف التفرد به . سؤال في صيغة الاستفهام والمراد منه التقرير والإثبات . وأجرى - تعالى - سنته في كتابه أن يذكر قصة موسى عليه السلام في أكثر المواقع التي يذكر فيها حديث نبينا فيعقبه بذكر موسى عليه السلام . ألاح له النار حتى أخرجه من أهله يطلبها ، وكان المقصود إخراجه من بينهم ، فكان موسى عليه السلام يدنو والنار تنأى ، وقال لأهله : { امكثوا إنى ءانست نارا } فقال أهله : كيف تتركنا والوادي مسبع ؟ فقال : لأجلكم أفارقكم ؛ فلعلي آتيكم من هذه النار بقبس . ويقال استولى على موسى عند رؤيته النار الانزعاج ، فلم يتمالك حتى خرج . ففي القصة أنه لما أتاها وجد شجرة 
ms555	 تشتعل من أولها إلى آخرها ، فجمع موسى - عليه السلام - حشائش ليأخذ من تلك النار ، فعرف أن هذه النارلا تسمح نفسها بأن تعطي إلى أحد شعلة : وقلن لنا نحن الأهلة إنما . . . نضيء لمن يسري بليل ولا نقري يا موسى هذه النار تضيء ولكن لا تعطي لأحد منها شعلة . يا موسى هذه النار تحرق القلوب لا النفوس . PageV02P254 ويقال كان موسى عليه السلام في مزاولة قبس من النار فكان يحتال كيف يأخذ منها شيئا ، فبينما هو في حالته إذ سمع النداء من الحق . علم موسى أنه كلام الحق - سبحانه - لما سمع فيه الترتيب والتنظيم والتركيب ، فعلم أنه خطاب الحق . ويقال إنما عرف موسى - عليه السلام - أنه كلام الله بتعريف خصه الحق - سبحانه - به من حيث الإلهام دون نوع من الاستدلال . قوله : { فاخلع نعليك . . . } فإن بساط حضرة الملوك لا يوطأ بنعل . ويقال ألق عصاك يا موسى واخلع نعليك ، وأقم عندنا هذه الليلة ولا تبرح ويقال الإشارة في الأمر بخلع النعلين تفريغ القلب من حديث الدارين ، والتجرد للحق بنعت الانفراد . ويقال : { اخلع نعليك } : تبرأ عن نوعي أفعالك ، وامح عن الشهود جنسي أحوالك من قرب وبعد ، ووصل وفصل ، وارتياح واجتياح ، وفناء وبقاء . . . . وكن بوصفنا ؛ فإنما أنت بحقنا . أثبته في أحواله حتى كان كالمجرد عن جملته ، المصطلم عن شواهده . قوله : { إنك بالواد المقدس طوى } : أي إنك بالوادي المقدس عن الأعلال ؛ وساحات الصمدية تجل عن كل شين ، وإيمان وزين ؛ عن زين بإحسان وشين بعصيان ؛ لأن للربوبية سطعات عز تقهر كل شيء . وعلى علم مني بك اصطفيتك ، وجردتك ونقيتك عن دنس الأوهام وكل ما يكدر صفوك . ويقال بعدما اخترتك فأنت لي وبي ، وأنت محو في فنائك عنك . قوله جل ذكره : { إننى أنا الله لآ إله إلا أنا فاعبدنى } . تقدست عن الأعلال في أزلي ، وتنزهت ( . . . ) والأشكال باستحقاقي لجلالي وجمالي . ويقال : { لآ إله إلا أنا } : الأغيار في وجودي فقد ، والرسوم والأطلال عند ثبوت حقي محو . PageV02P255 قوله : { فاعبدنى } : أي تذلل لحكمي ، وأنفذ أمري ، واخضع لجبروت سلطاني . قوله جل ذكره : { وأقم الصلاة لذكرى 
ms556	 } . اقامتها من غير ملاحظة مجريها ومنشيها يورث الإعجاب . وإذا أقام العبد صلاته على نعت الشهود والتحقق بأن مجريها غيره كانت الصلاة بهذا فتحا لباب المواصلة . والوقوف على محل النجوى ، والتحقق بخصائص القرب والزلفة . الفائدة في تعريف العباد بقرب الساعة أن يستفيقوا من غفلات التفرقة ، فإذا حضروا بقلوبهم - ففي حال استدامة الذكر - فما هو موعود في الآجل أكثره للحاضرين موجود في العاجل ؛ والحاضرة لهم كالآخرة . وكذلك جعلوا من أمارات الاستقامة شهود الوقت قيامة . إذا أكرمه الله بحسن التنبيه ، وأحضره بنعت الشهود فلا ينبغي أن ينزل عن سماء صفاته إلى جحيم أهل الغفلة في تطوحهم في أودية التفرقة . كرر عليه السؤال في غير آية من عصاه لما كان المعلوم له سبحانه فيها من إظهاره فيها عظيم المعجزة . ويقال إنما قال ذلك لأنه صحبته هيبة المقام عند فجأة سماع الخطاب ، فليسكن بعض ما به من بواده الإجلال . . . رده إلى سماع حديث العصا ، وأراه ما فيها من الآيات . ويقال لو تركه على ما كان عليه من غلبات الهيبة لعله كان لا يعي ولا يطيق ذلك . . . . فقال له : وما تلك بيمينك يا موسى ؟ قال هي عصاي وأخذ يعدد ما له فيها من وجوه الانتفاع فقال له : { قال ألقها يا موسى } . فإنك بنعت التوحيد ، واقف على بساط التفريد ، ومتى يصح ذلك ، ومتى يسلم لك أن يكون لك معتمد تتوكأ عليه ، ومستند عليه تستعين ، وبه تنتفع ؟ PageV02P256 ثم قال : { ولى فيها مئارب أخرى } : أول قدم في الطريق ترك كل سبب ، والتنقي عن كل طلب ؛ فكيف كان يسلم له أن يقول : أفعل بها ، وأمتنع ، ولي فيها مآرب أخرى . ويقال ما ازداد موسى - عليه السلام - تفصيلا في انتفاعه بعصاه إلا كان أقوى وأولى بأن يؤمن بإلقائها ، والتنقي عن الانتفاع بهاعلى موجب التفرد لله . ويقال التوحيد التجريد ، وعلامة صحته سقوط الإضافات بأسرها ؛ فلا جرم لما ذكر موسى - عليه السلام - ذلك أمر بإلقائها فجعلها الله حية تسعى ، وولى موسى هاربا ولم يعقب . وقيل له يا موسى هذه صفة العلاقة ؛ إذا كوشف صاحبها 
ms557	 بسرها يهرب منها . ويقال لما باسطه الحق بسماع كلامه أخذته أريحية سماع الخطاب ، فأجاب عما يسأل وعما لم يسأل فقال : { ولى فيها مئارب أخرى } : وذكر وجوها من الانتفاع ؛ منها أنه قال تؤنسني في حال وحدتي ، وتضيء لي الليل إذا أظلم ، وتحملني إذ عييت في الطريق فأركبها ، وأهش به على غنمي ، وتدفع عني عدوي . وأعظم مأرب لي فيها أنك قلت : { وما تلك بيمينك ؟ } وأية نعمة أو مأرب أو منفعة تكون أعظم من أن تقول لي : وما تلك ؟ ويقال قال الحق - بعد ما عدد موسى وجوه الآيات وصنوف انتفاعه بها - ولك يا موسى فيها أشياء أخرى أنت غافل عنها وهي انقلابها حية ، وفي ذلك لك معجزة وبرهان صدق . ويقال جميع ما عدد من المنافع في العصا كان من قبل الله . . . . فكيف له أن ينسبها ويضيفها إلى نفسه ، ولهذا قالوا : يا جنة الخلد ، والهدايا إذا . . . تهدى إليك فما منك يهدى ويقال قال موسى لها رآها حية تهتز : لقد علمت كل وصف بهذه العصا ، أما هذه الواحدة فلم أعرفها . لا عبرة بما يوهم ظاهر الأشياء ؛ فقد يوهم الظاهر بشيء ثم يبدو خلافه في المستقبل ؛ فعصا موسى صارت حية . PageV02P257 ثم قال المقصود بذلك أن تكون لك آية ومعجزة لا بلاء وفتنة . قوله : { قال خذها ولا تخف . . . } أشهده - بانقلاب العصا من حال إلى حال ؛ مرة عصا ثم ثعبانا ثم عصا مرة أخرى - أنه يثبت عباده في حال التلوين مرة ومرة ؛ فمن أخذ ومن رد ، ومن جمع ومن فرق الخ . كما أراه آية من خارج أراه آية من نفسه ، وهي قلب يده بيضاء ؛ إذ جعلها في جيبه من غير البرص . قال تعالى : { سنريهم ءاياتنا فى الأفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } [ فصلت : 53 ] . وإنما قال : أدخل يدك في جيبك ولم يقل كمك لأنه لم يكن لما عليه من اللباس كمان . قوله : { لنريك من ءاياتنا الكبرى } : الآية الكبرى هي ما كان يجده في نفسه من الشهود والوجود ، وما لا يكون بتكلف العبد وتصرفه من فنون الأحوال التي 
ms558	 يدركها صاحبها ذوقا . بعدما أسمعه كلامه من غير واسطة ، وشرف مقامه ، وأجزل إكرامه أمره بالذهاب ليدعو فرعون إلى الله - مع علمه بأنه لا يؤمن ولا يجيب ولا يسمع ولا يعرف - فشق على موسى ذهابه إلى فرعون ، وسماع جحده منه ، بعد ما سمع من الله كلامه سبحانه ، ولكنه آثر أمر محنته على مراد نفسه . ويقال لما أمره بالذهاب إلى فرعون سأل الله أهبة النقل وما به يتم تبليغ ما حمل من الرسالة ، ومن ذلك قوله : ليعلم أن من شرط التكليف التمكن من اداء المأمور به . ويقال إن موسى لما أخذ في المخاطبة مع الله كاد لا يسكت من كثرة ما سأله فظل يدعو : { رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى . . . . } وهكذا إلى آخر الآيات والأسئلة . PageV02P258 قوله : { قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى } : حتى أطيق أن أسمع كلام غيرك بعدما سمعت منك { واحلل عقدة من لسانى } : حتى ينطلق بمخاطبة غيرك ، وقوني حتى أرد . . . بك لا بي . سأل أن يصحب أخاه معه ، ولما ذهب لسماع كلام الله حين قال تعالى : { وواعدنا موسى ثلاثين ليلة } [ الأعراف : 143 ] كان بمفرده ، لأن الذهاب إلى الخلق يوجب الوحشة ؛ فطلب من أخيه الصحبة ليخفف عليه كلفة المشقة . ويقال إن المحبة توجب التجرد والانفراد وألا يكون للغير مع المحب مساغ ؛ ففي ذهابه إلى فرعون استصحب أخاه ، ولما كان الذهاب إلى الميقات لم يكن للغير سيل إلى صحبته ، إذ كان المقصود من ذهابه أن يكون مخصوصا بحاله . بين أن طلبه مشاركة أخيه له بحق ربه لا بحظ نفسه حيث قال : { كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا } أعطيناك ما سألت ، وتناسيت ابتداء حالك حين حفظناك في اليم ونجينا امك من ذلك الغم ، وربيناك في حجر العدو . . . . فأين - حينذاك - كان سؤالك واختيارك ودعاؤك ؟ وأثبتنا في قلب امرأة فرعون شفقتك ، وألقينا عليك المحبة حتى أحبك عدوك ، ورباك حتى قتل بسببك ما لا يحصى من الولدان ، والذي بدأك بهذه المنن هو الذي آتاك سولك ، وحقق لك مأمولك . قوله جل ذكره : { إذ أوحينآ إلى أمك 
ms559	 ما يوحى أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو له } . كان ذلك وحي إلهام ؛ ألقى الله في قلبها أن تجعله في تابوت ، وتلقيه في اليم يعني نهر النيل ، ففعلت ، فألقاه النهر على الساحل ، فحمل إلى فرعون . فلما وقع بصر امرأة فرعون عليه باشر حبه قلبها ، وكذلك وقعت محبته في قلب فرعون ، ولكنها PageV02P259 كانت أضعف قلبا ، فسبقت بقولها : { قرت عين لى ولك لا تقتلوه . . . . } [ القصص : 9 ] ، ولولا أنها علمت أنه أخذ شعبة من قلب فرعون ما أخذ من قلبها لم تقل : { قرت عين لى ولك } [ القصص : 9 ] . قوله : { يأخذه عدو لى وعدو له } : رباه في حجر العدو وكان قد قتل بسببه ألوفا من الوالدان . . . ولكن من مأمنه يؤتى الحذر ! وبلاء كل أحد كان بعده إلا بلاء موسى عليه السلام فإنه تقدم عليه بسنين ؛ ففي اليوم الذي أخذ موسى في حجره كان قد أمر بقتل كثير من الولدان ، ثم إنه رباه ليكون إهلاك ملكه على يده . . . . ليعلم أن أسرار الأقدار لا يعلمها إلا الجبار . يقال كان فرعون يسمى والد موسى وأباه - ولم يكن . وكان يقال لأم موسى ظئر موسى - ولم تكن ؛ فمن حيث الدعوى بالأبوة لم يكن لها تحقيق ، ومن حيث كان المعنى والحقيقة لم يكن عند ذلك خبر ولا عند الآخر من ذلك معرفة . . . هكذا الحديث والقصة . ولقد جاء في القصة أن موسى لما وضع في حجر فرعون لطم وجهه فقال : إن هذا من أولاد الأعداء فيجب أن يقتل ، فقالت امرأته : إنه صبي لا تمييز له ، ويشهد لهذا أنه لا يميز بين النار وبين غيرها من الجواهر والأشياء ، وأرادت أن يصدق زوجها قالتها ، فاستحضرت شيئا من النار وشيئا من الجواهر ، فأراد موسى عليه السلام أن يمد يده إلى الجواهر فأخذ جبريل عليه السلام بيده وصرفها إلى إلى النار فأخذ جمرة بيده ، وقربها من فيه فاحترق لسانه - ويقال إن العقدة التي كانت على لسانه كانت من ذلك الاحتراق - فعند ذلك قالت امرأة فرعون : ها قد تبين أن هذا لا 
ms560	 تمييز له ، فقد أخذ الجمرة إلى فيه . وتخلص موسى بهذا مما حصل منه من لطم فرعون . ويقال إنهم شاهدوا ولم يشعروا أنه لم يحترق من أخذ الجمرة وهو صبي رضيع ، ثم احترق لسانه ، فعلم الكل أن هذا الأمر ليس بالقياس . فإنه سبحانه فعال لما يريد . قوله جل ذكره : { وألقيت عليك محبة منى } . أي أحببتك . ويقال في لفظ الناس : فلان ألقى محبته على فلان أي أحبه . ويقال : { ألقيت عليك محبة مني } : أي طرحت في قلوب الناس محبة لك ، فالحق إذا أحب عبدا فكل من شاهده أحبه . ويقال لملاحة في عينيه ؛ فكان لا يراه أحد إلا أحبه . PageV02P260 ويقال : { ألقيت عليك محبة مني } : أي أثبت في قلبك محبتي ؛ فإن محبة العبد لله لا تكون إلا بإثبات الحق - سبحانه - ذلك في قلبه ، وفي معناه أنشدوا : إن المحبة أمرها عجب . . . تلقى عليك وما هلا سبب . قوله جل ذكره : { ولتصنع على عينى } . أي بمرأى مني ، ويقال لا أمكن غيري بأن يستبعدك عني . ويقال أحفظك من كل غير ، ومن كل حديث سوى حديثنا . ويقال ما وكلنا حفظك إلى أحد . قوله جل ذكره : { إذ تمشى أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كى تقر عينها } . البلاء على حسب قوة صاحبه وضعفه ، فكلما كان المرء أقوى كان بلاؤه أوفى ، وكلما كان أضعف كان بلاؤه أخف . وكانت أم موسى ضعيفة فرد إليها ولدها بعد أيام ، وكان يعقوب أقوى في حاله فلم يعد إليه يوسف إلا بعد سنين طويلة . قوله جل ذكره : { وقتلت نفسا فنجيناك من الغم } . أجرى الله عليه ما هو في صورة كبيرة من قتل النس بغير حق ، ثم بين الله أنه لا يضره ذلك ، فليست العبرة فعل العبد في قلته وكثرته إنما العبرة بعناية الحق بشأن أحد أو عداوته . ويقال قد لا يموت كثير من الخلق بفنون من العذاب ، وكم من أناس لا يموتون وقد ضربو ألوفا من السياط ! وصاحب موسى عليه السلام ومقتوله مات بوكزة ! إيش الذي أوجب وقاته لولا أنه أراد به فتنة 
ms561	 لموسى ؟ وفي بعض الكتب أنه - سبحانه - أقام موسى كذا وكذا مقاما ، وأسمعه كلامه كل مرة بإسماع آخر ، وفي كل مرة كان يقول له : { وقتلت نفسا } . { فنجيناك من الغم } : أريناك عين الجمع حتى زال عنك ما داخلك من الغم بصفة مقتضى التفرقة ، فلما أريناك سر جريان التقدير نجيناك من الغم . قوله جل ذكره : { وفتناك فتونا } . استخلصناك لنا حتى لا تكون لغيرنا . ويقال جنسنا عليك البلاء ونوعناه حتى جردناك عن كل اختيار وإرادة ، ثم حينئذ رقيناك إلى ما استوجبته من العلم الذي أهلناك له . PageV02P261 قوله جل ذكره : { فلبثت سنين فى أهل مدين } . وكنت عند الناس أنك أجير لشعيب ، ولم يظهر لهم ما أودعنا فيك ، وكان يكفي - عندهم - أن تكون ختنا لشعيب . { ثم جئت على قدر يا موسى } . أي عددنا أيالم كونك في مدين شعيب ، وكان أهل حضرتنا من الملائكة الذين عرفوا شرفك ومحبتك منتظرين لك ؛ فجئت على قدر . ويقال إن الأجل إذا جاء للأشياء فلا تأخير فيه ولا تقديم ، وأنشدوا في قريب من هذا المعنى : بينما خاطر المنى بالتلاقى . . . سابح في فؤاده وفؤادي جمع الله بيننا فالتقينا . . . هكذا بغتة بلا ميعاد استخلصتك لي حتى لا تصلح لأحد غيري ، ولا يتأتى شيء منك غير تبليغ رسالتي ، وما هو مرادي منك . ويقال أفردت سرك لي ، وجعلت إقبالك علي دون غيري ، وحلت بينك وبين كل أحد ممن هو دوني . ويقال : { واصطنعتك لنفسى } : قطعه بهذا عن كل أحد ، ثم قال له : { اذهب إلى فوعون } . تعلل موسى عليه السلام لما أرسله الحق إلى فرعون بوجوه من العلل مثل قوله : { ويضيق صدرى ولا ينطلق لسانى } [ القصص : 13 ] ، { إنى قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون } [ القصص : 33 ] . . إلى غير ذلك من الوجوه ، فلم ينفعه ذلك ، وقال الله : { إننى معكما أسمع وأرى } [ طه : 46 ] ، فاستقل موسى عليه السلام بذلك ، وقال : الآن لا أبالي بعد ما أنت معي . إنما أمرهما بالملاينة معه في الخطاب لأنه كان أول من دعوه إلى الدين ، وفي حال الدعوة يجب اللين ؛ فإنه وقت المهلة ، فلا بد من الإمهال ريثما 
ms562	 ينظر ؛ قال الله PageV02P262 لنبينا { وجدلهم بالتى هى أحسن } [ النحل : 125 ] : وهو الإمهال حتى ينظروا ويستدلوا ، وكذلك قال : { قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة } [ سبأ : 46 ] . ثم إذا ظهر من الخصم التمرد والإباء فحينئذ يقابل بالغلظة والحتف . ويقال علمهما خطاب الأكابر ذوي الحشمة ؛ ففرعون - وإن كان كافرا - إلا أنه كان سلطان وقته ، والمتسلط على عباد الله . ويقال إذا كان الأمر في مخاطبة الأعداء بالرفق والملاينة . . . فكيف مع المؤمن في السؤال ؟ ويقال في هذا إشارة إلى سهولة سؤال الملكين في القبر للمؤمن . ويقال إذا كان رفقه بمن جحده فكيف رفقه بمن وحده ؟ ويقال إذا كان رفقه بالكفار فكيف رفقه بالأبرار ؟ ويقال إذا كان رفقه بمن قال : أنا . . . فكيف رفقه بمن قال : أنت ؟ ويقال إنه أحسن تربية موسى عليه السلام ؛ فأراده أن يرفق به اليوم في الدنيا على جهة المكافأة . وقيل تفسير هذا ما قال في آية أخرى : { فقل هل لك إلى أن تزكى } [ النازعات : 18 ] . وقوله : { لعله يتذكر أو يخشى } : أي كونا على رجاء أن يؤمن . ولم يحبرهما أنه لا يؤمن لئلا تتداخلهما فترة في تبليغ الرسالة علما منه بأنه لا يؤمن ولا يقبل . في الآية دليل على أن الخوف الذي تقتضيه جبلة الإنسان غير ملوم صاحبه عليه ، حيث قال مثل موسى ومثل هارون عليهما السلام : { إننا نخاف } . ثم إنه سبحانه سكن ما بهما من الخوف بوعد النصرة لهما . ويقال لم يخافا على نفسيهما شفقة عليهما ، ولكن قالا : إننا نخاف أن تحل بنا مكيدة من جهته ، فلا يحصل فيما تأمرنا به قيام بأمرك ، فكان ذلك الخوف لأجل حق الله لا لأجل حظوظ أنفسهما . ويقال لم يخافا من فرعون ، ولكن خافا من تسليط الله إياه عليهما ، ولكنهما تأدبا في الخطاب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال لا تخافا إنني معكما اسمع وأرى ) ^ PageV02P263 تلطف في استجلاب هذا القول من الحق سبحانه ، وهو قوله : { إننى معكما } بقولهما : { إننا نخاف } ، وكان المقصود لهما أن يقول الحق لهما : { إننى معكما } وإلا فأني بالخوف 
ms563	 لمن هو مخصوص بالنبوة ؟ ! ويقال سكن فيهما الخوف بقوله : { إننى معكما } ، فقوبا على الذهاب إليه ؛ إذ من شرط التكليف التمكين . قوله جل ذكره : { فأتياه فقولآ إنا رسولا ربك فأرسل معنا بنى إسرآءيل ولا تعذبهم } . طال البلاء ببني إسرائيل من جهة فرعون ، فتداراكهم الحق سبحانه ولو بعد حين ، بذلك أجرى سنته أنه يرخي عنان الظالم ، ولكن إذا أخذه فإن أخذه أليم . قوله جل ذكره : { قد جئناك بئاية من ربك } . من شرط التكليف التمكين بالبينة والآية للرسول حتي يتضح ما يدل على صدقه فيما يدعو إليه من النبوة . ثم إن تلك الآية وتلك البينة ما نفعتهم ، وإنا تأكدت بهما عليهم الحجة ؛ فإذا عمي بصر القلب فأنى تنفع بصيرة الحجة ؟ وفي معناه قالوا : وفي نظر الصادي إلى الماء حسرة . . . إذا كان ممنوعا سبيل الموارد قوله جل ذكره : { والسلام على من اتبع الهدى } . إنما يتبع الهدى من كحل قلبه بنور العرفان ، فأما من كانت على قلبه غشاوة الجهل . . . فمتى يستمع إلى الهدى ؟ ما بعث الله نبيا إلا وقد أنذر قومه بالعذاب على ترك الأمر ، وبشرهم بالثواب على حفظ الأمر . والعذاب معجل . ومؤجل ؛ فمؤجله لا يوقف على تفصيله الأعداء وكذلك مؤجل الثواب ، قال تعالى : { فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين } [ السجدة : 17 ] . وأما معجل العقوبة فأنواع ، وعلى حسبت مقام المرء تتوجه عليه المطالبات ، والزيادة في العقوبة تدل على زيادة استحقاق الرتبة ؛ كالحر والعبد في الحد . وقسوة القلب نوع عقوبة ، وما يتداخل الطاعة نوع عقوبة ، وخسران نصيب في المال والأنفس نوع عقوبة . . . إلى غير ذلك . { فمن ربكما } على التثنية ، ثم قال : { يا موسى } فأفرده بالخطاب بعدما قال : { فمن ربكما ؟ } فيحتمل أن ذلك لمشاكلة رؤوس الآي ، ويحتمل أن موسى كان مقدما على هارون فخصه بالنداء PageV02P264 وإنما أجاب موسى عن هذا السؤال بالاستدلال على فعله - سبحانه فقال : { ربنا الذى أعطى كل شىء خلقه } ليعلم أن الدليل على إثباته - سبحانه - ما دلت عليه أفعاله . لا يمكنني أن أخبركم إلا بما أخبرني به ربي فما عرفني عرفت ، وما 
ms564	 ستره علي وقفت . جعل الأرض مستقرا لأبدانهم ، وجعل أبدانهم مستقرا لعبادته ، وقلوبهم مستقرا لمعرفته ، وأرواحهم مستقرا لمحبته ، وأسرارهم مستقرا لمشاهدته . هيأ لهم أسباب المعيشة ، وكما نظر إليهم ورزقهم رزق دوابهم التي ينتفعون بها ، وأمرهم أن يتقووا بما تصل إليه أيديهم ، وأن ينتفعوا - ما أمكنهم - بأنعامهم ليكمل لديهم إنعامهم . إذ خلقنا آدم من التراب ، وإذ أخرجناكم من صلبه . . . فقد خلقناكم من التراب أيضا . والأجشاد قوالب والأرواح ودائع ، والقوالب نسبتها التربة ، والودائع صفتها القربة ، فالقوالب يزينها بأفضاله ، والودائع يحييها بكشف جلاله ولطف جماله . وللقوالب اليوم اعتكاف على بساط عبادته ، وللودائع اتصاف بدوام معرفته . امره بجهره ، وأعماه عن شهود ذلك بسره ، فما نجع فيه كلامه ، وما انتفع بما حذره من انتقامه ، ويسر من إنعامه . دعاهم موسى إلى الله ، وخاطبهم في حديث الآخرة من تبشير بثواب ، وإنذار بعذاب فلم يجيبوا إلا من حيث الدنيا ، وما زادهم تذكيرا إلا ازدادوا غفلة وجهالة . كذلك صفة من وسمه الحق بالإبعاد ، لم يكن له عرفان ، ولا بما يقال إيمان ، ولا يتأسف على ما يفوته ، ولا تصديق له بحقيقة ما هو بصدده . PageV02P265 قوله : { فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه . . . } تأهبوا لمناصبة الحقيقة ، وتشمروا للمخالفة ، فقصمتهم المشيئة ؛ وكبستهم ؛ القدرة ، وما قيل : استقبلني وسيفه مسلول . . . وقال لي واحدنا معذول . فكان في ذلك اليوم افتضاحهم . قوله جل ذكره : { فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى } . كاد فرعون فكيد له ، وأراد فارتد إليه ، ودعا للاستعداد فأذل وأذيق البأس . ولم يدع موسى شيئا من الوعظ والرفق ، ولم يغادر فرعون شيئا من البله والحمق ولكن : { قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى } . اعلموا أنه لا طاقة لأحد مع الله - سبحانه - إذا عذبه ، فحملوا مقالته على الإفك ، ورموا معجزته بالسجر فقالوا : { قالوا إن هذان لسحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى } . هما في دعواهما كاذبان يقصدان إلى إخراجكم من بلدكم ، والتشويش 
ms565	 عليكم في معتقدكم . قوله جل ذكره : { قالوا ياموسى إمآ أن تلقى وإمآ أن نكون أول من ألقى } . أظهروا من أنفسهم التجلد ظنا بأن النصرة لهم ، وإخلادا إلى ما كان السحرة يسولون لهم ، فخيروا موسى في الابتداء بناء على ما توهموا من الإلقاء ، فقال لهم موسى : { قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس فى نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما فى يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقى السحرة سجدا قالوا ءامنا برب هارون وموسى قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم فى جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى } . قال لهم موسى بل ألقوا أنتم ، وليس ذلك إذنا لهم في السحر ، ولكن أراد الحق إظهار تمويههم ، فلما خيلوا للناس بإلقاء الحبال أنها حيات ابتلعت عصا موسى جملة أوقار الحبال ، وصار الثعبان عصا كما كان ، فسجدوا لله مؤمنين ، وانقلب فرعون وقومه خائبين ، وتوعدهم بالقتل والصلب ، وفنون من العذاب الصعب ، وبعدما كانوا يقسمون بعزة فرعون صاروا يحلفون بالله . PageV02P266 | قوله جل ذكره : ^ ( قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضى هذه الحياة الدنيا ) ^ أي بالله الذي فطرنا إنا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات . ولما طلعت في أسرارهم شموس العرفان ، وانبسطت عليهم أنوار العناية أبصروا الحق سبحانه بأسرارهم ، فنطقوا ببيان التصديق ، وسجدوا بقلوبهم لمشهودهم ، ولم يحتشموا مما توعدهم به من العقوبة ، ورأوا ذلك من الله فاستعذبوا البلاء ، وتحملوا اللأواء ، فكانوا في الغداة كفارا سحرة ، وأمسوا أخيارا بررة . قوله : { فاقض مآ أنت قاض . . . } علموا أن البلاء في لدنيا ينقضي - وإن تمادى ، وينتهي وإن تناهى . أهم الأشياء - على من عرفه - مغفرته لخطاياه ؛ فهذا آدم - عليه السلام - لما استكشف من حاله ، وحل به ما حل قال : { رب إنى ظلمت نفسى } [ القصص : 16 ] وقال لنبينا - - { واستغفر لذنبك } [ غافر : 55 ] . وقال : ( إنه 
ms566	 ليغان على قلبي فأستغفر الله في اليوم سبعين مرة ) ومن عليه بقوله : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح : 200 ] . لما عبر موسى ببني إسرائيل البحر ، وقرب منه فرعون ، ورأى البحر منفلقا والطريق فيه يبسا عير قومه بتلبيسه فقال : ( إنه بحشمتي انفلق ، فأنا ربكم الأعلى ! ) وحصل - كما في القصة - من دخوله بعسكره البحر حتى دخل آخرهم ، وهم أن PageV02P267 يخرج أولهم ، فأمر الله البحر حتى التطمت أمواجه فغرقوا بجملتهم ، وآمن فرعون لما ظهر له اليأس ، ولم ينفعه إقراره ، وكان ينفعه لو لم يكن إصراره ، وقد أدركته الشقاوة التي سبقت له من التقدير . يذكرهم آلاءه ، ويعد عليهم نعماءه ، ويأمرهم بالتزام الطاعة والقيام بالشكر لما أسبغ عليهم من فنون النعم ، ثم يذكرهم ما من به على أسلافهم من إنزال المن والسلوى ، وضروب المحن وفنون البلوى . قوله جل ذكره : { كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه } الطيب ما كان حلالا . ويقال الطيب من الرزق ما لا يعصي الله مكتسبه . ويقال الطيب من الرزق ما يكون على مشاهدة الرزاق . ويقال الطيب من الرزق ما حصل منه الشكر . ويقال الطيب من الرزق ما يأخذه العبد من الله ، فما لأهل الجنة مؤجل في عقباهم جهرا ، معجل لأصفيائه في دنياهم سرا ، قال تعالى : { ءاخذين مآ ءاتاهم ربهم } [ الذاريات : 16 ] . والأرزاق مختلفة ؛ فلأقوام حظوظ النفوس ولآخرين حقوق القلوب ، ولأقوام شهود الأسرار ؛ فرزق النفوس التوفيق ، ورزق القلوب التصديق ، ورزق الأرواح التحقيق . قوله : { ولا تطغوا فيه } : بمجاوزة الحلال إلى الحرام . ويقال : { ولا تطغوا فيه } : بالزيادة على الكفاف وما لا بد منه مما زاد على سد الرمق . ويقال : { ولا تطغوا فيه } : بالأكل على الغفلة والنسيان . قوله جل ذكره : { فيحل عليكم غضبى ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى } . فيحل عليكم غضبي بالخذلان لمتابعة الزلة بعد الزلة . ويقال فيحل عليكم غضي لفقدكم التأسف على ما فاتكم . ويقال بالرضا بما أنتم فيه من نقصان الحال . الغفار كثير المغفرة ؛ فمنك التوبة عن زلة واحدة ومنه المغفرة لذنوب كثيرة ، PageV02P268 ومنه السرية التي لا اطلاع لأحد 
ms567	 غيره عليها وما للملائكة عليها اطلاع . وهو يغفر لمن عمل مثل عملك ، وهو يغفر لمن قلبك مريد له بالخير والنعمة ، وكما قالوا : إني - على جفواتها - فبربها . . . وبكل متصل بها متوسل وأحبها وأحب منزلها الذي . . . نزلت به وأحب أهل المنزل قوله : { وإنى لغفار لمن تاب وءامن } : فلا تصح التوبة إلا لمن يكون مؤمنا . وقوله هنا : { وءامن } : أي آمن في المآل كما هو مؤمن في الحال . ويقال آمن بأنه ليست نجاته بتوبته وبإيمانه وطاعته ، إنما نجاته برحمته . ويقال { وإنى لغفار لمن تاب } : من الزلة { وءامن } : فلم ير أعماله من نفسه ، وآمن بأن جميع الحوادث من الحق - سبحانه - { وعمل صالحا } : فلم يخل بالفرائض ثم اهتدى للسنة والجماعة . ويقال { ثم } : للتراخي ؛ أي آمن في الحال ( ثم ) اهتدى في المآل . ويقال من سمع منه { وإنى } لا يقول بعد ذلك : ( إني ) . ويقال من شغله سماع قوله : { وإنى } استهلك في استيلاء ما غلب عليه من ضياء القربة ، فإذا جاءت { لغفار } صار فيه بعين المحو ، ولم يتعلق بذنوب أصحابه وأقاربه وكل من يعتني بشأنه . ويقال { إني لغفار } كثير المغفرة لمن تاب مرة ؛ فيغفر له أنواعا من ذنوبه التي لم يتب منه سرها وجهرها ، صغيرها وكبيرها ، وما يتذكر منها وما لا يتذكر . ولا ينبغي أن يقول : علمت ( عملا صالحا ) : بل يلاحظ عمله بعين الاستصغار ، وحالته بغير الاستقرار . وقوله : { ثم اهتدى } : أي اهتدى إلينا بنا . أخرجهم مع نفسه لما استصحبهم ، ثم تقدمهم بخطواط فتأخروا عنه ، فقيل له في ذلك مراعاة لحق صحبتهم . ويقال قوم يعاتبون لتأخرهم وآخرون لتقدمهم . . . فشتان ما هما ! أي عجلت إليك شوقا إليك ، فاستخرج منه هذا الخطاب ، ولولا أنه استنطقه لما أخبر به وموسى . قوله : { هم أولآء على أثرى } أي ما خلفتهم لتضييعي أيامي ، ولكني عجلت إليك PageV02P269 لترضى . يا موسى إن رضائي في أن تكون معهم وألا تسبقهم ، فكونك مع الضعفاء الذين استصحبتهم - في معاني حصول رضائي - أبلغ من تقدمك عليهم . قوله جل ذكره : { قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك } . فتنا قومك فضلوا وعبدوا العجل ؛ فأخبر 
ms568	 الحق - سبحانه - أن ذلك منه تقدير ، وفي هذا تكذيب لمن جحد القول بالقدر . ويقال طلب موسى - عليه السلام - رضاء الحق ، وقدر الحق - سبحانه - فتنة قومه فقال : { إنا قد فتنا قومك من بعدك } ، ثم الحكم لله ، ولم يكن بد لموسى عليه السلام من الرضاء بقضاء الله - فلا اعتراض على الله - ومن العلم بحق الله في أن يفعل ما يشاء ، وأنشدوا : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أؤيد لما يريد قوله جل ذكره : { وأضلهم السامرى } . بدعائه إياهم إلى عبادة العجل ، وهو نوع من التعزير ، وحصل ما حصل ، وظهر ما ظهر من ( . . . ) . قوله جل ذكره : { فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا } . ورجع نبينا - - من المعراج بنعت البسط ، وجاء بالنجوى لأصحابه فيما أوجب الله عليهم من الصلاة ، وأكرمهم به من القربة بالزلفة . . فشتان ما هما ! ورجع موسى إلى قومه بوصف الغضب والأسف ، وخاطبهم ببيان العتاب : { قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدى } . ظنوا بنبيهم ظن السوء في خلقه الوعد ، فلحقهم شؤم ذلك حتى زاغوا عن العهد ، وأشركوا في العقد . . . وكذلك يكون الأمر إذا لم يف المرء بعقده ، فإنه ينخرط في هذا السلك . قالوا لم نكن في ابتداء حالنا قاصدين إلى ما حصل منا ، ولا عالمين بما آلت إليه عاقبة حالنا ، وإن الذي حملنا من حلي القبط صاغ السامري منه العجل . . . وكذلك الحرام من حطام الدنيا لا يخلو من شؤم أثره . فلقد كانت الغنيمة وأموال المشركين PageV02P270 حراما عليهم ، فاستعاروا الحلي من القبط ، وآل إليهم ما كان في أيديهم من الملك ، فكان سبب عبادتهم العجل . . . كذلك من انهمك في طلب الدنيا من غير وجه حلال يكون على خطر من رقة دينه ، قال تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] . يقال إنهم لما مروا على قوم يعبدون أصناما لهم قالوا لموسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، وكان ذلك الصنم على صورة العجل فكان ميلهم إلى عبادته مستكنا في قلوبهم ، فصاغ السامري العجل 
ms569	 على تلك الصورة . وفي هذه إشارة إلى أن خفايا الهوى إذا استكنت في القلب فما لم ينقش ذلك الشرك بمنقاش المنازلة يخشى أن يلقى صاحبه ( . . . ) . ويقال إن موسى - عليه السلام - خرج من بين أمته أربعين يوما برضي قومه بعبادة العجل ، ونبينا - عليه السلام - خرج من بين أمته وأتت سنون كثيرة ولو ذكر واحد عند من أخلص من أمته في التوحيد حديثا في التشبيه لعدوا ذلك منه كبيرة ليس له منها مخلص . كذلك فإنهم استحفظوا كتابهم فبدلوه تبديلا ، بينما ضمن الحق - سبحانه - إعزاز هذا الكتاب بقوله : { إنا نحن نزلنا الذكر وأنا له لحافظون } [ الحجر : 9 ] . وقال : { ليظهره على الدين كله } [ الفتح : 28 ] . قوله : { أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا . . . } بين أن من لا قول له لا يتكلم ، ومن لا يملك الضر والنفع لا يستحق العبادة ، وفيه رد على من لم يثبت له في الأزل القول ، ولم يصفه بالقدرة على الخير والشر : إنهم لم يحفظوا أمر موسى وهو فوق هارون ، والإشارة في هذا أن من لم يحفظ أمر من هو أعلى رتبة يحفظ كيف أمر من هو أدنى منزلة ؟ فمن ترك أمرا الحق . . . كيف يطمع فيه أن يحترم الشيوخ وأكل الناس ؟ لهذا قيل : لا حرمة لفاسق ؛ لأنه إذا ترك حق الحق فمتى يحفظ حق الخلق ؟(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى ) ^ PageV02P271 كان ذلك تعللا منهم بالباطل ، فقالوا إنهم كانوا عازمين على ترك عبادة العجل ؟ إذ به يتحققون أن موسى عليه السلام دعاهم إلى التوحيد وترك عبادة غير الله . . . ولكن كل متعلل يستند إلى ما يحتج به من الباطل . ضاق قلب موسى - عليه السلام - لما شاهد من قومه بالمعاينة عبادة العجل . ولقد كان سمع من الله أن السامري أظلهم حين قال : { إنا قد فتنا قومك } [ طه : 85 ] ، ولكن قديما قيل : ليس الخبر كالعيان ، فلما عاين ذلك ضاق قلبه ، فكان يقول لأخيه ذلك فظهر منه ما ظهر ، وقيل : من ضاق قلبه استع لسانه . ولما ظهر لموسى - عليه السلام - ما ظهر أخذ 
ms570	 هارون يقابله بالرفق واللطف وحسن المدارة . . وكذلك الواجب في الصحبة لئلا يرتقي الأمر إلى الوحشة ، فاستلطفه في الخطاب واستعطفه بقوله : أنت أمرتني ألا أفارقهم . وقد يقال إن هارون لو قال لموسى : في الوقت الذي احتجت أن تمضي إلى فرعون قلت : { وأخى هارون هو أفصح منى لسانا } [ القصص : 34 ] ، وقلت : { فأرسله معى } [ القصص : 34 ] ، وقلت حين مضيت إلى سماع كلام الحق : { أخلفنى فى قومى . . . } [ الأعراف : 142 ] فما اكتفيت بأن لم تستصحبني . وخلفتني ! وقد علمت أني بريء الساحة مما فعلوا فأخذت بلحيتي وبرأسي . . . ألم ترض بما أنا فيه حتى تزيدني حريا على حري ؟ ! . . . . لو قال ذلك لكان موضعه ، ولكن لحلمه ، ولعلمه - بأن ذلك كله حكم ربهم - فقد قابل كل شيء بالرضا . سأل موسى كل واحد منهم بنوع آخر ، وإن معاتبته مع قومه ، ومطالبته لأخيه ، وتغيره في نفسه ، واستيلاء الغضب عليه - لم يغير التقدير ، ولم يؤخر المحكوم . علمت ما لم يعلمه بنو إسرائيل فرأيت جبريل ، فقبضت التراب من موضع حافر دابته ، وألقي في روعي أن ذلك سبب حياة العجل فطرحتها في جوفه . . . هكذا زينت لي نفسي فاتبعت هواها . PageV02P272 ثم كان هلاكه . . . لئلا يأمن أحد خفي مكر التقدير ، ولا يركن إلى ما في الصورة من رفق فلعله - في الحقيقة - يكون مكرا ، ولقد أنشدوا : فأمنته فأتاح لي من مأمني . . . مكرا ، كذا من يأمن الأحبابا قوله جل ذكره : { قال فاذهب فإن لك فى الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه } . لم يخف على موسى - عليه السلام - تأثير التقدير وانفراد الحق بالإبداع ، فلقد قال في خطابه مع الحق : { إن هى إلا فتنتك } [ الأعراف : 155 ] ، ولكنه لم يدع - مع ذلك - بإحلال العقوبة بالسامري والأمر في بابه بما يستوجبه ؛ ليعلم أن الحكم في الإبداع والإيجاد - وإن كان لله - فالمعاتبة والمطالبة تتوجهان على الخلق في مقتضى التكليف ، وإجراء الحق ما يجريه ليس حجة للعبد ولا عذرا له . قوله جل ذكره : { وانظر إلى إلهك الذى ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه فى اليم نسفا } . كل ما تعلق به القلب من دون الله 
ms571	 ينسفه الحق - سبحانه بمجبه ولهذا يلقي الأصنام غدا في النار مع الكفار ، وليس له جرم ، ولا عليهم تكليف ، ولا لها علم ولا خبر . . . وإنما هي جمادات . أي إلهكم الذي تجب عليكم عبادته بحق أمره هو الله الذي لا إله إلا هو ، وهو بوصف الجلال ، والذي لا يخفى عليه شيء من المعلومات هو الله ، وليس مثل الذي هو جماد لا يعلم ولا يقدر ، ولا يحيا ولا يسمع ولا يبصر . ويمكنه أن يسحق هذه الجماد ويحرقه . نعرفك أحوال الأولين والآخرين لئلا يلتبس عليك شيء من طرقهم ؛ فتتأدب بآدابهم وتجتمع فيك متفرقات مناقبهم . . ولكن اعلم أنا لم نبلغ أحدا مبلغك ، ولم يكن لأحد منا مالك ؛ آتيناك من عندنا شرفا وفخرا لم يشركك فيهما أحد ، وذكرناك ما سلف لك من العهد معنا ، وجددنا لك بينهم تخصيصنا إياك ، وكريم إقبالنا عليك . قوله جل ذكره : { من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا } . المعرضون عنه شركاء يحملون غدا وزرا وثقلا ، أولئك بعدوا عن محل الخصوصية ، ولم يكن لهم خطر في التحقيق ؛ فعقوبتهم لا تزيد على آلام نفوسهم وإحراق أشباحهم ، وأما أهل الخصوصية فلو غفلوا عنه ساعة ونسوه لحظة لدار - في PageV02P273 الحال - على رؤوسهم البلاء بحيث تتلاشى في جهنم عقوبة كل أحد ( بالإضافة إلى هذه العقوبة ) . قوم يوم القيامة لهم مؤجل ، وهو بعد النفخ في الصور على ما ورد في الكتاب وفي الخبر المأثور . وللآخرين قيامة معجلة ؛ فيها محاسبة وعليهم فيها مطالبة ، وهوان حاضر وعذاب حاصل ، فكما ترد على ظواهر قوم في الآخرة عقوبات ، ترد على سرائر آخرين عقوبات في لاحياة الحاضرة ، والمعاملة مع كل أحد تخالف المعاملة مع صاحبه . قوله : { يتخافتون بينهم . . . } من تفرغ لعد الأوقات والتمييز بين اختلاف الحالات فنوع غير مستوف في بلائه ، وأمره سهل . . . ومن كان يراد المعنى من حديثه لا يتفرغ إلى نعت الحال ؛ فالأحوال تخبر عنه وهو لا يسأل عن الخبر . كما أن في القيامة الموعودة تغير الجبال عن أحوالها فهي كالعهن المنفوش فكذلك في القيامة الموجودة . . . فلا يخبرك عنها إلا 
ms572	 الأكابر الذين هم كالرواسي ثباتا ؛ فإنه يدخل عليهم من الأحوال مايمحقهم عن شواهدهم ، ويأخذهم عن أقرانهم . . . كذا سنته سبحانه . تنقطع الأوهام ، وتقف الأفهام ، وتنخنس العقول ، وتندرس العلوم ، وتتحير المعارف ، ويتلاشى ما هو نعت الخلق ، ويستولي سلطان الحقيقة . . . فعند ذلك لا عين ولا أثر ، ولا رسم ولا طلل ولا غبر ، في الحضور خرس ، وعلى البساط فناء ، وللرسوم امتحاء ، وإنما الصحة على الثبات .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا ) ^ PageV02P274 دليل الخطاب أن من أذن له في الشفاعة تنفعه الشفاعة ، وإذا قبلت شفاعة أحد بإذن الرحنم فمن المحال ألا تقبل شفاعة الرسول - - وهو أفضل الكافة ، وشفاعة الأكابر من صفوته مقبولة في الأصاغر في المؤجل وفي المعجل . والحق سبحانه يشفع الشيوخ في مريديهم اليوم . ويقال شفاعة الرسول عليه السلام غدا للمطيعين بزيادة الدرجة ، وللعاصين بغفران الزلة ، كذلك شفاعة الشيوخ - اليوم - للمريدين على قسمين : للذين هم أصحاب السلوك فبزيادة التحقيق والتوفيق ، وللذين هم أصحاب التخبط والغرة فبالتجاوز عنهم ، وعلى هذا يحمل قول قائلهم : إذا مرضتم أتيناكم نعودكم . . . وتذنبون فنأتيكم ونعتذر ! وحكايات السلف من الشيوخ مع مريديهم في أوقات فترتهم معروفة ، وهي مشاكلة لهذه الجملة ، وإن شفاعتهم لا تكون إلا بتعريف من قبل الله في الباطن ، ويكون ذلك أدبا لهم في ذلك . لا يخفى على الحق شيء مما مضى من أحوالهم ولا من آتيها ، ولا يحيطون به علما . والكناية في قوله : ( به ) يحتمل أن يعود إلى ما بين أيديهم وما خلفهم ، ويحتمل أن يعود إلى الحق - سبحانه - ، وهو طريقة السلف ؛ يقولون : يعلم الخلق ولا يحيط به العلم ، كما قالوا : إنه يرى ولا يدرك . ذلت له الرقاب واستسلم لحكمه الخلق ، وخضعت له الجبابرة ، ومن اقترف الظلم بقي في ظلماته ، وعلى حسب ذلك في الزيادة والنقصان . العمل الصالح ما يصلح للقبول ، وفاعله هو المتجرد عن الآفات الواقفة لحقيقة الأمر . ويقال العمل الصالح ما لم يستعجل عليه صاحبه أجرا . قوله : { وهو مؤمن } : أي في المآل كما هو مؤمن في الحال 
ms573	 . ويقال هو مؤمن مصدق لربه أنه لا يعطي المؤمن لأجل إيمانه شيئا ، ولكن بفضله ، وإيمانه أمارة لذلك لا موجب له . | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا ) ^ PageV02P275 أتبعنا دليلا بعد دليل ، وبعثنا رسولا بعد رسول ، وحذرناهم بوجوه من التعريفات ، وإظهار كثير من الآيات . قوله جل ذكره : { فتعالى الله الملك الحق } . تعالى الله في كبريائه ؛ وكبرياؤه : سناؤه وعلاه ومجده ورفعته وعظمته ، كل ذلك بمعنى واحد ، وهو استحقاقه لأوصاف الجلال والتعظيم . و { الملك } : مبالغة من المالك ، وحقيقة الملك القدرة على الإيجاد ، والانفراد بذلك . و { الحق } : في وصفه - سبحانه - بمعنى الموجود ، ومنه قوله عليه السلام : ( العين حق ) أي موجود . ويكون الحق بمعنى ذي الحق ، ويكون بمعنى محق الحق . . . كل ذلك صحيح . قوله جل ذكره : { ولا تعجل بالقرءان من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدنى علما } . كان يتعجل بالتلقف من جبريل مخافة النسيان ، فأمره بالتثبت في التلقين ، وأمنه من طوارق النسيان ، وعرفه أن الذي يحفظ عليه ذلك هو الله . والآية تشير إلى طرف من الاحتياط في القضاء بالظواهر قبل عرضها على الأصول ، ثم إن لم يوجد ما يوجب بالتحقيق أجراه على مقتضى العموم بحق اللفظ ، بخلاف قول أهل التوقف . PageV02P276 فالآية تشير إلى التثبت في الأمور وضرورة التمكث واللبث قصدا للاحتياط . قوله : { وقل رب زدنى علما } : فإذا كان أعلم البشر ، وسيد العرب العجم ، ومن شهد له الحق بخصائص العلم حين قال : { وعلمك ما لم تكن تعلم } [ النساء : 113 ] يقال له : { وقل رب زدنى علما } - علم أن ما يخص به الحق أولياءه من لطائف العلوم لا حصر له . ويقال أحاله على نفسه في استزادة العلم . وموسى عليه السلام أحاله على الخضر حتى قال له : { هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا } [ الكهف : 66 ] فشتان بين عبد أحيل على عبد في ذلك ثم قيل له : { إنك لن تستطيع معى صبرا } [ الكهف : 72 ] ثم كل ذلك التطلف قال له في آخر الأمر : { هذا فراق بينى وبينك . . . } [ الكهف : 78 ] وبين 
ms574	 عبد أمره عند استزادة العلم بأن يطلبه من قبل ربه فقال : قل يا محمد : { وقل رب زدنى علما } . ويقال لما قال عليه السلام : ( أنا أعلمكم بالله وأخشاكم له ) قال له : { وقل رب زدنى علما } ليعلم أن أشرف خصال العبد الوقوف في محل الافتقار ، والاتصاف بنعت الدعاء دون الوقوف في معرض الدعوى . لم تجد له قوة بالكمال ، وانكماشا في مراعاة الأمر حتى وقعت عليه سمة العصيان بقوله : { وعصى ءادم ربه } [ طه : 121 ] . ويقال : { لم نجد له عزما } : على الإصرار على المخالفة . ويقال لم نجد عزما في القصد على الخلاف ، وإن كان . . فذلك بمقتضى النسيان ، قال تعالى : { فنسى ولم نجد له عزما } على خلاف ألأمر ، وإن كان منه اتباع لبعض مطالبات الأمر . ويقال شرح قصة آدم - عليه السلام - لأولاده على حجة التسكين لقلوبهم حتى لا يقنطوا من رحمة الله ؛ فإن آدم عليه السلام وقع عليه هذا الرقم ، واستقبلته هذه الخطيئة ، وقوله تعالى : { فنسى } من النسيان ، ولم يكن في وقته النسيان مرفوعا عن الناس . ويقال عاتبه بقوله : { فنسى } ثم أظهر عذره فقال : { ولم نجد له عزما } . PageV02P277 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى ) ^ السجود نوع من التواضع وإكبار القدر ، ولم تتقدم من آدم عليه السلام طاعة ولا عبادة فخلقه الحق بيده ، ورفع شأنه بعدما علمه ، وحمل إلى الجنة ، وأمر الملائكة في كل سماء أن يسجدوا له تكريما له على الابتلاء ، واختبارا لهم . فسجدوا بأجمعهم ، وامتنع إبليس من بينهم ، فلقي من الهوان من سبق له في حكم التقدير . والعجب ممن يخفى عليه أن مثل هذا يجري من دون إرادة الحق ومشيئته وهو عالم بأنه كذلك يجري ، واعتبروا الحكمة في أفعاله وأحكامه ، ويزعمون أنه علم ما سيكون من حال إبليس وذريته ، وكثرة مخالفات أولاد آدم ، وكيف أن الشيطان يوسوس لهم . . . ثم يقولون إن الحق سبحانه أراد خلاف ما علم ، وأجرى في سلطانه ما يكرهه وهو عالم ، وكان عالما بما سيكون ! ثم خلق إبليس ومكنه من هذه المعاصي مع إرادته ألا يكون 
ms575	 ذلك ! ويدعون حسن ذلك في الفعل اعتبارا إنما هو الحكمة . . . فسبحان من أعمى بصائرهم ، وعمى حقيقة التوحيد عليهم ! وما كان ينفعهم النصح وقد أراد بهم ما حذرهم ، وعلم أنهم سيلقون ما خوفهم به . قوله : { فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى } : علم أنهم سيلقون ذلك الشقاء ؛ وأما إنه أضاف الشقاء إلى آدم وحده - وكلاهما لحقه شقاء الدنيا - فذلك لمضارعة رؤؤس الآي ، أو لأن التعب على الرجال دون النساء . ومن أصغى إلى قول عدوه فإنه يتجرع الندم ثم لا ينفعه . لا تصديق امم من تصديق آدم ، ولا وعظ أشد رحمة من الله ، ولا يقين أقوى من يقينه . . . ولكن ما قاسى آدم الشقاء قبل ذلك ، فلما استقبله الأمر وذاق ما خوف به من العناء والكد ندم وأطال البكاء ، ولكن بعد إبرام التقدير . { وأنك لا تظمؤوا فيها ولا تضحى } أوثر بكل وجه ؛ فلم يعرف قدر العافية والسلامة ، إلى أن جرى ما هو محكوا به من سابق القسمة . ويقال تنعم آدم في الجنة ولم يعرف قدر ذلك إلى حين استولى في الدنيا عليه الجوع والعطش ، والبلاء من كل ( . . . ) . وكان آدم عليه السلام إذا تجدد له نوع نم البلاء أخذ في البكاء ، وجبريل عليه PageV02P278 السلام - يأتي ويقول : ربك يقرئك السلام ويقول : لم تبكي ؟ فكان يذكر جبريل عليه السلام وهو يقول : أهذا لاذي قلت : { وأنك لا تظمؤا فيها ولآ تضحى } . . . ! وغير هذا من وجوه الضمان والأمن ؟ ! وسوس إليه الشيطان وكان الحق يعلم ذلك ولم يذكر آدم في الحال أن هذا من نزعات من قال له - سبحانه - : { إن هذا عدو لك } [ طه : 117 ] . ويقال : لو عمى على إبليس تلك الشجرة حتى لم يعرفها بعينها ، ولو لم يكن ( . . . ) حتى دله على تلك الشجرة إيش الذي كان يمنعه منه إلا أن الحكم منه بذلك سبق ، والإرادة به تعلقت ؟ ويقال إن الشيطان ظهر لآدم عليه السلام بعد ذلك فقال له : يا شقي ، فعلت وصنعت . . ! فقال إبليس لآدم : إن كنت شيطانك فمن كان شيطاني ؟ ويقال سمي الشيطان شيطانا لبعده عن طاعة الله ، فكل بعيد 
ms576	 عن طاعة الله يبعد الناس عن طاعة الله فهو شيطان ، ولذلك يقال : شياطين الإنس ، وشياطين الإنس شر من شياطين الجن . ويقال لما طمع آدم في البقاء خالدا وجد الشيطان سبيلا إليه بوسوسته . والناس تكلموا في الشجرة : ما كانت ؟ والصحيح أن يقال إنها كانت شجرة المحنة . ويقال لو لم تخلق في الجنة تلك الشجرة لما كان في الجنة نقصان في رتبتها . ويقال لولا أنه أراد لآدم ما كان لطالت تلك الشجرة حتى ما كانت لتصل إليها يده ، ولكنه - كما في القصة - كانت لا تصل لى أوراقها يده - بعد ما أكل منها - حينما أراد أن يأخذ منها ليستر عورته . لما ارتكبا المنهي عنه ظهر ما يستحيي من ظهوره ، ولكن الله - سبحانه - ألطف معهما في هذه الحالة بقوله : فبدت لهما سوآتهما ، ولم يقل - مطلقا - فبدت سوءتهما ؛ أي أنه لم يطلع على سوءتهما غيرهما . ويقال لما تجردا عن لباس التقوى تناثر عنهما لباسهما الظاهر . PageV02P279 قوله جل ذكره : { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة } . أول الحرف والصناعات - على مقتضى هذا - الخياطة ، وخياطة الرقاع بعضها على بعض للفقراء ميراث من أبينا آدم - عليه السلام . ويقال كان آدم - عليه السلام - قد أصبح وعليه من حلل الجنة وفنون اللباس ما الله به أعلم ، ثم لم يمس حتى كان يخصف على نفسه من ورق الجنة ، وهكذا كان في الابتداء ما هو موروث في أولاده من هناء بعده بلاء . قوله تعالى : { وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } [ الأعراف : 22 ] عند ذلك وقعت عليهما الخجلة لما ورد عليهما خطاب الحق : { ألم أنهكما . . . . عن } [ الأعراف : 22 ] ولهذا قيل : كفى للمقصر الحياء يو اللقاء . قوله تعالى : { قالا ربنا ظلمنا أنفسنا . . . } [ الأعراف : 23 ] لم يتكلما بلسان الحجة فقالا : { ربنا ظلمنا أنفسنا } [ الأعراف : 23 ] ، ولم يقولا : بظلمنا صرنا من الخاسرين ، بل قالا : { وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } [ الأعراف : 23 ] ليعلم أن المدار على حكم الرب لا على جرم الخلق . قوله جل ذكره : { وعصى ءادم ربه فغوى } . لما وقعت عليه سمة العصيان - وهو أول البشر - كان في 
ms577	 ذكر هذا تنفيس لأولاده ؛ أن تجري عليهم زلة وهم بوصف الغيبة في حين الفترة . ويقال كانت تلك الأكلة شيئا واحدا ، ولكن قصتها يحفظها ويرددها الصبيان إلى يوم القيامة . وعصى آدم ربه ليعلم أن عظم الذنوب لمخالفة الآمر وعظم قدره . . . لا لكثرة المخالفة في نفسها . أخبر أنه بعدما عصى ، وبعد كل ما فعله اجتباه ربه ؛ فالذي اصطفاه أولا بلا علة اجتباه ثانيا بعد الزلة ، فتاب عليه ، وغفر ذنبه ، { وهدى } : أي هداه إليه حتى اعتذر واستغفر . أوقع العداوة بين آدم وإبليس والحية ، وقد توالت المحن على آدم وحواء بعد خروجهما من الجنة بسمة العصيان ، ومفارقة الجنة ، ودخول الدنيا ، وعداوة الشيطان والابتلاء بالشهوات . ثم قال : { فمن اتبع هداى . . . } وترك هواه ، ولم يعمل بوسوسة العدو فله كل خير ، ولا يلحقه ضير . PageV02P280 قوله جل ذكره : { ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا } . الكافر إذا أعرض عن ذكره بالكلية فله المعيشة الضنك في الدنيا ، وفي القبر ، وفي النار ، وبالقلب من حيث وحشة الكفر ، وبالوقت من حيث انغلاق الأمور . ويقال من أعرض عن الانخراط في قضايا الوفاق انثالت عليه فنون الخذلان ، ومن أعرض عن استدامة ذكره - سبحانه - بالقلب توالت عليه من تفرقة القلب ما يسلب عنه كل روح . ومن أعرض عن الاستئناس بذكره انفتحت عليه وساوس الشيطان وهواجس النفس بما يوجب له وحشة الضمير ، وانسداد أبواب الراحة والبسط . ويقال من أعرض عن ذكر الله في الخلوة قيض الله له في الظاهر من القرين السوء ما توجب رؤيته له قبض القلوب واستيلاء الوحشة . قوله جل ذكره : { ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك ءاياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى } . في الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) فمن كان في الدنيا أعمى القلب يحشر على حالته ، ومن يعش على جهل يحشر على جهل ، ولذا يقولون : { من بعثنا من مرقدنا } ؟ [ يس : 52 ] إلى أن تصير معارفهم ضرورية . وكما يتركون - اليوم - التدبر في آياته يتركون غدا في العقوبة من غير رحمة على ضعف 
ms578	 حالاتهم . جرت سنته بأن يجازي كلا بما يليق بحاله ، فما أسلفه لنفسه سيلقى غبه ؛ على الخبر خيرا ، وعلى الشر شرا . أي أفلا ينظرون فيتفكرون ؟ ثم إذا استبصروا أفلا يعتبرون ؟ وإذا اعتبروا أفلا يزدجرون ؟ أم على وجوههم - في ميادين غفلاتهم يركضون ، وعن سوء معاملاتهم لا يرجعون ؟ ألا ساء ما يعملون ! لولا أن كلمة الله سبقت بتأخير العقوبة عن هذه الأمة ، وأنه لا يستأصلهم لأن PageV02P281 جماعة من الأولياء في أصلابهم لعجل عقوبتهم ، ولكن . . . كما ذكر من الأحوال أمهلهم مدة معلومة ، ولكنه لم يهملهم أصلا . وإذا كانت الكلمة بالسعادة لقوم والشقاوة لقوم قد سبقت ، والعلم بالمحفوظ بجميع ما هو كائن قد جرى - فالسعي والجهد ، والأنكماش والجد . . متى تنفع ؟ لكنه من القسمة أيضا ما ظهر . سماع الأذى يوجب المشقة ، فأزال عنه ما كان لحقه من المشقة عند سماع ما كانوا يقولون ، وأمره : إن كان سماع ما يقولون يوحشك فتسبيحنا - الذي تثني به علينا - يروحك . { قبل طلوع الشمس } : أي في صدر النهار ؛ ليبارك لك في نهارك ، وينعم صباحك . { وقبل غروبها } أي عند نقصان النهار ؛ ليطيب ليلك ، وينعم رواحك . { ومن ءانآىء اليل } أي في ساعات الليل ؛ فإن كمال الصفوة في ذكر الله حال الخلوة . { وأطراف النهار } أي استدم ذكر الله في جميع أحوالك . قوله جل ذكره : { ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه } . فضل الرؤية فيما لا يحتاج إليه معلول كفضل الكلام ، والذي له عند الله منزل وقدر فللحق على جميع أحواله غيرة ، إذ لا يرضى منه أن يبذل شيئا من حركاته وسكناته وجميع حالاته فيما ليس الله - سبحانه - فيه رضاء ، وفي معناه أنشدوا : فعيني إذا استحسنت غيركم . . . أمرت الدموع بتأديبها ويقال لما أدبه في ألا ينظر إلى زينة الدنيا بكمال نظره وقف على وجه الأرض بفرد قدم تصاونا عنها حتى قيل له ( طه ) أي طأ الأرض بقدمك . . ولم كل هذه المجاهدة وكل هذا التباعد حتى تقف بفرد قدم ؟ طأ الأرض بقدميك . { زهرة الحياة الدنيا . . . } الفتنة ما يشغل به 
ms579	 عن الحق ، ويستولي حبه على القلب ، ويجسر وجوده على العصيان ، ويحمل الاستمتاع به على البطر والأشر . PageV02P282 قوله جل ذكره : { ورزق ربك خير وأبقى } . القليل من الحلال - وفيه رضاء الرحمن - خير من الكثير من الحرام والحطام . . ومعه سخطه . ويقال قليل يشهدك ربك خير من كثير ينسيك ربك . قوله جل ذكره : { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها } . الصلاة استفتاح باب الرزق ، وعليها أحال في تيسير الفتوح عند وقوع الحاجة إليه . ويقال الصلاة رزق القلوب ، وفيها شفاؤها ، وإذا استأخر قوت النفس قوي قوت القلب . وأمر - الرسول - عليه السلام - بأن يأمر أهله بالصلاة ، وأن يصطبر عليها وللاصطبار مزية على الصبر ؛ وهو ألا يجد صاحبه الألم بل يكون محمولا مروحا . قوله جل ذكره : { لا نسئلك رزقا } . أي لا نكلفك برزق أحد ، فإن الرازق الله - سبحانه - دون تأثير الخلق ، فنحن نرزقك ونرزق الجميع . قوله جل ذكره : { نحن نرزقك والعاقبة للتقوى } . هما شيئان : وجود الأرزاق وشهود الرزاق ؛ فوجود الأرزاق يوجب قوة النفوس ، وشهود الرزاق يوجب قوة القلوب . ويقال استقلال العامة بوجود الأرزاق ، واستقلال الخواص بشهود الرزاق . ويقال نفي عن وقته الفرق بين أوصاف الرزق حين قال : { نحن نرزقك } ؛ فإن من شهد وتحقق بقوله : { نحن } سقط عنه التمييز بين رزق ورزق . ويقال خففف على الفقراء مقاساة قلة الرزق وتأخره عن وقت إلى وقت بقوله : { نحن } . قوله : { والعاقبة للتقوى } : أي العاقبة بالحسنى لأهل التقوى . ويقال المراد بالتقوى المتقي ، فقد يسمى الموصوف بما هو المصدر . عميت بصائرهم وادعوا أنه لا برهان معه ، ولم يكن القصور في الأدلة بل كان الخلل في بصائرهم ، ولو جمع الله لهم كل آية اقترحت على رسول ثم لم يرد } الله أن يؤمنوا لما ازدادوا إلا طغيانا وكفرا وخسرانا . . . وتلك سنة أسلافهم في تكذيب أنيبائهم ، ولذا قال : PageV02P283 | قوله جل ذكره : ^ ( ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى ) ^ إن أرسلنا إليهم الرسل قابلوهم بفنون من الجحد ، ووجوه من العلل ؛ مرة يقولون فما بال هذا الرسول بشر 
ms580	 ؟ هلا أرسله ملكا ؟ ولو أرسلنا ملكا لقالوا هلا أرسل إلينا مثلنا بشرا ؟ ولو أظهر عليهم آية لقالوا : هذا سحر مفترى ! ولو أخليناهم من رسول وعاملناهم بما استوجبوه من نكير لقالوا : هلا بعث إلينا رسولا حتى كنا نؤمن ؟ فليست تنقطع أعلالهم ، ولا تنفك - عما لا يرضى - أحوالهم . وكذلك سبيل من لا يجنح إلى الوصال ولا يرغب في الوداد ، وفي معناه أنشدوا : وكذا إذا الملول قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا الكل واقفوان على التجويز غير حاصلين بوثيقة ، ينتظرون ما سيبدو في المستأنف ، إلا أن أرباب التفرقة ينتظرون ماسيبدو مما يقتضيه حكم الأفلاك ، وما الذي توجبه الطبائع والنجوم . والمسلمون ينتظرون ما يبدو من المقادير فهم في روح التوحيد ، والباقون في ظلمات الشرك . PageV02P284 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الأنبياء(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله اسم عزيز من توسل إليه بطاعته تفصل عليه بجميل نعمته ، إن أطاع فضله ، وإن أضاع أمهله ، ثم إن آب وأقر ، ذكره ، وزإن عصى وعاب ستره ، فإن تنصل رحمه ، وإن تكبر قصمه . | اسم عزيز ما استنارت الظواهر إلا بآثار توفيقه ، وما استضاءت السرائر إلا بأنوار تحقيقه ، بتوفيقه وصل العابدون إلى مجاهداتهم ، وبتحقيقه وجد العارفون كمال مشاهدتهم وبتمام مجاهدتهم وجدوا آجل مثوبتهم ، وبدوام مشاهدتهم نالوا عاجل قربتهم . | قوله جل ذكره : ^ ( اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ) ^ فالمطيعون منهم عظم لدينا ثوابهم ، والعاصون منهم حق منا عقابهم . { فى غفلة } [ الأنبياء : 1 ] يقال الغفلة على قسمين : غافل عن حسابه باستغراقه في دنياه وهواه ، وغافل عن حسابه لاستهلاكه في مولاه ؛ فالغفلة الأولى سمة الهجر والغفلة الثانية صفة الوصل ؛ فالأولون لا يستفيقون من غفلتهم إلا من سكرة الموت ، وهؤلاء لا يرجعون عن غيبتهم أبد الأبد لفنائهم في وجود الحق تعالى . لم يجدد إليهم رسولا إذا ازدادوا نفورا ، ولم ينزل عليهم خطابا إلا ردوه جحدا وتكذيبا ، وما زدناهم فصلا إلا عدوه هزلا ، وما جددنا لهم نعمة إلا فعلوا ما استوجبوا نقمة ، فكان الذي أكرمناهم به محنة بها بلوناهم . . . وهذه صفة من أساء مع 
ms581	 الله خلقه ، وخسر عند الله حقه . عميت بصائرهم وعامت أفهامهم ، فهم في غباوة لا يستبصرون ، وفي أكنة عما اقيم لهم من البرهان فهم لا يعلمون . قوله : { وأسروا النجوى . . . } لما عجزوا عن معارضته ، وسقطوا عن التحدي ، PageV02P285 وظهرت عليهم حجته رجموا فيه الفكر ، وقسموا فيه الظن ، فمرة نسبوه إلى السحر ، ومرة وصفوه بقول الشعر ، ومرة رموه بالجنون وفنون من العيوب . وقبل ذلك كانوا يقولون عنه : هو محمد الأمين ، كما قيل : أشاعوا لنا في الحي أشنع قصة . . . وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا . الأقاويل التي يسمعها الحق - سبحانه - مختلفة ؛ فمن خطاب بعضهم مع بعض ، ومن بعضهم مع الحق . والذين يخاطبون الحق : فمن سائل يسأل الدنيا ، ومن داع يطلب كرائم العقبى ، ومن مثن يثني على الله لا يقصد شيئا من الدنيا والعقبى . ويقال يسمع أنين المذنبين سرا عن الخلق حذرا أن يفتضحوا ، ويسمع مناجاة العابدين التسبيح إذا تهجدوا ، ويسمع شكوى المحبين إذا مستهم البرحاء فضجوا من شدة الاشتياق . ويقال يسمع خطاب من يناجيه سرا بسر ، وكذلك تسبيح من يمدحه ويثني عليه بلسان سره . نوعوا ما نسبوا إليه - بعدما نزلنا إليه الأمر - من حيث كانوا ، ولم يشاهدوا هممه على الوصف الذي كانوا يصفونه به من صدق في الحال والمقال ، وكما قيل : رمتني بداءها وانسلت . . . أخبر أن الله تعالى أجرى سنته أن يعذب من كان المعلوم من شأنه أنه لا يؤمن لا في الحال ولا في المآل . وإن هؤلاء الذين كفروا في عصر الرسول أمثالهم في الكفران ، وقد حكم الحق لهم بالحرمان والخذلان . لما قالوا لولا أنزل علينا الملائكة أخبر أنه لم يرسل إلى الناس رسولا فيما سبق من الأزمان الماضية والقرون الخالية إلا بشرا ، وذكر أن الخصوصية لهم كانت بإرسال الله إياهم . PageV02P286 ثم قال : { فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } : الخطاب للكل والمراد منه الأمة ، وأهل الذكر العلماء من أكابر هذه الأمة والذين آمنوا بنبينا محمد - - ويقال هم أهل الفهم من الله أصحاب الإلهام الذين في محل الإعلام من الحق - سبحانه - أو من يحسن 
ms582	 الإفهام عن الحق . ويقال العالم يرجع إلى الله في المعاملات والعبادات ، وإذا اشتكلت الواقعة فيخبر عن اجتهاده ، وشرطه ألا يكون مقلدا ، ويكون من أهل الاجتهاد ، فإذا لم يخالف النص وأدى اجتهاده إلى شيء ولم يخالف أصلا مقطوعا بصحته وجب قبول فتواه ، وأما الحكيم فإذا تكلم في المعاملة فإنما يقبل منه إذا سبقت منه المنازلة لما يفتى به فإن لم تتقدم له من قبله المنازلة ففتواه في هذا الطريق كفتوى المقلد في مسائل الشرع . فأما العارف فيجب أن يتكلم في هذا الطريق عن وجده - إن كان - وإلا فلا تقبل فتواه ولا تشمع . لما عيروا الرسول - عليه السلام - بقولهم : ما لهذا الرسول يأكل الطعام ؟ . . أخبر أن أكل الطعام ليس بقادح في المعنى الذي يختص به الأكابر ، فلا منافاة بين أكل الطعام وما تكنه القلوب والسرائر من وجوه التعريف . ويقال : النفوس لا خبر لها مما به القلوب ، والقلب لا خبر له مما تتحقق به الروح وما فوق الروح وألطف منه وهو السر . قوله : { وما كانوا خالدين } : أي إنهم على ممر ومعبر ، ولا سبيل اليوم لمخلوق إلى الخلد . الحق - سبحانه - يحقق وعده وإن تباطأ بتحقيقه الوقت فيما أخبر أنه يكون . والموعود من نصرة الله لأهل الحق إنما هو بإعلاء كلمة الدين ، وإرغام من نابذ الحق من الجاحدين ، وتحقيق ذلك بالبيان والحجة ، وإيضاح وجه الدلالة ، وبيان خطأ الشبهة . يريد بالكتاب القرآن ، وقوله : { فيه ذكركم } : أي شرفكم ومحلكم ، فمن استبصر بما فيه من النور سعد في دنياه وأخراه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما أخرين ) ^ PageV02P287 إن الله يمهل الظالم حينا لكنه يأخذه أخذ قهر وانتقام ، وقد حكم الله بخراب مساكن الظالمين ، وقد جاء الخبر : ( لو كان الظلم بيتا في الجنة لسلط عليه الخراب ) فإذا ظلم العبد نفسه حرم الله أن يقطنها التوفيق وجعلها موطن الخذلان ، فإذا ظلم قلبه بالغفلة سلط عليه الخواطر الردية التي هي وساوس الشيطان ودواعي الفجور . وعلى هذا القياس في القلة والكثرة ؛ إن الروح إذا خربت زايلتها 
ms583	 الحقائق والمحاب واستولت عليها العلائق والمساكنات . لما ذاقوا وبال أفعالهم اضطربوا في أحوالهم فلم ينفعهم ندمهم ، ولم تعد إلى محالها أقدامهم ، وبعد ظهور الخيانة لا تقبل الأمانة . وللخيانة سراية ، فإذا حصلت الخيانة لم تقف السراية ، وإذا غرقت السفينة فليس بيد الملاح إلا إظهار الأسف ، وهيهات أن يجدي ذلك ! للإقرار زمان ؛ فإذا فات وقته فكما في المثل : يسبق الفريض الحريص . ووضع القوس بعد إرسال السهم لا قيمة له . إن من البلاء أن يشكو المرء فلا يسمع ، ويبكي فلا ينفع ، ويدنو فيقصى ، ويمرض فلا يعاد ، ويعتذر فلا يقبل . . . وغاية البلاء التلف . اللعب نعت من زال عن حد الصواب ، واستجلب بفعله الالتذاذ ، وانجر في حبل السفه . وحق الحق متقدس عن هذه الجملة . يخاطبهم على حسب أفهامهم ؛ وإلا . . فالذي لا يعتريه سهو لا يستفزه لهو ، والحق لا يعتريه ولا يضاهيه كفؤ . ندخل نهار التحقيق على ليالي الأوهام فينقشع سحاب الغيبة ، وينجلي ضباب الأوهام ، وتنير شمس اليقين ، وتصحو سماء الحقائق عن كل غبار التهم . PageV02P288 | قوله جل ذكره : ^ ( وله من في السموات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ) ^ الحادثات له سبحانه ملكا والكائنات له حكما ، وتعالى الله عن أن يتجمل بوفاق أو ينقض بخلاف ، وبالقدر ظهور الجميع ، وعلى حسب الاختيار تنصرف الكلمة . المطيع بالمختار يسبحه بالقول الصدق ، والكل من المخلوقات تسبيحها بدلالة الخلقة ، وبرهان البينة . تفرد الحق بالإبداع والإيجاد ، وتقدس عن الأمثال والأنداد ، فالذين يعبدون من دونه أموات غير أحياء . وهم بالضرورة يعرفون . . . أفلا يعتبرون وألا يزدجرون ؟ أخبر أن كل أمر يناط بجماعة لا يجري على النظام ؛ إذ ينشأ بينهم النزاع والخلاف . ولما كانت أمور العالم في الترتيب منسقة فقد دل ذلك على أنها حاصلة بتقدير مدبر حكيم ؛ فالسماء في علوها تدور على النظام أفلاكها ، وليس لها عمد لإمساكها ، والأرض مستقرة بأقطارها على ترتيب تعاقب ليلها ونهارها . والشمس لتقدير العزيز العليم علامة ، وعلى وحدانيته دلالة . لكون الخلق له ، وهم يسألون للزوم حقه عليهم ؟ دلت الآية على فساد القول بالتقليد ، ووجوب إقامة الحجة والدليل 
ms584	 . ودلت الآية على توحيد المعبود ، ودلت الآية على إثبات الكسب للعبيد ؛ إذ لولاه لم يتوجه عليهم اللوم والعتب . وكل من علق قلبه بمخلوق ، أو توهم من غير الله حصول شيء فقد دخل في غمار هؤلاء لأن الإله من يصح منه الإيجاد . قوله : { هذا ذكر من معى وذكر من قبلى } : الإشارة منه أن الدين توحيد الحق ، وإفراد الرب على وصف التفرد ونعت الوحدانية . PageV02P289 ثم قال : { بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون } إنما عدموا العلم لإعراضهم عن النظر ، ولو وضعوا النظر موضعه لوجب لهم العلم لا محالة ، والأمر يدل على وجوب النظر ، وأن العلوم الدينية كلها كسبية . التوحيد في كل شريعة واحد ، والتعبد - على من أرسل إليه الرسول - واجب ، ولكن الأفعال للنسخ والتبديل معرضة ، أما التوحيد وطريق الوصول إليه فلا يجوز في ذلك النسخ والتبديل . في الآية رخصة في ذكر اقاويل أهل الضلال والبدع على وجه الرد عليهم ، وكشف عوراتهم ، والتنبيه على مواضع خطاياهم ، وأنه إن وسوس الشيطان إلى أحد بشيء منه كان في ذلك حجة للانفصال عنه . أخبر أن الملائكة معصومون عن مخالفة أمره - سبحانه ، وأنهم لا يقصرون في واجب عليهم . علمه القديم - سبحانه - لا يختص بمعلوم دون معلوم ، وإنما هو شامل لجميع المعلومات ، فلا يعزب عن علم الله معلوم . قوله : { لا يشفعون إلا لمن ارتضى } دل على أنهم يشفعون لقوم ، وأن الله يتقبل شفاعتهم . قوله : { وهم من خشيته مشفقون } : ليس لهم ذنب ثم هم خائفون ؛ ففي الآية دليل على أنه سبحانه يعذبهم وأن ذلك جائز ، فإذا لم يجز أن يعذب البريء لكانوا لا يخافونه لعلمهم أنهم لم يرتكبوا زلة . أخبر ، أنهم معرضون عن الزلة بكل وجه . ثم قال : { ومن يقل منهم إنى إله من دونه } وقد علم أنهم لا يقولون ذلك ، ولكن علم لو كان ذلك كيف كان يكون حكمه ، فالحق - سبحانه - يعلم ما لا يكون كيف كان يكون PageV02P290 قوله جل ذكره : { أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما } . داخلتهم الشبهة في إعادة الخلق والقيامة والنشر 
ms585	 ، فأقام الله الحجة عليهم بأن قال : أليسوا قد علموا أنه خلق السموات والأرض ؛ سمك السماء وبسط الأرض . . فإذا قدر على ذلك فكيف لا يقدر على الإعادة بعد الإبادة ؟ قوله جل ذكره : { وجعلنا من المآء كل شىء حى أفلا يؤمنون } كل شيء مخلوق حي فمن الماء خلقه ، فإن أصل الحيوان الذي حصل بالتناسل النطفة ، وهي من جملة الماء . وحياة النفوس بماء السماء من حيث الغذاء ، وحياة القلوب بماء الرحمة ، وحياة الأسرار بماء التعظيم . وأقوام حياتهم بماء الحياء . . وعزيز هم . قوله جل ذكره : { وجعلنا فى الأرض رواسى أن تميد بهم } . الأولياء هم الرواسي في الأرض وبهم يرزقون ، وبهم يدفع عنهم البلاء ، وبهم يوفى عليهم العطاء . وكما أنه لولا الجبال الرواسي لم تكن للأرض أوتاد . . فكذلك الشيوخ الذين هم أوتاد الأرض ( فلولاهم ) لنزلت بهم الشدة . قوله جل ذكره : { وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون } . كما أن في الأرض سبلا يسلكونها ليصلوا إلى مقاصدهم كذلك جعل السبل إليه مسلوكة بما بين على ألسنتهم من هداية المريدين ، وقيادة السالكين ، كما يسر بهداهم الاقتداء بهم في سيرهم إلى الله . في ظاهر الكون السماء منيرة ، والأرض مسكونة . . كذلك للنفوس أراض هي مساكن الطاعات ، وفي سماء القلوب نجوم العقل وأقمار العلم وشموس التوحيد والعرفان . وكما جعلت النجوم رجوما للشياطين جعل من المعارف رجوما للشياطين وكما أن الناس عن آياتها معرضون لا يتفكرون فالعوام عن آيات القلوب مما فيها من الأنوار غافلون ، لا يكاد يعرفها إلا الخواص . كما أن الحق - سبحانه - في الظاهر يكور الليل على النهار ، ويكون النهار على الليل فكذلك يدخل في نهار البسط ليل القبض . . والبسط في الزيادة والنقصان ، . فكما أن الشمس أبدا في برجها لا تزيد ولا تنقص ، والقمر مرة في المحاق ، ومرة في PageV02P291 الإشراق . . فصاحب التوحيد بنعت التمكين - يرتقي عن حد تأمل البرهان إلى روح البيان ، ثم هو متحقق بما هو كالعيان . وصاحب العلم مرة يرد إلى تجديد نظره وتذكره ، ومرة يغشاه غير في حال غفلته فهو صاحب تلوين . إنك في هذه الدنيا عابر 
ms586	 سبيل ، لكننا لم نتركك فردا في الدنيا ، ولذلك قال عليه السلام لصاحبه في الغار : ( ما ظنك باثنين الله ثالثهما ! ) . قوله جل ذكره : { كل نفس ذآئقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة } الموت به آفة قوم ، وفيه راحة قوم ؛ لقوم انتهاء مدة الاشتياق ، والآخرين افتتاح باب الفراق ، لقوم وقوع فتنتهم ولآخرين خلاص من محنتهم ، لقوم بلاء وقيامة ولآخرين شفاء وسلامة . لو شهدوا بما هو به نم أوصاف التخصيص وما رقاه إليه من المنزلة لظلوا له خاضعين ، ولكنهم حجبوا عن معانية وسريرته ، وعاينوا منه جسمه وصورته . العجلة مذمومة والمسارعة محمودة ؛ فالمسارعة البدار إلى الشيء في أول وقته ، والعجلة استقباله قبل وقته ، والعجلة نتيجة وسوسة الشيطان ، والمسارعة قضية التوفيق . اعتادوا تكذيب الأنبياء عليهم السلام فيما وعدوهم ، فاستعجلوا حصول ما توعدوهم به . ولو علموا ما ينالهم لكان السكون منهم ، فالفزع يدل على استعجالهم . لأمسكوا اليوم عن الانخراط في عذاب الظنون ، والاغترار بمواعيد الشيطان . | PageV02P292 | قوله جل ذكره : ^ ( بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستاطيعون ردها ولا هم ينظرون ) ^ العقوبة إذا أتت فجأة كانت أنكى وأشد وسنة الله في الانتقام أن يثير ريح البغتة في حال الانغماس في النعمة والمنة . تسلية له ، وتعريف بوشك الانتصار على الذين كانوا يؤذونه من أعداء الدين ؛ أي عن قريب ستجدون وبال ما استوجبوه من العقوبة . قوله جل ذكره : { قل من يكلؤكم باليل والنهار من الرحمن } تقرير عليهم بأن ليس بتداخل المخلوقين نجاتهم ، وقد جربوا ذلك في أحوال محنتهم ، فكيف لا يتبرءون ممن ليس لهم شيء ، ومما ليس منه نفع ولا ضر ؟ وفي ذلك تنبيه للمؤمنين بأن مآربهم إلى الخيرات من نوعي النفع والدفع من الله عز وجل ، فالواجب دوام اعتكافهم بقلوبهم بقوة كرمه وجوده . قوله جل ذكره : { أم لهم ءالهة تمنعهم من دوننا } . بسط القول وكرره في تعريفهم استحالة حصول الضر والنفع من الجمادات ؛ وأصنامهم التي عبدوها من تلك الجملة ، ولم يرد منهم - على تكرار هذه الألفاظ - إلا عجز وانقطاع قول . طول الإمتاع إذا لم يكن مقرونا بالتوفيق ، مشفوعا بالعصمة كان مكرا 
ms587	 واستدراجا ، وزيادة في العقوبة . والحق كما يعاقب بالآلام والأهوال يعاقب بالإملاء والإمهال . وقال : { أفلا يرون أنا نأتي الأرض } تتوالى القسوة حتى لا يبقى أثر ، للصفوة ؛ فيتعاقب الخذلان حتى يتواتر العصيان ، ويتأدى ذلك إلى الحرمان الذي فيه ذهاب الإيمان . ويقال تنقص بذهاب الأكابر ويبقى الأراذل ويتعرض الأفاضل . . وفي هذا أيضا إشارة إلى سقوط قوى العبد بمرور السنين وتطاول العمر ، فإن آخر الأمر كما قيل : آخر الأمر ما ترى . . . القبر واللحد والثرى وكما قيل : طوى العصران ما نشراه مني . . . وأبلى جدتي نشر وطي PageV02P293 أراني كل يوم في انتقاص . . . ولا يبقى - مع النقصان - شي أي بأمر الله أعلمكم بموضع المخافة ، ويوحى إلي في بابكم أن أخوفكم بأليم عقابه ، ولكن الذي عدم سمع التوفيق . . . أنى ينفعه تكرار الأمر بالقبول عليه ؟ ! أي إنهم لا يصبرون على أقل شيء من العقوبة ؛ وإن الحمق إذا شاء أن يؤلم أحدا فلا يحتاج إلى مدد وعون . توزن الأعمال بميزان الإخلاص فما ليس فيه إخلاص لا يقبل ، وتوزن الأحوال بميزان الصدق فما يكون فيه الإعجاب لا يقبل ، وتوزن الأنفاس بميزان ( . . . ) فما فيه حظوظ ومساكنات لا يقبل . ويقال ينتصف المظلوم من الظالم ، وينتقم الضعيف من القوي . ويقال ما كان لغير الله يصلح للقبول ويقال يكافىء كلا بما يليق بعمله فمن لم يرحم عباده في دنياه لا يرحمه الله ، ومن لم يحسن إلى عباده تقاصر عنه إحسانه ، ومن ظلم غيره كوفىء بما يليق بسوء فعله . قوله : { فلا تظلم نفس شيئا } : أي يجازي المظلومين وينتقم من الظالمين ، وينصف المظلوم من مثقال الذرة ومقياس الحبة ، وإن عمل خيرا بذلك المقدار فسيلقى جزاءه ، ويجد عوضه . ما آتاه الحق سبحانه للأنبياء عليهم السلام من الضياء والنور ، والحجة والبرهان يشاركهم المستجيبون من أممهم في الاستبصار به . . فكذلك الأكابر من هذه الأمة يشاركون نبينا في الاستبصار بنور اليقين . و ( المتقي ) هو المجانب لما يشغله ويحجبه عن الله ، فيتقي أسباب الحجاب وموجباتها . PageV02P294 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون ) ^ صار لهم في استحقاق هذه البصائر 
ms588	 والخشية بالغيب إطراق السريرة ، وفي أوان الحضور استشعار الوجل من جريان سوء الأدب ، الحذر من أن يبدو من الغيب من خفايا التقدير ما يوجب حجبة العبد . والإشفاق من الساعة على ضربين : خوف قيام الساعة الموعودة للعامة ، وخوف قيام الساعة التي هي قيامة هؤلاء القوم ؛ فإن ما يستأهل الكافة في الحشر معجل لهم في الوقت من تقريب ومن تبعيد ، ومن محو ومن إثبات . وصف القرآن بأنه { مبارك } ، وهو إخبار عن دوامه ، من قولهم : برك الطائر على الماء أي دام . وإن هذا الكتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وما لا ابتداء له - هو كلامه القديم - فلا انتهاء للكتاب الدال عليه . أراد به ما تعرف إليه من الهداية حتى لم يقل بما يجوز عليه الزوال والأفول ، لولا أنه خصه في الابتداء بالتعريف . . وإلا متى اهتدى إلى التمييز بينه وبين خلقه لولا ما أضاء عليه من أنوار التوحيد قبلما حصل منه من النظر في المخلوق ؟ ويقال هو ما كاشف به روحه قبل إبداعها من تجلي الحقيقة . خاطب قومه وأباه ببيان التنبيه طمعا في استفاقتهم من سكرة الغفلة ، ورجوعهم من ظلمة الغلظة ، وخروجهم من ضيق الشبهة . ثم سأل الله إعانتهم بطلب الهداية لهم . فلما تبين له أنهم لا يؤمنون ، وعلى كفرهم يصرون تبرأ منهم أجمعين . ما استروحوا في الجواب إلا إلى التقليد ، فكان من جوابه الحكم بالتسوية بينهم وبين آبائهم في الضلال ، والحجة المتوجهة على سلفهم لزموها وتوجهت عليهم ، فلم يرضوا منه بتخطئة آبائهم حتى قالوا : { أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين } فطالبوه بالبرهان إلى ما دعاهم إليه من الإيمان فقال . PageV02P295 فأحالهم على النظر والاستدلال والتعرف من حيث أدلة القول لأن إثبات الصانع لا يعرف بالمعجزات ، وإنما المعجزات علم بصدق الأنبياء عليهم السلام ، وذلك فرع لمعرفة الصانع . ثم بين لهم أن ما عبدوه من دون الله لا يستحق العبادة ، ثم إنه لم يحفل بما يصيبه من البلاء ثقة منه بأن الله هو المتفرد بالإبداع ، فلا أحد يملك له ضرا من دون 
ms589	 الله ، فتساءلوا فيا بينهم وقالوا : أي يذكرهم بالسوء . ويحتمل أن يكون من فعله . . فاسألوه ، فسألوه فقال : بل فعله كبيرهم . فقالوا : كيف ندرك الذنب عليه ؟ وكيف تحيلنا في السؤال عليه - وهو جماد ؟ فقال : وكيف تستجيزون عبادة ما هو جماد لا يدفع عن نفسه السوء ؟ ! فقال : شر وأمر . . كيف تستحق أمثال هذه . . . العبادة ؟ ! فلما توجهت الحجة عليهم ولم يكن لهم جواب داخلتهم الأنفة والحمية فقالوا : سبيلنا أن نقتله شر قتله ، وأن نعامله بما يخوفنا به من النار . فقالوا : { ابنوا له بنيانا فألقوه فى الجحيم } [ الصافات : 97 ] ، فلما رموه في النار . . . لو عصمه من نار نمرود ولم يمكنه من رميه في النار من المنجنيق لكان - في الظاهر - أقرب من النصر ، ولكن حفظه في النار من غير أن يمسه ألم أتم في باب النصرة والمعجزة والكرامة . ويقال إن إبراهيم - عليه السلام - كان كثيرا ما يقول : أواه من النار ! قال تعالى : { إن إبراهيم لأواه حليم } [ التوبة : 114 ] . فلما رمي في النار ، وجعل الله عليه النار بردا قيل له : لا تقل بعد هذا . أواه من النار ! فالاستعاذة بالله من الله . . . لا من غيره . PageV02P296 قوله : { وسلاما } : أي وسلامة عليه وله ، فإنه إذا كان للعبد السلامة فالنار والبرد عنده سيان . ويقال إن الذي يحرق في النار من في النار يقدر على حفظه في النار . ولما سلم قلبه من غير الله بكل وجه في الاستنصار والاستعانة وسلم من طلب شيء بكل وجه . . . تعرض له جبريل - عليه السلام - في الهواء وقد رمي من المنجنيق وقال له : هل من حاجة ؟ فقال : أما إليك . . فلا ! فجعل الله النار عليه بردا وسلاما ؛ إذ لما كان سليم القلب من الأغيار وجد سلامة النفس من البلايا والأعلال . من حفر لأوليائه وقع فيما حفر ، ومن كان مشغولا بالله لم يتول الانتقام منه سوى الله . مضت سنة الله في أنبيائه - عليهم السلام - أنه إذا نجى منهم واحدا أشرك معه من كان مساهما له في ضره ومقاساة مشقته . من عليه بأن أخرج من صلبه من كان عابدا لله ، ذاكرا له 
ms590	 ، فإن مفاخر الأبناء مناقب للآباء ، كما أن مناقب الآباء شرف للأبناء . الإمام مقدم القوم ، واستحقاق رتبة الإمامة باستجماع الخصال المحمودة التي في الأمة فيه ، فمن لم تتجمع فيه متفرقات الخصال المحمودة لم يستحق منزلة الإمامة . أكمل له الأنعام بعصمته من مثل ما امتحن به قومه ، ثم بخلاصه منهم بإخراجه إياه من بينهم ، فميزه عنهم ظاهرا وباطنا .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وأدخلناه في رحمتنا إنه من الظالمين ) ^ PageV02P297 بين أنه أدخله في رحمته ثم قال : { إنه من الصالحين } ؛ فلا محالة من أدخله في رحمته كان صالحا . وقوله : { وأدخلناه فى رحمتنآ } إخبار عن عين الجمع ، وقوله : { إنه من الصالحين } : إخبار عن عين الفرق . كان نوح - عليه السلام - أطولهم عمرا ، وأكثرهم بلاء . ففي القصة أنه كان يضرب سبعين مرة ، وكان الرجل الهرم يحمل حفيده إليه ويقول . لا تقبل قول هذا الشيخ وكان يوصيه بمخالفته . وكان نوح - عليه - يصبر على مقاساة الأذى ، ويدعوهم إلى الله ، فلما أيس من إيمانهم ، وأوحي إليه : { أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد ءامن } [ هود : 36 ] دعا عليهم فقال : { رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } [ نوح : 26 ] فقال تعالى : { ونوحا إذ نادى من قبل } فأزهق الشرك وأغرق أهله . قوله جل ذكره : { وداود وسليمان إذ يحكمان فى الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا ءاتينا حكما وعلما } . أشركهم في حكم النبوة وإن كان بين درجتيهما تفاوت . . ففي مسألة واحدة اثبت لسليمان - عليه السلام - بها خصوصية ؛ إذ من عليه بقوله : { ففهمناها سليمان } ولم يمن عليه بشيء من الملك الذي أعطاه بمثل ما من عليه بذلك ، وفي هذه المسألة دلالة على تصويب المجتهدين - وإن اختلفوا - إذا كان اختلافهم في فروع الدين ، حيث قال : { وكلا ءاتينا حكما وعلما } ولمن قال بتصويب أحدهما وتخطئه الآخر فله تعلق بقوله : { ففهمناها سليمان } . قوله جل ذكره : { وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين } . أمر الجبال وسخرها لتساعد داود - عليه السلام - في التسبيح ، ففي الأثر ، كان داود - عليه السلام - يمر وصفاح الجبال تجاوبه 
ms591	 ، وكذلك الطيور كانت تساعده عند تأويبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون ) ^ PageV02P298 سخر الله - سبحانه - لداود الحديد وألانه في يده ، فكان ينسج الدروع ، قال تعالى : { وألنا له الحديد } [ سبأ : 10 ] ليتحصن من السهام في الحروب ، قال تعالى : { وقدر فى السرد } [ سبأ : 11 ] وأحكم الصنعة وأوثق المسامير . . . ولكن لما قصدته سهام التقدير ما أصابت إلا حدقته حين نظر إلى امرأة أوريا - من غيرقصد - فكان ما كان . ولقد خلا ذلك اليوم ، وأغلق على نفسه باب البيت ، وأخذ يصلي ساعة ، ويقرأ التوراة مرة ، والزبور أخرى ، حتى يمضي وينتهي ذلك اليوم بالسلامة . وكان قد أوحي إليه أنه يوم فتنة ، فأمر الحجاب والبواب ألا يؤذن عليه أحد ، فوقع من كوة البيت طير لم ير مثله في الحسن ، فهم أن يأخذه ، فتباعد ولم يطر كالمطمع له في أخذه ، فلم يزل يستأخر قليلا قليلا حتى طار من كوة البيت ، فتبعه داود ينظر إليه من الكوة من ورائه ، فوقع بصره على امرأة أوريا ، وكانت قد تجردت من ثيابها تغتسل في بستان خلف البيت الذي به داود ، فحصل في قلبه ما حصل ، وأصاب سهم التقدير حدقته ، ولم تنفعه صنعة اللبوس التي كان تعلمها لتحصنه من بأسه . سخر الله له الريح غدوها شهر ورواحها شهر ، ولو أراد أن يزيد في قدر مسافتها شبرا لما استطاع ، تعريفا بأنه موقوف على حكم التقدير ، فشهود التقدير كان يمنعه عن الإعجاب بما أكرم به من التسخير ، ولقد نبه - سبحانه - من حيث الإشارة أن الذي ملكه سليمان كالريح إذا مر وفات ، أو أنه لا يبقى باليد منه شيء . وفي القصة أنه لاحظ ذلك يوما فمالت الريح ببساطه قليلا ، فقال سليمان لريح : استو . فقالت له الريح : استو أنت . أي إنما ميلي ببساطك لميلك بقلبك بملاحظتك فإذا استويت أنت استويت أنا . إنما كان ذلك أياما قلائل في الحقبقة . ثم إنه أراد يوما أن يعود إلى مكانه فجاءه ملك الموت فطالبه بروحه ، فقال : إلي حين أرجع إلى مكاني . فقال له : لا وجه للتأخير 
ms592	 ، وقبضه وهو قائم يتكىء على عصاه وبقي بحالته ، ولم تعلم الجن إلى أن أكلت دابة الأرض - كما في القصة - عصاه ، فلما خر سليمان PageV02P299 علمت الشياطين بموته ، وتحققوا أن الذي بالعصا قيامه فقهر الموت يلحقه . أي واذكر أيوب حين نادى ربه . وسمي أيوب لكثرة إيابه إلى الله في جميع أحواله في السراء والضراء ، والشدة والرخاء . ولم يقل : ارحمني ، بل حفظ أدب الخطايا فقال : { وأنت أرحم الراحمين } . ومن علامات الولاية أن يكون العبد محفوظا عليه وقته في أوان البلاء . ويقال إخباره عنه أنه قال : { مسني الضر } لم يسلبه اسم الصبر حيث أخبر عنه سبحانه بقوله : { إنا وجدناه صابرا } [ ص : 44 ] لأن الغالب كان من أحواله الصبر ، فنادر قالته لم يسلب عنه الغالب من حالته . والإشارة من هذا إلى أن الغالب من حال المؤمن المعرفة ، أو الإيمان بالله فهو الذي يستغرق جميع أوقاته ، ولا يخلو منه لحظة ؛ ونادر زلاته - مع دائم إيمانه - لا يزاحم الوصف الغالب . ويقال ؛ لما لم يكن قوله : { مسنى الضر } على وجه الاعتراض على التقدير - بل كان على وجه إظهار العجز - فلم يكن ذلك منافيا لصفة الصبر . ويقال : استخرج منه هذا القول ليكون فيه متنفس للضعفاء في هذه الأمة حتى غذا ضجوا في حال البلاء لم يكن ذلك منافيا لصفة الصبر . ويقال لم يكن هذا القول منه على جهة الشكوى ، وإنما كان من حيث الشكر { أنى مسنى الضر } الذي تخص به أولياءك ، ولولا أنك أرحم الراحمين لما خصصتني بهذا ، ولكن برحمتك أهلتني لهذا . ويقال لم يكن هذا القول من أيوب ولكنه استغاثة البلاء منه ، فلم يطق البلاء صحبته فضج منه البلاء لا أيوب ضج من البلاء . . . وفي معناه أنشدوا . صابر الصبر فاستغاث به الصبر . . . فصاح المحب بالصبر صبرا ويقال همزة الاستفهام فيه مضمرة ، ومعناه : أيمسني الضر وأنت أرحم الراحمين ؟ كما قال : { وتلك نعمة تمنها على } [ الشعراء : 22 ] أي أتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل ؟ ويقال إن جبريل - عليه السلام - أتى أيوب فقال : لم تسكت ؟ فقال : ماذا أصنع ؟ فقال : إن الله 
ms593	 سيان عنده بلاؤك وشفاؤك . . . فاسأل الله العافية فقال أيوب : { أني مسني الضر } فقال تعالى : { فكشفنا ما به من ضر } [ الأنبياء : 84 ] والفاء PageV02P300 تقتضي التعقيب ، فكأنه قال : فعافيناه في الوقت . وكأنه قال : يا أيوب ، لو طلبت العافية قبل هذا لاستجبنا لك . ويقال سقطت دودة كانت تأكل من بدنه على الأرض فرفعها أيوب ووضعها على موضعها ، فعقرته عقرة عيل صبره فقال : مسني الضر ، فقيل له : يا أيوب : أتصبر معنا ؟ لولا أني ضربت تحت كل شعرة من شعراتك كذا خيمة من الصبر . . . ما صبرت ساعة ! ويقال كانت الدودات التي تأكل منه أكلت ما علا بدنه ، فلم يبق منه إلا لسانه وقلبه ، فصعدت دودوة إلى لسانه ، وأخرى إلى قلبه فقال : { مسنى الضر } . . . فلم يبق لي إلا لسان به اذكرك ، أو قلب به أعرفك ، وإذا لم يبق أو لي ذلك فلا يمكنني أن أعيش وأصبر ! ويقال استعجمت عليه جهة البلاء فلم يعلم أن يصيبه بذلك تطهيرا أو تأديبا أو تعذيبا أو تقريبا أو تخصيصا أو تمحيصا . . . . وكذلك كانت صحبته . ويقال قيل لأيوب عليه السلام سل العافية فقال : عشت في النعم سبعين سنة فحتى يأتي علي سبعون سنة في البلاء . . . وعندئذ أسأل الله العافية ! وقيل لما كشف الله عنه البلاء قيل له : ما أشد ما لقيت في أيام البلاء ؟ فقال شماتة الأعداء . وفي القصة أن تلامذة أيوب كسروا أقلامهم ، وحرقوا ماكتبوه عنه وقالوا : لو كان لك عند الله منزلة لما ابتلاك بكل هذا البلاء ! وقيل لم يبق معه إلا زوجه ، وكانت من أولاد يوسف النبي عليه السلام ، فهي التي بقيت معه وكانت تخدمه وتتعهده . ويقال إنما بقيت تلك المرأة معه لأنها كانت من أهل البلاء من آل يعقوب - عليه السلام . وقيل إنما قال : مسني الضر لما قال لها الشيطان : إن أردت أن يشفى مريضك فاسجدي لي ، ولم تعلم أنه إبليس لأنه ظهر لها في صورة إنسان ، فأخبرت أيوب بذلك فقال عندذ : { مسنى الضر } . ويقال لما ظهر به البلاء اجتمع قومه وقالوا لها : أخرجي هذا المريض من قريتنا 
ms594	 ، فإننا نخاف العدوى وأن يمسنا بلاؤه ، وأن تعدى إلينا علته ، فأخرجته إلى باب القرية فقالو : إنا إذا أصبحنا وقعت أبصارنا عليه ، فنتشاءم به ، فأبعديه عن أبصارنا ، فحملته إلى أرض قفر ، وكانت تدخل البلد ، وتستأجر للخبز والعمل في الدور ، فتأخذ PageV02P301 الأجرة وتحملها إليه ، فلما علموا أنها امرأته استقذروها ولم يستعلموها . ويقال إنها كانت ذات ذوائب وقرون ، وكان أيوب يأخذ بذوائبها عند نهوضه ، فباعت ذوائبها برغيف أخذته لتحمله إليه ، فوسوس له الشيطان بأنها فعلت الفحشاء ، وأن شعرها جز في ذلك فحلف أيوب أن يجلدها إذا صح حدسه ، وكانت المحنة على قلب تلك المرأة أشد مما على بدن أيوب من كل المحن . وقيل إن امرأته غابت ودخلت البلد ، فعافى الله أيوب عليه السلام ، وعاد شابا طريا كما قال في قصته قوله : { اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب } [ ص : 42 ] فلما رحعت امرأته ولم تره حسبت أنه أكله سبع أو أصابته آفة ، فأخذت تبكي وتولول ، فقال لها أيوب - وهي لم تعرفه لأنه عاد صحيحا - مالك يا امرأة ؟ قالت : كان لي ها هنا مريض ففقدته . فقال لها أيوب : أنا ذاك الذي تطلبينه ! وفي بعض الأخبار المروية أنه بقي في بلائه سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات . وقيل تعرض له إبليس فقال : إن أردت العافية فاسجد لي سجدة ، فقال : { مسنى الضر } . ويقال إن أيوب - عليه السلام - كان مكاشفا بالحقيقة ، مأخوذا عنه ، فكان لا يحس بالبلاء ، فستر عليه مرة ، ورده إليه ، فقال : { مسنى الضر } . ويقال أدخل على أيوب تلك الحالة ، واستخرج منه هذه القالة ليظهر عليه إقامة العبودية . ويقال أوحى الله إلى أيوب - عليه السلام - أن هذا البلاء اختاره سبعون نبيا قبلك فما اخترته إلا لك ، فلما أراد كشفه عنه قال : { مسنى الضر } . وقيل كوشف بمعنى من المعاني فلم يجد ألم البلاء فقال : { مسنى الضر } لفقدي ألم الضر . وقال جعفر الصادق : حبس عنه الوحي أربعين يوما فقال : { مسنى الضر } PageV02P302 لما لحقه من الضعف بقيام الطاعة فاستجاب إليه بأن رد عليه قوته ليقوم بحق الطاعة . ويقال طلب 
ms595	 الزيادة في الرضا فاستجيب له بكشف ما كان به من ضعف الرضا . ويقال إن الضر الذي شكا منه أنه بقيت عليه بقية ، وبليته كانت ببقيته ، فلما أخذ عنه بالكلية زال البلاء ، ولهذا قال : { فكشفنا ما به من ضر } [ الأنبياء : 84 ] وكانت نفسه ضره ، ورد عليه السلامة والعافية والأمل - في الظاهر - لما صار مأخوذا بالكلية عنه ، منقى عن كل بقية ، وعند ذلك يستوي البلاء والعافية ، والوجود والفقد . أي واذكر هؤلاء الأنبياء ثم قال : { كل من الصابرين } . بين الحكم والمعنى ؛ الحكم صبرهم وصلاحهم ، والمعنى إدخاله إياهم في الرحمة . { مغاضبا } : على ملك وقته حيث اختاره للنبوة ، وسأله : لم اخترتني ؟ فقال : لقد أوحى الله إلى نبي : أن قل لفلان الملك حتى يختار واحدا ليرسل إلى نينوى بالرسالة . فثقل على ذي النون لما اختاره الملك ، لأن علم أن النبوة مقرونة بالبلاء ، فكان غضبه عليه لذلك . ويقال مغاضبا على قومه لما امتنعوا عن الإيمان وخرج من بينهم . ويقال مغاضبا على نفسه أي شديد المخالفة لهواه ، وشديدا على أعداء الدين من مخالفيه . { فظن أن لن نقدر عليه } أي أن لن نضيق عليه بطن الحوت ، ومن قوله : { وأمآ إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه } [ الفجر : 16 ] أي ضيق . ويقال فظن أن لن نقدر عليه من حبسه في بطن الحوت . وخرج من بين قومه لما أخبر بأن الله يعذب قومه ، وخرج بأهله . ويقال إن السبع افترس أهله في الطريق ، وأخذ النمر ابنا صغيرا له كان معه ، وجاء موج البحر فأغرق ابنه الآخر ، وركب السفينة ، واضطرب البحر ، وتلاطمت أمواجه ، PageV02P303 وأشرفت السفينة على الغرق ، وأخذ الناس في إلقاء الأمتعة في البحرتخفيفا عن السفينة ، وطلبا لسلامتها من الغرق ، فقال لهم يونس : لا تلقوا أمتعتكم في البحر بل أطرحوني فيه فأنا المجرم فيما بينكم لتخلصوا . فنظروا إليه وقالوا : نرى عليك سيماء الصلاح ، وليست تسمح نفوسنا بإلقائك في البحر ، فقال تعالى مخبرا عنه : { فساهم فكان من المدحضين } [ الصافات : 141 ] أي فقارعهم ، فاستهموا ، فوقعت القرعة عليه . وفي القصة أنه أتى حرف السفينة ، وكان الحوت فاغرا فاه ، فجاء إلى 
ms596	 الجانب الآخر فجاء الحوت إليه كذلك ، حتى جاز كل جانب . ثم لما علم أنه مراد بالبلاء ألقى نفسه في الماء فابتلعه الحوت : ( وهو مليم ) : أي أتى بما يلام عليه ، قال تعالى : { فالتقمه الحوت وهو مليم } [ الصافات : 142 ] . وأوحى الله إلى السمك : لا تخدش منه لحما ولا تكسر منه عظما ، فهو وديعة عندك وليس بطعمة لك . فبقي في بطنه - كما في القصة - أربعين يوما . وقيل إن السمك الذي ابتلعه أمر بأن يطوف في البحر ، وخلق الله له إدراك ما في البحر ، وكان ينظر إلى ذلك . ويقال إن يونس عليه السلام صحب الحوت أياما قلائل فإلى القيامة يقال له : ذا النون ، ولم تبطل عنه هذه النسبة . . فما ظنك بعبد عبده - سبحانه - سبعين سنة ، ولازم قلبه محبته ومعرفته طول عمره . . . ترى أيبطل هذا ؟ لا يظن بكرمه ذلك ! { فنادى فى الظلمات } يقال ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت - هذا بيان التفسير ، ويحتمل أن تكون الظلمات ما التبس عليه من وقته واستبهم عليه من حاله . استجبنا له ولم يجر منه دعاء ؛ لأنه لم يصدر عنه أكثر من قوله : { لا إله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين } ، ولم يقر بالظلم إلا وهو يستغفر منه . ثم قال : { ونجيناه من الغم } : يعني : كل من قال من المؤمنين - إذا أصابه غم ، أو استقبله مهم - مثلما قال ذو النون نجيناه كما نجينا ذا النون . سأل الولد ، وإنما سأله ليكون له معينا على عبادة ربه وليقوم في النبوة مقامه ، ولئلا تنقطع بركة الرسالة من بيته ، ولقد قاسى زكريا من البلاء ما قاسى حتى حاولوا قطعه بالمنشار ، ولما التجأ إلى الشجرة انشقت له وتوسطها ، والتأمت الشجرة ، وفطنوا إلى ذلك فقطعوا الشجرة بالمنشار ، وصبر لله ، وسبحان الله ! PageV02P304 كان انشقاق الشجرة له معجزة ، وفي الظاهر كان حفظا له منهم ، ثم لو لم يطلعهم عليه لكان في ذلك سلامته ، ولعلهم - لو قتلوه - لم يصبه من الألم القدر الذي لحقه من القطع بالمنشار طول إقامته وإنما المعنى فيه أن أنشقاق الشجرة كان له معجزة فقوي 
ms597	 بذلك يقينه لما رأى عجيب الأمر فيه من نقض العادة ، ثم البلاء له بالقتل ليس ببلاء في التحقيق ، ولقد قال قائلهم : ( إنما يستعذب الأولياء البلوى للمناجاة مع المولى ) . سمي يحيى لأنه حيي به عقر أمه . وقوله : { وأصلحنا له زوجه } : لتكون الكرامة لهم جميعا بالولد ، ولئلا يستبد زكريا بفرح الولد دونها مراعاة لحق صحبتها . . . وهذه سنة الله في باب إكرام أوليائه ، وفي معناه أنشدوا : إن الكرام إذا ما أيسروا ذكروا . . . من كان يألفهم في المنزل الخشن ثم قال : { إنهم كانوا يسارعون فى الخيرات ويدعوننا } وفي هذه بشارة لجميع المؤمنين ، لأن المؤمن لا يخلو من حالة من أحوال الرغبة أو الرهبة ؛ إذ لو لم تكن رغبة لكان قنوطا والقنوط كفر ، ولو لم تكن رهبة لكان أمنا والأمن كفر . قوله : { وكانوا لنا خاشعين } الخشوع قشعريرة القلب عند اطلاع الرب ، وكان لهم ذلك على الدوام . يعني مريم ، وقد نفى عنها سمة الفحشاء وهجنة الذم . ويقال فنفخنا فيها من روحنا ، وكان النفخ من جبريل عليه لاسلام ، ولكن لما كان بأمره - سبحانه - صحت الإضافة إليه ، وفي هذا دليل على تأويل خبر النزول ، فإنه يكون بإنزال ملك فتصح الإضافة إلى الله إذ كان بأمره . . . وإضافة الروح إلى نفسه على جهة التخصيص ، كقوله ( ناقة الله ، وبيتي ) . . . ونحو ذلك : { وجعلنا وابنها آية للعالمين } : ولم يقل آيتين لأن أمرهما كان معجزة ودلالة ، ويصح أن يراد أن كل واحد مهما آية - على طريقة العرب في أمثال هذا . PageV02P305 وفيه نفي لتهمة من قال إنها حبلت من الله . . . . تعالى الله عن قولهم ! قوله : { آية للعالمين } : وإن لم يهتد بهما جميع الناس . . . لكنهما كانا آية . ومن نظر في أمرهما ، ووضع النظر موضعه لاهتدى ، وإذا أعرض ولم ينظر فالآية لا تخرج عن كونها حجة ودلالة بتقصير المقصر في بابها . أي كلكم خلقته ، وكلكم اتفقتم في الفقر ، وفي الضعف ، وفي الحاجة . { وأنا ربكم } : وخالقكم على وصف التفرد . اختلفوا وتنازعوا ، واضطربت أمورهم ، وتفرقت أحوالهم ، فاستأصلتهم البلايا . قوله : { كل إلينا راجعون } : وكيف لا . . . . . . . وهم ما يتقلبون إلا في 
ms598	 قبضة التقدير ؟ من تعنى لله لم يخسر على الله ، ومن تحمل لله مشقة وجب حقه على الله : قوله : { وهو مؤمن } بعد قوله : { يعمل من الصالحات } دليل على أن من لا يكون مؤمنا لا يكون علمه صالحا ففائدة قوله ها هنا : { وهو مؤمن } في المآل والعاقبة ، فقد يعمل الأعمال الصالحة من لا يختم له بالسعادة ، فيكون في الحال مؤمنا وعمله يكون على الوجه الذي آمن ثم لا ثواب له ، فإذا كانت عاقبته على الإسلام والتوحيد فحينئذ لا يضيع سعيه . أي لا نهلك قوما وإن تمادوا في العصيان إلا إذا علمنا أنهم لا يؤمنون ، وأنه بالشقاوة تختم أمورهم . أي يحق القول عليهم ، ويتم الأجل المضروب لهم ، فعند ذلك تظهر أيامهم ، وإلى القدر المعلوم في التقدير لا تحصل نجاة الناس من شرهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا وليتنا قد كنا يفي غفلة من هذا بل كنا ظالمين ) ^ PageV02P306 تأخذهم القيامة بغتة ، وتظهر أشراط الساعة فجأة ، ويقر الكاذبون بأن الذنب عليهم ، ولكن في وقت لا تقبل فيه معذرتهم ، وأوان لا ينفعهم فيه إيمانهم . { وما تعبدون من دون الله } : أي الأصنام التي عبدوها ، ولم تدخل في الخطاب الملائكة التي عبدها قوم ، ولا عيسى وإن عبده قوم لأنه قال : { إنكم وما تعبدون } ولم يقل إنكم ومن تعبدون . فيحشر الكافرون في النار ، وتحشر أصنامهم معهم . والأصنام جمادات فلا جرم لها ، ولا احتراقها عقوبة لها ، ولكنه على جهة براءة ساحتها ، فالذنب للكفار وما الأصنام إلا جمادات . القوم قالوا : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] فعلموا أن الأصنام جمادات ، ولكن توهموا أن لها عند الله خطرا ، وأن من عبدها يقرب بعبادتها من الله ، فيبين الله لهم - غدا - بأنها لو كانت تستحق العبادة ، ولو كان لها عند الله خطر لما ألقيت في النار ، ولما أحرقت . { لهم } : أي لعبدة الأصنام ، { فيها } أي في النار ، { زفير } حسرتهم على ما فاتهم ، { وهم فيها لا يسمعون } من نداء يبشرهم بانقضاء عقوبتهم . وبعكس أحوالهم عصاة المسلمين 
ms599	 في النار فهم - وإن عذبوا حينا - فإنهم يسمعون قول من يبشرهم يوما بانقضاء عذابهم - وإن كان بعد مدة مديدة . { سبقت لهم منا الحسنى } : أي الكلمة بالحسنى ، والمشيئة والإرادة بالحسنى ، لأن الحسنى فعله ، وقوله : { سبقت } إخبار عن قدمه ، والذي كان لهم في القدم هو الكلمة التي هي صفة تعلقت بهم في معنى الإخبار بالسعادة . ثم قال : { أولئك عنها مبعدون } أي عن النار ، ولم يقل متباعدون ليعلم العالمون أن المدار على التقدير ، وسابق الحكم من الله ، لا على تباعد العبد أو بتقربه . يدل على ذلك أنهم لا يعذبون فيها بكل وجه . والمراد منه العباد من المؤمنين الذين لا جرم لهم . { وهم فى ما اشتهت أنفسهم خالدون } : مقيمين لا يبرحون . | PageV02P307 | قوله جل ذكره : ^ ( لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون ) ^ قيل الفزع الأكبر قول الملك : { لا بشرى يومئذ للمجرمين } [ الفرقان : 22 ] . ويقال إذا قيل : { وامتازوا اليوم أيها المجرمون } [ يس : 59 ] . ويقال إذا قيل : يا أهل الجنة . . . خلودا لا موت فيه ، ويا أهل النار . خلودا لا موت فيه ! وقيل إذا : { قال اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] . وقيل الفزع الأكبر هو الفراق . وقيل هو اليأس من رحمة الله ، وتعريفهم ذلك . قوله : { وتتلقاهم الملائكة } يقال لهم هذا يومكم الذي كنتم وعدتم فيه بالثواب ؛ فمنهم من يتلقاه الملك ، ومنهم من يرد عليه الخطاب والتعريف من الملك . إنما كانت السماء سقفا مرفوعا حين كان الأولياء تحتها ، والأرض كانت فراشا إذ كانوا عليها ، فإذا ارتحل الأحباب عنها تخرب ديارهم . على العادة بين الخلق من خراب الديار بعد مفارقة الأحباب . ويقال نطوي السماء التي إليها عرجت دواوين العصاة من المسلمين لئلا تشهد عليهم بالإجرام ، وتبدل الأرض التي عصوا عليها غير تلك الأرض حتى لا تشهد عليهم بالإجرام . أو نطوي السماء لنقرب قطع المسافات على الأحباب . { الذكر } هنا هو التوراة ، و ( كتب ) : أي أخبر وحكم ، و { الصالحون } أمة محمد - - أن { الأرض } هم الذين يرثونها . أما من أسلم فبك ينجون ، وأما من كفر فلا نعذبهم ما دمت فيهم ؛ فأنت رحمة 
ms600	 منا على الخلائق أجميعن . PageV02P308 | قوله جل ذكره : ^ ( قل إنما يوحى إلي إنما إلهاكم إله واحد فهل أنتم مسلمون ) ^ واحد في ذاته ، واحد في صفاته ، واحد في أفعاله ، واحد بلا قسيم ، واحد بلا شبيه ، واحد بلا شريك . { فهل أنتم مسلمون } مخلصون في عقد التوحيد بالتبري عن كل غير في حسبان صلاحيته للألوهية ؟ إن أعرضوا ولم يؤمنوا فقل : إني بالالتزام أعلمتكم ، ولكن للإكرام ما ألهمتكم ، فتوجهت عليكم الحجة واستبهمت عليكم المحجة . قوله : { وإن أدرى أقريب أم بعيد } إن علمي متقاصر عن تفصيل أحوالكم في مآلكم ، ووقت ما توعدون به في القيامة من تحصيل أهوالكم ، ولكن حكم الله غير مستأخر إذا أراد شيئا من تغيير أحوالكم . لا يخفى عليه سركم ونجواكم ، وحالكم ومآلكم ، وظاهركم وباطنكم . . . فعلى قدر استحقاقكم يجازيكم ، وبموجب أفعالكم يحاسبكم ويكافيكم . ليس يحيط علمي إلا بما يعلمني ، وإعلامه إياي ليس باختياري ، ولا هو مقصود على حسب مرادي وإيثاري . الرحمن كثير الرحمة عامة لكل أحد ، ومنه يوجد العون والنصر حين يوجد وكيف يوجد . PageV02P309 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الحج(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | سماع ' بسم الله ' يوجب الهيبة والغيبة وذلك وقت محوهم . وسماع ' الرحمن الرحيم ' يوجب الأنس والقربة . وذلك وقت صحوهم ، فعند سماع هذه الآية انتظم لهم المحو والصحو في سلك واحد . | سماع ' بسم الله ' انزعاج القلوب وعنده يحصل داء جنونهم ، وسماع ' الرحمن الرحيم ' يوجب ابتهاج القلوب وبه يجصل شفاء فتونهم ، فعودة فتونهم في لطف جماله كما أن موجب جنونهم في كشف جلاله . | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم ) ^ { يأيها الناس } نداء علامة ، { ياأيها الذين ءامنوا } [ البقرة : 104 ] نداء كرامة ، وبكل واحد من القسمين يفتتح الحق خطابه في السور ، وذلك لانقسام خطابه إلى صفة التحذير مرة ، وصفة التبصير أخرى . والتقوى هي التحرز والاتقاء وتجنب المحظورات . وتجنب المحظورات فرض ، وتجنب الفضلات والشواغل - وإن كان من جملة المباحات - نفل ، فثواب الأول أكثر ولكنه مؤجل ، وثواب النفل أقل ولكنه معجل . ويقال خوفهم بقوله : { اتقوا } ثم سكن ما بهم من الخوف 