ms3601	 على مذهب الشك والريبة . وفي رواية الأصيلي ، بفتح التاء والراء ، وأصله : تتمارون من التماري من باب التفاعل ، فحذفت إحدى التاءين كما في : { نارا تلظى } ( الليل : 14 ) . أصله : تتلظى ، ومعنى التماري : الشك ، من المرية بكسر الميم وضمها ، وقرىء بهما في قوله تعالى : { فلا تك في مرية منه } ( هود : 17 ) . قال ثعلب : هما لغتان ، وثلاثي هذا اللفظ : مرىء معتل اللام اليائي ، وقال الزمخشري : واشتقاقه من : مرى الناقة ، وقال الجوهري : مريت الناقة مريا إذا مسحت ضرعها لندر ، وأمرت الناقة إذا أدر لبنا . قوله : ( فإنكم ترونه ) أي : ترون الله كذلك ، أي : بلا مرية ظاهرا جليا ، ولا يلزم منه المشابهة في الجهة والمقابلة وخروج الشعاع ونحوهه . لأنها أمور لازمة للرؤية عادة لا عقلا . قوله : ( يحشر الناس ) ، ابتداء كلام مستقل بذاته . قوله : ( فيقول ) ، أي : فيقول الله تبارك وتعالى ، أو : فيقول القائل . قوله : ( فليتبعه ) ، ويروى : ( فليتبع ) ، بلا ضمير المفعول . قوله : ( الطواغيت ) ، جمع طاغوت ، قال ابن سيده : الطاغوت ما عبد من دون الله عز وجل ، فيقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ، ووزنه : فعلوت ، وإنما هو : طغيوت ، قدمت الياء قبل الغين وهي مفتوحة وقبلها فتحة فقلبت ألفا . انتهى . قلت : يعكر عليه . قوله : ( فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ) ، ووجه ذلك أنه يلزم التكرار ، وقال القزاز : هو فاعول من : طغوت ، وأصله : طاغوه ، فحذفوا وجعلوا التاء كأنها عوض عن المحذوف ، فقالوا : طاغوت ، وإنما جاز فيه التذكير والتأنيث لأن العرب تسمي الكاهن والكاهنة طوغوتا ، وسئل النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما رواه جابر بن عبد الله عن الطاغوت التي كانوا يتحاكمون إليها ، فقال : كانت في جهينة واحدة ، وفي أسلم واحدة ، وفي كل حي واحدة . وقيل : الطاغوت الشيطان . وقيل : كل معبود من حجر أو غيره فهو جبت وطاغوت . وفي ( الغريبين ) : الطاغوت الصنم . وفي ( الصحاح ) : هو كل رأس في الضلال . وفي ( المغيث ) : هو الشيطان أو ما زين الشيطان لهم أن يعبدوه ، وفي ( تفسير الطبري ) : PageV06P083 الطاغوت الساحر ، قاله أبو العالية ومحمد بن سيرين ، وعن سعيد بن جبير وابن جريج : هو الكاهن . وفي ( المعاني ) للزجاج : الطاغوت 
ms3602	 مردة أهل الكتاب . وفي ( ديوان الأدب ) : تاؤه غير أصلية . قوله : ( وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها ) أي : تبقى أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، والحال أن فيهم منافقيها ، فهذا يدل على أن المنافقين يتبعون محمدا صلى الله عليه وسلم لما انكشف لهم من الحقيقة رجاء منهم أن ينتفعوا بذلك ، لأنهم كانوا في الدنيا متسترين بهم فتستروا أيضا في الآخرة ، واتبعوهم زاعمين الانتفاع بهم حتى ضرب بينهم بسور له باب ، باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب . وقال القرطبي : ظن المنافقون أن تسترهم بالمؤمنين في الآخرة ينفعهم كما نفعهم في الدنيا جهلا منهم ، فاختلطوا معهم في ذلك اليوم ، ويحتمل أن يكونوا حشروا معهم لما كانوا يظهرون من الإسلام ، فحفظ ذلك عليهم حتى ميز الله الخبيث من الطيب ، ويحتمل أنه لما قيل : ليتبع كل أمة لما كانت تعبد ، والمنافقون لم يعبدوا شيئا ، فبقوا هنالك حيارى حتى ميزوا . وقيل : هم المطرودون عن الحوض المقول فيهم : سحقا سحقا . قوله : ( فيأتيهم الله عز وجل ) . وفي رواية أخرى : ( فيأتيهم في غير الصورة التي يعرفون فيقولون : نعوذ بالله منك ) . الإتيان هنا إنما هو كشف الحجب التي بين أبصارنا وبين رؤية الله عز وجل ، لأن الحركة والانتقال لا تجوز على الله تعالى ، لأنها صفات الأجسام المتناهية ، والله تعالى لا يوصف بشيء من ذلك ، فلم يكن معنى الإتيان إلا ظهوره عز وجل إلى أبصار لم تكن تراه ولا تدركه ، والعادة أن من غاب عن غيره لا يمكنه رؤيته إلا بالإتيان ، فعبر به عن الرؤية مجازآ ، لأن الإتيان مستلزم للظهور على المأتي إليه . وقال القرطبي : التسليم الذي كان عليه السلف أسلم . وقال عياض : إن الإتيان فعل من أفعال الله تعالى ، سماه إتيانا ، وقيل : يأتيهم بعض ملائكته . قال القاضي : وهذا الوجه عندي أشبه بالحديث ، قال : ويكون هذا الملك الذي جاءهم في الصورة التي أنكروها من سمات الحدوث الظاهرة عليه ، أو يكون معناه : يأتيهم في صورة لا تشبه صفات الإل هية ليختبرهم ، وهو آخر امتحان المؤمنين ، فإذا قال لهم ، هذا الملك أو هذه 
ms3603	 الصورة : أنا ربكم ، ورأوا عليه من علامات المخلوق ما ينكرونه ويعلمون أنه ليس ربهم ، فيستعيذون بالله تعالى منه ، وقال الخطابي : الرؤية هي ثواب الأولياء وكرامات لهم في الجنة غير هذه الرؤية ، وإنما تعريضهم هذه الرؤية امتحان من الله تعالى ليقع التمييز بين من عبد الله وبين من عبد الشمس ونحوها ، فيتبع كل من الفريقين معبوده ، وليس ينكر أن يكون الامتحان إذ ذاك بعد قائما ، وحكمه على الخلق جاريا حتى يفرغ من الحساب ، ويقع الجزاء بالثواب والعقاب ، ثم ينقطع إذا حققت الحقائق . واستقرت أمور المعاد ، وأما ذكر الصورة فإنها تقتضي الكيفية والله منزه عن ذلك ، فيأول إما بأن تكون الصورة بمعنى الصفة ، كقولك : صورة هذا الأمر كذا ، تريد صفته . وإما بأنه خرج على نوع من المطابقة ، لأن سائر المعبودات المذكورة لها صورة : كالشمس وغيرها . قوله : ( هذا مكاننا ) جملة من المبتدأ والخبر ، إنما قالوا : هذا مكاننا من أجل أن معهم من المنافقين الذين لا يستحقون الرؤية وهم عن ربهم محجوبون ، فلما تميزوا عنهم ارتفع الحجاب ، فقالوا عندما رأوه : أنت ربنا ، وإنما عرفوا أنه ربهم حتى قالوا : أنت ربنا ، إما بخلق الله تعالى فيهم علما به ، وإما بما عرفوا من وصف الأنبياء لهم في الدنيا ، وإما بأن جميع العلوم يوم القيامة تصير ضرورية . قوله : ( فيأتيهم الله ، عز وجل ، فيقول : أنا ربكم ) ، إنما كرر هذا اللفظ لأن الأول : ظهور غير واضح لبقاء بعض الحجب مثلا ، والثاني : ظهور واضح في الغاية ، أبهم أولا ثم فسره ثانيا بزيادة بيان قولهم ، وذكر المكان ودعوتهم إلى دار السلام . وقال الكرماني : أو يراد من الأول إتيان الملك ففيه إضمار . وقال : فإن قلت : الملك معصوم ، فكيف يقول : أنا ربكم ، وهو كذب ؟ قلت : قيل : لا نسلم عصمته من مثل هذه الصغيرة ، ولئن سلمنا ذلك فجاز لامتحان المؤمنين . وقال : فإن قلت : المنافقون لا يرون الله ، فما توجيه الحديث ؟ قلت : ليس فيه التصريح برؤيتهم ، وإنما فيه أن الأمة تراه ، وهذا لا يقتي أن يراه جميعها ، كما يقال : قتله بنو تميم ، والقاتل واحد منهم 
ms3604	 ، ثم لو ثبت التصريح به عموما فهو مخصص بالإجماع ، وسائر الأدلة ، أو خصوصا فهو معارض بمثلها ، وهذا من المتشابهات في أمثالها . والأمة طائفتان : مفوضة يفوضون الأمر فيها إلى الله تعالى جازمين بأنه منزه عن النقائص ، ومأولة يأولونها على ما يليق به . قوله : ( فيدعوهم ) أي : فيدعوهم الله تعالى . قوله : ( فيضرب الصراط ) ، ويروى : ( ويضرب الصراط ) بالواو ، وفي بعض النسخ : ( ثم يضرب الصراط ) ، والصراط : جسر ممدود على متن جهنم أدق من الشعر وأحد من السيف ، عليه ملائكة يحبسون العباد في سبع مواطن ويسألونهم عن سبع خصال : في الأول عن الإيمان ، وفي الثاني عن الصلاة ، وفي الثالث عن الزكاة ، وفي الرابع عن شهر رمضان ، وفي الخامس PageV06P084 عن الحج والعمرة ، وفي السادس عن الوضوء ، وفي السابع عن الغسل من الجنابة . قوله : ( بين ظهراني جهنم ) ، كذا في رواية العذري ، وفي رواية غيره : ( بين ظهري جهنم ) . وقال ابن الجوزي : أي على وسطها ، يقال : نزلت بين ظهريهم وظهرانيهم ، بفتح النون أي : في وسطهم متمسكا بينهم لا في أطرافهم ، والألف والنون زيدتا للمبالغة . وقيل : لفظ الظهر مقحم ومعناه : يمد الصراط عليها . قوله : ( فأكون أول من يجيز من الرسل بأمته ) ، بضم الياء وكسر الجيم ، ثم زاي بمعنى : أول من يمضي عليه ويقطعه ، يقال : أجزت الوادي وجزته : لغتان بمعنى ، وقال الأصمعي : أجزته قطعته ، وجزته مشيت عليه . وقال القرطبي : إذا كان رباعيا معناه : لا يجوز أحد على الصراط حتى يجوز صلى الله عليه وسلم ، وأمته ، فكأنه يجيز الناس . وفي ( المحكم ) : جاز الموضع جوزا وجوزا وجوازا ومجازا ، وجاوزه وأجاز جوازا وأجازه وأجاز غيره ، وقيل : جازه سار فيه ، وأجازه خلفه وقطعه ، وأجازه : أنفذه . قوله : ( ولا يتكلم يومئذ أحد ) أي : لشدة الأهوال ، والمراد : لا يتكلم في حال الإجازة وإلا ففي يوم القيامة مواطن يتكلم الناس فيها . وتجادل كل نفس عن نفسها . قوله : ( سلم سلم ) ، هذا من الرسل لكمال شفقتهم ورحمتهم للخلق . قوله : ( كلاليب ) ، جمع كلوب ، بفتح الكاف وضم اللام المشددة . وفي ( المحكم ) : الكلاب والكلوب : السفود ، لأنه يعلق الشواء ، ويتحلله هذه عن اللحياني ، والكلاب والكلوب : حديدة 
ms3605	 مقطوفة كالخطاف . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : الكلوب : المنشال . والخطاف ، وكذلك الكلاب . قوله : ( مثل شوك السعدان ) ، قال أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) : واحده سعدانة ، وقال أبو زياد في ( الأحرار ) : السعدان ضرب المثل به : مرعى ولا كالسعدان . وهي غبراء اللون حلوة يأكلها كل شيء ، وليست كبيرة ، ولها إذا يبست شوكة مفلطحة كأنها درهم ، وهي شوكة ضعيفة . ومنابت السعدان السهول ، وقيل : للسعدان شوك كحسك القطب مفلطح كالفلكة ، وقال المبرد : هو نبت كثير الحسك ، وقال الأخفش : لا ساق له . وفي ( الجامع ) للقزاز : شوك وحسك عريض . وقال الكرماني : هو نبت له شوك عظيم من كل الجوانب مثل الحسك ، وهو أفضل مراعي الإبل ويقال : مرعى ولا كالسعدان . قوله : ( لا يعلم قدر عظمها إلا الله ) وفي بعض النسخ : ( لا يعلم ما قدر عظمها إلا الله ) . وتوجيهه على هذا ما قال القرطبي ، . وهو : أن يكون لفظ : قدر ، مرفوعا على أنه مبتدأ ، ولفظ : ما ، استفهاما مقدما خبره : قال : ويجوز أن تكون : ما ، زائدة ويكون : قدر ، منصوبا على أنه مفعول : لا يعلم . قوله : ( تخطف الناس ) ، قال ثعلب في ( الفصيح ) : خطف بكسر العين في الماضي ، وفتحها في المستقبل وحكى غلامه والقزاز عنه : خطف ، بكسر العين في الماضي وكسرها في المستقبل ، وحكاها الجوهري عن الأخفش . وقال : هي قليلة رديئة لا تكاد تعرف . قال : وقد قرأ بهما يونس في قوله تعالى : { يخطف أبصاركم } ( البقرة : 20 ) . وفي ( الواعي ) : الخطف الأخذ بسرعة على قدر ذنوبهم . قوله : ( من يوبق ) ، قال ابن قرقول : بباء موحدة عند العذري ، ومعناه : يهلك ، وهو على صيغة المجهول من : وبق الرجل إذا هلك ، وأوبقه الله إذا أهلكه ، وفي رواية الطبري : بثاء مثلثة من الوثاق ، قوله : ( من يخردل ) أي : يقطع ، يقال : خردات اللحم بالدال والذال : أي قطعته قطعا صغارا . وقال ابن قرقول : يخردل ، كذا هو لكافة الرواة ، وهو الصواب إلا الأصيلي فإنه ذكره بالجيم ، ومعناه : الإشراف على السقوط والهلكة . وفي ( المحكم ) : خردل اللحم قطع أعضاءه وأفراه . وقيل : خردل اللحم وقطعه وفرقه ، والذال فيه لغة ، ولحم خراديل ، والمخردل المصروع . وفي ( الصحاح ) : خردل اللحم أي : قطعه 
ms3606	 صغارا ، وعند أبي عبيد الهروي : المخردل المرمى المصروع ، والمعنى أنه تقطعه كلاليب الصلاط حتى يهوي إلى النار . وقال الليث وأبو عبيد : خردلت اللحم إذا فصلت أعضاءه ، وزاد أبو عبيد : وخردلته بالدال والذال : قطعته وفرقته . قوله : ( من أراد ) كلمة : من ، موصولة : أي : إذا أراد الله تعالى رحمة الذي أرادهم من أهل النار وهم المؤمنون الخلص ، إذ الكافر لا ينجو أبدا من النار ويبقى خالدا فيها . قوله : ( بآثار السجود ) ، اختلف في المراد بها ، فقيل : هي الأعضاء السبعة ، وهذا هو الظاهر ، وقال عياض : المراد الجبهة خاصة ، ويؤيد هذا ما في رواية مسلم : أن قوما يخرجون من النار يحترقون فيها ألا دارات وجوههم . قوله : ( فكل ابن آدم ) أي : فكل أعضاء ابن آدم . قوله : ( إلا أثر السجود ) أي : مواضع أثره . قوله : ( قد امتحشوا ) ، بتاء مثناة من فوق مفتوحة وحاء مهملة وشين معجمة ، ومعناه : احترقوا ويروى بضم التاء وكسر الحاء ، وفي بعض الروايات صاروا حمما . وفي ( المحكم ) : المحش : تناول من لهب يحرق الجلد ويبدي العظم . وفي ( الجامع ) : محشته النار تمحشه محشا : إذا أحرقته . PageV06P085 وحكى : أمحشته . وقال الداودي : امتحشوا : انقبضوا واسودوا . قوله : ( ماء الحياة ) هو الذي من شربه أو صب عليه لم يمت أبدا . قوله : ( كما تنبت الحبة ) ، بكسر الحاء هو : بزور الصحراء مما ليس بقوت ، ووجه الشبه في سرعة النبات ، ويقال : شبه نباته بنبات الحبة لبياضها ولسرعة نباتها لأنها تنبت في يوم وليلة ، لأنها رويت من المياء وترددت في غثاء السيل . قوله : ( في حميل السيل ) ، بفتح الحاء المهملة وكسر الميم ، وهو ما جاء به السيل من طين ونحوه . قوله : ( ثم يفرغ الله من القضاء ) ، اسناد الفراغ إلى الله ليس على سبيل الحقيقة ، إذ الفراغ هو الخلاص عن المهام ، والله تعالى لا يشغله شأن عن شأن ، والمراد منه إتمام الحكم بين العباد بالثواب والعقاب . وقال القرطبي : معناه كمل خروج الموحدين من النار . قوله : ( دخولا ) نصب على التمييز ، ويجوز أن يكون حالا ، على أن يكون : دخولا ، بمعنى : داخلا . قوله : ( الجنة ) ، بالنصب على أنه مفعول : دخولا . قوله : ( مقبلا ) نصب 
ms3607	 على أنه حال من الأحوال المترادفة أو المتداخلة ، ويروى : ( مقبل ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو مقبل بوجهه إلى جهة النار . قوله : ( قد قشبني ) ، بفتح القاف والشين المعجمة المخففة المفتوحة وبالباء الموحدة ، وقال السفاقسي : كذا هو عند المحدثين ، وكذا ضبطه بعضهم ، والذي في اللغة الشين ومعناه سمني ، وقال الفارابي في باب : فعل ، بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل ، قشبه ، أي : سقاه السم ، وقشب طعامه أي : سمه . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : القشب أخلاط تخلط للنسر فيأكلها فيموت ، فيؤخذ ريشه . يقال له : ريش قشيب ومقشوب ، وكل مسموم قشيب ، وقال أبو عمر : القشب هو السم ، وقشبه سقاه السم ، وفي ( النوادر ) للهجري : ومعنى القشب هو السم لغير الناس ، يقشب به السباع والطير فيقتلها . وفي ( المحكم ) : القشب والقشيب : السم ، والجمع أقشاب ، وقشب له : سقاه السم ، وقشب الطعام يقشبه قشبا : إذا لطخ بالسم . وفي ( كتاب ابن طريف ) : أقشب الشيء إذا خالطه بما يفسده من سم أو غيره ، وعند أبي حنيفة القشب : نبات يقتل الطير . وقال الخطابي : يقال قشبه الدخان إذا ملأ خياشيمه ، وأخذ بكظمه وهو انقطاع نفسه ، وأصله : خلط السم . يقال : قشبه إذا سمه ، ومنه حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ( أنه كان بمكة فوجد ريح طيب ، فقال : من قشبنا ؟ فقال معاوية : يا أمير المؤمنين دخلت على أم حبيبة فطيبتني ) . قوله : ( وأحرقني ذكاؤها ) قال النووي : كذا وقع في جميع الروايات في هذا الحديث : ( ذكاؤها ) بالمد وبفتح الذال المعجمة ومعناه : لهبها واشتعالها وشدة وهجها ، والأشهر في اللغة : ذكاها ، مقصورا ، وذكر جماعات أن المد والقصر لغتان . انتهى . قال صاحب ( التلويح ) : وفيه نظر . قلت : ذكر وجه النظر وهو أنه عد كتبا عديدة في اللغة وشروح دواوين الشعراء ، ثم قال : وكلهم نصوا على قصره لا يذكرون المد في ورد ولا صدر ، حاشا ما وقع في ( كتاب النبات ) لأبي حنيفة الدينوري ، فإنه قال في موضع السعار : حر النار وذكااؤها ، وفي آخر : ولهبها ذكاء لهبها ، وفي موضع آخر : مع ذكاء وقودها ، وفي آخر : وقد ضربت العرب المثل بجمر الغضا 
ms3608	 لذكائه ، ورد عليه أبو القاسم علي بن حمزة الأصبهاني فقال : كل هذا غلط ، لأن ذكاء النار مقصور يكتب بالألف . لأنه من الواوي من قولهم : ذكت النار تذكو وذكو النار وذكاكها بمعنى ، وهو التهابها . ويقال أيضا : ذكت النار تذكو ذكوا وذكوا ، فأما ذكاء بالمد فلم يأت عنهم بالمد في النار ، وإنما جاء في الفهم . قوله : ( هل عسيت ) ، بفتح السين ذكره صاحب ( الفصيح ) ، وفي ( الموعب ) : لم يعرف الأصمعي : عسيت ، بالكسر ، قال : وقد ذكره بعض القراء وهو خطأ ، وعن الفراء : لعلها لغة نادرة . وفي ( شرح المطرزي ) عن الفراء : كلام العرب العالي : عسيت ، بفتح السين ، ومنهم من يقول : عسيت ، وقال ابن درستويه في كتابه : ( تصحيح الفصيل ) : العامة تقول : عسيت ، بكسر السين وهي لغة شاذة ، وقال ابن السكيت في كتابه : ( فعلت وأفعلت ) : عسيت ، بالكسر لغة رديئة . وقال ابن قتيبة : ويقولون : ما عسيت ، وإلأجود الفتح ، كذا قاله ثابت ( فيما يلحن فيه ) . وقال أبو عبيد بن سلام في كتابه ( في القراءات ) : كان نافع يقرأ عسيتم ، بالكسر ، والقراءة عندنا بالفتح ، لأنها أعرب اللغتين ، ولو كانت : عسيتم ، بالكسر لقرىء : عسى ربنا ، أيضا ، وهذا الحرف لا نعلمهم اختلفوا في فتحه ، وكذلك سائر القرآن ، ثم إعلم أن : عسى ، من الآدميين يكون للترجي والشك ، ومن الله للإيجاب واليقين . قوله : ( ذلك ) إشارة إلى الصرف الذي يدل عليه . قوله : ( إصرف وجهي عن النار ) . قوله : ( فيعطي الله ) مفعوله محذوف أي : فيعطي الرجل المذكور . قوله : ( ما شاء ) ويروى ( ما يشاء ) ، بياء المضارعة . قوله : ( العهد والميثاق ) ، العهد : يأتي لمعان ، بمعنى : الحفاظ ، ورعاية الحرمة والذمة والأمان واليمين والوصية ، والميثاق ، العهد أيضا ، وهو على وزن مفعال ، من الوثاق ، وهو في PageV06P086 الأصل حبل أو قيد يشد به الأسير أو الدابة . قوله : ( بهجتها ) أي : حسنها ونضارتها . قوله : ( لا أكون أشقى خلقك ) قال السفاقسي : كذا هنا . . . ( لأكون ) وفي رواية أبي الحسن : ( لاأكونن ) ، والمعنى : إن أنت أبقيتني على هذه الحالة ولا تدخلني الجنة لأكونن أشقى خلقك الذين دخلوها ، والألف زائدة يعني في قوله : ( لا أكون أشقى خلقك ) وقال الكرماني : قوله : ( لا أكون أشقى 
ms3609	 خلقك ) أي : كافرا ، ثم قال : فإن قلت : كيف طابق هذا الجواب لفظ : ( أليس قد أعطيت العهود ) ؟ قلت : كأنه قال : يا رب أعطيت ، لكن كرمك يطمعني إذ لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون . قوله : ( فما عسيت إن أعطيت ذلك ) كلمة : ما استفهامية ، واسم : عسى ، هو الضمير ، وخبره هو قوله : ( أن تسأل ) وقوله : ( إن أعطيت ) جملة معترضة ، وهو على صيغة المجهول ، وقوله : ( ذلك ) مفعول ثان : لأعطيت ، أي : إن أعطيت القديم إلى باب الجنة . وقوله : ( غيره ) مفعول ( أن تسأل ) أي : غير التقديم إلى باب الجنة . وكلمة : ( إن ) في : ( إن أعطيت ) مكسورة ، وهي شرطية والتي في : ( أن تسأل ) مفتوحة مصدرية ويروى : ( أن لا تسأل ) ، بزيادة لفظة : لا ، ووجهها ، إما أن تكون زائدة كما في قوله تعالى : { لئلا يعلم أهل الكتاب } ( الحديد : 29 ) . وإما أن تكون على أصلها ، وتكون كلمة : ( ما ) في قوله : ( فما عسيت ) نافية ، ونفي النفي إثبات . وقال الكرماني هنا فإن قلت : كيف يصح هذا من الله تعالى وهو عالم بما كان وما يكون ؟ قلت : معناه أنكم يا بني آدم لما عهد عنكم نقض العهد أحقاء بأن يقال لكم ذلك ، وحاصله أن معنى : عسى ، راجع إلى المخاطب لا إلى الله تعالي . قوله : ( فيقول : لا ) أي : فيقول الرجل : لا يا رب لا أسأل غيره وحق عزتك . قوله : ( فيعطي ربه ) أي : فيعطي الرجل ربه ما شاء من العهد والميثاق . قوله : ( فإذا بلغ بابها ) أي : باب الجنة . قوله : ( فرأى زهرتها ) عطف على : بلغ ، وجواب : إذا محذوف تقديره : فإذا بلغ إلى آخره سكت ، ثم بين سكوته بقوله : ( فيسكت ) ، بالفاء التفسيرية ، ثم إن سكوته بمقدار مشيئة الله تعالى إياه ، وهو معنى قوله : ( فيسكت ما شاء الله أن يسكت ) وكلمة : أن ، هذه مصدرية أي : ما شاء الله سكوته . وقال الكلاباذي : إمساك العبد عن السؤال حياء من ربه ، عز وجل ، والله تعالى يحب سؤاله لأنه يحب صوته ، فيباسطه بقوله : لعلك إن أعطيت هذا تسأل غيره ؟ وهذه حال المقصر ، فكيف حال المطيع ، وليس نقض هذا العبد عهده وتركه أقسامه جهلا 
ms3610	 منه ، ولا قلة مبالاة ، بل علما منه بأن نقض هذا العهد أولى من الوفاء ، لأن سؤاله ربه أولى من إبرار قسمه ، لأنه علم قول نبيه صلى الله عليه وسلم : ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير ) . قوله : ( ويحك ) كلمة رحمة ، كما أن : ويلك كلمة عذاب ، وقيل : هما بمعنى واحد . قوله : ( ابن آدم ) أي : يا ابن آدم . قوله : ( ما أغدرك ) ، فعل التعجب ، والغدر ترك الوفاء . قوله : ( أليس قد أعطيت ) على صيغة المعلوم . قوله : ( غير الذي أعطيت ) على صيغة المجهول . قوله : ( فيضحك الله منه ) ، أي : من فعل هذا الرجل ، والمراد من الضحك لازمه ، وهو الرضى منه وإرادة الخير له ، لأن إطلاق حقيقة الضحك على الله تعالى لا يتصور ، وأمثال هذه الأطلاقات كلها يراد بها لوازمها . قوله : ( تمن ) أمر من التمني ، ويروى : ( تمن كذا وكذا ) . قوله : ( حتى إذا انقطع ) ويروى : ( إذا انقطعت ) ، وقد علم أن إسناد الفعل إلى مثل هذا الفاعل يجوز فيه التذكير والتأنيث . قوله : ( زد من كذا وكذا ) أي : من أمانيك التي كانت لك قبل أن أذكرك بها . قوله : ( أقبل ) ، فعل ماض من الإقبال ، والضمير فيه يرجع إلى الله تعالى ، وكذا الضمير المرفوع في قوله : ( يذكره ) ، وقد تنازع هذان الفعلان في قوله : ( ربه ) . فإن قلت : ما موقع هاتين الجملتين ؟ أعني : ( أقبل يذكره ؟ ) قلت : بدل من قوله : قال الله عز وجل : زد قوله : ( الأماني ) جمع أمنية . قوله : ( لك ذلك ) أي : ما سألته من الأماني . قوله : ( ومثله معه ) جملة من المبتدأ والخبر وقعت حالا . قوله : ( لك ذلك وعشرة أمثاله ) ، أي : وعشرة أمثال ما سألته ، وهذا في خبر أبي سعيد الخدري ، ووجه الجمع بين خبره وخبر أبي هريرة لأن في خبر أبي هريرة : ومثله ، وفي خبر أبي سعيد : وعشرة أمثاله ، هو أنه صلى الله عليه وسلم ، أخبر أولا بالمثل ، ثم اطلع على الزيادة تكرما ، ولا يحتمل العكس ، لأن الفضائل لا تنسخ . وقال الكرماني : أعلم أولا بما في حديث أبي هريرة ، ثم تكرم الله فزادها فأخبر به 
ms3611	 صلى الله عليه وسلم ولم يسمعه أبو هريرة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إثبات الرؤية للرب عز وجل نصا من كلام الشارع ، وهو تفسير قوله جل جلاله : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } ( القيامة : 22 ، 23 ) . يعني : مبصرة ، ولو لم يكن هذا القول من الشارع بالرؤية نصا لكان ما في الآية كفاية لمن انصف ، وذلك أن النظر إذا قرن بذكر الوجه لم يكن إلا نظر البصر ، وإذا قرن بذكر القلوب كان بمعنى اليقين ، فلا يجوز PageV06P087 أن ينقل حكم الوجوه إلى حكم القلوب .(@)(@@) واعلم أن أهل السنة اتفقوا على أن الله تعالى يصح أن يرى بمعنى : أنه ينكشف لعباده ويظهر لهم بحيث تكون نسبة ذلك الانكشاف إلى ذاته المخصوصة كنسبة الإبصار إلى هذه المبصرات المادية ، لكنه يكون مجردا عن ارتسام صورة المرئي ، وعن اتصال الشعاع بالمرئي ، وعن المحاذاة والجهة والمكان ، خلافا للمعتزلة في الرؤية مطلقا ، وللمشبهة والكرامية في خلوها عن المواجهة والمكان .(@)(@@) احتجت المعتزلة فيما ذهبوا إليه بوجوه : الأول : بقوله تعالى : { لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار } ( الأنعام : 103 ) . والجواب عنه : إن معنى الإدراك ههنا الإحاطة ، ونحن نقول أيضا : إن الإحاطة ممتنعة . وقال ابن بطال : الآية مخصوصة بالسنة . قلت : فيه نظر ، والأولى ما قلنا . الثاني : بقوله تعالى : { لن تراني } ( الأعراف : 143 ) . فإن : لن ، نفي للتأييد بدليل قوله : { قل لن تتبعونا } ( الفتح : 15 ) . فإذا ثبت عدم الرؤية في حق موسى ، عليه الصلاة والسلام ، ثبت في حق غيره أيضا لانعقاد الإجماع على عدم الفرق ، والجواب عنه : إنا لا نسلم أن : لن ، تدل على التأييد بدليل قوله : { لن يتمنوه أبدا } ( البقرة : 95 ) . مع أنهم يتمنونه في الآخرة . الثالث : بقوله تعالى : { وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا } ( الشورى : 51 ) . الآية ، فإن الآية دلت على أن كل من يتكلم الله تعالى معه ، فإنه لا يراه ، فإذن ثبت عدم الرؤية في غير وقت الكلام ضرورة أنه لا قائل بالفصل ، والجواب : أن الوحي كلام يسمع بالسرعة وليس فيه دلالة تدل على كون المتكلم محجوبا عن نظر 
ms3612	 السامع .(@)(@@) وفيه : أن الصلاة أفضل الأعمال لما فيها من السجود ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أقرب ما يكون العبد من ربه إذا سجد ) ، وفيه : فضيلة السجود ، والباب مترجم بذلك . وفيه : بيان كرم أكرم الأكرمين ولطفه وفضله الواسع . وفيه : أن الصراط حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والحشر حق ، والنشر حق ، والسؤال حق .(@)(@@) 130(@)(@@) | 2 ( باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يبدي المصلي ، بضم الياء آخر الحروف وسكون الباء الموحدة : من الإبداء ، وهو الإظهار ، وفي المغرب : ابداء الضبعين : تفريجهما . وقال صاحب ( الهداية ) : ويبدي ضبعيه لقوله صلى الله عليه وسلم : ( وأبد ضبعيك ) ويروى : ( ابدد ) من الإبداد وهو : المد قلت : هذا الحديث لم يرو هكذا مرفوعا ، وقد بيناه في ( شرحنا للهداية ) قوله : ويروى ( وأبدد ) ، ليس له أصل ولا وجود في كتب الحديث . قوله : ( ضبعيه ) ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الباء الموحدة تثنية : ضبع ، وقيل : يجوز في الباء الضم أيضا ، والضبع العضد ، وقيل : ضبع الرجل وسطه وبطنه ، وقيل : وسط العضد من داخل ، وقيل : هي لحمة تحت الإبط . قوله : ( ويجافي ) ، مفعوله محذوف أي : يجافي بطنه ، أي : يباعده ، وثلاثيه : جفى ، يقال : جفى السرج عن ظهر الفرس ، وأجفيته أنا إذا رفعته ، ويجافي جنبه عن الفراش أي : يباعد . قال تعالى : { تتجافي جنوبهم عن المضاجع } ( السجدة : 16 ) . أي : تتباعد .(@)(@@) وإعلم أن هذا الباب ، والباب الذي بعده ، قد ذكر هنا في كثير من النسخ ، وسقطا في بعضها . وقال الكرماني وغيره : لأنهما ذكرا مرة قبل : باب استقبال القبلة قلت : لم يذكر هناك إلا قوله : باب يبدي ضبعيه ويجافي جنبيه في السجود ، وأما الباب الثاني ، فلم يذكر هناك بترجمة ، فلذلك قيل : والصواب إثباتها ههنا .(@)(@@) 807 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثني بكر بن مضر عن جعفر عن ابن هرمز عن عبد الله بن مالك ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فرج بين يديه حتى يبدو بياض إبطيه . ( انظر الحديث 390 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تفريج المصلي بين يديه إلى أن يبدو بياض إبطيه لا يكون إلا بإبداء 
ms3613	 ضبعيه والحديث أخرجه البخاري هناك بهذا الإسناد بعينه ، وبهذا المتن بعينه ، غير أن هناك نسب شيخه إلى جده حيث قال : حدثنا يحيى بن بكير إلى آخره ، وابن هرمز هو عبد الرحمن الأعرج ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء . وقوله : ( ابن بحينة ) ليس صفة لمالك بل صفة لعبد الله ، لأن بحينة اسم أمه ، وقد ذكرناه هناك مستوفى .(@)(@@) وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة نحوه(@)(@@) هذا التعليق وصله مسلم من طريقه بلفظ : ( كان إذا سجد فرج يديه عن إبطيه حتى إني لأرى بياض إبطيه ) .(@)(@@) PageV06P088(@)(@@) 131(@)(@@) | 2 ( باب يستقبل القبلة بأطراف رجليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يستقبل المصلي القبلة بأطراف رجليه .(@)(@@) قاله أبو حميد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال : استقبال القبلة بأطراف رجليه ، ذكره أبو حميد في حديثه على ما يأتي موصولا في : باب سنة الجلوس في التشهد ، قريبا . وأبو حميد عبد الرحمن بن عمرو بن سعد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 132(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يتم السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا لم يتم المصلي السجود .(@)(@@) 808 حدثنا الصلت بن محمد قال حدثنا مهدي عن واصل عن أبي وائل عن حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فلما قضى صلاته قال له حذيفة ما صليت قال وأحسبه قال ولو مت مت على غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 389 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد ذكر البخاري هذا الحديث في : باب إذا لم يتم الركوع قبل هذا الباب بإثني عشر بابا . وأخرجه عن حفص بن عمر عن شعبة عن سليمان ، قال : سمعت زيد بن وهب ، قال : رأى حذيفة رجلا لا يتم الركوع والسجود ، فقال : ما صليت ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمدا ، صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به . وأبو وائل هو : شقيق .(@)(@@) 133(@)(@@) | 2 ( باب السجود على سبعة أعظم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن السجود في الصلاة على سبعة أعظم ، والمراد من الأعظم هي الأعضاء المذكورة في حديث الباب ، وفي 
ms3614	 حديث الباب الذي يليه أيضا .(@)(@@) 196 - ( حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أمر النبي & أن يسجد على سبعة أعضاء ولا يكف شعرا ولا ثوبا الجبهة واليدين والركبتين والرجلين ) | مطابقته للترجمة من حيث المعنى لأن المراد من الأعظم الأعضاء كما ذكرنا على أن المذكور في أحد طريقي حديث ابن عباس لفظ الأعضاء مصرح على ما يجيء إن شاء الله تعالى . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول قبيصة بفتح القاف وكسر الباء الموحدة ابن عقبة بن عامر الكوفي . الثاني سفيان الثوري . الثالث عمرو بن دينار الرابع طاوس بن كيسان . الخامس عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضع واحد وفيه أن رواته ما بين كوفي ومكي ويماني . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة وعن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة وعن أبي النعمان عن حماد بن زيد كلهم عن عمرو بن دينار به وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن يحيى بن يحيى وعن محمد بن بشار وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد وأخرجه الترمذي والنسائي كلاهما عن قتيبة وأخرجه النسائي أيضا عن حميد بن مسعدة وأخرجه ابن ماجه عن بشر بن معاذ * | ( ذكر معناه ) قوله ' أمر النبي & ' على صيغة المجهول في جميع الروايات والمعنى أمر الله تعالى PageV06P089 النبي & وقال البيضاوي عرف ذلك بالعرف وذلك يقتضي الوجوب قيل فيه نظر لأنه ليس فيه صيغة الأمر ( قلت ) في رواية أبي داود عن ابن عباس عن النبي & قال ' أمرت ' قال حماد أمر نبيكم أن يسجد على سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا انتهى فهذا قوله & ' أمرت ' يدل على أن الله تعالى أمره والأمر من الله تعالى يدل على الوجوب وفي رواية مسلم ' أمرت أن أسجد على سبعة الجبهة والأنف واليدين والركبتين والقدمين ' ( فإن قلت ) رواية البخاري هذه تحتمل الخصوصية ( قلت ) روايته الأخرى 
ms3615	 التي ذكرها عقيب هذا الحديث وهي قوله ' أمرنا ' تدل على أنه لعموم الأمة . واختلف الناس فيما فرض على النبي & هل تدخل معه الأمة فقيل نعم والأصح لا إلا بدليل وقيل إذا خوطب بأمر أو نهي فالمراد به الأمة معه وهذا لا يثبت إلا بدليل ورواية ' أمرنا ' تدل على أن ابن عباس تلقاه عن النبي & إما سماعا منه وإما بلاغا عنه وبهذا يرد كلام الكرماني حيث قال ظاهره الإرسال أي ظاهر هذا الحديث ثم قال الكرماني ( فإن قلت ) بم عرف ابن عباس أنه أمر بذلك ( قلت ) إما بإخباره & له أو لغيره أو باجتهاده لأنه & ما ينطق عن الهوى انتهى ( قلت ) على تقدير إخباره & لابن عباس كيف يكون الحديث مرسلا وقد قال ظاهره الإرسال قوله ' ولا يكف شعرا ' عطف على قوله ' أن يسجد ' وفي رواية ' لا يكفت الثياب ولا الشعر ' والكفت والكف بمعنى واحد وهو الجمع والضم ومنه قوله تعالى @QB@ ألم نجعل الأرض كفاتا @QE@ أي نجمع الناس في حياتهم وموتهم والكفات بمعنى الكف قوله ' ولا ثوبا ' أي ولا يكف ثوبا قوله ' الجبهة ' بالجر عطف بيان لقوله ' على سبعة أعضاء ' وما بعدها عطف عليها قوله ' واليدين ' يريد الكفين خلافا لمن زعم أنه يحمل على ظاهره لأنه لو حمل على ذلك لدخل تحت المنهي عنه الافتراش كافتراش السبع والكلب قوله ' والرجلين ' يريد أطراف القدمين وبين ذلك رواية ابن طاوس عنه كذلك قوله ' ولا يكف شعرا ولا ثوبا ' جملتان معترضتان بين قوله ' على سبعة أعضاء ' وبين قوله ' الجبهة ' * | ( ذكر ما يستفاد منه ) احتج به أحمد وإسحق على أنه لا يجزيه من ترك السجود على شيء من الأعضاء السبعة وهو الأصح من قولي الشافعي فيما رجحه المتأخرون خلاف ما رجحه الرافعي وهو مذهب ابن حبيب وكأن البخاري مال إلى هذا القول ولم يذكر الأنف في هذا الحديث وذكر الأنف في حديث آخر لابن عباس على ما يأتي عن قريب . واختلفوا في السجود على الأنف هل هو فرض مثل غيرها فقالت طائفة إذا سجد على جبهته دون 
ms3616	 أنفه أجزأه روي ذلك عن ابن عمر وعطاء وطاوس والحسن وابن سيرين والقاسم وسالم والشعبي والزهري والشافعي في أظهر قوليه ومالك وأبي يوسف وأبي ثور والمستحب أن يسجد على أنفه مع الجبهة وقالت طائفة يجزيه أن يسجد على أنفه دون جبهته وهو قول أبي حنيفة وهو الصحيح من مذهبه وروى أسد بن عمر وعنه لا يجوز الاقتصار على الأنف إلا من عذر وقال ابن بطال اختلف العلماء فيما يجزىء السجود عليه من الآراب السبعة بعد إجماعهم على أن السجود على الأرض فريضة وقال النووي أعضاء السجود سبعة وينبغي للساجد أن يسجد عليها كلها وأن يسجد على الجبهة والأنف جميعا وأما الجبهة فيجب وضعها مكشوفة على الأرض ويكفي بعضها والأنف مستحب فلو تركه جاز ولو اقتصر عليه وترك الجبهة لم يجزه هذا مذهب الشافعي ومالك والأكثرين وقال أبو حنيفة وابن القاسم من أصحاب مالك له أن يقتصر على أيهما شاء وقال أحمد وابن حبيب من أصحاب مالك يجب أن يسجد على الجبهة والأنف جميعا لظاهر الحديث وقال الأكثرون بل ظاهر الحديث أنهما في حكم عضو واحد لأنه قال في الحديث سبعة فإن جعلا عضوين صارت ثمانية وذكر الأنف استحبابا وذكر أصحاب التشريح أن عظمي الأنف يبتدئان من قرنة الحاجب وينتهيان إلى الموضع الذي فوق الثنايا والرباعيات فعلى هذا يكون الأنف والجبهة التي هي أعلى الخد واحدا وقال ابن بطال أن في بعض طرق حديث ابن عباس ' أمرت أن أسجد على سبعة أعظم منها الوجه ' ( قلت ) يؤيده قوله & وهو ساجد فيما رواه مسلم ' سجد وجهي للذي خلقه ' الحديث وأما اليدان والركبتان والقدمان فهل يجب السجود عليها فقال النووي فيه قولان للشافعي أحدهما لا يجب لكن يستحب استحبابا متأكدا والثاني يجب وهو الأصح وهو الذي رجحه الشافعي فلو أخل بعضو منها لم تصح PageV06P090 صلاته وإذا أوجبنا لم يجب كشف القدمين والركبتين وفي الكفين قولان للشافعي أحدهما يجب كشفه كالجبهة والأصح لا يجب وفي شرح الهداية السجود على اليدين والركبتين والقدمين غير واجب وفي 
ms3617	 الواقعات لو لم يضع ركبتيه على الأرض عند السجود لا يجزيه وقال أبو الطيب مذهب الشافعي أنه لا يجب وضع هذه الأعضاء وهو قول عامة الفقهاء وعند زفر وأحمد بن حنبل يجب وعن أحمد في الأنف روايتان وقال ابن القصار الإجماع حجة ووجدنا التابعين على قولين فمنهم من أوجب السجود على الجبهة والأنف . ومنهم من جوز الاقتصار على الجبهة ومن جوز الاقتصار على الأنف خرج عن إجماعهم ( قلت ) يشير بذلك إلى قول أبي حنيفة وما قاله غير موجه لأن المأمور به في السجدة وضع بعض الوجه على الأرض لأنه لا يمكن بكله فيكون بالبعض مأمورا والأنف بعضه فكما أن الاقتصار على الجبهة يجوز بلا خلاف لكونها بعض الوجه ومسجدا فكذا الاقتصار على الأنف لأنها بعض الوجه ومسجد إلا أنه يكره لمخالفته السنة وذكر الطبري في تهذيب الآثار أن حكم الجبهة والأنف سواء وقال أيوب نبئت عن طاوس أنه سئل عن السجود على الأنف فقال أليس أكرم الوجه وقال أبو هلال سئل ابن سيرين عن الرجل يسجد على أنفه فقال أوما تقرأ @QB@ يخرون للأذقان سجدا @QE@ فالله مدحهم بخرورهم على الأذقان في السجود فإذا سقط السجود على الذقن بالإجماع يصرف الجواز إلى الأنف لأنه أقرب إلى الحقيقة لعدم الفصل بينهما بخلاف الجبهة إذ الأنف فاصل بينهما فكان من الجبهة ( فإن قلت ) روى الدارقطني من حديث سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله & ' لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين ' ( قلت ) قالوا الصحيح أنه مرسل ( فإن قلت ) أخرج ابن عدي في الكامل عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي & ' من لم يلصق أنفه مع جبهته بالأرض إذا سجد لم تجز صلاته ' ( قلت ) أعله بالضحاك بن حمزة وأسند إلى النسائي ليس بثقة وقال ابن معين ليس بشيء ( فإن قلت ) أخرج الدارقطني عن ناشب بن عمرو الشيباني حدثنا مقاتل بن حيان عن عروة 
ms3618	 ' عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أبصر رسول الله & امرأة من أهله تصلي ولا تضع أنفها بالأرض فقال يا هذه ضعي أنفك بالأرض فإنه لا صلاة لمن لم يضع أنفه بالأرض مع جبهته في الصلاة ' ( قلت ) قال الدارقطني ناشب ضعيف ولا يصح مقاتل عن عروة . وفيه كراهة كف الثوب والشعر وظاهر الحديث النهي عنه في حال الصلاة وإليه مال الداودي ورده عياض بأنه خلاف ما عليه الجمهور فإنهم كرهوا ذلك للمصلي سواء فعله في الصلاة أو قبل أن يدخل فيها . واتفقوا أنه لا يفسد الصلاة إلا ما حكي عن الحسن البصري وجوب الإعادة فيه وفي التلويح اتفق العلماء على النهي عن الصلاة وثوبه مشمر أو كمه أو رأسه معقوص أو مردود شعره تحت عمامته أو نحو ذلك وهو كراهة تنزيه فلو صلى كذلك فقد أساء وصحت صلاته واحتج الطبري في ذلك بالإجماع وقال ابن التين هذا مبني على الاستحباب فأما إذا فعله فحضرت الصلاة فلا بأس أن يصلي كذلك وعند أبي داود بسند جيد رأى أبو رافع الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما يصلي وقد غرز ضفيرته في قفاه فحلها وقال سمعت النبي & يقول ذلك كفل الشيطان أو قال مقعد الشيطان يعني مغرز ضفيرته وفي المعرفة روينا في الحديث الثابت ' عن ابن عباس أنه رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معقوص من ورائه فقام وراءه فجعل يحله وقال سمعت النبي & إنما مثل هذا كمثل الذي يصلي وهو مكتوف ' فدل الحديث على كراهة الصلاة وهو معقوص الشعر ولو عقصه وهو في الصلاة فسدت صلاته والعقص أن يجمع شعره على وسط رأسه ويشده بخيط أو بصمغ ليتلبد وافق الجمهور من العلماء أن النهي لكل من يصلي كذلك سواء تعمده للصلاة أو كان كذلك قبلها لمعنى آخر وقال مالك النهي لمن فعل ذلك للصلاة والصحيح الأول لإطلاق الأحاديث . قيل الحكمة في هذا النهي عنه أن الشعر يسجد معه ولهذا مثله بالذي يصلي وهو مكتوف وقال ابن عمر رضي الله تعالى 
ms3619	 عنهما لرجل رآه يسجد وهو معقوص الشعر أرسله يسجد معك . وفيه من جملة أعضاء السجود اليدان فإن صلى وهما في الثياب فذكر ابن بطال الإجماع على جوازه وكرهه بعضهم لأن حكمهما حكم الوجه لا حكم الركبتين وللشافعي قولان في وجوب كشفهما * PageV06P091(@)(@@) 197 - ( حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي & قال أمرنا أن نسجد على سبعة أعظم ولا نكف ثوبا ولا شعرا ) | مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها على سبعة أعظم ولفظ الحديث كذلك وهذا طريق آخر لحديث ابن عباس والمراد بالأعظم هي الأعضاء المذكورة في الحديث السابق وسمى كل عضو عظما وإن كان فيه عظام كثيرة ويجوز أن يكون من باب تسمية الجملة باسم بعضها *(@)(@@) 811 حدثنا آدم قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال حدثنا البراء بن عازب وهو غير كذوب قال كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يضع النبي صلى الله عليه وسلم جبهته على الأرض . ( انظر الحديث 690 وطرفه ) .(@)(@@) قال الكرماني فإن قلت : كيف دلالته على الترجمة ؟ قلت : العادة على أن وضع الجبهة ، إنما هو باستعانة السبعة الباقية غالبا . قلت : هذا لا يخلو عن تعسف ، والوجه فيه أنه إنما أورد هذا الحديث في هذا الباب للإشارة إلى أن السجدة بالجبهة أدخل في الوجوب من بقية الأعضاء ، ولهذا لم يختلف في وجوبها بالجبهة ، واختلف في غيرها من بقية السبعة كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وآدم ابن أبي إياس ، وإسرائيل بن يونس وأبو إسحاق ، عمرو بن عبد الله الكوفي .(@)(@@) وهذا لحديث أخرجه البخاري في : باب متى يسجد من خلف الإمام ، عن مسدد عن يحيى بن سعيد عن سفيان حدثني أبو إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن يزيد ، قال : حدثني البراء . . إلى آخره . وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الإشياء .(@)(@@) قوله : ( لم يحن ) ، بفتح الياء وكسر 
ms3620	 النون وضمها أي : لم يقوس ظهره . قوله : ( أحد منا ) ويروى : ( أحدنا ) .(@)(@@) 134(@)(@@) | 2 ( باب السجود على الأنف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم السجود على الأنف .(@)(@@) 812 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم على الجبهة وأشار بيده على أنفه واليدين والركبتين وأطراف القدمين ولا نكفت الثياب والشعر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا طريق آخر في حديث ابن عباس ، وقد أخرجه البخاري من ثلاثة أوجه ، وهذا هو الثالث : عن معلى بن أسد العمي أبو الهيثم البصري ، عن وهيب ، بضم الواو وفتح الهاء وسكون الياء : ابن خالد الباهلي البصري عن عبد الله بن طاووس عن أبيه طاووس عن عبد الله بن عباس ، وقد مر البحث فيه ، ونذكر ما يحتاج إليه هنا .(@)(@@) فقوله : ( على سبعة أعظم ) قد تكررت هنا كلمة : على ، ولا يجوز جعلها صلة لفعل مكرر ، إلا أن يقال : على الثانية بدل عن الأولى التي في حكم الطرح ، أو تكون الأولى متعلقة بمحذوف ، والتقدير : أسجد على الجبهة حال كون السجود على سبعة أعضاء . قوله : ( وأشار بيده على أنفه ) ، جملة معترضة بين المعطوف عليه وهو : الجبهة ، والمعطوف ، وهو : اليدين ، والغرض منها بيان أنهما عضو واحد ، فدل على أنه صلى الله عليه وسلم سوى بين الجبهة والأنف ، لأن عظمي الأنف يبتدئان من قرنة الحاجب وينتهيان عند الموضع الذي فيه الثنايا والرباعيات ، وسقط بما ذكرنا سؤال من قال ؛ المذكور في الحديث ثمانية أعظم لا سبعة . قوله : ( واليدين ) عطف على قوله : ( على الجبهة ) ، وقد ذكرنا أن المراد بهما : الكفان .(@)(@@) 135(@)(@@) | 2 ( باب السجود على الأنف في الطين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السجود على الأنف حال كونه في الطين ، فكأنه أشار بهذه الترجمة إلى تأكد أمر السجود PageV06P092 على الأنف ، وذلك لأنه لم يترك مع وجود الطين ، ففي غيره أحرى أن لا يترك . قوله : ( السجود على الأنف في الطين ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي 
ms3621	 رواية المستملي : باب السجود على الأنف ، والسجود على الطين ، والأول أوجه دفعا للتكرار .(@)(@@) 813 حدثنا موسى قال حدثنا همام عن يحيى عن أبي سلمة قال انطلقت إلى أبي سعيد الخدري فقلت ألا تخرج بنا إلى النخل نتحدث فخرج فقال قلت حدثني ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر قال اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر الأول من رمضان واعتكفنا معه فأتاه جبريل فقال إن الذي تطلب أمامك فاعتكف العشر الأوسط فاعتكفنا معه فأتاه جبريل فقال إن الذي تطلب أمامك فقام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا صبيحة عشرين من رمضان فقال من اعتكف مع النبي صلى الله عليه وسلم فليرجع فإني رأيت ليلة القدر وإني نسيتها وإنها في العشر الأواخر في وتر وإني رأيت كأني أسجد في طين وماء وكان سقف المسجد جريد النخل وما نرى في السماء شيئا فجاءت قزعة فأمطرنا فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم حتى رأيت أثر الطين والماء على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرنبته تصديق رؤياه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى رأيت أثر الماء ) إلى آخره .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وموسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي ، وهمام بن يحيى ، ويحيى بن أبي كثير ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وأبو سعيد الخدري سعد بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في مواضع ، في الصلاة في موضعين عن مسلم بن إبراهيم وههنا عن موسى بن إسماعيل وفي الصوم عن معاذ بن فضالة في الاعتكاف عن عبد الله بن منير وإسماعيل بن أبي أويس وعن إبراهيم بن حمزة وعن عبد الرحمن بن بشر . وأخرجه مسلم في الصوم عن قتيبة وعن ابن أبي عمر وعن محمد بن عبد الأعلى وعن عبد بن حميد وعن عبيد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعن محمد بن المثنى وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي عن مالك وعن محمد بن المثنى وعن محمد بن يحيى 
ms3622	 وعن مؤمل بن الفضل . وأخرجه النسائي في الاعتكاف عن قتيبة به وعن محمد بن عبد الأعلى مرتين وعن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين وعن محمد بن بشار ، وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن محمد بن عبد الأعلى وعن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نتحدث ) في محل النصب على أنه من الأحوال المقدرة . وقال الكرماني : بالرفع والجزم ، قوله : ( عشر الأول ) بإضافة العشر إلى الأول ، ويروى : العشر الأول . قوله : ( أمامك ) ، بفتح الميم الثانية ، في محل الرفع على الخبرية ، تقديره أن الذي تطلبه هو قدامك . قوله : ( فقام ) ، ويروى : ( ثم قام ) . قوله : ( خطيبا ) ، نصب على الحال ، و : ( صبيحة ) نصب على الظرفية و : ( رمضان ) لا ينصرف . قوله : ( مع النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : معي ، وهو التفات على الصحيح ، لأن المقام يقتضي التكلم . قوله : ( فليرجع ) أي : إلى الاعتكاف . قوله : ( فإني رأيت ) مشتق إما من الرؤية ، وإما من الرؤيا بخلاف : رأيت ، الذي بعده . فإنه من الرؤيا قطعا . ويروى : ( فإني رئيت ) . قوله : ( نسيتها ) ، من النسيان . ويروى : ( أنسيتها ) من : الإنساء ، على صيغة المجهول ، ويروى : ( نسيتها ) ، بضم النون وتشديد السين . قوله : ( في وتر ) ، بكسر الواو ، وهو الفرد وبالفتح : الدخل ، ولغة أهل الحجاز بالضد ، وتميم تكسر الواو فيهما . وقال الطيبي . فإن قلت : لم خولف بين الأوصاف فوصف العشر الأول والأوسط بالمفرد والأخير بالجمع ؟ قلت : تصور في كل ليلة من ليالي العشر الأخير ليلة القدر ، فجمع ، ولا كذلك في العشرين . قوله : ( شيئا ) أي : من السحاب . قوله : ( قزعة ) بفتح القاف والزاي المعجمة والعين المهملة : وهي واحدة القزع . وهي قطع من السحاب رقيقة . وقيل : هي السحاب المتفرق . ( وأرنبته ) ، بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح النون PageV06P093 والباء الموحدة بعدها التاء المثناة من فوق : وهي طرف الأنف ، وتجمع على : أرانب ، والألف فيه زائدة ، ولهذا ذكره الجوهري في باب : رنب ، قوله : ( تصديق رؤياه ) ، بإضافة التصديق إلى الرؤيا ، وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : أثر الطين والماء على جبهته هو تصديق رؤياه وتأويله .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : مشروعية الاعتكاف ، وسيجيء الكلام فيه 
ms3623	 في : باب الاعتكاف . وفيه : أن ليلة القدر في أوتار العشر الأخير ، وسيجيء الكلام فيه أيضا . وفيها : جواز السجدة في الطين ، ولكن الحديث محمول على أنه كان شيئا يسيرا لا يمنع مباشرة بشرة الجبهة الأرض ، ولو كان كثيرا لم تصح صلاته ، وهذا هو قول الجمهور ، واختلف قول مالك فيه ، فروى أشهب عنه أنه : لا يجوز إلا السجود على الأرض ، على حسب ما يمكنه . وقال ابن حبيب : مذهب مالك أن يومىء إلا عبد الله بن عبد الحكم فإنه كان يقول : يسجد عليه ويسجد فيه إذا كان لا يعم وجهه ولا يمنعه من ذلك . وقال ابن حبيب : وبالأول أقول : وإنما يومىء إذا كان لا يجد موضعا نقيا من الأرض ، فإن طمع أن يدرك موضعا نقيا قبل خروج الوقت لم يجزه الإيماء في الطين . وقال الخطابي : ( حتى رأيت أثر الطين ) فيه دليل على وجوب السجدة على الجبهة ، ولولا وجوبه لصانها عن لثق الطين . وفيه : استحباب أن لا يمسح إلى بعض ما يصيب جبهة الساجد من أثر الأرض وغبارها . وفيه : أن رؤيا الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، صادقة . وفيه : طلب الخلوة عند إرادة المحادثة لتكون أجمع للضبط . وفيه : الاستحداث عن الشيخ والالتماس منه . وفيه : موافقة القوم لرئيسهم في الطاعة المندوبة . والله تعالى أعلم .(@)(@@) 136(@)(@@) | 2 ( باب عقد الثياب وشدها ومن ضم إليه ثوبه إذا خاف أن تنكشف عورته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عقد المصلي ثوبه وشدها . وفي بيان من ضم إليه ثوبه من المصلين إذا خاف أن تنكشف عورته ، فكلمة : أن ، مصدرية ، والتقدير : خوف انكشاف عورته ، وهو في الصلاة ، فكأن البخاري أشار بهذا إلى أن النهي الوارد عن كف الثياب في الصلاة محمول على حالة غير الاضطرار . فإن قيل : ما وجه إدخال هذا الباب بين أبواب أحكام السجود ؟ أجيب : من حيث إن الهوي إلى السجود والرفع منه يسهلان مع عقد الثياب وضمها ، بخلاف إرسالها وسدلها . قلت : أشار به إلى أن في ضم الثوب أمنا من كشف العورة .(@)(@@) 814 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن أبي حازم 
ms3624	 عن سهل بن سعد قال كان الناس يصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم وهم عاقدوا أزرهم من الصغر على رقابهم فقيل للنساء لا ترفعن رؤسكن حتى يستوي الرجال جلوسا ( انظر الحديث 362 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرج هذا الحديث في : باب إذا كان الثوب ضيقا : عن مسدد عن يحيى عن سفيان ، قال : حدثنا أبو حازم عن سهل . . . الحديث . وأخرج ههنا : عن محمد بن كثير ضد القليل عن سفيان الثوري عن أبي حازم ، بالحاء المهملة ، سلمة بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله تعالى عنه . وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( وهم عاقدو أزرهم ) أصله : عاقدون ، فلما أضيف سقطت النون للإضافة ، ويروى : ( عاقدي أزرهم ) ، ووجهها أن يكون خبر : كان ، محذوفا ، أي : هم كانوا عاقدي أزرهم . ويجوز أن يكون منصوبا على الحال . أي : هم مؤتزرون حال كونهم عاقدي أزرهم ، والأزر ، بضم الهمز والزاي : جمع إزار . قوله : ( من الصغر ) أي : من أجل صغر أزرهم . قوله : ( جلوسا ) أي : جالسين . كانت النساء متأخرات عن صف الرجال ، فنهين عن رفع رؤسهم حتى يستوي الرجال جالسين حتى لا يقع بصرهن على عوراتهم .(@)(@@) وفيه : الاحتياط في ستر العورة ، والتوثق بحفظ السترة .(@)(@@) 137(@)(@@) | 2 ( باب لا يكف شعرا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : لا يكف المصلي شعرا . والمراد به شعر الرأس ، وقد مر أن معنى الكف : الضم فإن قلت : قد أخرج PageV06P094 حديث هذا الباب من وجه آخر عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، فما وجه إدخاله بين أبواب أحكام السجود ؟ قلت : له تعلق بالسجود من حيث إن الشعر يسجد مع الراس إذا لم يكف . وأما حكمة النهي عن ذلك فهو ما قد ذكرناه عن أبي داود ، فإنه روي من حديث أبي رافع أنه رأى الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، يصلي وقد غرز ضفيرته في قفاه ، فحلها وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ذلك مقعد الشيطان .(@)(@@) 815 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد وهو ابن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس 
ms3625	 عن ابن عباس قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعظم ولا يكف ثوبه ولا شعره . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وما يتعلق به قد ذكرناه في : باب السجود على الأنف .(@)(@@) 138(@)(@@) | 2 ( باب لا يكف ثوبه في الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته لا يكف المصلي ثوبه في الصلاة .(@)(@@) 816 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن عمر و عن طاوس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت أن أسجد على سبعة لا أكف شعرا ولا ثوبا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وحديث ابن عباس هذا كما قد رأيته ، قد أخرجه عن خمس طرق ، ووضع لكل طريق ترجمة ففي الطريق الأول والرابع : أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي الثاني : أمرنا ، وفي الثالث والخامس : أمرت . وفي الأول : ولا يكف ، وكذا في الرابع . وفي الثاني : لا نكف ، بنون الجمع ، وفي الثالث : ولا نكفت ، وفي الخامس : لا أكف بصيغة المتكلم وحده ، وفي الأول والخامس : الشعر مقدم ، وفي البقية : الثوب مقدم ، وفي الأول : على سبعة أعضاء ، وفي البقية : على سبعة أعظم .(@)(@@) 139(@)(@@) | 2 ( باب التسبيح والدعاء في السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التسبيح والدعاء في حالة السجدة ، وقد تقدمت هذه الترجمة بحديثها فيما تقدم عن قريب ، ولكن هناك : باب الدعاء في الركوع ، والحديث هناك عن عائشة أيضا ، كما نذكره الآن .(@)(@@) 817 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني منصور عن مسلم عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأخرجه في : باب الدعاء في الركوع ، عن حفص بن عمر عن شعبة عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة . . إلى آخره نحوه ، غير أن ههنا : يكثر أن يقول ، وهناك : كان يقول ، وههنا زيادة وهي قوله : يتأول القرآن ، وههنا ذكر اسم أبي الضحى ، وهو : مسلم بن صبيح ، بضم الصاد المهملة 
ms3626	 وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره حاء مهملة . وهناك : اقتصر على ذكر كنيته ، وهي أبو الضحى ، بضم الضاد المعجمة وبالقصر ، والإسناد ههنا أنزل من الإسناد الذي هناك ، لأن بينه وبين عائشة هناك خمسة ، وههنا ستة ، لأنه يروي عن مسدد بن مسرهد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري ألى آخره .(@)(@@) وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية ، وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به من الأشياء . قوله : ( يتأول القرآن ) ، أي : يعمل ما أمر به في قول الله تعالى : { فسبح بحمد ربك واستغفره } ( النصر : 3 ) . .(@)(@@) 140(@)(@@) | 2 ( باب المكث بين السجدتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المكث ، وهو اللبث بين السجدتين في الصلاة ، وفي رواية الحموي ( بين السجود ) .(@)(@@) PageV06P095(@)(@@) 818 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة أن مالك بن الحويرث قال لأصحابه ألا أنبئكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وذاك في غير حين صلاة فقام ثم ركع فكبر ثم رفع رأسه فقام هنية ثم سجد ثم رفع رأسه هنية فصلى صلاة عمرو بن سلمة شيخنا هذا قال أيوب كان يفعل شيئا لم أرهم يفعلونه كان يقعد في الثالثة والرابعة . قال فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأقمنا عنده فقال لو رجعتم إلى أهليكم صلوا صلاة كذا في حين كذا صلوا صلاة كذا في حين كذا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكبركم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم رفع رأسه هنية ) ، وهذا الحديث أخرجه البخاري في : باب من قال ليؤذن في السفر مؤذن واحد : عن معلى بن أسد عن وهيب عن أيوب . . إلى آخره . وأخرجه أيضا في : باب إذا استووا في القراءة فليؤمهم أكبرهم ، وأخرجه أيضا في مواضع قد بيناها في : باب من قال ليؤذن في السفر . وبينا أيضا من أخرجه غيره ، وبينا أيضا بقية ما فيه من المباحث والفوائد . وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وأيوب السختياني ، وأبو قلابة ، بكسر القاف : هو عبد الله بن زيد الجرمي .(@)(@@) قوله : ( ألا أنبئكم ) كلمة : ألا ، للتنبيه ، وأنبئكم من الإنباء وهو 
ms3627	 الإخبار . قوله : ( صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، منصوب لأنه مفعول ثان . قوله : ( قال ) : أي : أبو قلابة . قوله : ( وذاك ) اشارة إلى ابناء الذي يدل عليه انبئكم قوله ( في غير حنين صلاة ) اي في غير وقت صلاة من الصلوات المفروضة قوله . ( هنية ) ، بفتح النون وتشديد الياء آخر الحروف ، أي : قليلا . وقد مر تفسيره في الأبواب المذكورة مستوفى . قوله : ( شيخنا ) بالجر لأنه عطف بيان لسلمة بن عمرو لمجرور بالإضافة . قوله : ( كان ) أي : الشيخ المذكور . قوله : ( أو الرابعة ) شك من الراوي ، وبهذا يسقط سؤال من قال : لا جلوس للاستراحة في الركعة الرابعة ، لأن بعدها الجلوس للتشهد ، والمراد من ذلك جلسة الاستراحة ، وهي تقع بين الثالثة والرابعة كما تقع بين الأولى والثانية ، فكأنه قال : يقعد في آخر الثالثة ، أو في أول ا لرابعة ، والمعنى واحد ، فشك الراوي : أيهما قال ، وقال ابن التين : في رواية أبي ذر والرابعة ، وأراه غير صحيح . قوله : ( فأتينا ) أي : قال مالك : فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : ما هذه الفاء ؟ قلت : للعطف على شيء محذوف تقديره : أسلمنا فأتينا ، أو : قومنا أرسلونا فأتينا ، ونحو ذلك . قوله : ( لو رجعتم ) أي : إذا رجعتم ، أو : إن رجعتم .(@)(@@) 820 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري قال حدثنا مسعر عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال كان سجود النبي صلى الله عليه وسلم وركوعه وقعوده بين السجدتين قريبا من السواء ( انظر الحديث 7992 وطرفه ) .(@)(@@) أخرج البخاري هذا الحديث في : باب حد إتمام الركوع والاعتدال ، فيه : عن بدل بن المحبر عن شعبة عن الحكم بن عتيبة إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 820 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري قال حدثنا مسعر عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال كان سجود النبي صلى الله عليه وسلم وركوعه وقعوده بين السجدتين قريبا من السواء ( انظر الحديث 7992 وطرفه ) .(@)(@@) أخرج البخاري هذا الحديث في 
ms3628	 : باب حد إتمام الركوع والاعتدال ، فيه : عن بدل بن المحبر عن شعبة عن الحكم بن عتيبة إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 821 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال إني لا آلو أن أصلي بكم كما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنا قال ثابت كان أنس يصنع شيئا لم أركم تصنعونه كان إذا رفع رأسه من الركوع قام حتى يقول القائل قد نسي وبين السجدتين حتى يقول القال قد نسي . ( انظر الحديث 800 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وبين السجدتين ) إلى آخره ، وبنحوه أخرجه من : باب الطمأنينة حين يرفع رأسه من الركوع : عن أبي الوليد عن شعبة عن ثابت . قال : ( كان أنس بن مالك ينعت لنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث . قوله : ( لا آلو ) ، PageV06P096 أي : لا أقصر . قوله : ( قد نسي ) ، بفتح النون من النسيان وبضمها مع تشديد السين المكسورة ، والخبر يدل على استحباب المكث بين السجدتين . قال ابن قدامة : والمستحب عند أحمد أن يقول بين السجدتين : رب اغفر لي ، رب اغفر لي يكرره مرارا ، انتهى ، وعندنا : ليس بينهما ذكر مسنون لأن الاعتدال فيه تبع وليس بمقصود فلا يسن فيه ، وما روي في ذلك فمحمول على التهجد ، وعند داود وأهل الظاهر : أنه فرض إن تعمد تركه بطلت صلاته .(@)(@@) 141(@)(@@) | 2 ( باب لا يفترش ذراعيه في السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : لا يفترش المصلي ذراعيه أي : ساعديه ، ويجوز في يفترش الجزم على النهي ، والرفع على النفي ، وهو أيضا بمعنى النهي .(@)(@@) وقال أبو حميد سجد النبي صلى الله عليه وسلم ووضع يديه غير مفترش ولا قابضهما(@)(@@) مطابقة هذا التعليق للترجمة ظاهرة ، وهو قطعة من حديث مطول أخرجه في : باب سنة الجلوس في التشهد ، يأتي بعد ثلاثة أبواب ، وقال الخطابي : وضع اليدين في السجدتين غير مفترش فهو أن يضع كفيه على الأرض ، ويقل ساعديه ولا يضعهما على الأرض . ويريد بقوله : ( ولا قابضهما ) أنه يبسط كفيه مدا ولا يقبضهما بأن يضم أصابعهما 
ms3629	 ، ويحتمل أن يراد بذلك ضم الساعدين والعضدين فيلصقهما ببطنه ، ولكن يجافي مرفقيه عن جنبيه . قوله : ( ولا قابضهما ) أي : وغير قابض اليدين بأن لا يجافيهما عن جنبيه ، بل يضمهما إليهما ، وهذا الذي يسمى بالتخوية عند الفقهاء .(@)(@@) 208 - ( حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك عن النبي & قال اعتدلوا في السجود ولا ينبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب ) | مطابقته للترجمة من حيث المعنى فإن معنى قوله ' ولا ينبسط ' ولا يفترش . ورجاله قد ذكروا غير مرة والحديث أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن بندار وهو محمد بن جعفر وعن أبي موسى كلاهما عن غندر وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع وعن يحيى بن حبيب وأخرجه أبو داود عن مسلم بن إبراهيم وأخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان وأخرجه النسائي عن محمد بن عبد الأعلى وإسماعيل بن مسعود . | ( ذكر معناه ) قوله ' عن أنس ' في رواية الترمذي التصريح بسماع قتادة له عن أنس قوله ' اعتدلوا ' أي كونوا متوسطين بين الافتراش والقبض والحاصل أن اعتدال السجود استقامته بين افتراش وتقبيض قوله ' ولا ينبسط ' كذا وهو بالنون الساكنة وفتح الباء الموحدة في رواية الأكثرين وفي رواية الحموي ' ولا يبتسط ' بسكون الباء الموحدة وفتح التاء المثناة من فوق من باب الافتعال وفي رواية ابن عساكر ' ولا يبسط ذراعيه ' بالباء الموحدة الساكنة فقط وهذه هي الأحسن وفي رواية الأكثرين تأمل لأن باب الانفعال لازم لا ينصب شيئا . والحكمة فيه أنه أشبه للتواضع وأبلغ في تمكين الجبهة من الأرض وأبعد من هيئات الكسالى فإن المنبسط يشبه الكسالى ويشعر حاله بالتهاون وقلة الاعتناء بها والإقبال عليها فلو تركه كان مسيئا مرتكبا لنهي التنزيه وصلاته صحيحة . واعلم أن أبا داود أخرج هذا الحديث وترجم له بقوله باب صفة السجود ثم ذكر هذا الحديث ثم قال باب الرخصة في ذلك ثم روى حديث أبي هريرة قال ' اشتكى أصحاب النبي & إلى النبي & مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا فقال استعينوا بالركب ' وقال ابن 
ms3630	 عجلان أحد رواة هذا الحديث وذلك أن يضع مرفقيه على ركبتيه إذا طال السجود وأعيى . وفي التلويح وزعم أبو داود أن هذا كان رخصة وأما أبو عيسى فإنه فهم منه غير ما قاله ابن عجلان فذكره في باب ما جاء في الاعتماد إذا قام من السجود وروى الترمذي من حديث الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله تعالى عنه قال رسول الله & ' إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ' وروى مسلم من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها ' نهى النبي & أن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع ' PageV06P097 وروى ابن خزيمة من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه يرفعه ' إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه ' وروى مسلم أيضا من حديث البراء قال & ' إذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك ' وروى الحاكم من حديث عبد الرحمن بن شبل قال ' نهى النبي & عن نقرة الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل المكان ' ( فإن قلت ) الحديث المذكور عن قريب الذي أخرجه أبو داود عن أبي هريرة يعارض هذه الأحاديث قال الترمذي باب الرخصة في الإقعاء فذكر حديث ابن عباس ' الإقعاء على القدمين من سنة نبيكم محمد & ' وحسنه وفي المشكل للطحاوي عن عطية العوفي قال رأيت العبادلة ابن عباس وابن عمر وابن الزبير رضي الله تعالى عنهم يقعون في الصلاة ويراهم الصحابة فلا ينكرونه وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان يضع يديه إلى جنبيه إذا سجد ( قلت ) قال أبو داود كان هذا رخصة وقد ذكرناه وقال أحمد تركه الناس وقال القرطبي افتراش السبع لا شك في كراهته واستحباب نقيضها وقد روى مسلم ' عن ميمونة أن النبي & كان إذا سجد جافى يديه فلو أن بهمة أرادت أن تمر لمرت ' وفي لفظ ' خوى بيديه ' يعني جنح ' حتى يرى وضح إبطيه من ورائه ' وفي الصحيحين من حديث ابن بحينة ' كان إذا صلى فرج بين يديه حتى يبدو بياض إبطيه ' وعن ابن أقرم ' صليت مع النبي & فكنت أنظر إلى عفرتي إبطيه كلما 
ms3631	 سجد ' قال الترمذي حديث حسن ولا يعرف لابن أقرم غير هذا الحديث وقال صاحب التلويح ذكر البغوي له حديثا آخر في كتاب الصحابة في قوله تعالى @QB@ تساقط عليك رطبا جنيا @QE@ ولما ذكر أبو علي بن السكن في كتاب الصحابة عبد الله بن أقرم قال له رواية ثابتة ' وعن الحسن حدثنا أحمر صاحب رسول الله & قال إن كنا لنأوي للنبي & مما يجافي بيديه عن جنبيه ' وعن أبي هريرة ' كان النبي & إذا سجد رئي وضح إبطيه ' وقال الحاكم صحيح على شرطهما ' وعن ابن عباس من عنده أيضا أتيت النبي & من خلفه فرأيت بياض إبطيه وهو ممخ قد فرج يديه ' وأخرج ابن خزيمة في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ' كان رسول الله & إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه ' وصححه أيضا أبو زرعة * -(@)(@@) 142(@)(@@) | 2 ( باب من استوى قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من استوى . . إلى آخره . قوله : ( في وتر ) أي : في الركعة الأولى والثالثة ، لا الثانية والرابعة لأنهما يستعقبان الجلوس للتشهد .(@)(@@) 823 حدثنا محمد بن الصباح قال أخبرنا هشيم قال أخبرنا خالد الحذاء عن أبي قلابة قال أخبرنا مالك بن الحويرث الليثي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : محمد بن الصباح ، بفتح الصاد المهملة وتشديد الباء الموحدة : الدولابي البزاز ، وهشيم بن بشير ، بفتح الباء الموحدة ، وخالد بن مهران الحذاء ، وأبو قلابة عبد الله بن زيد .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بغدادي وهو شيخ البخاري وواسطي وبصري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن مسدد . وأخرجه الترمذي والنسائي جميعا فيه عن علي بن حجر عن هشيم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل للشافعية على ندبية 
ms3632	 جلسة الاستراحة . وقال الطحاوي : ليس في حديث أبي حميد جلسة الاستراحة ، وساقه بلفظ : ( فقام ولم يتورك ) ، وأخرجه أبو داود كذلك : قال الطحاوي : فلما تخالف الحديثان احتمل أن يكون ما فعله في حديث مالك بن الحويرث لعلة كانت به ، فقعد من أجلها ، لا لأن ذلك من سنة الصلاة . وقال أيضا : لو كانت هذه الجلسة مقصودة لشرع لها ذكر مخصوص . وقال الكرماني : الأصل عدم العلة ، وأما تركه صلى الله عليه وسلم فلبيان جواز PageV06P098 الترك قلت : قوله : ( لا تبادروني فإني قد بدنت ) يدل على أن ذلك كان لعلة ، ولأن هذه الجلسة للاستراحة والصلاة غير موضوعة لتلك ، وقال بعضهم : إن مالك بن الحويرث هو راوي حديث : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) ، فحكاياته لصفات صلاة النبي صلى الله عليه وسلم داخلة تحت هذا الأمر . قلت : هذا لا ينافي وجود العلة لأجل هذه الجلسة ، وبقولنا قال مالك وأحمد . وفي ( التمهيد ) : اختلف الفقهاء في النهوض عن السجود إلى القيام ، فقال مالك والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وأصحابه : ينهض على صدور قدميه ولا يجلس ، وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وابن عباس ، وقال النعمان ابن أبي عياش : أدركت غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك . وقال أبو الزناد : ذلك السنة ، وبه قال أحمد ابن راهويه . وقال أحمد : وأكثر الأحاديث على هذا . قال الأثرم : رأيت أحمد ينهض بعد السجود على صدور قدميه ولا يجلس قبل أن ينهض . وروى الترمذي عن أبي هريرة قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهض في الصلاة على رؤوس قدميه ) ، ثم قال : والعمل عليه عند أهل العلم . وأخرج ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن عبد الله بن مسعود أنه كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه ولم يجلس . وأخرج نحوه عن علي وابن عمر وابن الزبير وابن عباس ونحو ذلك . وأخرج أيضا عن عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 143(@)(@@) | 2 ( باب كيف يعتمد على الأرض إذا قام من الركعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : كيف يعتمد المصلي على الأرض إذا قام من الركعة 
ms3633	 ، أي : ركعة كانت ، وفي رواية المستملي والكشميهني : من الركعتين . أي : الركعة الأولى والركعة الثانية .(@)(@@) 824 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة قال جاءنا مالك بن الحويرث فصلى بنا في مسجدنا هذا فقال إني لأصلي بكم وما أريد الصلاة ولكن أريد أن أريكم كيف رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي . قال أيوب فقلت لأبي قلابة وكيف كانت صلاته قال مثل صلاة شيخنا هذا يعني عمرو بن سلمة قال أيوب وكان ذلك الشيخ يتم التكبير وإذا رفع رأسه عن السجدة الثانية جلس واعتمد على الأرض ثم قام .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واعتمد على الأرض ) ثم قال الكرماني : الترجمة لبيان كيفية الاعتماد لا لبيان نفس الاعتماد ، فما وجه موافقة الحديث لها ؟ قلت : فيه بيان الكيفية بأن يجلس أولا ثم يعتمد ثم يقوم . قال الفقهاء : يعتمد كما يعتمد العاجن للخمير . وقيل : المراد من الاعتماد أن يكون باليد ، يدل عليه ما رواه عبد الرزاق عن ابن عمر : أنه كان يقوم إذا رفع رأسه من السجدة معتمدا على يديه قبل أن يرفعهما .(@)(@@) ورواة الحديث قد ذكروا غير مرة ، ووهيب مصغرا : ابن خالد ، وأيوب السختياني ، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وقد مر هذا الحديث في الباب الذي قبله ، وفي الذي قبل قبله ، وفيما مضى أيضا ، وقد ذكرنا جميع ما يتعلق به . قوله : ( لكني ) ويروى : ( لكن ) ، بدون نون الوقاية . قوله : ( يتم التكبير ) أي : كان يكبر عند كل انتقال غير الاعتدال لا ينقص من التكبيرات شيئا عند الانتقالات ، أو كان يمده من أول الانتقال إلى آخره . قوله : ( فإذا رفع ) ، ويروى : ( وإذا رفع ) بالواو . قوله : ( من السجدة ) كذا هو بكلمة : من رواية أبي ذر ، وهي رواية الإسماعيلي أيضا ، وفي رواية المستملي والكشميهني : ( في السجدة ) ، وفي رواية غيرهم ( عن السجدة ) بكلمة : عن .(@)(@@) 144(@)(@@) | 2 ( باب يكبر وهو ينهض من السجدتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يكبر المصلي في حالة نهوضه من السجدتين ، وأشار بهذا إلى أن التكبير عند القيام إلى الركعة الثالثة من التشهد الأول وقت 
ms3634	 النهوض من السجدتين ، وعند بعضهم : وقت الاستواء ، ونقل ذلك عن مالك ، والكلام في الأولوية . فافهم . PageV06P099(@)(@@) وكان ابن الزبير يكبر في نهضته(@)(@@) هو عبد الله بن الزبير بن العوام ، وقد غلب عليه هذا دون غيره من أولاد الزبير ، وهذا تعليق وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن عبد الوهاب الثقفي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار : أن ابن الزبير كان يكبر لنهضته .(@)(@@) 8225 حدثنا يحيى بن صالح قال حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث قال صلى لنا أبو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود وحين سجد وحين رفع وحين قام من الركعتين وقال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حين قام من الركعتين ) ، وهي حالة النهوض من السجدتين ، وبهذا يرد على ابن المنير حيث قال : أجرى البخاري الترجمة وأثر ابن الزبير مجرى التبيين لحديثي الباب ، لأنهما ليسا صريحين في أن ابتداء التكبير يكون مع أول النهوض . انتهى . بيان وجه الرد أن قول البخاري : باب يكبر . . إلى آخره ، هو حاصل معنى قوله في الحديث : ( وحين قام من الركعتين ) ، فالمطابقة تامة ، ولم يقل : باب يكبر مع أول النهوض ، حتى يصح كلام المنير . وقال ابن رشيد : في هذه الترجمة إشكال لأنه ترجم فيما مضى : باب التكبير إذا قام من السجود ، وأورد فيه حديث ابن عباس وأبي هريرة ، وفيهما التنصيص على أنه يكبر في حالة النهوض ، وهو الذي اقتضته هذه الترجمة ، فكأن ظاهرها التكرار . انتهى . قلت : لا نسلم أن في هذه الترجمة إشكالا ، ولا يلزم مما ذكره التكرار ، فقوله في : باب التكبير إذا قام من السجود ، أعم من أن يكون من سجود الركعة الأولى أو الثانية أو الثالثة . وهذه الترجمة في التكبير عند القيام إلى الركعة الثالثة من بعد التشهد خاصة ، وأما فائدة ذكر هذا بعد شمول الأعم إياه ، فلأجل إيراده ههنا حديثي أبي سعيد وعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : يحيى بن صالح أبو زكريا الوحاظي الحمصي . الثاني 
ms3635	 : فليح ، بضم الفاء : ابن سليمان بن أبي المغيرة ، وكان اسمه : عبد الملك ولقبه فليح ، فغلب على اسمه واشتهر به . الثالث : سعيد بن الحارث بن المعلى الأنصاري المدني ، قاضيها . الرابع : أبو سعيد الخدري ، واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين حمصي ومدنيين .(@)(@@) وهذ الحديث تفرد به البخاري عن أصحاب الكتب ، وذكر الإسماعيلي في روايته عن أبي يعلى : حدثنا أبو خيثمة حدثنا يونس حدثنا فليح عن سعيد سمعت هذا الحديث مطولا ، ولفظه : ( اشتكى أبو هريرة أو غاب فصلى أبو سعيد فجهر بالتكبير حين افتتح وحين ركع . . ) الحديث ، وزاد في آخره : ( فلما انصرف قيل له : قد اختلف الناس على صلاتك ، فقام عند المنبر فقال : أيها الناس إني والله ما أبالي اختلفت صلاتكم أم لم تختلف ، إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا يصلي ) . وذكر الحميدي في ( الجمع بين الصحيحين ) أن البرقاني خرجه في صحيحه بلفظ : ( أن الناس قد اختلفوا في صلاتك ) . انتهى . والاختلاف بينهم كان في الجهر بالتكبير والإسرار به ، وكان مروان وغيره من بني أمية يسرون ، وكان أبو هريرة يصلي بالناس في إمارة مروان على المدينة .(@)(@@) وفيه دلالة على أن أبا هريرة كان يصلي خلاف صلاتهم ، فروي في ( الموطأ ) عن أبي هريرة أنه كان يكبر في حال قيامه ، وكذا روي عن ابن عمر وغيره ، وقد تقدم في : في باب ما يقول الإمام ومن خلفه ، من حديث أبي هريرة بلفظ : ( وإذا قام من السجدتين قال : الله أكبر ) . والتوفيق بينهما أن يحمل على أن المعنى : إذا شرع في القيام .(@)(@@) 826 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا غيلان بن جرير عن مطرف قال صليت أنا وعمران صلاة خلف علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما سلم أخذ عمران بيدي فقال PageV06P100 لقد صلى بنا هذا صلاة 
ms3636	 محمد صلى الله عليه وسلم أو قال لقد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 784 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإذا نهض من الركعتين كبر ) ، والمراد من السجدتين في الترجمة الركعتان الأوليان ، لأن السجدة تطلق على الركعة ، من إطلاق الجزء على الكل ، والكلام في هذا الحديث قد تقدم في : باب إتمام التكبير في الركوع ، وغيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وجرير بفتح الجيم ، ومطرف بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء : ابن عبد الله بن الشخير العامري .(@)(@@) 145(@)(@@) | 2 ( باب سنة الجلوس في التشهد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنة الجلوس في التشهد ، والمراد من سنة الجلوس يحتمل أن تكون هيئته كالافتراش مثلا ، ويحتمل أن تكون نفسه ، وحديث الباب يصلح للأمرين . وقال الكرماني قلت : الجلوس قد يكون واجبا ؟ قلت : المراد بالسنة الطريقة المحمدية ، وهي أعم من المندوب .(@)(@@) وكانت أم الدرداء تجلس في صلاتها جلسة الرجل وكانت فقيهة(@)(@@) اسم أم الدرداء : خيرة بنت أبي حدرد ، وقيل : هجيمة ، وقد تقدمت في : باب فضل صلاة الفجر مع الجماعة ، وأثرها الذي علقه البخاري وصله ابن أبي شيبة عن وكيع عن ثور عن مكحول أن أم الدرداء كانت تجلس في الصلاة كجلسة الرجل . قيل : يفهم من رواية ابن أبي شيبة أن أم الدرداء هذه هي الصغرى التابعية ، لا أم الدرداء الكبرى الصحابية ، لأن مكحولا أدرك الصغرى دون الكبرى . قلت : قال ابن الأثير : قد جعل ابن منده وأبو نعيم خيرة أم الدرداء الكبرى ، وهجيمة واحدة ، وليس كذلك ، فإن الكبرى اسمها : خيرة ، وأم الدرداء الصغرى اسمها : هجيمة ، الكبرى لها صحبة والصغرى لا صحبة لها ، هذا هو الصحيح وما سواه وهم . قلت : إطلاق البخاري : أم الدرداء ، ههنا من غير تعيين يحتمل الكبرى والصغرى ، ولكن احتمال الكبرى يقوى بقوله : ( وكانت فقيهة ) . ثم قوله : ( وكانت فقيهة ) هل هو من كلام البخاري أو غيره ؟ فقال صاحب ( التلويح ) القائل : ( وكانت فقيهة ) هو البخاري ، فيما أرى . وقال صاحب ( التوضيح ) : الظاهر أنه قول البخاري ، وقال بعضهم : ليس كما قال ، وشيد كلامه 
ms3637	 بأن الدليل إذا كان عاما وعمل بعمومه بعض العلماء رجح به ، وإن لم يحتج به بمجرده ، وقد عرف من رواية مكحول أن المراد بأم الدرداء الصغرى التابعية لا الكبرى الصحابية ، لأن مكحولا لم يدرك الكبرى ، وإنما أدرك الصغرى . قلت : عبارة البخاري تحتمل الأمرين ، ولكن الظاهر أنها الكبرى كما قال صاحب ( التلويح ) و ( التوضيح ) [ / ح .(@)(@@) قوله : ( جلسة الرجل ) ، بكسر الجيم ، لأن الفعلة بالكسر إنما هي للنوع ، فدل هذا على أن المستحب للمرأة أن تجلس في التشهد كما يجلس الرجل ، وهو أن ينصب اليمنى ويفترش اليسرى ، وبه قال النخعي وأبو حنيفة ومالك ، ويروى عن أنس كذلك ، وعن مالك أنها تجلس على وركها الأيسر وتضم بعضها إلى بعض قدر طاقتها ، ولا تفرج في ركوع ولا سجود ولا جلوس ، بخلاف الرجل ، وقال قوم : تجلس كيف شاءت إذا تجمعت ، وبه قال عطاء والشعبي ، وكانت صفية ، رضي الله تعالى عنها ، تصلي متربعة ، ونساء ابن عمر كن يفعلنه ، وقال بعض السلف : كن النساء يؤمرن أن يتربعن إذا جلسن في الصلاة ، ولا يجلسن جلوس الرجال على أوراكهن . وقال عطاء وحماد : تجلس كيف تيسر .(@)(@@) 827 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله أنه أخبره أنه كان يري عبد الله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يتربع في الصلاة إذا جلس ففعلته وأنا يومئذ حديث السن فنهاني عبد الله بن عمر وقال إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى وتثني اليسرى فقلت إنك تفعل ذلك فقال أن رجلي لا تحملاني .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنما سنة الصلاة أن تنصب . . ) إلى آخره .(@)(@@) ورجاله مشهورون ، وهم : عبد الله بن عبد الله بن PageV06P101 عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، والعبد مكبر في الابن والأب معا ، وهو تابعي ثقة سمي باسم أبيه وكني بكنيته . قوله : ( أنه أخبره ) صريح في أن عبد الرحمن بن القاسم روى عن عبد الله المذكور ، وروى الإسماعيلي عن مالك عن عبد الرحمن ابن القاسم عن أبيه عن عبد الله 
ms3638	 ، وكذا رواه ابن نافع والأكثرون عن القعنبي ، فقالوا : عن أبيه ، وعلم من رواية عبد الله بن مسلمة أن عبد الرحمن سمعه عن أبيه عن عبد الله ، ثم لقي عبد الله وسمعه منه بلا واسطة ، أو يكون عبد الرحمن سمعه من عبد الله وأبوه معه .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن القعنبي وعن عبيد الله بن معاذ وعن عثمان بن أبي شيبة وعن هناد بن السري . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن الليث وعن الربيع بن سليمان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إنما سنة الصلاة ) تدل على أن هذا الحديث مسند ، لأن الصحابي إذا قال : سنة ، فإنما يريد سنة النبي صلى الله عليه وسلم . إما بقوله أو بقوله أو بفعل شاهده ، كذا قال ابن التين . قوله : ( وأنا يومئذ ) ، الواو فيه ففحال . قوله : ( أن تنصب ) أي : لا تلصقه بالأرض . قوله : ( ويثني ) أي : يعطف ، لم يبين فيه ما يصنع بعد ثنيها : هل يجلس فوقها أو يتورك ؟ ووقع في ( الموطأ ) : عن يحيى بن سعيد أن القاسم بن محمد أراهم الجلوس في التشهد ، فنصب رجله اليمنى وثنى اليسرى وجلس على وركه اليسرى ولم يجلس على قدمه ، ثم قال : أراني هذا عبد الله بن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وحدثني أن أباه كان يفعل ذلك ، فظهر من رواية القاسم الإجمال الذي في رواية ابنه ، وروى النسائي من طريق عمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد : أن القاسم حدثه عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : من سنة الصلاة أن تنصب اليمنى وتجلس على اليسرى . قوله : ( تفعل ذلك ) أي : التربع . قوله : ( إن رجلي ) كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية حكاها ابن التين : ( إن رجلاي ) ووجه هذه بوجهين : أحدهما : أن تكون : إن ، بمعنى : نعم إفعل ذلك ، ويكون حرف جواب ، وقد ورد ذلك في كلام العرب نظما ونثرا ، أما النظم ففي قوله :(@)(@@) % ويقلن شيب قد علاك % % وقد كبرت فقلت : إنه %(@)(@@) وأما النثر ، فقد قال عبد الله بن الزبير 
ms3639	 لمن قال : لعن الله ناقة حملتني إليك : إن وراكبها ، أي : نعم ولعن راكبها . والوجه الثاني : أن يكون على لغة بني الحارث ، فإنهم لا ينصبون بإن اسمها ، وعليه قراءة : { أن هذان لساحران } ( طه : 63 ) . وقال الشاعر :(@)(@@) % إن أباها وأبا أباها %(@)(@@) قوله : ( لا تحملاني ) روي بتشديد النون وبتخفيفها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن السنة أن ينصب المصلي رجله اليمنى ويثني اليسرى . وقد اختلفوا في صفة الجلوس في الصلاة ، فذهب يحيى بن سعيد الأنصاري والقاسم بن محمد وعبد الرحمن بن القاسم ومالك إلى : أن المصلي ينصب رجله اليمنى ويثني رجله اليسرى ، ويقعد بالأرض في القعدة الأولى وفي الأخيرة ، وهذا هو التورك الذي ينقل عن مالك . وفي ( الجواهر ) : المستحب في الجلوس كله الأول والأخير وبين السجدتين أن يكون توركا . وفي ( التمهيد ) : المرأة والرجل سواء في ذلك عند مالك ، وذهب الشافعي وأحمد وإسحاق إلى : أن المصلي يفعل في القعود الأول مثل ما ذكرنا الآن ، وإن كان في القعود الثاني يقعد على رجله اليسرى وينصب اليمنى . وقال أبو عمر : قال الشافعي : إذا قعد في الرابعة أماط رجليه جميعا فأخرجهما عن وركه الأيمن وأفضى بمقعدته إلى الأرض ، واضجع اليسرى ونصب اليمنى في القعدة الأولى . وقال أحمد مثل قول الشافعي ، إلا في الجلوس في الصبح ، فإن عنده كالجلوس في ثنتين ، وهو قول داوود . وقال الطبري : إن فعل هذا فحسن ، وإن فعل هذا فحسن ، لأن ذلك كله قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقال النووي : الجلسات عند الشافعي أربع : الجلوس بين السجدتين ، وجلسة الاستراحة عقيب كل ركعة يعقبها قيام ، والجلسة للتشهد الأول ، والجلسة للتشهد الأخير ، فالجميع يسن مفترشا إلا الأخيرة . فلو كان مسبوقا وجلس إمامه في آخر الصلاة متوركا جلس المسبوق مفترشا في تشهده ، فإذا سجد سجدتي السهو تورك ثم سلم انتهى .(@)(@@) وعندنا : السنة أن يفترش رجله اليسرى ويجلس عليها وينصب اليمنى نصبا في القعدتين جميعا ، وبه قال الثوري ، واستدلوا بحديث عائشة في ( صحيح مسلم ) قالت : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة . . ) إلى أن قالت 
ms3640	 : ( وكان يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى . . ) الحديث . وأما جلوس المرأة فهو التورك عندنا ، وقال النووي : وجلوس المرأة كجلوس الرجل ، وحكى القاضي عياض عن بعض السلف : أن سنة المرأة التربع ، وعن بعضهم : التربع في النافلة ، وقال أبو عمر : اختلفوا في التربع في النافلة وفي الفريضة للمريض ، فأما الصحيح فلا يجوز له التربع في الفريضة PageV06P102 بإجماع العلماء ، وروى ابن أبي شيبة عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لأن أقعد على رضفتين أحب إلي من أن أقعد متربعا في الصلاة ، وهذا يشعر بتحريمه عنده ، ولكن المشهور عند أكثر العلماء أن هيئة الجلوس في التشهد سنة ، وقال ابن بطال : روي عن جماعة من السلف أنهم كانوا يتربعون في الصلاة ، كما فعله ابن عمر ، منهم : ابن عباس وأنس وسالم وعطاء وابن سيرين ومجاهد ، وجوزه الحسن في النافلة ، وفي رواية : كرهه هو والحكم وابن مسعود .(@)(@@) 828 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن خالد عن سعيد عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء وحدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن محمد عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء أنه كان جالسا مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فذكرنا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد الساعدي أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته .(@)(@@) [ بشر(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا جلس في الركعتين . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة : الأول : يحيى ابن بكير ، بضم الباء الموحدة : هو يحيى بن عبد الله بن بكير 
ms3641	 أبو زكريا المصري . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : خالد ابن يزيد الجمحي المصري . الرابع : سعيد بن أبي هلال الليثي المدني . الخامس : محمد بن عمرو بن حلحلة ، بفتح المهملتين وسكون اللام الأولى : الديلي المدني . السادس : محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش القرشي العامري المدني . السابع : يزيد ، من الزيادة ، ابن أبي حبيب أبو رجاء المصري ، واسم أبي حبيب : سويد . الثامن : يزيد بن محمد القرشي . التاسع : أبو حميد الساعدي الأنصاري المدني ، اسمه : عبد الرحمن ، وقيل : المنذر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في سبعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين مصريين ومدنيين ، فالثلاثة الأول منهم مصريون ، فكذلك السابع ، والبقية مدنيون . وفيه : أن خالدا من أقران شيخه . وفيه : إسنادان أحدهما : عن الليث عن خالد ، والآخر : عن الليث عن يزيد ابن أبي حبيب . وفيه : أن بين الليث وبين محمد بن عمرو بن حلحلة في الرواية الأولى اثنين ، وبينهما في الرواية الثانية واسطة واحدة . وفيه : أن يزيد ابن أبي حبيب من صغار التابعين . وفيه : إرداف الرواية النازلة بالرواية العالية على عادة أهل الحديث . وفيه : أن يزيد ابن محمد من أفراد البخاري . وفيه : أن الليث في الرواية الثانية يروي عن شيخين ، كلاهما عن محمد بن عمرو بن حلحلة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن أحمد بن حنبل وعن مسدد وعن قتيبة عن ابن لهيعة وعن عيسى بن إبراهيم المصري . وأخرجه الترمذي فيه عن ابن المثنى وابن بشار وعن ابن بشار والحسن بن علي الخلال . وأخرجه النسائي فيه عن ابن بشار عن يحيى به وعن يعقوب بن إبراهيم ، وأخرجه ابن ماجه عن بندار عن أبي بكر ابن أبي شيبة وعلي بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال : وحدثنا ) قائله هو يحيى بن بكير المذكور ، قوله : ( في نفر ) ، وفي رواية كريمة : ( مع نفر ) ، بفتحتين ، وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ، ما بين الثلاثة إلى العشرة ، ولا واحد له من لفظه . وقال 
ms3642	 ابن الأثير : النفر رهط الإنسان وعشيرته . قوله : ( من أصحاب رسول الله ) كلمة : من ، في محل الحال من : أي : حال كونهم من أصحاب PageV06P103 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولفظ : النفر ، يدل على أنهم كانوا عشرة ، يدل عليه أيضا رواية أبي داود وغيره : عن محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : أبو حميد من العشرة أو خارج منهم ؟ قلت : يحتمل الوجهين بالنظر إلى رواية : في عشرة ، وإلى رواية : مع عشرة ، وكان من جملة العشرة : أبو قتادة الحارث بن ربعي في رواية أبي داود والترمذي ، وسهل بن سعد وأبو أسيد الساعدي محمد بن سلمة في رواية أحمد وغيره ، وأبو هريرة في رواية أبي داود . قوله : ( أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية أبي داود : ( قالوا : فلم ؟ فوالله ما كنت بأكثرنا له تبعة ولا أقدمنا له صحبة ) . وفي رواية الترمذي : ( إتيانا ، ولا أقدمنا له صحبة ) . وفي رواية الطحاوي من حديث العباس بن سهل : ( عن أبي حميد الساعدي أنه كان يقول لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أعلمكم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم . قالوا : من أين ؟ قال : رقبت ذلك منه حتى حفظت صلاته ) . وفي رواية أخرى له : ( أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : وكيف ؟ فقال : اتبعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : أرنا . قال : فقام يصلي وهم ينظرون ) . وزاد عبد الحميد بن جعفر في روايته : ( قالوا : فأعرض ) ، وفي روايته عند ابن حبان : ( استقبل القبلة ثم قال : الله أكبر ) . وزاد فليح ابن سليمان في روايته عند ابن خزيمة فيه ذكر الوضوء . قوله : ( فجعل يديه حذو منكبيه ) زاد ابن إسحاق : ( ثم قرأ بعض القرآن ) . قوله : ( ثم هصر ظهره ) ، بفتح الهاء والصاد المهملة أي : أماله في استواء من غير تقويس ، وأصل الهصر : أن تأخذ رأس العود فتثنيه إليك وتعطفه . وفي ( الصحاح ) : الهصر الكسر ، وقد هصره وأهصره واهتصره بمعنى 
ms3643	 ، وهصرت الغصن وبالغصن إذا أخذت برأسه وأملته ، والأسد هيصر وهيصار ، وفي رواية أبي داود : ( ثم هصره ظهره غير مقنع رأسه ولا صافح بخده ) . قوله : ( غيرمقنع ) من الإقناع يعني : لا يرفع رأسه حتى يكون أعلى من ظهره ، وقال ابن عرفة : يقال : أقنع رأسه إذا نصبه لا يلتفت يمينا ولا شمالا ، وجعل طرفه موازيا لما بين يديه . قوله : ( ولا صافح بخده ) أي : غير مبرز بصفحة خده ولا مائل في أحد الشقين . قوله : ( فإذا رفع رأسه استوى ) زاد عيسى عند أبي داود ( فقال : سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ، ورفع يديه ) . ونحوه لعبد الحميد وزاد : ( حتى يحاذي بهما منكبيه معتدلا ) . قوله : ( حتى يعود كل فقار ) بفتح الفاء والقاف وبعد الألف راء جمع : فقارة ، وهي عظام الظهر . وقال ابن قرقول : جاء عند الأصيلي هنا : ( فقار ) ، بفتح الفاء وكسرها ، ولا أعلم لذلك معنى ، وعند ابن السكن : فقار ، بكسر الفاء ، ولغيره : فقار ، وهو الصواب . وقال ابن التين : هو الصحيح ، وهو الذي رويناه ، وروينا في رواية أبي صالح عن الليث : ( قفار ) ، بتقديم القاف وكسرها ، وليس ، لأنه جمع : قفر ، وهي : المفازة . وفي ( الجامع ) للقزاز : الفقرة ، بكسر الفاء ، والفقارة بفتحها : إحدى فقار الظهر ، وهي العظام المنتظمة التي يقال لها : خرز الظهر ، فجمع الفقارة فقار ، وجمع الفقرة : فقر ، وقالوا : أفقرة ، يريدون جمع : فقار ، كما تقول : قذال وأقذلة . وفي ( المحكم ) : الفقر والفقرة : ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب ، والجمع : فقر وفقار . وقال ابن الاعرابي : أقل فقر البعير ثمان عشرة وأكثرها إحدى وعشرون ، وفقار الإنسان سبع . وفي ( نوادر ) ابن الأعرابي رواية عن ثعلب : فقار الإنسان سبع عشرة وأكثر فقر البعير ثلاث وعشرون . وفي ( المخصص ) الفقر ما بين كل مفصلين ، وقيل : الفقار أطراف رؤوس الفقر ، وكل فقرة خرزة وفي ( أمالي أبي إسحاق الزجاجي ) : هن سبع أمهات غير الصغار التوابع . وفي ( كتاب الفصوص ) لصاعد : هن أربع وعشرون ، سبع منها في العنق وخمس منها في الصلب ، واثنتي عشرة وهي الأضلاع . وقال الأصمعي : هن خمس وعشرون فقرة . قوله : ( غير مفترش 
ms3644	 ) ، أي : غير مفترش يديه ، وفي رواية ابن حبان من رواية عتبة بن أبي الحكم عن عباس بن سهل : ( غير مفترش ذراعيه ) ، وفي رواية الطحاوي : ( وإذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شيء من فخذيه ، ولا مفترش ذراعيه ) . قوله : ( ولا قابضهما ) أي : ولا قابض يديه ، وهو أن يضمهما إليه ، وفي رواية فليح بن سليمان : ( ونحى يديه عن جنبيه ووضع يديه حذو منكبيه ) . وفي رواية ابن إسحاق : ( فاعلولى على جنبيه وراحتيه وركبتيه وصدور قدميه حتى رأيت بياض إبطيه ، وما تحت منكبيه ، ثم ثبت حتى اطمأن كل عظم منه ، ثم رفع رأسه فاعتدل ) . قوله : ( فإذا جلس في الركعتين ) أي : الركعتين الأوليين ليتشهد ، وفي رواية الطحاوي : ( ثم جلس فافترش رجله اليسرى ، وأقبل بصدر اليمنى على قبلته ووضع كفه اليمنى على ركبته اليمنى ، وكفه اليسرى على ركبته اليسرى ، وأشار بأصبعه ) . وفي رواية عيسى بن عبد الله : ( ثم جلس بعد PageV06P104 الركعتين حتى إذا هو أراد أن ينتهض إلى القيام قام بتكبيرة ) . قلت : هذا يخالف في الظاهر رواية عبد الحميد حيث قال : ( ثم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه كما كبر عند افتتاح الصلاة ) . قلت : التوفيق بينهما بأن يقول معنى قوله : ( إذا قام أي : إذا أراد القيام أو شرع فيه . قوله : ( فإذا جلس في الركعة الآخرة . . ) إلى آخره ، في رواية عبد الحميد : ( حتى إذا كانت السجدة التي يكون فيها التسليم ) ، وفي رواية عند ابن حبان : ( التي تكون عند خاتمة الصلاة ، أخر رجله اليسرى وقعد متوركا على شقه الأيسر ) . زاد ابن إسحاق في روايته : ( ثم سلم ) . وفي رواية عيسى عند الطحاوي : ( فلما سلم سلم عن يمينه : السلام عليكم ورحمة الله ، وعن شماله أيضا : السلام عليكم ورحمة الله ) وفي رواية أبي عاصم عن عبد الحميد عند أبي داود وغيره ( قالوا ) أي : الصحابة المذكورون : ( صدقت ، هكذا كان يصلي ) . ذكر ما يستفاد منه : احتج الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، ومن قال بقوله أن هيئة الجلوس في التشهد الأول مغايرة لهيئة الجلوس في التشهد الأخير ، وقد ذكرنا عن قريب 
ms3645	 اختلاف العلماء فيه . وقال الطحاوي : القعود في الصلاة كلها سواء ، وهو أن ينصب رجله اليمنى ويفترش رجله اليسرى فيقعد عليها ، ثم ذكر الاحتجاج في هذا بحديث وائل بن حجر الحضرمي ، قال : ( صليت خلف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقلت : لأحفظن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فلما قعد للتشهد فرش رجله اليسرى ثم قعد عليها ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى ووضع مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى ، ثم عقد أصابعه وجعل حلقة بالإبهام والوسطى ، ثم جعل يدعو بالأخرى ) . وأخرجه الطبراني أيضا . قلت : هذا الذي ذكره هو مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد ، وبه قال الثوري وعبد الله بن المبارك وأحمد في رواية . فإن قلت : لا يتم الاستدلال للحنفية بالحديث المذكور ، لأنه لم يذكر فيه إلا أنه فرش رجله اليسرى فقط . قلت : كثر الخلاف فيه فاكتفى بهذا المقدار ، وأما نصب رجله اليمنى فقد ذكرهه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه ( عن وائل بن حجر أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس فثنى اليسرى ونصب اليمنى ) ، يعني في الصلاة . وحديث عائشة أيضا ، وقد تقدم عن قريب . فإن قلت : من أين علم أن المراد من قوله : ( فلما قعد للتشهد أفترش رجله اليسرى ثم قعد عليها ) وهي القعدة الأخيرة ؟ قلت : علم من قوله : ( ثم جعل يدعو ) ، أن الدعاء في التشهد لا يكون إلا في آخر الصلاة ، ثم أجاب الطحاوي عن حديث أبي حميد الذي احتج به الشافعي وغيره بما ملخصه : أن محمد بن عمرو بن عطاء لم يسمع هذا الحديث من أبي حميد ، ولا من أحد ذكر مع أبي حميد ، وبينهما رجل مجهول ، ومحمد بن عمرو ذكر في الحديث أنه حضر أبو قتادة وسنه لا يحتمل ذلك ، فإن أبا قتادة قتل قبل ذلك بدهر طويل ، لأنه قتل مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، وصلى عليه علي ، وقد رواه عطاف بن خالد عن محمد بن عمرو ، فجعل بينهما رجلا . ثم أخرجه عن يحيى بن سعيد 
ms3646	 بن أبي مريم : حدثنا عطاف بن خالد حدثني محمد بن عمرو بن عطاء ( حدثني رجل أنه : وجد عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوسا . . ) فذكر نحو حديث أبي عاصم ، سواء فإن ذكروا تضعيف عطاف قيل لهم : وأنتم تضعفون عبد الحميد بن جعفر أكثر من تضعيفكم لعطاف ، مع أنكم لا تطرحون حديث عطاف كله ، إنما تصححون قديمه وتتركون حديثه ، هكذا ذكره ابن معين في كتايه ، وابن أبي مريم سماعه من عطاف قديم جدا ، وليس أحد يجعل هذا الحديث سماعا لمحمد بن عمرو من أبي حميد إلا عبد الحميد ، وهو عندكم أضعف ، وقد اعترض بعضهم بأنه لا يضر الثقة المصرح بسماعه أن يدخل بينه وبين شيخه واسطة ، إما لزيادة في الحديث وإما لتثبيت فيه ، وقد صرح محمد بن عمرو بسماعه ، وأن أبا قتادة اختلف في وقت موته ، فقيل : مات سنة أربع وخمسين ، وعلى هذا فلقاء محمد له ممكن . انتهى . قلت : هذا القائل أخذ كلامه هذا من كلام البيهقي ، فإنه ذكره في ( كتاب المعرفة ) والجواب عن هذا : أن إدخال الواسطة إنما يصح إذا وجد السماع ، وقد نفى الشعبي سماعه ، وهو أمام في هذا الفن ، فنفيه نفي وإثباته إثبات ، ومبني نفيه من جهة تاريخ وفاته أنه قال : قتل مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، كما ذكرناه ، وكذا قال الهيثم بن عدي ، وقال ابن عبد البر : هو الصحيح .(@)(@@) وفيه : رفع اليدين إلى المنكبين ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد ، وقد قلنا إنه كان للعذر . وفيه : أن سنة الهيئة في الركوع ، أن لا يرفع رأسه إلى فوق ولا ينكسه ، ومن هذا قال صاحب ( الهداية ) : ويبسط ظهره ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع بسط ظهره ، ولا يرفع رأسه PageV06P105 ولا ينكسه ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع لا يصوب رأسه ولا يقنعه .(@)(@@) وفيه : أن السنة أن يجافي بطنه عن فخذيه ويديه عن جنبيه .(@)(@@) وفيه : بيان هيئة الجلوس ، وقد بيناها مع الخلاف فيها مستوفى . وفيه : بيان توجيه أصابع رجليه نحو القبلة .(@)(@@) وفيه 
ms3647	 : جواز وصف الرجل نفسه بكونه أعلم من غيره أذا أمن الإعجاب وأراد بيان ذلك عند غيره ممن سمعه ، لما في التعليم والأخذ عن الأعلم .(@)(@@) وفيه : أنه كان يخفى على الكثير من الصحابة بعض الأحكام المتلقاة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وربما يذكره بعضهم إذا ذكر .(@)(@@) وسمع الليث يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن محمد بن عمرو بن حلحلة وابن حلحلة من ابن عطاء(@)(@@) أشار بهذا إلى أن الليث بن سعد المذكور في سند الحديث المذكور الذي روي بالعنعنة عن يزيد بن أبي حبيب ، ويزيد ابن محمد ، وقد سمع منهما وأن عنعنته سماع . قال الكرماني : وسمع الليث ، أي : قال يحيى بن بكير شيخ البخاري : سمع الليث . . إلى آخره ، ورد عليه بعضهم بقوله : وهو كلام المصنف ووهم من جزم بأنه كلام يحيى بن بكير . قلت : الكرماني لم يجزم بهذا قطعا . وإنما كلامه يقتضي الاحتمال وفي قوله أيضا : وهو كلام المصنف ، احتمال لا يخفى . قوله : ( وابن حلحلة من ابن عطاء ) أي : سمع محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء .(@)(@@) وقال أبو صالح عن الليث كل قفار(@)(@@) أبو صالح هذا هو عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد ، وقد وهم الكرماني فيه حيث قال : أبو صالح هو عبد الغفار البكري ، تقدم في كتاب الوحي ، وأشار بهذا إلى أن أبا صالح قال في روايته عن الليث بإسناده الثاني عن اليزيدين المذكورين : كل قفار ، بدون الإضافة إلى الضمير ، وبتقديم القاف على الفاء كما في رواية الأصيلي ، وقد وصل هذا التعليق الطبراني عن مطلب ابن شعيب وابن عبد البر من طريق القاسم بن أصبغ ، كلاهما عن أبي صالح المذكور .(@)(@@) وقال ابن المبارك عن يحيى بن أيوب . قال حدثني يزيد بن أبي حبيب أن محمذ بن عمر و حدثه كل فقار(@)(@@) أي : قال عبد الله بن المبارك . . إلى آخره ، ووصل هذا التعليق الجوزقي في ( جمعه ) وإبراهيم الحربي في ( غريبه ) وجعفر الفريابي في ( صفة الصلاة ) كلهم من طريق ابن المبارك بهذا الإسناد ، ووقع 
ms3648	 عندهم بلفظ : ( حتى يعود كل فقار منه ) ، بتقديم الفاء على القاف ، وهي نحو رواية يحيى بن بكير شيخ البخاري بتقديم الفاء ، ووقع في رواية الكشميهني وحده : ( كل فقاره ) ، وقد بينا وجه الاختلاف فيه في شرح حديث الباب . وقال الكرماني : يعني وافق أبو صالح يحيى عن الليث في رواية : ( كل فقار ) بدون الضمير ، وقال عبد الله بن المبارك ، رضي الله تعالى عنه : ( كل فقاره ) ، بالإضافة إلى الضمير ، أو بتاء التأنيث على اختلاف ، والأصوب الأوجه ما ذكرناه .(@)(@@) 146(@)(@@) | 2 ( باب من لم ير التشهد الأول واجبا لأن النبي صلى الله عليه وسلم قام من الركعتين ولم يرجع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من لم ير التشهد الأول في الجلسة الأولى من الثلاثية أو الرباعية ، والمراد من التشهد تشهد الصلاة ، وهو التحيات ، سمي تشهدا لأن فيه شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وهو تفعل من الشهادة . فإن قلت : في التحيات أشياء غير التشهد ، فما وجه التخصيص بلفظ التشهد ؟ قلت : لشرفه على غيره من حيث إنه كلام به يصير الشخص مؤمنا ويرتفع عنه السيف ، وينتظم في سلك الموحدين الذي به النجاة في الدنيا والآخرة ، والبخاري ممن يرى عدم وجود التشهد الأول . وفي ( التوضيح ) : أجمع فقهاء الأمصار ، أبو حنيفة ومالك والثوري والشافعي وإسحاق والليث وأبو ثور : على أن التشهد الأول غير واجب ، حاشا أحمد ، فإنه أوجبه . كذا نقله ابن القصار ، ونقله ابن التين أيضا عن الليث وأبي ثور . وفي ( شرح الهداية ) : قراءة التشهد في القعدة الأولى واجبة عند أبي حنيفة ، وهو المختار والصحيح ، وقيل : سنة وهو الأقيس ، لكنه خلاف ظاهر الرواية ، PageV06P106 وفي ( المغني ) : إن كانت الصلاة مغربا أو رباعية فهما واجبان فيهما على إحدى الروايتين ، وهو مذهب الليث وإسحاق لأنه صلى الله عليه وسلم فعله وداوم عليه وأمر به في حديث ابن عباس بقوله : ( قولوا التحيات لله ) وجبره بالسجود حين نسيه ، وقال : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) وفي مسلم : عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( وكان يقول في كل ركعتين : التحية ) وللنسائي من 
ms3649	 حديث ابن مسعود مرفوعا : ( إذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا : التحيات . . ) الحديث ، وحديث المسيء وحديث رفاعة الذي مضى ، وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقول : من لم يتشهد فلا صلاة له . وحجة الجمهور هو قوله : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قام من الركعتين ، يعني قام إلى الثالثة وترك التشهد ولم يرجع إلى التشهد ، ولو كان واجبا لوجب عليه التدارك حين علم تركه ما أتى به ، بل جبره بسجود السهو . وقال التيمي : سجوده ناب عن التشهد والجلوس ، ولو كانا واجبين لم ينب منابهما سجود السهو ، كما لا ينوب عن الركوع وسائر الأركان ، واحتج الطبري لوجوبه : بأن الصلاة فرضت أولا ركعتين ، وكان التشهد فيها واجبا ، فلما زيدت لم تكن الزيادة مزيلة لذلك . وأجيب بأن الزيادة لم تتعين في الأخريين بل يحتمل ، أن تكونا هما الفرض الأول والمزيد هما الركعتان الأوليان بتشهدهما ، ويؤيده استمرار السلام بعد التشهد الأخير كما كان ، وفيه نظر يخفى .(@)(@@) 829 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عبد الرحمن بن هرمز مولى بني عبد المطلب وقال مرة مولى بني ربيعة بن الحارث أن عبد الله بن مالك ابن بحينة وهو من أزد شنوءة وهو حليف لبني عبد مناف وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فقام من الركعتين الأوليين لم يجلس فقام الناس معه حتى إذا قضى الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل أن يسلم ثم سلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي أنه صلى الله عليه وسلم لما ترك التشهد الأول من صلاة الظهر الذي صلى بهم ، لم يرجع إليه ، فلو كان التشهد الأول واجبا لرجع إليه كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا : أبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب ابن أبي حمزة واسم أبي حمزة : دينار ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وعبد الرحمن بن هرمز ، بالهاء والميم المضمومتين بينهما راء ساكنة : هو الأعرج ، وعبد الله بن 
ms3650	 مالك ابن بحينة ، بضم الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : وهو اسم أم عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن الأولين من الرواة حمصيان والإثنان بعدهما مدنيان . وفيه : ذكر عبد الله ابن مالك باسم أبيه وبنسبته إلى أمه . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : شهادة الراوي التابعي أن عبد الله بن مالك من الصحابة . وفيه : ذكر الزهري عبد الرحمن بن هرمز أولا بمولى بني عبد المطلب ، وثانيا بمولى بني ربيعة بن الحارث ، ولا منافاة بينهما ، لأنه ذكر أولا بجد مواليه الأعلى ، وثانيا بمولاه الحقيقي ، وهو ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وفيه : ذكر عبد الله بن مالك منسوبا إلى قبيلته وهو أزد شنوءة ، وهي قبيلة مشهورة ، وأزد ، بفتح الهمزة وسكون الزاي بعدها الدال المهملة ، وشنوءة ، بفتح الشين المعجمة وضم النون وفتح الهمزة على وزن : فعولة . وفيه : أنه حليف لبني عبد مناف ، وهو صحيح ، لأن جده حالف المطلب بن عبد مناف .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن يوسف وعن قتيبة وفي السهو عن قتيبة وفي النذور عن آدم . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى وعن قتيبة ومحمد بن رمح وعن أبي الربيع الزهراني ، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي وعن عمرو بن عثمان . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن أبي الطاهر وعن يحيى بن حبيب وعن سويد بن نصر وعن أبي داود الحراني وعن إسماعيل بن مسعود PageV06P107 وعن سليمان بن مسلم وعن محمود بن غيلان . وأخرجه ابن ماجه فيه عن عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن نمير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لم يجلس ) جملة حالية أي : لم يجلس للتشهد ، ووقع في رواية مسلم : ( فلم يجلس ) بالفاء ، ووقع في رواية ابن عساكر : ( ولم يجلس ) بزيادة : واو . قوله : ( حتى إذا قضى الصلاة ) أي 
ms3651	 : أداها وتممها ، والقضاء يأتي بمعنى الأداء كما في قوله تعالى وفيه : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } ( الجمعة : 10 ) . أي : فإذا أديت . قوله : ( وهو جالس ) جملة حالية . قوله : ( سجدتين ) أي : سجدتي السهو .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن التشهد الأول غير واجب لقوله : ( لم يجلس ) ، وقد ذكرنا الخلاف فيه مستقصى . وفيه : أن الإمام إذا سها واستمر به السهو حتى يستوي قائما في موضع قعوده للتشهد الأول تبعه القوم ، قال الخطابي : فيه أن موضع سجدتي السهو قبل السلام ، ومن فرق بأن السهو إذا كان من نقصان سجد قبل السلام ، وإذا كان من زيادة سجد بعد السلام ، لم يرجع فيما ذهب إليه إلى فرق صحيح . قلت : قوله : موضع سجدتي السهو قبل السلام ، هو مذهب الشافعي وأحمد في رواية ، وهو مذهب الزهري ومكحول وربيعة ويحيى بن سعيد الأنصاري والأوزاعي والليث بن سعد ، وقال ابن قدامة في ( المغني ) : السجود كله عند أحمد قبل السلام إلا في الموضعين اللذين ورد النص بسجودهما بعد السلام ، وهما : إذا سلم من نقص في صلاته ، أو تحرى الإمام فبنى على غالب ظنه ، وما عداهما يسجد له قبل السلام ، نص على هذا في رواية الأثرم . والجماعة المذكورون احتجوا بحديث الباب ، وقول الخطابي : ومن فرق بأن السهو . . . إلى آخره ، أشار به إلى مذهب مالك ، فإنه فصل ، وقال : إن سجود السهو للنقصان قبل السلام وللزيادة بعد السلام ، وإليه ذهب أبو ثور أيضا ونفر من الحجازيين . وأجاب الكرماني عن قول الخطابي : لم يرجع فيما ذهب إليه إلى فرق صحيح ، بأن الفرق صحيح ، لأنه قال : السجود في النقصان لجبر ما فات له من الصلاة ، فناسب أن يتداركه في نفس الصلاة ، وفي الزيادة لترغيم الشيطان ، فناسب خارج الصلاة . قلت : هذا دليل عقلي ، فلم لم يقل في رده على الخطابي : إن مالكا عمل في النقصان بحديث ابن بحينة ، وهو حديث الباب ، وبحديث معاوية أخرجه النسائي : ( أنه صلى إمامهم فقام في الصلاة وعليه جلوس فسبح الناس فتم على قيامه ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد أن أتم الصلاة 
ms3652	 ، ثم قعد على المنبر فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من نسي شيئا من صلاته فليسجد مثل هاتين السجدتين ) . ورواه الطحاوي بأصرح منه ، ولفظه : ( أن معاوية صلى بهم فقام وعليه جلوس فلم يجلس ، فلما كان في آخر السجدة من صلاته سجد سجدتين قبل أن يسلم ، فقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ) . وعمل في النقصان بحديث ذي اليدين وغيره ، وقال الخطابي : وحديث ذي اليدين محمول على أن تأخيره صلى الله عليه وسلم بعد السلام كان عن سهو ، وذلك أن الصلاة قد توالى فيها السهو والنسيان مرات في أمور شتى ، فلم ينكر أن يكون هذا منها . انتهى . قلت : أشار به إلى الجواب عن حديث ذي اليدين الذي احتج به أصحابنا ، على أن سجدتي السهو بعد السلام ، وهذا غير سديد لأنه لا ضرورة إلى حمل تأخيره على السهو . وقال النووي : لأن جميع العلماء قائلون بجواز التقديم والتأخير ، ونزاعهم في الأفضل ، فتأخيره محمول على بيان الجواز . قلت : في قوله : ونزاعهم في الأفضل ، فيه نظر ، لأن القدوري قال : لو سجد للسهو قبل السلام ، روي عن أصحابنا أنه : لا يجوز لأنه أداه قبل وقته ، ولكن قال صاحب ( الهداية ) : هذا الخلاف في الأولوية ، وكذا قاله الماوردي في ( الحاوي ) وابن عبد البر وغيرهم ، وأصحابنا احتجوا فيما ذهبوا إليه بحديث المغيرة بن شعبة قال : ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسها ، فنهض في الركعتين فسبحنا به ، فمضى ، فلما أتم الصلاة وسلم سجد سجدتي السهو ) . أخرجه الطحاوي والترمذي . وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وأخرجه أبو داود أيضا واحتجوا أيضا بأحاديث رويت عن جماعة من الصخابة فيها سجود السهو بعد السلام ، وقد بينا ذلك في ( شرحنا لمعاني الآثار ) للحافظ أبي جعفر الطحاوي ، ومثل مذهبنا مروي عن جماعة من الصحابة وجماعة من التابعين ، أما الصحابة فهم : علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعمار بن ياسر وعبد الله بن الزبير وأنس بن مالك 
ms3653	 ، رضي الله تعالى عنهم ، وأما التابعون : فإبراهيم النخعي وابن أبي ليلى والحسن البصري ، وهو مذهب سفيان الثوري أيضا .(@)(@@) PageV06P108(@)(@@) 147(@)(@@) | 2 ( باب التشهد في الأولى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التشهد في الجلسة الأولى من الثلاثية أو الرباعية . قال الكرماني : فإن قلت : الاولى في بيان عدم وجوب التشهد الاول والثانية في بيان مشروعية التشهد في الجلسة الاولى انتهى ( قلت ) ما الفرق بين ترجمة هذا الباب وترجمة الباب السابق ؟ قلت : ويمكن أن يقال : الفرق بين الترجمتين أن الأولى في عدم وجوب التشهد ، والثانية في وجوبه ، لأن في حديث الباب : قام وعليه جلوس ، والجلوس إنما هو للتشهد ، فأخذت طائفة بالأولى وطائفة بالثانية ، كما بيناه عن قريب(@)(@@) 830 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا بكر عن جعفر بن أبي ربيعة عن الأعرج عن عبد الله بن مالك ابن بحينة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر فقام وعليه جلوس فلما كان في آخر صلاته سجد سجدتين وهو جالس . .(@)(@@) وجه الترجمة عرف الآن : وهو طريق آخر في حديث ابن بحينة ، وبكر : هو ابن مضر ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز المذكور في سند حديث الباب الذي قبله ، وعبد الله بن مالك ابن بحينة ، وهو المذكور في السند السابق منتسبا إلى أمه ، وههنا ذكر منتسبا إلى أبيه ، وينبغي أن تكتب الألف في ابن بحينة إذا ذكر مالك ، ويعرب إعراب عبد الله ، وإذل لم يذكر مالك لا تكتب . قوله : ( السلام علينا ) اراد به الحاضرين من الامام والمأمومين والملائكة عليهم الصلاة والسلام قوله ( وعليه جلوس ) أي : جلسة التشهد الأول .(@)(@@) 148(@)(@@) | 2 ( باب التشهد في الآخرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التشهد في الجلسة الأخيرة .(@)(@@) 217 - ( حدثنا أبو نعيم قال حدثنا الأعمش عن شقيق بن سلمة قال قال عبد الله كنا إذا صلينا خلف النبي & قلنا السلام على جبريل وميكائيل السلام على فلان وفلان فالتفت إلينا رسول الله & فقال إن الله هو السلام فإذا صلى أحدكم فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد 
ms3654	 الله الصالحين فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد لله صالح بالسماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) | مطابقته للترجمة لا تتأتى إلا باعتبار تمام هذا الحديث فإنه أخرجه تمامه في باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وهو قوله & في آخر الحديث ' ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو ' ومعلوم أن محل الدعاء في آخر الصلاة ومعلوم أن الدعاء لا يكون إلا بعد التشهد ويعلم من ذلك أن المراد من قوله ' فليقل التحيات لله ' إلى آخره هو التشهد في آخر الصلاة فحينئذ طابق الحديث الترجمة بهذا الاعتبار لا باعتبار ما قاله ابن رشيد فإنه قال ليس في حديث الباب تعيين محل القول لكن يؤخذ ذلك من قوله ' فإذا صلى أحدكم فليقل ' فإن ظاهر قوله ' إذا صلى ' أي أتم صلاته لكن تعذر الحمل على الحقيقة لأن التشهد لا يكون إلا بعد السلام فلما تعين المجاز كان حمله على آخر جزء من الصلاة أولى لأنه هو الأقرب إلى الحقيقة انتهى ( قلت ) لا نسلم تعذر الحمل على الحقيقة فإن حقيقة تمام الصلاة بالجلوس في آخرها لا بالسلام حتى إذا خرج بعد جلوسه مقدار التشهد من غير السلام لا تفسد صلاته لأن السلام محلل وما دام المصلي في الجلوس في آخر الصلاة فهو في حرمة الصلاة والسلام يخرجه عن هذه الحرمة فحينئذ يكون معنى قوله & ' فإذا صلى أحدكم ' أي فإذا أتم صلاته بالجلوس في آخر الثنائية أو في آخر الثلاثية أو في آخر الرباعية فليقل التحيات لله إلى آخره فدل PageV06P109 على أن التشهد في آخر الصلاة واجب لقوله ' فليقل ' لأن مقتضى الأمر الوجوب * | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة قد ذكروا غير مرة وأبو نعيم هو الفضل بن دكين والأعمش هو سليمان وعبد الله هو ابن مسعود رضي الله تعالى عنه | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه عن شقيق وفي رواية يحيى التي تأتي بعد باب عن 
ms3655	 الأعمش حدثني شقيق ورجال الإسناد كلهم كوفيون . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن قبيصة عن سفيان وعن مسدد عن يحيى وعن عمرو بن حفص بن غياث عن أبيه وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى عن أبي معاوية وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن يحيى وأخرجه الترمذي عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب بن إبراهيم وعمرو بن علي وعن سعيد بن عبد الرحمن وعن بشر بن خالد وفيه وفي النعوت عن قتيبة وفي التفسير عن قتيبة أيضا وأخرجه ابن ماجة في الصلاة عن أبي بكر بن خلاد وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن محمد بن يحيى الزهري * | ( ذكر معناه ) قوله ' كنا إذا صلينا ' وفي رواية يحيى الآتية ' كنا إذا كنا مع النبي & في الصلاة ' وفي رواية أبي داود عن مسدد شيخ البخاري عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال ' كنا إذا جلسنا مع رسول الله & في الصلاة ' الحديث ومثله للإسماعيلي من رواية محمد بن خلاد عن يحيى قوله ' قلنا السلام على جبريل ' وفي رواية أبي داود ' قلنا السلام على الله قبل عباده ' وكذا وقع للبخاري في الاستئذان من طريق حفص بن غياث عن الأعمش وفي جبريل سبع لغات . الأولى على وزن تغشليل . الثانية جبرئل بحذف الياء . الثالثة جبريل بحذف الهمزة . الرابعة بوزن قنديل . الخامسة جبرءل بلام مشددة . السادسة جبرائيل بوزن جبراعيل . السابعة جبرائل بوزن جبراعل . ومعناه عبد الله ومنع الصرف فيه للتعريف والعجمة في ميكائيل خمس لغات . الأولى ميكال بوزن قنطار . الثانية ميكائيل بوزن ميكاعيل . الثالثة ميكائل بوزن ميكاعل . الرابعة ميكئل بوزن ميكعل . الخامسة ميكئيل بوزن ميكعيل . قال ابن جني العرب إذا نطقت بالأعجمي خلطت فيه قوله ' السلام على فلان وفلان ' وفي رواية ابن ماجة عن عبد الله بن نمير عن الأعمش ' يعنون الملائكة ' وفي رواية الإسماعيلي عن علي بن مسهر ' فنعد الملائكة ' وفي رواية السراج عن محمد بن فضيل عن الأعمش ' فنعد من الملائكة ما 
ms3656	 شاء الله ' قوله ' فالتفت إلينا رسول الله & ' ظاهره أنه كلمهم بذلك في أثناء الصلاة وكذا وقع في رواية حصين عن أبي وائل وهو شقيق عند البخاري في أواخر الصلاة بلفظ ' فسمعه النبي & فقال قولوا ' ولكن بين حفص بن غياث في روايته المحل الذي خاطبهم بذلك فيه وأنه بعد الفراغ من الصلاة ولفظه ' فلما انصرف النبي & أقبل علينا بوجهه ' وفي رواية عيسى بن يونس أيضا ' فلما انصرف من الصلاة قال ' قوله ' إن الله هو السلام ' قال الكرماني ( فإن قلت ) هذا إنما يصح ردا عليهم لو قال السلام على الله ( قلت ) هذا الحديث مختصر مما سيأتي في باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وقال فيه ' قلنا السلام على الله فقال لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام ' وحاصله أن النبي & أنكر التسليم على الله وعلمهم أن ما يقولونه عكس ما يجب أن يقال فإن كل سلامة ورحمة له ومنه وهو مالكها ومعطيها وقال الخطابي المراد أن الله هو ذو السلام فلا تقولوا السلام على الله فإن السلام منه بدىء وإليه يعود ومرجع الأمر في إضافة السلام إليه أنه ذو السلام من كل نقص وآفة وعيب ويحتمل أن يكون مرجعها إلى حظ العبد فيما يطلبه من السلامة عن الآفات والمهالك وقال النووي معناه أن السلام اسم من أسماء الله تعالى يعني السالم من النقائص وقيل المسلم أولياءه وقيل المسلم عليهم وقال ابن الأنباري أمرهم أن يصرفوه إلى الخلق لحاجتهم إلى السلامة وغناه سبحانه وتعالى عنها قوله ' فإذا صلى أحدكم فليقل ' بين حفص بن غياث في روايته محل القول ولفظه ' فإذا جلس أحدكم في الصلاة ' وفي رواية حصين عن أبي وائل ' إذا قعد أحدكم عن الصلاة ' وفي رواية النسائي من طريق أبي الأحوص عن عبد الله ' كنا لا ندري ما نقول في كل ركعتين وأن محمدا علم فواتح الخير وخواتمه فقال إذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا ' وللنسائي من طريق الأسود عن عبد الله ' فقولوا في كل جلسة ' وفي رواية ابن 
ms3657	 خزيمة من وجه آخر عن الأسود عن PageV06P110 عبد الله ' علمني رسول الله & في وسط الصلاة وفي آخرها ' وزاد الطحاوي من هذا الوجه في أوله ' أخذت التشهد من في رسول الله & ولقنني كلمة كلمة ' وفي رواية أخرى للبخاري في الاستئذان من طريق أبي معمر عن ابن مسعود ' علمني رسول الله & التشهد وكفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن ' قوله ' التحيات ' جمع تحية ومعناه السلام . وقيل البقاء . وقيل العظمة . وقيل السلامة من الآفات والنقص . وقيل الملك . وقال الخطابي التحيات كلمات مخصوصة كانت العرب تحيي بها الملوك نحو قولهم أبيت اللعن وقولهم أنعم الله صباحا وقول العجم وزى ده هزار سأل أي عش عشرة آلاف سنة ونحوها من عاداتهم في تحية الملوك عند الملاقاة وهذه الألفاظ لا يصلح شيء منها للثناء على الله تعالى فتركت أعيان تلك الألفاظ واستعمل منها معنى التعظيم فقيل قولوا التحيات لله أي أنواع التعظيم لله كما يستحقه وروي عن أنس رضي الله تعالى عنه في أسماء الله تعالى السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار الأحد الصمد قال التحيات لله بهذه الأسماء وهي الطيبات لا يحيى بها غيره واللام في لله لام الملك والتخصيص وهي للأول أبلغ وللثاني أحسن قوله ' والصلوات ' هي الصلوات المعروفة وهي الخمسة وغيرها وقال الأزهري الصلوات العبادات وقال الشيخ تقي الدين يحتمل أن يراد بها الصلوات المعهودة ويكون التقدير أنها واجبة لله تعالى ولا يجوز أن يقصد بها غيره أو يكون ذلك إخبارا عن قصد إخلاصنا الصلوات له أي صلواتنا مخلصة له لا لغيره ويجوز أن يراد بالصلوات الرحمة ويكون معنى قوله ' لله ' أي المتفضل بها والمعطي هو الله لأن الرحمة التامة لله لا لغيره قوله ' والطيبات ' أي الكلمات الطيبات مما طاب من الكلام وحسن أن يثنى به على الله تعالى دون ما لا يليق بصفاته وقال الشيخ تقي الدين وأما الطيبات فقد فسرت بالأقوال الطيبات ولعل تفسيرها بما هو أعم أولى أعني الطيبات من الأفعال والأقوال والأوصاف وطيب الأوصاف كونها صفة الكمال وخلوصها عن 
ms3658	 شوب النقص وقال الشيخ حافظ الدين النسفي رحمه الله التحيات العبادات القولية والصلوات العبادات الفعلية والطيبات العبادات المالية وقال البيضاوي والصلوات والطيبات بحرف العطف يحتمل أن يكونا معطوفين على التحيات وأن تكون الصلوات مبتدأ وخبره محذوف يدل عليه عليك والطيبات معطوفة عليها والواو الأولى لعطف الجملة على الجملة والثانية لعطف المفرد على المفرد وفي حديث ابن عباس لم يذكر العاطف أصلا انتهى ( قلت ) كل واحدة من الصلوات والطيبات مبتدأ وخبره محذوف تقديره والصلوات لله والطيبات لله فتكون هاتان الجملتان معطوفتين على الجملة الأولى وهي التحيات لله قوله ' السلام عليك أيها النبي ' قال النووي يجوز في السلام في الموضعين حذف اللام وإثباتها والإثبات أفضل ( قلت ) لم يقع في شيء من طرق حديث ابن مسعود بحذف اللام فإن كان مراده من الجواز من جهة العربية فله وجه وإن كان من جهة مراعاة لفظ النبي فلا وجه له نعم اختلف في حديث ابن عباس وهو من أفراد مسلم وقال الطيبي أصل سلام عليك سلمت سلاما عليك ثم حذف الفعل وأقيم المصدر مقامه وعدل عن النصب إلى الرفع للابتداء للدلالة على ثبوت المعنى واستقراره وقال التوربشتي السلام بمعنى السلامة كالمقام والمقامة والسلام اسم من أسماء الله تعالى وضع المصدر موضع الاسم مبالغة والمعنى أنه سلام من كل عيب وآفة ونقص وفساد ومعنى قولنا السلام عليك الدعاء أي سلمت من المكاره وقيل معناه اسم السلام عليك كأنه يتبرك عليه باسم الله عز وجل ( فإن قلت ) ما الحكمة في العدول عن الغيبة إلى الخطاب في قوله ' عليك أيها النبي ' مع أن لفظ الغيبة هو الذي يقتضيه السياق كأن يقول السلام على النبي فينتقل من تحية الله إلى تحية النبي ثم إلى تحية النفس ثم إلى تحية الصالحين ( قلت ) أجاب الطيبي بما محصله نحن نتبع لفظ الرسول بعينه الذي علمه للصحابة ويحتمل أن يقال على طريقة أهل العرفان أن المصلين لما استفتحوا باب الملكوت بالتحيات أذن لهم بالدخول في حريم الحي الذي لا يموت فقرت أعينهم بالمناجاة 
ms3659	 فنبهوا على أن ذلك بواسطة نبي الرحمة وبركة متابعته فإذا التفتوا فإذا الحبيب في حرم الحبيب حاضر فأقبلوا عليه قائلين السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ( فإن قلت ) ما الألف واللام في السلام عليك ( قلت ) قال الطيبي إما للعهد التقديري أي ذلك السلام الذي وجه إلى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام المتقدمة موجه إليك أيها النبي والسلام الذي وجه إلى الأمم السالفة من الصلحاء علينا وعلى إخواننا وإما للجنس أي حقيقة السلام الذي يعرفه كل أحد أنه ما هو وعمن يصدر وعلى PageV06P111 من ينزل عليك وعلينا وإما للعهد الخارجي إشارة إلى قول الله تعالى @QB@ وسلام على عباده الذين اصطفى @QE@ وقال الشيخ حافظ الدين النسفي يعني السلام الذي سلم الله عليك ليلة المعراج ( قلت ) فعلى هذا تكون الألف واللام فيه للعهد ( فإن قلت ) لم عدل عن الوصف بالرسالة إلى الوصف بالنبوة مع أن الوصف بالرسالة أعم في حق البشر ( قلت ) الحكمة في ذلك أن يجمع له الوصفين لكونه وصفه بالرسالة في آخر التشهد وإن كان الرسول البشري يستلزم النبوة لكن التصريح بها أبلغ وقيل الحكمة في تقديم الوصف بالنبوة أنها كذلك وجدت في الخارج لنزول قوله تعالى @QB@ اقرأ باسم ربك @QE@ قبل قوله @QB@ يا أيها المدثر قم فأنذر @QE@ قوله ' ورحمة الله ' الرحمة عبارة عن إنعامه عليه وهو المعنى الغائي لأن معناها اللغوي الحنو والعطف فلا يجوز أن يوصف الله به قوله ' وبركاته ' جمع بركة وهو الخير الكثير من كل شيء واشتقاقه من البرك وهو صدر البعير وبرك البعير ألقى بركه واعتبر منه معنى اللزوم وسمي محبس الماء بركة للزوم الماء فيها وقال الطيبي البركة ثبوت الخير الإلهي في الشيء سمي بذلك لثبوت الخير فيه ثبوت الماء في البركة والمبارك ما فيه ذلك الخير وقال تعالى @QB@ وهذا ذكر مبارك @QE@ تنبيها على ما تفيض منه الخيرات الإلهية ولما كان الخير الإلهي يصدر من حيث لا يحس وعلى وجه لا يحصى قيل لكل ما يشاهد فيه زيادة غير محسوسة هو مبارك أو فيه بركة قوله 
ms3660	 ' السلام علينا ' أراد بها الحاضرين من الإمام والمأمومين والملائكة عليهم الصلاة والسلام قوله ' وعلى عباد الله الصالحين ' الصالح هو القائم بما عليه من حقوق الله تعالى وحقوق العباد والصلاح هو استقامة الشيء على حالة كماله كما أن الفساد ضده ولا يحصل الصلاح الحقيقي إلا في الآخرة لأن الأحوال العاجلة وإن وصفت بالصلاح في بعض الأوقات لكن لا تخلو من شائبة فساد وخلل ولا يصفو ذلك إلا في الآخرة خصوصا لزمرة الأنبياء لأن الاستقامة التامة لا تكون إلا لمن فاز بالقدح المعلى ونال المقام الأسنى ومن ثم كانت هذه المرتبة مطلوبة للأنبياء والمرسلين قال الله تعالى في حق الخليل @QB@ وإنه في الآخرة لمن الصالحين @QE@ وحكي عن يوسف عليه الصلاة والسلام أنه دعا بقوله @QB@ توفني مسلما وألحقني بالصالحين @QE@ قوله ' فإنكم إذا قلتموها ' إلى قوله ' والأرض ' جملة معترضة بين قوله ' وعلى عباد الله الصالحين ' وبين قوله ' أشهد أن لا إله إلا الله ' والضمير المنصوب في قلتموها يرجع إلى قوله ' وعلى عباد الله الصالحين ' وفائدة هذه الجملة المعترضة الاهتمام بها لكونه أنكر عليهم عد الملائكة واحدا واحدا ولا يمكن استيعابهم لهم مع ذلك فعلمهم لفظا يشمل الجميع مع غير الملائكة من النبيين والمرسلين والصديقين وغيرهم بغير مشقة وهذا من جوامع الكلم التي أوتيها النبي & وقد وردت هذه الجملة في بعض الطرق في آخر الكلام بعد سياق التشهد متواليا والظاهر أنه من تصرف الرواة والله أعلم قوله ' في السماء والأرض ' وفي رواية مسدد عن يحيى ' أو بين السماء والأرض ' والشك فيه من مسدد وفي رواية الإسماعيلي بلفظ ' من أهل السماء والأرض ' قوله ' أشهد أن لا إله إلا الله ' زاد ابن أبي شيبة من رواية أبي عبيدة عن أبيه ' وحده لا شريك له ' وسند ضعيف لكن ثبتت هذه الزيادة في حديث أبي موسى عند مسلم وفي حديث عائشة الموقوف في الموطأ وفي حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عند الدارقطني إلا أن سنده ضعيف وقد روى أبو داود من وجه آخر صحيح عن ابن عمر 
ms3661	 في التشهد ' أشهد أن لا إله إلا الله قال ابن عمر زدت فيها وحده لا شريك له ' وهذا ظاهره الوقف قوله ' وأشهد أن محمدا عبد ورسوله ' قال أهل اللغة يقال رجل محمد ومحمود إذا كثرت خصاله المحمودة وقال ابن الفارس وبذلك سمي نبينا & محمدا يعني لعلم الله تعالى بكثرة خصاله المحمودة ( قلت ) الفرق بين محمد وأحمد أن محمدا مفعل للتكثير وأحمد أفعل التفضيل والمعنى إذا حمدني أحد فأنت أحمد منهم وإذا حمدت أحدا فأنت محمد والعبد الإنسان حرا كان أو رقيقا يذهب فيه إلى أنه مربوب لباريه عز وجل وجمعه أعبد وعبيد وعباد وعبد وعبدان وعبدان وأعابد جمع أعبد والعبدى والعبدي والعبوداء والعبدة أسماء الجمع وجعل بعضهم العباد لله وغيره من الجمع لله وللمخلوقين وخص بهم بالعبدى العبيد الذين ولدوا في الملك والأنثى عبدة والعبدل العبد ولامه زائدة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وهو على وجوه . الأول فيما ورد من الاختلاف في ألفاظ التشهد روي في هذا الباب عن ابن PageV06P112 مسعود وابن عباس وعمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعائشة وعبد الله بن الزبير وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وأبي موسى الأشعري ومعاوية وسلمان وسمرة وأبي حميد . | أما حديث ابن مسعود فقد رواه الستة عنه ولفظ مسلم قال ' علمني رسول الله & التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن فقال إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' انتهى زادوا في رواية إلا الترمذي وابن ماجه ' ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به ' * | وأما حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فأخرجه الجماعة إلا البخاري عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس قال ' كان رسول الله & يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن وكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله 
ms3662	 السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' * | وأما حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فأخرجه الطحاوي حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث ومالك بن أنس أن ابن شهاب حدثهما عن عروة بن الزبير ' عن عبد الرحمن بن عبد القارىء أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يعلم الناس التشهد على المنبر وهو يقول قولوا التحيات لله الزاكيات لله والصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبد ورسوله ' وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما ( قلت ) هذا موقوف ورواه أبو بكر بن مردويه في كتاب التشهد له مرفوعا * | وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه أبو داود حدثنا نصر بن علي حدثنا أبي حدثنا شعبة عن أبي بشر ' سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر عن رسول الله & في التشهد التحيات لله الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته قال ابن عمر زدت فيها وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وأخرجه الدارقطني عن ابن أبي داود عن نصر بن علي وقال إسناده صحيح وأخرجه الطبراني في الكبير حدثنا أبو مسلم الكشي حدثنا سهل بن بكار حدثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن عبد الله بن بابي ' عن ابن عمر عن النبي & في التشهد التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وأخرجه الطحاوي ولفظه ' التحيات لله الصلوات الطيبات السلام عليك أيها النبي السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' إلا أن يحيى زاد في حديثه ' قال 
ms3663	 ابن عمر زدت فيها وبركاته وزدت فيها وحده لا شريك له ' ويحيى بن إسماعيل البغدادي أحد مشايخ الطحاوي وأخرجه البزار مرفوعا أيضا * | وأما حديث عائشة رضي الله تعالى عنها فأخرجه البيهقي في سننه عن القاسم عنها ' قالت هذا تشهد النبي & التحيات لله ' إلى آخره وفي رواية عنها ' أنها كانت تقول في التشهد في الصلاة في وسطها وفي آخرها قولا واحدا بسم الله التحيات لله الصلوات لله الزاكيات لله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وبعده لنا بيديه عد العرب ' * | وأما حديث عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما فرواه الطبراني في الكبير والأوسط من حديث ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمعت أبا الورد سمعت عبد الله بن الزبير يقول إن تشهد النبي & بسم الله وبالله خير الأسماء التحيات لله الصلوات الطيبات أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين اللهم اغفر لي واهدني هذا في الركعتين الأوليين ' قال الطبراني تفرد به ابن لهيعة ( قلت ) فيه مقال * PageV06P113 | وأما حديث جابر بن عبد الله فأخرجه النسائي وابن ماجة والترمذي في العلل والحاكم من حديث أيمن بن نائل حدثنا أبو الزبير عن جابر قال ' كان رسول الله & يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار ' وصححه الحاكم وقال النووي في الخلاصة وهو مردود فقد ضعفه جماعة من الحفاظ هم أجل من الحاكم وأتقن وممن ضعفه البخاري والترمذي والنسائي والبيهقي قال الترمذي سألت البخاري 
ms3664	 عنه فقال هو خطأ * | وأما حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه فأخرجه الطحاوي من حديث أبي المتوكل عنه قال ' كنا نتعلم التشهد كما نتعلم السورة من القرآن ' ثم ذكر مثل تشهد ابن مسعود * | وأما حديث أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه فأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي والطبراني مطولا وفيه ' فإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم أن يقول التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وأخرجه أحمد ولم يقل وبركاته ولا قال وأشهد قال وأن محمدا * | وأما حديث معاوية رضي الله تعالى عنه فأخرجه الطبراني عنه ' أنه كان يعلم الناس التشهد وهو على المنبر عن النبي & التحيات لله والصلوات والطيبات ' إلى آخره مثل حديث ابن مسعود . | وأما حديث سلمان رضي الله تعالى عنه فأخرجه البزار في مسنده والطبراني في معجمه أخرجاه عن سلمة بن الصلت عن عمرو بن يزيد الأزدي عن أبي راشد قال ' سألت سلمان الفارسي عن التشهد فقال أعلمكم كما علمنيهن رسول الله & التحيات لله والصلوات والطيبات ' إلى آخره مثل حديث ابن مسعود لكن زاد لله بعد الطيبات وقال في آخره ' قلها في صلاتك ولا تزد فيها حرفا ولا تنقص منها حرفا ' وإسناده ضعيف * | وأما حديث سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه فأخرجه أبو داود ولفظه ' قولوا التحيات لله الطيبات والصلوات والملك لله ثم سلموا على النبي وسلموا على أقاربكم وعلى أنفسكم ' وإسناده ضعيف قاله بعضهم وليس كذلك بل صحيح على شرط ابن حبان * | وأما حديث أبي حميد فأخرجه الطبراني مثل حديث ابن مسعود ولكن زاد ' الزاكيات لله ' بعد ' الطيبات ' وأسقط واو الطيبات وإسناده ضعيف وفي الباب عن الحسين بن علي وطلحة بن عبيد الله وأنس وأبي هريرة والفضل بن عباس وأم سلمة وحذيفة والمطلب بن ربيعة وابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهم قالوا جملة من روى في التشهد من 
ms3665	 الصحابة أربعة وعشرون صحابيا * | ( الوجه الثاني ) في ترجيح تشهد ابن مسعود رضي الله تعالى عنه على جميع روايات غيره قال الترمذي أصح حديث عن النبي & في التشهد حديث ابن مسعود والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين ثم أخرج عن معمر عن خصيف قال ' رأيت النبي & في المنام فقلت له إن الناس قد اختلفوا في التشهد فقال عليك بتشهد ابن مسعود ' وأخرج الطبراني في معجمه عن بشير بن المهاجر عن أبي بريدة عن أبيه قال ' ما سمعت في التشهد أحسن من حديث ابن مسعود وذلك أنه رفعه إلى النبي & ' وقال الخطابي أصح الروايات وأشهرها رجالا تشهد ابن مسعود وقال ابن المنذر وأبو علي الطوسي قد روى حديث ابن مسعود من غير وجه وهو أصح حديث روي في التشهد عن النبي & وقال أبو عمر بتشهد ابن مسعود أخذ أكثر أهل العلم لثبوت فعله عن النبي & وقال علي بن المديني لم يصح في التشهد إلا ما نقله أهل الكوفة عن ابن مسعود وأهل البصرة عن أبي موسى وبنحوه قاله ابن طاهر وقال النووي أشدها صحة باتفاق المحدثين حديث ابن مسعود ثم حديث ابن عباس وقال البزار أصح حديث في التشهد حديث ابن مسعود وروى عنه عن نيف وعشرين طريقا ثم سرد أكثرها قال ولا أعلم في التشهد أثبت منه ولا أصح أسانيد ولا أشهر رجالا ( قلت ) هذا الطحاوي الجهبذ أخرج حديث ابن مسعود في كتابه شرح معاني آثار من اثنى عشر طريقا وسرد الجميع ثم قال في آخر الباب فلهذا الذي ذكرنا استحسنا ما روي عن عبد الله بتشديده في ذلك ولإجماعهم عليه إذ كانوا قد اتفقوا على أنه PageV06P114 لا ينبغي أن يتشهد إلا بخاص من التشهد يعني كلهم اتفقوا على أن التشهد لا يكون إلا بألفاظ مخصوصة ولا يكون بأي لفظ كان فإذا كان كذلك فالمتفق عليه أولى من المختلف فيه فصار كونه متفقا عليه دون غيره من مرجحاته لأن الرواة عنه من الثقات لم يختلفوا في ألفاظه بخلاف 
ms3666	 غيره وأن ابن مسعود تلقاه عن النبي & تلقيا فروى الطحاوي من طريق الأسود بن يزيد عنه قال ' أخذت التشهد من في رسول الله & ولقننيه كلمة كلمة ' وفي رواية أبي معمر عنه ' علمني رسول الله & التشهد وكفي بين كفيه ' ومن المرجحات ثبوت الواو في الصلوات والطيبات وهي تقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه فتكون كل جملة ثناء مستقلا بخلاف ما إذا حذفت فإنها تكون صفة لما قبلها وتعدد الثناء في الأول صريح فيكون أولى ولو قيل أن الواو مقدرة في الثاني . ومنها أنه ورد بصيغة الأمر بخلاف غيره فإنه مجرد حكاية * | ومنها أن في رواية أحمد أن رسول الله & علمه التشهد وأمره أن يعلمه الناس ولم ينقل ذلك لغيره ففيه دليل على مزيته وقال الكرماني ذهب الشافعي إلى أن تشهد ابن عباس أفضل لزيادة لفظة المباركات فيه وهي موافقة لقول الله تعالى @QB@ تحية من عند الله مباركة طيبة @QE@ . وقال مالك تشهد عمر بن الخطاب أفضل لأنه علمه الناس على المنبر ولم ينازعه أحد فدل على تفضيله ( قلت ) وذهب بعضهم إلى عدم الترجيح منهم ابن خزيمة والجواب عن ترجيح الشافعي حديث ابن عباس بالزيادة أنها مختلف فيها وحديث ابن مسعود متفق عليه كما ذكرنا وحديث ابن عباس مذكور معدود في أفراد مسلم وأعلى درجة الصحيح عند الحفاظ ما اتفق عليه الشيخان ولو في أصله فكيف إذا اتفقا على لفظه فلم يكن ما ذكره سببا للترجيح على أن ابن مسعود قد أنكر على من زاد على ما رواه من لفظ النبي & وكونه موافقا لما في القرآن وجه من الترجيح فلا يفضل بذلك على الذي له وجوه من الترجيح والجواب عن ترجيح مالك تشهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه موقوف عليه فلا يلحق المرفوع إلى النبي & وقال برهان الدين صاحب الهداية الأخذ بتشهد ابن مسعود أولى لأن فيه الأمر وأقله الاستحباب والألف واللام وهما للاستغراق وزيادة الواو لتجديد الكلام كما في القسم وتأكيد التعليم ومما روي في إنكار الزيادة ما رواه 
ms3667	 الطبراني في الأوسط من حديث العلاء بن المسيب عن أبيه قال كان ابن مسعود يعلم رجلا التشهد فقال عبد الله أشهد أن لا إله إلا الله فقال الرجل وحده لا شريك له فقال عبد الله هو كذلك ولكن ينتهي إلى ما علمنا وفي رواية البزار فقال عبد الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقال الرجل وأن محمدا عبده ورسوله فأعادها عليه عبد الله مرارا كل ذلك يقول وأشهد أن محمدا عبده ورسوله والرجل يقول وأن محمدا عبده ورسوله فقال عبد الله كذا علمنا وقال ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن إسحاق بن يحيى عن المسيب بن رافع سمع ابن مسعود رجلا يقول في التشهد بسم الله فقال إنما يقال هذا على الطعام * | ( الوجه الثالث ) في التشهد هل هو واجب أم سنة فقال الشافعي وطائفة التشهد الأول سنة والآخر واجب وقال جمهور المحدثين هما واجبان وقال أحمد الأول واجب والثاني فرض وقد استوفينا الكلام فيه في باب من لم ير التشهد الأول واجبا . | ( الوجه الرابع ) في أن السنة في التشهد الإخفاء لما روى الترمذي بإسناده إلى عبد الله بن مسعود من السنة أن يخفي التشهد وقال حسن غريب وعند الحاكم عن عبد الله من السنة أن يخفي التشهد وقال صحيح على شرط مسلم وأخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة قالت نزلت هذه الآية في التشهد @QB@ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها @QE@ وقال الحاكم صحيح على شرط مسلم * -(@)(@@) 149(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء قبل السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء قبل أن يسلم المصلي ، يعني : التشهد قبل السلام .(@)(@@) 832 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرنا عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله كان يدعو في الصلاة اللهم إني أعوذ PageV06P115 بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم فقال له قائل ما أكثر ما تستعيذ 
ms3668	 من المغرم فقال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف . قال محمد بن يوسف سمعت خلف بن عامر يقول في المسيح والمسيح مشدد ليس بينهما فرق وهما واحد أحدهما عيسى عليه السلام والآخر الدجال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من وجهين : أحدهما : بالقرينة ، وهي التي ذكرها الكرماني من حيث إن لكل مقام ذكرا مخصوصا ، فتعين أن يكون مقامه بعد الفراغ من الكل ، وهو آخر الصلاة . قلت : بيان ذلك أن للصلاة قياما وركوعا وسجودا وقعودا ، فالقيام محل قراءة القرآن والركوع ، والسجود لهما دعاءان مخصوصان ، والقعود محل التشهد ، فلم يبق للدعاء محل إلا بعد التشهد قبل السلام ، وبهذا التقرير يندفع قول بعضهم عقيب نقله كلام الكرماني : وفيه نظر ، لأن هذا هو محل الترتيب للبخاري ، لكنه مطالب بدليل اختصاص هذا المحل بهذا الذكر ، ولو أمعن هذا القائل في تأمل ما ذكرنا لما طلب الكرماني بما ذكره . والوجه الآخر : أن الأحاديث النبوية يفسر بعضها بعضا . وقد روي في بعض الطرق تعيين محل الدعاء ، فأخرج ابن خزيمة من طريق ابن جريج : أخبرني عبد الله بن طاووس عن أبيه أنه : كان يقول بعد التشهد كلمات يعظمهن جدا ، قلت : في المثنى كليهما ؟ قالا : بل في التشهد الأخير : قلت : ما هي ؟ قال : أعوذ بالله من عذاب القبر . . ) الحديث . قال ابن جريج : أخبرنيه عن أبيه عن عائشة مرفوعا . وروي من طريق محمد ابن أبي عائشة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا : ( إذا تشهد أحدكم فليقل . . ) فذكر نحوه ، هذه رواية وكيع عن الأوزاعي عنه ، وأخرجه أيضا من رواية الوليد بن مسلم عن الأوزاعي بلفظ : ( إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير . . ) فذكره ، وفي رواي ابن ماجه : ( إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ من أربع . . ) الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة ، والزهري محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين ، وبالإفراد من الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة 
ms3669	 في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين ، وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : التصريح بأن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : أن الإثنين الأولين من الرواة حمصيان والآخران مدنيان .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن أبي اليمان في الاستقراض . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر عن إسحاق الصاغاني عن أبي اليمان به . وأخرجه أبو داود والنسائي عن عمرو بن عثمان عن بقية عن شعيب به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان يدعو في الصلاة ) أي : في آخر الصلاة بعد التشهد قبل السلام ، بالقرائن التي ذكرناها . قوله : ( من فتنة المسيح الدجال ) الفتنة عبارة عن الابتلاء والامتحان ، يقال : فتنته أفتنته فتنا وفتونا : إذا امتحنته . ويقال فيها : افتنه أيضا ، وهو قليل . وقد كثر استعمالها فيما أخرجه الاختبار للمكروه ، ثم كثر حتى استعمل بمعنى الإثم والكفر والقتال والإحراق والإزالة والصرف عن الشيء والمسيح ، بفتح الميم وكسر السين المهملة المخففة وفي آخره حاء مهملة : يطلق على عيسى ابن مريم ، وعلى الدجال أيضا ، ولكنه يفرق بالتقييد ، وسمي الدجال بالمسيح لأن الخير مسح منه ، فهو مسيح الضلالة . وقيل : سمي به لأن عينه الموحدة ممسوحة ، ويقال : رجل ممسوح الوجه ومسيح ، وهو أن لا يبقى على أحد شقي وجهه عين ولا حاجب إلا استوى . وقيل : لأنه يمسح الأرض ، أي : يقطعها إذا خرج . وقال أبو الهيثم : إنه مسيح على وزن : سكيت ، وهو الذي مسح خلقه أي شوه ، فكأنه هرب من الالتباس بالمسيح بن مريم ، عليهما السلام ، ولا التباس ، لأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام إنما سمي مسيحا لأنه كان لا يمسح بيده المباركة ذا عاهة إلا برىء . وقيل : لأنه كان أمسح PageV06P116 الرجل لا أخمص له . وقيل : لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بدهن . وقيل : المسيح الصديق ، وقيل : هو بالعبرانية مشيحا ، فعرب . وأما تسمية الدجال بهذا اللفظ فلأنه ، خداع ملبس من الدجل ، وهو الخلط ، ويقال الطلي والتغطية ، ومنه البعير المدجل أي : المدهون بالقطران ، ودجلة نهر ببغداد سميت بذلك لأنها تغطي الأرض بمائها ، وهذا المعنى أيضا في الدجال 
ms3670	 لأنه يغطي الأرض بكثرة أتباعه ، أو يغطي الحق بباطله . وقيل : لأنه مطموس العين من قولهم : دجل الأثر إذا عفى ودرس ، وقيل : من دجل أي : كذب ، والدجال : الكذاب . قوله : ( من فتنة المحيا وفتنة الممات ) ، والمحيا والممات كلاهما مصدران ميميان بمعنى : الحياة والموت ، ويحتمل زمان ذلك ، لأن ما كان معتلا من الثلاثي فقد يأتي منه المصدر والزمان والمكان بلفظ واحد . أما فتنة الحياة فهي التي تعرض للإنسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا والشهوات والجهالات ، وأشدها وأعظمها ، والعياذ بالله تعالى ، أمر الخاتمة عند الموت ، وأما فتنة الموت فاختلفوا فيها ، فقيل : فتنة القبر ، وقيل : يحتمل أن يراد بالفتنة عند الاحتضار أضيفت إلى الموت لقربها منه . فإن قلت : إذا كان المراد من قوله : ( وفتنة الممات ) فتنة القبر ، يكون هذا مكررا ، لأن قوله : ( من عذاب القبر ) يدل على هذا ؟ قلت : لا تكرار ، لأن العذاب يزيد على الفتنة ، والفتنة سبب له ، والسبب غير المسبب . قوله : ( من المأثم ) أي : الإثم الذي يجر إلى الذم والعقوبة ، أو المراد هو الإثم نفسه ، وضعا للمصدر موضع الإسم . قوله : ( والمغرم ) أي : الدين ، يقال : غرم الرجل ، بالكسر إذا أدان . وقيل : الغرم والمغرم ، ما ينوب الإنسان في ماله من ضرر بغير جناية منه ، وكذلك ما يلزمه أداؤه ، ومنه الغرامة ، والغريم : الذي عليه الدين ، والأصل فيه : الغرام ، وهو الشر الدائم والعذاب . قوله : ( فقال له قائل ) أي : قال للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، قائل سائلا عن وجه الحكمة في كثرة استعاذته من المغرم ، فقال ، صلى الله عليه وسلم : إن الرجل إذا عزم يعني إذا لحقه دين حدث فكذب بأن يحتج بشيء في وفاء ما عليه ، ولم يقم به ، فيصير كاذبا ، ووعد فأخلف بأن قال لصاحب الدين : أوفيك دينك في يوم كذا ، أو في شهر كذا ، أو في وقت كذا ، ولم يوف فيه ، فيصير مخالفا لوعده ، والكذب وخلف الوعد من صفات المنافقين ، كما ورد في الحديث المشهور ، فلولا هذا الدين عليه لما ارتكب هذا الإثم العظيم ، ولما اتصف بصفات المنافقين . وكلمة : ما ، في قوله : ( ما أكثر ما 
ms3671	 تستعيذ ) للتعجب ، و : ما ، الثانية مصدرية يعني : ما أكثر استعاذتك من المغرم ، و : ما تستعيذ ، في محل النصب . قوله : ( حدث ) ، بالتشديد : جزاء الشرط . قوله : ( وكذب ) . بالتخفيف عطف عليه . قوله : ( ووعد ) عطف على : حدث . قوله : ( أخلف ) ، كذا هو في رواية الحموي ، وفي رواية الأكثرين : ( فأخلف ) ، بالفاء .(@)(@@) فإن قلت : قوله : ( فتنة المحيا والممات ) يشمل جميع ما ذكر ، فلأي شيء خصصت هذه الأشياء الأربعة بالذكر ؟ قلت : لعظم شأنها وكثرة شرها ، ولا شك أن تخصيص بعض ما يشمله العام من باب الاعتناء بأمره لشدة حكمه ، وفيه أيضا عطف العام على الخاص ، وذلك لفخامة أمر المعطوف عليه وعظم شأنه ، وفيه اللف والنشر الغير المرتب ، لأن عذاب القبر داخل تحت فتنة الممات ، وفتنة الدجال تحت فتنة المحيا . فإن قلت : ما فائدة تعوذه صلى الله عليه وسلم من هذه الأمور التي قد عصم منها ؟ قلت : إنما ذلك ليلتزم خوف الله تعالى ، ولتقتدي به الأمة ، وليبين لهم صفة الدعاء . فإن قلت : سلمنا ذلك ، ولكن ما فائدة تعوذه من فتنة المسيح الدجال ، مع علمه بأنه متأخر عن ذلك الزمان بكثير ؟ قلت : فائدته أن ينتشر خبره بين الأمة من جيل إلى جيل ، وجماعة إلى جماعة ، بأنه كذاب مبطل مفتر ساع على وجه الأرض بالفساد ، مموه ساحر ، حتى لا يلتبس على المؤمنين أمره عند خروجه ، عليه اللعنة ، ويتحققوا أمره ويعرفوا أن جميع دعاويه باطلة ، كما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم . ويجوز أن يكون هذا تعليما منه لأمته أو تعوذا منه لهم . فإن قلت : يعارض التعوذ بالله عن المغرم ما رواه جعفر بن محمد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر ، يرفعه : ( إن الله تعالى مع الدائن حتى يقضي دينه ما لم يكن فيما يكرهه الله تعالى ) ، وكان ابن جعفر يقول لخادمه : إذهب فخذ لي بدين ، فإني أكره أن أبيت الليلة ، إلا والله معي . قال الطبراني : وكلا الحديثين صحيح . قلت : المغرم الذي استعاذ منه إما أن يكون في مباح ، ولكن لا وجه عنده لقضائه ، فهو متعرض لهلاك مال أخيه 
ms3672	 ، أو يستدين وله إلى القضاء سبيل غير أنه يرى ترك القضاء ، وهذا لا يصح إلا أذا نزل كلامه صلى الله عليه وسلم على التعليم ، لأمته ، أو يستدين من غير حاجة طمعا في مال أخيه ونحو ذلك ، وحديث جعفر فيمن يستدين لاحتياجه ، احتياجا شرعيا ونيته القضاء ، وإن لم يكن له سبيل إلى القضاء PageV06P117 في ذلك الوقت ، لأن الأعمال بالنيات ، ونية المؤمن خير من عمله .(@)(@@) قوله : ( قال محمد بن يوسف ) هو أبو عبد الله محمد بن يوسف إبن مطرف الفربري ، أحد الرواة عن البخاري ، يحكى البخاري عنه أنه قال : سمعت خلف بن عامر ، يعني الهمداني ، أحد الحفاظ أنه لم يفرق بين المسيح بالتخفيف والمسيح بالتشديد ، وذكرنا عن أبي الهيثم أنه فرق بينهما ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إثبات عذاب القبر ردا على المعتزلة ومن أنكره من غيرهم . وفيه : إثبات وجود الدجال وإثبات خروجه . وفيه : الاستعاذة من الفتن والشرور ، والسؤال من الله تعالى دفعها عنه . وفيه : بشاعة الدين وشدته وتأديته الدائن إلى ارتكاب الكذب والخلف في الوعد اللذين هما من صفات المنافقين . وفيه : وجوب الاستعاذة من الدين لأنه يشين في الدنيا والآخرة . وعن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الدين راية الله في الأرض ، فإذا أراد الله أن يذل عبدا وضعه في عنقه ) . رواه الحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) 833 حدثنا وعن الزهري قال أخبرني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعيذ في صلاته من فتنة الدجال . .(@)(@@) هذا عطف على قوله : ( شعيب عن الزهري ) ، وأشار به إلى أن الزهري روى الحديث المذكور مطولا ومختصرا ، فالمطول هو الذي سبق قبله الذي استعاذ صلى الله عليه وسلم بالله فيه من الأشياء المذكورة ، وههنا اقتصر على الاستعاذة من فتنة الدجال ، وههنا زيادة ذكر السماع عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ثم إعلم أن العلماء اختلفوا فيما يدعو به 
ms3673	 الإنسان في صلاته . فعند أبي حنيفة وأحمد : لا يجوز الدعاء إلا بالأدعية المأثورة أو الموافقة للقرآن العظيم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) . رواه مسلم ، وذكره ابن أبي شيبة عن أبي هريرة وطاووس ومحمد بن سيرين . وقال الشافعي ومالك : يجوز أن يدعو فيها بكل ما يجوز الدعاء به في خارج الصلاة من أمور الدنيا والدين ، مما يشبه كلام الناس ، ولا تبطل صلاته بشيء من ذلك عندهما . وقال ابن حزم بفرضية التعوذ الذي في حديث عائشة ، لما ذكر مسلم عن طاووس أنه أمر ابنه بإعادة صلاته التي لم يدع بها فيها .(@)(@@) 834 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمر و عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث الوجه الذي ذكرناه في الحديث السابق .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا ، وأبو الخير : مرثد بن عبد الله اليزني المصري ، ومرثد ، بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة وفي آخره دال مهملة ، ويزن ، بفتح الياء آخر الحروف والزاي وفي آخره نون : بطن من حمير ، وتقدم ذكره في : باب إطعام الطعام من الإسلام .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رجال إسناده كلهم سوى طرفيه مصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي : فالتابعيان هما : يزيد بن أبي حبيب وأبو الخير . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي : وهو عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن عبد الله بن 
ms3674	 يوسف . وأخرجه مسلم في الدعوات عن محمد بن رمح وقتيبة ، وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي PageV06P118 القنوت عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه في الدعاء عن محمد بن رمح به ، ورواه غير واحد فجعله من مسند عبد الله بن عمرو ابن العاص منهم : عمرو بن الحارث ، خالف الليث فجعله من مسند عبد الله بن عمرو ، ولفظه : ( عن أبي الخير أنه سمع عبد الله ابن عمرو يقول : إن أبا بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) هكذا رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث . وأما مقتضى رواية الليث بن سعيد عن يزيد ابن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو عن أبي بكر إلى آخره : أن الحديث من مسند أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وأوضح من ذلك رواية أبي الوليد الطيالسي عن الليث ، فإن لفظه : عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قلت : يا رسول الله . . . أخرجه البزار من طريقه ، ولا يقدح هذا الاختلاف في صحة هذا الحديث . وقد أخرج البخاري طريق عمرو معلقة في الدعوات ، وموصولة في التوحيد عن يحيى بن سلمان عن عمرو ، وكذا أخرج مسلم الطريقين طريق الليث وطريق ابن وهب ، وزاد مع عمرو بن الحارث رجلا مبهما ، وبين ابن خزيمة في روايته أنه : عبد الله بن لهيعة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ادعو به ) ، جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : ( دعاه ) الذي هو منصوب على أنه مفعول ثان لقوله : ( علمني ) . قوله : ( في صلاتي ) ، ظاهره وعموم جميع الصلاة ، ولكن المراد في حالة القعود بعد التشهد قبل الإسلام ، كما حققنا هكذا فيما مضى ، وقد قال الشيخ تقي الدين : لعله يترجح كونه فيما بعد التشهد لظهور العناية بتعليم دعاء مخصوص في هذا المحل ، ونازعه بعضهم فقال : الأولى الجمع بينهما في المحلين المذكورين أي : السجود والتشهد . قلت : لا دليل له على دعوى الأولوية : بل الدليل الصريح قام على أن محله في الجلسة ، وقد مضى بيانه في 
ms3675	 أول الباب الذي قبله . قوله : ( ظلمت نفسي ) يعني بإتيان ما يوجب العقوبة . قوله : ( ظلما كثيرا ) بالثاء المثلثة ، ويروى بالباء الموحدة ، وكذا هو في رواية مسلم . وقال النووي : فينبغي إن يقول : ظلما كبيرا كثيرا . قوله : ( ولا يغفر الذنوب إلا أنت ) جملة معترضة بين قوله : ( ظلمت نفسي ظلما كثيرا ) وبين قوله : ( فاغفر لي مغفرة ) . وفائدة هذه الجملة الإشارة إلى الإقرار بأن الله هو الذي يغفر الذنوب ، وليس ذلك لغيره . وفي الحقيقة : هو إقرار أيضا بالوحدانية ، لأن من صفته غفران الذنوب هو الموصوف بالوحدانية ، والتنوين في قوله : ( مغفرة ) يدل على أنه غفران لا يكتنه كنهه . قوله : ( من عندك ) إشارة إلى مزيد ذلك التعظيم ، لأن ما يكون من عنده لا يحيط به وصف الواصفين . وقال ابن الجوزي : هو طلب مغفرة متفضل بها لا يقتضيها سبب من جهة العبد من عمل صالح وغيره ، وحاصله : هب لي المغفرة وإن لم أكن أهلا لها بعملي ، وكمل الكلام وختمه بقوله : ( وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ) . وفي هاتين الصفتين مقابلة حسنة لأن قوله : ( الغفور ) مقابل لقوله : ( اغفر لي ) وقوله : ( الرحيم ) مقابل لقوله : ( ارحمني ) ، ولنا أن نقول : فيه لف ونشر مرتب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : طلب التعليم من العالم في كل ما فيه خير ، خصوصا الدعوات التي فيها جوامع الكلم . وفيه : الاعتراف بالتقصير ونسبة الظلم إلى نفسه . وفيه : الاعتراف بأن الله سبحانه هو المتفضل المعطي من عنده رحمة على عباده من غير مقابلة عمل حسن . وفيه : استحباب قراءة الأدعية في آخر الصلاة من الدعوات المأثورة أو المشابهة لألفاظ القرآن . وقال الكرماني : قالت الشافعية : يجوز الدعاء في الصلاة بما شاء من أمر الدنيا والآخرة ما لم يكن إثما قال ابن عمر : لأدعو في صلاتي حتى بشعير حماري وملح بيتي . انتهى . وقد ذكرنا فيما مضى أنه لا يدعو إلا بالأدعية المأثورة ، أو بما يشبه ألفاظ القرآن ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) ، وهو من أفراد مسلم 
ms3676	 .(@)(@@) 150(@)(@@) | 2 ( باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يتخير المصلي من الدعاء بعد فراغه من التشهد ، يعني : قراءة التحيات ، والحال أنه ليس بواجب . أشار بهذا إلى أن حديث الباب الذي فيه الأمر وهو قوله : ( ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه ) ليس للوجوب PageV06P119 وإنما هو للاستحباب . فإن قلت : المأمور به هو التخير ، وهو لا ينافي وجوب أصل الدعاء ؟ قلت : من الدليل في عدم وجوب أصل الدعاء حديث مسيء الصلاة ، لأنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمره بذلك .(@)(@@) 151(@)(@@) | 2 ( باب من لم يمسح جبهته وأنفه حتى صلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من لم يمسح . . إلى آخره ، يعني : لم يمسح جبهته وأنفه من الماء والطين اللذين أصابا جبهته وأنفه ، وهو في الصلاة حتى صلى صلاته ، ولكن هذا محمول على أن ذلك كان قليلا لا يمنع التمكن من السجود ، فإذا لم يمنع السجود يستحب أن يتركه إلى أن يفرغ من صلاته ، لأن ذلك من باب التواضع لله تعالى ، وحديث الباب يشهد بذلك .(@)(@@) قال أبو عبد الله رأيت الحميدي يحتج بهذا الحديث أن لا يمسح الجبهة في الصلاة(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، والحميدي ، بضم الحاء : شيخه ، وهو : عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبد الله الزبير بن عبيد الله بن حميد الحميدي القرشي المكي ، روى عنه البخاري في أول كتابه : الأعمال بالنيات ، وفي غير موضع . قوله : ( بهذا الحديث ) أشار به إلى حديث الباب ، وكأن البخاري أراد بإيراده ما نقله عن الحميدي أنه يرى في ذلك ما رآه الحميدي ، وإليه ذهب جماعة من العلماء .(@)(@@) 836 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة قال سألت أبا سعيد الخدري فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين حتى رأيت أثر الطين في جبهته .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث دل على أنه صلى الله عليه وسلم سجد في الماء والطين ولم يمسحهما حتى رأى أبو سعيد PageV06P120 أثر الطين 
ms3677	 في جبهته ، وقد مر الكلام في هذا الحديث مستوفى بجميع تعلقاته في : باب السجود على الأنف في الطين ، وهشام هو الدستوائي ، ويحيى هو ابن أبي كثير .(@)(@@) 152(@)(@@) | 2 ( باب التسليم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التسليم في آخر الصلاة ، وإنما لم يشر إلى حكمه : هل هو واجب أم سنة ؟ لوقوع الاختلاف فيه ، لتعارض الأدلة . وقال بعضهم : ويمكن إن يؤخذ الوجوب من حديث الباب حيث جاء فيه : كان إذا سلم ، لأنه يشعر بتحقيق مواظبته على ذلك . قلت : قام الدليل على أن التسليم في آخر الصلاة غير واجب ، وأن تركه غير مفسدة للصلاة ، وهو ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا ، فلما سلم أخبر بصنيعه ، فثنى رجله فسجد سجدتين ) ، رواه عبدالله بن مسعود ، وأخرجه الجماعة بطرق متعددة ، وألفاظ مختلفة . قال الطحاوي ، رحمه الله : ففي هذا الحديث أنه أدخل في الصلاة ركعة من غيرها قبل التسليم ، ولم ير ذلك مفسدا للصلاة ، فدل ذلك أن السلام ليس من صلبها ، ولو كان واجبا كوجوب السجدة في الصلاة لكان حكمه أيضا كذلك ، ولكنه بخلافه ، فهو سنة . انتهى . قلت : اختلف العلماء في هذا ، فقال مالك والشافعي وأحمد وأصحابهم : إذا انصرف المصلي من صلاته بغير لفظ التسليم فصلاته باطلة ، حتى قال النووي : ولو اختل بحرف من حروف : السلام عليكم ، لم تصح صلاته ، واحتجوا على ذلك بقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( تحليلها التسليم ) . رواه أبو داود : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ) . وأخرجه الترمذي وابن ماجه أيضا . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه . وقال الترمذي : هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن . قلت : اختلفوا في صحته بسبب ابن عقيل ، وهو : عبد الله بن محمد بن عقيل ، فقال محمد بن سعد : هو من الطبقة الرابعة من أهل المدينة 
ms3678	 وكان منكر الحديث لا يحتجون بحديثه ، وكان كثير العلم ، وقال ابن المديني ، عن بشر بن عمر الزهراني : كان مالك لا يروي عنه ، وكان يحيى بن سعيد لا يروي عنه ، وعن يحيى بن معين : ليس حديثه بحجة ، وعنه : ضعيف الحديث ، وعنه . ليس بذلك . وقال العجلي : تابعي مدني جائز الحديث . وقال النسائي : ضعيف . وقال الترمذي : صدوق ، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه ، وعلى تقدير صحته أجاب الطحاوي عنه بما محصله أن عليا ، رضي الله تعالى عنه : ( من رابه إذا رفع رأسه من آخر سجدة فقد تمت صلاته ) ، فدل على أن معنى الحديث المذكور لم يكن على أن الصلاة لا تتم إلا بالتسليم ، إذا كانت تتم عنده بما هو قبل التسليم ، فكان معنى : تحليلها التسليم ، التحليل الذي ينبغي أن تحل به لا بغيره ، وجواب آخر : إن الحديث المذكور من أخبار الآحاد فلا يثبت به الفرض . فإن قلت : كيف أثبت فرضية التكبير به ولم يثبت فرضية التسليم ؟ قلت : أصل فرضية التكبير في أول الصلاة بالنص ، وهو قوله تعالى : { وذكر اسم ربه فصلى } ( الأعلى : 15 ) . وقوله : { وربك فكبر } ( المدثر : 3 ) . غاية ما في الباب : يكون الحديث بيانا لما يراد به من النص ، والبيان به يصح كما في مسح الراس ، وذهب عطاء ابن أبي رباح وسعيد بن المسيب وإبراهيم وقتادة وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وابن جرير الطبري بهذا إلى : أن التسليم ليس بفرض حتى لو تركه لا تبطل صلاته .(@)(@@) 837 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا إبراهيم بن سعد قال حدثنا الزهري عن هند بنت الحارث أن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ومكث يسيرا قبل أن يقوم قال ابن شهاب فأري . والله أعلم أن مكثه لكي ينفذ النساء قبل أن يدركهن من انصرف من القوم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي ، وإبراهيم ابن 
ms3679	 عبد الرحمن بن سعد بن إبراهيم بن عوف ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وهند بنت الحارث ، تقدمت في : باب العلم والعظة PageV06P121 بالليل ، وأم سلمة هند بنت أبي أمية ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته مدنيون ما خلا شيخ البخاري فإنه بصري . وفيه : رواية تابعي عن تابعية عن صحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن أبي الوليد ويحيى بن قزعة وعن عبد الله بن محمد . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن يحيى ومحمد بن رافع ، وأخرجه النسائي عن محمد بن مسلمة عن ابن وهب ، وأخرجه فيه عن أبي بكر ابن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حتى يقضي تسليمه ) ، ويروى : ( حين يقضي تسليمه ) ، أي : حين يتم تسليمه ويفرغ منه . قوله : ( فأرى ) بضم الهمزة أي : اظن أن مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسيرا لأجل نفاذ النساء وذهابهن قبل تفرق الرجال لئلا يدركهن بعض المتفرقين من الصلاة . قوله : ( والله أعلم ) جملة معترضة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : خروج النساء إلى المساجد وسبقهن بالانصراف ، والاختلاط بهن مظنة الفساد ، ويمكث الإمام في مصلاه والحالة هذه ، فإن لم يكن هناك نساء فالمستحب للإمام أن يقوم من مصلاه عقيب صلاته ، كذا قاله الشافعي في ( المختصر ) وفي ( الأحياء ) للغزالي : إن ذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وصححه ابن حبان في غير ( صحيحه ) . وقال النووي : وعللوا قول الشافعي بعلتين : إحداهما : لئلا يشك من خلفه هل سلم أم لا . الثانية : لئلا يدخل غريب فيظنه بعد في الصلاة فيقتدى به . وقال صاحب ( التوضيح ) : لكن ظاهر حديث البراء بن عازب : ( رمقت صلاة لنبي صلى الله عليه وسلم فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء ) . رواه مسلم ، يعني : أنه لم يكن 
ms3680	 يثبت ساعة ما يسلم ، بل كان يجلس بعد السلام جلسة قريبة من السجود . وقال الشافعي في ( الأم ) : وللمأموم أن ينصرف إذا قضى الإمام السلام قبل قيام الإمام ، وإن أخر ذلك حتى ينصرف بعد الإمام أو معه كان ذلك أحب إلي . وفي ( الذخيرة ) : إذا فرغ من صلاته أجمعوا أنه لا يمكث في مكانه مستقبل القبلة ، وجميع الصلوات في ذلك سواء ، فإن لم يكن بعدها تطوع إن شاء انحرف عن يمينه أو يساره وإن شاء استقبل الناس بوجهه ، لا إذا لم يكن أمامه من يصلي ، وإن كان بعد الصلاة سنن يقوم إليها ، وبه نقول . ويكره تأخيرها عن أداء الفريضة فيتقدم أو يتأخر أو ينحرف يمينا أو شمالا . وعن الحلواني من الحنفية : جواز تأخير السنن بعد المكتوبة ، والنص : أن التأخير مكروه ، ويدعو في الفجر والعصر لأنه لا صلاة بعدهما ، فيجعل الدعاء بدل الصلاة ، ويستحب أن يدعو بعد السلام ، وقال في ( التوضيح ) أيضا إذا أراد الإمام أن ينتقل في المحراب ويقبل على الناس للذكر والدعاء جاز أن ينتقل كيف شاء ، وأما الأفضل فأن يجعل يمينه إليهم ويساره إلى المحراب . وقيل : عكسه ، وبه قال أبو حنيفة .(@)(@@) ومن فوائد الحديث : وجوب غض البصر ، ومكث الإمام في موضعه . ومكث القوم في أماكنهم .(@)(@@) 153(@)(@@) | 2 ( باب يسلم حين يسلم الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يسلم المأموم حين يسلم الإمام ، وأشار بهذا إلى أن لا يتأخر المأموم في سلامه بعد الإمام متشاغلا بدعاء ونحوه ، دل عليه أثر ابن عمر المذكور هنا ، وفي هذا عن أبي حنيفة روايتان ، في رواية : يسلم مع الإمام كالتكبير ، وفي رواية : يسلم بعد سلام إمامه . وقال الشافعي : المصلي المقتدي يسلم بعد فراغ الإمام من التسليمة الأولى ، فلو سلم مقارنا بسلامه إن قلنا : نية الخروج بالسلام شرط ، لا يجزيه ، كما لو كبر مع الإمام لا تنعقد له صلاة الجماعة ، فعلى هذا تبطل صلاته . وإن قلنا : إن نية الخروج غير واجبة ، فيجزيه كما لو ركع معه ، وفي نية الخروج عن الصلاة بالسلام وجهان : أحدهما : تجب ، والثاني لا تجب ، كذا 
ms3681	 في تتمتهم . وذكر في ( المبسوط ) : المقتدي يخرج من الصلاة بسلام الإمام . وقيل : هو قول محمد . أما عندهما يخرج بسلام نفسه ، وتظهر ثمرة الخلاف في انتقاض الوضوء بسلام الإمام قبل سلام نفسه بالقهقهة ، فعنده لا ينتقض خلافا لهما .(@)(@@) وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يستحب إذا سلم الإمام أن يسلم من خلفه(@)(@@) PageV06P122 مطابقته للترجمة ظاهرة . وقيل : غير ظاهرة ، لأن المفهوم من الترجمة أن يسلم المأموم مع الإمام ، لأن سلامه إذا كان حين سلام الإمام يكون معه بالضرورة ، والمفهوم من الأثر أن يسلم المأموم عقيب صلاة الإمام ، لأن كلمة : إذا ، للشرط ، والمشروط يكون عقيبه . قلت : لا نسلم أن : إذا ، ههنا للشرط ، بل هي ههنا على بابها لمجرد الظرف ، على أنه هو الأصل ، فحينئذ يحصل التطابق بين الترجمة والأثر . فافهم .(@)(@@) 838 حدثنا حبان بن موسى قال أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عتبان قال صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلمنا حين سلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : حبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن موسى أبو محمد المروزي ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي . الثالث : معمر بن راشد البصري . الرابع : محمد بن مسلم الزهري . الخامس : محمود بن الربيع أبو محمد الأنصاري الحارثي ، عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في وجهه من دنو في دارهم وهو ابن خمس سنين ، وهو ختن عبادة بن الصامت ، رضي الله تعالى عنه . السادس : عتبان ، بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وتخفيف الباء الموحدة ، تقدم ذكره في : باب ، إذا دخل بيتا يصلي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : من رواته أولا مروزيان ثم بصري ثم مدني . وفيه : رواية التابعي عن الصحابي ، يروي عن الصحابي .(@)(@@) وقد ذكرنا في : باب إذا دخل بيتا يصلي ، أن البخاري أخرج هذا الحديث في ( صحيحه ) في أكثر من 
ms3682	 عشرة مواضع ذكرناها هناك ، وذكرنا أيضا من أخرجه غيره .(@)(@@) 154(@)(@@) | 2 ( باب من لم يرد السلام على الإمام واكتفى بتسليم الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من لم يرد السلام على الإمام ، يعني بتسليمة ثالثة بين التسليمتين ، واكتفى بتسليم الصلاة وهو التسليمتان ، ويروى : من لم يردد السلام ، من الترديد ، وهو تكرير السلام . والحاصل من هذه الترجمة أن البخاري يرد بذلك على من يستحب تسليمة ثالثة على الإمام بين التسليمتين ، وهم طائفة من المالكية ، وقال ابن التين : يريد البخاري أن من كان خلف الإمام إنما يسلم واحدة ينوي بها الخروج من الصلاة ، ولم يرد على الإمام ولا على من في يساره . وفيه نظر . وإنما أراد البخاري ما ذكرناه ، والدليل على ذلك أن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، كان لا يرد على الإمام . وعن النخعي : إن شاء رد وإن شاء لم يرد . وفي ( التوضيح ) : ومالك يرى أنه يرد ، وبه قال ابن عمر في أحد قوليه ، والشعبي وسالم وسعيد بن المسيب وعطاء . وقال ابن بطال : أظن البخاري أنه قصد الرد على من أوجب التسليمة الثانية . قلت : فيه نظر ، والصواب ما ذكرناه .(@)(@@) واختلف العلماء في هذا الباب ، فذهب عمر بن عبد العزيز والحسن البصري ومحمد بن سيرين والأوزاعي ومالك : إلى أن التسليم في آخر الصلاة مرة واحدة ، ويحكى ذلك عن ابن عمر وأنس وسلمة بن الأكوع وعائشة رضي الله تعالى عنهم . واحتجوا في ذلك بحديث سعد ابن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يسلم من الصلاة بتسليمة واحدة : السلام عليكم ) . رواه الطحاوي في ( شرح معاني الآثار ) وأبو عمر بن عبد البر في ( الاستذكار ) ، وذهب نافع بن عبد الحارث وعلقمة وأبو عبد الرحمن السلمي وعطاء ابن أبي رباح والشعبي والثوري والنخعي وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي وإسحاق وابن المنذر : إلى أن التسليم في آخر الصلاة ثنتان ، مرة عن يمينة ومرة عن يساره ، ويحكى ذلك عن أبي بكر الصديق ، وعلي ابن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وعمار 
ms3683	 ، رضي الله تعالى عنهم . وأخرج الطحاوي حديث التسليمتين عن ثلاثة عشر من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهم : سعد وعلي وابن مسعود وعمار بن ياسر وعبد الله بن عمر وجابر بن سمرة والبراء بن عازب ووائل بن حجر وعدي بن عميرة الحضرمي وأبو مالك الأشعري وطلق بن علي وأوس ابن أبي أوس وأبو رمثة . قلت : وفي PageV06P123 الباب أيضا : عن جابر بن عبد الله وأبو سعيد الخدري وسهل بن سعد وحذيفة بن اليمان والمغيرة بن شعبة ووائلة بن الأسقع وعبد الله بن زيد ، رضي الله تعالى عنهم فهؤلاء عشرون صحابيا رووا عن رسول الله ت أن المصلي يسلم في آخر صلاته تسليمتين : تسليمة عن يمينة صلى الله عليه وسلم وتسليمة عن يساره . وأجاب ابن عمر عن حديث سعد ابن أبي وقاص : أنه وهم ، وإنما الحديث كما رواه ابن المبارك بسنده عنه أنه صلى الله عليه وسلم : كان يسلم عن يمينه وعن يساره . وأجاب الطحاوي مثله بما محصله : أن رواية التسليمة الواحدة هي رواية الدراوردي ، وأن عبد الله بن المبارك وغيره خالفوه في ذلك ، ورووا عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يسلم تسليمتين .(@)(@@) ثم اختلفوا في السلام : هل هو واجب أم سنة ؟ فعن أبي حنيفة أنه واجب ، وعنه أنه سنة . وقال صاحب ( الهداية ) : ثم إصابة لفظ السلام واجبة ، عندنا ، وليست بفرض ، خلافا للشافعي . وفي ( المغني ) : لابن قدامة : التسليم واجب لا يقوم غيره مقامه ، والواجب تسليمة واحدة والثانية سنة ، وقال ابن المنذر : أجمع العلماء على أن صلاة من اقتصر على تسليمة واحدة جائزة . وقال الطحاوي : قال الحسن بن حر : هما واجبتان ، وهي رواية عن أحمد . وبه قال بعض أصحاب مالك . وقال الثوري : لو أخل بحرف من حروف : السلام عليكم ، لم تصح صلاته . وفي ( المغني ) : السنة أن يقول : السلام عليكم ورحمة الله ، وإن قال : وبركاته ، أيضا فحسن ، والأول أحسن . وإن قال : السلام عليكم ، ولم يزد فظاهر كلام أحمد أنه يجزيه ، وقال ابن عقيل : الأصح أنه لا يجزيه وإن نكس السلام فقال 
ms3684	 : وعليكم السلام ، ولم يجزه . وقال القاضي : فيه وجه أنه يجزيه ، وهو مذهب الشافعي . وقال ابن حزم : الأولى فرض ، والثانية سنة حسنة لا يأثم تاركها .(@)(@@) 8339 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني محمود بن الربيع وزعم أنه عقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من دلو كان في دارهم .(@)(@@)(@)(@@) 840 قال سمعت عتبان بن مالك الأنصاري ثم أحد بني سالم قال كنت أصلي لقومي بني سالم فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إني أنكرت بصري وإن السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلوددت أنك جئت فصليت في بيتي مكانا حتى أتخذه مسجدا فقال أفعل إن شاء الله فغدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه بعد ما اشتد النهار فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت له فلم يجلس حتى قال أين تحب أن أصلي من بيتك فأشار أليه من المكان الذي أحب أن يصلي فيه فقام فصففنا خلفه ثم سلم وسلمنا حين سلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم سلم وسلمنا حين سلم ) ، وذلك من حيث إنه ليس فيه الرد على الإمام ، لأن الذي يقتضي معناه أنه صلى الله عليه وسلم سلم وسلم القوم أيضا حين سلم ، فيكون سلامهم بعد تمام سلامه صلى الله عليه وسلم ، أو بعد تقدمه بلفظ بعض السلام . وقال الكرماني : وغرض البخاري أن يبين أن السلام لا يلزم أن يكون بعد سلام الإمام حتى لو سلم مع الإمام لا تبطل صلاته ، نعم ، لو تقدم عليه تبطل ، إلا أنه ينوي المفارقة . قلت : هذا الذي قاله لا يطابق الترجمة ، وإنما مراده أن المأموم لا يرد على الإمام بتسليمة ثالثة بين التسليمتين ، كما ذكرناه في حديث الباب الذي قبله .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في : باب المساجد في البيوت ، بأطول منه : عن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب . . إلى آخره ، وههنا : عن عبدان وهو لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة الأزدي أبو عبد الرحمن 
ms3685	 المروزي عن عبد الله بن المبارك عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( وزعم ) ، المراد من الزعم ههنا : القول المخقق ، فإنه قد يطلق عليه وعلى الكذب وعلى المشكوك فيه ، وينزل في كل موضع على ما يليق به . قوله : ( مجة مجها من دلو ) . من : مج لعابه : إذا قذفه ، وقيل : لا يكون مجة حتى يباعد بها ، وانتصاب : مجة ، على أنها مفعول : عقل . وقوله : ( مجها من دلو ) جملة في محل النصب على أنها صفة لمجة ، وكلمة : ( من ) ، بيانية . قوله : ( كانت ) ، صفة موصوف محذوف أي : من بئر كانت في دارهم ، والدلو دليل عليه ، PageV06P124 قاله الكرماني . وقال بعضهم : الدلو ، يذكر ويؤنث ، فلا يحتاج إلى تقدير قلت : التقدير لا بد منه لأن الدلو لا يكون فيه ماء إلا من بئر ونحوه . قلت : كانت ، بالتأنيث رواية أبي ذر ، وفي رواية ، جاءت : كان ، بالتذكير ، فعلى هذا لا حاجة إلى التقدير .(@)(@@) قوله : ( الأنصاري ) ، بالنصب لأنه صفة : عتبان ، المنصوب بقوله : ( سمعت ) . قوله : ( ثم أحد ) بالنصب أيضا عطفا على الأنصاري ، والتقدير : الأنصاري ثم السالمي ، لأنه من بني سالم أيضا . قال بعضهم : هذا الذي يكاد من له أدنى ممارسة بمعرفة الرجال أن يقطع به ، ثم قال : وقال الكرماني : يحتمل أن يكون عطفا على عتبان ، يعني سمعت عتبان ثم سمعت أحد بني سالم أيضا . قال : والمراد به فيما يظهر : الحصين بن محمد الأنصاري ، فكأن محمودا سمع من عتبان ومن الحصين . قال : وهو بخلاف ما تقدم في : باب المساجد في البيوت ، أن الزهري هو الذي سمع محمودا ، والحصين ، ولا منافاة بينهما لاحتمال أن الزهري ومحمودا سمعا جميعا من الحصين ، ولو وقع برفع أحد ، بأن يكون عطفا على : محمود ، لساغ ووافق الرواية الأولى ، يعني : فيصير التقدير : قال الزهري : أخبرني محمود بن الربيع ثم أخبرني أحد بني سالم ، أي : الحصين . انتهى . قال : وكان الحامل له على ذلك كله قول الزهري في الرواية السابقة : ثم سألت الحصين بن محمد الأنصاري ، وهو أحد بني سالم ، هناك . فكأنه ظن أن المراد بقوله : أحد بني 
ms3686	 سالم هنا ، هو المراد بقوله : أحد بني سالم هناك ، ولا حاجة لذلك ، فإن عتبان من بني سالم أيضا ، وهو : عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان بن زياد بن غنم بن سالم بن عوف ، وعلى الاحتمال الذي ذكره إشكال آخر ، لأنه يلزم منه أن يكون الحصين بن محمد هو صاحب القصة المذكورة ، أو أنها تعددت له ولعتبان ، وليس كذلك ، فإن الحصين المذكور لا صحبة له ، وقد ذكره ابن أبي حاتم في ( الجرح والتعديل ) ولم يذكر له شيخا غير عتبان . انتهى كلامه .(@)(@@) قلت : هذا القائل ذكر أولا شيئا ، وهو حط على الكرماني في الباطن ، ثم أظهره بعد ذلك بما لا يجديه من وجوه : الأول : أنه غير غالب عبارة الكرماني في النقل لتمشية كلامه ، يتأمله من يقف عليه . الثاني : أن الكرماني ما جزم بما ذكره ، بل إنما قال بالاحتمال ، وباب الاحتمال مفتوح ، . الثالث : أن قوله : فكأنه ظن . . إلى آخره ، لا يتوجه الرد به ، فإنه محل الظن ظاهر ، أو العبارة تؤدي إلى ذلك ظاهرا ، ثم توجيهه الرد بقوله : فإن عتبان من بني سالم أيضا غير موجه ، لأن كون عتبان من بني سالم لا ينافي كون الحصين من بني سالم أيضا ، ولا يمنع إخبار الزهري عنه أيضا . الرابع : أن قوله يلزم منه أن يكون الحصين بن محمد هو صاحب القصة المذكورة ليس كذلك ، لأن الملازمة ممنوعة ، لأن كون الحصين غير صحابي لا يقتضي الملازمة التي ذكرها ، لأنه يحتمل أن يكون الحصين قد سمع القصة المذكورة من صحابي ، والراوي طوى ذكره اكتفاء بذكر عتبان . الخامس : أن تأييد ما أدعاه بما ذكره عن ابن أبي حاتم غير سديد ولا محل له ، لأن عدم ذكر ابن أبي حاتم للحصين شيخا غير عتبان لا يستلزم أن لا يكون له شيخ آخر أو أكثر ، وهذا ظاهر .(@)(@@) قوله : ( فلوددت ) أي : فوالله لوددت . قوله : ( اتخذه ) ، قال الكرماني بالرفع وبالجزم ، لأنه وقع جوابا للمودة المفيدة للتمني . قوله : ( اشتد النهار ) أي : ارتفعت الشمس . قوله : ( فأشار إليه ) قال الكرماني : ( فأشار ) أي : النبي صلى الله 
ms3687	 عليه وسلم إلى المكان الذي هو المحبوب أن يصلي فيه ، ويحتمل أن تكون : من ، للتبعيض ، ولا ينافي ما تقدم أيضا ثمة أنه قال : فأشرت ، لإمكان وقوع الإشارتين منه ومن النبي صلى الله عليه وسلم إما معا وإما متقدما ومتأخرا . وقال بعضهم : والذي يظهر أن فاعل : أشار ، هو : عتبان ، لكن فيه التفات ، إذ ظاهر السياق أن يقول : فأشرت . . . إلى آخره ، وبهذا تتوافق الروايتان . قلت : الذي قاله الكرماني أولى وأحرى ، لأن فيه إظهار معجزة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أشار إلى المكان الذي كان في قلب عتبان أن يصلي فيه ، فأشار إليه قبل أن يعينه عتبان .(@)(@@) وبقية الكلام في هذا الحديث ذكرناها في : باب المساجد في البيوت .(@)(@@) 155(@)(@@) | 2 ( باب الذكر بعد الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الذكر عقيب الفراغ من الصلاة .(@)(@@) 841 حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عمر و أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أخبره أن رفع الصوت PageV06P125 بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم . وقال ابن عباس كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق بن نصر وهو إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري ، فالبخاري يروي عنه تارة بنسبته إلى أبيه ويقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر ، وتارة ينسبه إلى جده ويقول : حدثنا إسحاق بن نصر . الثاني : عبد الرزاق بن همام . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، بضم الجيم . الرابع : عمرو بن دينار . الخامس : أبو معبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره دال مهملة : واسمه نافذ ، بالنون وبكسر الفاء وفي آخره ذال معجمة . السادس : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد وبصيغة الإفراد من الماضي في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة 
ms3688	 مواضع ، وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين بخاري ويماني ومكي ومدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن إسحاق بن منصور عن عبد الرزاق : وأخرجه أبو داود فيه عن يحيى بن موسى البلخي عن عبد الرزاق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : على زمانه ، ومثل هذا يحكم له بالرفع عند الجمهور خلافا لمن شذ في ذلك . قوله : ( قال ابن عباس ) هو موصول بالإسناد الأول كما في رواية مسلم عن إسحاق بن منصور عن عبد الرزاق به ، قوله : ( كنت أعلم ) فيه إطلاق العلم على الأمر المستند إلى الظن الغالب . قوله : ( بذلك ) أي : برفع الصوت إذا سمعته ، أي : الذكر ، والمعنى : كنت أعلم انصرافهم بسماع الذكر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل به بعض السلف على استحباب رفع الصوت بالتكبير والذكر عقيب المكتوبة ، وممن استحبه من المتأخرين : ابن حزم ، وقال ابن بطال : أصحاب المذاهب المتبعة وغيرهم متفقون على عدم استحباب رفع الصوت بالتكبير ، والذكر ، حاشا ابن حزم ، وحمل الشافعي هذا الحديث على أنه جهر ليعلمهم صفة الذكر ، لا أنه كان دائما . قال : واختار للإمام والمأموم أن يذكر الله بعد الفراغ من الصلاة ، ويخفيان ذلك ، إلا أن يقصد التعليم فيعلما ثم يسرا . وقال الطبري : فيه البيان على صحة فعل من كان يفعل ذلك من الأمراء والولاة ، يكبر بعد صلاته ويكبر من خلفه ، وقال غيره : لم أجد أحدا من الفقهاء قال بهذا إلا ابن حبيب في ( الواضحة ) : كانوا يستحبون التكبير في العساكر والبعوث إثر صلاة الصبح والعشاء ، وروى ابن القاسم عن مالك أنه محدث ، وعن عبيدة ، وهو بدعة . وقال ابن بطال : وقول ابن عباس : كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فيه دلالة أنه لم يكن يفعل حين حدث به ، لأنه لو كان يفعل لم يكن لقوله معنى ، فكان التكبير في إثر الصلوات لم يواظب الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، عليه طول حياته ، وفهم أصحابه 
ms3689	 أن ذلك ليس بلازم فتركوه خشية أن يظن أنه مما لا تتم الصلاة إلا به ، فذلك كرهه من كرهه من الفقهاء . وفيه : دلالة أن ابن عباس كان يصلي في أخريات الصفوف لكونه صغيرا . قلت : قوله : ( إذا انصرفوا ) ظاهره أنه لم يكن يحضر الصلاة بالجماعة في بعض الأوقات لصغره .(@)(@@) 842 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمر و قال أخبرني أبو معبد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كنت أعرف انقضاء صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالتكبير ( انظر الحديث 841 ) .(@)(@@) علي هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، ووقع في رواية الحميدي عن سفيان بصيغة الحصر ولفظه : ( ما كنا نعرف انقضاء صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا بالتكبير ) ، وكذا أخرجه مسلم عن ابن أبي عمر عن سفيان . واختلف في كون ابن عباس قال ذلك ، فقال عياض : الظاهر أنه لم يكن يحضر الجماعة ، لأنه كان صغيرا ممن لا يواظب على ذلك ، ولا يلزم به ، فكان يعرف انقضاء الصلاة بما ذكره . وقال غيره : يحتمل أن يكون حاضرا في أواخر الصفوف ، فكان لا يعرف انقضاءها بالتسليم ، وإنما كان يعرفه بالتكبير . وقال ابن دقيق العيد : يؤخذ منه أنه لم يكن هناك مبلغ جهير الصوت يسمع من بعد . قوله : PageV06P126 ( كنت أعرف ) وفي الحديث السابق : ( كنت أعلم ) ، وبين المعرفة والعلم فرق ، وهو أن المعرفة تستعمل في الجزئيات والعلم في الكليات ، ولكن : أعلم ، هنا بمعنى : أعرف ، ولا يطلب الفرق . فافهم . قوله : ( التكبير ) وفي الحديث الأول : بالذكر ، فالذكر أعم من التكبير ، والتكبير أخص ، فيحتمل أن يكون قوله : ( بالتكبير ) تفسيرا لقوله : بالذكر ، ومن هذا قال الكرماني : بالتكبير أي : بذكر الله .(@)(@@) قال علي حدثنا سفيان عن عمر و قال كان أبو معبد أصدق موالي ابن عباس قال علي واسمه نافذ(@)(@@) أشار البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، بما نقله عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار المذكورين قبله أن حديث أبي معبد هذا لا يقدح في صحته 
ms3690	 لأجل ما روى أحمد في ( مسنده ) هذا الحديث . ثم قال : وإنه يعني : أبا معبد قال بالتكبير ، ثم ساقه به . قال عمرو : قد ذكرت لأبي معبد فأنكره ، وقال : لم أحدثك بهذا . قال عمرو : فقد أخبرنيه قبل ذلك ، وكذا وقع في رواية مسلم : قال عمرو : ذكرت ذلك لأبي معبد بعد وأنكره ، وقال : لم أحدثك بهذا . قال عمرو : وقد أخبرنيه قبل ذلك ، قال الشافعي ، بعد أن رواه عن سفيان : كأنه نسيه بعد أن حدثه به . انتهى . فهذا يدل على أن مسلما كان يرى صحة الحديث ، ولو أنكره راويه ، إذا كان الناقل عنه عدلا ، ولا شك أن عمرو بن دينار كان عدلا ، وكذا لا شك أن أبا معبد كان عدلا ، فلذلك قال عمرو ، فيما حكاه عنه البخاري بواسطة علي وسفيان : كان أبو معبد أصدق موالي ابن عباس . قال الكرماني : فإن قلت : الصدق هو مطابقة الكلام للواقع على الصحيح ، وذلك لا يقبل الزيادة والنقصان ؟ قلت : الزيادة إنما هي بالنسبة إلى أفراد الكلام ، يعني إفراد كلامه الصدق أكثر من إفراد كلام سائر الموالي . واعلم أن قوله : وقال علي . . إلى آخره ، زيادة لم تثبت إلا في رواية المستملي والكشميهني ، واعلم أيضا أن الراوي إذا أنكر روايته لا يخلو إما أن يكون إنكار جحود وتكذيب للفرع بأن قال : كذبت علي ، لم يعمل بهذا الخبر بلا خلاف بين الأئمة ، أو يكون إنكار توقف لا إنكار تكذيب وجحود ، بأن قال : لا أذكر أني رويت ذلك ، هذا أو لا أعرفه ، فقد اختلف فيه ، فذهب أبو حنيفة وأبو يوسف وأحمد في رواية إلى : أنه يسقط العمل به ، كالوجه الأول ، وهو مختار الكرخي والقاضي أبي زيد وفخر الإسلام ، وذهب محمد ومالك والشافعي إلى : أنه لا يسقط العمل به ، ونسيان الأصل لا يقدح فيه كما لو جن أو مات . وقيل : عدم الرواية بإنكار المروي عنه قول أبي يوسف . وقال محمد : لا تسقط الرواية بإنكاره ، وهذا الخلاف بينهما فرغ اختلافهما في شاهدين شهدا على القاضي بقضية ، والقاضي لا يذكر قضاءه ، فإنه يقبل عند محمد ، ولا 
ms3691	 يقبل عند أبي يوسف . وذكر الإمام فخر الدين في ( المحصول ) في هذه المسألة تقسيما حسنا ، وهو أن رواي الفرع إما أن يكون جازما بالرواية أو لا ، فإن كان جازما فالأصل إما أن يكون جازما بالإنكار أو لا ، فإن كان الأول فقد تعارضا ، فلا يقبل الحديث ، وإن كان الثاني فإما أن يكون الأغلب على الظن إني رويته ، أو الأغلب أني ما رويته ، أو الأمران على السواء ، أو لا يقول شيئا من ذلك ، فالأشبه أن يكون الخبر مقبولا في جميع هذه الأقسام ، وإن كان الفرع غير جازم بل يقول : أظن أني سمعت منك ، فإن جزم الأصل : بأني ما رويته لك ، تعين الرد ، وإن قال : أظن إني ما رويته لك تعارضا ، وإن ذهب إلى سائر الأقسام ، فالأشبه قبوله ، والضابط أنه إذا كان قول الأصل معادلا لقول الفرع تعارضا ، وإذا ترجح أحدهما على الآخر فالمعتير الراجح .(@)(@@) 843 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا معتمر عن عبيد الله عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال جاء الفقراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضل من أموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون قال ألا أحدثكم بما إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ولم يدرككم أحد بعدكم وكنتم خير من أنتم بين ظهرانيه إلا من عمل مثله تسبحون PageV06P127 وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين فاختلفنا بيننا فقال بعضنا نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر أربعا وثلاثين فرجعت إليه فقال تقول سبحان الله والحمد لله والله أكبر حتى يكون كلهن ثلاثا وثلاثين . ( الحديث 843 طرفه في : 6329 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي في قوله : ( تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد ابن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ، أبو عبد الله المعروف بالمقدمي البصري . الثاني : معتمر بن سليمان بن طرخان البصري . الثالث : عبيد الله ، بضم العين : ابن 
ms3692	 عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، المدني . الرابع : سمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن . الخامس : أبو صالح ذكوان الزيات المدني . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الأولان من رجاله بصريان والبقية مدنيون . وفيه : عبيد الله تابعي صغير ولا يعرف لسمي رواية عن أحد من الصحابة ، فهو من رواية الكبير عن الصغير .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن عاصم ابن النضر ، وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن عبد الأعلى ، كلاهما عن معتمر بن سليمان عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء الفقراء ) ، وهو جمع فقير ، ولم يعلم عددهم هنا ، وجاء في رواية أبي داود من رواية محمد ابن أبي عائشة : عن أبي هريرة أن أبا ذر منهم ، وأخرجه الفريابي في ( كتاب الذكر ) له من حديث أبي ذر نفسه ، وجاء في رواية النسائي وغيره : أن أبا الدرداء منهم ، وروى الترمذي من حديث مجاهد وعكرمة عن ابن عباس قال : ( جاء الفقراء إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله إن الأغنياء يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم أموال يعتقون ويتصدقون . قال : فإذا صليتم فقولوا : سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة ، والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة ، والله أكبر أربعا وثلاثين مرة ، ولا إله إلا الله عشر مرات ، فإنكم تدركون به من سبقكم ، ولا يسبقكم من بعدكم ) . قوله : ( ذهب أهل الدثور ) ، بضم الدال المهملة والثاء المثلثة جمع : دثر ، بفتح الدال وسكون الثاء المثلثة : وهو المال الكثير . قال ابن سيده : لا يثنى ولا يجمع . وقيل : هو الكثير من كل شيء . وقال أبو عمر المطرز : إنه يثني ويجمع ، ووقع عند الخطابي : أهل الدور ، جمع : دار . وقال ابن قرقول : وقع في رواية المروزي : أهل الدور ، يعني : مثل ما وقع في رواية الخطابي . قال 
ms3693	 : وهو تصحيف ، وكلمة : من ، في : من الأموال ، بيانية تبين الدثور ، ويجوز أن تكون : من الأموال ، تأكيدا ، ويجوز أن تكون وصفا . قوله : ( العلى ) بضم العين جمع : العلياء ، وهي تأنيث : الأعلى . قوله : ( والنعيم المقيم ) النعيم : ما يتنعم به ، والمقيم : الدائم ، وذكر المقيم تعريض بالنعيم العاجل ، فإنه قلما يصفو ، وإن صفا فهو في صدد الزوال وسرعة الانتقال . وفي رواية محمد بن أبي عائشة عن أبي هريرة : ( ذهب أصحاب الدثور بالأجور ) . وكذا في رواية مسلم من حديث أبي ذر ، وفي رواية ابن ماجه من رواية بشر بن عاصم عن أبيه : ( عن أبي ذر قال : قيل : يا رسول الله ، وربما قال سفيان : قلت : يا رسول الله ذهب أهل الأموال والدثور بالأجور ، يقولون كما نقول ، وينفقون ولا ننفق . قال لي : ألا أخبركم بأمر إذا فعلتموه أدركتم من قبلكم وفتم من بعدكم ؟ تحمدون الله في دبر كل صلاة ، وتسبحون وتكبرون ثلاثا وثلاثين وأربعا وثلاثين . قال سفيان : لا أدري أيتهن أربع ! ) وروى البزار من رواية موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال : ( اشتكى فقراء المؤمنين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فضل به أغنياؤهم ، فقالوا : يا رسول الله إخواننا صدقوا تصديقنا ، وآمنوا إيماننا ، وصاموا صيامنا ، ولهم أموال يتصدقون منها ويصلون منها الرحم وينفقونها في سبيل الله ، ونحن مساكين لا نقدر على ذلك . فقال : ألا أخبركم بشيء إذا فعلتموه أدركتم مثل فضلهم ؟ قولوا : الله أكبر في دبر كل صلاة إحدى عشرة مرة ، والحمد لله مثل ذلك ، ولا إله إلا الله مثل ذلك ، تدركون مثل فضلهم . ففعلوا ذلك ، فذكروا للأغنياء ، ففعلوا مثل ذلك ، فرجع الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك ، فقالوا : هؤلاء إخواننا فعلوا مثل ما نقول ، فقال : { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } ( المائدة : 54 ، الحديد : 21 ، والجمعة : 4 ) . يا معشر الفقراء ، ألا يسركم أن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم ، خمسمائة عام ؟ وتلا موسى بن عبيدة : PageV06P128 { وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } ( الحج : 47 ) . وروى أبو داود 
ms3694	 من رواية محمد ابن أبي عائشة عن أبي هريرة ، قال : ( قال أبو ذر : يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور بالأجور . . ) الحديث ، وذكر التكبير والتحميد والتسبيح ثلاثا وثلاثين ، وزاد : ( ويختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على شيء قدير ، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ) . وروى النسائي في اليوم والليلة ، من رواية عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح : ( عن أبي الدرداء ، قال : قلت : يا رسول الله ذهب أهل الأموال بالدنيا والآخرة ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويذكرون كما نذكر ، ويجاهدون كما نجاهد ، ولا نجد ما نتصدق به . قال : ألا أخبرك بشيء إذا أنت فعلته أدركت من كان قبلك ولم يلحقك من كان بعدك إلا من قال مثل ما قلت ؟ تسبح الله دبر كل صلاة ثلاثة وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتكبر أربعا وثلاثين تكبيرة ) . قوله : ( يحجون بها ) ، فإن قلت : وقع في رواية جعفر الفريابي من حديث أبي الدرداء : ( ويحجون كما نحج ) . قلت : اشتراكهم في الحج كان في الماضي ، وأما المتوقع فلا يقدر عليه إلا أصحاب الأموال غالبا ، فإن جاءت رواية : ويحجون بها ، بضم الياء من الإحجاج أي : يعينون غيرهم على الحج بالمال ، فلا إشكال ، وكذلك الجواب في قوله : ( ويجاهدون ) ، ههنا في الدعوات من رواية ورقاء عن سمي : ( وجاهدوا كما جاهدنا ) . قوله : ( ويتصدقون ) ، ووقع في رواية مسلم من رواية ابن عجلان عن سمي : ( ويتصدقون ولا نتصدق ، ويعتقون ولا نعتق ) . قوله : ( ألا ) كلمة تنبيه وتحضيض . قوله : ( بما إن أخذتم به ؟ ) أي : بشيء إن أخذتموه أدركتم من سبقكم من أهل الأموال في الدرجات العلى ؟ وليست كلمة : ( بما ) ، في أكثر الروايات ، كذا وقع في رواية الأصيلي بدون : بما ، ولفظه : ( ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم . . ) وكذا في رواية الإسماعيلي . قوله : ( به ) ، الضمير فيه يرجع إلى قوله : ( بما ) ، لأن : ما ، بمعنى : شيء كما ذكرناه ، وسقطت أيضا هذه اللفظة في أكثر الروايات . قوله : ( أدركتم ) ، جواب : إن ، وقوله : ( من سبقكم ) في محل النصب لأنه مفعول : أدركتم ، والمعنى : أدركتم من 
ms3695	 سبقكم من أهل الأموال الذين امتازوا عليكم بالصدقة والسبقية . وقال الكرماني : كيف يساوي قول هذه الكلمات مع سهولتها وعدم مشقتها الأمور الشاقة الصعبة من الجهاد ونحوه ، وأفضل العبادات أحمزهما ؟ قلت : أداء هذه الكلمات حقها الإخلاص ، سيما الحمد في حال الفقر من أفضل الأعمال وأشقها ، ثم إن الثواب ليس بلازم أن يكون على قدر المشقة ، ألا ترى في التلفظ بكلمة الشهادة من الثواب ما ليس في كثير من العبادات الشاقة ؟ وكذا الكلمة المتضمنة لتمهيد قاعدة خير عام ، ونحوها ؟ قال العلماء : إن إدراك صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لحظة خير وفضيلة لا يوازيها عمل ، ولا تنال درجتها بشيء ، ثم إن كانت نيتهم ، لو كانوا أغنياء لعملوا مثل عملهم وزيادة ، ( ونية المؤمن خير من عمله ) ، فلهم ثواب هذه النية وهذه الأذكار . قوله : ( لم يدرككم ) ، قال الكرماني : فإن قلت : لم لا يحصل لمن بعدهم ثواب ذلك ؟ قلت : إلا من عمل استثناء منه أيضا ، كما هو مذهب الشافعي في أن الاستثناء المتعقب للجمل عائد إلى كلها . قوله : ( بين ظهرانيهم ) ، بفتح النون وسكون الياء آخر الحروف ، وفي رواية كريمة وأبي الوقت : ( بين ظهرانيه ) ، بالإفراد ، ومعناه : أنهم اقاموا بينهم على سبيل الاستظهار والاستناد إليهم ، وزيدت فيه الألف والنون المفتوحة تأكيدا ، ومعناه : إن ظهرا منهم قدامه ، وظهرا وراءه ، فهو مكنون من جانبيه ، ومن جوانبه إذا قيل : بين أظهرههم ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم . قال الكرماني : فإن قلت : قال أولا : ( أدركتم من سبقكم ) يعني : تساوونهم ، وثانيا : كنتم خير من أنتم بينهم ) ، يعني تكونون أفضل منهم ، فتلزم المساواة وعدم المساواة على تقدير عدم عملهم مثله ؟ قلت : لا نسلم أن الإدراك يستلزم المساواة ، فربما يدركهم ويتجاوز عنهم . قوله : ( إلا من عمل مثله ) أي : إلا الغني الذي يسبح ، فإنكم لم تكونوا خيرا منهم ، بل هو خير منكم أو مثلكم نعم ، إذا قلنا الاستثناء يرجع إلى الجملة الأولى أيضا ، يلزم قطعا كون الأغنياء أفضل ، إذ معناه : إن أخذتم أدركتم إلا من عمل مثله ، فإنكم لا تدركونه . فإن قلت 
ms3696	 : فالأغنياء إذا سبحوا يترجحون فيبقى بحاله ما شكا الفقراء منه ، وهو رجحانهم من جهة الجهاد وإخواته . قلت : مقصود الفقراء منه تحصيل الدرجات العلى والنعيم المقيم لهم أيضا ، لا نفي زيادتهم مطلقا ، قوله : ( تسبحون وتحمدون وتكبرون ) كذا وقع في أكثر الأحاديث تقديم التسبيح على التحميد وتأخير التكبير ، وفي رواية ابن عجلان : تقديم التكبير على التحميد خاصة ، وفي حديث ابن ماجه : تقديم التحميد على التسبيح ، فدل هذا الاختلاف على أن لا ترتيب فيها ، ويدل عليه الحديث الذي فيه الباقيات الصالحات : ( لا يضرك PageV06P129 بأيهن بدأت ) ، ولكن يمكن أن يقال : الأولى البداءة بالتسبيح لأنه يتضمن نفي النقائص عن الله سبحانه وتعالى ، ثم التحميد لأنه يتضمن إثبات الكمال لله تعالى ، لأن جميع المحامد له ، ثم التكبير لأنه تعظيم ، ومن كان منزها عن النقائص ، ومستحقا لجميع المحامد يجب تعظيمه ، وذلك بالتكبير ، ثم يختم ذلك كله بالتهليل الدال على وحدانيته وانفراده تعالى وتقدس ، وقوله : ( تسبحون وتحمدون وتكبرون ) ثلاثة أفعال تنازعت في ظرف ، أعني ، قوله : ( خلف كل صلاة ) قوله : ( خلف كل صلاة ) وفي رواية للبخاري في الدعوات : ( دبر كل صلاة ) ، وفي حديث أبي ذر : ( إثر كل صلاة ) ، ويمكن أن يكون لفظ : ( دبر ) ، تفسيرا للفظ : ( خلف ) ، قوله : ( صلاة ) يشمل الفرض والنفل ، ولكن حمله أكثر العلماء على الفرض ، لأنه وقع في حديث كعب بن عجرة عند مسلم التقييد بالمكتوبة ، فكأنهم حملوا المطلق على المقيد . قوله : ( ثلاثا وثلاثين ) ، هذا اللفظ يحتمل أن يكون لمجموع هذا المقدار بحيث إنه يكون كل واحد منها أحد عشر ، وأن يكون كل واحد يبلغ هذا العدد فهو مجمل ، وتمام هذا الحديث مبين أن المقصود هو الثاني . قوله : ( فاختلفنا بيننا ) أي : في كل واحد ثلاثة وثلاثون ؟ أو المجموع ؟ أو أن تمام المائة بالتكبير ؟ أو بغيره ؟ فإن قلت : هذا الاختلاف وقع بين من ومن ؟ قلت : ظاهر العباراة أنه وقع بين الصحابة ، وأن القائل : ( فاختلفنا ) هو أبو هريرة ، وكذا الضمير في : ( رجعت ) يرجع إلى أبي هريرة ، والضمير في ( إلى ) يرجع إليه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن بين مسلم 
ms3697	 في روايته عن ابن عجلان عن سمي أن القائل : ( فاختلفنا ) هو : سمي ، وأن الضمير في ( رجعت ) يرجع إليه ، والضمير في ( إليه ) يرجع إلى أبي صالح ، وأن المخالف له بعض أهله ، ولفظه : ( قال سمي : فحدثت بعض أهلي هذا الحديث ، فقال : وهمت ) . فذكر كلامه . قال : ( فرجعت إلى أبي صالح ) ، والذي ذكره مسلم أقرب ، لأن الأحاديث يفسر بعضها بعضا ، فلذلك اقتصر صاحب ( العمدة ) على هذا ، لكن مسلما لم يوصل هذه الزيادة ، فإنه أخرج الحديث : عن قتيبة عن الليث ابن عجلان ، ثم قال : زاد غير قتيبة في هذا الحديث عن الليث ، فذكرها . قيل : يحتمل أن يكون هذا الغير شعيب بن الليث ، فإن أبا عوانة أخرجه في ( مستخرجه ) : عن الربيع بن سليمان عن شعيب ، ويحتمل أن يكون سعيد بن أبي مريم ، فإن البيهقي أخرجه من طريق سعيد ؟ قلت : يحتمل أن يكون غيرهما ، وقد روى ابن حبان هذا الحديث من طريق المعتمر بن سليمان بالإسناد المذكور فلم يذكر . قوله : ( واختلفنا . . . ) إلى آخره . قوله : ( أربعا ) ، ويروى : ( أربعة ) ، وإذا كان المميز غير مذكور يجوز في العدد التذكير والتأنيث . قوله : ( منهن كلهن ) ، بكسر اللام ، لأنه تأكيد للضمير المجرور . قوله : ( ثلاث وثلاثون ) ، بالواو علامة الرفع ، وهو اسم : كان ، وفي رواية كريمة والأصيلي وأبي الوقت : ( ثلاثا وثلاثين ) ، على أنه خبر : كان ، واسمه محذوف ، والتقدير : حتى يكون العدد منهن كلهن ثلاثا وثلاثين . فإن قلت : ما الحكمة في تعيين هذا العدد ؟ أعني : ثلاثا وثلاثين ؟ قلت : هنا قد تعين هذا العدد ، وقد اختلفت الأعداد في الأحاديث الواردة في هذا الباب على وجوه مختلفة ، فورد فيه كونه ثلاثا وثلاثين ، كما في حديث أبي هريرة في هذا الباب ، وكونه خمسا وعشرين ، كما في حديث زيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه النسائي من رواية كثير بن أفلح عن زيد بن ثابت ، قال : ( أمروا أن يسبحوا دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ويحمدوا ثلاثا وثلاثين ، ويكبروا أربعا وثلاثين ، فأتي رجل من الأنصار في منامه ، قيل : أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا دبر كل صلاة 
ms3698	 ثلاثا وثلاثين ، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين ، وتكبروا أربعا وثلاثين ؟ قال : نعم ، فاجعلوها خمسا وعشرين ، فاجعلوا فيها التهليل ، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فقال : إجعلوها كذلك ) . وكونه إحدى عشرة ، كما في بعض طرق حديث ابن عمر ، وقد ذكرناه عن البزار ، وكونه عشرا كما في حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الترمذي والنسائي من رواية عكرمة بن عمار عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة : ( عن أنس بن مالك ، قال : جاءت أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! علمني كلمات أدعو بهن في صلاتي . فقال : سبحي الله عشرا . واحمديه عشرا ، وكبريه عشرا ، ثم سلي حاجتك ، يقول : نعم نعم ) . رواه البزار وأبو يعلى في ( مسنديهما ) وفيه : نعم نعم نعم ، ثلاثا ، وكذلك PageV06P130 في حديث عبد الله بن عمر ، وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه من رواية عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة . . . ) الحديث . وفيه : ( يسبح الله أحدكم في دبر كل صلاة عشرا ، ويحمد عشرا ، ويكبر عشرا ) . الحديث فهي خمسون ومائة باللسان ، وألف وخمسمائة في الميزان ، وكذلك في حديث سعد بن أبي وقاص ، أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ، من رواية موسى الجهني : عن مصعب بن سعد عن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يمنع أحدكم أن يسبح دبر كل صلاة عشرا ، ويكبر عشرا ويحمد عشرا ؟ ) وكذلك رواه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أحمد في رواية عطاء بن السائب عن أبيه ( عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة . . . ) الحديث ، وفيه : ( تسبحان لله في دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدان عشرا ، وتكبران عشرا ) ، وكذلك في حديث أم مالك الأنصارية ، أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية عطاء بن السائب : عن يحيى بن جعدة عن رجل حدثه ، ( عن أم مالك الأنصارية : قال رسول الله 
ms3699	 صلى الله عليه وسلم : هنيئا لك يا أم مالك بركة عجل الله ثوابها ، ثم علمها في دبر كل صلاة : سبحان الله عشرا ، والحمد لله عشرا ، والله أكبر عشرا ) . وكونه ستا ، كما في حديث أنس في بعض طرقه ، ومرة واحدة ، كما في بعض طرق حديثه ، أيضا ، وكونه سبعين مرة كما في حديث زميل الجهني أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية أبي مشجعة بن ربعي الجهني : ( عن زميل الجهني ، قال : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا صلى الصبح قال ، وهو ثان رجله : سبحان الله وبحمده ، واستغفر الله ، إنه كان توابا ، سبعين مرة ، ثم يقول : سبعين بسبعمائة . . ) الحديث . وكونه مائة مرة كما في بعض طرق حديث أبي هريرة ، أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ، من رواية يعقوب بن عطاء : عن عطاء ابن أبي علقمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من سبح في دبر كل صلاة مكتوبة مائة ، وكبر مائة وحمد مائة غفرت له ذنوبه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر ) .(@)(@@) ثم الجواب عن وجه الحكمة في تعيين هذه الأعداد أنه : يجب علينا أولا : أن نتمثل في ذلك وإن خفي علينا وجهه ، لأن كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يخلو عن حكم . وثانيا : نقول بما أوقع الله تعالى في قلوبنا من أنواره التي يتجلى بها في الغوامض ، وهو أن الاختلاف في هذه الأعداد الظاهر أنه بحسب اختلاف الأحوال والأزمان والأشخاص ، فيمكن أن يقال : في الذكر مرة ، إنها أدنى ما يقال ، لأنها ما تحتها شيء . وفي الست : إن الأيام ستة ، فمن ذكر ست مرات فكأنه ذكر في كل يوم منها مرة ، فتستغرق أيامه ببركة الذكر . وفي العشر : كل حسنة بعشر أمثالها بالنص . وفي إحدى عشرة كذلك ، ولكن زيادة الواحدة عليها للجزم بتحقق العشرة . وفي خمس وعشرين إن ساعات الليل والنهار أربع وعشرون ساعة ، فمن ذكر خمسا وعشرين فكأنما ذكر في كل ساعة من ساعات الليل والنهار ، والواحد الزائد للجزم بتحققها . وفي ثلاث وثلاثين إنها إذا ضوعفت 
ms3700	 ثلاث مرات تكون تسعا وتسعين ، فمن ذكر بثلاث وثلاثين فكأنما ذكر الله بأسمائه التسعة والتسعين التي ورد بها الحديث . وفي سبعين إنه إذا ذكر الله بهذا العدد يحصل له سبعمائة ثواب ، لكل واحد منها عشرة ، وقد صرح بذلك في حديث زميل الجهني ، وقد ذكرناه . وفي مائة : القصد فيها المبالغة في التكثير ، لأنها الدرجة الثالثة للأعداد .(@)(@@) فإن قلت : إذا نقص من هذه الأعداد المعينة أو زاد ، هل يحصل له الوعد الذي وعد له فيه ؟ قلت : ذكر شيخنا زين الدين في ( شرح الترمذي ) قال : كان بعض مشايخنا يقول : إن هذه الأعداد الواردة عقيب الصلوات أو غيرها من الأذكار الواردة في الصباح والمساء وغير ذلك ، إذا كان ورد لها عدد مخصوص مع ثواب مخصوص ، فزاد الآتي بها في أعدادها عمدا لا يحصل له ذلك الثواب الوارد على الإتيان بالعدد الناقص ، فلعل لتلك الأعداد حكمة ، وخاصة تفوت بمجاوزة تلك الأعداد وتعديها ، ولذلك نهى عن الاعتداء في الدعاء . انتهى . قال الشيخ : فيما قاله نظر ، لأنه قد أتى بالمقدار الذي رتب على الإتيان به ذلك الثواب ، فلا تكون الزيادة مزيلة لذلك الثواب بعد حصوله عند الإتيان بذلك العدد . انتهى . قلت : الصواب هو الذي قاله الشيخ ، لأن هذا ليس من الحدود التي نهى عن اعتدائها ومجاوزة أعدادها ، والدليل على ذلك ما رواه مسلم من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله وبحمده مائة مرة ، لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به ، إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه . فإن قلت : الشرط في هذا أن يقول : الذكر المنصوص عليه بالعدد متتابعا أم لا ؟ والشرط أن يكون في مجلس واحد أم لا ؟ قلت : كل منهما ليس بشرط ، ولكن الأفضل أن يأتي به متتابعا ، وأن يراعي الوقت الذي عين فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك يتعلق بهذا الحديث المسألة المشهودة في التفضيل بين الغني الشاكر والفقير الصابر ، فذهب الجمهور 
ms3701	 من الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر ، لأن مدار الطريق على تهذيب النفس ورياضتها ، وذلك مع الفقر أكثر PageV06P131 منه مع الغنى ، فكان أفضل بمعنى أشرف . وذكر القرطبي : أن في هذه المسألة خمسة أقوال : فمن قائل بتفضيل الغني ، من قائل بتفضيل الفقير . ومن قائل بتفضيل الكفاف . ومن قائل برد هذا إلى اعتبار أحوال الناس في ذلك . ومن قائل بالوقف لأنها مسألة لها غور ، وفيها أحاديث متعارضة . قال : والذي يظهر لي أن الأفضل ما اختاره الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ، ولجمهور صحابته ، رضي الله تعالى عنهم ، وهو الفقر غير المدقع ، ويكفيك من هذا أن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام ، وأصحاب الأموال محبوسون على قنطرة بين الجنة والنار يسألون عن فضول أموالهم . وقال ابن بطال عن المهلب في هذا الحديث : فضل الغني نصا لا تأويلا إذا استوت أعمال الغني والفقير فيما افترض الله تعالى عليهما ، فللغني حينئذ فضل عمل البر من الصدقة ونحوها ، مما لا سبيل للفقير إليه . قال : ورأيت بعض المتكلمين ذهب إلى أن الفضل المرتب على الذكر يخص الفقراء دون غيرهم ، قال : وغفل عن قوله : ( إلا من عمل مثله ) ، فخص الفضل لقائله كائنا من كان ، وقال ابن دقيق العيد : ظاهر الحديث القريب من النص أنه فضل الغني وبعض الناس ، تأوله بتأويل مستكره ، قال : والذي يقتضيه النظر أنهما إن تساويا وفضلت العبادة المالية أن يكون الغني أفضل ، وهذا لا شك فيه ، وإنما النظر إذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه ، أيهما أفضل ؟ إن فسر الفضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي أن المصالح المتعدية أفضل من القاصرة ، فيترجح الغني ، وإن فسر بالأشرف بالنسبة إلى صفات النفس ، فالذي يحصل لها من التطهير بحسب الفقر أشرف ، فيترجح الفقر ، ومن ثمة ذهب جمهور الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر .(@)(@@) ومن فوائد الحديث المذكور : أن العالم إذا سئل عن مسألة يقع فيها الخلاف أن يجيب بما يلحق به المفضول درجة الفاضل ، ولا يجيب بنفس الفاضل ، لئلا يقع الخلاف . ألا ترى أنه صلى الله عليه 
ms3702	 وسلم أجاب بقوله : ( ألا أدلكم على أمر تساوونهم فيه ) وعدل عن قوله : نعم هو أفضل منكم بذلك . ومنها : المسابقة إلى الأعمال المحصلة للدرجات العالية لمبادرة الأغنياء إلى العمل بما بلغهم ، ولم ينكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فيستنبط منه أن قوله : ( إلا من عمل ) ، عام للفقراء والأغنياء ، والتأويل بغير ذلك يرد . ومنها : فضل الذكر عقيب الصلوات لأنها أوقات فاضلة ترتجي فيها إجابة الدعاء . ومنها : أن العمل القاصر قد يساوي المتعدي ، خلافا لمن قال : إن المتعدي أفضل مطلقا قلت : ومما يؤيده أن الثواب الذي يعطيه الله تعالى لا يستحقه الإنسان بحسب الأذكار ، ولا بحسب إعطاء الأموال ، إنما هو { فضل الله يؤتيه من يشاء } ( المائدة : 54 ، الحديد : 21 ، والجمعة : 4 ) . ألا ترى إلى ما روي في ( الصحيحين ) : عن أبي هريرة من رواية سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة : ( أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث . وفيه : ( قال أبو صالح : فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : سمع إخواننا إهل الأموال ما فعلنا ففعلوا مثله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } ( المائدة : 54 ، الحديد : 21 ، والجمعة : 4 ) . ومنها : يفهم منه أنه لا بأس أن يغبط الرجل الرجل على ما يفعله من أعمال البر ، وأنه يتمنى أن لو فعل مثل ما فعله ، ويتسبب في تحصيله لذلك أو لما يقوم مقامه من أعمال البر ، وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( لا حسد إلا في اثنتين . . ) الحديث . وأطلق هنا الحسد وأراد به الغبطة ، فأما حقيقة الحسد فمذموم ، وهو : تمني زوال نعمة المحسود ، كحسد إبليس لآدم ، عليه الصلاة والسلام ، على تفضيل الله له عليه ، وأما قوله تعالى : { ولا تتمنوا ما فضل الله بعضكم على بعض } ( المائدة : 54 ) . فهو تمني ما لا يمكن حصوله مما خص الله غيره به ، كتمني النساء ما خص الله به الرجال من الإمامة والأذان ، وجعل الطلاق إليهن ، وكتمني أحد من هذه الأمة أن يكون نبيا بعدما أخبر الله تعالى أن 
ms3703	 نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، خاتم الأنبياء .(@)(@@) 844 ح دثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال أملى علي المغيرة بن شعبة في كتاب إلى معاوية إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . .(@)(@@) PageV06P132(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن يوسف الفريابي . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : عبد الملك بن عمير ، بضم العين ، تقدم في : باب أهل العلم أحق بالإمامة . الرابع : وراد ، بفتح الواو وتشديد الراء وفي آخره دال مهملة . الخامس : المغيرة بن شعبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رجال إسناده كلهم كوفيون ما خلا محمد بن يوسف . وفيه : عن وراد ، وفي رواية معتمر بن سليمان عن سفيان عند الإسماعيلي : حدثني وراد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن موسى عن أبي عوانة ، وفي الرقاق عن علي بن مسلم وفي القدر عن محمد بن سنان وفي الدعوات عن قتيبة وفي الصلاة ، وقال الحاكم : عن القاسم . وأخرجه مسلم في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي بكر وأبي كريب وأحمد بن سنان وعن محمد بن حاتم وعن ابن أبي عمرو عن حامد بن عمرو عن محمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور وعن يعقوب بن إبراهيم وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن الحسن بن إسماعيل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أملى علي المغيرة ) ، وكان المغيرة إذ ذاك أميرا على الكوفة من قبل معاوية ، وعند أبي داود : ( كتب معاوية إلى المغيرة : أي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سلم من الصلاة ؟ فكتب إليه المغيرة 
ms3704	 . . ) . وعند ابن خزيمة : ( يقول عند انصرافه من الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، ثلاث مرات ) . وعند السراج : حدثنا زياد بن أيوب حدثنا محمد بن فضيل عن عثمان بن حكيم سمعت محمد بن كعب القرظي سمعت معاوية يقول : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة ، إذا انصرف : اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وفي لفظ : ( إن الله لا مؤخر لما قدم ، ولا مقدم لما أخر ، ولا معطي لما منع ولا مانع لما أعطى ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) . وفي لفظ : ( إنه لا مؤخر لما قدمت ، ولا مقدم لما أخرت . . ) . الحديث كله بتاء الخطاب . فإن قلت : إن معاوية إذا كان قد سمع هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف يسأل عنه ؟ قلت : أراد أن يستثبت ذلك ، وينظر هل رواه غيره أو نسي بعض حروفه أو ما أشبه ذلك ؟ كما جرى لجابر بن عبد الله في سؤاله عقبة بن عامر عن حديث سمعه ، وأراد أن ينظر هل رواه غيره ؟ قوله : ( في دبر كل صلاة ) ، بضم الدال المهملة وضم الباء الموحدة وسكونها أي : عقيب كل صلاة مكتوبة ، أي : فريضة ، وفي رواية أخرى للبخاري : ( كان يقولها في دبر كل صلاة ) ، ولم يقل : مكتوبة . قوله : ( لا إله إلا الله . . ) إلى آخره ، كلمة توحيد بالإجماع ، وهي مشتملة على النفي والإثبات . فقوله : ( لا إله ) ، نفي الألوهية عن غير الله . وقوله ( إلا الله ) إثبات الألوهية لله تعالى ، وبهاتين الصفتين صار هذا كلمة التوحيد والشهادة . وقد قيل : إن الاستثناء من النفي إثبات ، ومن الإثبات نفي ، وأبو حنيفة يقول : الاستثناء من النفي ليس بإثبات ، واستدل بقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا نكاح إلا بولي ، ولا صلاة إلا بطهور ) ، فإنه لا يجب تحقق النكاح عند الولي ، ولا يجب تحقق الصلاة عند الطهور ، لتوقفه على شرائط 
ms3705	 أخر . وأوردوا عليه بأنه على هذا التقدير لا يكون كلمة التوحيد تاما لأنه يكون المراد منها نفي الألوهية عن غير الله تعالى ، ولا يلزم منه إثبات الألوهية لله تعالى ، وهذا ليس بتوحيد . والجواب عن هذا : أن معظم الكفار كانوا أشركوا وفي عقولهم وجود الإل ه ثابت ، فسيق لنفي الغير ، ثم يلزم منه وجوده تعالى .(@)(@@) ثم إعلم أن : إلا ، ههنا بمعنى : غير ، وخبر : لا ، التي لنفي الجنس محذوف تقديره : لا إله موجود غير الله ، ولهذا لم ينتصب إلا الله ، لأن المستثنى إنما ينتصب إما وجوبا ، وإما جوازا في مواضع مخصوصة ، وقد عرف في موضعه ، وأما إذا كانت : إلا ، للصفة لم يجب النصب فيتبع الموصوف ، والموصوف ههنا مرفوع وهو : موجود ، فيتبع المستثنى موصوفه . قوله : ( وحده ) ، نصب على الحال ، تقديره : ينفرد وحده ، فإن قلت : شرط الحال أن تكون نكرة وهذا معرفة ؟ قلت : لأجل ذلك أول بما ذكرنا ، وذلك كما في قوله : ( وأرسلها العراك ) أي : أرسل الحمار تعترك العراك . قوله : ( لا شريك له ) ، تأكيد لقوله : ( وحده ) ، لأن المتصف بالوحدانية لا شريك له . قوله : ( له الملك ) ، بضم الميم بعم ، وبكسرها يخص ، فلذلك قيل : الملك من الملك بالضم ، والمالك من الملك بالكسر ، PageV06P133 وقيل : المالك أبلغ في الوصف لأنه يقال : مالك الدار ومالك الدابة ، ولا يقال : ملك إلا لملك من الملوك . وقيل : ملك أبلغ في الوصف لأنك إذا قلت : فلان ملك هذه البلدة يكون كناية عن الولاية دون الملك ، وإذا قلت : فلان مالك هذه البلدة كل ذلك عبارة عن الملك الحقيقي . وقال قطرب : الفرق بينهما أن ملكا الملك من الملوك ، وأما مالك فهو مالك الملوك ، وقد فسر الملك في القرآن على معان مختلفة ، والمعنى ههنا : له جميع أصناف المخلوقات . قوله : ( وله الحمد ) ، أي : جميع حمد أهل السموات والأرض ، وجميع أصناف المحامد التي بالأعيان والأعراض ، بناء على أن الألف واللام لاستغراق الجنس عندنا ، ولما كان الله مالك الملك كله استحق أن تكون جميع المحامد له دون غيره ، فلا يجوز أن يحمد غيره . وأما قولهم : حمدت فلانا على صنيعه 
ms3706	 كذا ، أو حمدت الجوهرة على صفائها ، فذاك حمد للخالق في الحقيقة ، لأن حمد المخلوق على فعل أو صفة حمد للخالق في الحقيقة . قوله : ( وهو على كل شيء قدير ) ، من باب التتميم والتكميل ، لأن الله تعالى ، لما كانت الوحدانية له والملك له والحمد له ، فبالضرورة يكون قادرا على كل شيء ، وذكره يكون للتتميم والتكميل ، والقدير إسم من أسماء الله تعالى : كالقادر والمقتدر ، وله القدرة الكاملة الباهرة في السموات والأرض قوله : ( لما أعطيت ) أي : الذي أعطيته ، وكذلك التقدير في قوله : ( لما منعت ) أي : الذي منعته . قوله : ( ولا ينفع ذا الجد ) الجد ، بالفتح : الغنى ، كما فسره الحسن البصري على ما يأتي ذكره عن قريب ، وكذا قال الخطابي ، ويقال : هو الحظ والبخت والعظمة ، وكلمة : من ، بمعنى البدل ، كقول الشاعر :(@)(@@) % فليت لنا من ماء زمزم شربة % % مبردة باتت على الطهيان %(@)(@@) يريد : ليت لنا بدل ماء زمزم ، والطهيان اسم لبرادة . قلت : الطهيان ، بفتح الطاء المهملة والهاء والياء آخر الحروف : خشبة يبرد عليها الماء ، ويروى :(@)(@@) فليت لنا من ماء حمنان شربة(@)(@@) و : حمنان ، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالنونين بينهما ألف : اسم موضع . وقال الجوهري : معنى : منك ، هنا : عندك ، أي : لا ينفع ذا الغنى عندك غناه ، إنما ينفعه العمل الصالح . وقال ابن التين : الصحيح عندي أنها ليست للبدل ، ولا بمعنى : عند ، بل هو كما يقول : لا ينفعك مني شيء إن أنا أردتك بسوء . وقال الزمخشري في ( الفائق ) : من ، فيه كما في قولهم : هو من ذاك ، أي : بدل ذاك ، ومنه قوله تعالى : { لو نشاء لجعلنا منهم ملائكة } ( الزخرف : 60 ) . أي : المحفوظ لا ينفعه حظه بدلك أي بدل طاعتك ، وقال التوربشتي : لا ينفع ذا الغنى منك غناء ، وإنما ينفعه العمل بطاعتك . فمعنى : منك ، عندك ، وقال ابن هشام : من ، تأتي على خمسة عشر معنى ، فذكر الأول والثاني والثالث والرابع ، ثم قال : الخامس البدل نحو : { أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } ( التوبة : 38 ) . { لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون } ( الزخرف : 60 ) . لأن الملائكة لا تكون من الأنس . ثم قال : ( ولا ينفع ذا الجد منك الجد 
ms3707	 ) أي : ولا ينفع ذا الحظ حظه من الدنيا بدلك ، أي : بدل طاعتك ، أو بدل حظك ، أي : بدل حظه منك . وقيل : ضمن : ينفع ، بمعنى : يمنع ، ومتى علقت من بالجد انعكس المعنى . وقال ابن دقيق العيد : قوله : ( منك ) ، يجب أن يتعلق : بينفع ، وينبغي أن يكون : ينفع ، قد ضمن معنى : يمنع ، وما قاربه ، ولا يجوز أن يتعلق : منك ، بالجد . كما يقال : حظي منك كثير ، لأن ذلك نافع . ثم الجد ، بفتح الجيم في جميع الروايات ، ومعناه : الغنى ، كما ذكرناه . وحكى الراغب : قيل : إن المراد بالجد أب الأب ، وأب الأم ، أي : لا ينفع أحدا نسبه ، كقوله تعالى : { فلا أنساب بينهم } ( المؤمنون : 101 ) . وقال القرطبي : حكي عن ابن عمر والشيباني أنه رواه بالكسر ، وقال : معناه لا ينفع ذا الاجتهاد اجتهده ، وأنكره الطبري ، وقال القزاز في توجيه إنكاره : الاجتهاد في العمل نافع لأن الله قد دعا الخلق إلى ذلك ، فكيف لا ينفع عنده ؟ قال : فيحتمل أن يكون المراد الاجتهاد في طلب الدنيا وتضييع أمر الآخرة . وقال غيره : لعل المراد إنه : لا ينفع بمجرده ما لم يقارنه القبول ، وذلك لا يكون إلا بفضل الله ورحمته . وقال النووي : المشهور الذي عليه الجمهور فتح الجيم ، ومعناه : لا ينفع ذا الغنى منك غناه ، أو لا ينجيه حظك منه ، وإنما ينفعه العمل الصالح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب هذا الذكر عقيب الصلوات لما اشتمل عليه من ألفاظ التوحيد ، ونسبة الأفعال إلى الله تعالى ، والمنع والعطاء ، وتمام القدرة وروى ابن خزيمة من حديث أبي بكر : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقول في دبر الصلوات : اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ) . وروى PageV06P134 أيضا عن عقبة بن عامر ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إقرأ المعوذات في دبر كل صلاة ) . وعند النسائي : ( إقرأ المعوذتين ) ، وفي ( كتاب اليوم والليلة ) لأبي نعيم الأصبهاني : ( من قال حين ينصرف من صلاة الغداة ، قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل 
ms3708	 شيء قدير ، عشر مرات ، أعطي بهن سبع خصال ، وكتب له عشر حسنات ، ومحي عنه بهن عشر سيئات ، ورفع له بهن عشر درجات ، وكن له عدل عشر نسمات ، وكن له عصمة من الشيطان وحرزا من المكروه ، ولا يلحقه في يومه ذلك ذنب إلا الشرك بالله ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب أعطي مثل ذلك ) وفي لفظ ( من قال بعد الفجر ثلاث مرات ، وبعد العصر : أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو وأتوب إليه ، كفرت ذنوبه ، وإن كانت مثل زبد البحر ) . وعن أبي أمامة : ( من قرأ آية الكرسي ، وقل هو الله أحد ، دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ) . رواه ابن السني من حديث إسماعيل بن عياش عن داود بن إبراهيم الذهلي عن أبي أمامة . وفي ( كتاب عمل اليوم والليلة ) لأبي نعيم الحافظ من حديث القاسم عنه : ( ما يفوت النبي صلى الله عليه وسلم في دبر صلاة مكتوبة ولا تطوع إلا سمعته يقول : اللهم إغفر لي خطاياي كلها ، اللهم إهدني لصالح الأعمال والأخلاق إنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف بسيئها إلا أنت ) وروى الثعلبي في ( تفسيره ) من حديث أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أوحى الله تعالى إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام : من داوم على قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة أعطيته أجر المتقين وأعمال الصديقين .(@)(@@) فائدة : قد دارت على ألسن الناس زيادة لفظ في حديث الباب ، وهو : ( ولا راد لما قضيت ) ، وهذه الزيادة في مسند عبد بن حميد ، من رواية معمر عن عبد الملك بن عمير ، لكن حذف قوله : ( ولا معطي لما منعت ) .(@)(@@) وقال شعبة عن عبد الملك بهذا(@)(@@) أشار بهذا التعليق إلى أن شعبة أيضا روى الحديث المذكور عن عبد الملك بن عمير ، كما رواه سفيان عنه ، ووصله السراج في ( مسنده ) : حدثنا معاذ بن المثنى ، حدثني أبي عن شعبة عن عبد الملك بن عمير ، قال : سمعت ورادا . . إلى آخره .(@)(@@) وقال الحسن الجد : غنى(@)(@@) أي : الحسن البصري ، أشار بهذا إلى 
ms3709	 أن الحسن فسر لفظ . جد ، في الحديث : بالغنى . قوله : ( جد ) ، بالرفع بلا تنوين على سبيل الحكاية ، وهو مبتدأ وخبره قوله : ( غنى ) ، ووصله ابن أبي حاتم من طريق أبي رجاء ، وعبد بن حميد من طريق سليمان التيمي ، كلاهما عن الحسن في قوله تعالى : { وإنه تعالى جد ربنا } ( الجن : 3 ) . قال : غنى ربنا ، ووقع في رواية كريمة : قال الحسن : الجد غنى ، وهذا الأثر ليس بموجود في أكثر الروايات .(@)(@@) وعن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن وراد بهذا(@)(@@) هذا التعليق وصله السراج والطبراني وابن حبان عن شعبة ، قال : حدثني الحكم بن عتيبة عن القاسم بن مخيمرة عن وراد . . إلى آخره كلفظ عبد الملك بن عمير ، إلا أنهم قالوا فيه : إذا قضى صلاته وسلم قال . . إلى آخره ، وهذا التعليق وقع هكذا مؤخرا عن أثر الحسن . في رواية أبي ذر ، وفي رواية كريمة بالعكس ، لأن قوله : ( عن الحكم ) معطوف على قوله : ( عن عبد الملك ) ، وقوله : ( قال الحسن : الجد غنى ) ، معترض بين المعطوف والمعطوف عليه .(@)(@@) 156 باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم(@)(@@) أي : هذا باب ترجمة يستقبل الإمام الناس إذا سلم في آخر صلاته .(@)(@@) 228 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا أبو رجاء عن سمرة بن جندب . قال كان النبي & إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه ) PageV06P135 | مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الإقبال إليهم بوجهه هو الاستقبال إياهم | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة كلهم قد ذكروا وأبو رجاء بخفة الجيم وبالمد اسمه عمران بن تيم ويقال ابن ملحان العطاردي وفيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه القول في ثلاثة مواضع * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري مقطعا في الصلاة وفي الجنازة وفي البيوع وفي الجهاد وفي بدء الخلق وفي صلاة الليل وفي الأدب عن موسى بن إسماعيل وفي الصلاة وفي أحاديث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وفي التفسير وفي التعبير عن مؤمل بن هشام عن إسماعيل بن علية وأخرجه مسلم في الرؤيا عن محمد بن بشار عن بندار عن وهب 
ms3710	 بن جرير عن أبيه به مختصرا كما ها هنا وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به مختصرا وقال حسن صحيح وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى وفي التفسير عن بندار . والحكمة في استقبال المأمومين أن يعلمهم ما كانوا يحتاجون إليه كذا قيل ( قلت ) فعلى هذا كان ينبغي أن يفعل هذا من كان حاله مثل حال النبي & من قصد التعليم والموعظة وقيل الحكمة فيه تعريف الداخل لأن الصلاة انقضت إذ لو استمر الإمام على حاله لأوهم أنه في التشهد مثلا * -(@)(@@) 846 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن زيد بن خالد الجهني أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية على إثر سماء كانت من الليلة فلما انصرف أقبل على الناس فقال هل تدرون ماذا قال ربكم قالو الله ورسوله أعلم قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي وكافر بالكوكب وأما من قال بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي ومؤمن بالكوكب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما انصرف أقبل على الناس ) أي : فلما انصرف من الصلاة استقبل الناس(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وعبيد الله بن عبد الله بتصغير العبد في الابن وتكبيره في الأب .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . غير أن صالح بن كيسان صرح بسماعه له من عبيد الله عند أبي عوانة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك ، وفي المغازي عن خالد بن مخلد وفي التوحيد عن مسدد مختصرا . وأخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن يحيى عن مالك به . وأخرجه أبو داود في الطب عن القعنبي به . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي اليوم والليلة عن قتيبة وعن محمد بن مسلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلى لنا ) أي : لأجلنا 
ms3711	 ، ويجوز أن تكون : اللام ، بمعنى : الباء ، رضي الله تعالى عنه صلى بنا . قوله : ( بالحديبية ) ، بضم الحاء المهملة وفتح الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الباء الموحدة وفتح الياء آخر الحروف المخففة عند البعض وبتشديدها عند أكثر المحدثين ، وفي كتاب ( العلل ) لعلي المديني : الحجازيون ويخففون الياء والعراقيون من المحدثين يشددونها ، وقال ابن الأثير : الحديبية قرية قريبة من مكة سميت ببئر هناك ، وهي مخففة ، وكثير من المحدثين يشددونها . قلت : الصواب بالتخفيف لأنها تصغير : حدباء ، سميت بشجرة هناك حدباء بعضها في الحل وبعضها في الحرم ، وهي أبعد أطراف الحرم عن البيت ، وهي الموضع الذي صد فيه المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن زيارة البيت . وفي الحديبية كانت بيعة الرضوان تحت الشجرة . قال الرشاطي : وفي كتاب البخاري ، قال الليث : عن يحيى عن ابن المسيب ، قال : وقعت الفتنة الأولى يعني : بقتل عثمان ، رضي الله تعالى عنه فلم تبق من أصحاب بدر واحدا ، ثم وقعت الثانية ، يعني الحرة ، فلم تبق من أصحاب الحديبية أحدا ، ثم وقعت الثالثة فلم ترتفع وللناس طباخ . قلت : الطباخ ، بفتح الطاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف خاء معجمة ، وأصل الطباخ : القوة والسمن ، ثم استعمل في غيره ، فقيل : فلان لا طباخ له ، أي : لا عقل له ولا خير عنده ، والمعنى ههنا ، أن الفتنة الثالثة لم تبق في الناس PageV06P136 من الصحابة أحدا ، وكانت غزوة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من الهجرة بلا خلاف ، وممن نص على ذلك الزهري ونافع مولى ابن عمر وقتادة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق . قوله : ( على إثر سماء ) ، بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة على المشهور ، وروي ، بأثر سماء ، بفتح الهمزة وفتح الثاء أيضا ، وهو : ما يكون عقيب الشيء ، والمراد من السماء : المطر ، وأطلق عليها : سماء ، لكونها تنزل من جهة السماء ، وكل جهة علو تسمى : سماء . قوله : ( كانت من الليل ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( من الليلة ) بالإفراد ، والسماء تذكر وتؤنث إذا لم يرد بها المطر . فإن قلت : ههنا قد أريد 
ms3712	 بها المطر ، فكان ينبغي أن تذكر ؟ قلت : ذاك على لفظها لا معناها . قوله : ( فلما انصرف ) أي : من صلاته . قوله : ( هل تدرون ؟ ) استفهام على سبيل التنبيه ، ووقع عند النسائي في رواية سفيان عن صالح : ( ألم تسمعوا ما قال ربكم الليلة ؟ ) وهذا من الأحاديث القدسية . قوله : ( أصبح من عبادي ) ، هذه الإضافة فيه تدل على العموم بدليل التقسيم إلى مؤمن وكافر ، بخلاف مثل الإضافة في قوله : { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ( الحجر : 42 ، والإسراء : 65 ) . فإن الإضافة فيه للتشريف . قوله : ( مؤمن بي وكافر ) ، يحتمل أن يكون المراد من الكفر كفر الشرك بقرينة مقابلته بالإيمان ، ويقوي هذا ما رواه أحمد من رواية نصر بن عاصم الليثي عن معاوية الليثي مرفوعا : ( يكون الناس مجدبين فينزل الله عليهم رزقا من رزقه ، فيصبحون مشركين يقولون : مطرنا بنوء كذا ) . وعن هذا قال القرطبي : معناه الكفر الحقيقي ، لأنه قابله بالإيمان حقيقة ، وذاك في حق من اعتقد أن المطر من فعل الكواكب ، ويحتمل أن يكون المراد به كفر النعمة إذا اعتقد أن الله تعالى هو الذي خلق المطر واخترعه ، ثم تكلم بهذا القول ، فهو مخطىء لا كافر ، وخطؤه من وجهين : الأول : مخالفته للشرع . والثاني : تشبهه بأهل الكفر في قولهم ، وذلك لا يجوز ، لأنا أمرنا بمخالفتهم . فقال : ( خالفوا المشركين وخالفوا اليهود ) ، ونهينا عن التشبه بهم ، وذلك يقتضي الأمر بمخالفتهم في الأفعال والأقوال ، فلو قال : نظير هذا اللفظ الممنوع منه يريد الإخبار عما أجرى الله به سنته جاز ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( إذا أنشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة ) . قوله : ( بنوء كذا وكذا ) ، النوء ، بفتح النون وسكون الواو وفي آخره همزة ، قال الخطابي : النوء : الكوكب ، ولذلك سموا نجوم منازل القمر : الأنواء ، وإنما سمي النجم نوأ لأنه ينوء طالعا عند مغيب مقابله ناحية المغرب . وقال ابن الصلاح : النوء في أصله ليس نفس الكوكب ، فإنه مصدر : ناء النجم إذا سقط وغاب ، وقيل : أي نهض وطلع . وقال أبو عبيد : الأنواء ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها ، يسقط منها في كل 
ms3713	 ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ، ويطلع آخر مقابله في المشرق من ساعته ، وإنما سمي نوأ لأنه إذا سقط الساقط ناء الطالع ، وذلك النهوض هو النوء ، وانقضاء هذه الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة ، وكانت العرب في الجاهلية إذا سقط منها نجم وطلع آخر يقولون : لا بد أن يكون عند ذلك مطر أو ريح فيقولون : مطرنا بنوء كذا ، أي : المطر كان من أجل أن الكوكب ناء ، وأنه هو الذي هاجه . وقال ابن الأعرابي : الساقطة منها في المغرب هي : الأنواء ، والطالعة منها هي : البوارح ، وقال صاحب ( المطالع ) : وقد أجاز العلماء أن يقال : مطرنا في نوء كذا ، ولا يقال بنوء كذا ، ويحكى عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقول : مطرنا بنوء الله تعالى ، وفي رواية : مطرنا بنوء الفتح ، ثم يتلو : { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها } ( فاطر : 2 ) . وفي ( الأنواء الكبير ) لأبي حنيفة : الذي عندي في الحديث أن المطر كان من أجل أن الكوكب ناء ، وأنه هو الذي هاجه . وأما من زعم أن الغيث يحصل عند سقوط الثريا فهذا ، وما أشبهه ، إنما هو إعلام للأوقات والفصول ، وليس من وقت ولا زمن إلا وهو معروف بنوع من مرافق العباد يكون فيه دون غيره ، وقد قال عمر للعباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو يستسقي بالناس : يا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ! كم بقي علينا من نوء الثريا ؟ فإن العلماء يزعمون أنها تعترض بالأفق سبعا . قال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : لأمر أخطأ الله نوأها ، يريد أخطأها الغيث ، فلو لم يدلك على افتراق المذهبين في ذكر الأنواء ، إلا هذان الخبران لكفى بهما دليلا . قوله : ( مطرنا بنوء كدا وكذا ) قد عرف أن كذا يرد على ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون كلمتين باقيتين على أصلهما وهما : كاف ، التشبيه . و : ذا ، الإشارية ، كقولك : رأيت زيدا فاضلا ، ورأيت عمرا كذا ، ويدخل عليها : هاء التنبيه كقوله تعالى : { هكذا عرشك } ( النمل : 42 ) . الثاني : أن تكون كلمة واحدة مركبة من كلمتين مكنيا بها 
ms3714	 عن غير عدد ، كما جاء في الحديث : أنه يقال للعبد يوم القيامة : ( أتذكر يوم كذا وكذا ؟ فعلت كذا وكذا ؟ ) . والثالث : أن تكون كلمة واحدة مركبة مكنيا بها عن العدد ، والذي ههنا من هذا القسم ، وفي حديث أبي سعيد ، رضي الله تعالى عنه ، عند النسائي PageV06P137 ( مطرنا بنوء المجدح ) ، بكسر الميم وسكون الجيم وفتح الدال بعدها حاء مهملة . ويقال : بضم أوله ، وهو : الدبران ، بفتح الدال المهملة وفتح الباء الموحدة بعدها راء ، سمي بذلك لاستدباره الثريا ، وهو نجم أحمر منير . وقال ابن قتيبة : كل النجوم المذكورة لها نوء ، وغير أن بعضها أحمر وأغزر من غيره ، ونوء الدبران غير محمود عندهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : طرح الإمام المسألة على أصحابه تنبيها لهم أن يتأملوا ما فيها من الدقة . وفيه : أن الله تعالى خلق لكل شيء سببا يضاف إليه ، حكم ، وفي الحقيقة الفاعل هو الله تعالى القادر على كل شيء . وفيه : أن الناس في الإعتقاد في هذا الباب على نوعين ، كما قد بيناه . وفيه : بيان جلالة قدر النبي صلى الله عليه وسلم حيث أخبر عن الله عز وجل بلا واسطة .(@)(@@) 847 حدثنا عبد الله سمع يزيد قال أخبرنا حميد عن أنس قال أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة إلى شطر الليل ثم خرج علينا فلما صلى أقبل علينا بوجهه فقال إن الناس قد صلوا ورقدوا وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما صلى أقبل علينا بوجهه ) . ورجاله قد مضوا فيما مضى ، وعبد الله بن المنير ، بضم الميم وكسر النون قد مر في : باب الغسل والوضوء في المخضب ، وفي بعض النسخ : منير ، بدون الألف واللام ، لأن الاسم إذا كان في الأصل صفة يجوز فيه الوجهان . وقد مر هذا الحديث في : باب وقت العشاء إلى نصف الليل ، أخرجه عن عبد الرحيم المحاربي عن زائدة عن حميد عن أنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( ذات ليلة ) لفظ : ذات ، مقحم ، أو هو من باب إضافة المسمى إلى اسمه ، والألف 
ms3715	 واللام في : الناس ، للعهد على غير الحاضرين في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( في صلاة ) أي : في ثوابها . قوله : ( ما انتظرتم ) أي : مدة انتظار الصلاة . والمعنى : أن الرجل إذا انتظر الصلاة فكأنه في نفس الصلاة .(@)(@@) 157(@)(@@) | 2 ( باب مكث الإمام في مصلاه بعد السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مكث الإمام ، أي : تأخره في مصلاه ، أي : في موضعه الذي صلى فيه الفرض بعد السلام ، أي : بعد فراغه من الصلاة بالسلام ، ثم المكث أعم من أن يكون بذكر أو دعاء أو تعليم علم للجماعة أو لواحد منهم أو صلاة نافلة . ولم يبين البخاري حكم هذا المكث : هل هو مستحب أو مكروه ؟ لأجل الاختلاف بين السلف على ما نبينه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 848 وقال لنا آدم حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلى في الفريضة(@)(@@) قال الكرماني : قال لنا آدم ، ولم يقل : حدثنا آدم ، لأنه لم يذكره لهم نقلا وتحميلا ، بل مذاكرة ومحاورة ، ومرتبته أحط درجة من مرتبة التحديث . وقال بعضهم : هو محتمل لكنه ليس بمطرد ، لأني وجدت كثيرا مما قال فيه : قال لنا ، في ( الصحيح ) قد أخرجه في تصانيف أخرى بصيغة : حدثنا . انتهى . قلت : الصواب ما ذكره الكرماني ، أنه من باب المذاكرة ، وهكذا قال صاحب ( التوضيح ) : إنه من باب المذاكرة ، والكرماني ما ادعى الاطراد فيه حتى يكون هذا محتملا ، بل الظاهر منه أنه غير موصول ولا مسند ، ولا يلزم من قوله : لأني وجدت كثيرا . . إلى آخره ، أن يكون قد أسند أثر ابن عمر هذا في تصنيف آخر غيره بصيغة التحديث ، ولهذا قال صاحب ( التلويح ) : هذا التعليق أسنده ابن أبي شيبة عن ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي سبحته مكانه .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في هذا الباب ، فأكثرهم ، كما نقله ابن بطال عنهم ، على كراهة مكث الإمام إذا كان إماما راتبا ، إلا إن يكون مكثه لعلة ، كما فعله الشارع . قال : وهو قول الشافعي وأحمد . وقال أبو حنيفة : كل صلاة 
ms3716	 يتنفل بعدها يقوم ، وما لا يتنفل بعدها كالعصر والصبح فهو مخير ، وهو قول أبي مجلز : لاحق بن أبي حميد . وقال أبو محمد من المالكية : ينتقل في الصلوات كلها ليتحقق المأموم أنه لم يبق عليه شيء من سجود السهو ولا غيره ، وحكى الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) هكذا : عن محمد بن الحسن ، وذكره ابن التين أيضا ، وذكر ابن أبي شيبة عن ابن مسعود وعائشة ، PageV06P138 رضي الله تعالى عنهما ، قالا : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . وقال ابن مسعود أيضا : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته انتقل سريعا إما أن يقوم وإما أن ينحرف ) . وقال سعيد بن جبير : ( شرق أو غرب ولا يستقبل القبلة ) . وقال قتادة : ( كان الصديق إذا سلم كان على الرضف حتى ينهض ) ، وقال ابن عمر : الإمام إذا سلم قام . وقال مجاهد : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : جلوس الإمام بعد السلام بدعة . وذهب جماعة من الفقهاء إلى أن الإمام إذا سلم قام ، ومن صلى خلفه من المأمومين يجوز لهم القيام قبل قيامه إلا رواية عن الحسن والزهري ، ذكره عبد الرزاق . وقال : لا تنصرفوا حتى يقوم الإمام . قال الزهري : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وجماعة الناس على خلافهما . وروى ابن شاهين في كتاب ( المنسوخ ) من حديث سفيان عن سماك : ( عن جابر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة لم يبرح من مجلسه حتى تطلع الشمس حسناء ) . ومن حديث ابن جريج عن عطاء ( عن ابن عباس : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم ، ثم صليت مع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان إذا سلم وثب من مكانه ، وكأنه يقوم عن رضفة ) . ثم حمل ابن شاهين الأول على صلاة لا يعقبها نافلة ، والثاني على مقابله .(@)(@@) ثم إعلم أن الجمهور على أن الإمام لا يتطوع في مكانه الذي صلى فيه الفريضة ، وذكر ابن أبي 
ms3717	 شيبة عن علي ، رضي الله تعالى عنه : لا يتطوع الإمام حتى يتحول من مكان أو يفصل بينهما بكلام ، وكرهه ابن عمر للإمام ، ولم ير به بأسا لغيره ، وعن عبد الله بن عمر ومثله ، وعن القاسم : أن الإمام إذا سلم فواسع أن يتنقل في مكانه . قال ابن بطال : ولم أجد لغيره من العلماء . قلت : ذكر ابن التين أنه قول أشهب .(@)(@@) وفعله القاسم(@)(@@) أي : فعل الصلاة النفل في المكان الذي صلى فيه الفريضة القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما . وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة : ( عن معتمر عن عبيد الله بن عمر قال : رأيت القاسم وسالما يصليان الفريضة ثم يتطوعان في مكانهما ) .(@)(@@) ويذكر عن أبي هريرة رفعه لا يتطوع الإمام في مكانه ولم يصح(@)(@@) إنما قال : يذكر ، بصيغة المجهول من المضارع لأنه صيغة التعليق التمريضي . قوله : ( رفعه ) ، مضاف إلى الفاعل ، وهو الضمير الراجع إلى أبي هريرة ، وهو مرفوع بأنه مفعول ما لم يسم فاعله . قوله : ( لا يتطوع الإمام ) ، جملة في محل النصب لأنها مفعول المصدر المذكور ، أعني قوله : ( رفعه ) . وذكر أبو داود وابن ماجه هذا بالمعنى ، فقال أبو داود : حدثنا مسدد أخبرنا حماد وعبد الوارث عن ليث عن الحجاج بن عبيد عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيعجز أحدكم ؟ قال عن عبد الوارث ، أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينة أو عن شماله ؟ ) زاد حماد : في الصلاة ، يعني في السبحة . انتهى . يعني في التطوع ، وبهذا استدل أصحابنا أن الرجل لا يتطوع في مكان الفرض ، واليه ذهب ابن عباس وابن الزبير وأبو سعيد وعطاء والشعبي وقال صاحب المحيط ولا يتطوع في مكان الفرض لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أيعجز أحدكم إذا فرغ من صلاته أن يتقدم أو يتأخر بسبحته ؟ ) ولأنه ربما يشتبه حاله على الداخل فيحسب أنه في الفرض فيقتدي به في الفرض ، وأنه لا يجوز . قوله : ( ولم يصح ) من كلام البخاري ، أي : لم يثبت هذا الحديث لضعف إسناده 
ms3718	 ، لأن فيه إبراهيم بن إسماعيل . قال أبو حاتم : هو مجهول ، وتفرد به ليث بن أبي سليم وهو ضعيف ، واختلف عليه فيه ، ولكن أبا داود لما رواه سكت عنه وسكوته دليل رضاه به . وفي ( صحيح مسلم ) ما يشده ، وهو : أن معاوية ، رضي الله تعالى عنه ، رأى السائب بن يزيد ابن أخت نمر صلى بعد الجمعة في المقصورة . قال : فلما سلم الإمام قمت في مقامي فصليت ، فأرسل إلي : لا تعد لما فعلت ، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تتكلم أو تخرج ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرنا بذلك .(@)(@@) 849 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا إبراهيم بن سعد قال حدثنا الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا . قال ابن شهاب PageV06P139 فنرى والله أعلم لكي ينفذ من ينصرف من النساء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي في قوله : ( كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم قد ذكروا غير مرة ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وهند بنت الحارث ، بالثاء المثلثة : تقدمت في : باب التسليم ، وقبله في : باب العلم والعظة بالليل . والحديث أيضا مضى في : باب التسليم . قوله : ( قال ابن شهاب ) ، هو الزهري ، وهو موصول بالإسناد المذكور ، قوله : ( فنرى ) ، بضم النون أي : نظن أن مكثه ، صلى الله عليه وسلم في مكانه كان لأجل أن ينفد النساء المنصرفات من الصلاة إلى مساكنهن .(@)(@@) 850 وقال ابن أبي مريم أخبرنا نافع بن يزيد قال أخبرني جعفر بن ربيعة أن شهاب كتب إليه . قال حدثتني هند بنت الحارث الفراسية عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت من صواحباتها قالت كان يسلم فينصرف النساء فيدخلن بيوتهن قبل أن من ينصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور ، وهو معلق وصله محمد بن يحيى الذهلي في ( الزهريات ) . قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم فذكره إلى آخره . قوله : ( الفراسية ) ، بكسر الفاء وتخفيف الراء وكسر السين المهملة 
ms3719	 وتشديد الياء آخر الحروف : نسبة إلى بني فراس ، وهم بطن من كنانة ، وفراس هو ابن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة . قال ابن دريد : فراس مشتق من الفرس ، وهو دق العنق ، وهذا كما رأيت ذكرها البخاري في الطريق الأول الموصول بلا نسبة حيث قال : عن هند بنت الحارث عن أم سلمة ، وهنا الذي هو الطريق الثاني المعلق ذكرها بنسبتها إلى بني فراس ، وذكرها في الطريق الثالث : عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب ، كذلك : الفراسية ، وذكرها في الطريق الرابع : عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري : القرشية في بعض الروايات ، وفي أخرى الفراسية ، وذكرها في الطريق الخامس : عن الزبيدي عن الزهري : الفراسية ، وفي بعضها : القرشية مع زيادة ذكر في وصفها على ما يأتي . وذكرها في الطريق السادس : عن شعيب عن الزهري : القرشية . وقد ذكرها الفراسية في الطريق السابع : عن ابن أبي عتيق عن الزهري . وذكرها في الطريق الثامن : عن الليث عن يحيى بن سعيد عن ابن شهاب عن امرأة من قريش ، وأشار البخاري بهذا إلى بيان الاختلاف في نسبة هند بنت الحارث المذكورة ، والحاصل أن منهم من قال : الفراسية ، ومنهم من قال : القرشية ، والتوفيق بينهما من حيث قال : إن كنانة جماع قريش فلا مغايرة بين النسبتين ، ومن قال : إن جماع قريش فهر بن مالك فيحمل على أن اجتماع النسبتين لهند يكون إحداهما بطريق الأصالة ، والأخرى بطريق المحالفة ، وقال الداودي : وليس هذا الاختلاف بمانع من أن تكون : فراسية من بني فراس ، ثم من بني فارس ، ثم من بني قريش ، فنسبت مرة إلى أب من آبائها ، ومرة إلى أب آخر ، ومرة إلى غيره من آبائها ، كما يقال في جابر بن عبد الله السلمي والأنصاري ، وسعد بن ساعدة الساعدي والأنصاري ، واعترض ابن التين على قول الداودي ثم من بني فارس ، وقال : ما علمت له وجها لأن فارس أعجمي ، وفراس وقريش عرب ، وليس في البخاري ذكر فارس ، ثم ذكر عن أبي عمر أنه قال : جعلت قرشية لما حالفها زوجها . قوله : ( من 
ms3720	 صواحباتها ) الصواحبات جمع : صواحب ، وهو جمع الجمع ، وليس بجمع : صاحبة ، كما قال بعضهم . قوله : ( كان يسلم ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أخبرتني هند الفراسية PageV06P140(@)(@@) هذا التعليق وصله النسائي عن محمد بن سلمة عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد . . . إلى آخره ، ولفظه : ( أن النساء كن إذا سلمن قمن ، وثبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ومن صلى من الرجال ما شاء الله ، فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قام الرجال ) .(@)(@@) وقال عثمان بن عمر أخبرنا يونس عن الزهري حدثتني هند الفراسية(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في : باب خروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس ، وهو الباب الخامس بعد هذا الباب ، رواه عن عبد الله بن محمد عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري إلى آخره ، ففي رواية ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب : أخبرتني ، وفي رواية عثمان : عن يونس عن الزهري : حدثتني ، وقد ذكرنا الفرق بين اللفظين مستقصى في أوائل الكتاب .(@)(@@) وقال الزبيدي أخبرني الزهري أن هند بنت الحارث القرشية أخبرته وكانت تحت معبد بن المقداد وهو حليف بني زهرة وكانت تدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف : نسبة إلى زبيد ، وهو : منبه بن صعب ، وهو : زبيد الأكبر ، وإليه ترجع قبائل زبيد . ومن ولده منبه بن ربيعة وهو زبيد الأصغر منهم : محمد بن الوليد الزبيدي هذا وهو صاحب الزهري . وهذا التعليق وصله الطبراني في ( مسند الشاميين ) من طريق عبد الله بن سالم عنه . وفيه : ( أن النساء كن يشهدن الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سلم قام النساء فانصرفن إلى بيوتهن قبل أن يقوم الرجال ) . قوله : ( معبد بن المقداد ) معبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره دال مهملة . والمقداد ، بكسر الميم : ابن الأسود الصحابي . قوله : ( وهو حليف ) أي : معبد هو حليف لبني زهرة ، وكان المقداد حليفا لكندة .(@)(@@) وقال شعيب 
ms3721	 عن الزهري حدثتني هند القرشية(@)(@@) شعيب هو ابن أبي حمزة ، وهذا التعليق وصله محمد بن يحي في ( الزهريات ) .(@)(@@) وقال ابن عتيق عن الزهري عن هند الفراسية(@)(@@) عتيق ، بفتح العين المهملة : هو محمد بن عبد الله بن أبي عتيقة ، وهذا التعليق أيضا موصول في ( الزهريات ) ، وههنا يروي الزهري بالعنعنة .(@)(@@) وقال الليث حدثني يحيى بن سعيد حدثه عن ابن شهاب عن امرأة من قريش حدثته عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا غير موصول لأن هند بنت الحارث تابعية ، وليست بصحابية ، وفيه : رواية يحيى بن سعيد الأنصاري عن ابن شهاب من رواية الأقران . قوله : ( عن امرأة ) هي ، هند بنت الحارث ، وفي رواية الكشميهني : ( أن امرأة من قريش ) .(@)(@@) 158(@)(@@) | 2 ( باب من صلى بالناس فذكر حاجة فتخطاهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من صلى بالناس . . إلى آخره ، أشار بهذه الترجمة إلى أن المراد من المكث في المصلى بعد السلام في الباب الذي قبله إنما هو إذا لم تكن حاجة تدعو إلى القيام عقيب السلام على الفور ، وأما إذا كانت حاجة تدعو إلى القيام من غير مكث يترك المكث كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في حديث هذا الباب .(@)(@@) 851 حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد قال أخبرني ابن أبي مليكة عن عقبة قال صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة العصر فسلم ثم قام مسرعا فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه ففزع الناس من سرعته فخرج عليهم فرأى أنهم عجبوا من سرعته فقال ذكرت شيئا من تبر عندنا فكرهت أن يحبسني فأمرت بقسمته .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فتخطى رقاب الناس ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن عبيد ، بضم العين : PageV06P141 ابن ميمون ، وهو المشهور بمحمد بن أبي عباد ، بفتح العين المهملة : القرشي : الثاني : عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي أحد الأعلام ، كان يحج سنة ويغزو سنة ، مات سنة سبع وثمانين ومائة بالحدث ، بفتح الحاء والدال المهملتين وفي آخره ثاء مثلثة : وهي ثغر بناحية الشام . قلت : هو 
ms3722	 بلدة بالقرب من مرعش . الثالث : عمر بن سعيد بن أبي حسين المكي . الرابع : عبد الله بن أبي مليكة ، الخامس : عقبة بن الحارث النوفلي ، وهو أبو سروعة ، بكسر السين وفتحها ، ويقال بالفتح وضم الراء : أسلم قبل يوم الفتح ، وهو الذي تولى قتل خبيب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : ابن أبي مليكة عن عقبة ، وفي رواية للبخاري في الزكاة من رواية أبي عاصم : عن عمر بن سعيد أن عقبة بن الحارث حدثه . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الزكاة وفي الاستئذان عن أبي عاصم النبيل ، وفي الصلاة أيضا عن إسحاق بن منصور ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن أحمد بن بكار الحراني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فسلم ثم قام ) ، هكذا هو في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : ( فسلم فقام ) . قوله : ( مسرعا ) ، نصب على الحال . قوله : ( فتخطى ) أي : فتجاوز ، يقال : تخطيت رقاب الناس إذا تجاوزت عليهم ، ولا يقال : تخطأت ، بالهمزة . قوله : ( ففزع الناس ) بكسر الزاي أي : خافوا ، وكانت تلك عادتهم إذا رأوا منه غير ما يعهدون خشية أن ينزل فيهم شيء يسوؤهم . قوله : ( ذكرت شيئا من تبر ) ، في رواية روح عن عمر بن سعيد في أواخر الصلاة : ( ذكرت وأنا في الصلاة ) ، وفي رواية أبي عاصم : ( تبرا من الصدقة ) ، والتبر ، بكسر التاء المثناة من فوق وسكون الباء الموحدة : ما كان من الذهب غير مضروب . وقال ابن دريد : التبر هو الذهب كله ، وقيل : هو من الذهب والفضة وجميع جواهر الأرض ما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ ويستعمل . وقيل : هو الذهب المكسور ، ذكره ابن سيده . وفي كتاب ( الاشتقاق ) لأبي بكر بن السراج : أملى علينا ثعلب عن الفراء عن الكسائي ، فقال : هذا تبر ، للذهب المكسور والفضة المكسورة ، ولكل ما كان مكسورا من الصفر والنحاس والحديد ، وإنما سمي : ذهب المعدن تبرا ، لأنه 
ms3723	 هناك بمنزلة التبرة ، وهي عروق تكون بين ظهري الأرض مثل النورة وفيها صلابة ، وزعم أصحاب المعدن : أن الذهب في المعدن بهذه المنزلة ، كذا حكي عن الأصمعي والمبرد . وقال القزاز : وقيل : يسمى تبرا من التبير ، وهو الهلاك والتبار ، فكأنه قيل له ذلك لافتراقه في أيدي الناس وتبديده عندهم . وقيل : سمي بذلك لأن صاحبه يلحقه من التغرير ما يوجب هلاكه ، وقيل : هو فعل من التبار وهو الهلاك . وفي ( الصحاح ) : لا يقال تبر إلا للذهب ، وبعضهم يقول للفضة أيضا . قوله : ( يحبسني ) أي : يشغلني التفكر فيه عن التوجه والإقبال على الله تعالى . قوله : ( فأمرت بقسمته ) في رواية أبي عاصم : ( فقسمته ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إباحة التخطي رقاب الناس من أجل الضرورة التي لا غنى للناس عنها ، كرعاف وحرقة بول أو غائط وما أشبه ذلك . وفيه : السرعة للحاجة المهمة . وفيه : أن التفكر في الصلاة في أمر لا يتعلق بها لا يفسدها ولا ينقص من كمالها . وفيه : جواز الاستنابة مع القدرة على المباشرة . وفيه : أن من حبس صدقة المسلمين من وصية أو زكاة أو شبههما يخاف عليه أن يحبس في القيامة لقوله صلى الله عليه وسلم : ( فكرهت أن يحبسني ) ، يعني : في الآخرة ومنه قال ابن بطال : إن تأخير الصدقة يحبس صاحبها يوم القيامة . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم ، كان لا يملك شيئا من الأموال غير الرباع ، قاله الداودي .(@)(@@) 159(@)(@@) | 2 ( باب الإنفتال والإنصراف عن اليمين والشمال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الانفتال في آخر الصلاة ، وهو أنه إذا فرغ من الصلاة ينفتل عن يمينة إن شاء أو عن شماله ، ولا يتقيد بواحد منهما ، كما دل عليه أثر أنس رضي الله تعالى عنه ، يقال : فتلت الرجل عن وجهه فانفتل أي : صرفته فانصرف ، فقال الجوهري : هو قلب : لفت ، وقال : صرفت الرجل عني فانصرف ، والذي يفهم من الاستعمال أن الانصراف أعم من الانفتال ، PageV06P142 لأن في الانفتال لا بد من لفتة بخلاف الانصراف ، فإنه يكون بلفتة وبغيرها ، والألف واللام في : اليمين والشمال ، عوض عن المضاف إليه ، أي : عن يمين 
ms3724	 المصلي وعن شماله .(@)(@@) وكان أنس ينفتل عن يمينه وعن يساره ويعيب على من يتوخى أو من يعمد الانفتال عن يمينه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهو تعليق وصله مسدد في ( مسنده الكبير ) من طريق سعيد عن قتادة قال : ( كان أنس ، رضي الله تعالى عنه ، فذكره ) . وقال فيه : ( ويعيب على من يتوخى ذلك أن لا ينفتل إلا عن يمينه ، ويقول : يدور كما يدور الحمار ) . ويدل عليه ما رواه ابن ماجه بسند صحيح : عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفتل عن يمينه وعن يساره في الصلاة ) . وكذلك ما رواه ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث قبيصة بن هلب عن أبيه قال : ( أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان ينصرف عن جانبيه جميعا ) . وأخرجه أبو داود وابن ماجه والترمذي وقال : صح الأمران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولفظ أبي داود : حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب ، رجل من طي ، عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان ينصرف مع شقيه ، يعني مع جانبي ، يعني تارة عن يمينه وتارة عن شماله . ولفظ الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فينصرف على جانبيه على يمينه وشماله ) وقال : حديث حسن وعليه العمل عند أهل العلم أنه ينصرف على أي جانبيه شاء إن شاء عن يمينه وإن شاء عن يساره . ويروى عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : إن كانت حاجته عن يمينه أخذ عن يمينه ، وإن كانت حاجته عن يساره أخذ عن يساره . وهلب ، بضم الهاء وسكون اللام ، وقيل : الصواب فيه فتح الهاء وكسر اللام ، وذكر بعضهم فيه : ضم الهاء وفتحها وكسرها ، واسمه : يزيد بن عدي بن قنافة ، ويقال : يزيد بن علي بن قنافة ، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أقرع ، فمسح رأسه 
ms3725	 فنبت شعره فسمي : هلبا فإن قلت : روى مسلم عن أنس من طريق إسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، قال : ( سألت أنسا : كيف انصرف إذا صليت ؟ أعن يميني أو عن يساري ؟ قال : أما أنا فأكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه ) . فهذا ظاهره يخالف أثر أنس المذكور . قلت : لا نسلم ذلك ، لأنه لا يدل على منع الانصراف عن الشمال أيضا . غاية ما في الباب أنه يدل على أن أكثر انصرافه صلى الله عليه وسلم كان عن يمينه ، وعيب أنس ، رضي الله تعالى عنه ، كان على من يتوخى ذلك ، أي : يقصد ويتحرى ذلك ، فكأنه يرى تحتمه ووجوبه . وأما إذا لم يتوخ ذلك فيستوي فيه الأمران ، ولكن جهة اليمين تكون أولى . قوله : ( يتوخى ) ، بتشديد الخاء المعجمة . قوله : ( أو يعمد ) ، شك من الراوي .(@)(@@) 852 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن سليمان عن عمارة بن عمير عن الأسود قال قال عبد الله لا يجعلن أحدكم للشيطان شيئا من صلاته يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره ( الحديث رقم ( 853 ) في صفحة 147 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنه يدل على جواز الانصراف عقيب السلام من الصلاة من الجانبين ، أما من جانب اليسار فصريح في ذلك ، وأما من جانب اليمين فبقوله : ( لا يجعلن أحدكم . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : أبو الوليد هشام ابن عبد الملك ، وشعبة بن الحجاج ، وسليمان الأعمش ، وعمارة ، بضم العين وتخفيف الميم : ابن عمير ، مصغر عمرو ، والأسود بن يزيد النخعي ، وعبد الله بن مسعود .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . رضي الله تعالى عنه عن عمارة وفي رواية أبي داود الطيالسي ، عن شعبة عن الأعمش سمعت عمارة بن عمير . وفيه : ثلاثة من التابعين وهم : سليمان وعمارة والأسود كلهم كوفيون ، وشعبة واسطي ، وأبو الوليد شيخ البخاري بصري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره 
ms3726	 : أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن علي بن خشرم ، وأخرجه أبو داود في الصلاة أيضا عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن وكيع وعن أبي بكر بن خلاد .(@)(@@) PageV06P143 ذكر معناه : قوله : ( لا يجعلن ) ، بنون التأكيد في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( لا يجعل ) ، بدون النون . قوله : ( شيئا من صلاته ) ، وفي رواية مسلم : ( جزءا من صلاته ) . قوله : ( يرى ) بفتح الياء آخر الحروف بمعنى : يعتقد أو يرى ، بضم الياء بمعنى : يظن ، ووجه ارتباط هذه الجملة بما قبلها هو إما أن يكون بيانا للجعل ، أو يكون استئنافا تقديره : كيف يجعل للشيطان من صلاته ؟ فقال : يرى أن حقا عليه إلى آخره . قوله : ( حقا ) منصوب لأنه اسم ، أن ، قوله : ( أن لا ينصرف ) في محل الرفع على أنه خبر : أن ، والمعنى : يرى أن واجبا عليه عدم الانصراف إلا عن يمينه والكرماني تكلف ههنا فقال : أن لا ينصرف ، معرفة إذ تقديره : عدم الانصراف ، فكيف وقع خبرا لأن واسمه نكرة ؟ ثم أجاب بأن النكرة المخصوصة كالمعرفة ، أو أنه من باب القلب ، أي : يرى أن عدم الانصراف حق عليه انتهى . قلت : هذا تعسف ، وظاهر الإعراب هو الذي ذكرته . وقال الكرماني : وفي بعض الروايات : أن ، بغير التشديد فهي إما مخففة من الثقيلة ، وحقا ، مفعول مطلق . وفعله محذوف أي : قد حق حقا . وأن لا ينصرف ، فاعل الفعل المقدر . وإما مصدرية . قلت : لم تصح رواية التخفيف حتى يوجه بهذا التوجيه . قوله : ( كثيرا ينصرف عن يساره ) انتصاب كثير على أنه صفة لصدر رأيت محذوفا . وقوله : ( ينصرف ) جملة حالية وفي رواية مسلم : ( أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن شماله ) . فإن قلت : روى مسلم عن أنس أنه قال : ( أما أنا فأكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه ) ، وبينهما تعارض ، لأن كلا منهما قد عبر بصيغة أفعل . قلت : قال النووي : يجمع بينهما بأنه صلى 
ms3727	 الله عليه وسلم كان يفعل تارة هذا وتارة هذا ، فأخبر كل منهما بما اعتقد أنه الأكثر ، وإنما كره ابن مسعود أن يعتقد وجوب الانصراف عن اليمين ، وقد مر الكلام في حكم هذا الباب عن قريب مستقصى .(@)(@@) 160(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في الثوم النيء والبصعل والكراث وقول النبي صلى الله عليه وسلم من أكل الثوم أو البصل من الجوع أو غيره فلا يقربن مسجدنا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في أكل الثوم النيء وأكل البصل ، والكراث . الثوم ، بضم الثاء المثلثة . وقوله : ( النىء ) ، بالجر : صفته أي : غير النضيج ، هو بكسر النون بعدها ياء آخر الحروف ثم همزة . وقد تدغم الياء . قوله : ( والبصل ) أي : وما جاء في البصل . قوله : ( والكراث ) ، أي : وما جاء في الكراث ، وهو بضم الكاف وتشديد الراء . قوله : ( وقول النبي صلى الله عليه وسلم ) بالجر عطفا على قوله : ( ما جاء ) ، أي : وما جاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( من أكل البصل . . ) إلى آخره ، وهذا أيضا ، من جملة الترجمة وليس لفظ الحديث هكذا ، بل هذا من تصرف البخاري وتجويزه ، نقل الحديث بالمعنى . فإن قلت : ليس في أحاديث الباب ذكر الكراث فلم ذكره في الترجمة ؟ قلت : قال بعضهم : كأنه أشار به إلى ما وقع في بعض طرق حديث جابر ، وهذا أولى من قول بعضهم : إنه قاسه على البصل . انتهى . قلت : روى مسلم في ( صحيحه ) من حديث جابر قال : ( نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل البصل والكراث ، فغلبتنا الحاجة فأكلنا منه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أكل من هذه الشجرة المنتنة فلا يقربن مسجدنا ) . وفي ( مسند الحميدي ) بإسناد على شرط الصحيح : ( سئل جابر عن الثوم فقال : ما كان بأرضنا يومئذ ثوم ، إنما الذي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه البصل والكراث ) . وفي ( مسند السراج ) : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الكراث فلم ينتهوا ، ثم لم يجدوا بدا من أكلها فوجد ريحها ، فقال : ألم أنهكم . . ؟ ) الحديث . فالكراث إن لم يذكر صريحا في 
ms3728	 أحاديث الباب فيمكن أن نقول : إنه مذكور دلالة ، فإن حديث جابر الذي يأتي فيه : ( وأن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا . . ) الحديث ، يدل على أن من جملة الخضرات التي لها ريح هو الكراث ، وهو أيضا من البقول ، فحينئذ تقع المطابقة بينه وبين قوله في الترجمة : والكراث ، ووجود التطابق بين التراجم والأحاديث لا يلزم أن يكون صريحا دائما ، يظهر ذلك بالتأمل ، وهذا التوجيه أقرب من قول هذا القائل ، كأنه أشار به إلى ما وقع في بعض طرق حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، وقوله : هذا أولى من قول بعضهم ، أنه قاسه على البصل ، أراد به صاحب ( التوضيح ) فإنه قاله هكذا ، وهذا أبعد من الذي قاله . فإن قلت : قوله من الجوع لم يذكر صريحا في أحاديث الباب ؟ قلت : لم يقع هذا إلا في كلام الصحابي ، وهو في حديث جابر الذي ذكرناه الآن ، وفيه : ( فغلبتنا الحاجة ) ، ومن جملة الحاجة : الجوع ، وأصرح منه ما وقع في حديث أبي سعيد : ( لم نعد أن فتحت خيبر فوقعنا في هذه البقلة والناس PageV06P144 جياع ) ، الحديث رواه البيهقي وزعم أنه عند مسلم . قوله : ( أو غيره ) ، أي : أو غير الجوع ، مثل الأكل بالتشهي والتأدم بالخبز .(@)(@@) 854 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عطاء قال سمعت جابر بن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من أكل من هاذه الشجرة يريد الثوم فلا يغشانا في مساجدنا قلت ما يعني به قال ما أراه يعني إلا نيئه . وقال مخلد بن يزيد عن ابن جريج إلا نتنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ما جاء في الثوم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر ابن اليمان أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي ، وإنما عرف به لأنه كان وقت الطلب يتتبع الأحاديث المسندة ولا يرغب في المقاطيع والمراسيل ، مات في ذي القعدة سنة تسع وعشرين ومائتين . الثاني : أبو عاصم النبيل ، واسمه 
ms3729	 الضحاك بن مخلد . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : عطاء ابن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع أيضا في موضعين وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بخاري وبصري ومكي . وفيه : أن شيخه المسندي من أفراده . وفيه : أن أبا عاصم أيضا شيخه . فإنه روى عنه بواسطة ، ويروي عنه أيضا بلا واسطة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن محمد بن حاتم ، وعن إسحاق بن إبراهيم ، وعن محمد ابن رافع . وأخرجه الترمذي في الأطعمة عن إسحاق بن منصور . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي الوليمة عن إسحاق بن منصور به ، وعن محمد بن عبد الأعلى . ولما روى الترمذي حديث جابر هذا قال : وفي الباب عن عمرو أبي أيوب وأبي هريرة وأبي سعيد وجابر بن سمرة وقرة وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم . قلت : وفي الباب أيضا عن حذيفة وأبي ثعلبة الخشني والمغيرة بن شعبة وعلي وأنس وعبد الله بن زيد ، رضي الله تعالى عنهم . فحديث عمر عند مسلم وغيره ، وحديث أبي أيوب عند الترمذي ، وحديث أبي هريرة عند مسلم ، وحديث أبي سعيد عن مسلم أيضا ، وحديث جابر بن سمرة عند الترمذي ، وحديث قرة عند البيهقي ، وحديث ابن عمر عند البخاري ، ومسلم ، وحديث حذيفة عند ابن حبان ، وحديث أبي ثعلبة عند الطبراني في ( الأوسط ) وحديث المغيرة عند الترمذي ، وحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، عند أبي نعيم في ( الحلية ) : وحديث أنس عند البخاري وغيره ، وحديث عبد الله بن زيد عند الطبراني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من هذه الشجرة ) الشجرة واحدة الشجر والشجر النبات الذي له ساق ، والنجم النبات الذي ينجم في الأرض لا ساق له كالبقول ، ويقال عند العرب : كل شيء ينبت له أرومة في الأرض يخلف ما قطع من ظاهرها فهو شجر ، وما ليس لها أرومة تبقى فهو نجم ، والأرومة 
ms3730	 الأصل ، فإن قلت : على ما ذكر كيف أطلق الشجر على الثوم ونحوه ؟ قلت : قد يطلق كل منهما على الآخر ، وتكلم أفصح الفصحاء به من أقوى الدلائل . وقال الخطابي ، فيه : إنه جعل الثوم من جملة الشجر ، والعامة إنما يسمون الشجر ما كان له ساق يحمل أغصانه دون ما يسقط على الأرض . قوله : ( فلا يغشانا ) من الغشيان ، وهو المجيء والإتيان أي : فلا يأتنا ، وإنما أثبتت الألف لأن الأصل : فلا يغشنا ، كما هو في رواية كذا لأنه أجرى المعتل مجرى الصحيح ، كما في قول الشاعر :(@)(@@) % إذا العجوز غضبت فطلق % % ولا ترضاها ولا تملق %(@)(@@) وإما أن تكون الألف مولدة من إشباع الفتحة بعد سقوط الألف الأصلية بالجزم . قوله : ( في مسجدنا ) وفي رواية الكشميهني وأبي الوقت : ( في مساجدنا ) ، بصيغة الجمع . قوله : ( قلت : ما يعني به ؟ ) أي : ما يقصد القائل هو عطاء ابن أبي رباح ، يعني قال عطاء : قلت لجابر ، رضي الله تعالى عنه : ما يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم به ، أي : بالثوم أنضيجا أم نيا ؟ قال جابر : PageV06P145 ما أراه ، بضم الهمزة أي : ما أظنه صلى الله عليه وسلم يعني أي يقصد نيه ، أي : ني الثوم . وقال بعضهم : وأظن السائل ابن جريج والمسؤول عطاء . قلت : الذي قلنا هو الأقرب والأوجه على ما لا يخفى ، وبه جزم الكرماني .(@)(@@) قوله : ( قال مخلد ) ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة : ابن يزيد من الزيادة أبو الحسن الحراني ، مات سنة ثلاث وتسعين ومائة . قوله : ( عن ابن جريج ) يعني : يروي عن عبد الملك بن جريج : ( إلا نتنه ) بفتح النونين بينهما تاء مثناة من فوق ساكنة ، يعني : قال بدل : نيه نتنه . وهو الرائحة الكريهة ، وهذا التعليق يخالف ما رواه جماعة عن ابن جريج ، فإن أبا عوانة رواه في ( صحيحه ) من طريق روح ابن عبادة : عن ابن جريج كما رواه أبو عاصم عن ابن جريج ، وكذلك رواه عبد الرزاق عن ابن جريج نحوه ، وكذلك رواه أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق ابن أبي عدي عن ابن جريج ، فلفظ الكل : النيء ، لا النتن .(@)(@@) ذكر 
ms3731	 ما يستفاد منه : فيه : كراهة أكل الثوم النىء ، ولا يحرم ، أما الكراهة فلرائحته الكريهة ، ولهذا قال : ( من أكل من هذه الشجرة فلا يغشانا في مسجدنا ) ، وأما عدم الحرمة فلقوله صلى الله عليه وسلم في حديث جابر الذي يأتي في هذا الباب : ( كل فإني أناجي من لا تناجي ) . وقال ابن بطال . قوله صلى الله عليه وسلم : ( من أكل ) يدل على إباحة أكل الثوم ، لأنه لفظ يدل على الإباحة ، وتعقب بأن هذه الصيغة إنما تعطي الوجود لا الحكم ، لأن معناه من وجد منه الأكل ، وهو أعم من كونه مباحا أو غير مباح . قلت : فلا حاجة إلى الاستدلال على الإباحة بهذه الطريقة ، فإن حديث جابر يدل على إباحته صريحا ، وكذلك حديث أبي أيوب . رواه الترمذي : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود أنبأنا شعبة عن سماك بن حرب سمع جابر بن سمرة يقول : ( نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي أيوب ، وكان إذا أكل طعاما بعث إليه بفضله ، فبعث إليه يوما بطعام ولم يأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أتى أبو أيوب النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فيه الثوم ، فقال : يا رسول الله أحرام هو ؟ قال : لا ، ولكني أكرهه من أجل ريحه ) . وقال الترمذي أيضا : حدثنا محمد بن حميد حدثنا زيد بن الخباب عن أبي خلدة عن أبي العالية قال : الثوم من طيبات الرزق ، وأبو خلدة اسمه : خالد بن دينار ، وهو ثقة عند أهل الحديث ، وقد أدرك أنس بن مالك وسمع منه ، وأبو العالية اسمه : رفيع وهو الرباحي ، وهو الذي ذكرنا أكله في الثوم النىء لأجل رائحته ، وأما الثوم المطبوخ منه فلا يكره ، لما روى أبو داود : حدثنا مسدد قال : حدثنا الجراح أبو وكيع عن أبي إسحاق عن شريك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( نهى عن أكل الثوم إلا مطبوخا ) . وروى أيضا عن حديث معاوية بن قرة عن أبيه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن هاتين 
ms3732	 الشجرتين ، وقال : من أكلهما فلا يقربن مسجدنا ، ، وقال : إن كنتم لا بد آكليهما فأميتوهما طبخا ) . ثم إن حديث الباب في الثوم فقط ، وسيجيء حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، في هذا الباب : أن البصل مثل الثوم ، وأن الخضرات من البقول التي لها رائحة كذلك ، ويدخل فيه الكراث والفجل أيضا ، ونص على الفجل في ( المعجم الصغير ) للطبراني ، وذكره مع الثوم والكراث ، ونقل ابن التين عن مالك قال : الفجل ، إن كان يظهر ريحه فهو كالثوم ، وقيده عياض بالجشاء . وفي ( التوضيح ) : وشذ أهل الظاهر فحرموا هذه الأشياء لإفضائها إلى ترك الجماعة ، وهي عندهم فرض عين ، وتقريره أن يقال : صلاة الجماعة فرض عين ، ولا يتم إلا بترك أكلها . وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، فترك أكلها واجب ، فتكون حراما . قلت : صرح ابن حزم منهم بأن أكلها حلال مع قوله بأن الجماعة فرض عين . وفيه : ترك الإتيان إلى المسجد عند أكل الثوم ونحوه ، وهو بعمومه يتناول المجامع : كمصلى العيد والجنازة ومكان الوليمة ، وحكم رحبة المسجد حكمه ، لأنها منه ، وخص القاضي عياض الكراهة بما إذا كان معهم غيرهم ، أما إذا كان كلهم أكلوه فلا ، ولكن ينبغي احترام الملائكة ، وليس المراد بالملائكة الحفظة . قلت : العلة أذى الملائكة وأذى المسلمين ، فيختص النهي بالمساجد وما في معناها ، ولا يختص بمسجده صلى الله عليه وسلم ، بل المساجد كلها سواء عملا برواية : مساجدنا ، بالجمع وشذ من خصه بمسجده صلى الله عليه وسلم . ويلحق بما نص عليه في الحديث كل ما له رائحة كريهة من المأكولات وغيرها ، وإنما خص الثوم هنا بالذكر ، وفي غيره أيضا بالبصل والكراث لكثرة أكلهم بها ، وكذلك ألحق بذلك بعضهم من بفيه بخر ، أو به جرح له رائحة ، وكذلك القصاب والسماك والمجذوم والأبرص أولى بالإلحاق ، وصرح بالمجذوم ابن بطال ، ونقل عن سحنون ، لا أرى الجمعة عليه ، واحتج بالحديث . وألحق بالحديث : كل من آذى الناس بلسانه في المسجد ، وبه أفتى ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو أصل في نفي كل ما يتأذى به ولا يبعد أن 
ms3733	 يعذر من كان معذورا بأكل ما له ريح كريهة ، لما روى PageV06P146 ابن حبان في ( صحيحه ) : عن المغيرة بن شعبة : ( انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد مني ريح الثوم فقال من أكل الثوم ؟ قال : فأخذت يده فأدخلتها ، فوجد صدري معصوبا فقال : إن لك عذرا ) . وفي رواية الطبراني في ( الأوسط ) : ( اشتكيت صدري فأكلته ) . وفيه : ( فلم يعنفه صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) 855 ح دثنا سعيد بن عفير قال حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب زعم عطاء أن جابر بن عبد الله زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو قال فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته وأن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا فسأل فأخبر بما فيها من البقول فقال قربوها إلى بعض أصحابه كان معه فلما رآه كره أكلها قال كل فإني أناجي من لا تناجي(@)(@@) مطابقته للترجمة في الثوم والبصل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : سعيد هو ابن كثير بن عفير أبو عثمان المصري ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس بن يزيد وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وعطاء ابن أبي رباح .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : زعم في موضعين ، قال الخطابي : لم يقل زعم على وجه التهمة ، لكنه لما كان أمرا مختلفا فيه أتى بلفظ : زعم ، لأن هذا اللفظ لا يكاد يستعمل إلا في أمر يرتاب فيه أو يختلف فيه ، وقال الكرماني : زعم ، أي : قال ، لأن الزعم يستعمل للقول المحقق ، وفي رواية الأصيلي : عن عطاء ، وفي رواية لمسلم من وجه آخر : عن ابن وهب حدثني عطاء ، وفي رواية أحمد بن صالح الآتية عن جابر لم يقل : زعم . قلت : دلت هذه الروايات أن : زعم ، ههنا بمعنى : قال ، كما ذكره الكرماني . وفيه : أن الإثنين الأولين من الرواة مصريان ، والثالث والرابع مدنيان والخامس مكي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه 
ms3734	 البخاري أيضا في الاعتصام عن علي بن عبد الله وعن أحمد بن صالح . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي الطاهر وحرملة بن يحيى . وأخرجه أبو داود في الأطعمة عن أحمد بن صالح . وأخرجه النسائي في الوليمة عن يونس بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أو قال : فليعتزل مسجدنا ) شك من الراوي ، وهو الزهري ، ولم تختلف الرواة عنه في ذلك . قوله : ( وليقعد ) بواو العطف ، وفي رواية أبي ذر : ( أو ليقعد ) ، بالشك وهو أخص من الاعتزال ، لأنه أعم من أن يكون في البيت أو غيره . قوله : ( وأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، عطف على الإسناد المذكور ، والتقدير : وحدثنا سعيد بن عفير بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم . . فيكون هذا حديثا آخر ، وقال بعضهم : وقد تردد البخاري فيه ، هل موصول أو مرسل ؟ قلت : على التقدير الذي ذكرنا لا تردد فيه أنه موصول ، لأن المعطوف في حكم المعطوف عليه . قوله : ( أتي بقدر ) ، بكسر القاف ، وهو القدر الذي يطبخ فيه الطعام ، ويجوز فيه التذكير والتأنيث . وقال PageV06P147 بعضهم : والتأنيث أشهر ، لكن الضمير في قوله : ( فيه خضرات ) يعود إلى الطعام الذي في القدر ، فالتقدير : أتي بقدر من طعام فيه خضرات ، ولهذا لما أعاد الضمير على القدر أعاده بالتأنيث حيث قال : ( فأخبر بما فيها ) ، وحيث قال : ( قربوها ) انتهى . قلت : هذا تصرف فيه تعسف فلا يحتاج إلى تطويل الكلام ، ولما جاز في القدر التذكير والتأنيث أعاد الضمير إليه تارة بالتذكير وتارة بالتأنيث نظرا إلى جواز الوجهين . قوله : ( خضرات ) ، بضم الخاء وفتح الضاد المعجمتين : جمع خضرة ، كذا هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره بفتح أوله وكسر ثانيه ، وقال ابن التين : رويناه بفتح الخاء وكسر الضاد ، وقال ابن قرقول : ضبطه الأصيلي بضم الخاء وفتح الضاد ، والمعروف الأول . قوله : ( من يقول ) كلمة : من ، فيه بيانية ، ويجوز أن تكون للتبعيض . قوله : ( فوجد ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : فأخبر ) على صيغة المجهول أي : أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما في القدر . قوله 
ms3735	 : ( قربوها ) الضمير فيه يجوز أن يرجع إلى الخضرات ، ويجوز أن يرجع إلى القدر ، ويجوز أن يرجع إلى البقول . قوله : ( إلى بعض أصحابه ) . وقال الكرماني : هذا اللفظ نقل بالمعنى ، إذ الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، لم يقل بهذه العبارة ، بل قال : قربوها إلى فلان ، مثلا أو فيه محذوف ، أي : قال قربوها مشيرا أو أشار إلى بعض أصحابه . انتهى . وقال بعضهم : والمراد بالبعض أبو أيوب الأنصاري ففي ( صحيح مسلم ) من حديث أبي أيوب في قصة نزول النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فكان يصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فإذا جيء به إليه . . ) أي بعد أن يأكل النبي صلى الله عليه وسلم منه ، ( سأل عن موضع أصابع النبي صلى الله عليه وسلم فصنع ذلك مرة ، فقيل له : لم تأكل ، ، وكان الطعام فيه ثوم ، فقال : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ولكن أكرهه ) . قلت : ليس فيه دليل على أن المراد من البعض أبو أيوب ، لم لا يجوز أن يكون غيره من أصحابه ؟ بل الظاهر أنه غيره ، لأن رد طعامه إليه فيه ما فيه . فإن قلت : قوله : ( كل ) ، خطاب لأبي أيوب ، فذا يدل على أن المراد من البعض أبو أيوب . قلت : لا نسلم ذلك ، لأنه يجوز أن يأمر بالتقريب إلى غيره ، ويأمر بالأكل معه . على أنه جاء في حديث أم أيوب ، ( قالت : نزل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فتكلفنا له طعاما فيه بعض البقول . . . ) فذكر الحديث نحوه . وقال وفيه : ( فكلوا فإني لست كأحد منكم ، أخاف أن أوذي صاحبي ) ، فههنا أمر بالأكل للجماعة ، وأبو أيوب منهم ، وليس بمتعين . قوله : ( ( فإني أناجي من لا تناجي ) أي : الملائكة ، ويوضح ذلك ما رواه ابن خزيمة وابن حبان من وجه آخر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليه بطعام من خضرات فيه بصل أو كراث ، فلم ير فيه أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأبى أن يأكل فقال له : ما منعك ؟ قال : لم أر أثر يدك . قال : أستحي من ملائكة الله وليس بمحرم 
ms3736	 ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : من ذلك أن البعض استدل به على أن إقامة الفرض بالجماعة ليست بفرض ، لأن أكل الثوم ونحوه جائز ، ومن لوازمه الشرعية ترك الصلاة بالجماعة ، وترك الجماعة في حق آكله جائز ، ولازم الجائز جائز . وفيه : ما يدل على أن أكل الثوم ونحوه من الأعذار المرخصة في ترك حضور الجماعة . فإن قلت : لم لا يجوز أن يكون النهي خرج مخرج الزجر عن أكل هذه الأشياء ، فلا يقتضي ذلك أن يكون عذرا في ترك الجماعة إلا أن تدعو إلى أكلها ضرورة ، وعن هذا قال الخطابي : توهم بعضهم أن أكل الثوم عذر في التخلف عن الجماعة ، وإنما هو عقوبة لا يحكم على فاعله إذا حرم فضل الجماعة . قلت : قوله : صلى الله عليه وسلم ( قربوها إلى بعض أصحابه ) ينفي الزجر . فإن قلت : الزجر متأخر عن الأمر بالتقريب بمدة كثيرة ، لأن الأمر بالتقريب كان حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، ومن جملة أحاديث الزجر حديث ابن عمر ، وهو كان في غزوة خيبر في سنة ست قلت : سلمنا ذلك ، ولكن قوله : صلى الله عليه وسلم ( وليقعد في بيته ) صريح على أن كل هذه الأشياء عذر في التخليف عن الجماعة ، وأيضا ههنا علتان : إحداهما : أذى المسلمين . والثانية : أذى الملائكة ، فبالنظر إلى العلة الأولى يعذر في ترك الجماعة وحضور المسجد ، وبالنظر إلى الثانية يعذر في ترك حضور المسجد ، ولو كان وحده . ومنه : ما استدل به المهلب ، وهو قوله : ( فإني أناجي من لا تناجي ) : على أن الملائكة أفضل من البشر ، وليس ذلك بصحيح ، لأنه لا يلزم من تفضيل بعض أفراد الشيء على بعضه تفضيل الجنس على الجنس ، وقد علم في موضعه . ومنه : ما استدل به بعضهم على أن أكل الثوم ونحوه كان حراما على النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس ذلك بصحيح ، لأن قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي أيوب المذكور : ( وليس بمحرم ) ، يدل بعمومه على عدم التحريم مطلقا .(@)(@@) وقال أحمد بن صالح عن ابن وهب أتي ببدر قال ابن وهب يعني 
ms3737	 طبقا فيه خضرات PageV06P148 ولم يذكر الليث وأبو صفوان عن يونس قصة القدر فلا أدري هو من قول الزهري أو في الحديث(@)(@@) أشار بهذا إلى أن أحمد بن صالح المصري وهو أحد مشايخه ، ومن الأفراد قد خالف سعيد بن عفير شيخه الذي روى عنه الحديث المذكور في لفظه : قدر ، بالقاف حيث روى عن عبد الله بن وهب ، وقال : أتي ببدر ، بفتح الباء الموحدة وسكون الدال وفي آخره راء ، ومخالفته إياه في هذه اللفظة فقط ، ووافقه في بقية الحديث عن ابن وهب .(@)(@@) وقد أخرجه البخاري في الاعتصام وقال : حدثنا أحمد بن صالح ، وذكر قول ابن وهب يعني طبقا فيه خضرات وكذا أخرجه أبو داود ، ولكن أخر تفسير ابن وهب ، فذكره بعد فراغ الحديث . وقال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس عن ابن شهاب ، قال : حدثني عطاء بن أبي رباح أن جابر بن عبد الله ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا ، أو فليعتزل مسجدنا ، أو ليقعد في بيته ، وأنه أتى ببدر فيه خضرات من البقول فوجد لها ريحا ، فسأل ، فأخبر بما فيها من البقول ، فقال : قربوها ، إلى بعض أصحابه كان معه ، فلما رآه كره أكلها ، قال : فإني أناجي من لا تناجي ) ، قال أحمد ابن صالح : ببدر ، وفسره ابن وهب : بطبق . انتهى . ورجح جماعة من الشراح رواية أحمد بن صالح لكون عبد الله بن وهب فسر البدر بالطبق ، فدل على أنه حدث به كذلك ، وزعم بعضهم أن لفظة : بقدر ، بالقاف تصحيف ، لأنها تشعر بالطبخ ، وقد ورد الإذن بأكل البقول مطبوخة ، بخلاف الطبق فظاهره أن البقول كانت فيه نية . قلت : أخرجه مسلم عن أبي الطاهر وحرملة ، كلاهما عن ابن وهب ، فقال : بقدر ، بالقاف والاستدلال على التصحيف بلفظ : الطبق ، لا يتم لأنه يمكن أن ما كان فيه كان مطبوخا ، فإنه لا مانع من ذلك . فافهم . وسمي الطبق بالبدر لاستدارته ، تشبيها بالقمر عند كماله .(@)(@@) قوله : ( ولم يذكر الليث وأبو صفوان عن يونس قصة 
ms3738	 القدر ) أشار بهذا إلى أن الليث بن سعد وأبا صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن مروان الأموي رويا هذا الحديث عن يونس بن يزيد عن عطاء عن جابر ، ولم يذكرا قصة القدر ، وأما رواية الليث فإن الذهلي وصلها في ( الزهريات ) وأما رواية أبي صفوان فوصلها البخاري في الأطعمة عن علي بن المديني عنه ، واقتصرا على الحديث الأول . قوله : ( ولا أدري ) هو من قول الزهري ، أو في الحديث ، أشار بهذا الكلام إلى أن ذكر قصة القدر هل هو من قول الزهري ، بأن يكون مدرجا ؟ أو هو مروي في الحديث المذكور ؟ وقال الكرماني : لفظ : ( لا أدري ) يحتمل أن يكون قول ابن وهب أو البخاري أو سعيد بن عفير شيخ البخاري . وقال بعضهم : هو كلام البخاري ، ووهم من زعم أنه كلام أحمد بن صالح . قلت : إن كان مراده من هذا الزاعم هو الكرماني فليس كذلك ، فإن الكرماني ردد في القول بين الثلاثة المذكورين ، ولم يذكر أحمد بن صالح إلا عند قوله : ولم يذكر ، قال : ولعله قول أحمد ، وإن كان مراده غير الكرماني من الشراح فهو محل الاحتمال ، وليس محل الزعم . وقال الكرماني : فإن قلت : ما معنى كونه قول الزهري : أو كونه في الحديث ؟ قلت : معناه أن الزهري نقله مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا لم يروه يونس عن الليث وأبي صفوان ، أو مسندا كما في الحديث ، ولهذا نقله ابن وهب عن يونس عن الزهري .(@)(@@) 856 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز قال سأل رجل أنسا ما سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول في الثوم فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم من أكل من هاذه الشجرة فلا يقربن أو لا يصلين معنا . ( الحديث 856 طرفه في : 5451 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المقعد البصري . الثاني : عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري . الثالث : عبد العزيز بن صهيب البناني البصري . الرابع : أنس بن 
ms3739	 مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السؤال . وفيه : القول PageV06P149 في خمسة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون . وفيه : ذكر رجل لم يعرف اسمه .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن مسدد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن شيبان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما سمعت ؟ ) بلفظ الخطاب ، وكلمة : ما ، استفهامية . قوله : ( يقول في الثوم ) ويروى : ( يذكر في الثوم ) . قوله : ( هذه الشجرة ) ، قد ذكرنا وجه إطلاق الشجرة على الثوم . قوله : ( فلا يقربن ) ، بفتح الراء والباء الموحدة وبنون التأكيد المشددة . قوله : ( ولا يصلين ) ، عطف عليه بنون التأكيد المشددة أيضا . قوله : ( معنا ) ، بسكون العين وفتحها ، ومعناه مصاحبا لنا .(@)(@@) ويستفاد منه : أن آكل الثوم لا يقرب أحدا حتى لا يتأذى برائحته ، سواء في الصلاة أو خارجها . ويستفاد من قوله : ( ولا يصلين معنا ) جواز ترك الجماعة في المسجد وغيره ، وليس فيه تقييد النهي بالمسجد ، ولا تخصيص مسجد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك .(@)(@@) 161(@)(@@) | 2 ( باب وضوء الصبيان ومتى يجب عليهم الغسل والطهور وحضورهم الجماعة والعيدين والجنائز وصفوفهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وضوء الصبيان ، ولم يبين ما حكمه : هل هو واجب أو ندب ؟ لأنه لو قال : واجب ، لاقتضى أن يعاقب الصبي على تركه ، وليس كذلك . ولو قال : ندب ، لاقتضى صحة صلاته بغير وضوء ، وليس كذلك . فأبهم ليسلم من ذلك والصبيان جمع : صبي . قال الجوهري : الصبي الغلام ، والجمع : صبية وصبيان ، وهو من الواوي ، ولم يقولوا : أصبية استغناء بصبية . كما لم يقولوا : أغلمة استغناء بغلمة ، وقال في الغلام : الغلام معروف . انتهى . قلت : ما دام الولد في بطن أمه فهو جنين ، فإذا ولدته سمي صبيا ما دام رضيعا ، فإذا فطم سمي غلاما إلى سبع سنين ، ثم يصير يافعا إلى عشر حجج ، ثم يصير حزورا إلى خمس عشرة سنة ، ثم يصير فمدا إلى خمس وعشرين سنة ، ثم يصير عنطنطا إلى ثلاثين سنة ، ثم يصير صملا إلى خمسين سنة ، ثم يصير شيخا إلى ثمانين سنة ، ثم يصير هما بعد ذلك فانيا 
ms3740	 كبيرا ، هكذا ذكر في كتاب ( خلق الإنسان ) عن الأصمعي وغيره . فإن قلت : روى أبو داود والترمذي وصححه ابن خزيمة والحاكم من طريق عبد الملك بن الربيع بن صبرة عن أبيه عن جده مرفوعا : ( علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين ، واضربوه عليها ابن عشر ) . فهذا يدل على أن الصبي يطلق على من سنه سبع سنين ، فكيف قيل : المولود سمي صبيا ما دام رضيعا ؟ قلت : أفصح الفصحاء أطلق على ابن سبع سنين لفظ الصبي ، وهو الذي يقبل ، وعن هذا قال الجوهري : الصبي الغلام ، وقد ذكرنا الآن أن المولود من حين يفطم يسمى غلاما إلى سبع سنين . قوله : ( ومتى يجب عليهم الغسل ) وبين ذلك في حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، الآتي عن قريب ، فإنه قال : ( الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) ، فيفهم منه أن الاحتلام هو شرط لوجوب الغسل . فإن قلت : الحديث الذي ذكرته عن أبي داود وغيره يقتضي تعيين وقت الوضوء لتوقف الصلاة عليها : وإن لم يحتلم ؟ قلت : لم يقل الجمهور بظاهره ، فإنهم قالوا : لا تجب عليه إلا بالبلوغ ، وقالوا : إن التعليم بالصلاة والضرب عليها عند عشر سنين للتدريب ، وقال بظاهره قوم حتى قالوا : تجب الصلاة على الصبي للأمر بضربه على تركها ، وهذه صفة الوجوب ، وبه قال أحمد في رواية ، والشافعي مال إليه . وقال البيهقي : الحديث المذكور منسوخ بحديث : ( رفع القلم عن الصبي حتى يحتلم ) . قوله : ( والطهور ) ، من عطف العام على الخاص . قوله : ( وحضورهم ) ، بالجر عطفا على قوله : ( وضوء الصبيان ) ، قوله : ( الجماعة ) منصور بالمصدر المضاف إلى فاعله و : ( العيدين ) عطف عليه و : ( الجنائز ) بالنصب كذلك عطف على ما قبله . قوله : ( وصفوفهم ) بالجر أيضا ، عطف على ما قبله أي : وصفوف الصبيان ، والترجمة المذكورة مركبة من ستة أجزاء .(@)(@@) 857 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت سليمان الشيباني قال سمعت الشعبي . قال أخبرني من مر مع النبي صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ فأمهم وصفوا عليه فقلت يا أبا عمر و من حدثك فقال ابن 
ms3741	 عباس رضي الله تعالى عنه . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ، وهو وضوء الصبيان ، وللجزء الثالث وهو قوله : ( وحضورهم الجماعة ) ، وللجزء السادس وهو PageV06P150 قوله : ( وصفوفهم ) ، فإن ابن عباس كان في ذلك الوقت صغيرا طفلا وقد حضر الجماعة ودخل في صفهم وصلى معهم ، ولم يكن صلى إلا بوضوء .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن المثنى ، هو محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن مالك بن أنس الأنصاري البصري . الثاني : غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وفي آخره راء : وهو لقب محمد بن جعفر البصري . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : سليمان بن أبي سليمان ، واسمه : فيروز أبو إسحاق الشيباني الكوفي . الخامس : عامر الشعبي . السادس : صحابي لم يسم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد من الماضي . وفيه : القول في ستة مواضع . وفيه : أن شيخه منسوب إلى جده . وفيه : أن أحد الرواة مذكور بلقبه . وفيه : صحابي مجهول ، ولكن جهالة الصحابي لا تضر صحة الإسناد . وفيه : أن الأولين من رواته بصريان ، والثالث واسطي ، والرابع كوفي ، والخامس كذلك كوفي . وفيه : سليمان مميز بنسبته . وفيه : أن أحدهم يذكر كذلك بنسبته إلى قبيلته . وفيه : رواية التابعي عن التابعي ، وهما سليمان والشعبي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن مسلم بن إبراهيم وسليمان ابن حرب وحجاج بن منهال ، فرقهم أربعتهم عن شعبة ، وفيه أيضا عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الجنائز عن محمد ابن المثنى به وعن الحسن بن الربيع وأبي كامل الجحدري وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبيد الله بن معاذ وعن الحسن ابن الربيع ومحمد بن عبد الله بن نمير وعن يحيى بن يحيى وعن محمد بن حاتم وعن إسحاق بن إبراهيم وهارون بن عبد الله وعن أبي غسان محمد بن عمرو الرازي . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن العلاء به . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن 
ms3742	 يعقوب بن إبراهيم وعن إسماعيل بن مسعود . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من مر مع النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية الترمذي : حدثنا الشعبي ( أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم ) ، قوله : ( على قبر منبوذ ) ، بفتح الميم وسكون النون وضم الباء الموحدة وفي آخره ذال معجمة : أي على قبر منفرد عن القبور . وقال ابن الجوزي : وقد رواه قوم : ( على قبر منبوذ ) ، بإضافة : قبر : إلى : منبوذ ، وفسروه باللقيط . قال : وهذا ليس بشيء لأن في بعض الألفاظ : ( أتى قبرا منبوذا ) . انتهى . قلت : يؤيد ما قاله رواية الترمذي : ( ورأى قبرا منتبذا فصف أصحابه . . . ) الحديث ، وفي رواية الصحيح : ( على قبر منبوذ ) ، على أن المنبوذ صفة للقبر ، بمعنى : منفرد ، كما ذكرنا . وقال الخطابي أيضا : إنه روي على وجهين : يعني بلإضافة والصفة . قال الحافظ الدمياطي : من رواه منونا فيهما على النعت أي : منتبذا عن القبور ناحية ، يقال جلست : نبذة ، بالفتح والضم أي : ناحية ، ويرجع إلى معنى الطرح ، فكأنه طرح في غير موضع قبور الناس ، ومن رواه بغير تنوين على الإضافة فمعناه : قبر لقيط وولد مطروح ، والرواية الأولى أصح لأنه جاء في بعض طرق البخاري عن ابن عباس في التي كانت تقم المسجد .(@)(@@) ولما روى الترمذي حديث ابن عباس هذا قال : وفي الباب عن أنس وبريدة ويزيد بن ثابت وأبي هريرة وعامر بن ربيعة وأبي قتادة وسهل بن حنيف ، رضي الله تعالى عنهم . قلت : وفي الباب أيضا عن جابر وأبي سعيد وأبي أمامة بن سهل . أما حديث أنس ، فرواه مسلم عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر ) ، ورواه ابن ماجه أيضا وزاد ( بعدما دفن ) . وأما حديث بريدة فرواه ابن ماجه من رواية ابن بريدة عن أبيه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعدما دفن ) . وأما حديث يزيد بن ثابت ، فرواه النسائي وابن ماجه من رواية خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت ( أنهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3743	 ذات يوم فرأى قبرا حديثا . قال : ما هذا ؟ قالوا : هذه فلانة مولاة أبي فلان . . ) الحديث ، وفيه : ( فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف الناس خلفه فكبر عليها أربعا ) . وأما حديث أبي هريرة ، فمتفق عليه على ما يجيء إن شاء الله تعالى . وأما حديث عامر بن ربيعة فرواه ابن ماجه عنه ( أن امرأة سوداء ماتت . . . ) الحديث وفيه : ( قال لأصحابه : صفوا عليها ، وصلى عليها ) ، . وأما حديث أبي قتادة فرواه البيهقي عنه في وفاة البراء بن معرور ، وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم على قبره ) . وأما حديث سهل بن حنيف فرواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه ( أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة فكبر أربعا ) . وأما حديث جابر فرواه النسائي عنه ( أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعدما دفنت ) وأما حديث أبي سعيد فراواه ابن ماجه عنه قال : ( كانت سوداء تقم PageV06P151 المسجد . . . ) الحديث ، وفيه : ( فخرج ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم صلى ( بأصحابه فوقف على قبرها فكبر عليها والناس خلفه ) . وأما حديث أبي أمامة بن سهل فرواه النسائي عنه أنه قال : ( مرضت امرأة من أهل العوالي ) الحديث وفيه : ( فأتى قبرها فصلى عليها فكبر أربعا ) . قال النووي في الخلاصة : وأبو أمامة له صحبة . وقال شيخنا زين الدين العراقي : له رؤية ، وأما الصحبة فلا ، وقال الذهبي في كتاب ( تجريد الصحابة ) : أبو أمامة بن سهل بن حنيف اسمه : أسعد سماه ، رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه مرسل .(@)(@@) قوله : ( وصفوا عليه ) أي : على القبر . قوله : ( فقلت : يا با عمرو ) أصله يا أبا عمرو ، حذفت الهمزة للتخفف ، وأبو عمرو كنية الشعبي رحمه الله . قوله : ( قال ابن عباس ) أي : قال : حدثني ابن عباس ، وفاعل قال : هو الذي مر مع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز الصلاة على القبر ، قال أصحابنا : وإن دفن الميت ولم يصل عليه صلى على قبره ، ولا يخرج منه ويصلي عليه ما لم يعلم أنه تفرق ، هكذا ذكر في ( المبسوط ) وهذا يشير إلى 
ms3744	 أنه إذا شك في تفرقه وتفسخه يصلى عليه ، وقد نص الأصحاب على أنه يصلي عليه مع الشك في ذلك ، ذكره في ( المفيد ) و ( المزيد ) و ( جوامع الفقه ) . وبقولنا : قال الشافعي وأحمد ، وهو قول ابن عمر وأبي موسى وعائشة وابن سيرين والأوزاعي . ثم : هل يشترط في جواز الصلاة على قبره كونه مدفونا بعد الغسل ؟ فالصحيح أنه يشترط ، ورواه ابن سماعة عن محمد أنه : لا يشترط ، وهذا الذي ذكرنا إذا دفن بعد الغسل قبل الصلاة عليه ، وإذا دفنوه بعد الصلاة عليه ثم ذكروا أنهم لم يغسلوه ، فإن لم يهيلوا التراب عليه يخرج ويغسل ويصلى عليه ، وإن أهالوا التراب عليه لم يخرج . ثم : هل يصلى عليه ثانيا في القبر ؟ ذكر الكرخي أنه : يصلى عليه ، وفي ( النوادر ) عن محمد : القياس أن لا يصلى عليه ، وفي الاستحسان : أن يصلى عليه ، وفي ( المحيط ) : لو صلى عليه من لا ولاية عليه يصلى على قبره والاعتبار في كونه قبل التفسخ غالب الظن ، فإن كان غالب الظن أنه تفسخ لا يصلى عليه ، وإلا يصلى عليه . وعن أبي يوسف يصلى عليه إلى ثلاثة أيام . وللشافعية : ستة أوجه : أولها : إلى ثلاثة أيام . ثانيها : إلى شهر كقول أحمد . ثالثها : ما لم يبل جسده . رابعها : يصلى عليه من كان من أهل الصلاة عليه يوم موته خامسها يصلي عليه من كان من أهل فرض الصلاة عليه يوم موته يصلي عليه أبدا ، فعلى هذا تجوز الصلاة على قبور الصحابة ومن قبلهم اليوم ، واتفقوا على تضعيفة . وممن صرح به الماوردي والمحاملي والفوراني والبغوي وإمام الحرمين والغزالي ، وقال إسحاق : يصلي القادم من السفر إلى شهر ، والحاضر إلى ثلاثة أيام . وقال سحنون من المالكية : لا يصلى على القبر ، وقالت المالكية ، في جواب الحديث المذكور بأنه : علل الصلاة على القبر في حديث أبي هريرة بأن هذه القبور ممتلئة على أهلها ظلمة ، وأن الله ينورها بصلاتي عليهم . قالوا : فاثبت أن تنويرها بصلاته هو عليهم لا بصلاة غيره . وقال ابن حبان : ولو كان خاصا لزجر أصحابه أن يصطفوا خلفه ويصلوا معه 
ms3745	 على القبر ، ففي ترك إنكاره أبين البيان أنه فعل مباح له ولأمته معا . فإن قلت : روى البخاري عن عقبة بن عامر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين ؟ قلت : أجاب السرخسي في ( المبسوط ) وغيره : أن ذلك محمول على الدعاء ، ولكنه غير سديد ، لأن الطحاوي روى عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على قتلى أحد صلاته على الميت ، والجواب السديد أن أجسادهم لم تبل . وفي ( الموطإ ) : أن عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الأنصاريين كان السيل قد حفر قبرهما وهما من شهداء أحد ، فوجدا لم يتغيرا كأنهما ماتا بالأمس ، ولقتلهما ست وأربعون سنة . وفيه : أن اللقيط إذا وجد في بلاد الإسلام كان حكمه حكم المسلمين في الصلاة عليه ، ونحوها من أحكام الدين ، واستدل به قوم على كراهة الصلاة إلى المقابر لأنه جعل انتباذ القبر عن القبور شرطا في جواز الصلاة ، وفيه نظر .(@)(@@) 858 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثني صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم . .(@)(@@) مطابقته الجزء الثاني من الترجمة . وهو قوله : ( متى يجب الغسل عليهم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : علي PageV06P152 بن عبد الله بن جعفر ، أبو الحسن الذي يقال له : ابن المديني البصري . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : صفوان بن سليم ، بضم السين المهملة وفتح اللام : الإمام القدوة ممن يستسقى به ، يقولون : إن جبهته ثقبت من كثرة السجود ، وكان لا يقبل جوائز السلطان ، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة . الرابع : عطاء بن يسار أبو محمد الهلالي ، مولى ميمونة بنت الحارث زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مات سنة ثلاث ومائة . الخامس : أبو سعيد سعد بن مالك الخدري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة 
ms3746	 مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده وأنه بصري وسفيان مكي وصفوان وعطاء مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن عبد الله بن يوسف والقعنبي ، كلاهما عن مالك . وفي الشهادات أيضا عن علي بن عبد الله . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى عن مالك به . وأخرجه أبو داود في الطهارة عن القعنبي . وأخرجه النسائي في الصلاة عن قتيبة عن مالك به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن سهل بن زنجلة عن سفيان به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( واجب ) ، أي : متأكد في حقه ، كما يقول الرجل لصاحبه : حقك واجب علي ، أي متأكد ، لا أن المراد الواجب المحتم المعاقب عليه ، وشهد لصحة هذا التأويل أحاديث صحيحة غيره ، كحديث سمرة : ( من توضأ فبها ونعمت ، ومن اغتسل فهو أفضل ) ، وسيأتي الكلام فيه مبينا . قوله : ( على كل محتلم ) أي : بالغ مدرك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج بظاهر هذا الحديث أهل الظاهر ، وقالوا بوجوب غسل الجمعة ، ويحكى ذلك عن الحسن البصري وعطاء ابن أبي رباح والمسيب بن رافع . وقال صاحب ( الهداية ) : وقال مالك : لا أعلم أحدا أوجب غسل الجمعة إلا أهل الظاهر ، فإنهم أوجبوه . ثم قال : روى ابن وهب عن مالك أنه سئل عن غسل يوم الجمعة أواجب هو ؟ قال : حسن وليس بواجب ، وهذه الرواية عن مالك تدل على أنه مستحب ، وذلك عندهم دون السنة ، وأجاب بعض أصحابنا عن هذا الحديث وعن أمثاله التي ظاهرها الوجوب : أنها منسوخة بحديث : ( من توضأ فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل ) . فإن قلت : قال ابن الجوزي : أحاديث الوجوب أصح وأقوى ، والضعيف لا ينسخ القوي . قلت : هذا الحديث رواه أبو داود في الطهارة ، والترمذي والنسائي في الصلاة ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح ، ورواه أحمد في ( سننه ) والبيهقي كذلك وابن أبي شيبة في ( مصنفه ) ورواه سبعة من الصحابة وهم : سمرة بن جندب عند أبي داود والترمذي والنسائي ، وأنس عند ابن ماجه ، وأبو سعيد الخدري عند البيهقي ، وأبو هريرة عند البزار في ( مسنده ) ، وجابر 
ms3747	 عند عبد بن حميد في ( مسنده ) وعبد الرزاق في مصنفه وإسحاق بن راهويه في ( مسنده ) وابن عدي في ( الكامل ) وعبد الرحمن بن سمرة عند الطبراني في ( الأوسط ) وابن عباس عند البيهقي في ( سننه ) فإن قلت : أفضلية الغسل على الوضوء تدل على الوجوب وإلا لثبتت المساواة قلت : السنة بعضها أفضل من بعض ، فجاز أن يكون الغسل من تلك السنن . فإن قلت : ما ذكرنا مقتض وما ذكرتم ناف فالأول راجح . قلت : قوله : ( فبها ونعمت ) ، نص على السنة ، وما ذكرتم يحتمل أن يكون أمر إباحة فالعمل بما ذكرنا أولى .(@)(@@) 859 حدثنا علي بن عبد الله قال أخبرنا سفيان عن عمر و قال أخبرني كريب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال بت عند خالتي ميمونة ليلة فنام النبي صلى الله عليه وسلم فلما كان في بعض الليل قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ من شن معلق وضوءا خفيفا يخففه عمر و ويقلله جدا ثم قام يصلي فقمت فتوضأت نحوا مما توضأ ثم جئت فقمت عن يساره فحولني فجعلني عن يمينه ثم صلى ما شاء الله ثم اضطجع حتى نفخ فأتاه المنادي يأذنه بالصلاة فقام معه إلى الصلاة فصلى ولم PageV06P153 يتوضأ قلنا إن ناسا يقولون إن النبي صلى الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه قال عمر و سمعت عبيد بن عمير يقول إن رؤيا الأنبياء وحي ثم قرأ إني أرى في المنام أني أذبحك . . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ، فإن فيه وضوء ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، وهو قوله : ( فتوضأت نحوا مما توضأ ) . وكان إذ ذاك صغيرا ، وهذا الحديث بعينه بالإسناد المذكور مضى في أول : باب التخفيف في الوضوء ، وعلي بن عبد الله المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق بهذا الحديث .(@)(@@) 860 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس ابن مالك أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته له 
ms3748	 فأكل منه فقال قوموا فلاصلي بكم فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم واليتيم معي والعجوز من ورائنا فصلى بنا ركعتين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واليتيم معي ) ، لأن اليتيم دال على الصبي ، إذ لا يتم بعد الاحتلام ، وقد مضى هذا الحديث في : باب الصلاة على الحصير ، أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك بن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وههنا أخرجه : عن إسماعيل ابن أبي أويس عن مالك ، وقد بينا هناك جميع ما يتعلق به ، ومليكة ، بضم الميم ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 618 ح دثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الإحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار فمررت بينع يدي بعض الصف فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثالث والسادس للترجمة ، والثالث في حضور الصبيان الجماعة ، والسادس في قوله : ( وصفوفهم ) ، وقد مر الكلام فيه مستقصى في : باب متى يصح سماع الصغير ، فإنه أخرجه هناك : عن إسماعيل ابن أبي أويس عن مالك ، وههنا : عن عبد الله بن مسلمة القعنبي .(@)(@@) 862 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة قالت أعتم النبي صلى الله عليه وسلم . وقال عياش حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في العشاء حتى ناداه عمر قد نام النساء والصبيان فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه ليس أحد من أهل الأرض يصلي هاذه الصلاة غيركم ولم يكن أحد يومئذ يصلي غير أهل المدينة .(@)(@@) مطابقته للترجمة فيما قاله الكرماني في لفظ الصبيان ، لأن المراد 
ms3749	 منهم إما الحاضرون منهم في المسجد لصلاة الجماعة ، وإما الغائبون ، وعلى التقديرين فالمقصود حاصل . انتهى . قلت : على تقدير كونهم غائبين لا يحصل المقصود ، وقال ابن رشيد ، وليس الحديث صريحا في ذلك ، يعني في كونهم حاضرين في المسجد ، إذ يحتمل أنهم ناموا في البيوت . انتهى . الظاهر من كلام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه شاهد النساء اللاتي حضرن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نمن وصبيانهن معهن ، وكونهن في بيوتهن وصبيانهن معهن احتمال بعيد ، ولولا فهم البخاري أنهن مع صبيانهن كن حضورا في المسجد لما ذكر هذا الحديث في هذا الباب الذي من PageV06P154 أجزاء ترجمته : ( وحضورهم ) ، أي : وحضور الصبيان ، كما ذكرنا . وهذا الحديث قد مضى في : باب فضل العشاء ، أخرجه هناك : عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب ابن أبي حمزة والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وقد مضى الكلام هناك فيما يتعلق به . قوله : ( أعتم ) ، أي : أخر حتى اشتدت ظلمة الليل ، وهي عتمته . قوله : ( غيركم ) بالرفع والنصب .(@)(@@) 863 ح دثنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا سفيان قال حدثني عبد الرحمان بن عابس سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال له رجل شهدت الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ولولا مكاني منه ما شهدته يعني من صغره أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت ثم خطب ثم أتى النساء فوعظهن وذكرهن وأمرهن أن يتصدقن فجعلت المرأة تهوي بيدها إلى علقها تلقي في ثوب بلال ثم أتى هو وبلال البيت . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة في قوله : ( ما شهدته ) يعني من صغره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمرو بن علي بن بحر أبو حفص البصري الصيرفي . الثاني : يحيى القطان . الثالث : سفيان الثوري . الرابع : عبد الرحمن بن عابس ، بالعين المهملة وبعد الألف باء موحدة وفي آخره سين مهملة : ابن ربيعة النخعي الكوفي ، مات سنة 
ms3750	 عشر ومائة . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في العيدين عن مسدد ، وفيه عن عمرو بن العاص وعن أحمد بن محمد وفي الاعتصام عن محمد بن كثير . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن كثير به . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( شهدت ) أي : حضرت الخروج إلى مصلى العيد مع النبي صلى الله عليه وسلم قال : نعم ، أي : شهدته . قوله : ( ولولا مكاني منه ) أي : من النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني : لولا قربي ومنزلتي منه صلى الله عليه وسلم ما شهدته . قوله : ( يعني من صغره ) من كلام الراوي ، وكلمة : من ، للتعليل ، وقال بعضهم : الضمير في : منه ، يرجع إلى غير مذكور ، وهو الصغر . قلت : هذا تعسف غير مؤد للمراد على ما لا يخفى ، قال ابن بطال : يريد به أنه شهد معه النساء ، ولولا صغره لم يشهدن معه . قال الكرماني : الأولى أن يقال : معناه لولا تمكني من الصغر وغلبتي عليه ما شهدته ، يعني : كان قربه من البلوغ سببا لشهوده ، وزاد على الجواب بتفصيل حكاية ما جرى إشعارا بأنه كان مراهقا ضابطا ، أو : لولا منزلتي عنده ومقداري لديه لما شهدت لصغري . قوله : ( أتي العلم ) ، بفتح العين واللام : وهو المنار والجبل والراية والعلامة ، ( وكثير بن الصلت ) ، هو أبو عبد الله ، ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وله دار كبيرة بالمدينة قبلة المصلى للعيدين ، وكان اسمه : قليلا ، فسماه عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : كثيرا ، وكان يعد في أهل الحجاز . وقال الذهبي : كثير بن الصلت ابن معدي الكندي ، أخو زيد ، روى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : أن كثير بن الصلت كان اسمه : قليلا ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : كثيرا ، الأصح أن الذي سماه 
ms3751	 كثيرا عمر بن الخطاب . قوله : ( وذكرهن ) ، بتشديد الكاف من التذكير . قوله : ( تهوي بيدها إلى حلقها ) أي : تمدها نحوه وتميلها إليه ، يقال : أهوى يده وبيده إلى الشيء ليأخذه . قوله : ( إلى حلقها ) ، بفتح اللام جمع : حلقة ، وهي الخاتم لا فص له . قوله : ( تلقي ) من الإلقاء وهو الرمي ، وفي رواية أبي داود : ( فجعلن النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الصبي إذا ملك نفسه وضبطها عن اللعب وعقل الصلاة وشرع له حضور العيد وغيره . وفيه : المستحب للإمام أن يعظ النساء ويذكرهن إذا حضرن مصلى العيد ، ويأمرهن بالصدقة . وفيه : الخطبة في صلاة العيد بعدها ، وفي رواية أبي داود : ( فصلى ثم خطب ) ، ولم يذكر أذانا ولا إقامة . قال : ثم أمر بالصدقة . وفيه : المستحب أن يصلى في الصحراء .(@)(@@) PageV06P155(@)(@@) 162(@)(@@) | 2 ( باب خروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم خروج النساء إلى المساجد لأجل الصلاة . قوله : ( بالليل ) يتعلق بالخروج . قوله : ( والغلس ) ، بفتح الغين المعجمة واللام : بقية ظلمة الليل . فإن قلت : لم يبين حكم هذا الخروج : هل هو جائز أو غير جائز ؟ وهل هو لكل النساء أو لنساء مخصوصة ؟ قلت : لما كان في هذا الباب خلاف بين الأئمة لم يجزم بنفي ولا إثبات ، وسنذكر الخلاف فيه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 864 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتمة حتى ناداه عمر نام النساء والصبيان فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ينتظرها أحد غيركم من أهل الأرض ولا يصلى يومئذ إلا بالمدينة وكانوا يصلون العتمة فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل الأول . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولنا : ( نام النساء ) ، ولولا فهم البخاري أن النساء كن حضورا في المسجد لما وضعه في هذا الباب بهذه الترجمة . وأما الحديث بعين هذا الإسناد فقد مضى في الباب السابق عن أبي اليمان . . إلى آخره ، وبينهما بعض التفاوت في المتن .(@)(@@) قوله : ( اعتم رسول الله 
ms3752	 صلى الله عليه وسلم بالعتمة ) بفتحتين ، أي : أبطأ بها وأخرها . قوله : ( الأول ) ، بالجر صفة الثلث لا الليل ، وقد ذكرنا ما يتعلق به من جميع الأشياء ، غير أن ههنا الترجمة في خروج النساء إلى المساجد ، وقيده بالليل لينبه على أن حكم النهار خلاف الليل . فإن قلت : بعض الأحاديث مطلق . منها : قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) . قلت : حمل المطلق في ذلك على المقيد ، وبنى البخاري عليه الترجمة ، وللعلماء فيه أقوال وتفاصيل . قال صاحب ( الهداية ) : ويكره لهن حضور الجماعات . قالت الشراح : ويعني الشواب منهن . وقوله : الجماعات ، يتناول الجمع والأعياد والكسوف والاستسقاء ، وعن الشافعي : يباح لهن الخروج . قال أصحابنا : لأن في خروجهن خوف الفتنة وهو سبب للحرام ، وما يفضي إلى الحرام فهو حرام ، فعلى هذا قولهم : يكره ، مرادهم يحرم ، لا سيما في هذا الزمان لشيوع الفساد في أهله ، قال : لا بأس وللعجوز أن تخرج في الفجر والمغرب والعشاء لحصول الأمن ، وهذا عند أبي حنيفة ، وعن أبي يوسف ومحمد : يخرجن في الصلوات كلها لأنه لا فتنة فيه لقلة الرغبة ، ثم قالوا : إن حضورهن إما للصلوات أو لتكثير الجمع ، فروى الحسن عن أبي حنيفة أن خروجهن للصلاة ، يقمن في آخر الصفوف فيصلين مع الرجال لأنهن من أهل الجماعة تبعا للرجال ، وروى أبو يوسف عن أبي حنيفة : أن خروجهن لتكثير السواد يقمن في ناحية ولا يصلين لأنه قد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم : مر الحيض بذلك فإنهن لسن من أهل الصلاة .(@)(@@) 865 حدثنا عبيد الله بن موسى عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث تقييده بالليل ، وهو ظاهر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبيد الله بتصغير العبد ابن موسى العبسي الكوفي . الثاني : حنظلة ابن أبي سفيان الجمحي من أهل مكة ، واسم أبي سفيان : الأسود بن عبد الرحمن ، ولم يذكر أكثر الرواة عن حنظلة . الثالث 
ms3753	 : سالم بن عبد الله بن عمر . الرابع : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومكي ومدني .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن عبد الله بن نمير .(@)(@@) قوله : ( بالليل ) ، كذا بهذا القيد في رواية مسلم وغيره ، وقد اختلف فيه الزهري عن سالم أيضا ، فأورده البخاري في : باب استئذان المرأة زوجها بالخروج PageV06P156 إلى المسجد ، بغير تقييد بالليل ، وكذلك مسلم من رواية يونس ين يزيد ، وأحمد من رواية عقيل والسراج من رواية الأوزاعي كلهم عن الزهري بغير ذكر الليل ، وقد قلنا : إن المطلق في ذلك محمول على المقيد ، وفيه أنه ينبغي أن يأذن لها ولا يمنعها مما فيه منفعتها ، وذلك إذا لم يخف الفتنة عليها ولا بها ، وقد كان هو الأغلب في ذلك الزمان بخلاف زماننا هذا ، فإن الفساد فيه فاش والمفسدون كثيرون . وحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، الذي يأتي يدل على هذا ، وعن مالك : إن هذا الحديث ونحوه محمول على العجائز . وقال النووي : ليس للمرأة خير من بيتها وإن كانت عجوزا . وقال ابن مسعود : المرأة عورة ، وأقرب ما تكون إلى الله في قعر بيتها ، فإذا خرجت استشرفها الشيطان . وكان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يقوم يحصب النساء يوم الجمعة يخرجهن من المسجد . وقال أبو عمرو الشيباني : سمعت ابن مسعود حلف فبالغ في اليمين : ما صلت امرأة صلاة أحب إلى الله تعالى من صلاتها في بيتها إلا في حجة أو عمرة ، إلا امرأة قد يئست من البعولة . وقال ابن مسعود لامرأة سألته عن الصلاة في المسجد يوم الجمعة ، قال : صلاتك في مخدعك أفضل من صلاتك في بيتك ، وصلاتك في بيتك أفضل من صلاتك في حجرتك ، وصلاتك في حجرتك أفضل من صلاتك في مسجد قومك . وكان إبراهيم يمنع نساءه الجمعة والجماعة . وسئل الحسن البصري عن امرأة حلفت إن خرج زوجها من السجن أن تصلي في كل مسجد تجمع فيه الصلاة بالبصرة 
ms3754	 ركعتين ، ، فقال الحسن : تصلي في مسجد قومها لأنها لا تطيق ذلك ، ، لو أدركها عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لأوجع رأسها .(@)(@@) وفيه إشارة إلى أن الإذن المذكور لغير الواجب ، لأنه لو كان واجبا لانتفى معنى الاستئذان ، لأن ذلك إنما يتحقق إذا كان المستأذن مخيرا في الإجابة أو الرد .(@)(@@) تابعه شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع عبيد الله بن موسى شعبة بن الحجاج عن سليمان الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد وصلها أحمد في ( مسنده ) قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : أخبرنا شعبة . . . فذكره .(@)(@@) 163(@)(@@) | 2 ( باب * ) 2(@)(@@)(@)(@@) 866 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا عثمان بن عمر قال أخبرنا يونس عن الزهري قال حدثتني هند بنت الحارث أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتها أن النساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كن إذا سلمن من المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صلى من الرجال ما شاء الله فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الرجال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدل على أن النساء كن يخرجن إلى المساجد ، ودلالته على ذلك أعم من أن يكون ذلك بالليل أو بالنهار ، وعبد الله بن محمد هو المسندي الحافظ البصري ، وعثمان بن عمر بن فارس البصري ، ويونس بن يزيد والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب . والحديث مضى في : باب التسليم ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به .(@)(@@) قوله : ( وثبت ) عطف على قوله : ( قمن ) ، أي : كن إذا سلمن ثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكانه بعد قيامهن . قوله : ( ومن صلى ) أي : ثبت أيضا من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم من الرجال .(@)(@@) 867 ح دثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك ح وحدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عائشة قالت إن كان 
ms3755	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي خروج النساء إلى المساجد بالليل . وأخرجه من طريقين : الأول : عن عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيى إلى آخره ، والثاني : عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك ، وقد مر الحديث في : باب كم تصلي المرأة من الثياب ، وفي : باب وقت الفجر ، وقد تكلمنا هناك بما فيه الكفاية .(@)(@@) قوله : ( إن كان ) إن : هذه مخففة من المثقلة أصله : أنه كان ، أي : إن الشان ، واللام في : ( ليصلي ) مفتوحة ، وهي لام التأكيد . قوله : ( متلفعات ) حال من النساء أي : متلحفات ، من التلفع وهو شد اللفاع PageV06P157 وهو ما يغطي الوجه ويتلحف به ، والمروط : جمع مرط ، بكسر الميم : وهو كساء من صوف أو خز يؤتزر به ، والغلس ، بفتح اللام : بقية ظلمة الليل .(@)(@@) 868 حدثنا محمد بن مسكين قال حدثنا بشر قال أخبرنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي كراهية أن أشق على أمه . ( انظر الحديث 707 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( كراهية أن أشق على أمه ) ، لأنه يدل على حضور النساء إلى المساجد مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو أيضا أعم من أن يكون بالليل أو بالنهار ، وقد مضى هذا الحديث في : باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي ، أخرجه هناك : عن إبراهيم بن موسى عن الوليد عن الأوزاعي . . . إلى آخره ، والأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمر .(@)(@@) قوله : ( فأتجوز ) ، أي : أخفف . قوله : ( كراهية ) ، نصب على التعليل ، أي : لأجل كراهية أن أشق ، ويروى مخافة أن أشق ، وكلمة : أن ، مصدرية ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 250 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف . قال أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت لو أدرك رسول الله & ما 
ms3756	 أحدث النساء لمنعهن كما منعت نساء بني إسرائيل قلت لعمرة أو منعن قالت نعم ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله تكرر ذكرهم . وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن القعنبي عن سليمان بن بلال وعن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب الثقفي وعن عمرو الناقد عن سفيان بن عيينة وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر وعن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك ستتهم عن يحيى بن سعيد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' ما أحدث النساء ' في محل النصب على أنه مفعول أدرك أي ما أحدثت من الزينة والطيب وحسن الثياب ونحوها ( قلت ) لو شاهدت عائشة رضي الله تعالى عنهما ما أحدث نساء هذا الزمان من أنواع البدع والمنكرات لكانت أشد إنكارا ولا سيما نساء مصر فإن فيهن بدعا لا توصف ومنكرات لا تمنع . منها ثيابهن من أنواع الحرير المنسوجة أطرافها من الذهب والمرصعة باللآلىء وأنواع الجواهر وما على رءوسهن من الأقراص المذهبة المرصعة باللآلىء والجواهر الثمينة والمناديل الحرير المنسوج بالذهب والفضة الممدودة وقمصانهن من أنواع الحرير الواسعة الأكمام جدا السابلة أذيالها على الأرض مقدار أذرع كثيرة بحيث يمكن أن يجعل من قميص واحد ثلاثة قمصان وأكثر ومنها مشيهن في الأسواق في ثياب فاخرة وهن متبخترات متعطرات مائلات متبخترات متزاحمات مع الرجال مكشوفات الوجوه في غالب الأوقات . ومنها ركوبهن على الحمير الغرة وأكمامهن سابلة من الجانبين في أزر رفيعة جدا . ومنها ركوبهن على مراكب في نيل مصر وخلجانها مختلطات بالرجال وبعضهن يغنين بأصوات عالية مطربة والأقداح تدور بينهن . ومنها غلبتهن على الرجال وقهرهن إياهم وحكمهن عليهم بأمور شديدة . ومنهن نساء يبعن المنكرات بالإجهار ويخالطن الرجال فيها . ومنهن قوادات يفسدن الرجال والنساء ويمشين بينهن بما لم يرض به الشرع . ومنهن صنف بغايا قاعدات مترصدات للفساد ومنهن صنف دائرات على أرجلهن يصطدن الرجال . ومنهن نصف سوارق من الدر والحمامات . ومنهن صنف سواحر يسحرن وينفثن في العقد ومنهن بياعات في الأسواق يتعايطن بالرجال . ومنهن دلالات 
ms3757	 نصابات على النساء . ومنهن صنف نوائح ودفافات يرتكبن هذه الأمور القبيحة بالأجرة . ومنهن مغنيات يغنين بأنواع الملاهي بالأجرة للرجال PageV06P158 والنساء ومنهن صنف خطابات يخطبن للرجال نساء لها أزواج بفتن يوقعنها بينهم وغير ذلك من الأصناف الكثيرة الخارجة عن قواعد الشريعة فانظر إلى ما قالت الصديقة رضي الله تعالى عنها من قولها لو أدرك رسول الله & ما أحدثت النساء وليس بين هذا القول وبين وفاة النبي & إلا مدة يسيرة على أن نساء ذلك الزمان ما أحدثن جزأ من ألف جزء مما أحدثت نساء هذا الزمان قوله ' كما منعت نساء بني إسرائيل ' يحتمل أن تكون شريعتهم المنع ويحتمل أن يكون منعن بعد الإباحة ويحتمل غير ذلك مما لا طريق لنا إلى معرفته إلا بالخبر قوله ' قلت لعمرة ' القائل يحيى بن سعيد قوله ' أو منعن ' بهمزة الاستفهام وواو العطف وفعل المجهول والضمير الذي فيه يعود إلى نساء بني إسرائيل قال الكرماني ( فإن قلت ) من أين علمت عائشة رضي الله تعالى عنها هذه الملازمة والحكم بالمنع وعدمه ليس إلا الله تعالى ( قلت ) مما شاهدت من القواعد الدينية المقتضية لحسم مواد الفساد والأولى في هذا الباب أن ينظر إلى ما يخشى منه الفساد فيجتنب لإشارته & إلى ذلك بمنع الطيب والتزين لما روى مسلم من حديث زينب امرأة ابن مسعود ' إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبا ' وروى أبو داود من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال ' لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ولكن ليخرجن وهن تفلات ' وكذلك قيد ذلك في بعض المواضع بالليل ليتحقق الأمن فيه من الفتنة والفساد وبهذا يمنع استدلال بعضهم في المنع مطلقا في قول عائشة لأنها علقته على شرط لم يوجد فقالت لو رأى لمنع فيقال عليه لم ير ولم يمنع على أن عائشة رضي الله تعالى عنها لم تصرح بالمنع وإن كان ظاهر كلامها يقتضي أنها ترى المنع وأيضا فالإحداث لم يقع من الكل بل من بعضهم فإن تعين المنع فيكون في حق من أحدثت لا في حق 
ms3758	 الكل وقال التيمي فيه دليل على أنه لا ينبغي للنساء أن يخرجن من المساجد إذا حدث في النساء الفساد انتهى ( قلت ) الذي يعول عليه ما قلناه ولم يحدث الفساد في الكل قوله ( تفلات ) جمع تفلة بفتح التاء المثناة من فوق وكسر الفاء من التفل وهو سوء الرائحة يقال امرأة تفلة إذا لم تطيب ويقال رجل تفل وامرأة تفلة ومتفال ( فإن قلت ) لم قال ' لا تمنعوا إماء الله ' ولم يقل لا تمنوا نساءكم ( قلت ) لأنه لما قال مساجد الله راعى المناسبة فقال ( إماء الله ) وهو أوقع في النفس من لفظ النساء * -(@)(@@) 164(@)(@@) | 2 ( باب صلاة النساء خلف الرجال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن صلاة النساء خلف صفوف الرجال ، لأن مبنى أمرهن على الستر وتأخرهن عن الرجال أستر لهن .(@)(@@) 875 حدثنا يحيى بن قزعة قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ويمكث هو في مقامه يسيرا قبل أن يقوم . قال نري والله أعلم أن ذلك كان لكي ينصرف النساء قبل أن يدركهن من الرجال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن صف النساء لو كان أمام الرجال أو بعضهم للزم من انصرافهن قبل أن يتخطينهم ، وذلك منهي عنه . قلت : هذا على مذهبهم ، وأما على مذهب الحنفية إذا تقدم صف من النساء على صف من الرجال يفسد ذلك صلاة هؤلاء الصف بتمامه ، كما علم من مذهبهم في حكم المحاذاة ، وهذا الحديث بعينه مضى في : باب التسليم ، أخرجه هناك : عن موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، وههنا : عن يحيى بن قزعة ، بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات ، وقد تسكن الزاي : المكي المؤذن عن إبراهيم بن سعد . قوله : ( قال نرى ) أي : قال الزهري ، وهذا إدراج منه . قوله : ( قبل أن يدركهن من الرجال ) ، ويروى : ( قبل أن يدركهن أحد من الرجال ) .(@)(@@) 252 - ( حدثنا أبو نعيم قال حدثنا ابن عيينة عن إسحاق عن أنس رضي الله 
ms3759	 عنه قال صلى النبي & في بيت أم سليم فقمت ويتيم خلفه وأم سليم خلفنا ) PageV06P159 | مطابقته للترجمة في قوله ' وأم سليم خلفنا ' فإنها صلت خلف الرجال وهم أنس ومن معه والحديث مضى في باب المرأة تكون وحدها صفا فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن سفيان عن إسحاق عن أنس وههنا عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن سفيان إلى آخره نحوه قوله ' فقمت ' القائل أنس قوله ' ويتيم ' عطف عليه وفيه شاهد لمذهب الكوفيين في إجازة العطف على المرفوع المتصل بدون التأكيد وعلى مذهب البصريين يجب نصب المعطوف على أنه مفعول معه واليتيم المذكور اسمه ضميرة بضم الضاد المعجمة وقد مر في باب الصلاة على الحصير * -(@)(@@) 165(@)(@@) | 2 ( باب سرعة انصراف النساء من الصبح وقلة مقامهن في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في سرعة انصراف النساء من صلاة الصبح ، وإنما قيدة بالصبح لأنه طول التأخير فيه يفضي إلى الإسفار ، فالمناسب هو الإسراع ، بخلاف العشاء فإنه يفضي إلى زيادة الظلمة ، فلا يضر المكث . قوله : ( مقامهن ) ، بفتح الميم بمعنى : قيامهن ، وقلة توقفهن في المسجد خوفا من أن ينتشر الضياء ويعرفن حينئذ .(@)(@@) 872 حدثنا يحيى بن موساى قال حدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا فليح عن عبد الرحمان بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الصبح بغلس فينصرفن نساء المؤمنين لا يعرفن من الغلس أو لا يعرف بعضهن بعضا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى الحديث ، وأخرجه ههنا : عن يحيى بن موسى البلخي ، يقال له : خت ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق . ويقال له : الختي ، مات سنة أربعين ومائتين ، و سعيد بن منصور من شيوخ البخاري ، وقد روى عنه ههنا بالواسطة . قوله : ( فينصرفن نساء المؤمنين ) ، هو علي لغة : أكلوني البراغيث ، وهي لغة بني الحارث . وكذا قوله : ( لا يعرفن بعضهن بعضا ) ، وهذا في رواية الحموي والكشميهني ، وفي رواية غيرهما : ( لا يعرف ) ، بالإفراد على الأصل . قوله : ( المؤمنين ) ذكر الكرماني أن في بعض النسخ : نساء المؤمنات 
ms3760	 ، ثم قال : تأويله نساء الأنفس المؤمنات ، أو الإضافة بيانية نحو : شجر الأراك . وقيل : إن النساء بمعنى الفاضلات ، أي فاضلات المؤمنات .(@)(@@) قال : وفيه دليل على وجوب قطع الذرائع الداعية إلى الفتنة وطلب إخلاص الفكر ، لاشتغال النفس بما جبلت عليه من أمور النساء ، والله تعالى أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) | 2 ( باب استئذان المرأة زوجها بالخروج إلى المسجد )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان طلب المرأة الإذن من زوجها لأجل الخروج إلى المسجد للصلاة فيه *(@)(@@) 254 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي & قال إذا استأذنت امرأة أحدكم فلا يمنعها ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ( فإن قلت ) الترجمة مقيدة بالخروج إلى المسجد والحديث مطلق ( قلت ) قال الكرماني إما أن تقيد بالحديث السابق قريبا أو أنه لما كان جائزا على الإطلاق فالخروج إلى موضع العبادة بالطريق الأولى ( قلت ) الحديث السابق هو المذكور في باب خروج النساء إلى المساجد بالليل فالبخاري أخرجه هناك عن عبيد الله بن موسى عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي & قال ' إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن ' وههنا أخرجه عن مسدد إلى آخره على وجه الإطلاق وهذا معناه العموم وفي معنى هذا الإذن للخروج إلى العيد وزيارة قبر ميت لها وإذا كان حق عليهن أن يأذنوا فيما هو مطلق لهن الخروج فيه فالإذن لهن فيما هو فرض عليهن أو يندب الخروج إليه أولى كخروجهن لأداء شهادة له منهن ولأداء فرض الحج وشبهه من الفرائض أو لزيارة آبائهن وأمهاتهن وذوي محارمهن والله أعلم بحقيقة الحال وإليه المرجع والمآل * -(@)(@@) 166(@)(@@) | 2 ( باب استئذان المرأة زوجها بالخروج إلى المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان طلب المرأة الإذن من زوجها لأجل الخروج إلى المسجد للصلاة فيه .(@)(@@) 254 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي & قال إذا استأذنت امرأة أحدكم فلا يمنعها ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ( فإن قلت ) الترجمة مقيدة بالخروج إلى 
ms3761	 المسجد والحديث مطلق ( قلت ) قال الكرماني إما أن تقيد بالحديث السابق قريبا أو أنه لما كان جائزا على الإطلاق فالخروج إلى موضع العبادة بالطريق الأولى ( قلت ) الحديث السابق هو المذكور في باب خروج النساء إلى المساجد بالليل فالبخاري أخرجه هناك عن عبيد الله بن موسى عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي & قال ' إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن ' وههنا أخرجه عن مسدد إلى آخره على وجه الإطلاق وهذا معناه العموم وفي معنى هذا الإذن للخروج إلى العيد وزيارة قبر ميت لها وإذا كان حق عليهن أن يأذنوا فيما هو مطلق لهن الخروج فيه فالإذن لهن فيما هو فرض عليهن أو يندب الخروج إليه أولى كخروجهن لأداء شهادة له منهن ولأداء فرض الحج وشبهه من الفرائض أو لزيارة آبائهن وأمهاتهن وذوي محارمهن والله أعلم بحقيقة الحال وإليه المرجع والمآل * - PageV06P160(@)(@@) 11(@)(@@) | 1 ( كتاب الجمعة ) 1(@)(@@) هذا كتاب في بيان أحكام الجمعة ، وقد ذكرنا فيما مضى : أن الكتاب يجمع الأبواب ، والأبواب تجمع الفصول ، وهذه الترجمة ثبتت في رواية الأكثرين ، ولكن منهم من قدمها على البسملة ، والأصل تقديم البسملة ، وليست هذه الترجمة موجودة في رواية كريمة وأبي ذر عن الحموي ، وهي ، بضم الميم على المشهور ، وحكى الواحدي إسكان الميم وفتحها ، وقرىء بها في الشواذ ، قاله الزمخشري . وقال الزجاج : قرىء بكسرها أيضا وقال الفراء : خففها الأعمش وثقلها عاصم وأهل الحجاز ، وقال الأزهري : من ثقل اتبع الضمة الضمة ، ومن خفف فعلى الأصل ، والقراء قرءوها بالتثقيل . وفي ( الموعب ) لابن التياني : من قال بالتسكين قال في جمعه جمع ، ومن قال بالتثقيل قال في جمعه جمعات .(@)(@@) ثم اختلفوا في تسمية هذا اليوم بالجمعة ، فروي عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : إنما سمي يوم الجمعة لأن الله تعالى جمع فيه خلق آدم ، عليه الصلاة والسلام ، وروى ابن خزيمة عن سلمان ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا : ( يا سلمان ما تدري يوم الجمعة ؟ قلت : الله أعلم ورسوله أعلم . قال : به جمع أبوك أو أبوكم 
ms3762	 ) وفي ( الأمالي ) لثعلب : إنما سمي يوم الجمعة لأن قريشا كانت تجتمع إلى قصي في دار الندوة . وقيل : لأن كعب بن لؤي كان يجمع فيه قومه فيذكرهم ويأمرهم بتعظيم الحرم ، ويخبرهم بأنه سيبعث منه نبي . وروى ذلك الزبير في ( كتاب النسب ) عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن مقطوعا . وفي كتاب ( الداودي ) : سمي يوم الجمعة يوم القيامة لأن القيامة تقوم فيه الناس . وقال ابن حزم : وهو اسم إسلامي . ولم يكن في الجاهلية ، إنما كانت تسمى في الجاهلية : العروبة ، فسميت في الإسلام : الجمعة ، لأنه يجتمع فيه للصلاة ، إسما مأخوذا من الجمع ، وفي تفسير عبد بن حميد : أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : جمع أهل المدينة قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وقبل أن تنزل الجمعة ، وهم الذين سموها : الجمعة . وذلك أن الأنصار قالوا : لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام ، وكذا للنصارى ، فهلم فلنجهل يوما نجتمع فيه ، ونذكر الله ونصلي ونشكره ، فاجعلوه يوم العروبة ، وكانوا يسمون يوم الجمعة : يوم العروبة ، فاجتمعوا إلى أسعد فصلى بهم ركعتين وذكرهم فسموا : الجمعة ، حين اجتمعوا إليه ، وذبح لهم أسعد شاة فتغدوا وتعشوا من شاة ، وذلك لقلتهم ، فأنزل الله في ذلك بعد : { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة . . . ) ( الجمعة : 9 ) . الآية . انتهى . وقال الزجاج والفراء وأبو عبيد وأبو عمرو : كانت العرب العاربة تقول ليوم السبت : شبار ، وليوم الأحد : أول ، وليوم الاثنين : أهون ، وليوم الثلاثاء : جبار ، وللأربعاء : دبار ، وللخميس : مونس ، وليوم الجمعة : العروبة ، وأول من نقل العروبة إلى يوم الجمعة : كعب بن لؤي ، ثم لفظ الجمعة بسكون الميم ، بمعنى المفعول أي : اليوم المجموع فيه ، وبفتحها بمعنى الفاعل ، أي : اليوم الجامع للناس . قال الكرماني : فإن قلت : لم أنث الجمعة وهو صفة اليوم ؟ قلت : ليست التاء للتأنيث ، بل للمبالغة كما يقال : رجل علامة ، أو : هي صفة للساعة .(@)(@@) 1 باب فرض الجمعة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فرض الجمعة ، واستدل على ذلك بقوله .(@)(@@) لقول الله تعالى { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر 
ms3763	 الله وذروا البيع ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون }(@)(@@) قد قلنا إنه استدل على فرضية صلاة الجمعة بقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ( الجمعة : 9 ) . الآية ، ووقع ذكر الآية عند الأكثرين إلى قوله : { وذروا البيع } ( الجمعة : 9 ) . وفي رواية كريمة وأبي ذر ، ساق جميع الآية . قوله : ( { إذا نودي للصلاة } ) ( الجمعة : 9 ) . أراد بهذا النداء الأذان عند قعود الإمام على المنبر للخطبة ، يدل على ذلك ما روى الزهري عن السائب بن يزيد : ( كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذن واحد لم يكن له مؤذن غيره ، وكان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر أذن على المسجد ، فإذا نزل أقام الصلاة ، ثم كان أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كذلك وعمر ، رضي الله تعالى عنه ، كذلك حتى إذا كان عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وكثر الناس وتباعدت المنازل زاد أذانا ، فأمر بالتأذين الأول على دار له بالسوق ، يقال PageV06P161 له : الزوراء ، فكان يؤذن له عليها ، فإذا جلس عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، على المنبر أذن مؤذنه الأول ، فإذا نزل أقام الصلاة فلم يعب ذلك عليه ) . قوله : ( من يوم ) ، بيان : لإذا ، وتفسير له . وقيل : من يوم الجمعة أي : في يوم الجمعة ، كقوله تعالى : { أروني ماذا خلقوا من الأرض } ( فاطر : 240 والأحقاف : 40 ) . أي : في الأرض قوله : ( { إلى ذكر الله } ) أي : إلى الصلاة ، وعن سعيد بن المسيب : فاسعوا إلى ذكر الله إلى موعظة الإمام ، وقيل إلى ذكر الله ، إلى الخطبة والصلاة . قوله : ( وذروا البيع ) أي : اتركوا البيع والشراء ، لأن البيع يتناول المعنيين جميعا ، وإنما يحرم البيع عند الأذان الثاني ، وقال الزهري : عند خروج الإمام . وقال الضحاك : إذا زالت الشمس حرم البيع والشراء ، وقيل : أراد الأمر بترك ما يذهل عن ذكر الله من شواغل الدنيا ، وإنما خص البيع من بينها لأن يوم الجمعة يوم يهبط الناس فيه من قراهم وبواديهم وينصبون إلى المصر من كل أوب ، ووقت هبوطهم واجتماعهم واغتصاص الأسواق بهم إذا انفتح النهار وتعالى الضحى ، ودنا وقت الظهيرة ، وحينئذ 
ms3764	 تحر التجارة ويتكاثر البيع والشراء ، فلما كان ذلك الوقت مظنة الذهول بالبيع عن ذكر الله ، والمضي إلى المسجد ، قيل لهم : بادروا تجارة الآخرة ، واتركوا تجارة الدنيا ، واسعوا إلى ذكر الله الذي لا شيء أنفع منه وأربح ، وذروا البيع الذي نفعه يسير وربحه متقارب . قوله : ( ذلكم ) الكاف فيه حرف الخطاب ، كالتاء في : أنت ، وذلك للدلالة على أحوال المخاطبين وعددهم ، فإذا أشرت إلى واحد مذكر وخاطبت مثله قلت : ذلك ، وإذا خاطبت اثنين قلت : ذلكما ، وإذا خاطبت جمعا قلت : ذلكم ، وإذا خاطبت إناثا قلت : ذلكن . قوله : ( فاسعوا فامضوا ) ، هذه في رواية أبي ذر الحموي وحده ، وهو تفسير منه للمراد بالسعي هنا ، بخلاف قوله في الحديث الآخر : ( فلا تأتوها تسعون ) ، فإن المراد به الجري وفي تفسير النسفي : { فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) . فامضوا إليه واعملوا له ، وعن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه : سمعت عمر ، رضي الله تعالى عنه . يقرأ : فامضوا إلى ذكر الله ، وعنه : ما سمعت عمر يقرؤها قط إلا : فامضوا إلى ذكر الله . وروى الأعمش عن إبراهيم : كان عبد الله يقرؤها : فامضوا إلى ذكر الله ، ويقول : لو قرأتها : فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائي ، وهي قراءة أبي العالية ، وعن الحسن : ليس السعي على الأقدام ولقد نهوا أن يأتوا المسجد إلا وعليهم السكينة والوقار ، ولكن بالقلوب والنية والخشوع . وعن قتادة : أنه كان يقول في هذه الآية : { فاسعوا } : أن : تسعى بقلبك وعملك ، وهي المشي إليها . وقال الشافعي : السعي في هذا الموضع هو العمل ، فإن الله يقول : { إن سعيكم لشتى } ( الليل : 4 ) . وقال تعالى : { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } ( النجم : 39 ) . وقال تعالى ) { وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها } . ( البقرة : 205 ) [ / ح .(@)(@@) ثم فرضية الجمعة : باكتاب والسنة والإجماع ونوع من المعنى : أما الكتاب : فالآية المذكورة ، والمراد من الذكر فيها الخطبة باتفاق المفسرين ، والأمر للوجوب ، فإذا فرض السعي إلى الخطبة التي هي شرط جواز الصلاة فإلى أصل الصلاة كان أوجب ، ثم أكد الوجوب بقوله : ( وذروا البيع ) فحرم البيع بعد النداء ، وتحريم المباح لا يكون إلا من أجل واجب 
ms3765	 . . وأما السنة : فحديث جابر وأبي سعيد قالا : ( خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) . الحديث ، وفيه : ( واعلموا أن الله فرض عليكم صلاة الجمعة . . ) الحديث . رواه البيهقي . وروى أبو داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الجمعة على من سمع النداء ) ، وعن حفصة ، رضي الله تعالى عنها ، أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( رواح الجمعة واجب على كل محتلم ) ، رواه النسائي بإسناد صحيح على شرط مسلم ، قاله النووي . وأما الإجماع : فإن الأمة قد أجمعت من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلى يومنا هذا على فرضيتها من غير إنكار ، لكن اختلفوا في أصل الفرض في هذا الوقت ، فقال الشافعي : في الجديد ، وزفر ومالك وأحمد ومحمد في رواية : فرض الوقت الجمعة ، والظهر بدل عنها . وقال أبو حنيفة وأبو يوسف الشافعي ، في القديم : الفرض هو الظهر ، وإنما أمر غير المعذور بإسقاطه بأداء الجمعة . وقال محمد ، في رواية : فرضه أحدهما غير عين ، والتعيين إليه . وفائدة الخلاف تظهر في حر مقيم أدى الظهر في أول وقته يجوز مطلقا ، حتى لو خرج بعد أداء الظهر إليها أو لم يخرج لم يبطل فرضه ، لكن عند أبي حنيفة يبطل بمجرد السعي مطلقا ، وعندهما : لا يبطل إلا إذا أدرك ، وعند الشافعي ومن معه : لا يجوز ظهره ، سواء أدرك الجمعة أو لا ، خرج إليها أولا . وأما المعنى فلأنا أمرنا بترك الظهر لإقامة الجمعة ، والظهر فريضة ولا يجوز ترك الفرض إلا لفرض هو آكد منه ، وأولى ، فدل على أن الجمعة آكد من الظهر في الفرضية ، فصارت الجمعة فرض عين . وقال الخطابي أكثر الفقهاء على أنها من فروض الكفاية . قال : هذا غلط ، وحكى أبو الطيب عن بعض أصحاب الشافعي : غلط من قال إنها فرض كفاية . قلت : ابن كج يقول : إنها فرض كفاية ، PageV06P162 وهو غلط ذكره في ( الحلية ) و ( شرح الوجيز ) وفي ( الدراية ) : صلاة الجمعة فريضة محكمة جاحدها كافر بالإجماع .(@)(@@) 1 - ( حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد أن عبد 
ms3766	 الرحمن بن هرمز الأعرج مولى ربيعة بن الحارث حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله & يقول نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصارى بعد غد ) | مطابقته للترجمة في قوله ' هذا يومهم الذي فرض الله عليهم ' إلى آخره . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول أبو اليمان الحكم بن نافع . الثاني شعيب ابن أبي حمزة . الثالث أبو الزناد بكسر الزاي وبالنون عبد الله بن ذكوان . الرابع الأعرج . الخامس أبو هريرة . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك في موضع والتحديث أيضا بصيغة الإفراد في موضع وفيه السماع في موضعين وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن رواته ما بين حمصيين وهما أبو اليمان وشعيب ومدنيين وهما أبو الزناد والأعرج وأخرجه مسلم عن عمرو الناقد وابن أبي عمر فرقهما وأخرجه النسائي عن سعيد بن عبد الرحمن * | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' نحن الآخرون السابقون ' في رواية ابن عيينة عن أبي الزناد عند مسلم ' نحن الآخرون ونحن السابقون ' ومعناه نحن الآخرون زمانا والسابقون يعني الأولون منزلة ويقال معناه نحن الآخرون لأجل إيتاء الكتاب لهم قبلنا ونحن السابقون لهداية الله تعالى لنا لذلك ويقال نحن الآخرون الذين جاءوا آخر الأمم والسابقون الناس يوم القيامة إلى الموقف والسابقون في دخول الجنة ويوضح ذلك ما رواه مسلم عن حذيفة قال رسول الله & ' أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت وكان للنصارى يوم الأحد فجاء الله بنا فهدانا الله تعالى ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبت والأحد كذلك هم تبع لنا يوم القيامة نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة المقضى لهم قبل الخلائق ' وقيل المراد بالسبق إحراز فضيلة اليوم السابق بالفضل وهو الجمعة وقيل المراد بالسبق السبق إلى القبول والطاعة التي حرمها أهل الكتاب فقالوا سمعنا وعصينا قوله ' بيد ' بفتح الباء الموحدة وسكون 
ms3767	 الياء آخر الحروف وهو مثل غير وزنا ومعنى وإعرابا ويقال ميد بالميم وهو اسم ملازم للإضافة إلى أن وصلتها وله معنيان أحدهما غير إلا أنه لا يقع مرفوعا ولا مجرورا بل منصوبا ولا يقع صفة ولا استثناء متصلا وإنما يستثنى به في الانقطاع خاصة وقال ابن هشام ومنه الحديث ' نحن الآخرون السابقون بيد أنهم أوتوا الكتاب قبلنا ' وفي مسند الشافعي بأيد أنهم وفي مجمع الغرائب بعض المحدثين يرويه بأيدانا أوتينا أي بقوة إنا أعطينا قال أبو عبيدة وهو غلط ليس له معنى يعرف وزعم الداودي أنها بمعنى على أو مع قال القرطبي إن كانت بمعنى غير فينصب على الاستثناء وإذا كانت بمعنى مع فينصب على الظرف وروى ابن أبي حاتم في مناقب الشافعي عن الربيع عنه أن معنى بيد من أجل وكذا ذكره ابن حبان والبغوي عن المزني عن الشافعي وقال عياض هو بعيد وقال بعضهم ولا بعد فيه بل معناه إنا سبقنا بالفضل إذ هدينا للجمعة مع تأخرنا في الزمان بسبب أنهم ضلوا عنها مع تقدمهم انتهى ( قلت ) استبعاد عياض موجه ونفى هذا القائل البعد بعيد لفساد المعنى لأن بيد إذا كان بمعنى من أجل يكون المعنى نحن السابقون لأجل أنهم أتوا الكتاب وهذا ظاهر الفساد على ما لا يخفى ثم أكد هذا القائل كلامه بقوله ويشهد له ما وقع في فوائد ابن المقري في طرق أبي صالح عن أبي هريرة بلفظ ' نحن الآخرون في الدنيا ونحن أول من يدخل الجنة لأنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ' ( قلت ) هذا لا يصلح أن يكون شاهدا لما ادعاه لأن قوله لأنهم أوتوا الكتاب من قبلنا تعليل لقوله نحن الآخرون في الدنيا قوله ' أوتوا الكتاب ' أي أعطوه PageV06P163 والمراد من الكتب التوراة والإنجيل فتكون الألف واللام فيه للعهد وقال بعضهم اللام للجنس وهو غير صحيح قوله ' ثم هذا ' إشارة إلى يوم الجمعة قوله ' الذي فرض الله عليهم ' هو هكذا في رواية الحموي وفي رواية الأكثرين الذي فرض عليهم وقال ابن بطال ليس المراد أن 
ms3768	 يوم الجمعة فرض عليهم بعينه فتركوه لأنه لا يجوز لأحد أن يترك ما فرض الله عليه وهو مؤمن وإنما يدل والله أعلم أنه فرض عليهم يوم الجمعة ووكل إلى اختيارهم ليقيموا فيه شريعتهم فاختلفوا في أي الأيام هو ولم يهتدوا ليوم الجمعة وجنح القاضي عياض إلى هذا ورشحه بقوله لو كان فرض عليهم بعينه لقيل فخالفوا بدل فاختلفوا وقال النووي يمكن أن يكونوا أمروا به صريحا فاختلفوا هل يلزم تعيينه أم يسوغ إبداله بيوم آخر فاجتهدوا في ذلك فأخطأوا وقال بعضهم ويشهد له ما رواه الطبراني بإسناد صحيح عن مجاهد في قوله @QB@ إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه @QE@ قال أرادوا الجمعة فأخطأوا وأخذوا السبت مكانه ( قلت ) كيف يشهد له هذا وهم أخذوا السبت لأنه جعل عليهم وإن كان أخذهم بعد اختلافهم فيه فخطئوهم في إرادتهم الجمعة ومع هذا استقروا على السبت الذي جعل عليهم وقيل يحتمل أن يكون فرض عليهم يوم الجمعة بعينه فأبوا ويدل عليه ما رواه ابن أبي حاتم من طريق أسباط بن نصر عن السدي التصريح بذلك ولفظه ' إن الله فرض على اليهود الجمعة فأبوا وقالوا يا موسى إن الله لم يخلق يوم السبت شيئا فاجعله لنا فجعله عليهم ' ولم يكن هذا ببعيد منهم لأنهم هم القائلون سمعنا وعصينا قوله ' فهدانا الله له ' يحتمل وجهين أحدهما أن يكون الله قد نص لنا عليه والثاني أن تكون الهداية إليه بالاجتهاد ويدل عليه ما رواه عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن محمد بن سيرين وقد ذكرناه في كتاب الجمعة فإن فيه أن أهل المدينة قد جمعوا قبل أن يقدمها رسول الله & ( فإن قلت ) هذا مرسل ( قلت ) وله شاهد بإسناد حسن أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة من حديث كعب بن مالك قال ' كان أول من صلى بنا الجمعة قبل مقدم رسول الله & المدينة أسعد بن زرارة ' قوله ' تبع ' بفتح التاء المثناة والباء الموحدة جمع تابع كالخدم جمع خادم قوله ' اليهود غدا ' فيه حذف تقديره يعظم اليهود غدا 
ms3769	 أو اليهود يعظمون غدا فعلى الأول ارتفاع اليهود بالفاعلية وعلى الثاني بالابتداء ولا بد من هذا التقدير لأن ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة فحينئذ انتصاب غدا على الظرفية وكذلك الكلام في قوله ' والنصارى بعد غد ' والمراد من قوله ' غدا السبت ' ومن قوله ' بعد غد ' الأحد وإنما اختار اليهود السبت لأنهم زعموا أنه يوم قد فرغ الله منه عن خلق الخلق فقالوا نحن نستريح فيه عن العمل ونشتغل فيه بالعبادة والشكر لله تعالى واختار النصارى يوم الأحد لأنهم قالوا أول يوم بدأ الله فيه بخلق الخليقة فهو أولى بالتعظيم فهدانا الله لليوم الذي فرضه وهو يوم الجمعة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) في دليل على فرضية الجمعة وهو قوله ' فرض الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له ' لأن التقدير فرض الله عليهم وعلينا فضلوا وهدينا ووقع في رواية مسلم عن أبي الزناد بلفظ ' كتب علينا ' وفيه أن الهداية والإضلال من الله تعالى كما هو قول أهل السنة * وفيه أن سلامة الإجماع من الخطأ مخصوص بهذه الأمة * وفيه دليل قوي على زيادة فضل هذه الأمة على الأمم السالفة * وفيه سقوط القياس مع وجود النص وذلك أن كلا منهما قال بالقياس مع وجود النص على قول التعيين فضلا * وفيه التفويض وترك الاختيار لأنهما اختارا فضلا ونحن علقنا الاختيار على من هو بيده فهدى وكفى * -(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب فضل الغسل يوم الجمعة وهل على الصبي شهود يوم الجمعة أو على النساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الغسل يوم الجمعة ، ولهذه الترجمة ثلاثة أجزاء : الأول : فضل الغسل يوم الجمعة . الثاني : هل على الصبي شهود يوم الجمعة ؟ أي : حضوره . الثالث : على النساء شهود يوم الجمعة ؟ ثم إنه اقتصر على ذكر حكم الجزء الأول ، وهو : الفضل ، لأن معناه الترغيب فيه ، والأدلة متفقة فيه ، ولم يجزم بالحكم في الجزأين الأخيرين بل ذكره بالاستفهام . أما في حق الصبي فللإحتمال في دخولهم في عموم قوله : ( إذا جاء أحدكم ) ، ولكنه خرج بقوله : ( على كل محتلم ) ، وأما في حق النساء فلاحتمال دخولهن 
ms3770	 في العموم المذكور بطريق التبعية ، ولكن عموم النهي في منعهن من حضور المساجد إلا بالليل يخرج حضورهن الجمعة ، واعترض أبو عبد الملك على البخاري في الجزأين الأخيرين من الترجمة ، لأنه ترجم بهما ثم أورد : ( إذا PageV06P164 جاء أحدكم الجمعة فليغتسل ) ، وليس فيه ذكر شهود ولا غيره . وأجاب ابن التين عنه : بأنه أراد سقوط الواجب عنهم ، لأنه قال : وهل عليهم ؟ فأبان بحديث : ( غسل الجمعة واجب على كل محتلم ) ، أنها غير واجبة على الصبيان ، ولم يجب عن سقوط الواجب عن النساء ، ويجاب عن هذا بما ذكرنا .(@)(@@) 877 وحدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل .(@)(@@) مطابقته للجزأين الأخيرين من الترجمة تفهم من الجواب عن اعتراض أبي عبد الملك .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم على هذا النسق .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه مسلم وغيره . ولفظ مسلم : ( إذا أراد أحدكم أن يأتي الجمعة فليغتسل ) . وفي رواية له : ( من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) . وأخرجه الترمذي ولفظه : ( من أتى الجمعة فليغتسل ) . وأخرجه النسائي عن قتيبة عن مالك نحو رواية البخاري سندا ومتنا ، وفي لفظ مثل رواية مسلم الثانية ، وفي لفظ نحو لفظ البخاري ، وفي لفظ : ( إذا أتى أحدكم الجمعة فليغتسل ) . وأخرجه ابن ماجه ولفظه : عن ابن عمر ، قال : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : من أتى الجمعة فليغتسل ) . وفي رواية لابن حبان في ( صحيحه ) وأبي عوانة في ( مستخرجه ) : ( من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ) . ورواه ابن خزيمة بزيادة : ( ومن لم يأتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء ) . وأخرجه البزار من حديث عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أتى الجمعة فليغتسل ) . وروى البزار أيضا من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أتى الجمعة فليغتسل ) ، وروى ابن ماجه أيضا من حديث ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن هذا 
ms3771	 يوم عيد جعله الله للناس ، فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل ) . وروى الطبراني من حديث أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) . الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا جاء أحدكم الجمعة ) ، ظاهره أن يكون الغسل عقيب المجيء ، لأن الفاء للتعقيب ، ولكن ليس ذلك المراد ، وإنما المعنى : إذا أراد أحدكم الجمعة فليغتسل ، وقد جاء مصرحا به في رواية الليث عن نافع ، ولفظه : ( إذا أراد أحدكم أن يأتي الجمعة فليغتسل ) ، ونظير ذلك قوله تعالى : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله } ( النحل : 98 ) . تقديره : إذا أردت أن تقرأ القرآن فاستعذ ، والظاهرية قالوا بظاهره في القراءة ، وههنا لم يقولوا به لظاهر رواية الليث المذكورة ، وقال الكرماني : ( إذا جاء أحدكم ) علم منه أن الغسل إنما هو للمجموع ، وهذا عام للصبي وللنساء أيضا . فإن قلت : من أين يستفاد العموم ؟ قلت : من لفظ : الأحد ، المضاف . فإن قلت : ما وجه دلالته على شهودهما ، وهذه شرطية ، فلا يدل على وقوع المجيء ؟ قلت : لفظة : إذا ، لا تدخل إلا فيما كان وقوعه مجزوما به . انتهى . قلت : هذا الذي قاله بناء على أنه فهم من الاستفهام في الترجمة الجزم بالحكم ، وليس كذلك على ما قررناه . قوله : ( إذا جاء ) المراد : بالمجيء هو : أن يحضر إلى الصلاة أول إلى المكان الذي تقام فيه الجمعة ، وذكر المجيء باعتبار الغالب وإلا فالحكم شامل لمن كان مجاورا للجامع أو مقيما به .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتجت به الظاهرة على أن أول الأمر فيه للوجوب ، وليس كذلك ، لأن الأمر بالغسل ورد على سبب وقد زال السبب ، فزال الحكم بزوال علته ، لما رواه البخاري من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( كان الناس مهنة أنفسهم ، وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة راحوا في مهنتهم ، فقيل لهم : لو اغتسلتم . . ) وسيأتي هذا في : باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس ، وبعض أصحابنا قالوا : إن الحديث المذكور منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم : ( من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فهو أفضل ) . واعترض بأنه ضعيف ، فكيف يحكم 
ms3772	 أن الصحيح منسوخ به ؟ قلت : هذا الحديث روي من سبعة أنفس من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهم : سمرة بن جندب أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي عن قتادة عن الحسن عن سمرة ، فذكره . وأنس عند ابن ماجه والطحاوي والبزار والطبراني ، وأبو سعيد الخدري عند البيهقي والبزار ، وأبو هريرة عند البزار ، وابن عدي ، وجابر عند ابن عدي في ( الكامل ) ، وعبد الرحمن بن سمرة عند الطبراني ، وابن عباس عند البيهقي في ( سننه ) ، وقال الترمذي : حديث حسن . واختلف في سماع الحسن عن سمرة ، فعن ابن المديني إمام هذا الفن : أنه سمع منه مطلقا ، . ولئن سلمنا ما قاله المعترض فالأحاديث الضعيفة إذا ضم بعضها إلى بعض أخذت قوة فيما اجتمعت فيه من الحكم ، كذا PageV06P165 قاله البيهقي وغيره ، وقال المحققون من أصحابنا : إن حديث الكتاب خبر الواحد فلا يخالف الكتاب لأنه يوجب غسل الأعضاء الثلاثة ومسح الرأس عند القيام إلى الصلاة مع وجود الحدث ، فلو وجب الغسل لكان زيادة على الكتاب بخبر الواحد ، وهذا لا يجوز لأنه يصير كالنسخ . فافهم قلت : إذا حملنا الأمر فيه على الاستحباب توفيقا بين الحديثين لا يحتاج حينئذ إلى شيء آخر . وقال الشافعي ، رضي الله تعالى عنه : ومما يدل على أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالغسل يوم الجمعة فضيلة على الاختيار لا على الوجوب ، حديث عمر حيث قال لعثمان : والوضوء أيضا ؟ وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالغسل يوم الجمعة ؟ فلو علما أن أمره على الوجوب لم يترك عمر عثمان حتى يرده ويقول له : إرجع فاغتسل . وقال ابن دقيق : في الحديث دليل على تعليق الأمر بالغسل بالمجيء إلى الجمعة ، واستدل به لمالك في أنه يعتبر أن يكون الغسل متصلا بالذهاب ، ووافقه الأوزاعي والليث والجمهور ، قالوا : يجزىء من بعد الفجر . انتهى . قلت : قال صاحب ( الهداية ) : ثم هذا الغسل ، أي غسل يوم الجمعة ، للصلاة عند أبي يوسف ، يعني : لا يصل له الثواب إلا إذا صلى صلاة الجمعة بهذا الغسل ، حتى لو اغتسل بعد الجمعة أو أول 
ms3773	 اليوم وانتقض ثم توضأ وصلى لا يكون مدركا كالثواب والغسل ، وهو الصحيح ، واحترز به عن قول الحسن بن زياد ، فإنه قال : لليوم إظهارا لفضيلته ، وبقوله قال داود ، وفي ( المبسوط ) : وهو قول محمد ، وفي ( المحيط ) : وهو رواية عن أبي يوسف ، فعلى هذا عن أبي يوسف ، فعلى هذا عن أبي يوسف روايتان ، وقيل : تظهر الفائدة أيضا في هذا الخلاف فيمن اغتسل بعد الصلاة قبل الغروب ، إن كان مسافرا ، أو عبدا أو امرأة ، أو ممن لا يجب عليه الجمعة ، وهذا بعيد ، لأن المقصود منه إزالة الرائحة الكريهة كيلا يتأذى الحاضرون بها ، وذلك لا يتأتى بعدها ، ولو اتفق يوم الجمعة ويوم العيد أو يوم عرفة وجامع ثم اغتسل ينوب عن الكل ، وفي صلاة الجلابي : لو اغتسل يوم الخميس أو ليلة الجمعة استن بالسنة لحصول المقصود ، وهو قطع الرائحة الكريهة .(@)(@@) 878 حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال أخبرنا جويرية عن مالك عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عمر بن الخطاب بينما هو قائم في الخطبة يوم الجمعة إذ دخل رجل من المهاجرين الأولين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فناداه عمر أية ساعة هاذه قال إني شغلت فلم أنقلب إلى أهلي حتى سمعت التأذين فلم أزد أن توضأت فقال والوضوء أيضا وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل ( الحديث 878 طرفه في : 882 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( والوضوء أيضا ) لأن معناه : تركت فضيلة الغسل واقتصرت على الوضوء أيضا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد الله بن محمد بن أسماء ، بفتح الهمزة وبالمد : الضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتخ الباء الموحدة : البصري ابن أخي جويرية بن أسماء ، مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين . الثاني : جويرية بن أسماء بن عبيد الضبعي البصري ، مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين ومائة . الثالث : مالك بن أنس . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب . السادس : أبوه عبد 
ms3774	 الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : رواية الرجل عن ابن أخيه . وفيه : رواية الإبن عن الأب . وفيه : أن الإثنين الأولين من الرواة والبقية مدنيون .(@)(@@) وأخرجه الترمذي في الصلاة : عن محمد بن أبان حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ( ح ) ، وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن يونس عن الزهري بهذا الحديث ، وروى مالك هذا الحديث عن سالم قال : ( بينما عمر يخطب يوم الجمعة ) ، فذكر الحديث . قال أبو عيسى : سألت محمدا عن هذا فقال : الصحيح حديث الزهري عن سالم عن أبيه ، قال محمد : وقد روي عن مالك أيضا عن الزهري عن سالم عن أبيه نحو هذا الحديث . انتهى . قلت : البخاري أورد الحديث المذكور من رواية جويرية بن أسماء عن مالك ، وهو عند رواة ( الموطأ ) : عن مالك ليس فيه ذكر ابن عمر ، وحكى الإسماعيلي عن البغوي ، بعد أن أخرجه من طريق روح بن عبادة عن مالك ، أنه لم يذكر في هذا الحديث أحد PageV06P166 عن مالك عبد الله بن عمر غير روح بن عبادة وجويرية ، وقد تابعهما أيضا عبد الرحمن بن مهدي ، أخرجه أحمد بن حنبل عنه بذكر : ابن عمر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينا ) أصله : بين ، فأشبعت فتحة النون فصار : بينا ، وربما يدخلها : ما ، فيقال : بينما ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، وجواب : بينا ، هنا قوله : ( إذا دخل رجل ) ، والأفصح أن يكون فيه : إذ وإذا ، وفي رواية يونس ههنا : بينما ، بالميم ، وفي رواية المستملي والأصيلي وكريمة : ( إذ دخل رجل ) ، وفي رواية غيرهم : ( إذ جاء رجل ) ، والرجل هو : عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد سماه به ابن وهب وابن القاسم في روايتهما عن مالك في ( الموطأ ) ، وكذلك سماه معمر في روايته عن الزهري ، وكذا وقع في 
ms3775	 رواية ابن وهب عن أسامة ابن زيد عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . وقال أبو عمر : لا أعلم فيه خلافا غير ذلك . قوله : ( من المهاجرين الأولين ) قال الشعبي : هم من أدرك بيعة الرضوان ، وسأل قتادة عن سعيد بن المسيب فقال : هم من صلى إلى القبلتين . قال في ( الكشاف ) : هم الذين شهدوا بدرا . قوله : ( فناداه عمر ) ، أي : قال له : يا فلان . قوله : ( أية ساعة هذه ) أية ، بتشديد الياء آخر الحروف ، وهي كلمة يستفهم بها ، وأنث : أية ، لأجل : ساعة . فإن قلت : قد ذكرت في قوله تعالى : { وما تدري نفس بأي أرض تموت } ( لقمان : 34 ) . قلت : الأمران جائزان ، يقال : أي امرأة جاءتك ، وأية امرأة جاءتك . قال الزمخشري : قرىء : بأية أرض تموت ، وشبه سيبويه تأنيث : أ ، بتأنيث : كل ، في قولهم : كلهن ، والساعة اسم لجزء من الزمان مخصوص ، ويطلق على جزء من أربعة وعشرين جزءا هي مجموع اليوم والليلة ، ويطلق أيضا على جزء ما غير مقدر من الزمان ، ولا يتحقق . وعلى الوقت الحاضر والهندسي بقسم اليوم على اثني عشر قسما ، وكذا الليلة طالا أم قصرا ، فيسمونه : ساعة . فإن قلت : ما هذا الاستفهام ؟ قلت : استفهام توبيخ وإنكار ، فكأنه يقول : لم تأخرت إلى هذه الساعة ؟ وقد ورد التصريح بالإنكار في رواية أبي هريرة ، فقال عمر : ( لم تحتبسون عن الصلاة ؟ ) وفي رواية مسلم : ( فعرض به عمر ، فقال : ما بال رجال يتأخرون بعد النداء ؟ ) فإن قلت : هل صدر هذا كله عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ؟ قلت : الظاهر ذلك ، ولكن حفظ بعض الرواة ما لم يحفظ الآخر . فإن قلت : ما كان مراد عمر من هذه المقالة ؟ قلت : التنبيه إلى ساعات التبكير التي وقع فيها الترغيب ، لأنها إذا انقضت طوت الملائكة الصحف ، كما ورد في الحديث . فإن قلت : هل فهم عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، هذا من عمر ، رضي الله تعالى عنه ؟ قلت : نعم ، فلذلك بادر إلى الاعتذار عن التأخير بقوله : ( إني شغلت . . . ) إلى آخره ، وهو على صيغة المجهول ، وقد بين شغله في رواية عبد الرحمن بن مهدي 
ms3776	 حيث قال : انقلبت من السوق فسمعت النداء ، والمراد به الأذان بين يدي الخطيب . قوله : ( فلم أنقلب إلى أهلي ) الانقلاب : الرجوع من حيث جاء ، وهو انفعال من : قلبت الشيء إذا كببته أوردته . قوله : ( حتى سمعت التأذين ) ، وفي رواية أخرى : ( النداء ) ، وهو بكسر النون أشهر من ضمها . قوله : ( فلم أزد أن توضأت ) كلمة : أن ، هذه صلة زيدت لتأكيد النفي . قوله : ( والوضوء أيضا ؟ ) جاءت الرواية فيه بالواو وحذفها ، وبنصب الوضوء ورفعهما . أما وجه وجود الواو فهو أن يكون للعطف على الإنكار الأول ، وهو قوله : ( أية ساعة هذه ؟ ) لأن معنى الإنكار : ألم يكفك أن أخرت الوقت وفوت فضيلة السبق حتى اتبعته بترك الغسل والقناعة بالوضوء ؟ فتكون هذه الجملة المبسوطة مدلولا عليها بتلك اللفظة . وقال القرطبي : الواو ، عوض من همزة الاستفهام ، كما قرأ ابن كثير : { قال فرعون وآمنتم به } ( الأعراف : 123 ) . وأما وجه حذف الواو فظاهر ، ولكن يكون لفظ الوضوء بالرفع والنصب . أما وجه الرفع فعلى أنه مبتدأ قد حذف خبره ، تقديره : الوضوء أيضا يقتصر عليه ؟ ويجوز أن يكون خبرا محذوف المبتدأ تقديره : كفايتك الوضوء أيضا ؟ وأما وجه النصب فهو على إضمار فعل التقدير : أتتوضأ الوضوء فقط ؟ يعني : اقتصرت على الوضوء وحده ؟ قوله : ( أيضا ) منصوب على أنه مصدر من : آض يئيض ، أي : عاد ورجع . قال ابن السكيت : تقول فعلته أيضا إذا كنت قد فعلته بعد شيء آخر ، كأنك أفدت بذكرهما الجمع بين الأمرين أو الأمور . قوله : ( وقد علمت ) جملة حالية أي : والحال أنك قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل لمن يريد المجيء إلى الجمعة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : القيام للخطبة وأنه من سننها وأنه على المنبر . وفيه : تفقد الإمام رعيته وأمره لهم بمصالح دينهم وإنكاره على من أخل بالفضل . وفيه : مواجهة الإمام بالإنكار للتكبير ليرتدع من هو دونه بذلك . وفيه : أن الأمر PageV06P167 بالمعروف والنهي عن المنكر في أثناء الخطبة لا يفسدها . وفيه : الاعتذار إلى ولاة الأمور . وفيه : إباحة الشغل والتصرف يوم الجمعة قبل النداء ، ولو أفضى ذلك إلى ترك 
ms3777	 فضيلة البكور إلى الجمعة ، لأن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يأمر برفع السوق بعد هذه القصة ، واستدل به مالك على أن السوق لا يمنع يوم الجمعة قبل النداء لكونها كانت في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ولكون الذاهب إليها مثل عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد قلنا : إن وجوب السعي وحرمة البيع والشراء بالأذان الذي يؤذن بين يدي المنبر ، لأنه هو الأصل ، وبه قال الشافعي وأحمد وأكثر فقهاء الأمصار . ثم اختلف العلماء في حرمة البيع في ذلك الوقت ، فعند أبي حنيفة وأصحابه والشافعي : يجوز البيع مع الكراهة ، وعند مالك وأحمد والظاهرية : البيع باطل ، وقد عرف في الفروع . وفيه : جواز شهود الفضلاء السوق ومعاناة التجر . وفيه : أن فضيلة التوجه إلى الجمعة إنما تحصل قبل التأذين ، وقد استدل بعضهم بقوله : كان يأمر بالغسل ، إن الغسل يوم الجمعة واجب ، وهذا الاستدلال ضعيف لأنه لو كان واجبا لرجع عثمان حين كلمه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أو لرده عمر حين لم يرجع ، فلما لم يرجع ولم يؤمر بالرجوع ، ويحضرهما المهاجرون والأنصار ، دل على أنه ليس بواجب . وهذه قرينة على أن المراد من قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي فيه : فليغتسل ، ليس أمر الإيجاب ، بل هو للندب ، وكذا المراد من قوله : واجب ، أنه كالواجب ، جمعا بين الأدلة .(@)(@@) 879 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني للترجمة من حيث إنه يدل على أن قوله : ( على كل محتلم ) يخرج الصبي والحديث بعينه أخرجه في : باب وضوء الصبيان ومتى يجب عليهم ، ولكن أخرجه هناك : عن علي بن عبد الله عن سفيان عن صفوان بن سليم عن عطاء ابن يسار عن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، وههنا أخرجه : عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك . . إلى آخره ، ولم 
ms3778	 تختلف رواة ( الموطأ ) على مالك في إسناده .(@)(@@) ورجاله مدنيون . وفيه : رواية تابعي عن تابعي عن صحابي . وقد ذكرنا بقية الكلام هناك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الطيب للجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الطيب لأجل الجمعة ، ولكن لم يجزم بحكمه للاختلاف فيه .(@)(@@) 880 حدثنا علي قال حدثنا حرمي بن عمارة قال حدثنا شعبة عن أبي بكر بن المنكدر قال حدثني عمرو بن سليم الأنصاري قال أشهد على أبي سعيد قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم وأن يستن وأن يماس طيبا إن وجد قاال عمر و أما الغسل فأشهد أنه واجب وأما الاستنان والطيب فالله أعلم أواجب هو أم لا ولاكن هكذا في الحديث ، .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأن يمس طيبا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن المديني . الثاني : حرمي ، بفتح الحاء والراء المهملتين وكسر الميم : إبن عمارة ، بضم العين وتخفيف الميم ، وقد مر ذكره في : باب { فإن تابوا } ( التوبة : 5 و 11 ) . . في كتاب الإيمان . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : أبو بكر بن المنكدر ، بضم الميم وسكون النون : على صيغة اسم الفاعل من الإنكدار : ابن عبد الله بن ربيعة المديني . الخامس : عمرو ، بفتح العين : ابن سليم ، بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف ، وقد مر في : باب إذا دخل أحدكم المسجد . السادس : أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : لفظ : أشهد ، في موضعين ، وأراد به الراوي تأكيدا لروايته وإظهارا لسماعه . وفيه : علي ، بغير PageV06P168 ذكر نسبته إلى أبيه أو إلى بلده في رواية الأكثرين ، وفي رواية ابن عساكر : علي بن عبد الله ، بذكر أبيه . وفيه : أدخل بعضهم بين عمرو بن سليم وبين أبي سعيد رجلا ، وقال الدارقطني : وقد اختلف على شعبة ، فقال الباغندي : عن علي عن حرمي عنه عن أبي بكر عن عبد الرحمن ابن أبي سعيد عن أبيه 
ms3779	 ، ورواه عثمان بن سليم : عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد . فإن قلت : إذا كان الأمر كذلك ، فكيف ذكره البخاري في صحيحه ؟ قلت : لا يضره ذلك لأنه صرح بأن عمرا أشهد على أبي سعيد ، ويحمل على أنه رواه أولا عنه ثم سمعه منه ، وأنه رواه في حالتين ، وهذه حجة قوية لتخريجه هذا في صحيحه . وفيه : أن رواته ما بين بصريين وواسطي ومدنيين .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الطهارة عن عمرو بن سواد عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد ابن أبي هلال وبكير بن الأشج ، كلاهما عن أبي بكر بن المنكدر عن عمرو ابن سليم عن أبي سعيد ، ولم يذكر عبد الرحمن . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن سلمة عن ابن وهب ، ولم يذكر السواك ولا الطيب ، وقال في آخره : إلا أن بكيرا لم يذكر عبد الرحمن . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة بإسناده مثله ، وعن هارون بن عبد الله عن الحسن بن سوار عن الليث نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( محتلم ) أي : بالغ ، وهو مجاز ، لأن الاحتلام يستلزم البلوغ ، والقرينة المانعة عن الحمل على الحقيقة أن الاحتلام إذا كان معه الإنزال موجب للغسل ، سواء كان يوم الجمعة أو لا . قوله : ( وأن يستن ) ، عطف على معنى الجملة السابقة ، و : أن ، مصدرية تقديره : والاستنان ، وهو الاستياك ، مأخوذ من : السن ، يقال له : سننت الحديد حككته على المسن ، وقيل له : الاستنان لازم لأنه إنما يستاك على الأسنان ، وحاصله دلك السن بالسواك . قوله : ( إن وجد ) ، متعلق : بيمس ، أي : إن وجد الطيب يمسه ، ويحتمل تعلقه : بأن يستن ، وفي رواية مسلم : ( ويمس من الطيب ما يقدر عليه ) . وفي رواية له : ( ولو من طيب المرأة ) . وقال عياض : يحتمل قوله : ( ما يقدر عليه ) ، إرادة التأكيد فيفعل ما أمكنه ، ويحتمل إرادة الكثرة ، والأول أظهر ، ويؤيد قوله : ( ولو من طيب المرأة ) ، لأنه يكره استعماله للرجل ، وهو ما ظهر لونه وخفي ريحه ، فإباحته للرجل لأجل عدم غيره يدل على تأكد الأمر في ذلك . قوله : ( قال عمرو 
ms3780	 ) وهو : ابن سليم راوي الخبر ، وهو موصول بالإسناد المذكور إليه . قوله : ( وأما الاستنان والطيب . . . ) إلى آخره ، أشار به إلى أن العطف لا يقتضي التشريك من جميع الوجوه ، فكان القدر المشترك تأكيدا لطلب الثلاثة ، وكأنه جزم بوجوب الغسل دون غيره للتصريح به في الحديث ، وتوقف فيما عداه لوقوع الإحتمال فيه ، وذكر الطحاوي والطبري : أنه صلى الله عليه وسلم لما قرن الغسل بالطيب يوم الجمعة ، وأجمع الجميع على أن تارك الطيب يومئذ غير حرج إذا لم يكن له رائحة مكروهة يؤذي بها أهل المسجد ، فكذا حكم تارك الغسل ، لأن مخرجهما من الشارع واحد ، وكذا الاستنان بالإجماع أيضا ، وكذا هما وإن كان العلماء يستحبون لمن قدر عليه كما يستحبون اللباس الحسن . وقال ابن الجوزي : يحتمل إن يكون قوله : ( وأن يستن . . . ) إلى آخره من كلام أبي سعيد ، خلطه الراوي بكلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : لم أر هذا في شيء من النسخ ولا في المسانيد ، ودعوى الإدراج فيه لا حقيقة لها . قلت : ظاهر التركيب يقتضي صحة ما قاله ابن الجوزي ، وإن تكلفنا وجه صحة العطف فيما قبل قوله ، ولكن هكذا في الحديث .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : ذهب مالك إلى إيجاب الغسل ، وأكثر الفقهاء إلى أنه غير واجب ، وتأولوا الحديث على معنى الترغيب فيه والتوكيد لأمره حتى يكون كالواجب على معنى التشبيه ، واستدلوا فيه بأنه قد عطف عليه الاستنان والطيب ، ولم يختلفوا أنهما غير واجبين . قالوا : وكذلك المعطوف عليه . وقال النووي : هذا الحديث ظاهر في أن الغسل مشروع للبالغ سواء أراد الجمعة أو لا ، وحديث : ( إذا جاء أحدكم ) في أنه لما أرادها سواء البالغ والصبي ، فيقال في الجمع بينهما : إنه مستحب للكل ومتأكد في حق المريد ، وآكد في حق البالغ ونحوه ، ومذهبنا المشهور : أنه مستحب لكل مريد أتى ، وفي وجه : للذكور خاصة ، وفي وجه : لمن تلزمه الجمعة ، وفي وجه : لكل أحد . وفي ( المصنف ) : وكان ابن عمر يجمر ثيابه كل جمعة . وقال معاوية بن قرة : أدركت ثلاثين من مزينة كانوا يفعلون ذلك 
ms3781	 ، وحكاه مجاهد عن ابن عباس PageV06P169 وعن أبي سعيد وابن مغفل وابن عمر ومجاهد نحوه ، وخالف ابن حزم لما ذكر فرضية الغسل على الرجال والنساء ، قال : وكذلك الطيب والسواك ، وشرع الطيب لأن الملائكة على أبواب المساجد يكتبون الأول فالأول ، فربما صافحوه أو لمسوه . واختلف في الاغتسال في السفر ، فممن يراه ؛ عبد الله بن الحارث وطلق بن حبيب وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين وطلحة ابن مصرف . وقال الشافعي : ما تركته في حضر ولا سفر وإن اشتريته بدينار ، وممن كان لا يراه : علقمة وعبد الله بن عمرو وابن جبير بن مطعم ومجاهد وطاووس والقاسم بن محمد والأسود وإياس بن معاوية . وفي كتاب ابن التين عن طلحة وطاووس ومجاهد أنهم كانوا يغتسلون للجمعة في السفر ، واستحبه أبو ثور .(@)(@@) قال أبو عبد الله هو أخو محمد بن المنكدر ولم يسم أبو بكر هذا رواه عنه بكير بن الأشج وسعيد بن أبي هلال وعدة وكان محمد بن المنكدر يكنى بأبي بكر وأبي عبد الله(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه . قوله : ( هو ) أي : أبو بكر بن المنكدر المذكور في سند الحديث المذكور : هو أخو محمد بن المنكدر . ومحمد أيضا يكنى : بأبي بكر ، ولكن سمي بمحمد وأبو بكر أخوه لم يسم وهو معنى قوله : ( ولم يسم أبو بكر هذا ) ، والحاصل أن كلا من الأخوين المذكورين يكنى : بأبي بكر ، ولكن الامتياز بينهما بتصريح اسم أحدهما وهو محمد ، وأيضا هو يكنى بكنية أخرى ، وهي : أبو عبد الله ، وهو معنى قول البخاري : وكان محمد بن المكندر يكنى بأبي بكر وبأبي عبد الله وأخوه كنيته اسمه وليست له كنية غيرها . قوله : ( روى عنه ) أي : عن أبي بكر بن المكندر ، كذا وقع بلفظ : روى عنه ، في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره ( رواه عنه ) أي : روى الحديث المذكور عن أبي بكر بن المنكدر ( بكير بن الأشج ) ، بضم الباء الموحدة مصغرر ومخفا : ابن عبد الله الأشج ، بالشين المعجمة والجيم . قوله : ( وسعيد بن أبي هلال ) أي : وروى عن أبي بكر بن المنكدر 
ms3782	 سعيد بن أبي هلال ، وقد مر سعيد في : باب فضل الوضوء ، ولكن فرق بين روايتيهما . فرواية بكير موافقة لرواية شعبة في إسقاط لواسطة بين عمرو بن سليم وبين أبي سعيد الخدري ، ورواية سعيد بن أبي هلال بواسطة بين عمرو بن سليم وبين أبي سعيد ، كما أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من طريق عمرو بن الحارث : أن سعيد بن أبي هلال وبكير بن الأشج حدثا عن أبي بكر بن المكندر عن عمرو بن سليم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه ، فذكر الحديث ، وقال في آخره : إلا أن بكيرا لم يذكر عبد الرحمن ، وكذلك أخرج أحمد من طريق ابن لهيعة : عن بكير ، ليس فيه عبد الرحمن . قوله : ( وعدة ) ، أي : وروى أيضا عن أبي بكر بن المنكدر عدة : جماعة أي : عدد كثير من الناس .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب فضحل الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الجمعة ، وهذه اللفظة تشمل صلاة الجمعة ويوم الجمعة .(@)(@@) 881 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الذي يحضر الجمعة الذي هو عبادة بدنية كأنه يأتي أيضا بالعبادة المالية ، فكأنه يجمع بين العبادتين : البدنية والمالية ، وهذه الخصوصية للجمعة دون غيرها من الصلوات ، فدل ذلك على فضل الجمعة ، فناسب ترجمة PageV06P170 الباب بفضل الجمعة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، وقد تكرر ذكرهم ، وأبو صالح اسمه : ذكوان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن قتيبة . وأخرجه أبو داود عن القعنبي . وأخرجه الترمذي عن إسحاق بن موسى 
ms3783	 عن معن بن عيسى . وأخرجه النسائي في الملائكة عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن أبي القاسم وفيه وفي الصلاة عن قتيبة ، خمستهم عن مالك به . ورواه النسائي عن محمد بن عجلان عن سمي بلفظ آخر : ( تقعد الملائكة على أبواب المسجد يكتبون الناس على منازلهم ، فالناس فيه كرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم دجاجة وكرجل قدم عصفورا وكرجل قدم بيضة ) . رواه مسلم والنسائي وابن ماجه من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الناس على منازلهم ، فإذا خرج الإمام طويت الصحف واستمعوا الخطبة ، فالمهجر إلى الصلاة كالمهدي بدنة ، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا ، حتى ذكر البيضة والدجاجة ) . ورواه النسائي من رواية معمر عن الزهري عن الأعرابي عبد الله عن أبي هريرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد فكتبوا من جاء إلى الجمعة ، فإذا خرج الإمام طوت الملائكة الصحف . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المهجر إلى الجمعة كالمهدي يعني بدنة ، ثم كالمهدي بقرة ، ثم كالمهدي شاة ، ثم كالمهدي بطة ، ثم كالمهدي دجاجة ، ثم كالمهدي بيضة ) . وروى الطبراني في ( الكبير ) من حديث وائلة بن الأسقع ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تبارك وتعالى يبعث الملائكة يوم الجمعة على أبواب المسجد يكتبون القوم الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس ، فإذا بلغوا السابع كانوا بمنزلة في قرب العصافير ) . وفي روايته مجهول ، وروى أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد فيكتبون الناس من جاء على منازلهم ، فرجل قدم جزورا ، ورجل قدم بقرة ، ورجل قدم دجاجة . ورجل قدم بيضة . فإذا 
ms3784	 أذن المؤذن وجلس الإمام على المنبر طويت الصحف فدخلوا المسجد يستمعون الذكر ) . وإسناده جيد . وفي كتاب ( الترغيب ) لأبي الفضل الجوزي من حديث فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس مرفوعا : ( إذا كان يوم الجمعة قد دفع إلى الملائكة ألوية حمد إلى كل مسجد يجمع فيه ، ويحضر جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، المسجد الحرام ، مع كل ملك كتاب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، معهم أقلام من فضة وقراطيس من فضة يكتبون الناس على منازلهم : فمن جاء قبل الإمام كتب من السابقين ، ومن جاء بعد خروج الإمام كتب : شهد الخطبة ، ومن جاء حين تقام الصلاة كتب : شهد الجمعة ، وإذا سلم الإمام تصفح الملائكة وجوه القوم ، فإذا فقدوا منهم رجلا كان فيما خلا من السابقين قالوا : يا رب إنا فقدنا فلانا ولسنا ندري ما خلفه اليوم ؟ فإن كنت قبضته فارحمه ، وإن كان مريضا فاشفه ، وإن كان مسافرا فأحسن صحابته ويؤمن من معه من الكتاب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من اغتسل ) ، يدخل فيه بعمومه كل من يصح منه التقرب ، سواء كان ذكرا أو أنثى حرا أو عبدا . قوله : ( غسل الجنابة ) ، بنصب اللام على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : غسلا كغسل الجنابة ، ويشهد بذلك رواية ابن جريج عن سمي عن عبد الرزاق : ( فاغتسل أحدكم كما يغتسل من الجنابة ) ، ووقع في رواية ابن ماهان : ( من اغتسل غسل الجمعة ) ، واختلفوا في معنى ، غسل الجنابة ، فقال قوم : إنه حقيقة ، حتى يستحب أن يواقع زوجته ليكون أغض لبصره وأسكن لنفسه . قالوا : ويشهد لذلك حديث أوس الثقفي ، قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة : أجر صيامها وقيامها ) ، رواه أبو داود وغيره ، وقال الترمذي : حديث أوس حديث حسن ، وقال : معنى قوله : ( غسل ) وطىء امرأته قبل الخروج إلى الصلاة ، يقال : غسل الرجل امرأته وغسلها مشددا ومخففا إذا جامعها ، وفحل غسلة : إذا كان كثير الضراب ، والأكثرون على أن 
ms3785	 التشبيه في قوله : ( غسل الجنابة ) للكيفية لا للحكم . قوله : ( ثم راح ) أي : ذهب أول النهار ، ويشهد لهذا ما رواه أصحاب ( الموطأ ) : عن مالك في : ( الساعة الأولى ) . قوله : ( ومن راح في الساعة الثانية ) قال مالك : المراد بالساعات هنا لحظات لطيفة بعد زوال الشمس ، وبه قال القاضي حسين وإمام الحرمين . والرواح عندهم بعد زوال الشمس ، وادعوا أن هذا معناه في اللغة ، وقال جماهير العلماء باستحباب PageV06P171 التبكير إليها أول النهار ، وبه قال الشافعي وابن حبيب المالكي ، والساعات عندهم من أول النهار ، والرواح يكون أول النهار وآخره . وقال الأزهري : لغة العرب أن الرواح : الذهاب ، سواء كان أول النهار أو آخره أو في الليل ، وهذا هو الصواب الذي يقتضيه الحديث ، والمعنى : لأن النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبر أن الملائكة تكتب من جاء في الساعة الأولى وهو كالمهدي بدنة ، ثم من جاء في الساعة الثانية ، ثم في الثالثة ، ثم في الرابعة ، ثم في الخامسة ، وفي رواية النسائي : السادسة ، فإذا خرج إمام طووا الصحف ولم يكتبوا بعد ذلك . ومعلوم أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخرج إلى الجمعة متصلا بالزوال ، وهو بعد انقضاء الساعة السادسة ، فدل على أنه لا شيء من الفضيلة لمن جاء بعد الزوال ، ولأن ذكر الساعات إنما كان للحث على التبكير إليها والترغيب في فضيلة السبق وتحصيل الصف الأول وانتظارها والاشتغال بالتنفل والذكر ، ونحو ذلك ، وهذا كله لا يحصل بالذهاب بعد الزوال ، ولا فضيلة لمن أتى بعد الزوال لأن النداء يكون حينئذ ، ويحرم التخلف بعد النداء . قلت : الحاصل أن الجمهور حملوا الساعات المذكورة في الحديث على الساعات الزمانية ، كما في سائر الأيام ، وقد روى النسائي أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة ) ، وأما أهل علم الميقات فيجعلون ساعات النهار ابتداءها من طلوع الشمس ، ويجعلون الحصة التي من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس من حساب الليل ، واستواء الليل والنهار عندهم إذا تساوى ما بين المغرب وطلوع الشمس ، وما بين طلوع الشمس وغروبها ، فإن أريد الساعات على اصطلاحهم فيكون ابتداء 
ms3786	 الوقت المرغب فيه لذهاب الجمعة من طلوع الشمس ، وهو أحد الوجهين للشافعية . وقال الماوردي : إنه الأصح ، ليكون قبل ذلك من طلوع الفجر زمان غسل وتأهب . وقال الروياني : إن ظاهر كلام الشافعي أن التبكير يكون من طلوع الفجر ، وصححه الروياني ، وكذلك صاحب ( المهذب ) قبله ، ثم الرافعي والنووي ، ولهم وجه ثالث : إن التبكير من الزوال كقول مالك ، حكاه البغوي والروياني . وفيه وجه رابع حكاه الصيدلاني : إنه من ارتفاع النهار ، وهو وقت الهجير . وقال الرافعي : ليس المراد من الساعات على اختلاف الوجوه الأربع والعشرين التي قسم اليوم والليلة عليها ، وإنما المراد ترتيب الدرجات وفضل السابق على الذي يليه . قوله : ( قرب بدنة ) أي : تصدق ببدنة متقربا إلى الله تعالى ، وقيل : المراد أن للمبادر في أول ساعة نظير ما لصاحب البدنة من الثواب ممن شرع له القربان ، لأن القربان لم يشرع لهذه الأمة على الكيفية التي كانت للأمم الماضية . وقيل : ليس المراد بالحديث إلا بيان تفاوت المبادرين إلى الجمعة ، وأن نسبة الثاني من الأول نسبة البقرة إلى البدنة في القيمة مثلا ، ويدل عليه أن في مرسل طاووس ، رواه عبد الرزاق : كفضل صاحب الجزور على صاحب البقرة ، والبدنة تطلق على الإبل والبقر ، وخصصها مالك بالإبل ، ولكن المراد ههنا من البدنة الإبل بالاتفاق ، لأنها قوبلت بالبقرة ، وتقع على الذكر والأنثى . وقال بعضهم : المراد بالبدنة هنا الناقة بلا خلاف . قلت : فيه نظر ، فكان لفظ : الهاء ، فيه غره ، وحسب أنه للتأنيث ، وليس كذلك ، فإنه للوحدة كقمحة وشعيرة ونحوهما من أفراد الجنس ، سميت بذلك لعظم بدنها . وقال الجوهري : البدنة ناقة أو بقرة تنحر بمكة ، سميت بذلك لأنهم كانوا يسمونها . وحكى النووي عن الأزهري ، أنه قال : البدنة تكون من الإبل والبقر والغنم . قلت : هذا غلط ، الظاهر أنه من النساخ ، لأن المنقول الصحيح عن الأزهري ، أنه قال : البدنة لا تكون إلا من الإبل ، وأما الهدي فمن الإبل والبقر والغنم . قوله : ( بقرة ) ، التاء فيها للوحدة . قال الجوهري : البقر اسم جنس ، والبقرة تقع على الذكر والأنثى ، وإنما دخله الهاء على أنه واحد من جنس 
ms3787	 ، والبقرات جمع بقرة ، والباقر جماعة البقر مع رعاتها ، والبقر ، وأهل اليمن يسمون البقرة : باقورة ، وهو مشتق من : البقر ، وهو : الشق فإنها تبقر الأرض أي : تشقها بالحراثة . قوله : ( كبشا أقرن ) ، الكبش هو الفحل ، وإنما وصف بالأقرن لأنه أكمل وأحسن صورة ، ولأن القرن ينتفع به ، وفيه فضيلة على الأجم . قوله : ( دجاجة ) ، بكسر الدال وفتحها لغتان مشهورتان ، وحكى الضم أيضا . وعن محمد بن حبيب : إنها بالفتح من الحيوان ، وبالكسر من الناس . والدجاجة تقع على الذكر والأنثى ، وسميت بذلك لإقبالها وإدبارها ، وجمعها : دجاج ودجائج ودجاجات ، ذكره ابن سيده . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : فتح الدال في الدجاج أفصح من كسره ، ودخلت الهاء في الدجاجة لأنه واحد من جنس ، مثل : حمامة وبطة ونحوهما ، وكما جاءت الدال مثلثة في المفرد ، فكذلك يقال في الجمع : الدجاج PageV06P172 والدجاج والدجاج . قوله : ( بيضة ) ، البيضة واحدة من البيض ، والجمع : بيوض ، وجاء في الشعر : بيضات . قوله : ( حضرت الملائكة ) ، بفتح الضاد وكسرها ، والفتح أعلى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب الغسل يوم الجمعة . وفيه : فضيلة التبكير ، وقد ذكرنا حده عن قريب . وفيه : أن مراتب الناس في الفضيلة على حسب أعمالهم . وفيه : أن القربان والصدقة تقع على القليل والكثير ، وقد جاء في النسائي بعد الكبش : بطة ثم دجاجة ثم بيضة ، وفي أخرى : دجاجة ثم عصفور ثم بيضة ، وإسنادهما صحيح . وفيه : إطلاق القربان على الدجاجة والبيضة لأن المراد من التقرب التصدق ، ويجوز التصدق بالدجاجة والبيضة ونحوهما . وفيه : أن التضحية من الإبل أفضل من البقر لأن صلى الله عليه وسلم قدمها أولا وتلاها بالبقرة ، وأجمعوا عليه في الهدايا واختلفوا في الأضحية فمذهب أبي حنيفة والشافعي والجمهور : أن الإبل أفضل ثم البقر ثم الغنم كالهدايا ، ومذهب مالك : أن الغنم أفضل ثم البقر ثم الإبل ، قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين وهو فداء إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، وحجة الجمهور حديث الباب مع القياس على الهدايا ، وفعله صلى الله عليه وسلم لا يدل على الأفضلية بل على الجواز ، ولعله لم يجد غيره ، كما ثبت في ( الصحيح ) أنه 
ms3788	 صلى الله عليه وسلم : ضحى عن نسائه بالبقرة . فإن قلت : روى أبو داود وابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت بإسناد صحيح أنه قال : ( خير الأضحية الكبش الأقرن ) . قلت : مراده خير الأضحية من الغنم الكبش الأقرن ، وقال إمام الحرمين : البدنة من الإبل ثم الشرع قد يقيم مقامها بقرة وسبعا من الغنم ، وتظهر ثمرة هذا فيما إذا قال : لله علي بدنة ، وفيه خلاف ، الأصح تعين الإبل إن وجدت ، وإلا فالبقر أو سبع من الغنم ، وقيل : تتعين الإبل مطلقا وقيل يتخير مطلقا . وفيه : الملائكة المذكورون غير الحفظة ، ووظيفتهم كتابة حاضريها ، قاله الماوردي والنووي ، وقال ابن بزيزة : لا أدري هم أم غيرهم ؟ قلت : هؤلاء الملائكة يكتبون منازل الجائين إلى الجمعة مختصون بذلك ، كما روى أحمد في ( مسنده ) : عن أبي أمامة ، رضي الله تعالى عنه : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تقعد الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون الأول والثاني والثالث . . ) الحديث ، والحفظة لا يفارقون من وكلوا عليهم ، وروى أبو داود من حديث عطاء الخراساني ، قال : ( سمعت عليا ، رضي الله تعالى عنه ، على منبر الكوفة يقول : إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمون الناس بالترابيث أو الربائث ، ويثبطونهم عن الجمعة ، وتغدو الملائكة فتجلس على أبواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتى يخرج الإمام ، فإذا جلس الرجل مجلسا يتمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم بلغ كان كفلان من الأجر ، فإن نأى حيث لا يستمع فأنصت ولم بلغ كان له كفل من الأجر ، وإن جلس مجلسا يتمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر ، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه : مه ، فقد لغى ، فليس له في جمعته تلك شيء ، ثم يقول في آخر ذلك : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول ذلك ) . قال أبو داود : رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر ، قال : بالربائث ، وقال مولى امرأته أم عثمان ابن عطاء ، ورواه أحمد من رواية الحجاج بن أرطاة عن عطاء الخراساني بلفظ : ( وتقعد 
ms3789	 الملائكة على أبواب المسجد يكتبون الناس على قدر منازلهم السابق والمصلي والذي يليه حتى يخرج الإمام ) ، والربائث ، بفتح الراء والباء الموحدة وآخره ثاء مثلثة : جمع ربيثة ، وهو ما يحبس الإنسان ويشغله . وأما الترابيث فقال صاحب ( النهاية ) : يجوز أن يكون جمع : تربيثة ، وهي المرة الواحدة من التربيث ، وقال الخطابي : وهذه الرواية ليست بشيء . وفيه : حضور الملائكة إذا خرج الإمام ليسمعوا الخطبة ، لأن المراد من قوله : ( يستمعون الذكر ) : هو الخطبة . فإن قلت : في الرواية الأخرى من ( الصحيح ) : فإذا جلس الإمام طووا الصحف ، فما الفرق بين الروايتين ؟ قلت : بخروج الإمام يحضرون من غير طي ، فإذا جلس الإمام على المنبر طووها . ويقال : ابتداء طيهم الصحف عند ابتداء خروج الإمام وانتهاؤه بجلوسه على المنبر ، وهو أول سماعهم للذكر ، والمراد به ما في الخطبة من المواعظ ونحوها .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) ثبت لفظ : باب ، هكذا من غير ضم إلى شيء في أصل البخاري ، وهو كالفصل من الباب الذي قبله ، وقد ذكرنا أن PageV06P173 الأبواب تجمع الفصول ، كما أن الكتب تجمع الأبواب ، وهو غير معرب لأن المعرب جزء المركب إلا إذا جعلناه محذوف المبتدأ على تقدير : هذا باب ، فحينئذ يكون معربا .(@)(@@) 882 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن عمر رضي الله تعالى عنه بينما هو يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل فقال عمر لم تحتبسون عن الصلاة فقال الرجل ما هو إلا أن سمعت النداء توضأت فقال ألم تسمعوا النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل . ( انظر الحديث 878 ) .(@)(@@) وجه مطابقة دخوله في باب فضل الجمعة من حيث إنكار عمر على هذا الداخل ، وهو عثمان بن عفان ، على ما ذكرناه مع جلالة قدره ، لأجل احتباسه عن التبكير ، فلولا عظم الفضيلة فيه لما أنكر عمر عليه بحضور الصحابة من المهاجرين والأنصار ، فإذا ثبتت الفضيلة في التبكير إلى الجمعة ثبتت للجمعة بالطريق الأولى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : شيبان ، بفتح الشين المعجمة وسكون 
ms3790	 الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة وبعد الألف نون : وهو ابن عبد الرحمن التميمي النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة PageV06P174 مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن الراويين الأولين كوفيان والثالث يماني والرابع مدني . وفيه : شيخ البخاري المذكور مذكور بكنيته ، وشيخه مذكور مجردا . وفيه : أبو سلمة مذكور بكنيته وفي اسمه اختلاف ، والأصح أن كنيته اسمه .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود في الطهارة عن أبي توبة الربيع بن نافع . وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب فضل الغسل يوم الجمعة ، فإنه أخرج هناك من حديث ابن عمر عن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( إذ دخل رجل ) ، سماه عبيد الله بن موسى في روايته عن شيبان أنه : عثمان بن عفان ، وكذا سماه الأوزاعي في روايته عند مسلم ، وكذا سماه حرب بن شداد في رواية الطحاوي ، كلاهما عن يحيى بن أبي كثير . قوله : ( لم تحتبسون عن الصلاة ؟ ) أي : عن الحضور في أول وقتها . قوله : ( النداء ) أي : الأذان . قوله : ( يقول ) ، ويروى : ( قال ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الدهن للجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الدهن لأجل الجمعة ، والدهن ، بفتح الدال : مصدر من دهنت دهنا ، وبالضم اسم ، وههنا بالفتح ، وإنما لم يجزم بحكمه للاختلاف فيه على ما نذكره .(@)(@@) 883 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري قال أخبرني أبي عن ابن وديعة عن سلمان الفارسي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه أو يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى . ( الحديث 883 طرفه في : 910 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويدهن من دهنه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : آدم بن أبي إياس 
ms3791	 . الثاني : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، واسمه هشام القرشي العامري أبو الحارث المدني . الثالث : سعيد بن أبي سعيد واسمه : كيسان المقبري أبو سعيد المدني ، والمقبري نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاورا بها . الرابع : أبو سعيد المقبري . الخامس : عبد الله بن وديعة بن حرام أبو وديعة الأنصاري المدني ، قتل بالحرة . السادس : سلمان الفارسي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلم مدنيون . وفيه : ثلاثة من التابعين متوالية وهم : سعيد وأبوه وابن وديعة ، وقد ذكر ابن سعد ابن وديعة من الصحابة ، وكذا ذكره ابن منده ، وعزاه لأبي حاتم . وقال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : عبد الله ابن وديعة بن حرام الأنصاري ، له صحبة ، وروى عنه أبو سعيد المقبري ، فعلى هذا يكون فيه : رواية تابعيين عن صحابيين . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أن ابن وديعة ليس له في البخاري إلا هذا الحديث . وفيه : غمز الدارقطني على البخاري حيث قال : إنه اختلف فيه على سعيد المقبري ، فرواه ابن أبي ذئب عنه هكذا ، ورواه ابن عجلان عنه ، فقال : عن أبي ذر ، بدل سلمان ، وأرسله أبو معشر عنه ، فلم يذكر سلمان ولا أبا ذر ، ورواه عبيد الله العمري عنه فقال : عن أبي هريرة . انتهى . قلت : رواية ابن عجلان من حديث أبي ذر أخرجها ابن ماجه فقال : أخبرنا سهل بن أبي سهل وحوثرة بن محمد قالا : أخبرنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبيه عن عبد الله بن وديعة عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من اغتسل يوم الجمعة فأحسن غسله ، وتطهر فأحسن طهوره ، ولبس من أحسن ثيابه ، ومس ما كتب الله له من طيب أهله ، ثم أتى الجمعة ولم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) . ورواية أبي معشر عن سعيد 
ms3792	 بن منصور ، ورواية عبيد الله العمري عن أبي يعلى ، ولا يرد كلام الدارقطني لأن رواية البخاري والطريقة التي فيها من اتقن الروايات وأحكمها ، وغيرها لا يلحقها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يغتسل رجل . . ) إلى آخره ، مشتمل على شروط سبعة لحصول المغفرة ، وجاء في غيره من الأحاديث شروط أخرى على ما نذكرها إن شاء الله تعالى . الأول : الاغتسال يوم الجمعة ، وفيه دليل على أنه يدخل وقت غسل الجمعة بطلوع الفجر من يومه ، وهو قول جمهور العلماء . الثاني : التطهر ، وهو معنى : ( ويتطهر ما استطاع من الطهر ) ، وفي رواية الكشميهني : ( من طهر ) بالتنكير ، ويراد به المبالغة في التنظيف ، فلذلك ذكره في باب التفعل وهو للتكلف ، والمراد به : التنظيف بأخذ الشارب وقص الظفر وحلق العانة ، أو المراد بالاغتسال : غسل الجسد ، وبالتطهر : غسل الرأس . أو المراد به : تنظيف الثياب ، وورد ذلك في حديث أبي سعيد وأبي أيوب ، فحديث أبي سعيد عند أبي داود ولفظه : ( من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ) . وحديث أبي أيوب عند أحمد والطبراني ، ولفظه : ( من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب إن كان عنده ولبس من أحسن ثيابه ) . الثالث : الادهان ، وهو معنى قوله : ( ويدهن من دهنه ) ، والمراد به : إزالة شعث الرأس واللحية به ، ويدهن بتشديد الدال من باب الافتعال ، لأن أصله : يتدهن ، فقلبت التاء دالا وادغمت الدال في الدال . الرابع : مس الطيب ، وهو معنى قوله : ( أو يمس من طيب بيته ) ، قيل : معناه إن لم يجد دهنا يمس من طيب بيته ، وقيل : أو ، بمعنى : الواو . وقال الكرماني : و : أو ، في ( أو يمس ) لا ينافي الجمع بينهما . وقيل : بطيب بيته ليؤذن بأن السنة أن يتخذ الطيب لنفسه ويجعل استعماله عادة له ، فيدخر في البيت بناء على أن المراد بالبيت حقيقته ، ولكن في حديث عبد الله بن عمرو عند داود : ( أو يمس من طيب امرأته ) ، والمعنى على هذا إن لم يتخذ لنفسه طيبا فليستعمل من طيب امرأته . وفي حديث سلمان عند البخاري ولفظه : ( أو يمس من طيب بيته ) ، وقال شيخنا زين الدين في ( شرح 
ms3793	 الترمذي ) : الظاهر أن تقييد ذلك بطيب المرأة والأهل غير مقصود ، وإنما خرج مخرج الغالب ، وإنما المراد بما سهل عليه مما هو موجود في بيته ، ويدل عليه قوله في حديث أبي سعيد وأبي هريرة : ( ويمس من طيب إن كان عنده ) . أي : في البيت سواء كان فيه طيب أهله أو طيب امرأته . قوله : ( ثم يخرج ) زاد في حديث أبي أيوب عند ابن خزيمة : ( إلى المسجد ) . الخامس : أن لا يفرق بين اثنين وهو معنى قوله : ( فلا يفرق بين اثنين ) ، وهو كناية عن التبكير ، أي : عليه أن يبكر فلا يتخطى رقاب الناس ، كذا قاله الكرماني ، ويقال : معناه لا يزاحم رجلين فيدخل بينهما ، لأنه ربما ضيق عليهما خصوصا في شدة الحر واجتماع الأنفاس . السادس : يصلي ما شاء وهو معنى قوله : ( ثم يصلي ما كتب له ) ، وفي حديث أبي الدرداء عند أحمد والطبراني ، ( وركع ما قضي له ) ، وفي حديث أبي أيوب عند أحمد والطبراني أيضا ( فيركع إن بدا له ) . السابع : الإنصات ، وهو معنى قوله : ( ثم ينصت ) ، بضم الياء : من الإنصات . يقال : أنصت إذا سكت وأنصته إذا أسكته ، فهو لازم ومتعد ، والأول المراد هنا ، ويروى : ( ثم أنصت ) ، وفي أصول مسلم : ( انتصت ) ، بزيادة التاء المثناة من فوق . قال عياض : وهو وهم ، وذكر صاحب ( الموعب ) والأزهري وغيرهما : أنصت ونصت وانتصت ، ثلاث لغات بمعنى واحد فلا وهم PageV06P175 حينئذ . قوله : ( إذا تكلم الإمام ) أي : إذا شرع في الخطبة . وفي حديث قرثع الضبي : ( حتى يقضي صلاته ) ، ونحوه في حديث أبي أيوب .(@)(@@) وأما الزيادة على الشروط السبعة المذكورة . فمنها : المشي وترك الركوب ، وفي حديث أبي الدرداء عند أحمد والطبراني في ( الكبير ) : ( من اغتسل يوم الجمعة ) الحديث ، وفيه : ( ثم مشى إلى الجمعة ) ، ولا شك أن المشي في السعي إليها أفضل إلا أن يكون بعيدا عن إقامتها وخشي فوتها فالركوب أفضل ، وهل المراد بالمشي في الذهاب إليها فقط أو الذهاب والرجوع ؟ أما في الذهاب إليها فهو آكد ، وأما في الرجوع فهو مندوب إليه أيضا . ومنها : ترك الأذى ، ففي حديث أبي أيوب : ( ولم يؤذ أحدا ) . فإن 
ms3794	 قلت : قوله : ( فلا يفرق بين اثنين ) يغني عن هذا ؟ قلت : الأذى أعم من التفريق بين الاثنين ، فيحتمل أن يكون الأذى في المسجد ، وفي طريق المسجد ، ويدل عليه ما في حديث أبي الدرداء : ( ولم يتخط أحدا ولم يؤذ ) ، والعطف يقتضي المغايرة ، فهو من ذكر العام بعد الخاص . ومنها : المشي إلى المسجد ، وعليه السكينة . وفي حديث أبي أيوب : ( ثم خرج وعليه السكينة حتى يأتي المسجد ) ، والمراد به : التؤدة في مشيه إلى الجمعة وتقصير الخطا . ومنها : الدنو من الإمام ، كما جاء في رواية أبي داود والنسائي وابن ماجه ، ثم المراد بالدنو من الإمام هل هو حالة الخطبة أو حالة الصلاة إذا تباعد ما بين المنبر والمصلى مثلا ؟ الظاهر أن المراد حينئذ الدنو منه في حالة الخطبة لسماعها ، وفي حديث ابن عباس عند البزار والطبراني في ( الأوسط ) : ( ثم دنا حيث يسمع خطبة الإمام ) ، والحديث ضعيف . ومنها : ترك اللغو ، وفي حديث عبد الله بن عمر ، وعند أبي داود : ( ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما ، ومن لغا وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا ) . وفي حديث أبي طلحة عند الطبراني في ( الكبير ) ( وأنصت ولم يلغ في يوم الجمعة ) الحديث . واللغو قد يكون بغير الكلام ، كمس الحصى وتقليبه بحيث يشغل سمعه وفكره ، وفي بعض الأحاديث : ( ومن مس الحصى فقد لغا ) . ومنها : الاستماع ، وهو إلقاء السمع لما يقوله الخطيب . فإن قلت : الأنصات يغني عنه ؟ قلت : لا لأن الانصات ترك الكلام ، والاستماع ما ذكرناه ، وقد يستمع ولا ينصت بأن يلقي سمعه لما يقوله وهو يتكلم بكلام يسير أو يكون قوي الحواس بحيث لا يشتغل بالاستماع عن الكلام ، ولا بالكلام عن الاستماع ، فالكمال الجمع بين الإنصات والاستماع .(@)(@@) قوله : ( ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) أي : ما بين يوم الجمعة هذا وبين يوم الجمعة الأخرى . قوله : ( الأخرى ) يحتمل الماضية قبلها والمستقبلة بعدها ، لأن الأخرى تأنيث الآخر بفتح الخاء لا بكسرها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب الغسل يوم الجمعة ، وقوله : ( لا يغتسل . . ) إلى آخره ، وهو محمول 
ms3795	 على الغسل الشرعي عند جمهور العلماء ، وحكي عن المالكية تجويزه بماء الورد ، ويرده قوله : صلى الله عليه وسلم في ( الصحيح ) ( من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ) . وفيه : استحباب تنظيف ثيابه يوم الجمعة . وفيه : استحباب الادهان والتطيب . وفيه : كراهة التخطي يوم الجمعة ، وقال الشافعي : أكره التخطي إلا لمن لا يجد السبيل إلى المصلى إلا بذلك ، وكان مالك لا يكره التخطي إلا إذا كان الإمام على المنبر . وفيه : مشروعية التنفل قبل صلاة الجمعة بما شاء ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( صلى ما كتب له ) . وفيه : وجوب الإنصات لورود الأمر بذلك ، واختلف العلماء في الكلام : هل هو حرام أم مكروه كراهة تنزيه ؟ وهما قولان للشافعي قديم وجديد ، قال القاضي : قال مالك وأبو حنيفة وعامة الفقهاء : يجب الإنصات للخطبة . وحكي عن الشعبي والنخعي : أنه لا يجب إلا إذا تلى فيها القرآن ، واختلفوا إذا لم يسمع الإمام هل يلزمه الإنصات كما لو سمعه ؟ فقال الجمهور : يلزمه . وقال النخعي وأحمد والشافعي ، في أحد قوليه : لا يلزمه . ولو لغا الإمام هل يلزمه الإنصات أم لا ؟ فيه قولان . وفيه : أن المغفرة ما بينه وبين الجمعة الأخرى ، مشروطة بوجود ما تقدم من الأمور السبعة المذكورة في الحديث فإن قلت : في حديث نبيشة : ( يكون كفارة للجمعة التي تليها ) ، فما وجه الجمع بين الحديثين ؟ قلت : يحتمل أن يحمل الحديثان على حالين ، فإن كانت له ذنوب في الجمعة التي قبلها كفرت ما قبلها ، فإن لم تكن له ذنوب فيها بأن حفظ فيها أو كفرت بأمر آخر إما بالأيام الثلاثة الزائدة على الأسبوع التي عينها في الحديث : ( وزيادة ثلاثة أيام ) ، فتكفر عنه ذنوب الجمعة المستقبلة . فإن قلت : تكفير الذنوب الماضية : بالحسنات وبالتوبة وبتجاوز الله تعالى ، فكيف يعقل تكفير الذنب قبل وقوعه ؟ قلت : المراد عدم المؤاخذة به إذا وقع ، ومنه ما ورد في مغفرة ما تقدم من الذنب وما تأخر ، ومنه حديث أبي قتادة في ( صحيح مسلم ) : ( صيام يوم عرفة احتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده ) .(@)(@@) PageV06P176(@)(@@) 884 حدثنا أبو اليمان 
ms3796	 قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال طاووس قلت لابن عباس ذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رؤوسكم وإن لم تكونوا جنبا وأصيبوا من الطيب . قال ابن عباس أما الغسل فنعم وأما الطيب فلا أدري ( الحديث 884 طرفه في : 885 ) .(@)(@@) ليس في هذا الحديث ذكر الدهن ليطابق الترجمة ، ولكن تأتي المطابقة من وجه آخر ، وهو أن العادة استعمال الدهن بعد غسل الرأس ، فكأن هذا أشعر به ، ووجه آخر : أن الدهن ذكر في حديث طاووس هذا في رواية إبراهيم بن ميسرة ، وإنما الزهري الذي لم يذكره ، وزيادة الثقة الحافظ مقبولة ، والحديث واحد ، فكأنه مذكور أيضا في رواية الزهري تقديرا وإن لم يكن صريحا .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم ، وأبو اليمان هو الحكم بن نافع غالبا يروي عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن طاووس . وأخرجه النسائي أيضا في الصلاة عن محمد بن يحيى بن عبد الله عن أبي اليمان به .(@)(@@) قوله : ( ذكروا ) ، لم يسم طاووس من حدثه بذلك ، والظاهر أنه أبو هريرة ، لأن الطحاوي روى من طريق عمرو بن دينار عن طاووس عن أبي هريرة نحوه ، وكذلك رواه ابن خزيمة وابن حبان . قوله : ( واغسلوا رؤوسكم ) إما تأكيد ( لاغتسلوا ) من باب ذكر الخاص بعد العام ، وبيان لزيادة الاهتمام به ، أو يراد بالأول : الغسل المشهور الذي هو كغسل الجنابة ، وبالثاني : التنظيف من الأذى واستعمال الدهن . قوله : ( وإن لم تكونوا جنبا ) ، عطف على مقدر تقديره : إن كنتم جنبا وإن لم تكونوا جنبا ، ولفظ الجنب يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث ، فلذلك وقع خبرا لقوله : ( وإن لم تكونوا ) . قوله : ( وأصيبوا ) أمر من الإصابة ، وكلمة : من ، في : من الطيب ، للتبعيض قائم مقام المفعول أي : أصيبوا بعض الطيب ، ومعناه : استعملوا . قوله : ( فلا أدري ) أي : فلا أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ، وهذا يخالف ما رواه ابن ماجه من رواية صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عبيد بن السباق عن ابن عباس مرفوعا : ( من 
ms3797	 جاء إلى الجمعة فليغتسل وإن كان له طيب فليمس منه ) ، وصالح ضعيف ، وخالفه مالك فرواه عن الزهري عن عبيد بن سباق مرسلا .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن الاغتسال يوم الجمعة للجنابة يجوز عن الجمعة ، سواء نواه للجمعة أو لا . وقال ابن المنذر : أكثر من يحفظ فيه من أهل العلم يقولون : يجزىء غسلة واحدة للجنابة والجمعة . وقال ابن بطال : رويناه عن ابن عمر ومجاهد ومكحول والثوري والأوزاعي وأبي ثور ، وقال أحمد : أرجو أن يجزيه ، وهو قول أشهب وغيره ، وبه قال المزني . وعن أحمد : أنه لا يجزيه عن غسل الجنابة حتى ينويها ، وهو قول مالك في ( المدونة ) : وذكره ابن عبد الحكم ، وذكر ابن المنذر عن بعض ولد أبي قتادة أنه قال : من اغتسل للجنابة يوم الجمعة اغتسل للجمعة .(@)(@@) 885 حدثنا إبراهيم بن موساى قال أخبرنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل يوم الجمعة فقلت لابن عباس أيمس طيبا أو دهنا إن كان عند أهله فقال لا أعلمه . ( انظر الحديث 884 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى الفراء أبو إسحاق الرازي الحافظ . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن قاضي صنعاء ، مات سنة سبع وتسعين ومائة باليمن . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : إبراهيم بن ميسرة ، بفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفتح السين والراء المهملتين : الطائفي المكي التابعي . الخامس : طاووس اليماني . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته ما بين رازي وصنعاني ومكي وطائفي ويماني على نسق مذكور فيه .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن الحسن بن علي وعن محمد بن رافع وعن إسحاق بن إبراهيم وعن هارون بن عبد الله ، الكل عن ابن جريج .(@)(@@) قوله 
ms3798	 : ( أيمس طيبا ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام PageV06P177 وطيبا . منصوب بقوله : ( يمس ) . قوله : ( فقال ) ، أي : ابن عباس . قوله : ( لا أعلمه ) أي : لا أعلم أنه قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولا كونه مندوبا .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب يلبس أحسن ما يجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يلبس من يجيء إلى الجمعة أحسن ما يجد من الثياب .(@)(@@) 886 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب رأى حلة سبراء عند باب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هاذه فلبستها يوم الجمعة وللموفد إذا قدموا عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يلبس هاذه من لا خلاق له في الآخرة ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه منها حلة فقال عمر يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لم أكسكها لتلبسها فكساها عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أخا له بمكة مشركا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدل على استحباب التجمل يوم الجمعة ، والتجمل يكون بأحسن الثياب ، وإنكاره صلى الله عليه وسلم على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يكن لأجل التجمل بأحسن الثياب ، وإنما كان لأجل تلك الحالة التي أشار إليها عمر بشرائها من الحرير ، وبهذا يرد على الداودي قوله : ليس في الحديث دلالة على الترجمة ، لأنه لا يلزم أن تكون الدلالة صريحا ، ولم يلتزم البخاري بذلك ، وقد جرت عادته في التراجم بمثل ذلك ، وبأبعد منه في الدلالة عليها . فافهم .(@)(@@) ذكر بقية الكلام فيه : أما رجاله فإنهم قد تكرر ذكرهم خصوصا على هذا النسق ، وهذا السند من أعلى الأسانيد وأحسنها : مالك عن نافع عن ابن عمر .(@)(@@) وأما البخاري فإنه أخرجه في الهبة أيضا عن القعنبي ، وأخرجه مسلم في اللباس عن يحيى ابن يحيى . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة ، الكل عن مالك ، رضي الله تعالى 
ms3799	 عنه ، وهو من مسند ابن عمر ، وجعله مسلم من مسند عمر لا ابنه .(@)(@@) وأما معناه فقوله : ( حلة ) : هي الإزار والرداء ، لا تكون حلة حتى تكون ثوبين ، سواء كانا من برد أو غيره . وقال ابن التين : لا تكون حلة حتى تكون جديدة ، سميت بذلك لحلها عن طيها ، وقال أبو عبيد : الحلل برود اليمن ، وتجمع على : حلال أيضا والأشهر : حلل . قوله : ( سيراء ) ، بكسر السين المهملة وفتح الياء آخر الحروف بعدها راء ممدودة ، قال ابن قرقول : هو الحرير الصافي ، فمعناه : حلة حرير ، وعن مالك : السيراء شيء من حرير ، وعن ابن الأنباري : السيراء الذهب ، وقيل : هو نبت ذو ألوان وخطوط ممتدة كأنها السيور ويخالطها حرير ، وقال الفراء : هي نبت ، وهي أيضا ثياب من ثياب اليمن . وفي ( الصحاح ) : برود فيها خطوط صفر . وفي ( المحكم ) : قيل هو ثوب مسير فيه خطوط يعمل من القز . وفي ( الجامع ) : قيل هي ثياب يخالطها حرير . وفي ( العين ) : يقال : سيرت الثوب والسهم جعلته خطوطا . وفي ( المغيث ) : برود يخالطها حرير كالسيور ، فهو فعلاء من السير وهو : القد . وقال الطقرطبي : هي المخططة بالحرير ، ذكره الخليل والأصمعي ، ثم إعراب : حلة سيراء ، ورواه بعضهم على الوصفية . قلت : فعلى هذا : حلة ، بالتنوين ، وسيراء ، صفته وقيل : إن سيراء ، بدل من : حلة ، وليس بصفة . وقال الخطابي : حلة سيراء كناقة عشراء قلت : يعني بالتنوين ، ولكن أهل العربية يختارون الإضافة . قال سيبويه : لم يأت فعلاء صفة ، واختلفت الروايات في هذه اللفظة . فقال أبو عمر : قال أهل العلم : إنها كانت حلة من حرير ، وجاء : من استبرق وهو الحرير الغليظ ، وقال الداودي : هو رقيق الحرير ، وأهل اللغة على خلافه ، وفي رواية أخرى : ( من ديباج أو خز ) . وفي رواية : ( حلة سندس ) ، وكلها دالة على أنها كانت حريرا محضا . وهو الصحيح لأنه هو المحرم . وأما المختلط فلا يحرم إلا أن يكون الحرير أكثر وزنا عند الشافعية ، وعند الحنفية العبرة للحمة كما عرف في موضعه . قوله : ( لو اشتريت هذه ؟ ) يجوز أن تكون كلمة : لو ، للشرط ، ويكون جزاؤها محذوفا تقديره : لكان حسنا ، ويجوز أن تكون للتمني 
ms3800	 فلا تحتاج إلى الجزاء . قوله : ( فلبستها يوم الجمعة وللوفد ؟ ) وفي رواية PageV06P178 للبخاري : ( فلبستها للعيد وللوفود ) ، وفي رواية الشافعي : فلبستها للجمعة والوفود ) ، وهو جمع : وفد ، والوفد جمع : وافد ، وهو القادم رسولا وزائرا منتجعا أو مسترفدا . قوله : ( إنما يليس هذه من لا خلاق له ) ، وفي رواية : ( إنما يلبس الحرير ) ، ويلبس بفتح الباء الموحدة ، والخلاق : الحظ والنصيب من الخير والصلاح . وقال ابن سيده : لا خلاق له ، يعني : لا رغبة له في الخير . وقال عياض : وقيل : الحرمة ، وقيل : الدين ، فعلى قول من يقول : النصيب والحظ ، يكون محمولا على الكفار ، وعلى القولين الأخيرين يتناول المسلم والكافر . قوله : ( منها ) ، أي : من الحلة السيراء ، والضمير في : منها ، الثاني يرجع إلى الحلل . قوله : ( في حلة عطارد ) ، بضم العين المهملة وتخفيف الطاء المهملة وكسر الراء وفي آخره دال مهملة : وهو عطارد بن حاجب بن زرارة بن زيد بن عبد الله ابن درام بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع وعليه الأكثرون ، وقيل : سنة عشر ، وهو صاحب الديباج الذي أهداه للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان كسرى كساه إياه فعجب منه الصحابة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا ) . وقال الذهبي : له وفادة مع الأقرع والزبرقان ، ذكره في ( كتاب الصحابة ) وكان عطارد يقيم بالسوق الحلل أي : يعرضها للبيع ، فأضاف الحلة إليه بهذه الملابسة ، وقال أبو عمر : قال أيوب : عن ابن سيرين : حلة عطارد أو لبيد على الشك . قوله : ( فكساها عمر ) ، أي : فكسا الحلة التي أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم ( أخا له بمكة مشركا ) وانتصاب : أخا ، على أنه مفعول ثان : لكسا ، يقال : كسوته جبة ، فيتعدى إلى مفعولين أحدهما غير الأول . قوله : ( له ) في محل النصب لأنه صفة لقوله : ( أخا ) تقديره أخا كائنا له ، وكذلك : بمكة ، في محل النصب ، ومشركا أيضا نصب على أنه صفة بعد صفة . قيل : إنه أخوه من أمه . وقيل : أخوه من الرضاعة . وفي النسائي و ( صحيح أبي 
ms3801	 عوانة ) : ( فكساها أخا له من أمه مشركا ) ، واسمه : عثمان ابن حكيم ، وقد اختلف في إسلامه ، قاله بعضهم . قلت : وفي رواية للبخاري : أرسل بها عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى أخ له من أهل مكة قبل أن يسلم ، وهذا يدل على إسلامه بعد ذلك .(@)(@@) وأما الذي يستفاد منه : فعلى أوجه : الأول : فيه دلالة على حرمة الحرير للرجال ، قال القرطبي ، رحمه الله : اختلف الناس في لباس الحرير ، فمن مانع ومن مجوز على الإطلاق ، والجمهور من العلماء على منعه للرجال ، وقد صح أنه ، صلى الله عليه وسلم قال : ( شققها خمرا بين نسائك ) ، وعن أبي موسى الأشعري : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي وأحل لإناثهم ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح : ( وعن عمر ، رضي الله تعالى عنه أنه خطب بالجابية فقال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . الثاني : فيه جواز البيع والشراء على أبواب المساجد . الثالث : فيه مباشرة الصالحين والفضلاء البيع والشراء ، . الرابع : فيه جواز ملك ما لا يجوز لبسه له ، وجواز هديته وتحصيل المال منه ، وقد جاء : ( لتصيب بها مالا ) . الخامس : فيه ما كان صلى الله عليه وسلم عليه من السخاء والجود وصلة الإخوان والأصحاب بالعطاء . السادس : فيه صلة للأقارب الكفار والإحسان إليهم ، وجواز الهدية إلى الكافر . السابع : فيه جواز إهداء الحرير للرجال لأنها لا تتعين للبسهم . فإن قلت : يؤخذ منه عدم مخاطبة الكفار بالفروع حيث كساه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إياه ؟ قلت : هذه حجة الحنفية ، فإن الكفار غير مخاطبين بالشرائع عندهم . وقالت الشافعية : يؤخذ منه ذلك لأنه ليس فيه الإذن ، وإنما هو الهدية إلى الكافر ، وقد بعث الشارع ذلك إلى عمر وعلي وأسامة ، رضي الله تعالى عنهم ، ولم يلزم منه إباحة لبسها لهم ، بل صرح صلى الله عليه وسلم بأنه إنما اعطاها لينتفع بها بغير اللبس ، حيث قال صلى الله عليه وسلم : ( تبيعها وتصيب بها حاجتك ) . الثامن 
ms3802	 : فيه عرض المفضول على الفاضل ما يحتاج إليه من مصالحه التي لا يذكرها . التاسع : فيه أن من لبس الحرير في الدنيا من الرجال والنساء ظاهره أنه يحرم من ذلك في الآخرة ، لأن كلمة : من ، تدل على العموم وتتناول الذكور والإناث ، لكن الحديث مخصوص بالرجال لقيام دلائل أخرى بإباحته للنساء ، وأما مسألة الحرمان في الآخرة فمنهم من حمله على حقيقته ، وزعم أن لابسه يحرم في الآخرة من لبسه سواء تاب عن ذلك أو لا ، جريا على الظاهر ، والأكثرون على أنه لا يحرم إذا تاب ومات على توبته . العاشر : فيه استحباب لبس الثياب الحسنة يوم الجمعة ، وروى أبو داود من حديث ابن سلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته ؟ ) . وروى ابن ماجه من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول PageV06P179 الله صلى الله عليه وسلم : ( ما على أحدكم ، أن وجد سعة أن يتخذ ثوبين للجمعة سوى ثوبي مهنته ؟ ) وروى ابن أبي شيبة بإسناد على شرط مسلم ، عن أبي سعيد مرفوعا : ( إن من الحق على المسلم إذا كان يوم الجمعة السواك ، وأن يلبس من صالح ثيابه ، وأن يطيب بطيب إن كان ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب السواك يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال السواك يوم الجمعة ، والسواك إسم لما يدلك به الأسنان من العيدان ، يقال : ساك فاه يسوكه إذا دلكه بالسواك ، فإذ لم يذكر الفم . يقال : استاك ، وقال الجوهري : السواك المسواك .(@)(@@) وقال أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم يستن(@)(@@) أبو سعيد هو الخدري ، واسمه سعد بن مالك ، وهذا تعليق وهو طرف من حديث أبي سعيد ذكره في : باب الطيب للجمة ، وفي الحديث ذكر الجمعة ، وبه يقع التطابق بين هذا المعلق والترجمة . قوله : ( يستن ) من الاستنان وهو الاستياك .(@)(@@) 887 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا أشق على 
ms3803	 أمتي أو على الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة . ( الحديث 887 طرفه في : 7240 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن السواك عند كل صلاة ، وصلاة الجمعة من كل صلاة .(@)(@@) ورجاله : قد ذكروا غير مرة ، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز ، وهذا الحديث رواه عن أبي هريرة جعفر بن ربيعة بلفظ : ( على أمتي لأمرتهم بالسواك ) ، وعند النسائي من رواية قتيبة عن مالك : ( مع كل صلاة ) ، وزعم أبو عمر أن رواية عبد الله بن يوسف عن مالك : ( لولا أن أشق على المؤمنين أو على الناس لأمرتهم بالسواك ) ، وكذا قاله القعنبي وأيوب بن صالح ومعن ، وزاد : ( عند كل صلاة ) ، وكذلك قال قتيبة فيه : ( عند كل صلاة ) ، ولم يقل : أو على الناس ، وذكر أبو العباس أحمد بن طاهر في آخر كتابه ( أطراف الموطأ ) أن أبا هريرة قال : ( لولا أن يشق على أمته لأمرهم بالسواك مع كل وضوء ) ، وأنه موقوف عند يحيى بن يحيى وطائفة ، ورفعه روح وسعيد بن عفير ومطرف وجماعة عن مالك ، قال ، ورواية معن ومطرف وجويرية : ( مع كل صلاة ) ، وأما الدارقطني فذكر في ( الموطأ ) : أن ابن يوسف ومحمد بن يحيى قالا : ( لولا أن أشق على أمتي أو على الناس ) وقال معن : ( على المؤمنين أو على الناس لأمرتهم بالسواك ) ، وزاد معن : ( عند كل صلاة ) . انتهى . وكأن قول الدارقطني هو الصواب ، كما ذكره البخاري وغيره ، وادعى ابن التين أنه ليس في هذا الحديث في ( الموطأ ) : ( مع كل صلاة ) ، ولا قوله : ( أو على الناس ) ، وقد ظهر لك خلافه ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وفي الباب عن سبعة عشر صحابيا ذكرهم الترمذي . فإن قلت : كيف التوفيق بين رواية : عند كل وضوء ، ورواية : عند كل صلاة ؟ قلت : السواك الواقع عند الوضوء واقع للصلاة لأن الوضوء مشرع لها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لولا ) كلمة لربط امتناع الثانية لوجود الأولى ، نحو : لولا زيد لأكرمتك ، أي : لولا زيد موجود ، والمعنى ههنا ، لولا مخافة أن أشق لأمرتهم أمر إيجاب ، وإلا لانعكس معناها إذ الممتنع : المشقة ، والموجود : الأمر . وقال القاضي البيضاوي : لولا ، كلمة 
ms3804	 تدل على انتفاء الشيء لثبوت غيره ، والحق أنها مركبة من : لو ، الدالة على انتفاء الشيء لانتفاء غيره ، و : لا ، النافية ، فدل الحديث على انتفاء الأمر لثبوت المشقة ، لأن انتفاء النفي ثبوت ، فيكون الأمر منفيا لثبوت المشقة . قوله : ( أن أشق ) كلمة : أن ، مصدرية ، وهي محل الرفع على الابتداء ، وخبره محذوف واجب الحذف ، والتقدير : لولا المشقة موجودة لأمرتهم . قوله : ( أو على الناس ) ، شك من الراوي . قوله : ( بالسواك ) أي : باستعمال السواك ، لأن السواك آلة .(@)(@@) ذكر الأحكام المتعلقة به : وهو على وجوه .(@)(@@) الأول : ان استعمال السواك ، هل هو واجب أم سنة ؟ فذهب أكثر أهل العلم إلى عدم وجوبه ، بل ادعى بعضهم فيه الإجماع ، وحكى الشيخ أبو حامد والماوردي عن إسحاق بن راهويه أنه قال : PageV06P180 هو واجب لكل صلاة فمن تركه عامدا بطلت صلاته ، وعن داود : أنه واجب ولكنه ليس بشرط ، واحتج من قال بوجوبه بورود الأمر به ، فعند ابن ماجه في حديث أبي أمامة مرفوعا : ( تسوكوا ) ، ولأحمد نحوه من حديث العباس ، وقالوا : في حديث أبي هريرة المذكور دليل على أن الأمر للوجوب من وجهين : أحدهما : أنه نفي الأمر مع ثبوت الندبية ، ولو كان للندب لما جاز النفي . والآخر : أنه جعل الأمر مشقة عليهم ، وذلك إنما يتحقق أذا كان الأمر للوجوب ، إذ الندب لا مشقة فيه لأنه جائز الترك . قلت : الجواب أن شيئا من الأحاديث المذكورة لم يثبت ، وثبوت الندبية بدليل آخر ، والحديث نفي الفرضية بما ذكرنا والسنية أو الندبية بدلائل أخرى . وقال الشافعي : فيه دليل على أن السواك ليس بواجب ، لأنه لو كان واجبا لأمرهم به ، شق عليهم أو لم يشق ، والعجب من صاحب ( الهداية ) يقول : السواك سنة لأنه صلى الله عليه وسلم كان يواظب عليه ، ولم يذكر شيئا من الأحاديث الدالة على المواظبة ، وقد علم أن مواظبة النبي صلى الله عليه وسلم على فعل شيء يدل على أن ذلك واجب ، وأعجب منه ما قاله الشراح ( للهداية ) : أن المواظبة مع الترك دليل السنية ، وقد دل على تركه حديث الأعرابي ، فإنه لم ينقل فيه تعليم 
ms3805	 السواك ، فلو كان واجبا لعلمه . قلت : فيه نظر من وجهين . الأول : أنهم لم يأتوا بحديث فيه تصريح بأنه صلى الله عليه وسلم تركه في الجملة . والثاني : أن حديث الأعرابي لا يتم به استدلالهم ، لأن العلماء اختلفوا في السواك ، فقال بعضهم : هو من سنة الدين ، وقال بعضهم : هو من سنة الوضوء ، وقال آخرون : من سنة الصلاة . وقول من قال : إنه من سنة الدين أقوى ، نقل ذلك عن أبي حنيفة . وفيه أحاديث تدل على ذلك . منها : ما رواه أحمد والترمذي من حديث أبي أيوب ، رضي الله تعالى عنه : ( أربع من سنن المرسلين : الختان والسواك والتعطر والنكاح ) ورواه ابن أبي خيثمة وغيره من حديث فليح بن عبد الله عن أبيه عن جده نحوه ، ورواه الطبراني من حديث ابن عباس . ومنها : ما رواه مسلم من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( عشر من الفطرة . . . ) فذكر فيها السواك . ومنها : ما رواه البزار من حديث أبي هريرة : ( الطهارات أربع : قص الشارب وحلق العانة وتقليم الأظافر والسواك ) ، ورواه الطبراني من حديث أبي الدرداء .(@)(@@) الوجه الثاني : في بيان وقت الاستياك . فعند أكثر أصحابنا وقته وقت المضمضة ، وذكر صاحب ( المحيط ) وغيره : إن وقته وقت الوضوء ، إلا أن المنقول عن أبي حنيفة أنه من سنن الدين ، فحينئذ يستوي فيه كل الأحوال ، وذكر في ( كفاية المنتهي ) : أنه يستاك قبل الوضوء ، وعند الشافعي : هو سنة القيام إلى الصلاة وعند الوضوء وعند كل حال يتغير فيها الفم .(@)(@@) الوجه الثالث : في كيفية الاستياك : قال أصحابنا يستاك عرضا لا طولا ، عند مضمضة الوضوء . وأخرج أبو نعيم من حديث عائشة ، قالت : ( كان صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا لا طولا ) . وفي ( مراسيل ) أبي داود ( إذا استكتم فاستاكوا عرضا ) وأخرج الطبراني بإسناده إلى بهز ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ) . وعن إمام الحرمين أنه يمر السواك على طول الأسنان وعرضها ، فإن اقتصر على أحدهما فالعرض أولى . وقال غيره من أصحاب الشافعي : يستاك عرضا لا طولا ، ويأخذ السواك باليمنى ، والمستحب فيه ثلاث بثلاث مياه .(@)(@@) الوجه 
ms3806	 الرابع : في أنه لا تقدير في السواك ، بل يستاك إلى أن يطمئن قلبه بزوال النكهة واصفرار السن ، ويقول عند الاستياك ، اللهم طهر فمي ونور قلبي وطهر بدني وحرم جسدي على النار وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين . وفي ( المحيط ) : العلك للمرأة يقوم مقام السواك لأن أسنانها ضعيفة يخاف منها السقوط ، وهي ينقي الأسنان ويشد اللثة كالسواك .(@)(@@) الوجه الخامس : فيمن لا يجد السواك يعالج بالأصبع ، لما روى البيهقي في ( سننه ) من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يجزىء من السواك الأصابع ) ، وضعفه . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( قلت : يا رسول الله ! الرجل يدهن فوه أيستاك ؟ قاال : نعم . قلت : كيف يصنع ؟ قال : يدخل إصبعه في فيه ) .(@)(@@) الوجه السادس : فيما يستاك به وما لا يستاك به : المستحب أن يستاك بعود من أراك ، وروى البخاري في ( تاريخه ) وغيره من حديث أبي خيرة الصباحي : ( كنت في الوفد فزودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأراك ، وقال : استاكوا بهذا ) . وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب بالخفر وهو سواكي وسواك الأنبياء قبلي ) . وروى الحارث في ( مسنده ) عن ضمرة بن حبيب ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن السواك بعود الريحان ، وقال : إنه يحرك الجذام ) .(@)(@@) الوجه السابع : في PageV06P181 الحكمة في الاستياك : قال ابن دقيق العيد : الحكمة في استحباب الاستياك عند القيام إلى الصلاة كونها حال تقرب إلى الله تعالى ، فاقتضى أن تكون حال كمال ونظافة إظهارا لشرف العبادة . وقد ورد من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، عند البزار ما يدل على أنه لأمر يتعلق بالملك الذي يستمع القرآن من المصلي فلا يزال يدنو منه حتى يضع فاه على فيه ، وروى أبو نعيم من حديث جابر برواة ثقاة : ( إذا قام أحدكم من الليل يصلي فليستك ، فإنه إذا قام 
ms3807	 يصلي أتاه ملك فيضع فاه على فيه فلا يخرج شيء من فيه إلا وقع في الملك ) . وروى القشيري بلا إسناد عن أبي الدرداء ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( عليكم بالسواك فإن في السواك أربعا وعشرين خصلة أفضلها أن يرضى الرحمن ، وتضاعف صلاته سبعا وسبعين ضعفا ، ويورث السعة والغنى ويطيب النكهة ويشد اللثة ويسكن الصداع ويذهب وجع الضرس وتصافحه الملائكة لنور وجهه وبرق أسنانه ) ،(@)(@@) الوجه الثامن : في فضيلة السواك . منها : ما رواه أحمد وابن حبان من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنه ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ) . ومنها : ما رواه ابن حبان من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، ولفظه : ( عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم مرضاة للرب ) . ومنها : ما رواه أحمد وابن خزيمة والحاكم والدارقطني وابن عدي والبيهقي في ( الشعب ) وأبو نعيم من حديث عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( فضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها سبعون ضعفا ) . وقال أبو عمر : فضل السواك مجمع عليه لا اختلاف فيه ، والصلاة عند الجميع به أفضل منها بغيره ، حتى قال الأوزاعي : هو شطر الوضوء ، ويتأكد طلبه عند إرادة الصلاة وعند الوضوء وقراءة القرآن والاستيقاظ من النوم وعند تغير الفم ، ويستحب بين كل ركعتين من صلاة الليل ويوم الجمعة وقبل النوم وبعد الوتر وعند الأكل في السحر .(@)(@@) الوجه التاسع : في حديث الباب بيان ما كان النبي صلى الله عليه وسلم عليه من الشفقة على أمته لأنه لم يأمر بالسواك على سبيل الوجوب مخافة المشقة عليهم .(@)(@@) الوجه العاشر فيه : جواز الاجتهاد منه صلى الله عليه وسلم فيما لم ينزل عليه فيه نص ، لكونه جعل المشقة سببا لعدم أمره ، فلو كان الحكم متوقفا على النص لكان سبب انتفاء الوجوب عدم ورود النص لا وجود المشقة ، فيكون معنى قوله : ( لأمرتهم ) أي : عن الله بأنه واجب . قلت : هذا احتمال بعيد ، والظاهر أنه ترك الأمر به لخوف المشقة ، والأمر منه صلى الله عليه 
ms3808	 وسلم أمر من الله في الحقيقة لأنه لا ينطق عن الهوى .(@)(@@) الثاني عشر : استدل به النسائي على استحباب السواك للصائم بعد الزوال لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ( عند كل صلاة ) .(@)(@@) الثاني عشر : استدل بهذه اللفظة على استحباب السواك للفرائض والنوافل وصلاة العيد والاستسقاء والكسوف والخسوف لاقتضاء العموم ذلك .(@)(@@) الثالث عشر : قال المهلب فيه : إن السنن والفضائل ترتفع عن الناس إذا خشي منها الحرج على الناس ، وإنما أكد في السواك لمناجاة الرب وتلقي الملائكة ، فلزم تطهير النكهة وتطييب الفم .(@)(@@) الرابع عشر فيه : إباحة السواك في المسجد لأن : عند ، تقتضي الظرفية حقيقة فتقتضي استحبابه في كل صلاة ، وعند بعض المالكية كراهته في المسجد لاستقذاره ، والمسجد ينزه عنه .(@)(@@) 888 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا شعيب بن الحبحاب قال حدثنا أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثرت عليكم في السواك .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الإكثار في السواك الذي هو المبالغة في الحث عليه يتناول فعلها عند سائر الصلوات المكتوبة ، والجمعة أقواها لأنها يوم ازدحام ، فكما أن الاغتسال مستحب فيه لتنظيف البدن وإزالة الرائحة الكريهة رفعا لأذاها عن الناس ، فكذلك تطهير النكهة ، بل هو أقوى على ما لا يخفى ، ولقد أبعد ابن رشيد في توجيه المطابقة بين الحديث وبين الترجمة ، واستحسنه بعضهم حتى نقله في كتابه ، فمن نظر فيه عرف وجه الاستبعاد فيه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ، واسمه ميسرة التميمي البصري . الثاني : عبد الوارث بن سعيد وهو رواية . الثالث : شعيب بن الحبحاب ، بفتح الحاءين المهملتين بينهما باء موحدة ساكنة وبعد الألف باء أخرى : أبو صالح البصري . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في كل الإسناد . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم PageV06P182 بصريون . وفيه : أنه في أفراده ، قاله صاحب ( التوضيح ) وليس كذلك ، فإن النسائي أخرجه أيضا في الطهارة عن حميد بن مسعدة وعمران بن 
ms3809	 موسى عن عبد الوارث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أكثرت عليكم ) أي : بالغت معكم في أمر السواك . وقال الكرماني : ويروى بصيغة المجهول من الماضي ، أي : بولغت من عند الله . قال الجوهري ، يقال : فلان مكثور عليه إذا نفذ ما عنده ، وفي ( التوضيح ) : معناه حقيق أن أفعل وحقيق أن تسمعوا وتطيعوا . قوله : ( في السواك ) أي : في استعمال السواك ، هذا إذا كان المراد من السواك الآلة ، وإذا كان المراد منه الفعل فلا حاجة إلى التقدير . فافهم .(@)(@@) 889 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن منصور وحصين عن أبي وائل عن حذيفة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يشوص فاه . ( انظر الحديث 245 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قيامه صلى الله عليه وسلم في الليل يحتمل أن يكون للصلاة ، وهو الظاهر من حاله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان يشوص فاه لأجل التنظيف ، وقد علم من زيادة اهتمامه بالجمعة في تنظيفها ، وكانت له مزية فضيلة ، وكان السواك مستحبا لكل صلاة فكانت الجمعة أولى بذلك ، خصوصا لأنه يوم ازدحام من الناس وحضور من الملائكة ، فدلالته على مطابقته للترجمة من هذه الحيثية ، وإن لم يكن صريحا ، لأن الأمور الاعتبارية تراعى في مثل هذه المواضع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن كثير ضد القليل مر في : باب الغضب في الموعظة . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : منصور بن المعتمر . الرابع : حصين ، بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة : ابن عبد الرحمن مر في : باب الأذان بعد الوقت . الخامس : أبو وائل شقيق بن سلمة الكوفي . السادس : حذيفة بن اليمان ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : رواية واحد عن اثنين . وفيه : شيخ البخاري بصري والبقية كوفيون ، وفيه : ثلاثة غير منسوبين وواحد مكي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في آخر كتاب الوضوء في : باب السواك ، عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن 
ms3810	 حذيفة . . إلى آخره نحوه ، وفي آخره بالسواك ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به من الأشياء .(@)(@@) قوله : ( يشوص فاه ) أي : يدلك أسنانه وينقيها . وقيل : هو أن يستاك من سفل إلى علو ، وأصل الشوص الغسل ، قاله ابن الأثير . ومنهم من فسر الشوص بأن يستاك طولا ، وهو غير مرضي ، والوجه ما ذكرناه .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب من تسوك بسواك غيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من تسوك بسواك غيره فكأنه يشير بحديث هذا الباب إلى جواز ذلك وإلى طهارة ريق بني آدم .(@)(@@) 890 حدثنا إسماعيل قال حدثني سليمان بن بلال قال قال هشام بن عروة أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دخل عبد الرحمان بن أبي بكر ومعه سواك يستن به فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له أعطني هاذا السواك يا عبد الرحمان فأعطانيه فقصمته ثم مضغته فأعطيته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن به وهو مستسند إلى صدري . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإنه صلى الله عليه وسلم تسوك بسواك عبد الرحمن ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن أبي أويس . الثاني : سليمان بن بلال . الثالث : هشام بن عروة . الرابع : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن رواية إسماعيل PageV06P183 عن سليمان بهذا الإسناد لم تعرف في غير طريق البخاري عنه ، وإسماعيل يروي عنه أيضا كثيرا بواسطة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في فضائل أبي بكر . وفي الجنائز بالإسناد المذكور عن إسماعيل ، وأخرجه أيضا في الخمس والمغازي ومرضه صلى الله عليه وسلم وفضل عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وأخرجه مسلم في فضل عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل ) ، أي : دخل عبد الرحمن حجرة عائشة ، رضي 
ms3811	 الله تعالى عنها ، في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ومعه سواك ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، وكذلك قوله : ( يستن به ) ، جملة فعلية حالية . أي : يستاك به من الاستنان ، وقد مر عن قريب . قوله : ( إليه ) أي : إلى عبد الرحمن . قوله : ( فقلت له ) أي : قالت عائشة : فقلت لعبد الرحمن . قوله : ( فقصمته ) في هذه اللفظة ثلاث روايات . الأولى : بالقاف والصاد المهملة ، وهي رواية الأكثرين أي : كسرته ، فأبنت منه الموضع الذي كان عبد الله يستن منه ، وأصل : القصم ، الدق والكسر . ويقال لما يكسر من رأس السواك إذا قصم : القصامة ، يقال : والله لو سألني قصامة سواك ما أعطيته ، و : القصمة بالكسر : الكسرة . وفي الحديث : ( استغنوا ولو من قصمة السواك ) . الرواية الثانية : بالفاء والصاد المهملة ، فإنه كسر بإبانة . وقال ابن التين : هو في الكتب بصاد غير معجمة وقاف ، وضبطه بعضهم بالفاء ، والمعنى صحيح . الرواية الثالثة : بالقاف والضاد المعجمة ، وهي رواية كريمة وابن السكن والمستملي والحموي ، وهو من : القضم ، بالقاف والضاد المعجمة ، وهو الأكل بأطراف الأسنان ، وقال ابن الجوزي : وهو الأصح . وكانت عائشة أخذته بأطراف أسنانها . وقال ثعلب : قضمت الدابة شعيرها ، بكسر ثانيه ، تقضم . وحكى الفتح في الماضي . قوله : ( وهو مستند ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، ويروى : ( وهو مستسند ) فالأول من الاستناد من باب الافتعال ، والثاني : من الاستسناد من باب الاستفعال .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل على طهارة ريق بني آدم ، وعن النخعي نجاسة البصاق . وفيه : دليل على جواز الدخول في بيت المحارم . وفيه : إصلاح السواك وتهيئته . وفيه : الاستياك بسواك غيره . وفيه : العمل بما يفهم عند الإشارة والحركات . وفيه : الدليل على تأكد أمر السواك في استعماله .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب ما يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يقرأ في صلاة الفجر في صبح يوم الجمعة . وقوله : ( يقرأ ) على صيغة المجهول ، ويجوز أن يكون على صيغة المعلوم ، أي : يقرأ المصلي ، وكلمة : ما ، موصولة ، ومنع بعضهم أن تكون استفهامية ، ولا مانع مع ذلك على ما لا يخفى .(@)(@@) 891 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن 
ms3812	 سعد بن إبراهيم عن عبد الرحمان هو ابن هرمز الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة وهل أتى على الإنسان ( الحديث 891 طرفه في : 1068 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين وفي بعض النسخ : حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان ، وهي رواية كريمة ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وفي بعضها : حدثنا محمد بن يوسف أبو نعيم ، كلاهما عن سفيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي وهما : سعد والأعرج . وفيه : الأولان من الرواة كوفيان والثالث والرابع مدنيان . فإن قلت : طعن سعد بن إبراهيم في روايته لهذا الحديث ، ولهذا امتنع مالك عن الرواية عنه ، والناس تركوا العمل به لا سيما أهل المدينة . قلت : لم ينفرد سعد به مطلقا ، فقد أخرجه مسلم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله ، وكذا ابن ماجه من حديث سعد بن أبي وقاص : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل ، وهل أتى ) . وعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا PageV06P184 مثله ، رواه الطبراني ، وعن ابن مسعود مثله أخرجه ابن ماجه والطبراني . وامتناع مالك من الرواية عنه ليس لأجل هذا الحديث ، بل لكونه طعن في نسب مالك ، وقولهم : إن الناس تركوا العمل به ، غير صحيح ، لأن ابن المنذر قال : أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين قالوا به .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب عن وكيع عن سفيان به وعن أبي الطاهر ابن السرح عن ابن وهب عن إبراهيم بن سعد عن أبيه به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن بشار عن يحيى عن إبراهيم وعن عمرو بن علي عن ابن 
ms3813	 مهدي ، كلاهما عن سفيان به ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم ) ، قال الكرماني : قالوا مثل هذا التركيب يفيد الاستمرار . انتهى . قلت : أكثر العلماء على أن : كان ، لا يقتضي المداومة ، والدليل على ذلك ما رواه مسلم من حديث النعمان بن بشير ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيدين وفي الجمعة : ب { سبح اسم ربك الأعلى } . و { هل أتاك حديث الغاشية } . الحديث ، وروى أيضا من حديث الضحاك بن قيس أنه سأل عن النعمان بن بشير : ( ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ به يوم الجمعة ؟ . قال : سورة الجمعة ، و { هل أتاك حديث الغاشية } . وروى الطحاوي من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : ( كان يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة و { إذا جاءك المنافقون } فهذه الأحاديث فيها لفظة : كان ، ولم تدل على المداومة ، بل كان صلى الله عليه وسلم قرأ بهذا مرة وبهذا مرة ، فحكى عنه كل فريق ما حضره ، ففيه دليل على أن لا توقيت للقراءة في ذلك ، وأن للإمام أن يقرأ في ذلك مع فاتحة الكتاب أي القرآن شاء . قوله : ( في الفجر يوم الجمعة ) ، وفي رواية كريمة والأصيلي : ( في الجمعة في صلاة الفجر ) . قوله : ( آلم تنزيل الكتاب ) ، بضم اللام على الحكاية ، وفي رواية كريمة : السجدة ، وهو بالنصب على أنه عطف بيان . قوله : { وهل أتى على الإنسان } ، وفي رواية الأصيلي زيادة : ( { حين من الدهر } ) ، ومعناه : يقرأ في الركعة الأولى : { الم تنزيل } ، وفي الثانية : { هل أتى على الإنسان } وأوضح ذلك في رواية مسلم من طريق إبراهيم بن سعد بن إبراهيم عن أبيه بلفظ : ( الم تنزيل في الركعة الأولى ، وفي الثانية { هل أتى على الإنسان } .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن بطال : ذهب أكثر العلماء إلى القول بهذا الحديث ، روي ذلك عن علي وابن عباس ، واستحبه النخعي وابن سيرين ، وهو قول الكوفيين والشافعي وأحمد وإسحاق . وقالوا : هو سنة ، واختلف قول مالك 
ms3814	 في ذلك ، فروى ابن وهب عنه أنه لا بأس أن يقرأ الإمام بالسجدة في الفريضة ، وروى عنه أشهب : أنه كره للإمام إلا أن يكون من خلفه قليل لا يخاف أن يخلط عليهم . قلت : الكوفيون مذهبهم كراهة قراءة شيء من القرآن مؤقتة لشيء من الصلوات أن يقرأ سودة السجدة وهل أتى في الفجر كل جمعة . وقال الطحاوي ، رحمه الله تعالى : معناه إذ رآه حتما واجبا لا يجزىء غيره ، أو رأى القراءة بغيرها مكروهة ، أما لو قرأها في تلك الصلاة تبركا أو تأسيا بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، أو لأجل التيسير فلا كراهة . وفي ( المحيط ) : بشرط إن يقرأ غير ذلك أحيانا لئلا يظن الجاهل أنه لا يجوز غيره . وقال المهلب : القراءة في الصلاة محمولة على قوله تعالى : { فاقرؤا ما تيسر منه } ( المزمل : 20 ) . وقال أبو عمر في ( التمهيد ) : قال مالك : يقرأ في صلاة العيدين { بسبح اسم ربك الأعلى } و { الشمس وضحاها } ونحوهما ، وفي ( المغني ) لابن قدامة : ويستحب أن يقرأ في الأولى من العيد { بسبح } وفي الثانية { بالغاشية } نص عليه أحمد . وقال الشافعي : فقرأ بقاف ، واقتربت ، لحديث أبي واقد الليثي ، قال : ( سألني عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في العيدين ؟ قلت : قاف ، و { اقتربت الساعة ، وانشق القمر } . رواه الطحاوي ومسلم ، وأخرجه الأربعة مرسلا ، واسم أبي واقد : الحارث بن مالك ، وقيل : الحارث بن عوف ، وقيل : عوف بن الحارث ، وقال ابن حزم في ( المحلى ) : واختيارنا هو اختيار الشافعي وأبي سليمان ، وأما صلاة الجمعة فقد قال أبو عمر : اختلف الفقهاء فيما يقرأ به في صلاة الجمعة ، فقال مالك : أحب إلي أن يقرأ الإمام في الجمعة { هل أتاك حديث الغاشية } مع سورة الجمعة . وقال مرة أخرى : أما الذي جاء به الحديث { فهل أتاك حديث الغاشية } مع سورة الجمعة ، والذي أدركت عليه الناس { سبح اسم ربك الأعلى } . قال أبو عمر : محصل مذهب مالك أن كلتي السورتين قراءتهما مستحبة مع سورة الجمعة ، فإن فعل وقرأ بغيرهما فقد أساء ، وبئس ما صنع ، ولا تفسد 
ms3815	 عليه بذلك صلاته ، وقال الشافعي ، وأبو ثور : يقرأ في الركعة الأولى بسورة الجمعة ، وفي الثانية PageV06P185 { إذا جاءك المنافقون } واستحب مالك والشافعي وأبو ثور وداود بن علي أن لا يترك سورة الجمعة على كل حال . فإن قلت : قد ثبتت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر يوم الجمعة بسورة السجدة ، فهل ورد أنه سجد فيها أم لا ؟ قلت : ذكر ابن أبي داود في ( كتاب الشريعة ) من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس ، غدوت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة في صلاة الفجر فقرأ سورة فيها سجدة فسجد . وروى الطبراني في ( الصغير ) من حديث على أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الصبح في { تنزيل } السجدة ، والله أعلم . وفي إسناد الأول أبان ، ولا يدري من هو . والثاني ضعيف . فإن قلت : ما الحكمة في اختصاص يوم الجمعة بقراءة هذه السورة بعينها حتى إذا لم يقرأها يستحب أن يقرأ سورة فيها سجدة ، وفي إضافة هل أتى } إليها ؟ قلت : الحكمة في ذلك الإشارة إلى ما في هاتين السورتين من ذكر خلق آدم وأحوال يوم القيامة ، وأنها تقع يوم الجمعة .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الجمعة في القرى والمدن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صلاة الجمعة في القرى والمدن ، والقرى جمع قرية على غير قياس ، قال الجوهري : لأن ما كان على فعلة ، بفتح الفاء من المعتل ، فجمعه ممدود مثل : ركوة وركاء ، وظبية وظباء ، فجاء القرى مخالفا لبابه لا يقاس عليه . ويقال القرية لغة يمانية ، ولعلها جمعت على ذلك مثل لحية ولحى ، والنسبة إليها : قروي . وقال ابن الأثير : القرية من المساكن والأبنية والضياع ، وقد تطلق على المدن . وقال صاحب ( المطالع ) : القرية المدينة وكل مدينة قرية لاجتماع الناس فيها ، من : قريت الماء في الحوض أي : جمعته ، والمدن ، بضم الميم وسكون الدال : جمع مدينة ، وتجمع أيضا على مدائن بالهمزة ، وقد تضم الدال . واشتقاقها من : مدن بالمكان إذا أقام به ، ويقال : وزنها فعيلة إذا كانت من مدن إذا أقام ، ومفعلة إذا كانت من : دنت ، أي : ملكت 
ms3816	 ، وفلان مدن المدائن كما يقال مصر الأمصار . وسئل أبو علي الفسوي عن همز مدائن ، فقال : إن كانت من : مدن ، تهمز ، وإن كانت من : دين ، أي : ملك ، لا تهمز ، وإذا نسبت إلى مدينة الرسول قلت : مدني ، والي مدينة منصور : مديني ، وإلى مدائن كسرى ، قلت : مدائني ، للفرق بين النسب لئلا يختلط .(@)(@@) 892 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا أبو عامر العقدي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة الضبعي عن ابن عباس أنه قال إن أول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثى من البحرين . ( الحديث 892 طرفه في : 4371 ) .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة إنما تتجه إذا كان المراد من : جواثى ، أنها تكون قرية من قرى البحرين ، وأما إذا كان : جواثى ، اسم مدينة فالتطابق يكون للجزء الثاني من الترجمة ، وسنحقق الكلام فيما يتعلق بجواثى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن المثنى ، بلفظ المفعول من التثنية بالثاء المثلثة ، وقد مر في : باب حلاوة الإيمان . الثاني : أبو عامر العقدي واسمه : عبد الملك بن عمرو ، والعقدي ، بفتح العين المهملة وفتح القاف : نسبة إلى العقد ، قوم من قيس وهم صنف من الأزد ، مر في : باب أمور الإيمان . الثالث : إبراهيم بن طهمان ، بفتح الطاء المهملة ، مر في : باب القسمة وتعليق القنو في المسجد . الرابع : أبو جمرة ، بفتح الجيم ، واسمه : نصر بن عمران ، والضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة وبالعين المهملة : نسبة إلى ضبيعة ، أبو حي من بكر بن وائل . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن الأولين من الرواة بصريان والثالث هروي والرابع بصري . وفيه : عن ابن عباس ، هكذا رواه الحفاظ من أصحاب إبراهيم بن طهمان عنه ، وخالفهم المعافي بن عمران فقال : عن ابن طهمان عن محمد بن زياد عن أبي هريرة ، أخرجه النسائي : قالوا : إنه خطأ من المعافي ، على أنه يحتمل أن يكون لإبراهيم فيه إسنادان 
ms3817	 .(@)(@@) والحديث من أفراد البخاري ، وأخرج أبو داود ، وقال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله المخرمي لفظه ، قالا : حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة ( عن ابن عباس قال : إن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة PageV06P186 لجمعة جمعت بجواثى ) ، قرية من قرى البحرين . قال عثمان : قرية من قرى عبد القيس .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جمعت ) ، بضم الجيم وتشديد الميم ، ويقال : جمع القوم تجميعا أي : شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها . وفي رواية أبي داود : ( جمعت في الإسلام ) ، كما ذكرنا الآن . قوله : ( بعد جمعة ) وفي رواية للبخاري في أواخر المغازي : ( بعد جمعة جمعت ) . قوله : ( في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية وكيع : بالمدينة ، ووقع في رواية المعافي : بمكة ، وهو خطأ بلا نزاع . قوله : ( في مسجد عبد القيس ) ، هو علم لقبيلة كانوا ينزلون بالبحرين ، وهو موضع قريب من بحر عمان بقرب القطيف والأحساء . قوله : ( بجواثى ) ، بضم الجيم وتخفيف الواو وبالثاء المثلثة وبالقصر ، ومنهم من يهمزها ، وهي قرية من قرى البحرين ، وهكذا وقع في رواية وكيع كما ذكرناه عن أبي داود ، وفي رواية عثمان شيخ أبي داود : قرية من قرى عبد القيس ، وكذا وقع في رواية الإسماعيلي من رواية محمد بن أبي حفصة عن ابن طهمان ، وحكى ابن التين عن الشيخ أبي الحسن : أنها مدينة . وفي ( الصحاح ) للجوهري و ( البلدان ) للزمخشري : جواثى : حصن بالبحرين . وقال أبو عبيد البكري : وهي مدينة بالبحرين لعبد القيس ، قال امرؤ القيس :(@)(@@) % ورحنا كأنا من جواثى عشية % % نعالى النعاج بين عدل ومحقب %(@)(@@) يريد كأنا من تجار جواثى ، لكثرة ما معهم من الصيد ، وأراد كثرة أمتعة تجار جواثى . قلت : كثرة الأمتعة تدل غالبا على كثرة التجار ، وكثرة التجار تدل على أن جواثى مدينة قطعا ، لأن القرية لا يكون فيها تجار كثيرون غالبا عادة . فإن قلت : قد يطلق على المدينة اسم قرية ، كما في قوله تعالى , { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم 
ms3818	 } ( الزخرف : 31 ) . يعني : مكة والطائف ، قلت : إطلاق لفظ : القرية ، على المدينة باعتبار المعنى اللغوي ، ولا يخرج ذلك عن كونه مدينة فلا يتم استدلال من يجيز الجمعة في القرى بهذا الوجه ، كما سنذكره مستوفى عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدلت الشافعية بهذا الحديث على أن الجمعة تقام في القرية إذا كان فيها أربعون رجلا أحرارا مقيمين ، حتى قال البيهقي : باب العدد الذين إذا حضروا في قرية وجبت عليهم ، ثم ذكر فيه إقامة الجمعة بجواثى . قلنا : لا نسلم أنها قرية ، بل هي مدينة كما حكينا عن البكري وغيره ، حتى قيل : كان يسكن فيها فوق أربعة آلاف نفس ، والقرية لا تكون كذلك ، وإطلاق القرية عليها من الوجه الذي ذكرناه . ولئن سلمنا أنها قرية فليس في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك وأقرهم عليه ، واختلف العلماء في الموضع الذي تقام فيه الجمعة ، فقال مالك : كل قرية فيها مسجد أو سوق فالجمعة واجبة على أهلها ، ولا يجب على أهل العمود وإن كثروا لأنهم في حكم المسافرين . وقال الشافعي وأحمد : كل قرية فيها أربعون رجلا أحرارا بالغين عقلاء مقيمين بها لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء إلا ظعن حاجة ، فالجمعة واجبة عليهم ، وسواء كان البناء من حجر أو خشب أو طين أو قصب أو غيرها ، بشرط أن تكون الأبنية مجتمعة ، فإن كانت متفرقة لم تصح ، وأما أهل الخيام فإن كانوا ينتقلون من موضعهم شتاء أو صيفا لم تصح الجمعة بلا خلاف ، وإن كانوا دائمين فيها شتاء وصيفا وهي مجتمعة بعضها إلى بعض ففيه قولان : أصحهما : لا تجب عليهم الجمعة ولا تصح منهم ، وبه قال مالك . والثاني : تجب عليهم وتصح منهم ، وبه قال أحمد وداود : ومذهب أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : لا تصح الجمعة إلا في مصر جامع أو في مصلى المصر ، ولا تجوز في القرى ، وتجوز في منى إذا كان الأمير أمير الحاج ، أو كان الخليفة مسافرا . وقال محمد : لا جمعة بمنى ولا تصح بعرفات في قولهم جميعا 
ms3819	 . وقال أبو بكر الرازي في كتابه ( الأحكام ) : اتفق فقهاء الأمصار على أن الجمعة مخصوصة بموضع لا يجوز فعلها في غيره لأنهم مجتمعون على أنها لا تجوز في البوادي ، ومناهل الأعراب ، وذكر ابن المنذر عن ابن عمر أنه كان يرى على أهل المناهل والمياه أنهم يجمعون .(@)(@@) ثم اختلف أصحابنا في المصر الذي تجوز فيه الجمعة ، فعن أبي يوسف : هو كل موضع يكون فيه كل محترف ، ويوجد فيه جميع ما يحتاج إليه الناس من معايشهم عادة ، وبه قاض يقيم الحدود . وقيل : إذا بلغ سكانه عشرة آلاف ، وقيل : عشرة آلاف مقاتل ، وقيل : بحيث أن لو قصدهم عدو لأمكنهم دفعه ، وقيل : كل موضع فيه أمير وقاض يقيم الحدود ، وقيل : أن لو اجتمعوا إلى أكبر مساجدهم لم يسعهم ، وقيل : أن يكون بحال يعيش كل محترف بحرفته من سنة إلى سنة من غير أن يشتغل بحرفة أخرى ، وعن محمد : موضع مصرة الإمام فهو مصر حتى إنه لو بعث إلى قرية نائبا لإقامة الحدود والقصاص تصير مصرا ، فإذا عز له ودعاه يلحق بالقرى ، PageV06P187 ثم استدل أبو حنيفة على أنها لا تجوز في القرى بما رواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) ؛ أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن الحارث ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ) ، ورواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث ، ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا أضحى إلا في مصر جامع أو مدينة عظيمة ) ، وروى أيضا بسند صحيح : حدثنا جرير عن منصور عن طلحة عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن أنه قال : قال علي ، رضي الله تعالى عنه : ( لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ) . فإن قلت : قال النووي : حديث علي ضعيف متفق على ضعفه ، وهو موقوف عليه بسند ضعيف منقطع ؟ قلت : كأنه لم يطلع إلا على الأثر الذي فيه الحجاج بن أرطاة ، ولم يطلع على طريق 
ms3820	 جرير عن منصور ، فإنه سند صحيح ، ولو اطلع لم يقل بما قاله ، وأما قوله : متفق على ضعفه ، فزيادة من عنده ، ولا يدري من سلفه في ذلك ، على أن أبا زيد زعم في ( الأسرار ) : أن محمد بن الحسن قال : رواه مرفوعا معاذ وسراقة بن مالك ، رضي الله تعالى عنهما . فإن قلت : في ( سنن سعيد بن منصور ) : عن أبي هريرة أنهم كتبوا إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تبارك وتعالى عنه ، من البحرين يسألونه عن الجمعة ، فيكتب إليهم : إجمعوا حيث ما كنتم . وذكره ابن أبي شيبة بسند صحيح بلفظ : جمعوا ، وفي ( المعرفة ) أن أبا هريرة هو السائل ، وحسن سنده ، وروى الدارقطني عن الزهري ، عن أم عبد الله الدوسية ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الجمعة واجبة على أهل كل قرية فيها إمام وإن لم يكونوا إلا أربعة ) . وزاد أبو أحمد الجرجاني : حتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة ، وفي ( المصنف ) : ( عن مالك : كان أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في هذه المياه بين مكة والمدينة يجمعون ) . وروى أبو داود : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وكان قائد أبيه بعدما ذهب بصره ، عن أبيه عن كعب بن مالك أنه : كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة ، فقلت له : إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد ابن زرارة ؟ قال : لأن أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له : نقيع الخضمات ، قلت : كم أنتم يومئذ ؟ قال : أربعون ) . وأخرجه أيضا ابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي ، وزاد : قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم . وفي ( المعرفة ) : قال الزهري : لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير إلى المدينة ليقرئهم القرآن جمع بهم وهم اثنا عشر رجلا ، فكان مصعب أول من جمع الجمعة بالمدينة بالمسلمين قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3821	 . قال البيهقي : يريد الاثنا عشر النقباء الذين خرجوا به إلى المدينة وكانوا له ظهيرا . وفي حديث كعب : جمع بهم أسعد وهم أربعون ، وهو يريد جميع من صلى معه ممن أسلم من أهل المدينة مع النقباء ، وعن جعفر بن برقان ، قال : كتب عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، إلى عدي بن عدي . وأما أهل قرية ليسوا بأهل عمود فأمر عليهم أميرا يجمع بهم . رواه البيهقي قلت : الجواب عن الأول معناه : جمعوا حيث ما كنتم من الأمصار ، ألا ترى أنها لا تجوز في البراري ؟ وعن الثاني : أن رواته كلهم عن الزهري متروكون ، ولا يصح سماع الزهري من الدوسية . وعن الثالث : أنه ليس فيه دليل على وجوب الجمعة على أهل القرى . وعن الرابع : أن فيه محمد بن إسحاق ، فقال البيهقي : الحفاظ يتوقون ما ينفرد به ابن إسحاق ، وهنا قد تفرد به ، والعجب منه تصحيحه هذا الحديث ، والحال أنه كان يتكلم في ابن إسحاق بأنواع الكلام . فإن قلت : قال الحاكم : إنه على شرط مسلم . قلت : ليس كما قال ، لأن مداره على ابن إسحاق ، ولم يخرج له مسلم إلا متابعة . وعن الخامس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمرهم بذلك ولا أقرهم عليه . وعن السادس : أنه : رأى عمر بن عبد العزيز ليس بحجة ، ولئن سلمنا فليس فيه ذكر عدد ، وقال عبد الحق في أحكامه : لا يصح في عدد الجمعة شيء فإن قلت : قال ابن حزم ، في معرض الاستدلال لمذهبه : ومن أعظم البرهان أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى المدينة ، وإنما هي قرى صغار متفرقة ، فبنى مسجده في بني مالك بن النجار وجمع فيه في قرية ليست بالكبيرة ولا مصر هناك . قلت : هذا ليس بشيء من وجوه : الأول : قد صحح قول علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه الذي هو أعلم الناس بأمر المدينة : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع . الثاني : أن الإمام أي موضع حل جمع . الثالث : التمصير للإمام ، فأي موضع مصر .(@)(@@) وأما معنى حديث أبي داود فقوله 
ms3822	 : ( في هزم النبيت ) ، الهزم بفتح الهاء وسكون الزاي بعدها ميم : موضع بالمدية ، و : النبيت ، بفتح النون وكسر الباء الموحدة بعدها ياء آخر الحروف وفي آخره تاء مثناة من فوق : وهي حي من اليمن . قوله : ( من حرة بني بياضة ) ، الحرة ، بفتح الحاء المهملة وتشديد PageV06P188 الراء قرية على ميل من المدينة ، وبنو بياضة بطن من الأنصار ، منهم : سلمة بن صخر البياضي له صحبة ، قوله : ( في نقيع ) ، بفتح النون وكسر القاف وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة : بطن من الأرض يستنقع فيه الماء مدة ، فإذا نضب الماء أنبت الكلأ ، ومنه حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه : أنه حمى النقيع لخيل المسلمين ، وقد يصحفه بعض الناس فيرويه بالباء الموحدة ، و : البقيع ، بالباء : موضع القبور ، وهو بقيع الغرقد ، قوله : ( يقال له : نقيع الخضمات ) بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين ، قال ابن الأثير : نقيع الخضمات موضع بنواحي المدينة .(@)(@@) 893 حدثنا بشر بن محمد المروزي قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرنا سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم راع . وزاد الليث قال يونس كتب رزيق بن حكيم إلى ابن شهاب وأنا معه يومئذ بوادي القري هل ترى أن أجمع ورزيق عامل على أرض يعملها وفيها جماعة من السودان وغيرهم ورزيق يومئذ على أيلة فكتب ابن شهاب وأنا أسمع يأمره أن يجمع يخبره أن سالما حدثه أن عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم راع وكلكم مسؤل عن رعيته الإمام راع ومسؤل عن رعيته والرجل راع في أهله وهو مسؤل عن رعيته والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤلة عن رعيتها والخادم راع في مال سيده ومسؤل عن رعيته قال وحسبت أن قال والرجل راع في مال أبيه ومسؤل عن رعيته وكلكم راع ومسؤل عن رعيته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن زريق بن حكيم ، لما كان عاملا على طائفة ، كان عليه أن يراعي 
ms3823	 حقوقهم ومن جملتها إقامة الجمعة ، فيجب عليه إقامتها وإن كانت في قرية ، هكذا قرره الكرماني قلت : إنما تتجه المطابقة للجزء الثاني للترجمة ، لأن القرية إذا كان فيها نائب من جهة الإمام يقيم الحدود يكون حكمها حكم الأمصار والمدن ، كما ذكرناه عن قريب ، عن محمد بن الحسن . وإن كان مراد الكرماني : أن هذا الحديث يدل على جواز إقامة الجمعة في القرى فلا يتم به استدلاله ، والظاهر أن مراد البخاري هذا وليس كذلك ، لأنه ليس في هذا الحديث ولا في الحديث الذي قبله مطابقة إلا للجزء الثاني من الترجمة على الوجه الذي قررناه ، وإنما مطابقتها للجزء الأول وليس فيه خلاف ، وكان مقصود البخاري أن يشير إلى الخلاف فلم يتم . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد أبو محمد السجستاني المروزي ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن المبارك . الثالث : ابن يونس بن يزيد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب . السادس : أبوه عبد الله بن عمر . السابع : رزيق ، بضم الراء وفتح الزاي : ابن حكيم ، بضم الحاء وفتح الكاف : الفزاري مولى بني فزارة الأيلي : والي أيلة لعمر بن عبد العزيز ، وقيل : زريق بتقديم الزاي على الراء ، والمشهور الأول . وقال ابن الحذاء : وكان حاكما بالمدينة . وقال ابن ماكولا : كان عبدا صالحا . وقال النسائي : ثقة ، وقال علي بن المديني : حدثنا سفيان مرة : رزيق بن حكيم أو حكيم ، وكثيرا ما كان يقول : ابن حكيم بالفتح ، والصواب الضم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضعين بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : الكتابة . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . PageV06P189 وفيه : أن الاثنين الأولين من الرواة مروزيان والثالث أيلي ، وكان مرجئا ، وكذا السابع ، والرابع والخامس مدنيان . وفيه : قوله : وزاد الليث ، إشارة إلى أن رواية الليث متفقة مع ابن المبارك ، إلا في 
ms3824	 القصة ، فإنها مختصة برواية الليث ، ورواية الليث معلقة ، وقد وصلها الذهلي عن أبي صالح كاتب الليث عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الوصايا عن بشر بن محمد أيضا . وأخرجه مسلم في المغازي عن حرملة عن ابن وهب ، وأخرج مسلم والترمذي أيضا جحديث : ( كلكم راع ) بغير هذه القصة عن نافع عن ابن عمر . ورواه البخاري أيضا في النكاح ، وقد رواه عن ابن عمر غير نافع أيضا ، ورواه أيضا شعبة عن الزهري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كلكم راع ) أصل : راع راعي فاعل ، إعلال قاض ، من رعى رعاية ، وهو حفظ الشيء وحسن التعهد له ، والراعي : هو الحافظ المؤتمن الملتزم صلاح ما قام عليه وما هو تحت نظره ، فكل من كان تحت نظره شيء فهو مطلوب بالعدل فيه والقيام بمصالحه في دينه ودنياه ومتعلقاته ، فإن وفى ما عليه من الرعاية حصل له الحظ الأوفر والجزاء الأكبر ، وإن كان غير ذلك طالبه كل أحد من رعيته بحقه . قوله : ( وزاد الليث ) إلى قوله : ( يخبره ) ، تعليق أي : زاد الليث بن سعد في روايته على رواية عبد الله بن المبارك ، وقد وصله الذهلي كما ذكرنا . قوله : ( وأنا معه ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( بوادي القرى ) ، هو من أعمال المدينة . وقال ابن السمعاني : وادي القرى مدينة بالحجاز مما يلي الشام ، وفتحها النبي صلى الله عليه وسلم في جمادي الآخرة سنة سبع من الهجرة لما انصرف من خيبر ، بعد أن امتنع أهلها وقاتلوا وذكر بعضهم أنه صلى الله عليه وسلم قاتل فيها ، ولما فتحها عنوة قسم أموالها وترك الأرض والنخل في أيدي اليهود ، وعاملهم على نحو ما عامل عليه أهل خيبر ، وأقام عليها أربع ليالي . قوله : ( أن أجمع ) أي : أصلي بمن معي الجمعة . قوله : ( على أرض يعملها ) ، أي : يزرع فيها . قوله ؛ ( من السودان ) .(@)(@@) قوله : ( على أيلة ) ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح اللام ، قال أبو عبيد : هي مدينة على شاطىء البحر في منتصف ما بين مصر ومكة وتبوك ، ورد صاحب أيلة على رسول الله صلى 
ms3825	 الله عليه وسلم وأعطاه الجزية . وقال البكري : سميت بأيلة بنت مدين بن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وقد روي أن أيلة هي القرية التي كانت حاضرة البحر . وقال اليعقوبي : أيلة مدينة جليلة على ساحل البحر الملح ، وبها يجتمع حاج الشام ومصر والمغرب ، وبها التجارة الكثيرة ، ومن القلزم إلى أيلة ست مراحل في برية صحراء يتزود الناس من القلزم إلى أيلة لهذه المراحل . قلت : هي الآن خراب ينزل بها الحاج المصري والمغربي والغزي ، وبعض آثار المدينة ظاهر . قوله : ( فكتب ابن شهاب وأنا أسمع قول يونس المذكور فيه ) أي : كتب محمد بن مسلم بن الشهاب الزهري ، والحال أنا أسمع ، والمكتوب هو الحديث ، والمسموع المأمور به ، قاله الكرماني ، والظاهر أن الذي كتب هو ابن شهاب ، لأن الأصل في الإسناد الحقيقة ، ويجوز أن يكون كاتبه كتبه بإملائه عليه فسموه يونس منه ، ففي الوجه الأول فيه تقدير ، وهو : كتب ابن شهاب وقرأه وأنا أسمعه . قوله : ( يأمره ) جملة حالية أي : يأمر ابن شهاب رزيق بن حكيم في كتابه إليه أن يجمع ، أي : بأن يجمع أي : بأن يصلي بالناس الجمعة ، ثم استدل ابن شهاب على أمره إياه بالتجميع بحديث سالم عن أبيه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( كلكم راع . . . ) إلى آخره . وجه الاستدلال به أن رزيقا كان أميرا على الطائفة المذكورة ، فكل من كان أميرا كان عليه أن يراعي حقوق رعيته ، ومن جملة حقوقهم إقامة الجمعة . قوله : ( يخبره ) أي : يخبر ابن شهاب رزيقا في كتابه الذي كتب إليه أن سالما حدثه . . إلى آخره . فإن قلت : ما محل : يخبره ، من الإعراب ؟ قلت : هي جملة وقعت حالا من الضمير المرفوع الذي في : يأمره ، من الأحوال المتداخلة ، كما أن قوله : ( اسمع ) . وقوله : ( يأمره ) من الأحوال المترادفة . قوله : ( يقول : سمعت ) محل : يقول ، من الإعراب الرفع لأنه خبر إن ومحل : يقول ، الثاني على الحال أي : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حال كونه يقول : ( كلكم راع ) ، وهذه جملة إسمية ، وإفراد الخبر بالنظر إلى لفظة : كل ، وقد اشترك الإمام والرجل 
ms3826	 والمرأة والخادم في هذه التسمية ، ولكن المعاني مختلفة : فرعاية الإمام إقامة الحدود والأحكام فيهم على سنن الشرع ، ورعاية الرجل أهله سياسته لأمرهم وتوفية حقهم في النفقة والكسوة والعشرة ، ورعاية PageV06P190 المرأة حسن التدبير في بيت زوجها والنصح له والأمانة في ماله وفي نفسها ، ورعاية الخادم لسيده حفظ ما في يده من ماله والقيام بما يستحق من خدمته ، والرجل ليس له بإمام ولا له أهل ولا خادم يراعي أصحابه وأصدقاءه بحسن المعاشرة على منهج الصواب . فإن قيل : إذا كان كل من هؤلاء راعياد فمن المرعي ؟ أجيب : هو أعضاء نفسه وجوارحه وقواه وحواسه ، أو الراعي يكون مرعيا باعتبار أمر آخر ، ككون الشخص مرعيا للإمام راعيا لأهله ، أو الخطاب خاص بأصحاب التصرفات ومن تحت نظره ما عليه إصلاح حاله . قوله : ( قال : وحسبت ) فاعل قال يونس بن يزيد المذكور فيه ، كذا قاله الكرماني جزما ، والظاهر أن فاعله : سالم بن عبد الله الراوي ، وكلمة : أن مخففة من المثقلة ، والتقدير : وحسبت أنه ، أي : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قد قال : ( والرجل راع في مال أبيه . . ) إلى آخره ، ثم في هذا الموضع من النكتة أنه : عمم أولا ثم خصص ثانيا ، وقسم الخصوصية إلى أقسام من جهة الرجل ومن جهة المرأة ومن جهة الخادم ومن جهة النسب ، ثم عمم ثانيا وهو قوله : ( وكلكم راع . . ) إلى آخره تأكيدا ، وردا للعجز إلى الصدر بيانا لعموم الحكم أولا وآخرا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : قال صاحب ( التوضيح ) : إيراد البخاري هذا الحديث لأجل أن أيلة إما مدينة أو قرية ، وقد ترجم لهما . قلت : المشهور عند الجمهور أنها مدينة كما ذكرناه ، ولا وجه للتردد فيها ، وقد ذكر البخاري الباب بترجمتين ، بقوله : في القرى والمدن ، وذكر فيه حديثين : الأول : منهما مطابق للترجمة الأولى على زعمه ، والثاني : مطابق للترجمة الثانية ، وكلام صاحب ( التوضيح ) لا طائل تحته .(@)(@@) الثاني : قال بعضهم : في هذه القصة يعني القصة المذكورة في الحديث إيماء إلى أن الجمعة تنعقد بغير إذن من السلطان إذا كان في القوم من يقوم 
ms3827	 بمصالحهم . قلت : الذي يقوم بمصالح القوم هو المولى عليهم من جهة السلطان ، ومن كان مولى من جهة السلطان كان مأذونا بإقامة الجمعة لأنها من أكبر مصالحهم ، والعجب من هذا القائل أنه يستدل على عدم إذن السلطان لإقامة الجمعة بالإيماء ، ويترك ما دل على ذلك حديث جابر أخرجه ابن ماجه وفيه : ( من تركها في حياتي أو بعدي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها وجحودا لها فلا جمع الله شمله ، ولا بارك له في أمره ، ألا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له ) . الحديث ، ورواه البزار أيضا ورواه الطبراني في ( الأوسط ) : عن ابن عمر مثله ، فإن قلت : في سند ابن ماجه : عبد الله بن محمد العدوي ، وفي سند البزار : علي بن زيد بن جدعان ، وكلاهما متكلم فيه ؟ قلت : إذا روي الحديث من طرق ووجوه مختلفة تحصل له قوة ، فلا يمنع من الاحتجاج به ، ولا سيما اعتضد بحديث ابن عمر ، والقائل المذكور أشار بقوله إلى قول الشافعي ، فإن عنده إذن السلطان ليس بشرط لصحة الجمعة ، ولكن السنة أن لا تقام إلا بإذن السلطان ، وبه قال مالك وأحمد في رواية ، وعن أحمد أنه شرط كمذهبنا ، واحتجوا بما روي أن عثمان ، رضي الله تعالى عنه لما كان محصورا بالمدينة صلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، الجمعة بالناس ، ولم يرو أنه صلى بأمر عثمان ، وكان الأمر بيده . قلنا هذا الاحتجاج ساقط لأنه يحتمل أن عليا فعل ذلك بأمره ، أو كان لم يتوصل إلى إذن عثمان ، ونحن أيضا نقول : إذا لم يتوصل إلى إذن الإمام فللناس أن يجتمعوا ويقدموا من يصلي بهم ، فمن أين علم أن عليا فعل ذلك بلا إذن عثمان ، وهو بحيث يتوصل إلى إذنه ؟ وقال ابن المنذر : مضت السنة بأن الذي يقيم الجمعة السلطان أو من قام بها بأمره ، فإذا لم يكن ذلك صلوا الظهر . وقال الحسن البصري : أربع إلى السلطان ، فذكر منها الجمعة . وقال حبيب بن أبي ثابت : لا تكون الجمعة إلا بأمير وخطبة 
ms3828	 ، وهو قول الأوزاعي ومحمد بن مسلمة ويحيى بن عمر المالكي وعن مالك : إذا تقدم رجل بغير إذن الإمام لم يجزهم ، وذكر صاحب ( البيان ) قولا قديما للشافعي : أنها لا تصح إلا خلف السلطان أو من أذن له . وعن أبي يوسف : إن لصاحب الشرطة أن يصلي بهم دون القاضي ، وقيل : يصلي القاضي .(@)(@@) الثالث : قال بعضهم : في الحديث إقامة الجمعة في القرى خلافا لمن شرط لها المدن ؟ قلت : لا دليل على ذلك أصلا لأنه إن كان يدعى بذلك بنفس الحديث المتصل فلا يقوم به حجة ، ولا يتم . وإن كان يدعي بكتاب ابن شهاب يأمر فيه لرزيق بن حكيم بأن يجمع فلا تتم به حجته أيضا ، لأنه من أين علم أنه أمر بذلك ؟ سواء كان في قرية أو مدينة ؟ فإن قال : رزيق كان عاملا على أرض يعملها ، وكان فيها جماعة من السودان وغيرهم ، وليس هذا إلا قرية ، فلا يتم به استدلاله أيضا ، لأن الموضع المذكور صار حكمه حكم المدينة بوجود المتولي عليهم من جهة الإمام ، وقد قلنا فيما مضى : إن PageV06P191 الإمام إذا بعث إلى قرية نائبا لإقامة الأحكام تصير مصرا ، على أن إمامه لا يرى قول الصحابي حجة ، فكيف بقول التابعي ؟(@)(@@) الرابع : قال الخطابي : فيه دليل على أن الرجلين إذا حكما رجلا بينهما نقد حكمه إذا أصاب .(@)(@@) الخامس : قال الحافظ المنذري عن بعضهم : إنه استدل به على سقوط القطع عن المرأة إذا سرقت من مال زوجها ، وعن العبد إذا سرق من مال سيده إلا فيما حجبهما عنه ، ولم يكن لهما فيه تصرف . والله أعلم .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : هل على من . . إلى آخره ، وإنما اقتصر على الاستفهام ولم يجزه بالحكم لوقوع الإطلاق والتقييد في أحاديث هذا الباب ، منها : حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( حق على كل مسلم أن يغتسل ) ، فإنه مطلق يتناول الجميع . ومنها : حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل ) ، فإنه مقيد بالمجيء ، ويخرج 
ms3829	 من ذلك من لم يجيء . ومنها : حديث أبي سعيد الخدري : ( غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) ، فإنه مقيد بالاحتلام ، فيخرج الصبيان . ومنها : حديث النهي عن منع النساء عن المساجد إلا بالليل ، فإنه يخرج الجمعة ، وقد مضى الكلام مستوفى ، في هذه الأحاديث .(@)(@@) قوله : ( وغيرهم ) ، أي : وغير النساء والصبيان ، مثل المسافرين والعبيد وأهل السجن والمرضى والعميان ومن بهم زمانه .(@)(@@) وقال ابن عمر إنما الغسل على من تجب عليه الجمعة(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة من حيث إنه نبه به على أن الغسل يوم الجمعة لا يشرع إلا على من تجب عليه الجمعة ، وأن مراده بالاستفهام في الترجمة الحكم بعدم الوجوب على من لم يشهد الجمعة ، وهذا التعليق وصله البيهقي بإسناد صحيح عن ابن عمر .(@)(@@) 894 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني سالم بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جاء منكم الجمعة فليغتسل . ( انظر الحديث 877 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث المفهوم ، لأن عدم وجوب الغسل على من لم يجيء الجمعة ، ومن لم يجيء لم يشهدها ، ونبه به أيضا على أن مراده بالاستفهام الحكم بعدم الوجوب على من لم يشهد ، وقد أخرج البخاري هذا في : باب فضل الغسل يوم الجمعة عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك ، وأبو اليمان الحكم بن نافع والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) 895 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث المفهوم ، لأن مفهومه عدم وجوب الغسل على كل من لم يحتلم ، ومن لم يحتلم ممن لا يشهد 
ms3830	 الجمعة ، والحديث أخرجه البخاري في : باب وضوء الصبيان عن علي بن عبد الله عن سفيان عن صفوان عن عطاء عن أبي سعيد . وأخرجه أيضا في : باب فضل الغسل يوم الجمعة عن عبد الله بن يوسف عن مالك ، وههنا عن عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك ، وقد ذكرنا في : باب وضوء الصبيان جميع ما يتعلق به .(@)(@@) 896 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم فهاذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله فغدا لليهود وبعد غد PageV06P192 للنصارى فسكت . ثم قال حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما يغسل فيه رأسه وجسده ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ' كل مسلم ' لأن المراد من كل مسلم هو المسلم المحتلم لأن الأحاديث الواردة في هذا الباب يفسر بعضها بعضا وقد مر في الحديث السابق على كل محتلم وليس المراد من لفظ محتلم أي محتلم كان بل المراد كل محتلم مسلم وهذا معلوم بالضرورة فإذا كان المراد المسلم المحتلم يخرج عنه المسلم غير المحتلم وهو يدخل في قوله ' من لم يشهد الجمعة ' وأيضا المراد من المسلم هو المسلم الذي يجيء إلى الجمعة يدل عليه حديث ابن عمر المذكور في أول الباب والمسلم الذي لا يجيء يخرج منه وبهذا التقرير يخرج الجواب عما قاله الكرماني التحقيق أن الحديث الأول أعني حديث ابن عمر دل على أن الغسل لمن جاء إلى الجمعة خاصة وهذا الحديث أعنى حديث أبي هريرة عام للمجمع وغيره فلا يحتاج إلى الجواب بقوله لا منافاة بين ذكر الخاص والعام لأن المنافاة حاصلة بحسب الظاهر لاتحاد المحل والتحقيق ما ذكرناه * | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة مسلم بن إبراهيم الأزدي القصاب البصري ووهيب بن خالد البصري صاحب الكرابيس وابن طاوس عبد الله وأبوه طاوس بن كيسان وأبو هريرة * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع 
ms3831	 في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في أربعة مواضع وفيه أن الاثنين الأولين من الرواة بصريان والاثنين الآخرين يمانيان وفيه رواية الابن عن الأب * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في ذكر بني إسرائيل عن موسى بن إسماعيل عن وهيب وأخرجه مسلم في الجمعة عن ابن عمر عن سفيان عن ابن طاوس به دون ذكر الغسل وعن محمد بن حاتم عن بهز بن أسد عن وهيب بذكر الغسل فقط وأخرجه النسائي فيه عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان مثل حديث ابن أبي عمر وأول الحديث وهو من قوله ' نحن الآخرون السابقون بعد غد ' أخرجه البخاري في باب فرض الجمعة عن أبي اليمان عن شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة وقد تكلمنا على جميع ما يتعلق به هناك * قوله ' فغدا لليهود ' ظرف متعلق إما بالخبر وإما بالمبتدأ تقديره الاجتماع لليهود في غد وللنصارى من بعد غد ويروى فغد بالرفع على أنه مبتدأ في حكم المضاف فلا يضر كونه في الصورة نكرة تقديره فغد الجمعة لليهود وغد بعد غد للنصارى قوله ' فسكت ' أي النبي & قوله ' فحق ' الفاء فيه يجوز أن تكون جواب شرط محذوف تقديره إذا كان الأمر كذلك فحق على كل مسلم أن يغتسل وكلمة أن مصدرية قوله ' يوما ' مبهم هنا وقد عينه جابر في حديث عند النسائي بلفظ ' الغسل واجب على كل مسلم في كل أسبوع يوما وهو يوم الجمعة ' وصححه ابن خزيمة وروى سعيد بن منصور وابن أبي شيبة من حديث البراء بن عازب مرفوعا نحوه ولفظه ' من الحق على المسلم أن يغتسل يوم الجمعة ' وبنحوه روى الطحاوي من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن رجل من الصحابة مرفوعا قوله ' وجسده ' أي ويغسل جسده أيضا وإنما ذكر الرأس وإن كان ذكر الجسد يشمله للاهتمام به من حيث أنه قوام البدن والعمدة فيه *(@)(@@) ( رواه أبان بن صالح عن مجاهد عن طاوس عن أبي هريرة 
ms3832	 قال قال النبي & لله تعالى على كل مسلم حق أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما ) | أي روى الحديث المذكور أبان بن صالح بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة وهذا التعليق وصله البيهقي من طريق سعيد بن أبي هلال عن أبان عن مجاهد بن جبر وأخرجه الطحاوي من وجه آخر عن طاوس وصرح فيه بسماعه له من أبي هريرة رضي الله تعالى عنه * -(@)(@@) PageV06P193(@)(@@) 899 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا شبابة قال حدثنا ورقاء عن عمرو بن دينار عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يخرج الجمعة في حقهن فلا يلزمهن شهودها ، ومن لم يشهدها فليس عليه غسل ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه تعلقه بالترجمة ؟ قلت : عادة البخاري أنه إذا عقد ترجمة للباب وذكر ما يتعلق بها يذكر أيضا ما يناسبها ، فجاء بهذا الحديث والذي بعده ليبين إن النساء لهن شهود الجمعة . انتهى . قلت : الإذن مقيد بالليل ، فكيف يكون لهن الخروج إلى الجمعة وهي نهارية ؟ قلت : قال الكرماني ، فيما قبل كلامه هذا فإن قلت : لفظ بالليل مفهومه أن لا يؤذن في الخروج بالنهار ؟ قلت : إذا جاز خروجهن بالليل الذي هو محل الوقوع في الفتن ، فجواز الخروج بالنهار بالطريق الأولى . انتهى . قلت : الذي قاله مخالف لما قاله العلماء ، فإنهم قالوا : يخرجن بالليل لوقوع الأمن من الفساد من جهة الفساق ، لأنهم بالليل إما مشغولون بفسقهم أو نائمون ، ولا يخرجن بالنهار لعدم الأمن لانتشار الفساق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : عبد الله بن محمد البخاري المسندي ، وقد مر غير مرة ، وشبابة ، بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف باء موحدة أخرى : ابن سوار الفزاري أبو عمرو المدايني ، وقد مر في : باب الصلاة على النفساء ، وورقاء بن عمرو المدائني مر في : باب وضع الماء عند الخلاء ، وعمرو بن دينار تكرر ذكره ، ومجاهد بن جبر مر في أول كتاب الإيمان . قالوا ، قد رأى هاروت وماروت وكاد يتلف .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده 
ms3833	 : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته ما بين بخاري ومدائني ومكيين وهما : عمرو ومجاهد .(@)(@@) وقد أخرج البخاري هذا الحديث في : باب خروج النساء إلى المساجد بالليل ، عن عبد الله بن عمر بغير هذا الإسناد وغير هذا اللفظ ، أما إسناده : فعن عبيد الله بن موسى عن حنظلة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ، وأما لفظه : ( إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن ) . وقال هناك : تابعه شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر وقد أوضحناه هناك .(@)(@@) 900 حدثنا يوسف بن موسى ا قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كانت امرأة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في الجماعة في المسجد فقيل لها لم تخرجين وقد تعلمين أن عمر يكره ذالك ويغار قالت وما يمنعه أن ينهاني قال يمنعه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله . .(@)(@@) هذا الحديث مطلق ، والذي قبله مقيد ، فكأن البخاري حمل هذا المطلق على ذاك المقيد ، فإذا كان كذلك يكون المعنى : لا تمنعوا أماء الله مساجد الله بالليل ، والجمعة تخرج عنه لأنها نهارية ، فحينئذ لا تشهدها ، ومن لا يشهدها ليس عليه غسل ، فحصلت المطابقة بينه وبين الترجمة بهذا الطريق . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان الكوفي ، مات ببغداد سنة اثنتين وخمسين ومائتين . الثاني : أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي ، مات سنة إحدى ومائتين وهو ابن ثمانين سنة . الثالث : عبيد الله بتصغير العبد ابن عمر حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عثمان المدني ، وقد تكرر ذكره . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده وفيه : أن رواته ما بين كوفي 
ms3834	 ومدني . وفيه : أحد الرواة بالكنية والآخر بالتصغير ، وقد ذكره المزي في ( الأطراف ) من حديث ابن عمر في مسنده ، وقيل : هو من مسند عمر ، رضي الله تعالى عنه ، والحديث أيضا من أوله إلى قوله : ( قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ) من المرسلات .(@)(@@) PageV06P194 ذكر معناه : قوله : ( كانت امرأة لعمر ، رضي الله تعالى عنه ) اسمها : عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ، أخت سعيد بن زيد أحد العشرة المبشرة ، وعينها الزهري في رواية عبد الرزاق : ( عن معمر عنه ، قال : كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل عند عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وكانت تشهد الصلاة في المسجد ، وكان عمر يقول لها : والله إنك لتعلمين أني ما أحب هذا ، قالت : والله لا أنتهي حتى تنهاني ! قال : فلقد طعن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وإنها لفي المسجد ) . كذا ذكره مرسلا ، ورواه عبد الأعلى عن معمر موصولا بذكر سالم بن عبد الله عن أبيه ، لكن أبهم المرأة . أخرجه أحمد عنه وسماها من وجه آخر عن سالم قال : ( كان عمر رجلا غيورا ، وكان إذا خرج إلى الصلاة اتبعته عاتكة بنت زيد . . . ) الحديث ، وهو مرسل . قوله : ( تشهد ) أي : تحضر . قوله : ( فقيل لها ) أي : لامرأة عمر ، وقال بعضهم : إن قائل ذلك كله هو عمر ، ولا مانع أن يعبر عن نفسه بقوله : ( إن عمر . . . ) إلى آخره ، فيكون من باب التجريد والالتفات . انتهى . قلت : هو من باب التجريد لا من باب الالتفات . قوله : ( لم تخرجين ؟ ) أصله : لما تخرجين ، فحذفت الألف كما في قوله تعالى : { عم يتساءلون } ( النبأ : 1 ) . قوله : ( وقد تعلمين ) ، جملة وقعت حالا . وقد علم أن الفعل المضارع إذا وقع حالا وهو مثبت تدخل فيه كلمة : قد . قوله : ( ذلك ) إشارة إلى خروجها الذي يدل عليه قوله : ( تخرجين ) قوله : ( ويغار ) ، على وزن : يخاف ، من الغيرة . قوله : ( فما يمنعه ) ، ويروى : ( وما يمنعه ، بالواو وكلمة : أن ، مصدرية في محل الرفع لأنه فاعل ، والتقدير : فما يمنعني بأن ينهاني ، أي : بنهيه إياي ، وقد مر البحث فيه مستوفى ، في : باب استئذان المرأة زوجها 
ms3835	 بالخروج إلى المسجد ، قبيل كتاب الجمعة .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب الرخصة إن لم يحضر الجمعة في المطر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الرخصة إن لم يحضر المصلي صلاة الجمعة في وقت نزول المطر ، وكلمة : إن ، بالكسر ، و : لم يحضر ، على صيغة المعلوم . وقال الكرماني : و : أن ، بالفتح أي : في أن ، و : يحضر ، على لفظ المبني للمفعول ، وفي بعض النسخ : باب الرخصة لمن لم يحضر الجمعة ، وهذه أحسن من غيرها على ما لا يخفى .(@)(@@) والرخصة في اللغة عبارة عن الإطلاق والسهولة ، وفي الشريعة ما يكون ثابتا على إعذار العباد تيسيرا يسمى : رخصة .(@)(@@) 901 حدثنا مسدد قال حدثنا إسماعيل قال أخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي . قال حدثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين قال ابن عباس لمؤذنه في يوم مطير إذا قلت أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل حي على الصلاة قل صلوا في بيوتكم فكأن الناس استنكروا . قال فعله من هو خير مني إن الجمعة عزمة وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون في الطين والدحض . ( انظر الحديث 616 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والكلام في هذا الحديث قد مر في : باب الكلام في الأذان مستوفى ، لأنه أخرجه هناك : عن مسدد عن حماد عن أيوب وعبد الحميد بن دينار صاحب الزيادي ، وعاصم الأحول عن عبد الله بن الحارث قال : ( خطبنا ابن عباس في يوم ردغ . . ) الحديث ، وهنا أخرجه : عن مسدد أيضا عن إسماعيل بن علية إلى آخره . قوله : ( في يوم مطير ) . قوله : ( فكأن الناس استنكروا ) أي : استنكروا . قوله : ( فلا تقل : حي على الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ) ، وفي رواة الحجبي : كأنهم أنكروا ذلك ، وفي : باب الكلام في الأذان ، فنظر القوم بعضهم إلى بعض ، أي : نظر إنكار . قوله : ( فقال ) أي : ابن عباس . قوله : ( فعله ) أي : فعل ما قلته للمؤذن . قوله : ( من هو خير مني ) أراد به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( عزمة ) ، بسكون الزاي ، أي : واجبة متحتمة . وقال الإسماعيلي . قوله : ( إن الجمعة عزمة ) لا أظنه صحيحا ، فإن أكثر الروايات بلفظ : إنها عزمة أي 
ms3836	 : إن كلمة الأذان وهي : حي على الصلاة عزمة لأنها دعاء إلى الصلاة يقتضي لسامعه الإجابة ، ولو كان المعنى : إن الجمعة عزمة ، لكانت PageV06P195 عزيمة لا تزول بترك بقية الأذان . انتهى . قلت : كأن الإسماعيلي إنما استشكل هذا بالنظر إلى معنى العزيمة ، وهو ما يكون ثابتا ابتداء غير متصل بمعارض ، ولكن المراد بقول ابن عباس : وإن كانت الجمعة عزيمة ، ولكن المطر من الأعذار التي تصير العزيمة رخصة ، وهذا مذهب ابن عباس : أن من جملة الأعذار لترك الجمعة المطر ، وإليه ذهب ابن سيرين وعبد الرحمن بن سمرة وهو قول أحمد وإسحاق . وقالت طائفة : لا يتخلف عن الجمعة في اليوم المطير ، وروى ابن قانع : قيل لمالك : أتتخلف عن الجمعة في اليوم المطير ؟ قال : ما سمعت ، قيل له : في الحديث : ( ألا صلوا في الرحال ! ) قال : ذلك في السفر ، وقد رخص في ترك الجمعة بأعذار أخر غير المطر ، روى ابن القاسم عن مالك أنه أجاز أن يتخلف عنها لجنازة أخ من إخوانه لينظر في أمره . وقال ابن حبيب عن مالك : وكذا إن كان له مريض يخشى عليه الموت ، وقد زار ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ابنا لسعد بن زيد ذكر له شكواه ، فأتاه إلى العقيق وترك الجمعة ، وهو مذهب عطاء والأوزاعي . وقال الشافعي في أمر الوالد : إذا خاف فوات نفسه . وقال عطاء : إذا استصرخ على أبيك يوم الجمعة والإمام يخطب فقم إليه واترك الجمعة . وقال الحسن : يرخص ترك الجمعة للخائف ، وقال مالك في ( الواضحة ) : وليس على المريض والصحيح الفاني جمعة . وقال أبو مجلز : إذا اشتكى بطنه لا يأتي الجمعة . وقال ابن حبيب : أرخص صلى الله عليه وسلم في التخلف عنها لمن شهد الفطر والأضحى صبيحة ذلك اليوم من أهل القرى الخارجة عن المدينة ، لما في رجوعه من المشقة لما أصابهم من شغل العيد ، وفعله عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، لأهل الغوالي ، واختلف قول مالك فيه ، والصحيح عند الشافعية : السقوط ، واختلف في تخلف العروس والمجذوم ، حكاه ابن التين ، واعتبر بعضهم شدة المطر ، واختلف عن مالك : هل عليه 
ms3837	 أن يشهدها ؟ وكذا روي عنه ، فيمن يكون مع صاحبه فيشتد مرضه : لا يدع الجمعة إلا أن يكون في الموت . قوله : ( أن أحرجكم ) من الإحراج ، بالحاء المهملة وبالجيم من : الحرج ، وهو المشقة . والمعنى : إني كرهت أن أشق عليكم بإلزامكم السعي إلى الجمعة في الطين والمطر . ويروى : ( أن أخرجكم ) من الإخراج ، بالخاء المعجمة من الخروج . ويروى : ( كرهت أو أؤثمكم ) أي : أن أكون سببا لاكتسابكم الإثم عند ضيق صدوركم . قوله : ( في الدحض ) ، بفتح الدال والحاء المهملتين وفي آخره ضاد معجمة ، ويجوز تسكين الحاء وهو : الزلق . قال في ( المطالع ) : كذا في رواية الكافة ، وعند القابسي بالراء ، وفسره بعضهم بما يجري في البيوت من الرحاضة ، وهو بعيد إنما الرحض : الغسل ، والمرحاض خشبة يضرب بها الثوب ليغسل عند الغسل ، وأما ابن التين فإنه ذكره بالراء . قال : وكذا لأبي الحسن ، ورحضت الشيء غسلته ، ومنه المرحاض ، أي : المغتسل ، فوجهه أن الأرض حين يصيبها المطر تصير كالمغتسل ، والجامع بينهما : الزلق .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب من أين تؤتى الجمعة وعلى عن تجب لقول الله عز وجل { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من أين تؤتى الجمعة ؟ وكلمة : أين ، استفهام عن المكان . وقوله : تؤتى ، مجهول من الإتيان . قوله : ( وعلى من تجب ؟ ) أي : الجمعة . قوله : ( لقوله تعالى ) يتعلق بقوله : ( تجب ) ، وأراد بإيراده بعض هذه الآية الكريمة الإشارة إلى وجوب الجمعة ، وهذا لا خلاف فيه ، ولكن الخلاف فيمن تجب عليه ، فكأنه ذكر الترجمة بالاستفهام لهذا المعنى ، وقد تكلمنا فيما يتعلق بالآية الكريمة في أول كتاب الجمعة لأنه ذكر الآية الكريمة هناك .(@)(@@) وقال عطاء إذا كنت في قرية جامعة فنودي بالصلاة من يوم الجمعة فحق عليك أن تشهدها سمعت النداء أو لم تسمعه(@)(@@) عطاء هو : ابن أبي رباح ، ووصله عبد الرزاق عن ابن جريج عنه ، وزاد في روايته : عن ابن جريج أيضا قلت لعطاء : ما القرية الجامعة ؟ قال : ذات الجماعة والأمير والقاضي والدور المجتمعة الآخذ بعضها ببعض ، مثل جدة . انتهى . قلت : هذا الذي ذكره حد المدينة أطلق عليها 
ms3838	 اسم القرية . كما في قوله تعالى : على رجل من القريتين } ( الزخرف : 31 ) . وهما : مكة والطائف ، وبهذا قال أصحابنا الحنفية . قوله : ( سمعت النداء أو لم تسمعه ) يعني : إذا كان داخل البلد ، وبهذا صرح PageV06P196 أحمد ، ونقل النووي : أنه لا خلاف فيه .(@)(@@) وكان أنس رضي الله تعالى عنه في قصره أحيانا يجمع وأحيانا لا يجمع وهو بالزاوية على فرسخين(@)(@@) أنس هو ابن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع عن أبي البختري ، قال : رأيت أنسا شهد الجمعة من الزاوية ، وهي على فرسخين من البصرة . قوله : ( أحيانا ) أي : في بعض الأوقات ، وانتصابه على الظرفية . قوله : ( يجمع ) ، بضم الياء وتشديد الميم أي : يصلي الجمعة بمن معه ، أأو : يشهد الجمعة بجامع البصرة . قوله : ( وهو ) أي : القصر ( بالزاوية ) : وهو موضع ظاهر البصرة معروف ، بينها وبين البصرة فرسخان ، والفرسخ ، فيه وقعة كبيرة بين الحجاج وابن الأشعث قوله : ( فرسخين ) أي : من البصرة . فإن قلت : روى عبد الرزاق عن معمر عن ثابت قال : كان أنس يكون في أرضه وبينه وبين البصرة ثلاثة أميال ، فيشهد الجمعة بالبصرة ، فهذا يعارض ما رواه ابن أبي شيبة ؟ قلت : ليس الأمر كذلك ، لأن الأرض المذكورة غير القصر ، وأيضا الفرسخ ثلاثة أميال ، والميل أربعة آلاف خطوة .(@)(@@) 902 حدثنا أحمد قال حدثنا عبد الله بن وهب . قال أخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن جعفر بن الزبير حدثه عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم والعوالي فيأتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق فيخرج منهم العرق فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنسان منهم وهو عندي فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو أنكم تطهرتم ليومكم هاذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أحمد بن صالح ، كذا في رواية أبي ذر ، وبه قال ابن السكن ، وذكر الجياني أن البخاري روى 
ms3839	 عن أحمد ، يعني : غير مسمى ، عن ابن وهب في كتاب الصلاة في موضعين ، وقال : حدثنا أحمد حدثنا ابن وهب قال . . . ، ونسبه أبو علي بن السكن في نسخته ، فقال : أحمد بن صالح المصري ، وقال الحاكم : روى البخاري في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع عن أحمد عن ابن وهب ، فقيل : إنه ابن صالح المصري . وقيل : ابن عيسى التستري ، ولا يخلو أن يكون واحدا منهما ، فقد روى عنهما في ( الجامع ) ونسبهما في مواضع ، وذكر أبو نصر الكلاباذي ، قال : قال لي أبو أحمد ، يعني الحاكم : أحمد عن ابن وهب في ( الجامع ) هو ابن أخي ابن وهب . وقال الحاكم أبو عبد الله : من قال هذا فقد وهم وغلط ، دليله أن المشايخ الذين ترك البخاري الرواية عنهم في ( الجامع ) فقد روى عنهم في سائر مصنفاته : كابن صالح وغيره ، وليس له عن ابن أخي وهب رواية في موضع ، فهذا يدل على أنه لم يكتب عنه ، أو كتب عنه ثم ترك الرواية عنه أصلا . وقال الكلاباذي : قال ابن منده : كلما قال البخاري في ( الجامع ) : حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح ، ولم يخرج عن ابن أخي ابن وهب في ( الصحيح ) وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبة . الثاني : عبد الله بن وهب المصري . الثالث : عمرو بن الحارث ، مر في : باب المسح على الخفين . الرابع : عبيد الله بن أبي جعفر الأموي القرشي ، واسم أبي جعفر : يسار ، أحد أعلام مصر ، مات سنة خمس أو ست وثلاثين ومائة . الخامس : محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام القرشي . السادس : عروة بن الزبير بن العوام . السابع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن الأربعة من الرواة مصريون وهم : شيخه وثلاثة بعده متناسقون ، واثنان بعدههما مدنيان . وفيه : رواية الرجل عن عمه .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن هارون بن 
ms3840	 سعيد وأحمد بن عيسى ، كلاهما عن ابن وهب . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن صالح عن ابن وهب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ينتابون الجمعة ) ، أي : يحضرونها بالنوبة ، وهو من الانتياب من النوبة ، وهو المجيء نوبا ، PageV06P197 ويروى ( يتناوبون ) من النوبة أيضا . قوله : ( والعوالي ) جمع العالية ، وهي مواضع وقرى بقرب مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة المشرق من ميلين إلى ثمانية أميال . وقيل : أدناها من أربعة أميال . قوله : ( فيأتون في الغبار يصيبهم الغبار ) كذا وقع لأكثر الرواة ، وعند القابسي : ( فيأتون في العباء ) ، بفتح العين المهملة وبالمد جمع : عباءة ، وعباية ، لغتان مشهورتان ، وكذا شرحه النووي في ( شرحه ) لأنه عند مسلم كذا هو ، وكذا عند الإسماعيلي وغيرهما ، وهو الصواب . قوله : ( إنسان منهم ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( أناس منهم ) . قوله : ( لو أنكم تطهرتم ) ، كلمة : لو ، تقتضي دخولها على الفعل ، تقديره : لو ثبت تطهركم ، ثم إن : لو ، هذه يجوز أن تكون للتمني ، فلا تحتاج إلى جواب ، ويجوز أن تكون على أصلها والجزاء محذوف تقديره : لكان حسنا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه اختلف العلماء في هذا الباب أعني : في وجوب الجمعة على من كان خارج المصر فقالت طائفة : تحب على من آواه الليل إلى أهله ، وروي ذلك عن أبي هريرة وأنس وابن عمر ومعاوية ، وهو قول نافع والحسن وعكرمة والحكم والنخعي وأبي عبد الرحمن السلمي وعطاء والأوزاعي وأبي ثور ، حكاه ابن المنذر عنهم لحديث أبي هريرة مرفوعا : ( الجمعة على من آواه الليل إلى أهله ) ، رواه الترمذي والبيهقي وضعفاه ، ونقل عن أحمد أنه لم يره شيئا ، وقال لمن ذكره له : استغفر ربك استغفر ربك ، ومعنى هذا الحديث : أنه إذا جمع مع الإمام أمكنه العود إلى أهله آخر النهار قبل دخول الليل . وقالت طائفة : إنها تجب على من سمع النداء ، روي ذلك عن عبد الله بن عمر أيضا وحكاه الترمذي عن الشافعي وأحمد وإسحاق ، وحكاه ابن العربي عن مالك أيضا واستدل له بحديث عبد الله بن عمرو بن العاص أخرجه أبو داود من رواية سفيان عن محمد بن 
ms3841	 سعيد عن أبي سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : ( الجمعة على من سمع النداء ) . قال أبو داود : روى هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا على عبد الله بن عمرو ، ولم يرفعوه . ورواه الدارقطني من رواية الوليد عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إنما الجمعة على من سمع النداء ) ، والوليد هو ابن مسلم ، وزهير ابن محمد ، كلاهما من رجال ( الصحيح ) . لكن زهيرا روى عنه أهل الشام مناكير ، منهم : الوليد والوليد مدلس ، وقد رواه بالعنعنة فلا تصح ، وقد رواه الدارقطني أيضا من رواية محمد ابن الفضل بن عطية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( والجمعة على من يهدىء الصوت ) . قال داود بن رشيد : يعني حيث يسمع الصوت ، ومحمد بن الفضل بن عطية ضعيف جدا ، والحجاج هو : ابن أرطأة ، وهو مدلس مختلف في الاحتجاج به ، وقال ابن العربي : الوجوب على من سمع النداء عند الشافعي ، قال : وتعليقه السعي على سماع النداء يسقطه عمن كان في المصر الكبير إذا لم يسمعه ، وقالت طائفة : يجب على أهل المصر ، ولا يجب على من كان خارج المصر ، سمع النداء أو لم يسمعه . قال شيخنا في ( شرح الترمذي ) : وهو قول أبي حنيفة بناء على قوله : إن الجمعة لا تجب على أهل القرى والبوادي ما لم يكن في المصر ، ورجحه القاضي أبو بكر بن العربي ، وقال : إن الظاهر مع أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه . قلت : مذهب أبي حنيفة : أن الجمعة لا تصح إلا في مصر جامع ، أو في مصلى المصر نحو مصلى العيد . وفي ( المفيد ) و ( الاسبيجابي ) و ( التحفة ) : لا تجب الجمعة عندنا إلا في مصر جامع ، أو فيما هو في حكمه ، كمصلى العيد . وفي ( جوامع الفقه ) : وأرباض المصر كالمصر ، وفي ( الينابيع ) : لو كان منزله خارج المصر لا تجب 
ms3842	 عليه . قال : وهذا أصح ما قيل فيه ، وفي ( قاضيخان ) : عن أبي يوسف هو رواية عنه ، وعنه من ثلاثة فراسخ ، وعنه إذا شهد الجمعة فإن أمكنه المبيت بأهله لزمته الجمعة ، واختاره كثير من مشايخنا . وفي ( الذخيرة ) : في ظاهر رواية أصحابنا : لا يجب شهود الجمعة إلا على من يسكن المصر والأرباض دون السواد ، سواء كان قريبا من مصر أو بعيدا عنها . وعن محمد : إذا كان بينه وبين المصر ميل أو ميلان أو ثلاثة أميال فعليه الجمعة ، وهو قول مالك والليث ، وفي ( منية المفتي ) على أهل السواد الجمعة إذا كانوا على قدر فرسخ هو المختار ، وعنه : إذا كان أقل من فرسخين تجب ، وفي الأكثر . لا ، وفي رواية : كل موضع لو خرج الإمام إليه صلى الجمعة فتجب ، وعن معاذ بن جبل : يجب الحضور من خمسة عشر فرسخا . وقال ابن المنذر : يجب عند ابن المنكدر وربيعة والزهري في رواية : من أربعة أميال ، وعن الزهري : من ستة أميال ، وحكاه ابن التين عن النخعي وعن مالك والليث : ثلاثة أميال . وحكى أبو حامد عن عطاء : عشرة أميال .(@)(@@) واختلف أصحاب مالك : هل مراعاة PageV06P198 ثلاثة أميال من المنار أو من طرف المدينة ؟ فالأول قاله القاضي أبو محمد ، والثاني قاله محمد بن عبد الحكم . وعن حذيفة : ليس على من على رأس ميل جمعة . وقال صاحب ( التوضيح ) : في حديث الباب رد لقول الكوفيين أن الجمعة لا تجب على من كان خارج المصر ، لأن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخبرت عنهم بفعل دائم أنهم كانوا يتناوبون الجمعة ، فدل على لزومها عليهم . قلت : هذا نقله عن القرطبي ، وهو ليس بصحيح ، لأنه لو كان واجبا على أهل العوالي ما تناوبوا ، ولكانوا يحضرون جميعا .(@)(@@) وفيه من الفوائد : رفق العالم بالمتعلم ، واستحباب التنظيف لمجالسة أهل الخير ، واجتناب أذى المسلم بكل طريق ، وحرص الصحابة على امتثال الأمر ولو شق عليهم .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن وقت صلاة الجمعة إذا زالت الشمس من كبد السماء : وقال بعضهم : جزم بهذه المسألة مع وقوع 
ms3843	 الخلاف فيها لضعف دليل المخالف عنده . قلت : لا حاجة إلى القيد بلفظ : عنده ، لأن عند غيره أيضا من جماهير العلماء : إن وقت الجمعة إذا زالت الشمس .(@)(@@) وكذالك يروى عن عمر وعلي والنعمان بن بشير وعمرو بن حريث رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) أي : كما ذكرنا : إن وقت الجمعة إذا زالت الشمس ، كذلك روي عن هؤلاء الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم . وهذه أربع تعاليق .(@)(@@) الأول : عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة من طريق سويد بن غفلة أنه : صلى مع أبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، حين تزول الشمس ، وفي حديث السقيفة ، عن ابن عباس قال : فلما كان يوم الجمعة وزالت الشمس خرج عمر فجلس على المنبر .(@)(@@) الثاني : عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن أبي العنبس عمرو بن مروان عن أبيه ، قال : كنا نجمع مع علي إذا زالت الشمس ، وقال ابن حزم : روينا عن أبي إسحاق ، قال : شهدت علي بن أبي طالب يصلي الجمعة إذا زالت الشمس .(@)(@@) عن النعمان بن بشير ، فرواه ابن أبي شيبة بسند صحيح : عن عبيد الله بن موسى عن سماك ، قال : كان النعمان يصلي بنا الجمعة بعد ما تزول الشمس . انتهى . وكان النعمان أميرا على الكوفة في أول خلافة يزيد بن معاوية .(@)(@@) الرابع : عن عمرو بن حريث ، فرواه ابن أبي شيبة أيضا من طريق الوليد بن الغيزار قال : ( ما رأيت إماما كان أحسن صلاة للجمعة من عمرو بن حريث ، فكان يصليها إذا زالت الشمس ) . إسناده صحيح ، وكان عمرو ينوب عن زياد وعن ولده في الكوفة أيضا . فإن قلت : لم اقتصر البخاري على هؤلاء الصحابة دون غيرهم ؟ قلت : قيل : لأنه نقل عنهم خلاف ذلك ، وفي التوضيح لأنه روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، أنهم كانوا يصلون الجمعة قبل الزوال ، من طريق لا يثبت قاله ابن بطال . وروى ابن أبي شيبة من طريق أبي رزين ، قال : كنا نصلي مع 
ms3844	 علي الجمعة فأحيانا نجد فيئا ، وأحيانا لا نجد . وروي أيضا عن طريق عبد الله بن سلمة ، بكسر اللام ، وقال : صلى بنا عبد الله يعني ابن مسعود الجمعة ضحى ، وقال : خشيت عليكم الحر . وروي أيضا من طريق سعيد بن سويد قال : صلى بنا معاوية الجمعة ضحى ، وروي أيضا عن غندر عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد قال : كان سعد يقيل بعد الجمعة . قلت : الجواب عما روي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، إنه محمول على المبادرة عند الزوال أو التأخير قليلا ، وأما الذي روي عن ابن مسعود ، ففيه عبد الله ، وهو صدوق ولكنه تغير لما كبر ، قاله شعبة وغيره ، وأما الذي روى عن معاوية ففي سنده سعد ، ذكره ابن عدي في الضعفاء . وقال البخاري : لا يتابع على حديثه ، وأما الذي روى عن سعد فلا يدل على فعلها قبل الزوال ، بل أنه كان يؤخر النوم للقائلة إلى بعد الزوال لاشتغاله بالتهيئة إلى الجمعة من الغسل والتنظيف أو لتبكيره إليها .(@)(@@) 26 - ( حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يحيى بن سعيد أنه سأل عمرة عن الغسل يوم الجمعة فقالت قالت عائشة رضي الله عنها كان الناس مهنة أنفسهم وكانوا إذا راحوا PageV06P199 إلى الجمعة راحوا في هيئتهم فقيل لهم لو اغتسلتم ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ' وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة راحوا ' لأن الرواح لا يكون إلا بعد الزوال ( فإن قلت ) روي عن الزهري أنه قال المراد بالرواح في قوله ' من اغتسل يوم الجمعة ثم راح ' الذهاب مطلقا فإذا كان كذلك لا توجد المطابقة بين الحديث والترجمة ( قلت ) إما يكون مجازا أو مشتركا فعلى كل من التقديرين فالقرينة مخصصة في قوله ' من راح في الساعة الأولى ' قائمة في إرادة مطلق الذهاب وفي هذا قائمة في الذهاب بعد الزوال * | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول عبدان بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وتخفيف الدال المهملة وبعد الألف نون واسمه عبد الله بن عثمان بن جبلة الأزدي أبو عبد الرحمن المروزي مات سنة 
ms3845	 إحدى وعشرين ومائتين . الثاني عبد الله بن المبارك . الثالث يحيى بن سعيد الأنصاري . الرابع عمرة بفتح العين المهملة وسكون الميم بنت عبد الرحمن بن سعد الأنصارية المدنية . الخامس عائشة الصديقة رضي الله تعالى عنها * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين وفيه السؤال وفيه القول في أربعة مواضع وفيه شيخ البخاري مذكور باللقب وفيه رواية التابعية عن الصحابية وفيه رواية التابعي عن التابعية وفيه من الرواة مروزيان وهما شيخه وشيخ شيخه ومدني ومدنية وهما يحيى وعمرة | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن رمح عن الليث وأخرجه أبو داود في الطهارة عن مسدد عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' مهنة أنفسهم ' بفتح الميم والهاء والنون جمع ماهن ككتبة جمع كاتب والماهن الخادم وحكى ابن التين أنه روي بكسر الميم وسكون الهاء وهو مصدر ومعناه أصحاب خدمة أنفسهم ( قلت ) هي رواية أبي ذر وفي رواية مسلم من طريق الليث عن يحيى بن سعيد أكان الناس أهل عمل ولم يكن لهم كفاءة أي لم يكن لهم من يكفيهم العمل من الخدم قوله ' إذا راحوا ' أي إذا ذهبوا بعد الزوال لأن حقيقة الرواح بعد الزوال عند أكثر أهل اللغة وفيه سؤال ذكرناه عن قريب مع جوابه قوله ' لو اغتسلتم ' كلمة لو إما للتمني فلا تحتاج إلى جواب وإما على أصلها فجوابها محذوف نحو لكان حسنا ونحو ذلك | ( ومما يستفاد منه ) أن وقت الجمعة بعد الزوال وهو وقت الظهر وإن الاغتسال مستحب لإزالة الرائحة الكريهة حتى لا يتأذى الناس بل الملائكة أيضا * -(@)(@@) 904 حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا فليح بن سليمان عن عثمان بن عبد الرحمان بن عثمان التيمي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسريج ، بضم السين المهملة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره جيم 
ms3846	 : ابن النعمان بضم النون البغدادي ، مات سنة سبع عشرة ومائتين ، وفليح ، بضم الفاء ، مر في أول كتاب العلم . قوله : ( عن أنس ) صرح الإسماعيلي من طريق زيد بن الحباب عن فليح بسماع عثمان له من أنس .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن الحسن بن علي عن زيد بن الحباب عن فليح به . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع عن سريج بن النعمان به وعن يحيى بن موسى عن أبي داود عن فليح نحوه ، وقال : حسن صحيح . وقال : وفي الباب عن سلمة بن الأكوع وجابر والزبير بن العوام . قلت : وفيه أيضا عن سهل بن سعد وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وسعد القرظي وبلال ، رضي الله تعالى عنهم . أما حديث سلمة بن الأكوع فأخرجه الأئمة الستة خلا الترمذي من رواية إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال : ( كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به ) . وفي رواية لمسلم : ( كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع نتتبع الفيء ) . أما حديث جابر ، فأخرجه مسلم والنسائي من رواية جعفر بن محمد عن جابر بن عبد الله ، قال : ( كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نرجع فنريح نواضحنا . قال حسن : يعني ابن عياش ، فقلت لجعفر : في أي ساعة تلك ؟ قال : بعد زوال الشمس ) . وأما حديث PageV06P200 الزبير بن العوام فأخرجه أحمد من رواية مسلم بن جندب عن الزبير قال : ( كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف فنبتدر في الأجام فما نجد من الظل إلا قدر موضع أقدامنا ) . قال يزيد بن هارون ، الأجام : الأطام . وأما حديث سهل بن سعد فأخرجه البخاري على ما يأتي ، وأخرجه أيضا مسلم والنسائي والترمذي . وأما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه أحمد في ( مسنده ) . وأما حديث عمار بن ياسر فرواه الطبراني في ( الكبير ) عنه قال : ( كنا نصلي الجمعة ثم ننصرف فما نجد للحيطان 
ms3847	 فيئا نستظل به ) وأما حديث سعد القرظي ، فأخرجه ابن ماجه عنه : ( أنه كان يؤذن يوم الجمعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الفيء مثل الشراك ) . وأما حديث بلال فرواه الطبراني في ( الكبير ) : ( أنه كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة إذا كان الفيء قدر الشراك ، إذا قعد النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : أجمع العلماء على أن وقت الجمعة بعد زوال الشمس إلا ما روي عن مجاهد أنه قال : يجوز فعلها في وقت صلاة العيد ، لأنها صلاة عيد ، وقال أحمد : تجوز قبل الزوال ، ونقله ابن المنذر عن عطاء وإسحاق ، ونقله الماوردي عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، في السادسة . وقال ابن قدامة ، في ( المقنع ) : يشترط لصحة الجمعة أربعة شروط : أحدها الوقت ، وأوله أول وقت صلاة العيد ، قال : وقال الجرمي : يجوز فعلها في الساعة السادسة ، قال : وروي عن ابن مسعود وجابر وسعد ومعاوية أنهم صلوها قبل الزوال ، وقال القاضي وأصحابه : يجوز فعلها في وقت صلاة العيد . قال : وروي ذلك عن عبد الله عن أبيه ، قال : نذهب إلى أنها كصلاة العيد ، وأراد بعبد الله عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وقال عطاء : كل عيد حين يمتد الضحى الجمعة والأضحى والفطر ، لما روي ( عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ما كان عيدا إلا في أول النهار ، ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا الجمعة في ظل الحطيم ) . رواه ابن البختري في ( أماليه ) بإسناده ، واحتج بعض الحنابلة بقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين ) ، قالوا : فلما سماه عيدا جازت الصلاة فيه ، في وقت العيد ، كالفطر والأضحى ، وفيه نظر ، لأنه لا يلزم من تسمية يوم الجمعة عيدا أن يشتمل على جميع أحكام العيد ، بدليل أن يوم العيد يحرم وصومه مطلقا ، سواء صام قبله أو بعده بخلاف يوم الجمعة بالاتفاق .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب إذا اشتد الحر يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته إذا اشتد الحر 
ms3848	 ، وجواب : إذا ، محذوف تقديره : إذا اشتد الحر يوم الجمعة أبرد بها ، وإنما لم يجزم بالحكم الذي يفهم من الجواب لكونه لم يتيقن أن قوله : يعني الجمعة ، من كلام التابعي أو من كلام من دونه ، لأن قول أنس : ( كان PageV06P201 النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة ، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة ) ، ومطلق يتناول الظهر والجمعة ، كما أن قوله في رواية حميد عنه : ( كنا نبكر بالجمعة ) ، مطلق يتناول شدة الحر وشدة البرد ، والحاصل أن النقل عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، مختلف . فرواية حميد عنه تدل على التبكير بالجمعة مطلقا ، ورواية أبي خلدة عنه تدل على التفصيل فيها ، وروايته الثانية عنه تدل على أن هذا الحكم بالصلاة مطلقا ، يعني : سواء كان جمعة أو ظهرا ، وروايته الثالثة التي رواها عنه بشر بن ثابت تدل على أن هذا الحكم بالظهر ، ويحصل الائتلاف بين هذه الروايات بأن نقول : الأصل في الظهر التبكير عند اشتداد البرد والإبراد عند اشتداد الحر ، كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة ، والأصل في الجمعة ، التبكير لأن يوم الجمعة يوم اجتماع الناس وازدحامهم ، فإذا أخرت يشق عليهم : وقال ابن قدامة : ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها إذا زالت الشمس صيفا وشتاء على ميقات واحد ، ثم إن أنسا ، رضي الله تعالى عنه ، قاس الجمعة على الظهر عند اشتداد الحر لا بالنص ، لأن أكثر الأحاديث تدل على التفرقة في الظهر وعلى التبكير في الجمعة .(@)(@@) 906 حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا حرمي بن عمارة قال حدثنا أبو خلدة هو خالد بن دينار قال سمعت أنس بن مالك يقول كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة يعني الجمعة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا اشتد الحر ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : المقدمي ، بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال المفتوحة ، وحرمي ، بفتح الحاء المهملة والراء وكسر الميم : ابن عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم ، وأبو خلدة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام وبفتحها أيضا ، وهو 
ms3849	 كنية خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أحد الرواة بصيغة النسبة والآخر بالكنية وتصريح الاسم . وفيه : أن الرواة كلهم بصريون . وفيه : أن البخاري روى هذا الحديث الواحد فقط من أبي خلدة . قاله الغساني ، وأخرجه النسائي ولم يذكر فيه لفظ : الجمعة ، بل ذكره بعد قوله : تعجيل الظهر في البرد .(@)(@@) قال يونس بن بكير أخبرنا أبو خلدة فقال بالصلاة ولم يذكر الجمعة(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في ( الأدب المفرد ) ولفظه : ( سمعت أنس بن مالك ، وهو مع الحكم أمير البصرة على السرير ، يقول : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الحر أبرد بالصلاة ، وإذا كان البرد بكر بالصلاة ) . قوله : ( وقال بالصلاة ) ، أي : وقال أبو خلدة في رواية يونس عنه بلفظ : الصلاة ، فقط ، ولم يذكر الجمعة ، وكذا أخرجه الإسماعيلي عن أبي الحسن : حدثنا أبو هشام عن يونس بلفظ : ( إذا كان الحر أبرد بالصلاة وإذا كان البرد بكرها ) ، يعني : الظهر ، وكذا أخرجه البيهقي من حديث عبيد بن يعيش عنه بلفظ : ( الصلاة ) ، فقط . وقال الكرماني : قوله : ولم يذكر الجمعة ، موافق لقول الفقهاء حيث قالوا : ندب الإبراد إلا في الجمعة لشدة الخطر في فواتها ، ولأن الناس يبكرون إليها فلا يتأذون بالحر .(@)(@@) وقال بشر بن ثابت حدثنا أبو خلدة قال صلى بنا أمير الجمعة ثم قال لأنس رضي الله تعالى عنه كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر(@)(@@) هذا التعليق وصله الإسماعيلي من حديث إبراهيم بن مرزوق عن بشر عن أنس ، بلفظ : ( إذا كان الشتاء بكر بالظهر ، وإذا كان الصيف أبرد بها ، ولكن يصلي العصر والشمس بيضاء نقية ) . وأخرجه البيهقي أيضا . قوله : ( أمير ) سماه البخاري في كتاب ( الأدب المفرد ) على ما ذكرناه ، وهو : الحكم بن أبي عقيل الثقفي ، كان نائبا عن ابن عمه الحجاج بن يوسف ، وكان على طريقة PageV06P202 ابن عمه في تطويل الخطبة يوم الجمعة حتى يكاد الوقت 
ms3850	 أن يخرج ، واستدل به ابن بطال على أن وقت الجمعة وقت الظهر ، لأن أنسا سوى بينهما في جوابه للحكم المذكور ، حتى قيل : كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر خلافا لمن أجاز الجمعة قبل الزوال ؟ وقال التيمي : معنى الحديث أن الجمعة وقتها وقت الظهر ، وأنها تصلى بعد الزوال ويبرد بها في شدة الحر ، ولا يكون الإبراد إلا بعد تمكن الوقت ،(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب المشي إلى الجمعة وقول الله جل ذكره فاسعوا إلى ذكر الله ومن قال السعي العمل والذهاب لقوله تعالى : { وسعى لها سعيها } ( ) الإسراء : 19 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المشي إلى صلاة الجمعة ، أراد أن في حالة المشي إليها ما يترتب من الحكم . قوله : ( وقول الله ) بالجر عطف على قوله : ( المشي ) أي : وفي بيان معنى قول الله عز وجل : { فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) . والسعي في لسان العرب : الإسراع في المشي والاشتداد . وفي ( المحكم ) : السعي عدو دون الشد ، سعى يسعى سعيا ، والسعي الكسب وكل عمل من خير أو شر سعي . وقال ابن التين : ذهب مالك إلى أن المشي والمضي يسميان سعيا من حيث كانا عملا ، وكل من عمل بيده أو غيرها ، فقد سعى ، وأما السعي بمعنى الجري فهو الإسراع ، يقال : سعى إلى كذا بمعنى : العدو ، والجري ، فيتعدى بإلى ، وإن كان بمعنى العمل فيتعدى باللام . وقال الكرماني : في قوله : { وسعى لها سعيها } ( الإسراء : 19 ) . أي : عمل لها وذهب إليها . فإن قلت : هذا معدى باللام ، وذلك بإلى ؟ قلت لا تفاوت بينهما إلا بإرادة الاختصاص والانتهاء . انتهى كلامه . قلت : الفرق بين : سعى له وسعى إليه ، بما ذكرنا ، وهو الذي ذكره أهل اللغة وإليه أشار البخاري . بقوله : ( ومن قال السعي : العمل ) والذهاب يعني من فسر السعي بالعمل والذهاب يقول باللام كما في قوله تعالى : { وسعى لها سعيها } ( الإسراء : 19 ) . أي : عمل لها ، ولكن : باللام ، لا تأتي إلا في تفسير السعي بالعمل ، وأما في تفسير السعي بالذهاب فلا يأتي إلا بإلى ، ثم اختلفوا في معنى قوله تعالى : { فاسعوا } ( الجمعة : 9 ) . فمنهم من قال : معناه : فامضوا ، واحتجوا بأن 
ms3851	 عمر وابن مسعود ، 0 ما ، كانا يقرآن : فامضوا إلى ذكر الله . قالا : ولو قرأناها فاسعوا لسعينا حتى يسقط رداؤنا . وقال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لأبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، وقرأ : فاسعوا ، لا تزال تقرأ المنسوخ ؟ كذا ذكره ابن الأثير . وفي تفسير عبد بن حميد ، قيل لعمر ، رضي الله تعالى عنه : إن أبيا يقرأ : فاسعوا : فامشوا ؟ فقال عمر : أبي أعلمنا بالمنسوخ . وفي ( المعاني ) للزجاج : وقرأ أبي وابن مسعود : فامضوا ، وكذا ابن الزبير فيما ذكره ابن التين ، ومنهم من قال : معنى : فاسعوا ، فاقصدوا . وفي تفسير أبي القاسم الجوزي : فاسعوا ، أي : فاقصدوا إلى صلاة الجمعة ، ومنهم من قال : معناه : فامشوا ، كما ذكرناه عن أبي . وقال ابن التين : ولم يذكر أحد من المفسرين أنه الجريء ، وقد ذكرنا نبذا من ذلك في أول كتاب الجمعة .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يحرم البيع حينئذ(@)(@@) أي : حين نودي للصلاة ، وهذا التعليق وصله ابن حزم من طريق عكرمة عن ابن عباس بلفظ : ( لا يصلح البيع يوم الجمعة حتى ينادى للصلاة ، فإذا قضيت الصلاة فاشتر وبع ) . وقال الزجاج : البيع في وقت الزوال من يوم الجمعة إلى انقضاء الصلاة كالحرام . وقال الفراء : إذا أذن المؤذن حرم البيع والشراء ، لأنه إذا أمر بترك البيع فقد أمر بترك الشراء . ولأن المشتري والبائع يقع عليهما البيعان ، وفي تفسير إسماعيل بن أبي زياد الشامي : عن محمد بن عجلان عن أبي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تحرم التجارة عند الأذان ، ويحرم الكلام عند الخطبة ، ويحل الكلام بعد الخطبة وتحل التجارة بعد الصلاة ) . وعن قتادة : ( إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة حرم البيع والشراء ) . وقال الضحاك : إذا زالت الشمس ، وعن عطاء والحسن مثله ، وعن أيوب : لأهل المدينة ساعة يوم الجمعة ينادون : حرم البيع ، وذلك عند خروج الإمام وفي ( المصنف ) : عن مسلم ابن يسار إذا علمت أن النهار قد انتصف يوم الجمعة فلا تتبايعن شيئا . وعن مجاهد : من باع شيئا بعد زوال الشمس يوم الجمعة فإن بيعه 
ms3852	 مردود . وقال صاحب ( الهداية ) قيل : المعتبر في وجوب السعي وحرمة البيع هو الأذان الأصلي الذي كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي المنبر . قلت : هو مذهب الطحاوي ، فإنه قال : هو ا لمعتبر في وجوب السعي إلى الجمعة على المكلف ، وفي حرمة البيع والشراء ، وفي ( فتاوى العتابي ) : هو المختار ، وبه قال الشافعي وأحمد وأكثر فقهاء الأمصار ، ونص في المرغيناني : أنه هو PageV06P203 الصحيح . وقال ابن عمر : الأذان الأول بدعة ، ذكره ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه : ثم البيع إذا وقع فعند أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر والشافعي : يجوز البيع مع الكراهة ، وهو قول الجمهور . وقال مالك وأحمد والظاهرية : يبطل البيع . وفي ( المحلى ) : يفسخ البيع إلى أن تقضى الصلاة ، ولا يصححه خروج الوقت ، ولو كانا كافرين ، ولا يحرك نكاح ولا إجارة ولا سلم . وقال مالك : كذلك في البيع الذي فيه سلم ، وكذا في النكاح والإجارة والسلم ، وأباح الهبة والقرض والصدقة . وعن الثوري : البيع صحيح وفاعله عاص لله تعالى ، وروى ابن القاسم عن مالك : أن البيع مفسوخ وهو قول أكثر المالكية ، وروى عنه ابن وهب وعلي بن زياد : بئس ما صنع ، ويستغفر الله تعالى . وقال عنه : ولا أرى الربح فيه حراما . وقال ابن القاسم : لا يفسح ما عقد من النكاح ، ولا يفسخ الهبة والصدقة والرهن والحمالة . وقال أصبغ : يفسخ النكاح . وقال ابن التين : كل من لزمه التوجه إلى الجمعة يحرم عليه ما يمنعه منه من بيع أو نكاح أو عمل . قال : واختلف في النكاح والإجارة ، قال : وذكر القاضي أبو محمد : أن الهبات والصدقات مثل ذلك . وقال أبو محمد : من انتقض وضوؤه فلم يجد ماء إلا بثمن جاز له أن يشتريه ليتوضأ به ، ولا يفسخ شراؤه . قال الشافعي : في ( الام ) : ولو تبايع رجلان ليسا من أهل فرض الجمعة لم يحرم بحال ولا يكره ، وإذا بايع رجلان من أهل فرضها أو أحدهما من أهل فرضها . فإن كان قبل الزوال فلا كراهة ، وإن كان بعده وقبل ظهور الإمام أو قبل جلوسه على المنبر 
ms3853	 أو قبل شروع المؤذن في الأذان بين يدي الخطيب كره كراهة تنزيه ، وإن كان بعد جلوسه وشروع المؤذن فيه حرم على المتبايعين جميعا ، سواء كان من أهل الفرض أو أحدهما ، ولا يبطل البيع . وحرمة البيع ووجوب السعي مختصان بالمخاطبين بالجمعة ، أما غيرهم كالنساء فلا يثبت في حقه ذلك ، وذكر ابن أبي موسى في غير المخاطبين روايتين .(@)(@@) وقال عطاء : تحرم الصناعات كلها(@)(@@) هذا التعليق عن عطاء بن أبي رباح وصله عبد بن حميد في ( تفسيره الكبير ) عن روح عن ابن جريج ، قال : قلت لعطاء : هل من شيء يحرم إذا نودي بالأول سوى البيع ؟ قال عطاء : إذا نودي بالأول حرم اللهو والبيع ، والصناعات كلها بمنزلة البيع ، والرقاد ، وأن يأتي الرجل أهله ، وأن يكتب كتابا .(@)(@@) وقال إبراهيم بن سعد عن الزهري إذا أذن المؤذن يوم الجمعة وهو مسافر فعليه أن يشهد(@)(@@) إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري القريشي المدني ، كان على قضاء بغداد يروي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وأخرج أبو داود في ( مراسيله ) : حدثنا قتيبة عن أبي صفوان عن أبي ذئب ( عن صالح بن أبي كثير أن ابن شهاب خرج لسفر يوم الجمعة من أول النهار ، قال : فقلت له في ذلك ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج لسفر يوم الجمعة من أول النهار ) . ورواه ابن أبي شيبة : عن الفضل حدثنا ابن أبي ذئب عن ابن شهاب بغير واسطة ، وقال ابن المنذر : اختلف فيه عن الزهري ، وقد روى عنه مثل قول الجماعة . أي : لا جمعة على مسافر ، كذا رواه الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري ، وقال ابن المنذر : هو كالإجماع من أهل العلم على ذلك لأن الزهري اختلف عليه فيه . وقيل : يحمل كلام الزهري على حالين ، فحيث قال : لا جمعة على مسافر ، وأراد على طريق الوجوب . وحيث قال : فعليه أن يشهد ، أراد على طريق الاستحباب . وأما رواية إبراهيم بن سعد عنه فيمكن أن تحمل على أنه إذا اتفق حضوره في 
ms3854	 موضع تقام فيه الجمعة فسمع النداء لها أنها تلزم المسافر ، وقال ابن بطال : وأكثر العلماء على أنه لا جمعة على مسافر ، حكاه ابن أبي شيبة عن علي بن أبي طالب وابن عمر وأنس بن مالك وعبد الرحمن بن سمرة وابن مسعود ونفر من أصحاب عبد الله ومكحول وعروة بن المغيرة وإبراهيم النخعي وعبد الملك بن مروان والشعب وعمر بن عبد العزيز . ولما ذكر ابن التين قول الزهري ، قال : إن أراد وجوبها فهو قول شاذ ، وفي ( شرح المهذب ) : أما السفر ليلها يعني : ليلة الجمعة قبل طلوع الفجر فيجوز عندنا ، وعند العلماء كافة إلا ما حكاه العبدري عن إبراهيم النخعي قال : لا يسافر بعد دخول العشاء من يوم الخميس حتى يصلي الجمعة ، وهذا مذهب باطل لا أصل له . انتهى . قلت : بل له أصل صحيح ، رواه ابن أبي شيبة عن أبي معاوية عن ابن جريج عن عطاء عن عائشة ، قالت : ( إذا أدركتك ليلة الجمعة فلا تخرج حتى تصلي PageV06P204 الجمعة ) ، وأما السفر قبل الزوال فجوزه عمر بن الخطاب والزبير بن العوام وأبي عبيدة بن الجراح وعبد الله بن عمر والحسن وابن سيرين ، وبه قال مالك وابن المنذر . وفي ( شرح المهذب ) : الأصح تحريمه . وبه قالت عائشة وعمر بن عبد العزيز وحسان بن عطية ومعاذ بن جبل . وأما السفر بعد الزول يوم الجمعة إذا لم يخف فوت الرفقة ولم يصل الجمعة في طريقه فلا يجوز عند مالك وأحمد ، وجوزه أبو حنيفة .(@)(@@) 907 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا يزيد بن أبي مريم قال حدثنا عبابة بن رفاعة قال أدركني أبو عبس وأنا أذهب إلى الجمعة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار ( الحديث 907 طرفه في : 2811 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الجمعة تدخل في قوله : ( في سبيل الله ) ، لأن السبيل اسم جنس مضاف فيفيد العموم ، ولأن أبا عبس جعل حكم السعي إلى الجمعة حكم الجهاد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : علي بن 
ms3855	 عبد الله بن المديني ، قد تكرر ذكره . والوليد بن مسلم قد مر في : باب وقت المغرب ، ويزيد ، بفتح الياء آخر الحروف وكسر الزاي ابن أبي مريم أبو عبد الله الأنصاري الدمشقي إمام جامعها ، مات سنة أربع وأربعين ومائة ، وعباية ، بفتح العين المهملة والباء الموحدة المخففة وبعد الألف ياء آخر الحروف مفتوحة : ابن رفاعة ، بكسر الراء وتخفيف الفاء وبعد الألف عين مهملة : ابن رافع بن خديج ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وبالجيم : الأنصاري ، وأبو عبس ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وفي آخره سين مهملة : واسمه عبد الرحمن على الصحيح ابن جبير ، بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة وبالراء . وقال الذهبي : وقيل : جابر بن عمرو الأنصاري الأوسي الحارثي ، بدري مشهور .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن الأولين من الرواة مدنيان والآخران دمشقيان . وفيه : أنه ليس للبخاري في الكتاب من أبي عبس إلا هذا الحديث الواحد . وفيه : أن يزيد هذا من أفراد البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، لأن يزيد بن أبي مريم رأى واثلة بن الأسقع . ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن إسحاق عن محمد بن المبارك . وأخرجه الترمذي في الجهاد عن أبي عمار الحسين بن حريث عن الوليد بن مسلم به ، وقال : حديث حسن صحيح . وأخرجه النسائي في الجهاد أيضا كذلك ، ولفظه : قال يزيد بن أبي مريم : لحقني عباية بن رافع بن خديج وأنا ماش إلى الجمعة ، فقال : أبشر فإن خطاك هذه في سبيل الله ، سمعت أبا عبس يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من اغبرت قدماه في سبيل الله فهو حرام على النار ) . وزاد الإسماعيلي في روايته : ( وهو راكب ، فقال : احتسب خطاك هذه ) . فذكر الحديث ، والظاهر أن القصة المذكورة وقعت لكل منهما ، والله أعلم . وفي الباب عن ابن عمر رواه الفلاس عن أبي نصر التمار عن كوثر بن حكيم عن نافع عنه عن أبي بكر الصديق 
ms3856	 ، رضي الله تعالى عنه : ( حرمها الله على النار ) . وعن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، عند ابن المقري ، ولفظه : ( ما اغبرت قدما رجل في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار ) . وعن معاذ يرفعه عند ابن عساكر ، ولفظه : ( والذي نفسي بيده ، ما اغبرت قدما عبد ولا وجهه في عمل أفضل عند الله يوم القيامة بعد المكتوبة من جهاد في سبيل الله ) . وعن عبادة يرفعه عند المخلص بسند جيد : ( لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف امرىء مسلم ) . وعن أبي سعيد الخدري ، مثله عند أبي نعيم ، وعن مالك بن عبد الله النخعي مثله عند أحمد ، وعن أبي الدرداء ، رضي الله تعالى عنه ، عند الطبراني : ( لا تلثموا من الغبار في سبيل الله فإنه مسك الجنة ) ، وعن أنس عنده أيضا ( الغبار في سبيل الله إسفار الوجوه يوم القيامة ) . وعن أبي أمامة عند ابن عساكر : ( ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله إلا أمن الله وجهه من النار ، وما من رجل يغبر قدماه في سبيل الله إلا أمن الله قدمه من النار يوم القيامة ) ، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها ، عند الخلعي : ( من اغبرت قدماه في سبيل الله فلن يلج النار أبدا ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وأنا أذهب ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، وكذا وقع عند البخاري أن القصة وقعت لعباية مع أبي عبس PageV06P205 وعند الإسماعيلي من رواية علي بن بحر وغيره عن الوليد بن مسلم أن القصة وقعت ليزيد بن أبي مريم مع عباية ، وكذا أخرجه النسائي كما ذكرناه عن قريب ، وذكرنا التوفيق بين الروايتين . قوله : ( اغبرت قدماه ) أي : أصابها الغبار ، وإنما ذكر القدمين وإن كان الغبار يعم البدن كله عند ثورانه : لأن أكثر المجاهدين في ذلك الزمان كانوا مشاة والأقدام تتغبر على كل حال سواء كان الغبار قويا أو ضعيفا ، ولأن أساس ابن آدم على القدمين ، فإذا سلمت القدمان من النار سلم سائر أعضائه عنها . وكذلك الكلام في ذكر الوجه في سبيل الله .(@)(@@) 908 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال 
ms3857	 حدثنا الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . ( انظر الحديث 636 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث وجود لفظ السعي في كل منهما ، مع الإشارة إلى أن بين لفظي السعي فيهما مغايرة ، بيانه أن السعي المذكور في قوله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) . المذكور في الترجمة ، غير السعي المذكور في هذا الحديث . في قوله : ( فلا تأتوها تسعون ) ، بيان ذلك أن السعي المذكور في الآية المأمور به مفسر بالمضي والذهاب ، والسعي المذكور في هذا الحديث مفسر بالعدو ، وحيث قابله المشي ، بقوله : ( واتوها تمشون ) ، وهذا الحديث قد ذكر في : باب ( لا يسعى إلى الصلاة وليأتها بالسكينة والوقار ) في أواخر كتاب الأذان بالإسناد المذكور هنا : عن آدم بن أبي إياس عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب . وأخرجه هناك أيضا من طريق آخر عن آدم ، وههنا أخرجه أيضا من طريقين الأول : عن آدم إلى آخره ، والثاني : عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري . وفي ألفاظ الحديث بعض تفاوت ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به .(@)(@@) قوله : ( تسعون ) جملة حالية ، فالنهي يتوجه إليه لا إلى الإتيان . قال الكرماني : فإن قلت : كيف نهى عنه والقرآن قد أمر به حيث قال : { فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) . قلت : المراد بالسعي هنا هو الإسراع ، وفي القرآن : القصد أو الذهاب أو العمل . انتهى . قلت : الذي ذكرناه الآن في وجه المطابقة يغني عن هذا السؤال مع جوابه . قوله : ( السكينة ) ، بالنصب يعني : الزموا السكينة ، ومعناها : الهنيئة والتأني ، ويجوز بالرفع على الابتداء .(@)(@@) 909 حدثنا عمرو بن علي قال حدثني أبو قتيبة قال حدثنا علي 
ms3858	 بن المبارك عن يحياى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة قال أبو عبد الله لا أعلمه إلا عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوموا حتى تروني وعليكم السكينة . ( انظر الحديث 637 وطرفه ) .(@)(@@) وجه المطابقة بين هذا الحديث وبين الترجمة قريب من وجه المطابقة المذكورة في الحديث السابق ، ويؤخذ ذلك من لفظ السكينة ، وإن كان فيه بعض التعسف . وأخرج البخاري هذا الحديث في أواخر كتاب الأذان في : باب متى يقوم الناس إذا رأوا الإمام عند الإقامة : عن مسلم بن إبراهيم عن هشام ، قال : كتب إلى يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني ) ، وهنا أخرجه : عن عمرو بن علي الفلاس عن أبي قتيبة ، بضم القاف وفتح المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : واسمه سلم ، بفتح السين المهملة وسكون اللام : ابن قتيبة الشعيري ، بفتح الشين المعجمة : الخراساني سكن البصرة ، مات بعد المائتين ، عن علي بن المبارك الهنائي ، بضم الهاء وتخفيف النون وبالمد ، وقد تكلمنا هناك على جميع ما يتعلق به .(@)(@@) قوله : ( قال أبو عبد الله ) المراد به البخاري نفسه . قوله : ( لا أعلمه ) ، هو مقول : قال أبو عبد الله ، أي : قال البخاري : لا أعلم رواية عبد الله هذا الحديث عن أحد PageV06P206 إلا عن أبيه . وقوله : قال أبو عبد الله ) في رواية المستملي وحده ، وأشار به إلى أن عنده توقف في وصله لكونه كتبه من حفظه أو لغير ذلك ، ولأجل ذلك قال الكرماني : هذا منقطع لأن شيخه لم يروه إلا منقطعا وأن حكم البخاري بأنه رواه من أبيه ، قيل : في الأصل هو موصول لا شك فيه لأن الإسماعيلي أخرجه عن ابن ناجية عن أبي حفص ، وهو عمرو بن علي شيخ البخاري ، فقال فيه : عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ، ولم يشك .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب لا يفرق بين اثنين يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : لا 
ms3859	 يفرق أي الداخل المسجد بين اثنين يوم الجمعة .(@)(@@) 910 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن ابن وديعة عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة وتطهر بما استطاع من طهر ثم ادهن أو مس من طيب ثم راح فلم يفرق بين اثنين فصلى ما كتب له ثم إذا خرج الإمام أنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى . ( انظر الحديث 883 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلم يفرق بين اثنين ) ، والحديث قد مضى في : باب الدهن للجمعة . أخرجه : عن آدم بن أبي إياس عن ابن أبي ذئب إلى آخره ، وقد تكلمنا هناك على ما يتعلق به من سائر الوجوه ، لكن لم نمعن في الكلام في التفريق بين اثنين ، ونذكره ههنا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وعبدان ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة : وهو لقب عبد الله بن عثمان أبو عبد الرحمن المروزي ، وقد تكرر ذكره ، وعبد الله هو ابن المبارك ، وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن ، وقد تكرر ذكره ، وأبو سعيد اسمه كيسان ، وابن وديعة اسمه عبد الله ، ووديعة ، بفتح الواو ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) واختلفوا في التفرقة بين اثنين والأشبه بتأويله أن لا يتخطى رجلين أو يجلس بينهما على ضيق الموضع ، ويؤيده ما في ( الموطأ ) : عن أبي هريرة : ( لأن يصلي أحدكم بظهر الحرة خير له من أن يقعد حتى إذا قام الإمام جاء يتخطى رقاب الناس ) . ومعناه : أن المأثم عنده في التخطي أكثر من المأثم في التخلف عن الجمعة ، كذا تأوله القاضي أبو الوليد . وقال أبو عبد الملك : إن صلاته بالحرة أحب إلي من أن أتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ) . وعن سعيد بن المسيب مثله ، وقال كعب : لأن أدع الجمعة أحب إلي من أن أتخطى رقاب الناس يوم الجمعة . وقال سلمان : إياك والتخطي ، واجلس ، وهو قول عطاء والثوري وأحمد .(@)(@@) وقد ورد في هذا الباب أحاديث . منها : ما رواه الترمذي من حديث 
ms3860	 سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى جهنم ) ، وقال : حديث سهل بن معاذ عن أبيه حديث غريب . ومنها : حديث جابر بن عبد الله : ( أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فجعل يتخطى الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إجلس فقد آذيت وآنيت ) . أخرجه ابن ماجه ، وفي سنده : إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف . ومنها : حديث عبد الله بن بسر ، رواه أبو داود والنسائي بإسناد جيد من رواية أبي الزاهرية ، واسمه : صدير بن كريب ، قال : ( كنا مع عبد الله بن بسر ، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، يوم الجمعة فجاء رجل يتخطى رقاب الناس والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إجلس فقد آذيت ) . ومنها : حديث عبد الله بن عمرو ، رواه أبو داود بإسناد حسن من رواية عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من اغتسل يوم الجمعة . . ) إلى آخره ، وفيه : ( ومن لغا وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا ) ، يعني : لا تكون له كفارة لما بينهما . ومنها : حديث الأرقم أخرجه أحمد في ( مسنده ) : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الذي يتخطى رقاب الناس ويفرق بين اثنين بعد خروج الإمام كالجار قصبه في النار ) ، ورواه الطبراني أيضا في ( المعجم الكبير ) ، وفي سنده هشام بن زياد ، ضعفه أحمد وأبو داود والنسائي . ومنها : حديث عثمان بن الأزرق ، أخرجه الطبراني في ( الكبير ) ولفظه : ( من تخطى رقاب الناس بعد خروج الإمام وفرق بين اثنين كان PageV06P207 كالجار قصبه في النار ) ، وقال الذهبي : عثمان بن الأزرق له صحبة ، قاله في معجم الطبراني . ومنها : حديث أبي الدرداء أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تأكل متكئا ، ولا تخط رقاب الناس يوم الجمعة ) . وفي سنده 
ms3861	 عبد الله بن زريق ، قال الأزدي لم يصح حديثه . ومنها : حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الطبراني أيضا ، قال : ( بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذ جاء رجل فتخطى رقاب الناس . . ) الحديث ، وفيه : ( رأيتك تخطى رقاب الناس وتؤذيهم ، من آذى مسلما فقد آذاني ، ومن آذاني فقد آذى الله ، عز وجل . قوله : ( اتخذ جسرا ) ، قال شيخنا في ( شرح الترمذي ) : المشهور : اتخذ ، على بناء المجهول بمعنى : يجعل جسرا على طريق جهنم ليوطأ ويتخطى كما تخطى رقاب الناس ، فإن الجزاء من جنس العمل ، ويحتمل إن يكون على بناء الفاعل ، أي : اتخذ لنفسه جسرا يمشي عليه إلى جهنم بسبب ذلك . قوله : ( وآنيت ) أي : أخرت المجيء وأبطأت . قوله : ( قصبه ) ، القصب ، بضم القاف : المعاء ، وجمعه : أقصاب ، وقيل : القصب إسم للأمعاء كلها ، وقيل : هو ما كان أسفل البطن من الأمعاء . قوله : ( متكئا ) أي : حال كونك متكئا .(@)(@@) وقال صاحب ( التوضيح ) : وقد اختلف العلماء في التخطي ، فمذهبنا أنه مكروه إلا أن يكون قدامه فرجة لا يصليها إلا بالتخطي فلا يكره حينئذ ، وبه قال الأوزاعي وآخرون ، وقال ابن المنذر بكراهته مطلقا عن سلمان الفارسي وأبي هريرة ، وكعب وبن سعيد بن المسيب وعطاء وأحمد بن حنبل ، وعن مالك : كراهته إذا جلس على المنبر ، ولا بأس به قبله . وقال قتادة : يتخطاهم إلى مجلسه . وقال الأوزاعي : يتخطاهم إلى السعة وهذا يشبه قول الحسن ، قال : لا بأس بالتخطي إذا كان في المسجد سعة ، وقال أبو بصرة : يتخطاهم بإذنهم . وقال ابن المنذر : لا يجوز شيء من ذلك عندي ، لأن الأذى يحرم قليله وكثيره ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وهو المختار ، وعند أصحابنا الحنفية لا بأس بالتخطي والدنو من الإمام إذا لم يؤذ الناس . وقيل : لا بأس به إذا لم يأخذ الإمام في الخطبة ، ويكره إن أخذ . وقال الحلواني : الصحيح أن الدنو من الإمام أفضل لا التباعد منه ، ثم تقييد التخطي بالكراهة يوم الجمعة هو المذكور في الأحاديث ، وكذلك قيده الترمذي في حكايته عن أهل العلم ، وكذلك قيده الشافعية في كتب فقههم في أبواب الجمعة ، وكذا 
ms3862	 هو عبارة الشافعي في ( الأم ) : وأكره تخطي رقاب الناس يوم الجمعة لما فيه من الأذى وسوء الأدب . انتهى . قلت : هذا التعليل يشمل يوم الجمعة وغيره من سائر الصلوات في المساجد وغيرها ، وسائر المجامع من حلق العلم وسماع الحديث ومجالس الوعظ ، وعلى هذا يحمل التقييد بيوم الجمعة على أنه خرج مخرج الغالب لاختصاص الجمعة بمكان الخطبة وكثرة الناس ، بخلاف غيره . ويؤيد ذلك ما رآه أبو منصور الديلمي في ( مسند الفردوس ) من حديث أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تخطى حلقة قوم بغير إذنهم فهو عاص ) ، ولكنه ضعيف لأنه من رواية جعفر بن الزبير ، فإنه كذبه شعبة وتركه للناس .(@)(@@) ثم اختلفوا في كراهة ذلك : هل هو للتحريم أو لا ؟ فالمتقدمون يطلقون الكراهة ويريدون كراهة التحريم وحكى الشيخ أبو حامد في تعليقه عن نص الشافعي التصريح بتحريمه ، وحكى الرافعي في الشهادات عن صاحب ( العدة ) أنه عده من الصغائر ، ونازعه الرافعي وقال : إنه من المكروهات ، وقال في : باب الجمعة : إن تركه من المندوبات ، وصرح النووي في ( شرح المهذب ) بأنه مكروه كراهة تنزيه . وقال في ( زوائد الروضة ) : إن المختار تحريمه ، للأحاديث الصحيحة . واقتصر أصحاب أحمد على الكراهة فقط ، وقال شارح الترمذي : ويستثنى من التحريم أو الكراهة : الإمام أو من كان بين يديه فرجة لا يصل إليها إلا بالتخطي ، وأطلق النووي في ( الروضة ) استثناء الإمام ومن بين يديه فرجه ، ولم يقيد الإمام بالضرورة ولا الفرجة بكون التخطي إليها يزيد على صفين . وقيد ذلك في ( شرح المهذب ) فقال : فإن كان إماما لم يجد طريقا إلى المنبر والمحراب إلا بالتخطي لم يكره ، لأنه ضرورة . وفي ( الأم ) : فإن كان الزحاام دون الإمام لم أكره له من التخطي ما أكره للمأموم ، لأنه مضطر إلى أن يمضي إلى الخطبة ، وقال في ( الأم ) أيضا : فإن كان دون مدخل الرجل زحام وأمامه فرجة ، وكان تخطيه إليها بواحد أو اثنين رجوت أن يسعه التخطي ، وإن كرهته إلا أن لا يجد السبيل إلى مصلى ، فيه الجمعة إلا أن يتخطى ، فيسعه 
ms3863	 التخطي : إن شاء الله تعالى . ونقل النووي عن الشافعي في ( الفروق ) : إنه إذا وصل إليها بتخطي واحد أو اثنين فلا بأس به ، فإن كان أكثر من ذلك كرهت له أن يتخطى ، ثم لا فرق في كراهة التخطي أو تحريمه بين أن يكون المتخطي من ذوي الحشمة والأصالة ، أو رجلا صالحا أو ليس فيه وصف منهما . ونقل صاحب ( البيان ) عن القفال : أنه لو كان محتشما أو محترما لم يكره التخطي . قلت : هذا ليس بشيء ، والأصل عدم PageV06P208 التخصيص ، وقال المتولي : إذا كان له موضع يألفه وهو معظم في نفوس الناس لا يكره له التخطي قلت : فيه نظر .(@)(@@)(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب لا يقيم الرجل أخاه يوم الجمعة ويقعد في مكانه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته لا يقيم الرجل . . إلى آخره . قوله : ( ويقعد ) يجوز فيه الرفع والنصب ، أما الرفع فعلى أنه عطف على : لا يقيم ، أي : لا يقيم أخاه ولا يقعد مكانه ، فيكون كل منهما ممنوعا . وأما النصب فعلى تقدير : وأن يقعد ، فيكون حينئذ منعا عن الجمع بين الإقامة والقعود ، ويجوز أن يكون : ويقعد ، في محل النصب على الحال ، فتقديره : وهو يقعد ، فيكون ممنوعا ، كالأول . فلو أقامه ولم يقعد هو في مكانه لم يكن مرتكبا للنهي ، ولو أقامه وقعد غيره فالقياس عليه أن لا يرتكب النهي . فإن قلت : لم قيد الترجمة بيوم الجمعة ، مع أن الحديث الذي أورده في الباب مطلق ، والحديث الذي فيه التقييد بالجمعة أخرجه مسلم من طريق أبي الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، عن جابر بلفظ : ( لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة ، ثم يخالف إلى مقعده فيقعد فيه ، ولكن يقول : تفسحوا ) . وكان المناسب للترجمة هذا الحديث قلت : إنما لم يخرج هذا الحديث لأنه ليس على شرطه ، ولكن أشار بهذا القيد إلى هذا الحديث .(@)(@@) 911 حدثنا محمد قال أخبرنا مخلد بن يزيد قال أخبرنا ابن جريج قال سمعت نافعا يقول سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يقيم الرجل أخاه من مقعده ويجلس فيه . قلت لنافع الجمعة وغيرها 
ms3864	 .(@)(@@) قد ذكرنا أن حديث الباب مطلق والترجمة مقيدة بيوم الجمعة ، وأجبنا عنه . وأيضا لما كان يوم الجمعة يوم ازدحام فربما يحتاج شخص في الجلوس إلى مكان الغير ، وأيضا فيه إشارة إلى التبكير ، فمن بكر لم يحتج إلى شيء من ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن سلام ، بتخفيف اللام : ابن الفرج أبو عبد الله البخاري البيكندي ، مات يوم الأحد لتسع خلون من صفر سنة خمس وعشرين ومائتين . الثاني : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : السماع في موضعين . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : شيخ البخاري من أفراده . وفيه : ذكر أبيه وهو رواية أبي ذر . وفيه : ذكر أحد الرواة منسوبا إلى جده وهو ابن جريج لأنه هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . وفيه : أن الراوي الأول بخاري والثاني حراني والثالث مكي والرابع مدني ، والحديث أخرجه مسلم ، رضي الله تعالى عنه ، في الاستئذان عن يحيى بن حبيب .(@)(@@) ذكر معناه : قد علم أن قول الصحابي : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أو قوله : أمر النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أن يقيم ) كلمة : أن ، مصدرية أي : نهى عن إقامة الرجل أخاه . قوله : ( مقعدة ) ، بفتح الميم : موضع قعوده . قوله : ( ويجلس ) بالنصب عطفا على قوله : ( أن يقيم ) ، أي : وأن يجلس ، والمعنى : كل واحد منهما منهي عنه ، ولو صحت الرواية بالرواية بالرفع لكان الكل المجموعي منهيا عنه . قوله : ( قلت لنافع : الجمعة ؟ ) القائل لنافع هو ابن جريج ، يعني هذا النهي في يوم الجمعة خاصة أو مطلقا ؟ قال ، أي : نافع : الجمعة وغيرها ، يعني : النهي عام في حق سائر الأيام في مواضع الصلوات . وقوله : ( الجمعة ) مرفوع عى أنه مبتدأ . وقوله : وغيرها ، عطف عليه ، والخبر محذوف أي : الجمعة وغيرها متساويان في النهي ، أو التقدير : منهي عن الإقامة فيهما ويجوز النصب فيهما أي : في الجمعة وغيرها ، فيكون النصب بنزع الخافض .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه 
ms3865	 : وجه الكراهة في هذا الباب هو أنه لا يفعل إلا تكبرا واحتقارا للذي يقيمه ، قال الله تعالى : { تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا } ( القصص : 83 ) . وهذا من الفساد ، وأيضا فالإيثار ممنوع في الأعمال الأخروية ، ولأن المسجد بيت الله والناس فيه سواء فمن سبق إلى مكان فهو أحق به . وقال الكرماني : النهي ظاهر في التحريم فلا يعدل عنه إلا بدليل PageV06P209 وذكر ابن قدامة في ( المغني ) فإن قدم صاحبا فجلس في موضع حتى إذا قام وأجلسه مكانه جاز ، فعل ابن سيرين ذلك ، كان يرسل غلامه يوم الجمعة فيجلس في مكان فإذا جاء قام الغلام ، فإن لم يكن له نائب وجاء فقام له شخص ليجلسه مكانه جاز ، لأنه باختياره فإن انتقل القائم إلى مكان أقرب لسماع الخطبة فلا بأس ، وإن انتقل إلى دونه كره ، ولو آثر شخصا بمكانه لم يجز لغيره أن يسبقه إليه لأن الحق للجالس آثر به غيره فقام مقامه في استحقاقه ، كما لو حجر مواتا ثم آثر به غيره . وقال ابن عقيل : يجوز ، لأن القائم أسقط حقه فبقي على الأصل ، وإن فرش مصلاه في مكان ففيه وجهان : أحدهما يجوز رفعه والجلوس في موضعه لأنه لا حرمة له ، ولأن السبق بالأجسام لا بالمصلى . والثاني : لا يجوز لأنه ربما يفضي إلى الخصومة ، ولأنه سبق إليه فصار كحجر الموات . وقال القاضي أبو الطيب من الشافعية : تجوز إقامة الرجل من مكانه في ثلاث صور : وهو أن يقعد في موضع الإمام ، أو في طريق يمنع الناس من المرور فيه ، أو بين يدي الصف مستقبل القبلة .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب الأذان يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الأذان يوم الجمعة متى يشرع .(@)(@@) 912 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن السائب بن يزيد قال كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فلما كان عثمان رضي الله تعالى عنه وكثر الناس زاد النداء الثالث 
ms3866	 على الزوراء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : آدم بن أبي إياس ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، والسائب بن يزيد الكندي ابن اخت النمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين وفيه القول في موضعين وفيه عن السائب ، وفي رواية عقيل : عن ابن شهاب أن السائب ابن يزيد أخبره ، وفي رواية يونسوفيه : عن الزهري سمعت السائب ، وستأتي هاتان الروايتان عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجمعة عن أبي نعيم وعن يحيى بن بكير وعن محمد بن مقاتل . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن محمد بن سلمة المرادي وعن عبد الله بن محمد النفيلي وعن هناد بن السري وعن محمد بن يحيى بن فارس . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة المرادي به وعن محمد بن يحيى وعن محمد بن عبد الأعلى . وأخرجه ابن ماجه فيه عن يوسف بن موسى القطان وعن عبد الله بن سعيد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان النداء ) ، أي : الأذان ، وكذا وقع في رواية ابن خزيمة عن وكيع عن ابن أبي ذئب ، ( كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر أذانين يوم الجمعة ) يريد بالأذانين : الأذان والإقامة . تغليبا ، أو لاشتراكهما في الإعلام وفي رواية لابن خزيمة عن أبي عامر : ( عن ابن أبي ذئب : كان ابتداء النداء الذي ذكره الله تعالى في القرآن يوم الجمعة ) . قوله : ( أوله ) ، بالرفع بدل من النداء . قوله : ( إذا جلس الإمام على المنبر ) جملة في محل النصب لأنها خبر : كان ، وفي رواية أبي عامر المذكورة : ( إذا خرج الإمام وإذا أقيمت الصلاة ) . وكذا في رواية البيهقي من طريق ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب . وفي رواية النسائي عن سليمان التيمي : عن الزهري ( كان بلال يؤذن إذا جلس النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فإذا 
ms3867	 نزل أقام ، ثم كان كذلك في زمن أبي بكر وعمر ) . وفي رواية أبي داود : ( كان يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب المسجد وأبي بكر وعمر ) . وكذا في رواية الطبراني ، وفي رواية عبد بن حميد في تفسيره : ( في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعامة خلافة عثمان ، فلما تباعدت المنازل وكثر الناس أمر بالنداء الثالث فلم يعب ذلك عليه ، وعيب عليه إتمام الصلاة بمنى ) . وقال الشافعي ، رحمه الله : حدثنا بعض أصحابنا عن ابن أبي ذئب ، وفيه : ثم أحدث عثمان الأذان الأول على الزوراء . وفي ( مصنف عبد الرزاق ) : عن ابن جريج ، قال سليمان بن موسى : ( أول من زاد الأذان بالمدينة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فقال عطاء : كلا إنما كان يدعو الناس دعاء ولا PageV06P210 يؤذن غير أذان واحد ) ، وفيه أيضا عن الحسن : ( النداء الأول يوم الجمعة الذي يكون عند خروج الإمام ، والذي يكون قبل ذلك محدث ) . وكذا قال ابن عمر في رواية عنه : الأذان الأول يوم الجمعة بدعة ، وعن الزهري : أول من أحدث الأذان الأول عثمان ، يؤذن لأهل الأسواق . وفي لفظ : ( فأحدث عثمان التأذينة الثالثة على الزوراء ليجتمع الناس ) . ووقع في ( تفسير جويبر ) : عن الضحاك عن برد بن سنان عن مكحول ( عن معاذ بن عمر ، هو الذي زاد : فلما كانت خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وكثر السلمون أمر مؤذنين أن يؤذنا للناس بالجمعة خارجا في المسجد حتى يسمع الناس الأذان ، وأمر أن يؤذن بين يديه كما كان يفعل المؤذن بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وبين يدي أبي بكر ، ثم قال عمر أما الأذان الأول فنحن ابتدعناه لكثرة المسلمين فهو سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ماضية ) . وقيل : إن أول من أحدث الأذان الأول بمكة : الحجاج ، وبالبصرة : زياد . قوله : ( فلما كان عثمان ) أراد أنه لما صار خليفة . قوله : ( وكثر الناس ) أي : بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم ، وصرح به في رواية الماجشون ، وظاهر هذا أن عثمان أمر بذلك في 
ms3868	 ابتداء خلافته ، لكن في رواية أبي حمزة عن يونس عند أبي نعيم في ( المستخرج ) أن ذلك كان بعد مضي مدة خلافته . قوله : ( زاد النداء الثالث ) إنما سمي ثالثا باعتبار كونه مزيدا ، لأن الأول هو الأذان عند جلوس الإمام على المنبر ، والثاني هو الإقامة للصلاة عند نزوله ، والثالث عند دخول وقت الظهر فإن قلت : هو الأول لأنه مقدم عليهما قلت : نعم هو أول في الوجود ، ولكنه ثالث باعتبار شرعيته باجتهاد عثمان وموافقة سائر الصحابة به بالسكوت وعدم الإنكار ، فصار إجماعا سكوتيا وإنما أطلق الأذان على الإقامة لأنها إعلام كالأذان ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ( بين كل أذانين صلاة لمن شاء ) . ويعني به بين الأذان والإقامة وإنما أولناه هكذا حتى لا يلزم أن يكون الأذان ثلاثا ، ولم يكن كذلك ، ولا يلزم أيضا أن يكون في الزمن الأول أذانان ، ولم يكن إلا أذان واحد ، فالأذان الثالث الذي زاده عثمان هو الأول اليوم ، فيكون الأول : هو الأذان الذي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وزمن أبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عند الجلوس على المنبر ، والثاني : هو الإقامة . والثالث : الأذان الذي زاده عثمان ، فأذن به على الزوراء .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قيل استدل البخاري بهذا الحديث على الجلوس على المنبر قبل الخطبة ، قال بعضهم : خلافا لبعض الحنفية ، وقال صاحب ( التوضيح ) قوله : ( إذا جلس الإمام على المنبر ) هذا سنة ، وعليه عامة العلماء ، خلافا لأبي حنيفة ، كذا قاله ابن بطال وتبعه ابن التين . وقالا : خالف الحديث قلت : هما خالفا الحديث حيث نسبا إليه ما لم يقل ، لأن مذهبه ما ذكره صاحب ( الهداية ) . وإذا صعد الإمام على المنبر جلس وأذن المؤذن بين يدي المنبر ، بذلك جرى التوارث . انتهى . واختلف أن جلوس الإمام على المنبر قبل الخطبة هل هو للأذان أو لراحة الخطيب ؟ فعلى الأول لا يسن في العيد ، لأنه لا أذان له . ومما يستفاد منه أن الأذان قبل الخطبة وأن الخطبة قبل الصلاة . ومنه : أن التأذين كان بواحد ، وقال أبو عمر : اختلف الفقهاء 
ms3869	 هل يؤذن بين يدي الإمام واحد أو مؤذنون ؟ فذكر ابن عبد الحكم عن مالك : إذا جلس على المنبر ونادى المنادي منع الناس من البيع تلك الساعة ، هذا يدل على أن النداء عنده واحد بين يدي الإمام ، ونص عليه الشافعي ، ويشهد له حديث السائب : ( لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ) ، وهذا يحتمل أن يكون أراد بلالا لمواظبته على الأذان دون ابن أم مكتوم وغيره ، وعن ابن القاسم ، عن مالك : إذا جلس الإمام على المنبر وأخذ المؤذنون في الأذان حرم البيع ، فذكر المؤذنون بلفظ الجماعة ، ويشهد لهذا حديث الزهري عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي : ( أنهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة حتى يخرج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وجلس على المنبر وأذن المؤذنون . . ) الحديث ، وهكذا حكاه الطحاوي عن أبي حنيفة وأصحابه ، قال ابن عمر : ومعلوم عند الناس أنه جائز أن يكون المؤذنون واحدا وجماعة في كل صلاة إذا كان ذلك مترادفا لا يمنع من إقامة الصلاة في وقتها ، وعن الداودي : كانوا يؤذنون في أسفل المسجد ليسوا بين يدي الإمام ، فلما كان عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، جعل من يؤذن على الزوراء ، وهي كالصومعة ، فلما كان هشام جعل المؤذنين أو بعضهم يؤذنون بين يديه ، فصاروا ثلاثة ، فسمي فعل عثمان ثالثا لذلك . فإن قلت : قد مر عن السائب : ( لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ) ، رواه أبو داود والنسائي ، وفي رواية البخاري : ( لم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد ) ، فقد ثبت في الصحيح أن ابن أم مكتوم كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم فلذلك قال : ( فكلوا واشربوا حتى تسمعوا PageV06P211 تأذين ابن أم مكتوم ) ، وكان من مؤذنيه أيضا سعد القرظ وأبو محذورة والحارث الصدائي ، فما التوفيق بين هذه الروايات ؟ قلت : أراد السائب بقوله : ( لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ) ، يعني في الجمعة ، فلم ينقل أن غيره كان يؤذن للجمعة ، فالذي ورد عنه التأذين 
ms3870	 يوم الجمعة ، بلال ، رضي الله تعالى عنه ، ولم ينقل أن ابن أم مكتوم كان يؤذن للجمعة . وأما سعد القرظ فكان جعله مؤذنا بقباء ، وأما أبو محذورة جعله مؤذنا بمكة ، شرفها الله تعالى ، وأما الحارث ، فإنه تعلم الأذان حتى يؤذن لقومه .(@)(@@) قال أبو عبيد الله الزوراء موضع بالسوق بالمدينة(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، والزوراء ، بفتح الزاي وسكون الواو بعدها راء ممدودة ، وقد فسرها البخاري بقوله : موضع بالسوق بالمدينة . وقال ابن بطال : هو حجر كبير عند باب المسجد . قال أبو عبيد : هي ممدودة ومتصلة بالمدينة ، وبها كان مال أحيحة بن الجلاح ، وهي التي عنيت بقوله :(@)(@@) % إني مقيم على الزوراء أعمرها % % إن الكريم على الإخوان ذو المال %(@)(@@) وقال أبو عبد الله الحموي : هي قرب الجامع مرتفعة كالمنارة ، ويفرق بينها وبين أرض أحيحة وفي ( فتاوى ابن يعقوب الخاصي ) : هي المأذنة ، وفيه نظر . ولم يكن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مأذنة التي يقال لها : المنارة ، نعم كل موضع مرتفع عال يشبه بالمنارة ، وعند ابن ماجه وابن خزيمة بلفظ : ( زاد النداء الثالث على دار في السوق يقال لها : الزوراء ) ، وعند الطبراني : ( فأمر بالنداء الأول على دار له يقال لها الزوراء ) .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب المؤذن الواحد يوم الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : المؤذن الواحد يوم الجمعة ، وأشار بهذه الترجمة إلى الرد على من قال : ( كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا رقي المنبر وجلس أذن المؤذنون ، وكانوا ثلاثة واحدا بعد واحد ، فإذا فرغ الثالث قام فخطب ) . وممن قال به ابن حبيب .(@)(@@) 913 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن الزهري عن السائب بن يزيد أن الذي زاد التأذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه حين كثر أهل المدينة ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام يعني على المنبر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث أخرجه في الباب الذي قبله عن آدم بن أبي إياس ، وأخرجه ههنا لأجل الترجمة المذكورة 
ms3871	 للزيادة التي فيه ، وهي قوله : ( ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد ) ، عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن عبد العزيز ابن أبي سلمة ، بفتح اللام الماجشون ، بفتح الجيم وكسرها ، عن محمد بن مسلم الزهري . . . إلى آخره .(@)(@@) وفيه أن عثمان هو الذي زاد الأذان الثالث الذي هو الأول في الوجود ، كما ذكرنا وجهه مستقصى وذكرنا أيضا وجه قوله : ( ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد ) . وفيه : أن المستحب أن يجلس الإمام على المنبر بعد صعوده ، إما للأذان أو للاستراحة ، كما ذكرناه في الباب السابق ، وأن المستحب الخطبة على المنبر ، فإن لم يكن فعلى موضع عال مشرف ، وسمي المنبر أيضا به لأنه من النبر وهو الارتفاع ، والقياس فيه فتح الميم ، ولكن المسموع كسرها . فافهم .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب يجيب الإمام على المنبر إذا سمع النداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يجيب الإمام وهو على المنبر إذا سمع النداء أي : الأذان ، وإنما أطلق الأذان عليه . وإن كان جوابا له ، لأن صورته صورة الأذان . وفي رواية كريمة : يؤذن ، بدل : يجيب ، فكأنه سماه أذانا لكونه بلفظه .(@)(@@) PageV06P212(@)(@@) 914 حدثنا بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال سمعت معاوية بن أبي سفيان وهو جالس على المنبر أذن المؤذن قال ألله أكبر الله أكبر قال معاوية الله أكبر الله أكبر قال أشهد أن لا إله إلا الله فقال معاوية وأنا فقال أشهد أن محمدا رسول الله فقال معاوية وأنا فلما أن قضى التأذين قال يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا المجلس حين أذن المؤذن يقول ما سمعتم مني من مقالتي . ( انظر الحديث 612 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن مقاتل المروزي المجاور بمكة ، ثقة صاحب حديث ، مات سنة ست وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي . الثالث : أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف ، بضم الحاء 
ms3872	 المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء . الرابع : أبو أمامة ، بضم الهمزة : واسمه أسعد بن سهل بن حنيف . الخامس : معاوية بن أبي سفيان ، واسمه : صخر بن حرب بن أمية .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : رواية الرجل عن عمه ، وهي رواية أبي بكر عن أبي أمامة . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي . وفيه : عن أبي أمامة . وفيه : رواية الإسماعيلي : سمعت أبا أمامة . وفيه : أن الأولين من الرواة مروزيان والاثنان مدنيان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه النسائي في الصلاة وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك وعن محمد بن منصور . وأخرج البخاري أيضا حديث أبي أمامة بهذا الإسناد بعينه : في باب وقت العصر ، وتكلمنا في حديث الباب مستقصى في : باب ما يقول إذا سمع المنادي .(@)(@@) قوله : ( وهو جالس على المنبر ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( أنا ) أي : وأنا أشهد أيضا به ، أو وأنا أيضا أقول مثله . قوله : ( فلما أن قضى ) كلمة : أن ، زائدة وسقطت في رواية الأصيلي ، ومعناه : فلما فرغ . وفي راية الكشميهني : ( فلما أن انقضى ) أي : انتهى .(@)(@@) ومما يستفاد منه : تعلم العلم وتعليمه من الإمام وهو على المنبر . وفيه : إجابة الخطيب للمؤذن وهو على المنبر . وفيه : قول المجيب : وأنا كذلك ، ونحوه . وظاهره أن هذا المقدار يكفي ، ولكن الأولى أن يقول مثل قول المؤذن . وفيه : إباحة الكلام قبل الشروع في الخطبة . وفيه : الجلوس قبل الخطبة .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب الجلوس على المنبر عند التأذين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جلوس الخطيب على المنبر عند التأذين ، أي : عند الأذان أو عند تأذين المؤذن بين يديه .(@)(@@) 915 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أن السائب ابن يزيد أخبره أن التأذين الثاني يوم الجمعة أمر به عثمان حين كثر أهل المسجد وكان التأذين يوم 
ms3873	 الجمعة حين يجلس الإمام .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان التأذين يوم الجمعة . . ) إلى آخره . وكان المناسب أن يقول : باب التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام على المنبر ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، و : عقيل ، بضم العين المهملة : ابن خالد ، وقد تقدم ما فيه من المباحث .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب التأذين عند الخطبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التأذين عند الخطبة أي : قبلها عند إرادتها .(@)(@@) PageV06P213(@)(@@) 916 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال سمعت السائب بن يزيد يقول إن الأذان يوم الجمعة كان أوله حين يجلس الإمام يوم الجمعة على المنبر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فلما كان في خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه وكثروا أمر عثمان يوم الجمعة بالأذان الثالث فأذن به على الزوراء فثبت الأمر على ذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حين يجلس الإمام يوم الجمعة على المنبر ) ، وقد مر الكلام فيه عن قريب ، وعبد الله هو ابن المبارك ، ويونس ابن يزيد . قوله : ( كان أوله ) ، أي : أول الأذان أي : قبل أمر عثمان به . قوله : ( وكثروا ) أي : الناس . قوله : ( أمر ) جواب : ( فلما ) . قوله : ( بالأذان الثالث ) قد مر وجه ذلك ، وتسميته بالثالث . قوله : ( فأذن به ) على صيغة المجهول من التأذين . قوله : ( فثبت الأمر ) أي : أمر الأذان على ذلك ، أي : على أذانين وإقامة كما أن اليوم العمل عليه في جميع الأمصار اتباعا للخلف والسلف .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة على المنبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الخطبة على المنبر ، يعني مشروعيتها عليه ، وإنما لم يقل يوم الجمعة ليتناول الجمعة وغيرها .(@)(@@) وقال أنس رضي الله تعالى عنه خطب النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في الاعتصام ، وفي الفتن مطولا ، وفيه قصة عبد الله بن حذافة ، وحديث أنس أيضا في الاستسقاء في قصة الذي قال : هلك المال ، وسيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 917 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن 
ms3874	 عبد القاري القرشي الإسكندراني قال حدثنا أبو حازم بن دينار أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدي وقد امتروا في المنبر مم عوده فسألوه عن ذالك فقال والله إني لاعرف مما هو ولقد رأيته أول يوم وضع يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت هاهنا ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر وهو عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد فلما فرغ أقبل على الناس فقال أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا كلمت الناس ) إذ العادة أن الخطيب لا يتكلم على المنبر ، إلا بالخطبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : قتيبة بن سعيد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يعقوب بن عبد الرحمن هو القاري ، بالقاف وبالراء المخففة وبياء النسبة إلى القارة ، وهي قبيلة . وإنما قيل له : القرشي ، لأنه حليف بني زهرة ، و : المدني ، لأن أصله من المدينة ، و : الاسكندراني لأنه سكن فيها ومات بها سنة إحدى وثمانين ومائة . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة وبالزاي ، واسمه سلمة بن دينار الأعرج . الرابع : سهل بن سعد الساعدي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري بلخي ، والإثنان مدنيان ، والحديث أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي ، جميعهم عن قتيبة .(@)(@@) PageV06P214 ذكر معناه : قد مضى الكلام فيه مستوفى في : باب الصلاة في المنبر والسطوح والخشب ، ولكن نذكر ههنا ما لم نذكر هناك زيادة للبيان وإن وقع فيه بعض تكرار ، فنقول : قوله : ( إن رجالا ) لم يسموا من هم . قوله : ( وقد امتروا ) جملة في محل النصب على الحال من : الامتراء . قال الكرماني 
ms3875	 : وهو الشك ، وقال بعضهم : من المماراة : وهي المجادلة ، والذي قاله الكرماني هو الأصوب . قوله : ( والله إني لا أعرف مما هو ) أي : من أي شيء هو ، أي : عوده ، وإنما أتى بالقسم مؤكدا بالجملة الإسمية وبكلمة : أن ، التي للتحقيق ، وبلام التأكيد في الخبر لإرادة التأكيد فيما قاله للسامع . قوله : ( ولقد رأيته أول يوم وضع ) أي : لقد رأيت المنبر في أول يوم وضع في موضعه ، وهو زيادة على السؤال ، وكذا قوله : ( وأول يوم جلس عليه ) ، أي : أول يوم جلس النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر ، وفائدة هذه الزيادة المؤكدة باللام وكلمة : قد للإعلام بقوة معرفته بما سألوه . قوله : ( ارسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إلى آخره شرح جوابه لهم وبيانه فلذلك فصله عما قبله ولم يذكره بعطف قوله ( إلى فلانة ) ، فلان للمذكر وفلانة للمؤنث ، كناية عن اسم سمي به المحدث عنه خاص غاالب ، ويقال في غير الناس الفلان والفلانة ، والمانع من صرفه ، وجود العلتين : العلمية والتأنيث . وقد ذكرنا في : باب الصلاة على المنبر ، ما قالوا في إسمها ، وكذلك ذكرنا الاختلاف في صانع المنبر على أقوال كثيرة مستقصاة ، وفي حديث سهل المذكور وهناك : عمله فلان مولى فلانة ، وههنا قوله : ( مري غلامك ) تقديره : أرسل إليها ، وقال لها : مري غلامك ، وهو أمر من : أمر يأمر ، وأصله : أؤمري ، على وزن افعلي ، فاجتمعت همزتان فنقلتا فحذفت الثانية واستغنيت عن همزة الوصل فصار مري على وزن : علي ، لأن المحذوف فاء الفعل . قوله : ( غلامك النجار ) بنصب النجار لأنه صفة للغلام ، وقد سماه عباس بن سهل بأن اسمه ميمون ، وقد ذكرنا هناك من رواه ، ويقال اسمه : مينا ، ذكره إسماعيل بن أبي أويس عن أبيه ، قال : عمل المنبر غلام لامرأة من الأنصار من بني سلمة أو بني ساعدة أو امرأة لرجل منهم يقال له مينا . وأشبه الأقوال التي ذكرت في صانع المنبر بالصواب قول من قال : هو ميمون ، لكون الإسناد فيه من طريق سهل بن سعد ، وبقية الأقوال بأسانيد ضعيفة بل فيها شيء واه .(@)(@@) فإن قلت : كيف يكون طريق الجمع 
ms3876	 بين هذه الأقوال وهي سبعة على ما ذكرنا في : باب الصلاة على المنبر ؟ قلت : لا طريق في هذا إلا أن يحمل على واحد بعينه ما هو في صنعته والبقية أعوانه . فإن قلت : لم لا يجوز أن يكون الكل قد اشتركوا في العمل ؟ قلت : جاء في روايات كثيرة أنه لم يكن بالمدينة إلا نجار واحد . فإن قلت : متى كان عمل هذا المنبر ؟ قلت : ذكر ابن سعد أنه كان في السنة السابعة ، لكن يرده ذكر العباس وتميم فيه ، وكان قدوم العباس بعد الفتح في آخر سنة ثمان ، وقدوم تميم سنة تسع ، وذكر ابن النجار بأنه كان في سنة ثمان ، ويرده أيضا ما ورد في حديث الإفك في ( الصحيحين ) : ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : فثار الحيان الأوس والخزرج حتى كادوا أن يقتتلوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فحفضهم حتى سكتوا ) . وعن الطفيل بن أبي ابن كعب عن أبيه قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع إذ كان المسجد عريشا ، وكان يخطب إلى ذلك الجذع . فقال رجل من أصحابه : يا رسول الله ! هل لك أن نجعل لك منبرا تقوم عليه يوم الجمعة وتسمع الناس يوم الجمعة خطبتك ؟ قال : نعم ، فصنع له ثلاث درجات هي على المنبر ، فلما صنع المنبر وضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقوم فيخطب عليه ، فمر إليه ، فلما جاز الجذع الذي كان يخطب إليه خار حتى تصدع وانشق ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده ثم رجع إلى المنبر ) . وعن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( لما وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على الجذع وسكنه غار الجذع فذهب ) . وقيل : لما سكن لم يزل على حاله ، فلما هدم المسجد أخذ ذلك أبي بن كعب فكان عنده إلى أن بلي وأكلته الأرض ، فعاد رفاتا ، رواه الشافعي وأحمد وابن ماجه . وفي رواية : لما وضع يده على الجذع 
ms3877	 سكن حنينه ، وجاء في رواية أخرى : ( لو لم أفعل ذلك لحن إلى قيام الساعة ) . فإن قلت : حكى بعض أهل السير أنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب على منبر من طين قبل أن يتخذ المنبر الذي من خشب . قلت : يرده الحديث الذي ذكرناه ، والأحاديث الصحيحة ، أنه صلى الله عليه وسلم كان يستند إلى الجذع إذا خطب .(@)(@@) ثم إعلم أن المنبر لم يزل على حاله ثلاث درجات حتى زاده مروان في خلافة معاوية ست درجات من أسفله ، وكان سبب ذلك ما حكاه الزبير بن بكار في ( أخبار المدينة ) بإسناده إلى حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، قال : بعث معاوية إلى مروان وهو عامله على المدينة أن يحمل المنبر إليه فأمر به فقلع : فأظلمت المدينة ، فخرج مروان فخطب فقال : PageV06P215 إنماأمرني أمير المأمنين أن أرفعه ، فدعا نجارا وكان ثلاث درجات فزاد فيه الزيادة التي هو عليها اليوم . ورواه من وجه آخر ، قال : فكسفت الشمس حتى رأينا النجوم ، قال : وزاد فيه ست درجات ، وقال : إنما زدت فيه حين كثر الناس . فإن قلت : روى أبو داود عن ابن عمر أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لما بدن قال له تميم الداري : ( ألا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك ؟ قال : بلى ، فاتخذ له منبرا مرقاتين ) أي : اتخذ له منبرا درجتين ، فبينه وبين ما ثبت في الصحيح أنه ثلاث درجات منافاة . قلت : الذي قال : مرقاتين ، لم يعتبر الدرجة التي كان يجلس عليها صلى الله عليه وسلم . وقال ابن النجار وغيره : استمر على ذلك إلا ما أصلح منه إلى أن أحترق مسجد المدينة سنة أربع وخمسين وستمائة ، فاحترق ثم جدد المظفر صاحب اليمن سنة ست وخمسين منبرا ثم أرسل الظاهر بيبرس رحمه الله بعد عشر سنين منبرا ، فأزيل منبر المظفر فلم يزل ذلك إلى هذا العصر ، فأرسل الملك المؤيد شيخ ، رحمه الله ، في سنة عشرين وثمان مائة منبرا جديدا ، وكان أرسل في سنة ثماني عشرة منبرا جديدا إلى مكة أيضا .(@)(@@) قوله : ( وأجلس ) ، بالرفع والجزم 
ms3878	 ، قاله الكرماني . قلت : أما الرفع فعلى تقدير : وأنا أجلس ، وأما الجزم فلأنه جواب الأمر ، قوله : ( من طرفاء الغابة ) ، وفي رواية سفيان عن أبي حازم : من أثل الغابة . الطرفاء ، بفتح الطاء وسكون الراء المهملتين وبعد الراء فاء ممدودة ، وهو شجر من شجر البادية ، واحدها طرفة ، بفتح الفاء مثل قصبة وقصباء ، وقال سيبويه : الطرفاء وأحمد وجمع . والأثل بسكون الثاء المثلثة ، قال القزاز : هو ضرب من الشجر يشبه الطرفاء ، وقال الخطابي ، هو الشجرة الطرفاء . قلت : فعلى هذا لا منافاة بين الروايتين ، والغاية ، بالغين المعجمة وبعد الألف باء موحدة : وهي أرض على تسعة أميال من المدينة كانت إبل النبي صلى الله عليه وسلم مقيمة بها للمرعى ، وبها وقعت قصة العرنيين الذي أغاروا على سرحه ، وقال ياقوت : بينها وبين المدينة أربعة أميال . وقال الزمخشري : الغابة بريد من المدينة من طريق الشام . وفي ( الجامع ) : كل شجر ملتف فهو غابة . وفي ( المحكم ) : الغابة الأجمة التي طالت ولها أطراف مرتفعة باسقة . وقال أبو حنيفة : هي أجمة القصب . قال : وقد جعلت جماعة الشجر غابا مأخوذا من الغيابة ، والجمع غابات وغاب . قوله : ( فأرسلت ) أي : المرأة تعلم النبي صلى الله عليه وسلم بأنه فرغ . قوله : ( فأمر بها فوضعت ) أنث الضمير في الموضعين باعتبار الأعواد والدرجات . قوله : ( عليها ) أي : على الأعواد . قوله : ( وهو عليها ) ، جملة حالية . قوله : ( ثم نزل القهقرى ) ، وهو الرجوع إلى خلف . قيل : يقال رجع القهقرى ، ولا يقال : نزل القهقرى ، لأنه نوع من الرجوع لا من النزول . وأجيب : بأنه لما كان النزول رجوعا من فوق إلى تحت صح ذلك ، وكان الحامل على ذلك المحافظة على استقبال القبلة ، ولم يذكر في هذه الرواية القيام بعد الركوع ولا القراءة بعد التكبير ، وقد بين ذلك في رواية سفيان عن أبي حازم ، ولفظه : ( كبر فقرأ وركع ثم رفع رأسه ثم رجع القهقرى ) ، وفي رواية هشام بن سعد عن أبي حازم عند الطبراني : ( فخطب الناس عليه ثم أقيمت الصلاة فكبر وهو على المنبر ) . قوله : ( في أصل المنبر ) أي : على الأرض إلى جنب الدرجة السفلى منه 
ms3879	 . قوله : ( ثم عاد ) ، وزاد مسلم من رواية عبد العزيز : ( حتى فرغ من آخر صلاته ) . قوله : ( ولتعلموا ) ، بكسر اللام وفتح التاء المثناة من فوق وتشديد اللام ، وأصله : لتتعلموا ، فحذفت إحدى التاءين ، وعرف منه أن الحكمة في صلاته في أعلى المنبر ليراه من قد يخفى عليه رؤيته إذا صلى على الأرض . وقال ابن حزم ، وبكيفية هذه الصلاة قال أحمد والشافعي والليث وأهل الظاهر . ومالك وأبو حنيفة لا يجيزانها ، وقال ابن التين : الأشبه أن ذلك كان له خاصة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن من فعل شيئا يخالف العادة بين حكمته لأصحابه ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى هذه الصلاة بهذه الكيفية وكان ذلك لمصلحة بيناها ، فنقول : إذا كان مثل ذلك لمصلحة ينبغي أن لا تفسد صلاته ولا تكره أيضا ، كما في مسألة من انفرد خلف الصف وحده ، فإن له أن يجذب واحدا من الصف إليه ويصطفان ، فإن المجذوب لا تبطل صلاته ولو مشى خطوة أو خطوتين ، وبه صرح أصحابنا في الفقه . وفيه : دليل على أن الفعل الكثير بالخطوات وغيرها إذا تفرق لا يبطل الصلاة ، لأن النزول عن المنبر والصعود تكرر ، وجملته كثيرة ، ولكن أفراده المتفرقة كل واحد منها قليل . وفيه : استحباب اتخاذ المنبر لكونه أبلغ في مشاهدة الخطيب والسماع منه ، ويستحب أن يكون المنبر على يمين المحراب مستقبل القبلة فإن لم يكن منبر فموضع عال ، وإلا فإلى خشبة للاتباع فإنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل اتخاذ المنبر ، فلما صنع تحول إليه ، ويكره المنبر الكبير جدا الذي يضيق على المصلين إذا لم يكن المسجد متسعا . وفيه : استحباب الافتتاح بالصلاة في كل شيء جديد ، إما شكرا وإما تبركا .(@)(@@) PageV06P216(@)(@@) 918 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا محمد بن جعفر قال أخبرني يحيى بن سعيد قال أخبرني ابن أنس أنه سمع جابر بن عبد الله قال كان جذع يقوم عليه النبي صلى الله عليه وسلم فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل أصوات العشار حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3880	 فوضع يده عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله : ( حتى نزل النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، لأن نزول كان بعد صعودة إلى المنبر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : سعيد بن أبي مريم ، وقد تكرر ذكره . الثاني : محمد بن جعفر بن أبي كثير ضد قليل الأنصاري . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري . الرابع : ابن أنس ، هو حفص بن عبيد الله بن أنس ، وقد بينه باسمه في الرواية المعلقة التي تأتي عن قريب . وقال الكرماني : هو مجهول ، فصار الإسناد به من باب الرواية عن المجاهيل ، ثم أجاب عنه بأن يحيى لما كان لا يروي إلا عن العدل الضابط فلا بأس به ، أو لما علم من الطريق الذي بعده أنه حفص بن عبيد الله بن أنس ، فاكتفى به . وقال أبو مسعود الدمشقي في ( الأطراف ) : إنما أبهم البخاري حفصا لأن محمد بن جعفر بن أبي كثير يقول : عبيد الله بن حفص فيقبله ، وكذا رواه أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق محمد بن مسكين عن ابن أبي مريم شيخ البخاري فيه ، وكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق عبد الله بن يعقوب بن إسحاق عن يحيى بن سعيد ، ولكن أخرجه من طريق أبي الأحوص محمد بن الهيثم عن ابن أبي مريم ، فقال : عن حفص بن عبيد الله على الصواب . وقال : الصواب فيه حفص بن عبيد الله . وقال البخاري في ( تاريخه ) : قال بعضهم : عبد الله بن حفص ، ولا يصح . وفي نسخة أبي ذر : حفص بن عبد الله بتكبير العبد وصوابه : عبيد الله ، بالتصغير . وحفص هذا روى له البخاري ومسلم روى عن جده وجابر بن عبد الله وابن عمر وأبي هريرة ، وقال أبو حاتم : لا يثبت له السماع إلا من جده . وفي البخاري في ( علامات النبوة ) : عن جابر مصرحا به . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : رواية عن مجهول صورة ، وبينا وجهه . وفيه : ليس لابن أنس عن جابر 
ms3881	 في البخاري إلا هذا الحديث ، قاله الحميدي في جمعه . وفيه : إطلاق الابن على ابن ابنه مجازا . وفيه : أن شيخ البخاري مصري والإثنان مدنيان ، والرابع بصري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جذع ) ، بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة . قاله الجوهري : واحد جذوع النخل . قوله : ( يقوم عليه ) ويروى : ( يقوم إليه . قوله : ( مثل أصوات العشار ) ، بكسر العين المهملة بعدها شين معجمة ، قاله الجوهري : العشار جمع عشراء ، بالضم ، ثم الفتح ، وهي الناقة الحامل التي مضت لها عشرة أشهر ولا يزال ذلك إسمها ، إلى أن تلد . وفي ( المطالع ) : العشار النوق الحوامل . قال الداودي : هي التي معها أولادها . وقال الخطابي : هي التي قاربت الولادة . يقال : ناقة عشراء ونوق عشار على غير قياس ، ونقل ابن التين : أنه ليس في الكلام فعلاء على فعال ، غير : نفساء وعشراء ، ويجمع على : عشراوات ونفساوات . ومثل : صوت الجذع بأصوات العشار عند فراق أولادها ، وفيه علم عظيم من أعلام نبوته ، صلى الله عليه وسلم ، ودليل على صحة رسالته ، وهو حنين الجماد ، وذلك أن الله تعالى جعل للجذع حياة حن بها ، وهذا من باب الإفضال من الرب ، جل جلاله ، الذي يحيي الموتى بقوله : { كن فيكون } . ( البقرة : 217 ، آل عمران : 47 لأ 59 ، الأنعام : 273 ، النحل : 240 ، مريم : 35 ، ي س : 83 ، وغافر : 68 ) . وفيه : الرد على القدرية ، لأن الصياح ضرب من الكلام وهم لا يجوزون الكلام إلا ممن له فم ولسان .(@)(@@) قال سليمان عن يحيى أخبرني حفص بن عبيد الله بن أنس أنه سمع جابر بن عبد الله(@)(@@) هذا التعليق عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد إلى آخره ، وقد وصله البخاري في علامات النبوة بهذا الإسناد ، وزعم بعضهم أنه سليمان بن كثير PageV06P217 لأنه رواه عن يحيى بن سعيد ، ورد بأن سليمان بن كثير قال فيه : عن يحيى عن سعيد بن المسيب عن جابر ، كذلك أخرجه الدارمي عن محمد بن كثير عن أخيه سليمان فإن كان هذا محفوظا فليحيى بن سعيد فيه شيخان ، وقال المزي في ( الأطراف ) : ذكر أبو مسعود وخلف إن سليمان الذي استشهد به البخاري في الصلاة هو ابن بلال ، وذكر أن 
ms3882	 سليمان بن كثير أيضا رواه عن يحيى بن سعيد عن حفص بن عبد الله بن أنس ، كما قال سليمان والذي ذكره الذهلي والدارقطني أن سليمان بن كثير رواه عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 919 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن سالم عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر فقال من جاء إلى الجمعة فليغتسل . ( انظر الحديث 877 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ) ، ولأجل هذا المقدار أورده ههنا لأجل الترجمة . وأخرج بقيته في : باب فضل الغسل يوم الجمعة ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل ) . وأخرجه أيضا في : باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل ؟ عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري وحدثني سالم بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن عمر يقول : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) ، وههنا أخرجه عن آدم عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن محمد بن مسلم الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) والمستفاد منه أن الخطبة ينبغي أن تكون على المنبر إن وجد ، وإلا فعلى موضع مشرف .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة قائما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الخطبة قائما ، أي : يكون الخطيب فيها قائما ، هذا التقدير على كون الباب مضافا إلى الخطبة ، ويجوز أن ينقطع عن الإضافة وينون على أنه خبر مبتدأ محذوف ، ويكون لفظ : الخطبة ، مرفوعا على الابتداء ، ويكون التقدير : هذا باب ترجمته الخطبة يخطبها الخطيب حال كونه قائما . فانتصاب قائما على الوجه الأول بكونه خبر : يكون ، وعلى الوجه الثاني على أنه حال من الخطيب ، وهذا كله لا يخلو عن تعسف لأجل التعسف في تركيب الترجمة .(@)(@@) وقال أنس بينا النبي 
ms3883	 صلى الله عليه وسلم يخطب قائما(@)(@@) هذا التعليق موافق للترجمة ، وهو طرف من حديث الاستسقاء على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وقد مر غير مرة أن : بينا ، أصله : بين ، فأشبعت فتحة النون فصارت ألفا . وهو ظرف زمان بمعنى المفاجأة مضاف إلى الجملة من مبتدأ وخبر ، ويحتاج إلى جواب يتم به المعنى ، وجوابه : في حديث الاستسقاء .(@)(@@) والمستفاد منه أن يكون الخطيب قائما ، لكن على أي وجه ؟ نبينه عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 920 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ثم يقعد ثم يقوم كما تفعلون الآن . . ( الحديث 920 طرفه في : 928 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبيد الله بتصغير العبد ابن عمر بن ميسرة البصري أبو سعيد القواريري ، والقواريري ، بالقاف : نسبة لمن يعمل القوارير أو يبيعها . الثاني : خالد بن الحارث بن سليم الهجيمي البصري ، مات سنة ست وثمانين ومائة ، ومر ذكره في : باب استقبال القبلة . الثالث : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن نصف رواته بصري والنصف الآخر مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن القواريري وأبي كامل فضيل بن الحسين الجحدري . وأخرجه الترمذي فيه عن حميد بن مسعدة عن خالد بن الحارث وروى أحمد والبزار وأبو يعلى والطبراني من رواية الحجاج بن أرطاة عن الحكم ، ( عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : PageV06P218 كان يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم ثم يخطب ) ، اللفظ لأحمد وأبي يعلى . قوله : ( ثم يقعد ) أي : بعد الخطبة الأولى ثم يقوم للخطبة الثانية 
ms3884	 .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الإخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يخطب قائما . قال شيخنا في ( شرح الترمذي ) : في اشتراط القيام في الخطبتين إلا عند العجز ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد في رواية . انتهى . قلت : لا يدل الحديث على الاشتراط ، غاية ما في الباب أنه يدل على السنية . وفي ( التوضيح ) : القيام للقادر شرط لصحتها ، وكذا الجلوس بينهما عند الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، وأصحابه . فإن عجز عنه استخلف ، فإن خطب قاعدا أو مضطجعا للعجز جاز قطعا كالصلاة ، ويصح الاقتداء به حينئذ ، وعندنا وجه : أنها تصح قاعدا للقادر ، وهو شاذ ، نعم هو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد كما حكاه النووي عنهم ، قاسوه على الأذان . وحكى ابن بطال عن مالك كالشافعي ، وعن ابن القصار كأبي حنيفة ، ونقل ابن التين عن القاضي أبي محمد أنه مسيىء ، ولا يبطل حجة الشافعي حديث الباب . قلت : حديث الباب لا يدل على الاشتراط ، واستدل بعضهم للشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، بما في ( صحيح مسلم ) : ( أن كعب بن عجرة دخل المسجد وعبد الرحمن بن أبي الحكم يخطب قاعدا ، فقال : انظروا إلى هذا الخطيب يخطب قاعدا ، وقال تعالى : { وتركوك قائما } ( الجمعة : 11 ) . وفي ( صحيح ابن خزيمة ) : ( قال كعب : ما رأيت كاليوم قط إمام يؤم المسلمين يخطب وهو جالس ، يقول ذلك مرتين ) . وأجيب : عنه بأن إنكار كعب عليه إنما هو لتركه السنة ، ولو كان القيام شرطا لما صلوا معه مع ترك الفرض . فإن قلت : روى مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية سماك بن حرب عن جابر ابن سمرة قال : ( كانت للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ويذكر الناس ) وفي رواية : ( كان يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما ، فمن نبأك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب ، فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة ) . قلت : هذا محمول على المبالغة ، لأن هذا القدر من الجمع إنما يكمل في نيف وأربعين سنة ، وهذا القدر لم يصله رسول الله صلى الله عليه وسلم . فإن قلت 
ms3885	 : قال النووي : المراد الصلوات الخمس لا الجمع ، لأنه غير ممكن . قلت : سياق الكلام ينافي هذا التأويل ، لأن الكلام في الجمع لا في الصلوات الخمس ، واحتجوا أيضا بما ذكره ابن أبي شيبة عن طاووس ، قال : ( خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان قياما ، وأول من جلس على المنبر معاوية ، قال الشعبي : حين كثر شحم بطنه ولحمه ) . ورواه ابن حزم عن على ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا ، والجواب عنه وعن كل حديث ورد فيه القيام في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم وعن قوله : { وتركوك قائما } ( الجمعة : 11 ) . بأن ذلك إخبار عن حالته التي كان عليها عند انقضاضهم ، وبأنه صلى الله عليه وسلم كان يواظب على الشيء الفاضل مع جواز غيره ، ونحن نقول به ، ومن أقوى الحجج لأصحابنا ما رواه البخاري ( عن أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله ) ، على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى ، وحديث سهل : ( مري غلامك يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس ) .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب يستقبل الإمام القوم واستقبال الناس الإمام إذا خطب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استقبال الناس الإمام ، والاستقبال مصدر مضاف إلى فاعله ، والإمام بالنصب مفعول له ، وفي رواية كريمة : باب يستقبل الإمام القوم واستقبال الناس الإمام إذا خطب .(@)(@@) واستقبل ابن عمر وأنس ، رضي الله تعالى عنه ، الإمام(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، أما أثر عبد الله بن عمر فأخرجه البيهقي من طريق الوليد بن مسلم ، قال : ذكرت الليث بن سعد فأخبرني عن ابن عجلان عن نافع أن ابن عمر كان يفرغ من سبحته يوم الجمعة قبل خروج الإمام ، فإذا خرج لم يقعد الإمام حتى يستقبله ، وأما أثر أنس بن مالك فأخرجه ابن أبي شيبة : حدثنا عبد الصمد ( عن المستمر بن ريان ، قال : رأيت أنسا إذا أخذ الإمام يوم الجمعة في الخطبة يستقبله بوجهه حتى يفرغ الإمام من خطبته ) . ورواه ابن المنذر من وجه آخر : ( عن أنس أنه جاء يوم الجمعة فاستند إلى الحائط واستقبل 
ms3886	 الإمام ) . قال ابن المنذر : ولا أعلم في ذلك خلافا بين العلماء ، وحكى غيره : ( عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يستقبل هشام بن إسماعيل إذا خطب ، فوكل به هشام شرطيا يعطفه إليه ) . وهشام هذا هو هشام بن إسماعيل بن الوليد بن PageV06P219 المغيرة المخزومي ، كان واليا بالمدينة وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب أفضل التابعين بالسياط ، فويل له من ذلك ، وفي ( المغني ) : روي عن الحسن أنه استقبل القبلة ولم ينحرف إلى الإمام ، وروى الترمذي عن عبد الله بن مسعود ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على المنبر استقبلناه بوجوهنا ) . وفي إسناده محمد بن الفضل ، وقال الترمذي : هو ضعيف ذاهب الحديث عند أصحابنا ، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وغيرهم يستحبون استقبال الإمام إذا خطب ، وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق ، ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء . وروى ابن ماجه عن عدي بن ثابت عن أبيه : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام على المنبر استقبله الناس ) . وفي ( سنن الأثر ) : عن مطيع أبي يحيى المزني عن أبيه عن جده ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام على المنبر أقبلنا بوجوهنا إليه ) . وقال ابن أبي شيبة : أخبرنا هشيم أخبرنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري بإسناد لا أحفظه ، قال : ( كانوا يجيؤن يوم الجمعة يجلسون حول المنبر ثم يقبلون على النبي صلى الله عليه وسلم بوجوههم ) ، وفي ( المبسوط ) : كان أبو حنيفة إذا فرغ المؤذن من أذانه أدار وجهه إلى الأمام ، وهو قول شريح وطاووس ومجاهد وسالم والقاسم وزادان وعمر بن عبد العزيز وعطاء ، وبه قال مالك والأوزاعي والثوري وسعيد بن عبد العزيز وابن جابر ويزيد بن أبي مريم والشافعي وأحمد وإسحاق ، قال ابن المنذر : وهذا كالإجماع .(@)(@@) 921 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن هلال بن أبي ميمونة قال حدثنا عطاء بن يسار أنه سمع أبا سعيد الخدري قال إن النبي 
ms3887	 صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن جلوسهم حول النبي صلى الله عليه وسلم لا يكون إلا وهم ينظرون إليه ، وهو عين الاستقبال .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : معاذ بن فضالة أبو زيد الزهراني البصري . الثاني : هشام الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : هلال بن أبي ميمونة ، ويقال : هلال بن هلال ، وهو هلال بن علي ، تقدم ذكره في أول كتاب العلم . الخامس : عطاء بن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف . السادس : أبو سعيد الخدري ، واسمه : سعد بن مالك مشهور باسمه وكنيته .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الأول من الرواة بصري . والثاني أهوازي ، والثالث يماني والرابع والخامس مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الجهاد أيضا عن محمد بن سنان عن فليح وفي الزكاة عن معاذ بن فضالة أيضا وفي الرقاق عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك . وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي الطاهر ابن السرح وعن علي بن حجر . وأخرجه النسائي فيه عن زياد بن أيوب عن ابن علية به . وأخرجه الترمذي عن ابن مسعود ، وقد ذكرناه عن قريب ، وفي الباب عن ابن عمر رواه الطبراني في ( الأوسط ) والبيهقي في ( سننه ) من رواية عيسى ابن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم على من عنده ، فإذا صعده استقبل الناس بوجهه ) . لفظ البيهقي ، وضعفه ، وقال الطبراني : ( فإذا صعد المنبر توجه إلى الناس وسلم عليهم ) ، وعيسى بن عبد الله فيه مقال ، وعن عدي بن ثابت عن أبيه أخرجه ابن ماجه ، وقد ذكرناه عن قريب ، وعن مطيع أبي يحيى عن أبيه عن جده أخرجه الأثرم ، وقد ذكرناه عن قريب ، وعن البراء من طريق أبان بن عبد الله البجلي أخرجه ابن خزيمة 
ms3888	 ، وقال : إنه معلول .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : الحكمة في استقبالهم للخطيب أن يتفرغوا لسماع موعظته وتدبر كلامه ولا يشتغلوا بغيره . قال الفقهاء : إنما استدبر القبلة لأنه إذا استقبلها فإن كان في صدر المسجد كان مستديرا للقوم ، واستدبارهم وهم المخاطبون قبيح خارج عن عرف المخاطبات ، وإن كان في آخره فإما أن يستقبله القوم فيكونوا مستدبرين القبلة ، واستدبار واحد أهون من استدبار الجماعة ، وإما أن يستدبروه فتلزم الهيئة القبيحة ، ولو خالف الخطيب فاستدبرهم واستقبل القبلة كره وصحت خطبته ، وحكى الشاشي وجها شاذا : أنه لا يصح . فإن قلت : ما المراد باستقبال الناس الخطيب ؟ هل المراد من يواجهه ؟ أو المراد جميع أهل PageV06P220 المسجد حتى أن من هو في الصف الأول والثاني وإن طالت الصفوف ينحرفون بأبدانهم أو بوجوههم لسماع الخطبة ؟ قلت : الظاهر أن المراد بذلك من يسمع الخطبة دون من بعد فلم يسمع فاستقبال القبلة أولى به من توجهه لجهة الخطيب ، ثم إن الرافعي والنووي جزما باستحباب ذلك ، وصرح القاضي أبو الطيب بوجوب ذلك ، ثم بقي هنا استقبال الخطيب للناس فذكر الرافعي : أنه من سنن الخطبة ، ولو خطب مستدبرا للناس جاز ، وإن خالف السنة . وحكى في ( البيان ) وغيره وجه : أنه لا يجزيه ، كما ذكرنا عن قريب عن الشاشي . فإن قلت : حول النبي صلى الله عليه وسلم ظهره إلى الناس في خطبة الاستسقاء ؟ قلت : كان ذلك تفاؤلا بتغير الحال ، كما قلب رداءه فيها تفاؤلا بذلك ، فأما في الجمعة فلم ينقل ذلك مع كونه قد استسقى في خطبة الجمعة ولم يحول وجهه في الدعاء للقبلة ، وكل منهما أصل بنفسه لا يقاس عليه غيره ، واستنبط الماوردي وغيره من الحديث المذكور أن الخطيب لا يلتفت يمينا ولا شمالا حالة الخطبة . وفي ( شرح المهذب ) : اتفق العلماء على كراهة ذلك ، وهو معدود في البدع المنكرة ، خلافا لأبي حنيفة ، فإنه قال : يلتفت يمنة ويسرة كالأذان ، نقله الشيخ أبو حامد . قلت : في هذا النقل عن أبي حنيفة نظر ، ولا يصح ذلك عنه ، ومن السنة عندنا أن يترك الخطيب السلام من وقت خروجه 
ms3889	 إلى دخوله في الصلاة ، والكلام أيضا ، وبه قال مالك . وقال الشافعي وأحمد : السنة إذا صعد المنبر أن يسلم على القوم إذا أقبلهم بوجهه ، كذا روي عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : هذا الحديث أورده ابن عدي من حديث ابن عمر في ترجمة عيسى بن عبد الله الأنصاري وضعفه ، وكذا ضعفه ابن حبان . فإن قلت : روى ابن أبي شيبة : حدثنا أبو أسامة عن مجالد : ( عن الشعبي ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس فقال : السلام عليكم . . ) قلت : هذا مرسل فلا يحتج به عندهم ، وقال عبد الحق في ( الأحكام الكبرى ) : هو مرسل ، وإن أسنده أحمد من حديث عبد الله بن لهيعة فهو معروف في الضعفاء ، فلا يحتج به . وقال البيهقي : الحديث ليس بقوي .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول من قال في الخطبة بعد الثناء عن الله عز وجل كلمة : أما بعد ، وكان البخاري ، رحمه الله ، لم يجد في صفة خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة حديثا على شرطه ، فاقتصر على ذكر الثناء واللفظ وضع للفصل بينه وبين ما بعده من موعظة ونحوها ، وقال أبو جعفر النحاس عن سيبويه : معنى أما بعد ، مهما يكن من شيء ، وقال أبو إسحاق : إذا كان رجل في حديث وأراد أن يأتي بغيره قال : أما بعد ، وأجاز الفراء : أما بعدا ، بالنصب والتنوين ، و : أما بعد ، بالرفع والتنوين ، وأجاب هشام : أما بعد ، بفتح الدال . واعلم أن : بعد وقبل ، من الظروف التي قطعت عن الإضافة ، فإذا أريد منهما المضاف إليه المتعين بعد القطع يبنى ولا يعرب ، ويكون بناؤهما على الضم لأن بناءهما عارض يزول بالإضافة ، فكانت الحركة ضمة لأنها لا توهم إعرابا ، لأن الضم لا يدخلهما مضافين . وفي ( المحكم ) : معناه أما بعد دعائي لك . وفي ( الجامع ) : يعني بعد الكلام المتقدم ، أو بعد ما بلغني من الخبر .(@)(@@) واختلف في أول من قالها . فقيل 
ms3890	 : داود ، عليه الصلاة والسلام ، رواه الطبراني مرفوعا من حديث أبي موسى الأشعري ، وفي اسناده ضعف ، وقيل : قس بن ساعدة . وقيل : يعرب بن قحطان . وقيل : كعب بن لؤي جد النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : سحبان بن وائل . وفي ( غرائب مالك ) للدارقطني بسند ضعيف : ( لما جاء ملك الموت إلى يعقوب ، عليه الصلاة والسلام ، قال يعقوب في جملة كلامه : أما بعد ، فإنا أهل بيت موكل بنا البلاء ) ، وذكر الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي أن جماعة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، رووا هذه اللفظة عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، منهم : سعد بن أبي وقاص وابن مسعود وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعبد الله والفضل ابنا العباس بن عبد المطلب وجابر بن عبد الله وأبو هريرة وسمرة بن جندب وعدي بن حاتم وأبو حميد الساعدي وعقبة بن عامر والطفيل بن سخبرة وجرير بن عبد الله البجلي وأبو سفيان بن حرب وزيد بن أرقم وأبو بكرة وأنس بن مالك وزيد بن خالد وقرة بن دعموص والمسور بن مخرمة وجابر بن سمرة وعمرو بن ثعلبة ورزين بن أنس السلمي والأسود بن سريع وأبو شريح بن عمرو وعمرو بن حزم وعبد الله ابن عليم وعقبة بن مالك وأسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين .(@)(@@) PageV06P221 رواه عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى القول بكلمة : أما بعد ، في الخطبة عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا التعليق وصله البخاري في آخر هذا الباب : عن إسماعيل بن أبان عن ابن الغسيل عن عكرمة : ( عن ابن عباس ، قال : صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر . . . ) الحديث .(@)(@@) 45 - ( وقال محمود حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة قال أخبرتني فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت دخلت على عائشة رضي الله عنها والناس يصلون قلت ما شأن الناس فأشارت برأسها إلى 
ms3891	 السماء فقلت آية فأشارت برأسها أي نعم قالت فأطال رسول الله & جدا حتى تجلاني الغشي وإلى جنبي قربة فيها ماء ففتحتها فجعلت أصب منها على رأسي فانصرف رسول الله & وقد تجلت الشمس فخطب الناس وحمد الله بما هو أهله ثم قال أما بعد قالت ولغط نسوة من الأنصار فانكفأت إليهن لأسكتهن فقلت لعائشة ما قال قالت قال من شيء لم أكن أريته إلا قد رأيته في مقامي هذا حتى الجنة والنار وإنه قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريبا من فتنة المسيح الدجال يؤتى أحدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فأما المؤمن أو قال الموقن شك هشام فيقول هو رسول الله هو محمد & جاءنا بالبينات والهدى فآمنا وأجبنا واتبعنا وصدقنا فيقال له نم صالحا قد كنا نعلم أن كنت لتؤمن به وأما المنافق أو قال المرتاب شك هاشم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلت قال هشام فلقد قالت لي فاطمة فأوعيته غير أنها ذكرت ما يغلط عليه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وهي قوله ' ثم قال أما بعد ' . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمود بن غيلان أحد مشايخه مر في باب النوم قبل العشاء . الثاني أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي وقد تكرر ذكره . الثالث هشام بن عروة بن الزبير بن العوام وقد تكرر ذكره . الرابع فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام امرأة هشام بن عروة . الخامس أسماء بنت أبي بكر الصديق أم عبد الله بن الزبير وعروة أخت عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهما * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضع وفيه القول في أربعة مواضع وفيه قال محمود ولم يقل حدثنا محمود أو أخبرنا لأن الظاهر أنه ذكره له محاورة ومذاكرة لا نقلا وتحميلا لكن كلام أبي نعيم في المستخرج يشعر بأنه قال حدثنا محمود وفيه رواية الرجل عن بنت عمه وزوجته وفيه رواية التابعية 
ms3892	 عن الصحابية وفيه رواية الصحابية عن الصحابية وفيه شيخ البخاري مروزي وشيخه كوفي والبقية مدنية * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري في مواضع قد بيناه في باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس في كتاب العلم وقد ذكرنا أيضا من أخرجه غير البخاري وذكرنا جميع ما يتعلق به هناك ونذكر ههنا مختصرا عما قد ذكرناه هناك وما لم نذكره قوله ' والناس يصلون ' جملة حالية قوله ' ما شأن الناس ' أي قائمين فزعين قوله ' فأشارت ' أي عائشة قوله ' فقلت آية ' أصله بهمزة الاستفهام أي آية وارتفاعها على أنها خبر مبتدأ محذوف أي أهي آية أي PageV06P222 علامة لعذاب الناس كأنها مقدمة له قوله ' حتى تجلاني ' بفتح التاء المثناة من فوق والجيم وتشديد اللام وأصله تجللني أي علاني وكذا وقع في رواية هناك قوله ' الغشي ' بفتح الغين المعجمة وسكون الشين المعجمة وفي آخره ياء آخر الحروف مخففة من غشي عليه غشية وغشيا وغشيانا فهو مغشي عليه واستغشى بثوبه وتغشى أي تغطى به قوله ' وقد تجلت الشمس ' جملة حالية أي انكشفت قوله ' ثم قال أما بعد ' هذا لم يذكر هناك قال الكرماني كلمة أما لا بد لها من أخت فما هي إذا وقعت بعد الثناء على الله كما هو العادة في ديباجة الرسائل والكتب بأن يقال الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد وأجاب بأن الثناء أو الحمد مقدم عليه كأنه قال أما الثناء على الله فكذا وأما بعد فكذا ولا يلزم في قسيمه أن يصرح بلفظه بل يكتفي ما يقوم مقامه قيل هي من أفصح الكلام وهو فصل بين الثناء على الله وبين الخبر الذي يريد الخطيب إعلام الناس به ومثل هذه الكلمة تسمى بفصل الخطاب الذي أوتي داود عليه الصلاة والسلام لأنه فصل ما تقدم وقال الحسن هي فصل القضاء وهي ' البينة على المدعي واليمين على من أنكر ' قوله ' لغط نسوة من الأنصار ' اللغط بالتحريك الأصوات المختلفة التي لا تفهم قال ابن التين ضبطه بعضهم بفتح الغين وبعضهم بكسرها 
ms3893	 وهو عند أهل اللغة بالفتح قوله ' فانكفأت ' أي ملت بوجهي ورجعت إليهن لأسكتهن وأصله من كفأت الإناء إذا أملته وكببته قوله ' ما من شيء ' كلمة ما للنفي وكلمة من زائدة لتأكيد النفي وشيء اسم ما وقوله ' لم أكن أريته ' جملة في محل الرفع لأنها صفة لشيء وهو مرفوع في الأصل وإن كان جر بمن الزائدة واسم أكن مستتر فيه وأريته بضم الهمزة جملة في محل النصب لأنها خبر لم أكن قوله ' إلا وقد رأيته ' استثناء مفرغ وتحقيق الكلام قد ذكرناه قوله ' حتى الجنة والنار ' يجوز فيهما الرفع على أن تكون حتى ابتدائية ورفع الجنة على الابتداء محذوف الخبر تقديره حتى الجنة مرئية والنار عطف عليها ويجوز فيهما النصب على أن تكون حتى عاطفة على الضمير المنصوب في رأيته ويجوز الجر أيضا على أن تكون حتى جارة قوله ' أوحي إلي ' على صيغة المجهول قوله ' أنكم ' بفتح الهمزة قوله ' مثل أو قريبا ' أصله مثل فتنة الدجال أو قريبا من فتنة الدجال وتحقيقه قد مر قوله ' يؤتى ' على صيغة المجهول قوله ' الموقن ' أي المصدق بنبوة محمد & أو الموقن بنبوته قوله ' صالحا ' أي منتفعا بأعمالك قوله ' أن كنت ' أن هذه مخففة من الثقيلة أي أن الشأن كنت وهي مكسوة ودخلت اللام في قوله ' لموقنا ' لتفرق بين أن هذه وبين أن النافية قوله ' المنافق ' هو المظهر خلاف ما يبطن والمرتاب الشاك وهو في مقابلة الموقن وهذا اللفظ مشترك فيه الفاعل والمفعول والفرق تقديري قوله ' فأوعيته ' الأصل في مثل هذا أن يقال وعيته يقال وعيت العلم وأوعيت المتاع وقال ابن الأثير في حديث الإسراء ذكر في كل سماء أنبياء قد سماهم فأوعيت منهم إدريس في الثانية هكذا روي فإن صح فيكون معناه أدخلته في وعاء قلبي يقال أوعيت الشيء في الوعاء إذا أدخلته فيه ولو روى وعيت بمعنى حفظت لكان أبين وأظهر يقال وعيت الحديث أعيه وعيا فأنا واع إذا حفظته وفهمته وفلان أوعى من فلان أي أحفظ وأفهم وههنا كذلك إن صحت الرواية فيكون معناه 
ms3894	 أدخلته في وعاء قلبي وإلا فالقياس وعيته بدون الهمزة فافهم وفي بعض النسخ فوعيته على الأصل قوله ' ما يغلظ عليه ' ويروى ' ما يغلظ فيه ' * | ( وما يستفاد منه ) الافتتان في القبر وهو الاختبار ولا فتنة أعظم من هذه الفتنة وقد وردت فيه أحاديث كثيرة . منها حديث أبي هريرة أخرجه الترمذي من رواية سعيد بن أبي سعيد المقبري عنه قال قال رسول الله & ' إذا قبر الميت أو قال أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان يقول هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه ثم يقال له نم فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم فيقولان نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك فإن كان منافقا قال سمعت الناس يقولون فقلت مثله لا أدري فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول ذلك فيقال للأرض التئمي عليه فتلتئم عليه فتختلف أضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ' انفرد بإخراجه الترمذي من هذا الوجه وله طريق آخر من رواية PageV06P223 سعيد بن يسار عن أبي هريرة أخرجه ابن ماجه عن النبي & قال ' إن الميت يصير إلى القبر فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشغوب ثم يقال له فيم كنت فيقول كنت في الإسلام فيقال له ما هذا الرجل فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيقال له هل رأيت الله فيقول ما ينبغي لأحد أن يرى الله فتفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر إلى ما وقاك الله ثم يفرج له فرجة قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك ويقال له على اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء 
ms3895	 الله ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوبا فيقال له فيم كنت فيقول لا أدري فيقال له ما هذا الرجل فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له انظر إلى ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة إلى النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له هذا مقعدك على الشك كنت عليه ومت وعليه تبعث إن شاء الله ' وأخرجه النسائي في سننه الكبرى في التفسير وفي الملائكة من هذا الوجه وأخرج أبو داود من حديث أنس وفيه قال ' إن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فيقول له ما كنت تعبد فإن الله إذا هداه قال كنت أعبد الله فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول هو عبد الله ورسوله وما يسأل عن شيء غيرها فينطلق به إلى بيت كان له في النار فيقال له هذا بيتك كان في النار ولكن الله عصمك ورحمك فأبدلك به بيتا في الجنة فيقول دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي فيقال له اسكن وإن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك فيهزه فيقول له ما كنت تعبد فيقول لا أدري فيقول له لا دريت ولا تليت فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول كنت أقول ما يقول الناس فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ' وأخرجه أبو داود أيضا من حديث البراء على اختلاف طرقه وفيه ' ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال فيضرب ضربة يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا ثم يعاد فيه الروح ' . وأخرج أبو داود الطيالسي حديث البراء بن عازب ' يقول العبد هو رسول الله ' الحديث ' وفيه يمثل له عمله في هيئة رجل حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب فيقول أبشر بما أعد الله لك أبشر برضوان الله تعالى وجنات في نعيم مقيم فيقول بشرك الله بخير من أنت فوجهك الذي 
ms3896	 جاء بالخير فيقول هذا يومك الذي كنت توعد أنا عملك الصالح ' . وأخرج الطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة مرفوعا ' فيأتيه الملكان أعينهما مثل قدور النحاس ' وفي رواية معمر ' أصواتهما كالرعد القاصف وأبصارهما كالبرق الخاطف معهما مرزبة من حديد لو اجتمع عليها أهل الأرض لم يقلوها ' . وعند الحكيم الترمذي ' خلقهما لا يشبه خلق الآدميين ولا خلق الملائكة ولا خلق الطير ولا خلق البهائم ولا خلق الهوام بل هما خلق بديع ' الحديث وروى أبو نعيم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله & يقول ' إن ابن آدم لفي غفلة عما خلقه الله عز وجل ' الحديث وفيه ' فإذا أدخل حفرته رد الروح في جسده ثم يرتفع ملك الموت ثم جاءه ملكا القبر فامتحناه ' وذكر بقية الحديث . وقد روي في عذاب القبر عن جماعة من الصحابة وهم أبو هريرة عند الترمذي والبخاري وزيد بن ثابت عند مسلم وابن عباس عند الستة وأبو أيوب عند الشيخين والنسائي وأنس عند الشيخين وأبو داود والنسائي وجابر عند ابن ماجه وعائشة عند الشيخين والنسائي وأبو سعيد عند ابن مردويه في تفسيره وابن عمر عند النسائي وعمر بن الخطاب عند أبي داود والنسائي وابن ماجه وسعد عند البخاري والترمذي والنسائي وابن مسعود عند الطحاوي وزيد بن أرقم عند مسلم وأبو بكرة عند النسائي وعبد الرحمن بن حسنة عند أبي داود والنسائي وابن ماجه وعبد الله بن عمرو عند النسائي وأسماء بنت أبي بكر عند البخاري والنسائي وأسماء بنت يزيد عند النسائي وأم مبشر عند ابن أبي شيبة في المصنف وأم خالد عند البخاري والنسائي *(@)(@@) 46 - ( حدثنا محمد بن معمر قال حدثنا أبو عاصم عن جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول حدثنا عمرو بن تغلب أن رسول الله & أتي بمال أو سبي فقسمه فأعطى رجالا PageV06P224 وترك رجالا فبلغه أن الذين ترك عتبوا فحمد الله ثم أثنى عليه ثم قال أما بعد فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي ولكن أعطي 
ms3897	 أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير فيهم عمرو بن تغلب فوالله ما أحب أن لي بكلمة رسول الله & حمر النعم ' | مطابقته للترجمة في قوله ' ثم قال أما بعد ' . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمد بن معمر بفتح الميمين أبو عبد الله البصري العبسي المعروف بالبحراني ضد البراني . الثاني أبو عاصم النبيل واسمه الضحاك بن مخلد . الثالث جرير بفتح الجيم وتكرار الراءين ابن حازم بالحاء المهملة وبالزاي . الرابع الحسن البصري . الخامس عمرو بفتح العين ابن تغلب بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام وفي آخره باء موحدة العبدي التميمي البصري روي له عن النبي & حديثان رواهما البخاري * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين في الرواة وفي موضع آخر عن الصحابي وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه السماع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن رواته كلهم بصريون وفيه أن هذا الحديث من إفراد البخاري . وأخرجه أيضا في الخمس عن موسى بن إسماعيل وفي التوحيد عن أبي النعمان وقال عبد الغني لم يرو عن عمرو بن تغلب غير الحسن البصري فيما قاله غير واحد ( قلت ) لعل مراده في الصحيح وإلا فقد قال ابن عبد البر أن الحكم بن الأعرج روى عنه أيضا كما نبه عليه المزي رحمه الله ( فإن قلت ) قال الحكم وعليه الجمهور أن شرط البخاري في صحيحه أن لا يذكر إلا حديثا رواه صحابي مشهور عن رسول الله & وله راويان ثقتان فأكثر ثم يرويه عنه تابعي مشهور وله أيضا راويان ثقتان فأكثر ثم كذلك في كل درجة وهذا الحديث لم يروه عن عمرو بن تغلب إلا راو واحد وهو الحسن ( قلت ) قد ذكرت لك أن الحكم بن الأعرج روى عنه أيضا * | ( ذكر معناه ) قوله ' أتى بالمال أو بشيء ' بالشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف بعدها همزة ويروى بسبي بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة بعدها ياء آخر الحروف ويروى ' أو سبي 
ms3898	 ' بدون حرف الباء وفي رواية الإسماعيلي ' أتى بمال من البحرين ' قوله ' فبلغه أن الذين ترك ' كذا بخط الحافظ الدمياطي وقال الحافظ قطب الدين الذي في أصل روايتنا ' أن الذي ترك ' ( قلت ) الضمير الذي في ترك يرجع إلى رسول الله & ومفعوله محذوف تقديره أن الذين تركهم رسول الله & عتبوا حيث حرموا عن العطاء وأما وجه أن الذي بإفراد الموصول فعل تقدير أن الصنف الذي تركه رسول الله & قوله ' أما بعد ' أي أما بعد الحمد لله تعالى والثناء عليه قوله ' وإني أعطي الرجل ' أعطي بلفظ المتكلم لا بلفظ المجهول من الماضي قوله ' وأدع الرجل ' أي الرجل الآخر وأدع بلفظ المتكلم أيضا أي أترك قوله ' من الذي أعطي ' على لفظ المتكلم أيضا ومفعول أعطي الذي هو صلة الموصول محذوف قوله ' لما أرى ' من نظر القلب لا من نظر العين قوله ' من الجزع ' بالتحريك ضد الصبر يقال جزع جزعا وجزوعا فهو جزع وجازع وقال يعقوب الجزع الفزع وقال ابن سيده وجزع وجزاع قوله ' والهلع ' بالتحريك أيضا وهو أفحش الفزع وقال محمد بن عبد الله بن طاهر لأحمد بن يحيى ما الهلوع فقال قد فسره الله تعالى حيث قال @QB@ إن الإنسان خلق هلوعا @QE@ بقوله @QB@ إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ ويقال الهلع والهلاع والهلعان الجبن عند اللقاء وفي أمالي ثعلب الهلواعة الرجل الجبان وفي تهذيب أبي منصور قال الحسن بن أبي الحسن الهلوع الشره وعن الفراء الضجور وقال أبو إسحق الهلوع الذي يفزع ويجزع من الشر وقال القزاز الهلع سوء الجزع ورجل هلعته مثال همزة إذا كان يجزع سريعا قوله ' من الغنى والخير ' أي أتركهم مع ما وهب الله تعالى لهم من غنى النفس فصبروا وتعففوا عن المسألة والشره قوله ' بكلمة رسول الله ' مثل هذه الباء تسمى بالباء البدلية وباء المقابلة نحو اعتضت بهذا الثوب خير منه أي ما أحب أن حمر النعم لي بدل PageV06P225 كلمة رسول الله & أي يقابلها أي هذه الكلمة كانت أحب إلي منها وكيف لا والآخرة خير وأبقى والحمر 
ms3899	 بضم الحاء المهملة وسكون الميم * ( تابعه يونس ) | لم يوجد هذا في كثير من النسخ ويونس هو ابن عبيد الله بن دينار العبدي المصري ووصله أبو نعيم بإسناده عنه عن الحسن عن عمرو بن ثعلب * -(@)(@@) 924 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة من جوف الليل فصلى في المسجد فصلى رجال بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا فاجتمع أكثر منهم فصلوا معه فأصبح الناس فتحدثوا فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلوا بصلاته فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله حتى خرج لصلاة الصبح فلما قضى الفجر أقبل على الناس فتشهد ثم قال أما بعد فإنه لم يخف علي مكانكم لكني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فتشهد ثم قال : أما بعد ) ، فإن قلت : الترجمة هو القول في الخطبة بكلمة : أما بعد ، ولا ذكر للخطبة ههنا ؟ قلت : معنى قوله : ( فتشهد ) ، هو التشهد في صدر الخطبة ، ونظير هذا الحديث قد مر في : باب إذا كان بين الإمام والقوم حائط أو سترة . أخرجه هناك : عن محمد عن عبدة عن يحيى بن سعيد عن عمرة ( عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته . . ) الحديث . وأخرجه في كتاب الصوم في : باب فضل من قام رمضان بهذا الإسناد بعينه : عن يحيى ابن بكير عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة إلى آخره . . نحوه ، وفي آخره : ( فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك ) ، وقد مضى بعض الكلام هناك ، وستأتي البقية في الصوم ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) تابعه يونس(@)(@@) يونس هو ابن يزيد الأيلي ، وقد وصله مسلم من طريقه عن حرملة عن ابن وهب عنه . وأخرجه النسائي عن زكريا بن يحيى عن إسحاق عن 
ms3900	 عبد الله بن الحارث عن يونس ، وقال خلف : قوله : ( تابعه يونس ) أي : في قوله : ( أما بعد ) وتبعه المزي على ذلك . وقال الشيخ قطب الدين : إنه روى جميع الحديث فلا يختص : بأما بعد ، فقط .(@)(@@) 925 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة عن أبي حميد هو الساعدي أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عشية بعد الصلاة فتشهد وأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان : هو الحكم بن نافع ، وشعيب هو ابن أبي حمزة ، والزهري هو محمد بن شهاب الزهري وأبو حميد اسمه : عبد الرحمن وقيل : غير ذلك ، وقد مر غير مرة ، وهذا بعض حديث ذكره في الزكاة وترك الحيل والاعتكاف والنذور ( استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له : ابن اللتيبة على الصدقة ، فلما قدم قال : هذا لكم وهذا أهدى لي ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فقال : أما بعد ، فإني استعمل الرجل منكم ) . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو بن محمد الناقذ وابن أبي عمر ، وأخرجه أيضا من وجوه كثيرة ، وأخرجه أبو داود في الجراح عن أبي الطاهر بن سرح ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ، كلاهما عن سفيان بن عيينة عن الزهري PageV06P226 .(@)(@@) تابعه أبو معاوية وأبو أسامة عن هشام عن أبيه عن أبي حميد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما بعد(@)(@@) أما متابعة أبي معاوية محمد بن حازم الضرير الكوفي فأخرجها مسلم في المغاوي عن أبي كريب محمد بن العلاء عن أبي معاوية به ، وأما متابعة أبي أسامة حماد بن أسامة فأخرجها البخاري في الزكاة .(@)(@@) وتابعه العدني عن سفيان في أما بعد(@)(@@) العدني هو : محمد بن يحيى ، وسفيان هو ابن عيينة ، وأخرج مسلم متابعة العدني عنه عن هشام ، قيل : يحتمل أن يكون العدني هو : عبد الله بن الوليد ، وسفيان هو : الثوري ، ومن هذا الوجه وصله 