ms4801	 أربعا ) ، ثم قال الترمذي : ورخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل ، وروى ابن أبي شيبة في ( المصنف ) بإسناده ( عن أبي ذر ، قال : كان رجل يطوف بالبيت يقول : أوه أوه . قال أبو ذر : فخرجت ليلة فإذا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في المقابر يدفن ذلك الرجل ومعه مصباح ) . وفيه : الأذن بالجنازة والإعلام به ، وقد مر بيانه مع الخلاف فيه . وفيه : تعجيل الجنازة ، فإنهم ظنوا أن ذلك آكد من إيذانه . وفيه : جواز الصلاة على القبر وفيه خلاف ، وقال الترمذي : العمل على هذا ، أي : الصلاة على القبر عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق . وقال بعض أهل العلم : لا يصلى على القبر ، وهو قول مالك بن أنس ، وقال عبد الله بن المبارك : إذا دفن الميت ولم يصل عليه صلى على القبر . وقال أحمد وإسحاق : يصلى على القبر إلى شهر ، وقال ابن التين : جمهور أصحاب مالك على الجواز خلافا لأشهب وسحنون فإنهما قالا : إن نسي أن يصلي على الميت فلا يصلي على قبره وليدع له . وقال ابن قاسم وسائر أصحابنا : يصلى على القبر إذا فاتت الصلاة على الميت ، فإذا لم تفت وكان قد صلي عليه فلا يصلي عليه ، وقال ابن وهب عن مالك : ذلك جائز ، وبه قال الشافعي وعبد الله بن وهب وابن عبد الحكم وأحمد وإسحاق وداود وسائر أصحاب الحديث ، وكرهها النخعي والحسن ، وهو قول أبي حنيفة والثوري والأوزاعي والحسن بن حي والليث بن سعد ، قال ابن القاسم : قلت لمالك : فالحديث الذي جاء في الصلاة عليه ؟ قال : قد جاء وليس عليه العمل ، وقال صاحب ( الهداية ) : وإن دفن الميت ولم يصل عليه صلي على قبره ، ولا يخرج منه ويصلي عليه ما لم يعلم أنه تفرق ، هكذا في ( المبسوط ) ؛ وإذا شك في ذلك نص الأصحاب على أنه لا يصلي عليه ، وبه قال الشافعي وأحمد ، وهو قول عمر وأبي موسى وعائشة وابن سيرين والأوزاعي ، وهل يشترط في جواز الصلاة على قبره كونه مدفونا بعد الغسل ؟ فالصحيح 
ms4802	 أنه يشترط ، وروى ابن سماعة عن محمد : أنه لا يشترط ، وفي ( المحيط ) : لو صلى عليه من لا ولاية له عليه يصلي على قبره ، ويصلي عليه قبل أن يتفسخ ، والمعتبر في ذلك أكبر الرأي ، أي : غالب الظن ، فإن كان غالب الظن أنه تفسخ لا يصلي عليه ، وإن كان غالب الظن أنه لم يتفسخ يصلي عليه ، وإذا شك لا يصلي عليه وروي عن أبي يوسف : يصلي عليه إلى ثلاثة أيام وبعدها لا يصلي عليه ، وللشافعية ستة أوجه . أولها : إلى ثلاثة أيام . ثانيها : إلى شهر ، كقول أحمد . ثالثها : ما لم يبل جسده . رابعها : يصلي عليه من كان من أهل الصلاة عليه يوم موته . خامسها : يصلي عليه من كان من أهل فرض الصلاة عليه يوم موته . سادسها : يصلي عليه أبدا ، فعلى هذا تجوز الصلاة على قبور الصحابة ومن قبلهم اليوم ، واتفقوا على تضعيفه ، وممن صرح به : الماوردي والمحاملي والفوراني والبغوي وإمام الحرمين والغزالي . فإن قلت : في البخاري عن عقبة بن عامر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين . قلت : أجاب السرخسي في ( المبسوط ) وغيره : أن ذلك محمول على الدعاء ، ولكنه غير سديد ، لأن الطحاوي روى عن عقبة بن عامر أنه صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على قتلى أحد صلاته على الميت ، والجواب السديد : أن أجسادهم لم تبل .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب فضل من مات له ولد فاحتسب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من مات له ولد فاحتسب ، أي : صبر راضيا بقضاء الله تعالى راجيا لرحمته وغفرانه ، والاحتساب من الحسب ، كالاعتداد من العدد ، وإنما قيل لمن ينوي بعمله وجه الله : احتسبه ، لأن له حينئذ أن يعتد بعمله ، فجعل في حال مباشرة الفعل كأنه معتد به ، والاحتساب في الأعمال الصالحة ، وعند المكروهات هو البدار إلى طلب الأجر وتحصيله بالتسليم والصبر أو باستعمال أنواع البر والقيام بها على الوجه المرسوم فيها طلبا للثواب المرجو منها ، وإنما ذكر لفظ الولد ليتناول PageV08P026 الذكر والأنثى والواحد فما فوقه . فإن قلت : أحاديث 
ms4803	 الباب ثلاثة ، وفيها التقييد بثلاثة واثنين ؟ قلت : في بعض طرق الحديث الوارد فيه ذكر الواحد كما ستقف عليه فيما نذكره الآن ، لأنه روى في هذا الباب عن جماعة من الصحابة وهم أبو هريرة وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وأبو سعيد الخدري ومعاذ بن جبل وعتبة بن عبد وجابر بن عبد الله ومطرف ابن الشخير وأنس بن مالك وأبو ذر وعبادة بن الصامت وأبو ثعلبة وعقبة بن عامر وقرة بن أياس المزني وعلي بن أبي طالب وأبو أمامة وأبو موسى والحارث بن وقيش وجابر بن سمرة وعمرو بن عبسة ومعاوية بن حيدة وعبد الرحمن بن بشير وزهير بن علقمة وعثمان بن أبي العاص وعبد الله بن الزبير وابن النضر السلمي وسفينة وحوشب بن طخمة والحسحاس بن بكر وعبد الله بن عمر والزبير بن العوام وبريدة وأبو سلمة راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو برزة الأسلمي وعائشة أم المؤمنين وحبيبة بنت سهل وأم سليم وأم مبشر ورجل لم يسم رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) فحديث أبي هريرة عند البخاري ومسلم والنسائي . وحديث عبد الله بن مسعود عند الترمذي عن ابنه أبي عبيدة عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا . قال أبو ذر : قدمت اثنين ؟ قال : وإثنين . قال أبي بن كعب سيد القراء : قدمت واحدا ؟ قال : وواحدا ، ولكن إنما ذلك عند الصدمة الأولى ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب ، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه . وحديث عبد الله ابن عباس عند الترمذي أيضا من حديث سماك بن الوليد الحنفي يحدث أنه سمع ابن عباس يحدث أنه سمع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة ، فقالت عائشة : فمن كان له فرط من أمتك ؟ فقال : ومن كان له فرط يا موفقة . قالت : فمن لم يكن له فرط من أمتك ؟ قال أنا فرط أمتي لن يصابوا بمثلي ) . وقال : هذا 
ms4804	 حديث حسن غريب . وحديث أبي سعيد عند البخاري ومسلم والنسائي من رواية ذكروان عنه على ما يجيء ، إن شاء الله تعالى . وحديث معاذ عند ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( أوجب ذو الثلاثة . قالوا : وذو الإثنين يا رسول الله ؟ قال : وذو الإثنين . . ) ورواه أحمد والطبراني أيضا ، وروى ابن ماجه عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه بسروره إلى الجنة إذا احتسبته ) . والسرور بفتحتين هو ما تقطعه القابلة من السرة . وحديث عتبة بن عبد عند ابن ماجه عن محمود بن لبيد عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية ، من أيها شاء دخل ) . وحديث جابر بن عبد الله عند البيهقي ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول ( من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم عند الله دخل الجنة ، قال : قلت : يا رسول الله وإثنان ؟ قال : وإثنان . قال محمود : فقلت لجابر ، والله إني لأراكم لو قلتم واحدا لقال واحدا . قال : أنا والله أظن ذلك . ) ورواه أحمد أيضا . وحديث مطرف بن الشخير عند مسدد في ( مسنده ) قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، للأنصار : ما الرقوب فيكم ؟ قالوا : الذي لا ولد له . قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليس ذاكم بالرقوب ، الرقوب الذي يقدم على ربه ولم يقدم أحدا من ولده ) ، الحديث عند البخاري والنسائي . وحديث أبي ذر عند النسائي من رواية الحسن ( عن صعصعة بن معاوية ، قال : لقيت أبا ذر ، قلت : حدثني . قال : نعم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا غفر الله لهما بفضل رحمته إياهم ) . وحديث عبادة بن الصامت عند أبي داود الطيالسي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( والنفساء يجرها ولدها يوم القيامة بسرره إلى الجنة ) . وحديث أبي 
ms4805	 ثعلبة الأشجعي عند أحمد في ( مسنده ) والطبراني في ( معجمه الكبير ) من رواية ابن جريج عن أبي الزبير عن عمر بن نبهان عنه ، قال : قلت : يا رسول الله ، مات لي ولدان في الإسلام ، فقال : من مات له ولدان في الإسلام أدخله الجنة بفضل رحمته إياهما ) . وحديث عقبة بن عامر عند الطبراني في ( الكبير ) من حديث أبي غثانة المغافري أنه سمع عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من أثكل ثلاثة من صلبه فاحتسبهم على الله عز وجل وجبت له الجنة ) ، ورواه أحمد أيضا . وحديث قرة بن إياس عند النسائي من حديث معاوية بن قرة عن أبيه ( أن رجلا أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ومعه ابن له ، فقال : أنحبه فقال أحبك الله كما أحبه ، فمات ففقده فسأل عنه فقال : ما يسرك أن لا تأتي بابا من أبواب الجنة إلا وجدته عنده يسعى يفتح لك ؟ ) وحديث علي عند الدارقطني في العلل عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ( من مات له ثلاثة من الولد ) ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه قال : قال رسول الله ، صلى الله PageV08P027 عليه وسلم : ( إن السقط ليراغم ربه إن أدخل أبويه النار حتى يقال له : أيها السقط المراغم ربه إرجع فإني قد أدخلت أبويك الجنة . قال : فيجرهما بسرره حتى يدخلهما الجنة ) . ورواه أبو يعلى أيضا . وحديث أبي أمامة عند ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما من مؤمنين يموت لهما ثلاثة من الأولاد لم يبلغوا الحلم إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم ) . وحديث أبي موسى عند البخاري في الجنائز . وحديث الحارث بن وقيش ، ويقال أقيش ، عند ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة ، قالوا : يا رسول الله ، وثلاثة ؟ قال : وثلاثة . قالوا : وإثنان ؟ قال : وإثنان ) . وحديث جابر بن سمرة عند الطبراني في ( الكبير ) أنه قال : قال رسول الله 
ms4806	 ، صلى الله عليه وسلم : ( من دفن ثلاثة من الولد فصبر عليهم واحتسبهم وجبت له الجنة ، فقالت أم أيمن : أو اثنين ؟ فقال : ومن دفن اثنين فصبر عليهما واحتسبهما وجبت له الجنة ؟ فقالت أم أيمن أو واحدا ؟ قالت : فسكت أو أمسك ، فقال : سمعت أم أيمن من دفن واحدا فصبر واحتسب كانت له الجنة ) . وحديث عمرو بن عبسة عند الطبراني أيضا في ( الكبير ) من رواية الوضين ، الحديث ، وفيه : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( ما من مؤمن ولا مؤمنة يقدم الله له ثلاثة أولاد من صلبه لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته هو وإياهم ) . وحديث معاوية بن حيدة عند ابن حبان في الضعفاء عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( سوداء ولود خير من حسناء لا تلد ، إني مكاثر بكم الأمم ، حتى إن السقط ليظل محبنطيا على باب الجنة ، فيقال : أدخل فيقول : أنا وأبوي ، فيقال أنت وأبويك ) . وحديث عبد الرحمن بن بشير عند الطبراني في ( الكبير ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث لن يلج النار إلا عابر سبيل ) يعني الجواز على الصراط . وحديث زهير بن علقمة عند الطبراني في ( الكبير ) قال : ( جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابن لها مات ، فكان القوم عنفوها فقالت : يا رسول الله مات لي ابنان ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : لقد احتظرت من النار احتظارا شديدا ) ورواه البزار أيضا ، رحمه الله تعالى . وحديث عثمان بن أبي العاص عند الطبراني أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قد استجن جنة حصينة من النار رجل سلف بين يديه ثلاثة من صلبه في الإسلام ) ، وحديث عبد الله بن الزبير عند الدارقطني في ( العلل ) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من مات له ثلاثة من الولد . . ) الحديث . وحديث ابن النضر السلمي عند مالك في ( الموطأ ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يموت 
ms4807	 لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم إلا كانوا له جنة من النار ، فقالت امرأة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو اثنان ؟ قال : أو اثنان ) . قال ابن عبد البر : ابن النضر هذا مجهول في الصحابة والتابعين ، واختلف الرواة ( للموطأ ) فبعضهم يقول : عن ابن النضر ، وهو الأكثر ، وبعضهم يقول : عن أبي النضر ، ولا يعرف إلا بهذا الحديث . وحديث سفينة عند ابن إسحاق بن إبراهيم البغدادي في كتاب ( رواية الأكابر عن الأصاغر ) قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( بخ بخ ، خمس ما أثقلهن في الميزان : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، وفرط صالح يفرطه ) . وحديث حوشب بن طخمة الحميري عند ابن منده في كتاب ( الصحابة ) ، وابن قانع أيضا في ( معجم الصحابة ) عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ( من مات له ولد فصبر واحتسب قيل له : ادخل الجنة بفضل ما أخذنا منك ) . اللفظ لابن قانع ، وهو عند ابن منده مطول بلفظ آخر . وحديث الحسحاس ابن بكر عند أبي موسى المديني الذي ذيل به على الصحابة لابن منده عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من لقي الله بخمس عوفي من النار وأدخل الجنة : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، وولد يحتسب ) . وحديث عبد الله بن عمر عند الطبراني ، قال : ( إن رجلا من الأنصار كان له ابن يروح إذا راح النبي ، فسأل نبي الله ، صلى الله عليه وسلم ، عنه فقال : أتحبه ؟ قال : يا نبي الله ، نعم ، فأحبك الله كما أحبه ، فقال إن الله أشد لي حبا منك له ، فلم يلبث أن مات ابنه ذاك ، فراح إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقد أقبل عليه بثه ، فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أجزعت ؟ قال : نعم ، فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أو لا ترضى أن يكون ابنك مع ابني إبراهيم يلاعبه تحت ظل العرش ؟ قال : بلى يا رسول الله ) . وحديث الزبير بن العوام عند الدارقطني في ( العلل 
ms4808	 ) عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( من مات له ثلاثة من الولد . . ) الحديث . وحديث بريدة عند البزار قال : ( كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فبلغه أن امرأة من الأنصار مات ابن لها . . ) الحديث ، وفيه : ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الرقوب الذي PageV08P028 يعيش ولدها ، إنه لا يموت لامرأة مسلمة أو امرىء مسلم نسمة ، أو قال ثلاثة من ولده ، فيحتسبهم إلا وجبت له الجنة ، فقال عمر : واثنين ؟ قال : واثنين ) . وحديث ابن سلمى عند النسائي في اليوم والليلة عنه مرفوعا : ( بخ بخ بخمس . . ) مثل حديث سفينة ، وحديث أبي برزة الأسلمي عند أحمد رواه من حديث الحارث بن وقيش ، قال : كنا عند أبي برزة فحدث ليلتئذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط ألا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته ، فقالوا : يا رسول الله وثلاثة ؟ قال : وثلاثة ، قالوا : وإثنان ؟ قال : وإثنان ) . واسم أبي برزة نضلة بن عبيد على الصحيح . وحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها عند الطبراني في ( الأوسط ) ( من قدم ثلاثة من الولد صابرا محتسبا حجبوه عن النار بإذن الله تعالى ) . وحديث حبيبة بنت سهل عند الطبراني في ( الكبير ) من حديث محمد بن سيرين عنها ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أطفال لم يبلغوا الحنث ، إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم ) . وحديث أم سليم عند ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من حديث عمرو الأنصاري عن أم سليم ابنة ملحان ، وهي أم أنس ، أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من مسلمين . . . ) الحديث ، نحو حديث حبيبة بنت سهل . وحديث أم مبشر عند الطبراني في ( الكبير ) من حديث سعيد بن المسيب عنها ، ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : يا أم مبشر ، من كان له ثلاثة أفراط من ولده أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم ، وكانت أم مبشر تطبخ طبيخا ، فقالت : أو فرطان ؟ فقال : أو فرطان ) . وحديث رجل لم يسم عند ابن أبي 
ms4809	 شيبة في ( مصنفه ) ( عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لامرأة أتته بصبي لها ، فقالت : يا رسول الله أدع الله سبحانه وتعالى أن يبقيه ، فقد مضى لي ثلاثة ، فقال : أمذ أسلمت ؟ قالت : نعم ، قال : جنة حصينة من النار ) .(@)(@@) وقول الله عز وجل { وبشر الصابرين } ( البقرة : 551 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على قوله : من مات ، وفي بعض النسخ : قال الله تعالى : { وبشر الصابرين } ووقع هذا في رواية الأصيلي وكريمة ، وذكر هذا تأكيدا لقوله : فاحتسب ، لأن الاحتساب لا يكون إلا بالصبر ، وقد بشر الله الصابرين في هذه الآية التي في سورة البقرة ووصفهم بقوله عز وجل { وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا : إنا لله وإنا إليه راجعون } ( البقرة : 551 ) . ولفظ : المصيبة ، عام فيتناول المصيبة بالولد وغيره .(@)(@@) 8421 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم .(@)(@@) ( الحديث 8421 طرفه في : 1831 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وذكر الولد فيها يتناول الثلاثة فما فوقها . فإن قلت : ذكر فيها الاحتساب وليس ذلك في الحديث ؟ قلت : هو مراد فيه وإن لم يذكر صريحا لأن دخول الجنة لا يكون إلا بالاحتساب فيه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو . الثاني : عبد الوارث بن سعيد . الثالث : عبد العزيز بن صهيب ، وصرح به في رواية ابن ماجه . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : أنه من الرباعيات .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي وابن ماجه جميعا في الجنائز عن يوسف ابن حماد ، وعند النسائي : ( من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة ، فقامت امرأة فقالت : أو اثنان ؟ قال : وإثنان ، قالت المرأة : يا ليتني قلت واحدا ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ما 
ms4810	 من الناس من مسلم ) كلمة : من ، الأولى بيانية والثانية زائدة ، وهو اسم : لما ، قوله : ( ثلاثة ) ، أي : ثلاثة أولاد ، ويروى : ( ثلاث ) ، لا يقال الولد مذكر فلا بد من علامة التأنيث فيه لأنا نقول : إذا كان المميز محذوفا جاز في لفظ العدد التذكير والتأنيث . قوله : ( يتوفى ) على صيغة المجهول أي : يموت . قوله : ( لم يبلغوا الحنث ) ، بكسر الحاء المهملة وسكون النون وفي آخره ثاء مثلثة ، كذا هو في جميع الروايات ، وحكى صاحب ( المطالع ) عن الداودي أنه روى : ( لم يبلغوا PageV08P029 الخبث ) ، بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة أي : لم يبلغوا فعل المعاصي . قال : وهذا لا يعرف ، إنما هو الحنث وهو المحفوظ . قال أبو المعالي في ( المنتهى ) : بلغ الغلام الحنث أي : بلغ مبلغا تجري عليه الطاعة والمعصية . وفي ( المحكم ) : الحنث الحلم ، وقال الخليل : بلغ الغلام الحنث أي : جرى عليه القلم ، والحنث الذنب ، قال تعالى : { وكانوا يصرون على الحنث العظيم } ( الواقعة : 64 ) . وقيل : المراد بلغ إلى زمان يؤاخذ بيمينه إذا حنث ، وقال الراغب : عبر بالحنث عن البلوغ لما كان الإنسان يؤاخذ بما يرتكبه فيه ، بخلاف ما قبله قوله : ( إلا أدخله الجنة ) ، هذا الاستثناء وما بعده خبر قوله : ( وما من مسلم ) . قوله : ( بفضل رحمته ) أي : بفضل رحمة الله للأولاد ، وقيل : إن الضمير في : رحمته ، يرجع إلى الأب لكونه كان يرحمهم في الدنيا فيجازى بالرحمة في الآخرة ، ورد ذلك بأن الضمير يرجع إلى الله تعالى ، بدليل ما روى في رواية ابن ماجه من هذا الوجه ، بفضل رحمة الله إياهم . وفي رواية النسائي ، من حديث أبي ذر : ( إلا غفر الله لهما بفضل رحمته ) وكذا في حديث الحارث بن وقيش ، وقد مر عن قريب ، وكذا في حديث عمرو بن عبسة وقد مر أيضا ، فكأن هذا القائل لم يطلع على الأحاديث المذكورة ، وتصرف فيما قاله . قوله : ( إياهم ) ، الضمير يرجع إلى قوله : ( ثلاثة من الولد ) ، وقال الكرماني : الظاهر أن المراد به المسلم الذي توفيت أولاده ، لا الأولاد ، وإنما جمع باعتبار أنه نكرة في سياق النفي تفيد العموم . قلت : الظاهر غير ظاهر لأن في غير 
ms4811	 طريق هذا الحديث ما يدل على أن الضمير للأولاد ، وذلك في حديث عمرو بن أبي عبسة وأبي ثعلبة الأشجعي ، وقد مر ذكرهما ، وقد تكلف الكرماني فيما قاله لعدم إطلاعه على هذه الأحاديث ، وقد علم أن الأحاديث يفسر بعضها بعضا ، ولا سيما إذا كانت في قضية واحدة ، فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : خص الصغير لأن الشفقة عليهم أعظم والحب له أشد والرحمة له أوفر ، وعلى هذا فمن بلغ الحنث لا يحصل لمن فقده ما ذكر من هذا الثواب ، وإن كان في فقد الولد مطلقا أجر في الجملة وعلى هذا كثير من العلماء ، لأن البالغ يتصور منه العقوق المقتضي لعدم الرحمة ، بخلاف الصغير فإنه لا يتصور منه ذلك ، لأنه غير مخاطب . وقيل : بل يدخل الكبير في ذلك من طرق الفحوى لأنه إذا ثبت ذلك في الطفل الذي هو كل على أبويه ، فكيف لا يثبت في الكبير الذي بلغ معه السعي ووصل له منه النفع ، وتوجه إليه الخطاب بالحقوق ؟ قال هذا القائل : دليل هذا هو السر في إلغاء البخاري التقييد بذلك في الترجمة . قيل : يقول الأول : قوله : ( بفضل رحمته إياهم ) لأن الرحمة للصغار أكثر لعدم حصول الإثم منهم ؟ قلت : رحمة الله واسعة تشمل الصغير والكبير فلا يحتاج إلى التقييد . فإن قلت : هل يلتحق بالصغار من بلغ مجنونا مثلا واستمر على ذلك فمات ؟ قلت : الظاهر أنه يلحق لعدم الخطاب . فإن قلت : في الناس من يكره ولده ويتبرأ منه ، ولا سيما إذا كان ضيق الحال ؟ قلت : لما كان الولد مظنة المحبة نيط بها الحكم ، وإن كان يوجد التخلف في بعض الأفراد . فإن قلت : هل يدخل أولاد الأولاد في هذا الحكم ؟ قلت : الحديث الذي أخرجه النسائي من طريق حفص بن عبيد الله عن أنس عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة . . ) الحديث يدل على أن أولاد الأولاد لا يدخلون ، وكذلك حديث عثمان بن أبي العاص ، ( رجل سلف بين يديه ثلاثة من صلبه في الأسلام ) ، وقد مر عن 
ms4812	 قريب ، ولكن الظاهر أن أولاد الأولاد الذكور منهم يدخلون ، وأولاد البنات لا يدخلون ، وفيه : التقييد بالإسلام ليدل على اختصاص ذلك الثواب بالمسلم فإن قلت : من مات له أولاد في الكفر ثم أسلم هل يدخل فيه ؟ قلت : حديث أبي ثعلبة الأشجعي وحديث عمرو ابن عبسة اللذين قد ذكرا عن قريب يدلان على عدم ذلك . وفيه : دليل على أن أطفال المسلمين في الجنة . قال في ( التوضيح ) : وهو إجماع ، ولا عبرة للمجبرة حيث جعلوهم تحت المشيئة ، فلا يعتد بخلافهم ولا بوفاقهم . وفي أطفال المشركين اختلاف بين العلماء ، فذهب جماعة إلى التوقف في أطفال المشركين أن يكونوا في جنة أو نار ، منهم ابن المبارك وحماد وإسحاق لحديث أبي هريرة : ( سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأطفال ؟ فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين ) . كذا قال : الأطفال ، ولم يخص طفلا من طفل . قال الطبراني في ( معجمه الأوسط ) : روي أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لعائشة في أطفال المشركين : ( إن شئت دعوت الله تعالى أن يسمعك تضاغيهم في النار ؟ ) وقال سمرة بن جندب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أولاد المشركين هم خدم أهل الجنة ) . وروي عنه أنه سئل عنهم فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين ، فرجع الأمر إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألله أعلم بما كانوا عاملين ، فمن سبق علم PageV08P030 الله فيه أنه لو كبر آمن هم الذين قال : ( هم خدم أهل الجنة ) ، وهو قول أهل السنة . فإن قلت : روى أبو داود الطيالسي : حدثنا قيس بن الربيع عن يحيى بن إسحاق عن عائشة بنت طلحة ( عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصبي من الأنصار ليصلي عليه ، فقالت : طوبى له عصفور من عصافير الجنة لم يعمل سوأ قط ولم يدره ! فقال : يا عائشة ! أولا تدرين أن الله تبارك خلق الجنة وخلق لها أهلا ، خلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم ، وخلق النار وخلق لها أهلا وهم في أصلاب آبائهم ؟ ) وروي ( عن سلمة بن يزيد الجعفي قال : قلت : يا 
ms4813	 رسول الله إن أمنا ماتت في الجاهلية ، وإنها وأدت أختا لنا لم تبلغ الحنث في الجاهلية ، فهل ذلك نافع أختنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إن الوائدة والموءودة فإنهما في النار إلا أن يدرك الإسلام ) . وروي بقية عن محمد بن يزيد الألهاني قال : سمعت عبد الله بن قيس ، سمعت عائشة ( سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذراري المسلمين ؟ فقال : هم من آبائهم ، قلت : بلا عمل ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين ؟ وسألته عن ذراري المشركين ؟ فقال : مع آبائهم ، قلت : بلا عمل ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين ) . وروى أبو داود الطيالسي من حديث أبي عقيل ، صاحب بهية ، عن بهية ( عن عائشة قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين . . ) الحديث ؟ قلت : قيس بن الربيع وأبو عقيل وبقية متكلم فيهم ، فأحاديثهم ضعاف . وقال أبو عمر : قوله : ( إن الله خلق الجنة . . ) إلى آخره ساقط ضعيف مردود بالإجماع ، وفي إسناده طلحة بن يحيى وهو ضعيف . قلت : كيف يقال : إنه ساقط وطلحة ضعيف والحديث أخرجه مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن طلحة بن يحيى عن عمته عائشة بنت طلحة ( عن عائشة ، أم المؤمنين ، قالت : دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة صبي من الأنصار ، فقلت : يا رسول الله ! طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة ، لم يعمل السوء ولم يدركه . قال : أو غير ذلك يا عائشة إن الله خلق للجنة أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب الرجال ، وخلق للنار أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم ) . والجواب عنه أن المراد به النهي عن المسارعة إلى القطع من غير دليل قاطع ، وقيل ذلك قبل أن يعلم صلى الله عليه وسلم كونهم في الجنة ، فلما علم ذلك أثبته بحديث شفاعة الأطفال ، ويقال : على تقدير الصحة يعارض الأحاديث المذكورة ما في الصحيح من حديث سمرة حديث الرؤيا : ( وأما الرجل الذي في الروضة ، إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وأما الولدان حوله فكل مولود يولد على الفطرة . قيل 
ms4814	 : يا رسول الله وأولاد المشركين ؟ قال : وأولاد المشركين ) . وفي لفظ : ( وأما الشيخ في أصل الشجرة فإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، والصبيان حوله أولاد الناس ) . وروى الحاكم عن أبي هريرة على شرط الشيخين يرفعه : ( أولاد المؤمنين في جبل في الجنة يكفلهم إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، حتى يردهم إلى آبائهم يوم القيامة ) . وفي ( التمهيد ) حديث مفسر يقضي على ما روي في الأحاديث بأن ذلك كان في أحوال ثلاثة عن عائشة : أن خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين رضي الله تعالى عنها ، ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين ؟ فقال : هم مع آبائهم ، ثم سألته بعد ذلك ، فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين ، ثم بعدما استحكم الإسلام ونزلت : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } قال : هم على الفطرة ، وذكر محمد بن سنجر في مسنده : حدثنا هودة حدثنا عوف ( عن خنساء بنت معاوية قالت : حدثني عمي قال : قلت : يا رسول الله من في الجنة ؟ قال النبي : في الجنة ، والشهيد في الجنة ، والمولود في الجنة ، والوئيد في الجنة ) . وعن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي في اللاهين ، يعني الأطفال من ذرية المشركين ، أن لا يعذبهم فأعطانيهم ) . وروى الحجاج بن نصير عن المبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن أنس يرفعه : ( أولاد المشركين خدم أهل الجنة ) ، وروى الحكيم في ( نوادر الأصول ) عن أبي طالب الهروي : حدثنا يوسف بن عطية ، حدثنا أنس بلفظ : ( كل مولود من ولد كافر أو مسلم فإنهم إنما يولدون على فطرة الإسلام كلهم ) ، وفي حديث عياض بن حماد المجاشعي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته : ( إن الله تعالى أمرني أن أعلمكم ، وقال : إني خلقت عبادي كلهم حنفاء فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ، وأمرتهم أن يشركوا بي ، وحرمت عليهم ما أحللت لهم ) . والجواب : عن حديث سلمة بن يزيد أنه : وإن كان صحيحا ، ولكنه يحتمل أن يكون خرج على جواب السائل في غير مقصوده ، فكانت الإشارة 
ms4815	 إليها .(@)(@@) 9421 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عبد الرحمان بن الأصبهاني عن ذكوان عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن النساء قلن للنبي صلى الله عليه وسلم اجعل لنا يوما فوعظهن وقال أيما PageV08P031 امرأة مات لها ثلاثة من الولد كانوا حجابا من النار قالت امرأة واثنان قال واثنان .(@)(@@) ( أنظر الحديث 101 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل الوجه الذي ذكرناه في الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسلم بن إبراهيم الأزدي القصاب وقد مر غير مرة . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : عبد الرحمن بن الأصبهاني واسم الأصبهاني عبد الله ويروى عبد الرحمن الأصبهاني بدون لفظة ابن ، والأصبهاني بكسر الهمزة وفتحها وبالفاء وبالباء الموحدة أربع لغات قاله الكرماني . قلت : بالباء الموحدة في لسان العجم ، وبالفاء في استعمال العرب . الرابع : ذكوان هو أبو صالح السمان . الخامس : أبو سعيد الخدري واسمه : سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : حدثنا عبد الرحمن وفي رواية الأصيلي أخبرنا . وفيه : أن شيخه بصري . وشعبة واسطي وعبد الرحمن كوفي وأصله من أصبهان وكان أبوه يتجر إلى أصبهان فقيل له الأصبهاني وذكوان مدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في مواضع قد ذكرناها في كتاب العلم في : باب هل يجعل للنساء يوم على حدة في العلم ، وهناك أخرجه عن آدم عن شعبة إلى آخره نحوه مع زيادة فيه . وأخرجه مسلم والنسائي أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن النساء قلن ) وفي رواية مسلم ( أنهن كن من نساء الأنصار ) . قوله : ( فوعظهن ) ، عطف على مقدر تقديره ، فجعل لهن يوما فوعظهن فيه ومن جملة ما قال لهن قوله : ( أيما امرأة ) قوله : ( ثلاث من الولد ) في رواية أبي ذر ، هكذا وفي رواية غيرة ( ثلاثة ) وقد مر توجيهه عن قريب . وقوله ( ولد ) يتناول الذكر والأنثى والمفرد والجمع . قوله : ( كن ) هكذا رواية الحموي والمستملي ، وكأنه أنث باعتبار النفس أو النسمة وفي رواية غيرهما . ( كانوا ) ، وفي رواية أبي الوقت ( كانوا لها حجابا 
ms4816	 ) وقال الكرماني : القياس : كانوا ، ولكن الأطفال كالنساء في كونهم غير عاقلين ، أو المراد كانت النساء محجوبات . قلت : تشبيههم بالنساء هكذا غير موجه لأن النساء عاقلات ، غير أن في عقولهن قصورا . قوله : ( فقالت امرأة ) ، هي أم سليم الأنصارية والدة أنس بن مالك ، رواه الطبراني عنها بإسناد جيد . ( قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأنا عنده : ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم ، فقلت : وإثنان قال : واثنان . وممن سأل عن ذلك أم أيمن ، وقد تقدم في حديث جابر بن سمرة ، ومنهن أم مبشر ، مضى من حديث جابر بن عبد الله ، وفي حديث ابن عباس أن عائشة منهن ، وحكى ابن بشكوال أن أم هانىء سألت عن ذلك . فإن قلت : سؤالهن كان في مجلس واحد أو في مجالس ؟ قلت : يحتمل كلا منهما . وقال بعضهم في تعدد القصة بعد . قلت : الأقرب تعدد القصة ألا ترى أنه قد تقدم في حديث جابر بن عبد الله أنه : ممن سأل عن ذلك أيضا . . . وقد مضى في حديث بريدة أن عمر سأل عن ذلك أيضا ، فظهر من ذلك أن اتحاد المجلس فيه بعد ظاهر ، فافهم . قوله : ( وإثنان ) عطف على ثلاثة ومثله يسمى بالعطف التلقيني أي : قل يا رسول الله : واثنان ، ونظيره قوله تعالى حكاية عن إبراهيم : { ومن ذريتي } ( إبراهيم : 04 ) . وقال بعضهم : وإثنان ، أي : وإذا مات اثنان ما الحكم ؟ فقال : وإثنان . أي : وإذا مات اثنان فالحكم كذلك ؟ قلت : فيه كثرة الحذف المخلة بالفصاحة ، وفي رواية مسلم من هذا الوجه : واثنين ، بالنصب أي : وما أمر اثنين ؟ وفي رواية سهيل : أو إثنان ؟ أي : أو إن وجد إثنان فكالثلاثة ، وفيه التسوية بين ثلاثة وإثنين . فإن قلت : كيف قال في الحال : وإثنان ؟ قلت : قال ابن بطال : هو محمول على أنه أوحي إليه بذلك في الحال ، ولا يبعد أن ينزل عليه الوحي في أسرع من طرفة عين ، ويحتمل أن يكون كان العلم عنده حاصلا لكنه أشفق عليهم أن يتكلموا ، لأن موت الإثنين 
ms4817	 غالبا أكثر من موت الثلاثة ، ثم لما سئل عن ذلك لم يكن بد من الجواب .(@)(@@) ومما يستفاد منه : ما قاله ابن التين تبعا للقاضي عياض : أن مفهوم العدد ليس بحجة ، لأن الصحابية من أهل اللسان ولم تعتبره إذ لو اعتبرته لانتفى الحكم عندها عما عدا الثلاثة ، لكنها جوزت ذلك فسألت ، وقال بعضهم : الظاهر أنها اعتبرت مفهوم العدد إذ لو لم تعتبره لم تسأل . قلت : دلالة مفهوم العدد بطريق الاحتمال لا بطريق القطع ، فلذلك وقع السؤال عن ذلك . فإن قلت : لم خصت الثلاثة بالذكر ؟ لأنها أول مراتب الكثرة فتعظم المصيبة فيكثر الأجر ، فإذا زاد عليها يخف أمرها لكونها تصير PageV08P032 كالعادة كما قيل :(@)(@@) روعت بالبين حتى ما اراع به(@)(@@) كذا قاله القرطبي ، وقيل : هذا مصير منه إلى انحصار الأجر المذكور ، في الثلاثة ثم في الاثنين بخلاف الأربعة والخمسة ، ويلزم في ذلك أن يرتفع الأجر في الأربعة مع وجود الثلاثة فيها مع تجدد المصيبة ، والوجه السديد في هذا أن يقال : إن تناول الخبر الأربعة فما فوقها من باب الأولى والأجدر ، ألا ترى أنهم ما سألوا عن الأربعة ولا ما فوقها ، لأنه كالمعلوم عندهم أن المصيبة إذا كثرت كان الأجر أعظم .(@)(@@) وقال شريك عن ابن الأصبهاني قال حدثني أبو صالح عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو هريرة لم يبلغوا الحنث .(@)(@@) شريك بن عبد الله ، وابن الاصبهاني هو عبد الرحمن ، وقد مضى الآن ، وأبو صالح ذكوان وقد مضى صريحا في الحديث السابق ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة عنه ، حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهاني قال : أتاني أبو صالح يعزيني عن ابن لي فأخذ يحدث عن أبي سعيد وأبي هريرة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من امرأة تدفن ثلاثة أفراط إلا كانوا لها حجابا من النار فقالت امرأة : يا رسول الله قدمت اثنين ؟ قال : ثلاثة ، ثم قال : واثنين وإثنين ) . قال أبو هريرة : الفرط من لم يبلغ الحنث ، وقد قال في كتاب العلم 
ms4818	 وعن عبد الرحمن بن الأصبهاني : سمعت أبا حازم عن أبي هريرة وقال : ثلاثة لم يبلغوا الحنث .(@)(@@) 1521 حدثنا علي قال حدثنا سفيان قال سمعت الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم .(@)(@@) ( الحديث 1521 طرفه في : 6566 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة قد ذكرناها في الحديثين السابقين ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعلي هو ابن المديني وسفيان هو ابن عيينة والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن أبي بكر بن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب . وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن عبد الله بن يزيد . وأخرجه ابن ماجه في الجنائز عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يموت لمسلم ) ، قيد الإسلام شرط لأنه لا نجاة للكافر بموت أولاده ، وإنما ينجو من النار بالإيمان والسلامة من المعاصي ، وهذه اللفظة فيها عموم تشمل الرجال والنساء بخلاف الرواية الماضية لأبي هريرة فإنها مقيدة بالنساء . قوله : ( فيلج النار ) من الولوج وهو الدخول ، يقال : ولج يلج ولوجا ولجة أي : دخل ، قال سيبويه : إنما جاء مصدره ولوجا وهو من مصادر غير المتعدي على معنى : ولجت فيه وأولجه أدخله ، قال الله تعالى : { يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل } ( الحج : 16 ) . أي : يزيد من هذا في ذلك ومن ذلك في هذا . قوله : ( إلا تحلة القسم ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وكسر الحاء وتشديد اللام ، وهو مصدر حلل اليمين أي : كفرها . يقال : حلل تحليلا وتحلة وتحلا وهو شاذ ، والتاء فيه زائدة ، ومعنى : تحلة ، القسم : ما ينحل به القسم وهو اليمين تقول العرب : ضربه تحليلا وضربه تعزيرا إذا لم يبالغ في ضربه ، وهذا مثل في القليل المفرط القلة وهو أن يباشر من الفعل الذي يقسم عليه المقدار الذي يبر قسمه به مثل أن يحلف على النزول بمكان فلو وقع به وقعة خفيفة أجزأته فتلك تحلة قسمه ، وقال أهل اللغة : يقال 
ms4819	 فعلته تحلة القسم ، أي : قدر ما حللت به يميني ، ولم أبالغ ، وقال الخطابي : حللت القسم تحلة أي : أبررتها ، بقوله : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . أي : لا يدخل النار ليعاقبه بها ، ولكنه يجوز عليها فلا يكون ذلك إلا بقدر ما يبر الله به قسمه ، والقسم مضمر كأنه قال : وإن منكم والله إلا واردها . وقال ابن بطال : المراد بهذه الكلمة تقليل مكث الشيء ، وشبهوه بتحليل القسم . وقال الجوهري : التحليل ضد التحريم ، تقول : حللته تحليلا وتحلة . وفي الحديث : ( إلا تحلة القسم ) أي : قدر ما يبر الله قسمه فيه بقوله : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . وقال القرطبي : اختلف في المراد بهذا القسم ، فقيل : هو معين ، وقيل : غير معين ، فالجمهور على الأول . وقيل : لم يعن به قسم بعينه . وإنما معناه : التقليل لأمر ورودها ، وهذا اللفظ يستعمل في هذا ، يقال : ما ينام فلان إلا كتحليل الألية ، ويقال : ما ضربه إلا تحليلا إذا لم يبالغ في الضرب ، أي : قدرا يصيبه منه مكروه . وقال جمهور العلماء : المراد به قوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . وليس المراد دخولها للعقاب ، ولكن للجواز . كما قاله PageV08P033 الخطابي ، ويدل على ذلك ما رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري في آخر هذا الحديث : إلا تحلة القسم ، يعني : الورود ، وفي ( سنن أبي سعيد بن منصور ) : عن سفيان بن عيينة في آخره ثم قرأ سفيان : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . ومن طريق زمعة بن صالح عن الزهري في آخره ، قيل : وما تحلة القسم ؟ قال : قوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . وكذا وقع في رواية كريمة في أصل البخاري . قال أبو عبد الله : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . والمراد : بأبو عبد الله ، هو البخاري نفسه ، ولم يقع هذا في رواية غير كريمة ، ومن أقوى الدليل على أن المراد من الورود : الجواز ، حديث عبد الرحمن بن بشير الأنصاري الذي ذكرناه في أوائل الباب ، وهو : ( من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث لم يرد النار إلا على عابر سبيل ) ، يعني : الجواز على الصراط ، ومع 
ms4820	 هذا اختلف السلف في المراد بالورود في الآية ، فقيل : هو الدخول ، واستدل على ذلك بما رواه أحمد والنسائي والحاكم من حديث جابر مرفوعا ( الورود : الدخول ، لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ، فيكون على المؤمنين بردا وسلاما ) ورواه ابن أبي شيبة أيضا وزاد : ( كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار أو لجهنم ضجيج من بردهم ، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا ) . وروى الترمذي ، وقال : حدثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل ( عن السدي قال : سألت مرة الهمداني عن قول الله تعالى : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . فحدثني أن عبد الله بن مسعود حدثهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرد الناس النار ثم يصدرون عنها بأعمالهم ، فأولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحله ثم كشد الرجل ثم كمشيه ) ، هذا حديث حسن ، ورواه شعبة عن السدي ولم يرفعه . حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن عن شعبة : عن السدي بمثله ، قال عبد الرحمن : قلت لشعبة : إن إسرائيل حدثني عن السدي عن مرة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شعبة وقد سمعته من السدي مرفوعا ولكني أدعه عمدا . وقيل : المراد بالورود الممر عليها . واستدل على ذلك بما رواه الإمام أبو الليث السمرقندي ، قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد مندوست ، قال : حدثنا فارس بن مردويه ، قال : حدثنا محمد بن الفضل ، قال : حدثنا علي بن عاصم ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا الجريري عن أبي السليل عن غنيم بن قيس ( عن أبي العوام ، قال : قال كعب : هل تدرون ما قوله : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . قالوا : ما كنا لنرى ورودها إلا دخولها . قال : لا ، ولكن ورودها : أن يجاء بجهنم كأنها متن إهالة حتى استوت عليها أقدام الخلائق برهم وفاجرهم ، نادى مناد : خذي أصحابك وذري أصحابي ، فتجيب بكل ولي لها وهي أعلم بهم من الوالد بولده ، وينجو المؤمنون ندية ثيابهم ) قوله : ( كأنها متن 
ms4821	 إهالة ) أي : ظهرها ، والإهالة ، بكسر الهمزة ، كل شيء من الأدهان مما يؤتدم به . وقيل : هو ما أذيب من الإلية والشحم . وقيل : الدسم الجامد . وقيل : المراد بالورود الدنو منها ، وقيل : الإشراف عليها . وقيل : المراد به ما يصيب المؤمن في الدنيا من الحمى ، وهو محكي عن مجاهد فإنه قال : الحمى حظ المؤمن من النار ، وقيل : الورود مختص بالكفار ، واستدل على ذلك بقراءة بعضهم : { وإن منكم إلا واردها } وحكي ذلك عن ابن عباس أيضا ، ويكون الورود على ذلك في الكفار دون المؤمنين ، وقال أبو عمر : ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم ( فتمسه النار ) ، يدل على أن المراد بالورود الدخول ، لأن المسيس حقيقة في اللغة : المماسة ، ثم قال : روي عن ابن عباس وعلي ، رضي الله تعالى عنه ، أن الورود الدخول ، وكذا رواه أحمد بن حنبل عن جابر . انتهى . ويدل على صحة ذلك ما رواه مسلم من حديث أم مبشر : أن حفصة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم لما قال : ( لا يدخل أحد شهد الحديبية النار : أليس الله يقول : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . فقال لها : أليس الله يقول : { ثم ننجي الذين اتقوا } ( مريم : 27 ) . الآية ، ويكون على مذهب هؤلاء : ثم ننجي الذين اتقوا بخروج المتقين من جملة من يدخلها ليعلم فضل النعمة بما شاهدوا فيه أهل العذاب .(@)(@@) ذكر إعرابه : قوله : ( فيلج النار ) ، منصوب بأن المقدرة ، تقديره : فأن يلج النار ، لأن الفعل المضارع المنفي ينصب بأن المقدرة ، وحكى الطيبي عن بعضهم : إنما تنصب الفاء الفعل المضارع بتقدير : أن إذا كان ما قبلها أو ما بعدها سببية ، ولا سببية ههنا ، إذ لا يجوز أن يكون موت الأولاد ولا عدمه سببا لولوج أبيهم النار ، فالفاء بمعنى الواو التي للجمعية ، وتقديره : لا يجتمع لمسلم موت ثلاثة من أولاده وولوجه النار ، ونظيره ما ورد : ( ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ، فيضره شيء ) . بالنصب ، وتقديره : لا يجتمع قول عبد هذه 
ms4822	 الكلمات في هذه الأوقات وضر شيء إياه . قال الطيبي : إن كانت الرواية على النصب فلا محيد عن ذلك ، والرفع يدل على أنه لا يوجد ولوج النار عقيب موت الأولاد إلا مقدارا يسيرا ، ومعنى : فاء التعقيب ، كمعنى الماضي في قوله تعالى : PageV08P034 { ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار } ( ك : 44 ) . في أن ما سيكون بمنزله الكائن ، لأن ما أخبر به الصادق من المستقبل كالواقع ، وقال بعضهم : وهذا قد تلقاه جماعة عن الطيبي وأقروه عليه ، وفيه نظر ، لأن السببية حاصلة بالنظر إلى الاستثناء ، لأن الاستثناء بعد النفي إثبات ، فكان المعنى : أن تخفيف الولوج مسبب عن موت الأولاد ، وهو ظاهر ، لأن الولوج عام وتخفيفه يقع بأمور منها موت الأولاد بشرطه ، وما ادعاه أن الفاء بمعنى الواو التي للجمع فيه نظر . قلت : في كل واحد من نظريه نظر ، أما الأول : فلأنا لا نسلم حصول السببية بالنظر إلى الاستثناء ، لأن الولوج ههنا ليس على حقيقته بالاتفاق ، لأنه بمعنى الورود ، وقد مر أن في معناه أقوالا . وقوله : لأن الاستثناء بعد النفي إثبات محل نزاع ، وقد علم في موضعه . وإما الثاني : فأيضا ممنوع ، لأن الحروف ينوب بعضها عن بعض ، ولم يمنع أحد عن ذلك ألا ترى أن بعضهم قالوا : إن الاستثناء بمعنى : الواو ، أي : لا تمسه النار قليلا ولا كثيرا ، ولا تحلة القسم ، وقد جوز الفراء والأخفش وأبو عبيدة مجيء : إلا بمعنى : الواو ، وجعلوا منه قوله تعالى : { لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم } ( البقرة : 051 ) . أي : ولا الذين ظلموا منهم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل للمرأة عند القبر اصبري ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز قول الرجل للمرأة عند قبر الميت : إصبري ، والقصد من هذه الترجمة جواز مخاطبة الرجال للنساء بما فيه موعظة وأمر بمعروف ونهي عن منكر ، وإنما ذكر بقوله : ( قول الرجل ) إشارة إلى أن ذلك لا يختص بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وإن كان في الحديث قوله ، صلى الله عليه وسلم ، وأطلق إمرأة ليتناول الشابة والعجوز ، وعين لفظ : اصبري ، ولم يقل لفظ : اتقي ، كما في الحديث لأنه هو 
ms4823	 المناسب في ذلك الوقت . فإن قلت : لم قال : قول الرجل ، ولم يقل : وعظ الرجل ، ونحوه ؟ قلت : لعموم معنى القول وشموله .(@)(@@) 2521 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا ثابت عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بامرأة عند قبر وهي تبكي فقال اتقي الله واصبري .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واصبري ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن بندار عن غندر ، وفي الأحكام أيضا عن إسحاق بن منصور عن عبد الصمد بن عبد الوارث . وأخرجه مسلم في الجنائز عن بندار وعن غندر عن أبي موسى وعن يحيى بن حبيب وعن عقبة بن مكرم وعن أحمد بن إبراهيم الدورقي وزهير بن حرب عن عبد الصمد ، ستتهم عنه به . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي موسى محمد بن المثنى نحوه . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به . وأخرجه النسائي فيه عن عمر بن علي عن غندر .(@)(@@) قوله : ( وهي تبكي ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( فقال ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لها : ( اتقي الله واصبري ) أي : لا تجزعي ، فإن الجزع يحبط الأجر ، واصبري فإن الصبر يجزل الأجر ، قال تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } ( الزمر : 01 ) . وقال ابن ابن بطال : أراد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن لا يجتمع عليها مصيبتان : مصيبة فقد الولد ، ومصيبة فقد الأجر الذي يبطله الجزع ، فأمرها بالصبر الذي لا بد للجازع من الرجوع إليه بعد سقوط أجره ، وقيل : كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها ألم حزنها فهي المصيبة الدائمة ، والحزن الباقي . وقال الحسن : الحمد لله الذي أجرنا على ما لا بد لنا منه .(@)(@@) ومما يستفاد منه : جواز زيارة القبور والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وفيه : دلالة على تواضعه ، صلى الله عليه وسلم ، وكونه لم ينهرها ، وفيه : النهي عن البكاء بعد الموت . وفيه : الموعظة للباكي بتقوى الله والصبر .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم غسل الميت . . إلى آخره .(@)(@@) وهذه الترجمة مشتملة على أمور 
ms4824	 .(@)(@@) الأول : في غسل الميت ، هل هو فرض أو واجب أو سنة ؟ فقال أصحابنا : هو واجب على الأحياء بالسنة وإجماع الأمة . أما السنة : فقوله صلى الله عليه وسلم ( للمسلم على المسلم ست حقوق . . ) وذكر منها : إذا مات أن يغسله ، وأجمعت الأمة على هذا . وفي ( شرح الوجيز ) : الغسل والتكفين والصلاة فرض PageV08P035 على الكفاية بالإجماع ، وكذا نقل النووي الإجماع على أن غسل الميت فرض كفاية ، وقد أنكر بعضهم على النووي في نقله هذا فقال : وهو ذهول شديد ، فإن الخلاف مشهور جدا عند المالكية ، حتى أن القرطبي رجح في ( شرح مسلم ) أنه سنة ، ولكن الجمهور على وجوبه . انتهى . قلت : هذا ذهول أشد من هذا القائل حيث لم ينظر إلى معنى الكلام ، فإن معنى قوله : سنة ، أي : سنة مؤكدة ، وهي في قوة الوجوب ، حتى قال هو : وقد رد ابن العربي على من لم يقل بذلك ، أي : بالوجوب ، وقال : توارد به القول والعمل وغسل الطاهر المطهر فكيف بمن سواه ؟ .(@)(@@) الثاني : في أن أصل وجوب غسل الميت ما رواه عبد الله بن أحمد في ( المسند ) ( أن آدم ، عليه الصلاة والسلام ، غسلته الملائكة وكفنوه وحنطوه وحفروا له وألحدوا وصلوا عليه ، ثم دخلوا قبره فوضعوه فيه ووضعوا عليه اللبن ، ثم خرجوا من قبره ، ثم حثوا عليه التراب ، ثم قالوا : يا بني آدم هذه سبيلكم ) ورواه البيهقي بمعناه .(@)(@@) الثالث : في سبب وجوب غسل الميت ، فقال بعضهم : هو الحدث ، فإن الموت سبب لاسترخاء مفاصله ، وقال الشيخ أبو عبد الله الجرجاني وغيره من مشايخ العراق ، إنما أوجب النجاسة الموت إذ الآدمي له دم مسفوح كسائر الحيوانات ، ولهذا يتنجس البئر بموته فيها ، وفي ( البدائع ) : عن محمد بن الشجاع البجلي أن الآدمي لا ينجس بالموت كرامة له ، لأنه لو تنجس لما حكم بطهارته بالغسل كسائر الحيوانات التي حكم بنجاستها بالموت ، وسيأتي قول ابن عباس : إن المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا . وقال بعض الحنابلة : ينجس بالموت ولا يطهر بالغسل ويتنجس الثوب الذي ينشف به كسائر الميتات ، وهذا باطل بلا شك وخرق للإجماع(@)(@@) الرابع : في 
ms4825	 وضوء الميت ، فوضوؤه سنة كما في الاغتسال في حالة الحياة ، غير أنه لا يمضمض ولا يستنشق عندنا لأنهما متعسران . وقال صاحب ( المغني ) : ولا يدخل الماء فاه ولا منخريه في قول أكثر أهل العلم . وهو قول سعيد بن جبير والنخعي والثوري وأحمد . وقال الشافعي : يمضمض ويستنشق كما يفعله الحي . وقال النووي : المضمضة جعل الماء في فيه . قلت : هذا خلاف ما قاله أهل اللغة ، فقال الجوهري : المضمضة تحريك الماء في الفم ، وإمام الحرمين لم يصوب من قال مثل ما قال النووي .(@)(@@) الخامس : في الماء والسدر ، فالحكم فيه عندنا أن الماء يغلي بالسدر والأشنان مبالغة في التنظيف ، فإن لم يكن السدر أو الأشنان فالماء القراح ، وذكر في ( المحيط ) و ( المبسوط ) : أنه يغسل أولا بالماء القراح ، ثم بالماء الذي يطرح فيه السدر ، وفي الثالثة يجعل الكافور في الماء ويغسل به ، هكذا روي عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وعند سعيد بن المسيب والنخعي والثوري : يغسل في المرة الأولى والثانية بالماء القراح ، والثالثة بالسدر . وقال الشافعي : يختص السدر بالأولى ، وبه قال ابن الخطاب من الحنابلة . وعن أحمد : يستعمل السدر في الثلاث كلها ، وهو قول عطاء وإسحاق وسليمان بن حرب . وقال القرطبي : يجعل السدر في ماء ويخضخض إلى أن تخرج رغوته ويدلك جسده ثم يصب عليه الماء القراح ، فهذه غسلة ، وكرهت الشافعية وبعض الحنابلة الماء المسخن ، وخيره مالك ما ذكره في ( الجواهر ) وفي ( الختلي ) من كتب الشافعية ، قيل : المسخن أولى بكل حال وهو قول إسحاق . وفي ( الدراية ) : وعند الشافعي وأحمد الماء البارد أفضل إلا أن يكون عليه وسخ أو نجاسة لا تزول إلا بالماء الحار أو يكون البرد شديدا . فإن قلت : الوضوء مذكور في الترجمة ولم يذكر له حديثا . قلت : اعتمد على المعهود من الاغتسال من الجنابة ، عن يمكن أن يقال : إنه اعتمد على ما ورد في بعض طرق حديث الباب من حديث أم عطية : ( إبدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها ) . وقيل : أراد وضوء الغاسل أي : لا يلزمه وضوء . قلت : هذا بعيد ، لأن الغاسل لم يذكر 
ms4826	 فيما قبله ولا يعود الضمير في قوله : ( ووضوئه ) إلا إلى الميت ، ووجه بعضهم هذا فقال : إلا أن يقال : تقدير الترجمة : باب غسل الحي الميت ، لأن الميت لا يتولى ذلك بنفسه فيعود الضمير على المحذوف . قلت : هذا عسف وإن كان له وجه مع أن رجوع الضمير إلى أقرب الشيئين إليه أولى .(@)(@@) وحنط ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ابنا لسعيد بن زيد وحمله وصلى ولم يتوضأ(@)(@@) مطابقتة للترجمة تؤخذ من موضعين : الأول : من قوله : ( حنط ) ، لأن التحنيط يستلزم الغسل ، فكأنه قال : غسله وحنطه ، وهو مطابق لقوله : باب غسل الميت ، والثاني : من قوله : ( ولم يتوضأ ) ، لأنا قد ذكرنا أن الضمير في قوله : ( ووضوئه ) ، يرجع إلى الميت ، وقوله : ( لم PageV08P036 يتوضأ ) يدل على أن الغاسل ليس عليه وضوء ، فوقع التطابق من هذه الحيثية . وقال بعضهم : وقيل : تعلق هذا الأثر وما بعده بالترجمة من جهة أن المصنف يرى أن المؤمن لا ينجس بالموت وأن غسله إنما هو للتعبد ، لأنه لو كان نجسا لم يطهره الماء والسدر ولا الماء وحده ، ولو كان نجسا ما مسه ابن عمر ، ولغسل ما مسه من أعضائه . قلت : ليس بين هذا الأثر وبين الترجمة تعلق أصلا من هذه الجهة البعيدة ، والذي ذكرناه هو الأوجه . نعم ، هذا الذي ذكره يصلح أن يكون وجه التطابق بين الترجمة وبين أثر ابن عباس الآتي ، لأن إيراده أثر ابن عباس في هذا الباب يدل على أنه يرى فيه رأي ابن عباس ، ويفهم منه أن غسل الميت عنده أمر تعبدي ، وإن كان قوله : باب غسل الميت ، أعم من ذلك ، لكن إيراده أثر ابن عباس وأثر سعد ، والحديث المعلق يدل على ذلك فافهم .(@)(@@) وقال هذا القائل أيضا : وكأنه أشار إلى تضعيف ما أخرجه أبو داود من طريق عمرو بن عمير عن أبي هريرة مرفوعا : ( من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضأ ) ، رواته ثقات إلا عمرو بن عمير فليس بمعروف ، وروى الترمذي وابن حبان من طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه 
ms4827	 ، نحوه ، وهو معلول لأن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة . وقال ابن أبي حاتم : عن أبيه الصواب : عن أبي هريرة ، موقوف . وقال أبو داود بعد تخريجه : هذا منسوخ ولم يبين ناسخه ، وقال الذهلي فيما حكاه الحاكم في ( تاريخه ) : ليس فيمن غسل ميتا فليتغسل حديث ثابت . انتهى . قلت : إيش وجه إشارة البخاري بهذه الترجمة إلى تضعيف الحديث المذكور ؟ فأي عبارة تدل على هذا بدلالة من أنواع الدلالات ، وهذا كلام واه .(@)(@@) قلت : أما حديث أبي داود فقد قال في ( سننه ) : حدثنا أحمد بن صالح أخبرنا ابن أبي فديك حدثني ابن أبي ذئب عن القاسم ابن عباس عن عمرو بن عمير عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من غسل الميت . . ) الحديث ، وابن أبي فديك : هو محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، وابن أبي ذئب : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث ابن أبي ذئب ، وعمرو بن عمير ، بفتح العين في الإبن وضمها في الأب قلت : قوله : عمرو بن عمير ليس بمعروف ، إشارة إلى تضعيف الحديث ، فهذا أبو داود قد روى له وسكت عليه فدل على أنه قد رضي به ، ولكنه قال : هذا منسوخ ، فرده هذا الحديث لم يكن إلا من جهة كونه منسوخا ، ثم قال هذا القائل : ولم يبين ناسخه قلت : بتركه بيان الناسخ لا يلزم تضعيف الحديث ، والنسخ يعلم بأمور منها : ترك العمل بالحديث ، فإنه يدل على وجود ناسخ وإن لم يطلع عليه .(@)(@@) وأما حديث الترمذي فقد قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من غسله الغسل ومن حمله الوضوء ) يعني الميت ، وقال : حديث أبي هريرة حديث حسن ، وقد روي عن أبي هريرة موقوفا ، ثم قال : وقد اختلف أهل العلم في الذي يغسل الميت ، فقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم : إذا غسل ميتا فعليه الغسل 
ms4828	 ، وقال بعضهم : عليه الوضوء ، وقال مالك بن أنس : استحب الغسل من غسل الميت ولا أرى ذلك واجبا ، وهكذا قال الشافعي ، وقال أحمد : من غسل ميتا أرجو أن لا يجب عليه الغسل ، فأما الوضوء فأقل ما فيه . وقال إسحاق : لا بد من الوضوء ، وقد روي عن عبد الله بن المبارك أنه قال : لا يغتسل ولا يتوضأ من غسل الميت ، وقال الترمذي : وفي الباب عن علي وعائشة . قلت : كلاهما عند أبي داود ، وفي الباب عن حذيفة عند البيهقي بإسناد ساقط ، وقال مالك في ( العتبية ) : أدركت الناس على أن غاسل الميت يغتسل ، واستحسنه ابن القاسم وأشهب ، وقال ابن حبيب : لا غسل عليه ولا وضوء ، وفي ( التوضيح ) : وللشافعي قولان : الجديد هذا ، والقديم : الوجوب ، وبالغسل قال ابن المسيب وابن سيرين والزهري ، قاله ابن المنذر ، وقال الخطابي : لا أعلم أحدا قال بوجوب الغسل منه ، وأوجب أحمد وإسحاق الوضوء منه .(@)(@@) وأما التعليق المذكور فقد وصله مالك في ( موطئه ) عن نافع : أن ابن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد وحمله ثم دخل المسجد فصلى ولم يتوضأ ، وروى ابن أبي شيبة عن وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه : أن ابن عمر كفن ميتا وحنطه ولم يمس ماء ، وعن أبي الأحوص عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، قال : قلت لابن عمر : اغتسل من غسل الميت ؟ قال : لا . وحدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن سليمان بن ربيع عن سعيد بن جبير ، قال : غسلت أمي ميتة ، فقالت لي : سل ، علي غسل ؟ فأتيت ابن عمر فسألته ، فقال : أنجسا غسلت ؟ ثم أتيت ابن عباس ، فسألته فقال مثل ذلك : أنجسا غسلت ؟ وحدثنا عباد عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس وابن عمر أنهما قالا : ليس على غاسل الميت غسل ؟(@)(@@) قوله : ( حنط ) ، بفتح الحاء المهملة وتشديد النون أي : استعمل الحنوط ، وهو كل شيء خلط من الطيب PageV08P037 للميت خاصة ، قاله الكرماني وتبعه بعضهم على هذا . وفي ( الصحاح ) بالحنوط ذريرة ، وهو طيب الميت . قلت : الحنوط : عطر مركب من أنواع الطيب يجعل على رأس الميت 
ms4829	 ولحيته ولبقيه جسده إن تيسر ، . وفي الحديث : ( أن ثمودا لما استيقنوا بالعذاب تكفنوا بالأنطاع وتحنطوا بالصبر لئلا يجيفوا وينتنوا ) . وفي ( المحيط ) : لا بأس بسائر الطيب في الحنوط غير الزعفران والورس في حق الرجال ، ولا بأس بهما في حق النساء ، فيدخل فيه المسك ، وأجازه أكثر العلماء ، وأمر به علي ، رضي الله تعالى عنه واستعمله أنس وابن عمر وابن المسيب ، وبه قال : مالك والشافعي وأحمد وإسحاق ، وكرهه : عطاء والحسن ومجاهد ، وقالوا : إنه ميتة واستعماله في الحنوط على الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين . وفي ( الروضة ) : ولا بأس بجعل المسك في الحنوط وقال النخعي : يوضع الحنوط على الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين ، وفي ( المفيد ) : وإن لم يفعل فلا يضر ، وقال ابن الجوزي والقرافي : يستحب في المرة الثالثة شيء من الكافور . قالا : وقال أبو حنيفة : لا يستحب . قلت : نقلهما ذلك عنه خطأ .(@)(@@) قوله : ( ابنا لسعيد ) واسم الابن : عبد الرحمن ، روى عن الليث عن نافع أنه رأى عبد الله بن عمر حنط عبد الرحمن بن سعيد بن زيد ، وسعيد بن زيد هذا أحد العشرة المبشرة بالجنة ، أسلم قديما ومات بالعقيق ، ونقل إلى المدينة فدفن بها سنة إحدى وخمسين ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة قد ذكرناها في أثر ابن عمر الذي مضى ، وقد وصل هذا التعليق ابن أبي شيبة عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء ( عن ابن عباس أنه قال : لا تنجسوا موتاكم فإن المؤمن ليس بنجس حيا ولا ميتا ) . قوله : ( لا تنجسوا موتاكم ) أي : لا تقولوا إنهم نجس ، ورواه سعيد بن منصور أيضا عن سفيان نحوه ، ورواه الحاكم مرفوعا ، قال : أخبرنا إبراهيم ابن عصمة بن إبراهيم العدل حدثنا أبو مسلم المسيب بن زهير البغدادي حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا ابن أبي شيبة ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( لا تنجسوا موتاكم فإن المسلم لا ينجس حيا 
ms4830	 ولا ميتا ) صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .(@)(@@) وقال سعد لو كان نجسا ما مسسته(@)(@@) وجه المطابقة ما ذكرناه ، ووقع في رواية الأصيلي وأبي الوقت سعيد بالياء والأول أشهر وأصح ، وهو سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، ووصل هذا التعليق ابن أبي شيبة عن يحيى بن سعيد القطان عن الجعد عن عائشة قالت : أوذن سعد بجنازة سعيد بن زيد وهو بالبقيع فجاءه فغسله وكفنه وحنطه ، ثم أتى داره فصلى عليه ، ثم دعا بماء فاغتسل ، ثم قال : لم أغتسل من غسله ولو كان نجسا ما غسلته أو ما مسسته ، ولكني أغتسل من الحر .(@)(@@) وفي هذا الأثر فائدة حسنة وهي : أن العالم إذا عمل عملا يخشى أن يلتبس على من رآه ينبغي له أن يعلمهم بحقيقة الأمر لئلا يحملوه على غير محمله .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن لا ينجس(@)(@@) هذا طرف من حديث أبي هريرة ذكره البخاري مسندا في : باب الجنب يمشي ، في كتاب الغسل : حدثنا عياش ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا حميد عن أبي رافع ( عن أبي هريرة ، قال : لقيني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأنا جنب . . ) الحديث ، وقد ذكرنا هناك حميع ما يتعلق به مستقصى .(@)(@@) 3521 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أم عطية الأنصارية رضي الله تعالى عنها قالت دخل علينا رسول الله حين توفيت ابنته فقال اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك أن رأيتن ذالك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه فقال PageV08P038 أشعرنها إياه تعني إزاره .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا ، وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك ، وأم عطية اسمها : نسيبة ، بضم النون ، بنت كعب ، ويقال : بنت الحارث الأنصارية ، وقد شهدت غسل ابنة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحكت ذلك فأتقنت ، وحديثها أصل في غسل الميت ، ومدار 
ms4831	 حديثها على محمد وحفصة ابني سيرين ، حفظت منها حفصة ما لم يحفظ محمد ، وقال ابن المنذر : ليس في أحاديث غسل الميت أعلى من حديث أم عطية ، وعليه عول الأئمة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مدنيان ، وأيوب وابن سيرين بصريان . وفيه : عن أيوب عن محمد وفي رواية ابن جريج : عن أيوب سمعت ابن سيرين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرج البخاري هذا الحديث من أحد عشر طريقا . الأول : أخرجه في الطهارة في : باب التيمن في الوضوء والغسل ، عن مسدد وقد ذكرنا هناك من أخرجه غيره . الثاني : عن إسماعيل المذكور في هذا الباب . الثالث : عن محمد بن عبد الوهاب في : باب ما يستحب أن يغسل وترا . الرابع : عن علي بن عبد الله في : باب ما يبدأ بميامن الميت . وأخرجه مسلم في الجنائز عن يحيى بن أيوب وابن أبي شيبة وعمرو الناقد ، ثلاثتهم عن إسماعيل وعن إسماعيل بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي كامل الجحدري عن إسماعيل به ، وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع عن هشيم به . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور عن أحمد بن جنبل عن إسماعيل به . الخامس : عن يحيى بن موسى في : باب مواضع الوضوء من الميت . السادس : عن عبد الرحمن بن حماد في : باب هل تكفن المرأة في إزار الرجل . وأخرجه النسائي فيه عن شعيب بن يوسف . السابع : عن حامد بن عمر في : باب يجعل الكافور في آخرة . الثامن : عن أحمد عن ابن وهب في : باب ينقض شعر المرأة . التاسع : عن أحمد عن ابن وهب أيضا في : باب كيف الإشعار للميت . وأخرجه مسلم في الجنائز عن أبي الربيع الزهراني وقتيبة ، كلاهما عن حماد بن زيد وعن قتيبة عن مالك وعن يحيى بن يحيى وعن يحيى بن أيوب . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن 
ms4832	 مالك به وعن مسدد ومحمد بن عبيد ، كلاهما عن حماد بن زيد به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن مالك وحماد بن زيد فرقهما به ، وعن إسماعيل بن مسعود وعن عمرو بن زرارة وعن يوسف بن سعيد . وأخرجه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة عن الثقفي به . العاشر : عن قبيصة عن سفيان في : باب هل يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن المثنى . الحادي عشر : عن مسدد عن يحيى بن سعيد في : باب يلقى شعر المرأة خلفها . وأخرجه مسلم في الجنائز عن عمرو الناقد . وأخرجه الترمذي فيه عن عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن منيع ، وأخرجه النسائي فيه عن عمر بن علي عن يحيى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حين توفيت ابنة ) هي زينب زوج أبي العاص بن الربيع والدة أمامة هي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها في الصلاة ، فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها ، وزينب أكبر بنات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وتزوج بزينب : أبو العاص بن الربيع فولدت منه عليا وأمامة ، وتوفيت زينب في سنة ثمان . قاله الواقدي ، وقال قتادة عن ابن حزم : في أول سنة ثمان ، ولم يقع في روايات البخاري ابنته هذه مسماة ، وهو مصرح به في لفظ مسلم ( عن أم عطية ، قالت : لما ماتت زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلنها . . ) الحديث ، هذا هو المروي الأكثر وذكر بعض أهل السير أنها أم كلثوم زوج عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ذكره أبو داود أيضا ، قال : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن أبي إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي وكان قارئا للقرآن عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له داود ، وقد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن ليلى بنت قانف الثقفية ، قالت : كنت فيمن غسل أم كلثوم ابنة رسول 
ms4833	 الله صلى الله عليه وسلم ، عند وفاتها ، فكان أول ما أعطانا ، صلى الله عليه وسلم ، الحقا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر . قالت : ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب معه PageV08P039 كفنها يناولنا ثوبا ثوبا . وقال المنذري : فيه محمد بن إسحاق ، وفيه من ليس بمشهور ، والصحيح أن هذه القصة في زينب ، لأن أم كلثوم توفيت ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غائب ببدر ، وقال ابن القطان في كتابه : ونوح بن حكيم رجل مجهول لم تثبت عدالته ، وقد غلطوا المنذري في قوله : أم كلثوم توفيت ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غائب ببدر ، لأن التي توفيت حينئذ رقية . فإن قلت : حكى ابن التين عن الداودي الشارح بأنه جزم بأن البنت المذكورة أم كلثوم زوج عثمان . وذكر صاحب ( التلويح ) : بأن الترمذي زعم أنها أم كلثوم قلت : أما الداودي فإنه لم يذكر مستنده ، وأما الترمذي فلم يذكر شيئا من ذلك . فإن قلت : ذكر الدولابي من طريق أبي الرجال عن عمرة أن أم عطية كانت ممن غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلم قلت : لا يلزم من ذلك أن تكون البنت في حديث الباب أم كلثوم ، لأن أم عطية كانت غاسلة الميتات فيمكن أن تكون حضرت لهما جميعا .(@)(@@) قوله : ( ثلاثا أو خمسا ) وفي رواية هشام بن حسان عن حفصة : ( إغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا ) . وكلمة : أو . هنا للتنويع ، والنص على الثلاث أو الإشارة إلى أن المستحب ، الإيتار ، ألا يرى أنه نقلهن من الثلاث إلى الخمس دون الأربع ، وقال بعضهم : أو ، هنا للترتيب لا للتخيير . قلت : لم ينقل عن أحد أن : أو ، تجيء للترتيب ، وقد ذكر النحاة أن : أو ، تأتي لاثني عشر معنى ، وليس فيها ما يدل على أنها تجيء للترتيب ، والظاهر أنه أخذه من الطيبي فإنه نقل من المظهر شرح المصابيح ) : أن فيه للترتيب دون التخيير ، إذ لو حصل الاكتفاء بالغسلة الأولى استحب التثليث ، وكره التجاوز عنه فإن حصلت بالثانية أو بالثالثة استحب التخميس 
ms4834	 ، وإلا فالتسبيع ، والمنع باق فيه . وفي الطيبي في نقله ، وفي صاحب المظهر شارح ( المصابيح ) . قوله : ( أو أكثر من ذلك ) أي : من الخمس ينتهي إلى السبع ، كما في رواية أيوب عن حفصة : ثلاثا أو خمسا أو سبعا ، وسيأتي في الباب الذي يليه ، وليس في الروايات أكثر من السبع إلا في رواية أبي داود : حدثنا حماد عن أيوب عن محمد عن أم عطية بمعنى حديث مالك ، زاد في حديث حفصة عن أم عطية نحو هذا ، وزادت فيه : أو سبعا أو أكثر ، من ذلك إن رأيته . ويستفاد من هذا استحباب الإيتار بالزيادة على السبعة لأن ذلك أبلغ في التنظيف ، وكره أحمد مجاوزة السبع ، وقال ابن عبد البر : لا أعلم أحدا قال بمجاوزة السبع ، وساق من طريق قتادة أن ابن سيرين كان يأخذ الغسل عن أم عطية ثلاثا وإلا فخمسا وإلا فسبعا . قال : فرأينا أن الأكثر من ذلك سبع . وقال الماوردي : الزيادة على السبع سرف ، وقال ابن المنذر : بلغني أن جسد الميت يسترخي بالماء ، فلا أحب الزيادة على ذلك . قوله : ( إن رأيتن ذلك ) ، قال الطيبي : بكسر الكاف خطاب لأم عطية ورأيت بمعنى الرأي يعني أن احتجتن إلى أكثر من ثلاث أو خمس للانقاء لا للتشهي فلتفعلن قلت : كسر الكاف في ذلك الثاني لا في الأول ، فإن بعضهم نقل ذلك عن الطيبي . ولكنه غلط فيه ، وذكره في ذلك الأول ، وليس كذلك على ما يخفى ، وقال ابن المنذر : إنما فوض الرأي إليهن بالشرط المذكور وهو الإيتار . وحكى ابن التين عن بعضهم ، قال : يحتمل قوله : ( إن رأيتن ) أن يرجع إلى الأعداد المذكورة ، ويحتمل أن يكون معناه : إن رأيتن أن تفعلن ذلك وإلا فالاتقاء يكفي . قوله : ( بماء وسدر ) ، الباء تتعلق بقوله : ( اغسلنها ) قال الطيبي ناقلا عن المطهر : قوله : ( بماء وسدر ) لا يقتضي استعمال السدر في جميع الغسلات ، والمستحب استعماله في الكرة الأولى ليزيل الأقذار ، ويمنع من تسارع الفساد . وقال ابن العربي : قوله : ( بماء وسدر ) أصل في جواز التطهر بالماء المضاف إذا لم يسلب الإطلاق . وقال ابن التين . قوله 
ms4835	 : ( بماء وسدر ) هو السنة في ذلك ، والخطمي مثله ، فإن عدم فما يقوم مقامه كالأشنان والنطرون ، ولا معنى لطرح ورق السدر في الماء ، كما تفعل العامة ، وأنكرها أحمد ولم يعجبه ، ومثله من قال : يحك الميت بالسدر ويصب عليه الماء فتحصل طهارته بالماء ، وعن ابن سيرين ، أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية فيغسل بالماء والسدر مرتين والثالثة بالماء والكافور . ومنهم من ذهب إلى أن الغسلات كلها بالماء والسدر ، وهو قول أحمد : ولما غسلوا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غسلوه بماء وسدر ثلاث مرات ، في كلهن ذكره أبو عمر . قوله : ( واجعلن في الآخرة ) أي في المرة الآخرة ويروى ( الأخيرة ) قوله : ( كافورا ) والحكمة فيه أن الجسم يتصلب به وتنفر الهوام من رائحته ، وفيه إكرام الملائكة . وخصه صاحب ( المذهب ) بالثالثة ، والجرجاني بالثانية ، وهما غريبان . وقال صاحب ( التوضيح ) : وانفرد أبو حنيفة فقال : لا يستحب الكافور PageV08P040 والسنة قاضية عليه . قلت : لم يقل أبو حنيفة هذا أصلا ، وقد بينا فيما مضى مذهبه ، وقال أيضا : يستحب عندنا أن يجعل في كل غسلة قليل كافور . قوله : ( أو شيئا من كافور ) شك من الراوي أي اللفظين قال . وقوله : ( شيئا ) نكرة في سياق الإثبات فيصدق بكل شيء منه ، وهل يقوم المسك مقام الكافور ، قال بعضهم : إن نظر إلى مجرد التطيب ، نعم وإلا فلا . قلت : ليس كذلك ، بل ينظر إن كان يوجد فيه ما ذكره من الأمور في الكافور ينبغي أن يقوم وإلا فلا إلا عند الضرورة ، فيقوم غيره مقامه . قوله : ( آذنني ) ، بتشديد النون الأولى ، قاله الكرماني ، ولم يبين وجهه . قلت : هذا أمر لجماعة الإناث ، من : آذن يؤذن إيذانا إذا علم . . قوله : ( فلما فرغنا ) هكذا هو بصيغة الماضي لجماعة المتكلمين ، وفي رواية الأصيلي : ( فلما فرغن ) بصيغة الماضي للجمع المؤنث . وقال بعضهم : ( فلما فرغنا ) للأكثر بصيغة الخطاب من الحاضر ، وللأصيلي : ( فلما فرغن ) بصيغة الغائب قلت : هذا القائل لم يمس شيئا من علم التصريف ولا يخفى فساد تصرفه . قوله : ( حقوه ) ، بفتح الحاء المهملة وسكون القاف وفي ( المحكم ) الحقو ، والحقو يعني بالفتح والكسر ، والحقوة والحقا 
ms4836	 : كله الإزار ، كأنه سمي بما يلاث عليه ، والجمع : أحق وأحقاء وحقي وحقاء ، وقد فسره في المتن بقوله : تعني إزاره ، يعني إزار النبي صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : الحقو في الأصل معقد الإزار واطلق على الإزار مجازا ( وفي رواية ابن عوف عن محمد بن سيرين بلفظ فنزع من حقوه إزاره ) والحقو في هذا على حقيقته . قلت : إن كان أخذا من موضع كان يتعين عليه أن يبين مأخذه ، وإن كان هذا تصرفا من عنده فهو غير صحيح ، ولم يقل أحد إن الحقو في موضع مجاز وفي موضع حقيقة ، بل هو في الموضعين حقيقة لأنه مشترك بين المعنيين ، والمشترك حقيقة في المعنيين والثلاثة وأكثر والدليل على ذلك أن الجوهري قال : الحقو : الإزار وثلاثة أحق . ثم قال : والحقو أيضا الخصر ومشد الإزار . قوله : ( أشعرنها إياه ) أمر من الإشعار وهو إلباس الثوب الذي يلي بشرة الإنسان أي : إجعلن هذا الإزار شعارها ، وسمي : شعارا لأنه يلي شعر الجسد ، والدثار ما فوق الجسد ، والحكمة فيه التبرك بآثاره الشريفة ، وإنما أخره إلى فراغهن من الغسل ولم يناولهن إياه أولا ليكون قريب العهد من جسده ، صلى الله عليه وسلم ، الشريف حتى لا يكون بين انتقاله من جسده إلى جسدها فاصل ، وهو أصل في التبرك بآثار الصالحين ، واختلف في صفة إشعارها إياه فقيل يجعل لها مئزرا ، وقيل : تلف فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب استعمال السدر والكافور في حق الميت . وفيه : دليل على جواز استعمال المسك وكل ما شابهه من الطيب ، وأجاز المسك أكثر العلماء ، وأمر علي ، رضي الله تعالى عنه ، به في حنوطه . وقال : هو من فضل حنوط النبي ، صلى الله عليه وسلم ، واستعمله أنس وابن عمر وسعيد بن المسيب ، وكرهه عمر وعطاء والحسن ومجاهد . وقال عطاء والحسن : أنه ميتة ، وفي استعمال الشارع له في حنوطه حجة عليهم . وقال أصحابنا : المسك حلال للرجال والنساء . وفيه : ما يدل على أن النساء أحق بغسل المرأة من الزوج ، وبه قال الحسن والثوري والشعبي وأبو حنيفة ، والجمهور على خلافه ، وهو قول 
ms4837	 الثلاثة والأوزاعي وإسحاق . وفي ( التوضيح ) : وقد وصت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، زوجها عليا ، رضي الله تعالى عنه ، بذلك ، وكان بحضرة الصحابة ولم ينكر أحد ، فصار إجماعا . قلت : وفيه : نظر لأن صاحب ( المبسوط ) و ( المحيط ) و ( البدائع ) وآخرون قالوا : إن ابن مسعود سئل عن فعل علي ، رضي الله تعالى عنه ، في ذلك ، فقال : إنها زوجته في الدنيا والآخرة ، وعنى بذلك أن الزوجية باقية بينهما لم تنقطع ، وفيه نظر ، لأنه لو بقيت الزوجية بينهما لما تزوج أمامة بنت زينب بعد موت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، وقد مات عن أربع حرائر ، ووصية فاطمة عليا بغسلها رواه البيهقي وابن الجوزي وفي إسناده عبد الله بن نافع ، قال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك ، والبيهقي رواه في ( سننه الكبير ) وسكت ، وظن أنه يخفى ، وأما المرأة إذا غسلت زوجها وهي معتدة فهو جائز له لأنها في العدة . وفيه : جواز تكفين المرأة في ثوب الرجل .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ما يستحب أن يغسل وترا ) 2(@)(@@) كلمة : ما ، مصدرية وكذا كلمة : أن ، والتقدير : هذا باب في بيان استحباب غسل الميت وترا . قيل : يحتمل أن تكون : ما ، مصدرية PageV08P041 أو موصولة والثاني أظهر . قلت : الأول أظهر ، بل المعنى لا يصح إلا على هذا . وقال بعضهم : وفيه نظر ، لأنه لو كان المراد ذلك أوقع التعبير : بمن ، التي لمن يعقل قلت : هذا نظر يستحق العمى لأن المراد من الترجمة بيان استحباب غسل الميت وترا لا بيان من يستحب ذلك ، فإن حديث الباب بطريقيه في بيان الاستحباب لا في بيان المستحب وغيره .(@)(@@) 4521 حدثني محمد قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فقال أشعرنها إياه فقال أيوب وحدثتني حفصة بمثل حديث محمد وكان في حديث حفصة اغسلنها وترا وكان فيه ثلاثا 
ms4838	 أو خمسا أو سبعا وكان فيه أنه قال ابدأوا بميامنها ومواضع الوضوء منها وكان فيه أن أم عطية قالت ومشطناها ثلاثة قرون .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقال بعضهم أورد المصنف فيه حديث أم عطية أيضا من رواية أيوب عن محمد وليس فيه التصريح بالوتر ، ومن رواية أيوب ، قال : حدثتني حفصة ، وفيه ذلك . قلت : مراده من قوله : وترا ، في الترجمة أن يكون خلاف الشفع ، وهو موجود في حديث الباب ، وهو قوله : ( ثلاثا أو خمسا ) وليس المراد منه لفظ الوتر حتى إذا ذكر حديثا ليس فيه لفظ الوتر لا يكون مطابقا للترجمة ، وإن كان مراد هذا القائل لفظ الوتر فليس بموجود هذا أيضا في حديث حفصة ، والحديثان سواء في الدلالة على الوتر ، فكيف يفرق بينهما ؟ ولفظ الوتر لم يقع في حديث أم عطية إلا في رواية هشام بن حسان عن حفصة عنها ، على ما يجيء في : باب يلقى شعر المرأة خلفها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد ، ذكر بلا نسبة في أكثر الروايات ، قال ابن السكن : هو محمد بن سلام ، ووقع عند الأصيلي : حدثنا محمد بن المثنى . وأخرجه الإسماعيلي من رواية محمد بن الوليد . وهو التستري ، ولقبه حمدان وهو من شيوخ البخاري أيضا . الثاني : عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري ، يكنى أبا محمد . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : محمد بن سيرين . الخامس : أم عطية .(@)(@@) وقد مر الكلام فيه . ولنتكلم في الزيادات التي فيه .(@)(@@) قوله : ( فقال أيوب ) يعني السختياني ، ووقع في رواية الأكثرين : بالفاء ، وفي رواية الأصيلي : بالواو ، وربما يظن أنه معلق وليس كذلك ، بل هو بالإسناد المذكور ، وقد رواه الإسماعيلي بالإسنادين موصولا . قوله : ( وابدأوا ) ويروى : ( وابدأن ) ، بلفظ خطاب جمع المؤنث ، وهو ظاهر وأما رواية : ( ابدأوا ) بجمع المذكر فوجهها أن يكون تغليبا للذكور لأنهن كن محتاجات إلى معاونة الرجال من حمل الماء إليهن ونحوه ، أو الخطاب باعتبار الأشخاص أو الناس . قوله : ( بميامنها ) جمع ميمنة . قوله : ( ومشطناها ) من : مشطت الماشطة تمشطها مشطا : إذا سرحت شعرها . قوله : ( ثلاثة قرون ) انتصاب ثلاثة يجوز أن يكون بنزع الخافض 
ms4839	 أي : بثلاثة قرون ، أو على الظرفية أي : في ثلاثة قرون ، والقرون جمع : القرن ، وهو الخصلة من الشعر ، وحاصل المعنى : جعلن شعرها ثلاث ضفائر بعد أن حللوها بالمشط .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الغسل بالماء والسدر وجعل الشعر ثلاثة قرون ، وقد ذكرناه . وفيه : في حديث حفصة التنصيص على لفظ الوتر بالثلاث أو بالخمس أو بالسبع ، وفي حديث غيرها التنصيص على عدد الثلاث والخمس ، وقد مر الكلام فيه أيضا . وقال بعضهم : قوله : وترا ثلاثا أو خمسا ، استدل به على أن أقل الوتر ثلاث ، ولا دلالة فيه لأنه سيق مساق البيان للمراد إذ لو أطلق لتناول الواحدة فما فوقها ؟ قلت : المراد بالغسل الإنقاء ، والتنصيص على الوتر بالعدد المذكور لأجل استحباب الوتر في الغسلات لأن الله وتر يحب الوتر ، حتى لو حصل الإنقاء بالمرة الواحدة لقام بالواجب كما في الاستنجاء ، وفيه : البداءة بالميامن لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيمن في شأنه كله ، أي : في التنظيفات . وفيه : الابتداء بمواضع الوضوء منها . قال في ( التوضيح ) : معناه عند مالك أن يبدأ بها عند الغسل الذي هو محض العبادة في غسل الجسد من أذى ، وهو المستحب . PageV08P042 وقال أبو حنيفة : لا يوضأ الميت . قلت : لم يقل أبو حنيفة بهذا ، بل مذهبه أنه يوضأ من غير مضمضة واستنشاق ، وقد مر الكلام فيه فيما مضى . وفيه : مشط شعرها بثلاث ضفائر . وبه قال الشافعي ، وعندنا يجعل ضفيرتين على صدرها فوق الدرع ، وقال الشافعي : يسرح شعرها ويجعل ثلاث ضفائر ويجعل خلف ظهرها ، وبه قاله أحمد وإسحاق . قلنا : ليس في الحديث إشارة من النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ، وإنما المذكور فيه الإخبار من أم عطية أنها مشطت شعرها ثلاثة قرون ، وكونها فعلت ذلك بأمر النبي صلى الله عليه وسلم احتمال ، والحكم لا يثبت به ، ولأن ما ذكره زينة والميت مستغن عنها . فإن قلت : جاء في حديث ابن حبان : ( واجعلن لها ثلاثة قرون ) . قلت : هذا أمر بالتضفير ، ونحن لا ننكر التضفير حتى يكون الحديث حجة علينا ، وإنما ننكر جعلها خلف 
ms4840	 ظهرها ، لأن هذا التصنيع زينة ، والميت ممنوع منها ، ألا ترى أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( علام تنصون ميتكم ؟ ) أخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عنها ، وتنصون : في نصوت الرجل أنصوه نصوا إذات مددت ناصيه ، وأرادت عائشة منه أن الميت لا يحتاج إلى التسريح ونحوه ، لأنه للبلى والتراب .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب يبدأ بميامن الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الغاسل يبدأ بميامن الميت .(@)(@@) 5521 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غسل ابنته ابدأن بميامنها ومواضع االوضوء منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني ، وإسماعيل هو ابن علية ، وخالد هو الحذاء . قوله : ( حدثنا خالد . . ) إلى آخره ، وقال مسلم : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا هشيم عن خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أمرها أن تغسل ابنته فقال لها : إبدأن بميامنها . قوله : ( إبدأن ) أمر لجمع المؤنث من بدأ يبدأ ، والبداءة بالميامن في الغسلات التي لا وضوء فيها . قوله : ( ومواضع الوضوء ) أي : في الغسلات المتصلة بالوضوء . قوله : ( منها ) أي : من الابنة ، وفي هذا رد على أبي قلابة يقول : يبدأ أولا بالرأس ثم باللحية ، والحكمة في أمره صلى الله عليه وسلم بالوضوء تجديد أثر سيماء المؤمنين في ظهور أثر الغرة والتحجيل .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب مواضع الوضوء من الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان البداءة بمواضع الوضوء من الميت ، أشار به إلى استحبابها .(@)(@@) 6521 حدثنا يحيى بن موسى ا قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت لما غسلنا بنت النبي صلى الله عليه وسلم قال لنا ونحن نغسلها ابدأوا بميامنها ومواضع الوضوء منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومواضع الوضوء منها ) ، ويحيى بن موسى بن عبد ربه السختياني البلخي ، ويقال 
ms4841	 له : خت ، مات في سنة تسع وثلاثين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، وسفيان هو الثوري .(@)(@@) وقال بعضهم : استدل به على استحباب المضمضة والاستنشق في غسل الميت ، خلافا للجنفية ، بل قالوا : لا يستحب وضوؤه أصلا . قلت : هذا تقول على الحنفية ، ومذهب أبي حنيفة : أن الميت يوضأ لكن لا يمضمض ولا يستنشق لتعذر إخراج الماء من الأنف والفم ، وقد ذكرناه مرة .(@)(@@) قوله : ( ابدأوا ) بصيغة الخطاب للجمع المذكر ، وهذه في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( ابدأن ) ، بصيغة الخطاب للجمع المؤنث ، وقد ذكرنا وجه : إبدأوا ، عن قريب .(@)(@@) PageV08P043(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب هل تكفن المرأة في إزار الرجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل تكفن المرأة في إزار الرجل ؟ وجواب الاستفهام محذوف ، تقديره : نعم ، تكفن . ولاعتماده على ما في الحديث اقتصر على الاستفهام بدون الجواب .(@)(@@) 7521 حدثنا عبد الرحمان بن حماد قال أخبرنا ابن عون عن محمد عن أم عطية قالت توفيت بنت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لنا اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك إن رأيتن فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فنزع من حقوه إزاره فأعطانا وقال أشعرنها إياه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأعطانا ) ، وهذا يدل على جواز تكفين المرأة في إزار الرجل ، و عبد الرحمن بن حماد أبو سلمة البصري العنبري ، مات سنة إثنتي عشرة ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، و ابن عون هو : عبد الله بن عون بن أرطبان البصري ، و محمد هو ابن سيرين . وقال ابن المنذر : ولا خلاف بين العلماء أنه يجوز تكفين المرأة في ثوب الرجل وعكسه ، وأكثر العلماء على أنها تكفن في خمسة أثواب . وقال ابن القاسم : الوتر أحب إلى مالك في الكفن ، وإن لم يوجد إلا ثوبان تلف فيهما . وقال أشهب : لا بأس بتكفين المرأة في ثوب الرجل . وقال ابن شعبان : المرأة في عدد الأكفان أكثر من الرجال ، وأقله لها خمسة ، وقال ابن المنذر : درع وخمار ولفافتان : لفافة تحت الدرع تلف بها ، وأخرى فوقه ، وثوب لطيف يشد على وسطها يجمع ثيابها . وقال أصحابنا : تكفن المرأة في خمسة 
ms4842	 أثواب : درع وإزار وخمار ولفافة وخرقة تربط فوق ثدييها ، تلبس الدرع وهو القميص أولا ، ثم يوضع الخمار على رأسها كالمقنعة منشورا فوق الدرع تحت اللفافة والإزار ، ثم الخمار فوق ذلك تحت الإزار ، ثم الإزار تحت اللفافة ، وتربط الخرقة فوق اللفافة عند الصدر . وقال إبن المنذر : كل من يحفظ عنه يرى أن تكفن المرأة في خمسة أثواب : كالشعبي والنخعي والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، وعن ابن سيرين : تكفن المرأة في خمسة أثواب : درع وخمار ولفافتين وخرقة ، وعن النخعي : تكفن في خمسة : درع وخمار ولفافة ومبطن ورداء . وعن الحسن : في خمسة : درع وخمار وثلاث لفائف وعن عطاء : تكفن في ثلاثة أثواب : درع وثوب تحته تلف به ، وثوب فوقه . وقال الشافعي : تكفن في خمسة : ثلاث لفائف وإزار وخمار . وفي القديم : قميص ولفافتان ، وهو الأصح ، واختاره المزني . وقال أحمد : تكفن في قميص ومئزر ولفافة ومقنعة وخامسة تشد بها فخذاها .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب يجعل الكافور في آخره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أنه يجعل الكافور في آخر الغسل ، وفي بعض النسخ الأخيرة أي : في الغسلة الأخيرة .(@)(@@) 8521 حدثنا حامد بن عمر قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أم عطية قالت توفيت إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم فخرج فقال اغسهلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك إن رأيتن بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني قالت فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فقال أشعرنها إياه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واجعلن في الآخرة كافورا ) . وحامد عمر بن حفص الثقفي البكراوي البصري ، قاضي كرمان ، سكن نيسابور ومات بها أول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين ، وأيوب هو السختياني ومحمد هو ابن سيرين .(@)(@@) 9521 وعن أيوب عن حفصة أم عطية رضي الله تعالى عنهما بنحوه . وقالت إنه قال اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذالك إن رأيتن قالت حفصة قالت أم عطية رضي الله تعالى عنها وجعلنا PageV08P044 رأسها ثلاثة قرون .(@)(@@) .(@)(@@) هو عطف على الإسناد الأول تقديره : وحدثنا حامد 
ms4843	 بن عمر حدثنا حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن حفصة بنت سيرين . قوله : ( بنحوه ) أي : بنحو الحديث الأول . قوله : ( وجعلنا رأسها ) أي : شعر رأسها ( ثلاث قرون ) أي : ثلاث ضفائر .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب نقض شعر المرأة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نقض شعر المرأة الميتة عند الغسل ، وذكر المرأة خرج مخرج الغالب ، لأن حكم الرجل الميت كذلك إذا كان شعره مضفورا ليصل الماء إلى أصول الشعر لأجل التنظيف ، وفي بعض النسخ : باب ، بالقطع . وينقض ، على صيغة المجهول ، وشعر المرأة كلام إضافي مرفوع لأنه مفعول ناب عن الفاعل . فافهم .(@)(@@) وقال ابن سيرين لا بأس أن ينقض شعر المرأة(@)(@@) أي : قال محمد بن سيرين : لا بأس بنقض شعر المرأة ، ويروى : بنقض شعر الميت ، وهو أعم لتناوله الرجل والمرأة ، من حيث الحكم . وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور ، عن أيوب عن محمد بن سيرين ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن حفصة حدثنا أشعث عن محمد أنه كان يقول إذا غسلت المرأة ذوب شعرها ثلاث ذوائب ثم جعل خلفها .(@)(@@) 0621 حدثنا أحمد قال حدثنا عبد الله بن وهب قال أخبرنا ابن جريج قال أيوب وسمعت حفصة بنت سيرين قالت حدثتنا أم عطية رضي الله تعالى عنها أنهن جعلن رأس بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة قرون نقضنه ثم غسلنه ثم جعلنه ثلاثة قرون .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته ظاهرة ، وأحمد ، كذا وقع غير منسوب في رواية الأكثرين ، ونسبه ابن السكن . وقال : أحمد بن صالح المصري ، وقال : الجياني ، وقيل : أحمد بن عيسى التستري ، وقال ابن منده الأصفهاني : كلما قال البخاري في ( الجامع ) : حدثنا أحمد عن ابن وهب ، فهو : ابن صالح المصري ، وإذا حدث عن أحمد بن عيسى ذكره بنسبته ، وابن وهب هو : عبد الله بن وهب المصري ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج .(@)(@@) قوله : ( قال أيوب : وسمعت حفصة ) الواو ، فيه معطوف على مقدر تقديره : سمعت كذا وسمعت حفصة . قوله : ( أنهن ) أي : أن النساء اللاتي باشرن غسل بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل : منهن 
ms4844	 أسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب وليلى بنت قانف ، وفي رواية أبي داود : وقانف ، بالقاف والنون . قوله : ( جعلن رأس بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : جعلن شعر رأسها . قوله : ( ثلاثة قرون ) أي : ثلاث ضفائر . قوله : ( نقضنه ) لأجل إيصال الماء إلى أصوله . قوله : ( ثم جعلنه ثلاثة قرون ) ، يعني بعد الغسل لينجمع وينضم ولا ينتشر ، وفي رواية مسلم من حديث أيوب عن حفصة ( عن أم عطية : مشطناها ثلاثة قرون ) . قال بعضهم : أي سرحناها بالمشط .(@)(@@) وفيه : حجة للشافعي ومن وافقه على استحباب تسريح الشعر . قلت : ليت شعري كيف يقول : وفيه حجة للشافعي ، وهو لا يرى قول الصحابي ولا فعله حجة ، وأم عطية أخبرت ذلك عن فعلهن ولا يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب كيف الإشعار للميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كيف الإشعار للميت في قوله صلى الله عليه وسلم : ( أشعرنها إياه ) ، وإنما أورد هذه الترجمة مختصا بقوله : كيف الإشعار ؟ مع أن هذه اللفظة قد ذكرت في الأحاديث المذكورة غير مرة تنبيها على أن الإشعار معناه في هذا الطريق : الإلفاف ، وهو قوله : وزعم الإشعار ألففنها فيه ، على ما يجيء الآن .(@)(@@) وقال الحسن الخرقة الخامسة تشد بها الفخذين والوركين تحت الدرع(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن شد الفخذين والوركين بالخرقة الخامسة هو لفها ، وقد فسر الإشعار في آخر حديث PageV08P045 الباب باللف ، وبهذا المقدار يستأنس به في وجه المطابقة . والحسن : هو البصري ، وأشار بقوله : ( الخرقة الخامسة ) إلى أن الميت يكفن بخمسة أثواب ، لكن هذا في حق النساء ، وفي حق الرجال بثلاثة ، وهو كفن السنة في حقهما على ما عرف في موضعه .(@)(@@) قوله : ( الفخذين والوركين ) منصوبان على المفعولية ، والفاعل هو الضمير الذي في : يشد ، الراجع إلى الغاسل بالقرينة الدالة عليه ، ويروى : ( الفخذان والوركان ) ، مرفوعين لأنهما مفعولان نابا عن الفاعل ، ففي الأولى : يشد ، على بناء المعلوم ، وفي الثانية على بناء المجهول . قوله : ( تحت الدرع ) ، بكسر الدال وهو القميص هنا . وقال صاحب ( التلويح ) : وهذا التعليق رواه وأخلى بعده بياضا . وقال بعضهم : وقد وصله 
ms4845	 ابن أبي شيبة نحوه . قلت : لم يبين وصله بمن وفي أي موضع وصله ، والظاهر أنه غير صحيح ، ثم قال : وروى الجوزقي من طريق إبراهيم بن حبيب بن الشهيد عن هشام بن حسان عن حفصة ( عن أم عطية ، قالت : فكفناها في خمسة أثواب وخمرناها بما يخمر به الحي ) ، وهذا يصلح مستندا لكون كفن المرأة خمسة أثواب ، لأن قوله : ( الخرقة الخامسة تستدعي الأربعة قبلة ) وهذا عين مذهب أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 1621 حدثنا أحمد قال حدثنا عبد الله بن وهب قال أخبرنا ابن جريج أن أيوب أخبره قال سمعت ابن سيرين يقول جاءت أم عطية رضي الله تعالى عنها امرأة من الأنصار من اللاتي بايعن قدمت البصرة تبادر ابنا لها فلم تدركه فحدثتنعا قالت دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك إن رأيتن ذالك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا فإذا فرغتن فآذنني قالت فلما فرغنا ألقى إلينا حقوه فقال أشعرنها إياه ولم يزد على ذالك ولا أدري أي بناته وزعم الإشعار الففنها فيه وكذالك كان ابن سيرين يأمر بالمرأة أن تشعر ولا تؤزر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وزعم الإشعار ألففنها فيه ) ، وفيه بيان كيفية الإشعار ، وهو : اللف . وصدر السند مثل صدر سند الحديث في الباب السابق ، لأن في كل منهما : حدثنا أحمد ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا ابن جريج ، إلى هنا كلاهما سواء عن أحمد بن صالح على الخلاف عن عبد الله بن وهب المصري عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وهناك قال : أيوب وسمعت حفصة بنت سيرين ، قال : حدثنا أم عطية ، وهنا أن أيوب أخبره قال : سمعت ابن سيرين يقول جاءت أم عطية امرأة . . . الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( امرأة من الأنصار ) ، مرفوع لأنه عطف بيان ، ولا يلزم في عطف البيان أن يكون من الأعلام والكنى ، وكلمة : من ، في الموضعين بيانية ، ويجوز أن تكون الثانية للتبعيض . قوله : ( قدمت البصرة ) بيان لقوله : ( جاءت ) أو بدل منه 
ms4846	 ، قوله : ( تبادر ابنا لها ) جملة حالية ، و : تبادر ، من المبادرة وهي الإسراع ، والمعنى : أنها أسرعت في المجيء إلى بصرة لأجل إبنها الذي كان فيها ولم تدركه لأنه إما مات قبل مجيئها ، وإما خرج إلى موضع آخر . قوله : ( فحدثتنا ) أي : أم عطية ، والقائل بهذا ابن سيرين . قوله : ( ذلك ) ، بكسر الكاف ، خطابا لأم عطية لأنها كانت الغاسلة . قوله : ( في الآخرة ) أي : في الغسلة الآخرة . قوله : ( حقوه ) أي : إزاره . قوله : ( ولم يزد على ذلك ) أي : قال أيوب : لم يزد ابن سيرين على المذكور ، بخلاف حفصة بنت سيرين فإنها زادت أشياء منها أنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إبدأوا بميامنها ومواضع الوضوء منها ) . قوله : ( ولا أدري أي بناته ) أي : قال أيوب : ولا أدري أي بناته كانت المغسولة ، فأي ، مبتدأ وخبره محذوف ، والتقدير : أي بناته كانت ، ونحوه وهذا لا ينافي ما قاله آخرون : أنها زينب ، إذ عدم علمه لا ينافي علم الغير ، وقد صرح عاصم في روايته عن حفصة أنها زينب ، وهي رواية مسلم ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد جميعا عن أبي معاوية . قال عمرو : حدثنا محمد بن حازم أبو معاوية . قال : حدثنا عاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية . قالت : لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إغسلنها وترا . . . ) الحديث . قوله : ( وزعم ) أي : أيوب . قوله : ( الإشعار ) ، منصوب بقوله : ( زعم ) . أي : قال أيوب : إن معنى أشعرنها في الحديث أي ألففنها PageV08P046 فيه من الإلفاف ، وذكر فيه لفظة الإشعار مع أنه ليس فيه صيغة الأمر ، ثم فسره بصيغة الأمر . بقوله : ( ألففنها فيه ) ، وذلك لأنه طلب الاختصار ، وتقديره : أن الإشعار هو اللف ، فمعنى : أشعرنها إياه ، ألففنها فيه . ولا التباس فيه للقرينة الدالة على ذلك . قوله : ( وكذلك كان ابن سيرين ) أي : قال أيوب : وكذلك كان محمد بن سيرين يأمر بالمرأة أن تشعر ، أي : تلف ، وتشعر على صيغة المجهول وكذلك قوله : ( ولا تؤزر ) أي : ولا تجعل الشعار عليها مثل الإزار 
ms4847	 ، لأن الإزار لا يعم البدن بخلاف الشعار . وكان ابن سيرين أعلم التابعين بعمل الموتى ، وأيوب بعده . قوله : ( لا تؤزر ) ، بضم التاء وسكون الهمزة وفتح الزاي ، ويجوز بفتح الهمزة وتشديد الزاي من : التأزير .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب هل يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون ؟ أي : ضفائر ؟ وجواب الاستفهام محذوف تقديره يجعل ، والدليل عليه أن في غالب النسخ : باب يجعل . . إلى آخره ، بدون كلمة : هل .(@)(@@) 2621 حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن هشام عن أم الهذيل عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت ضفرنا شعر بنت النبي صلى الله عليه وسلم تعني ثلاثة قرون .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : قبيصة ، بفتح القاف وكسر الباء الموحدة : ابن عقبة العامري . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : هشام بن حسان الفردوسي الأزدي . الرابع : أم الهذيل ، بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره لام ، واسمها : حفصة بنت سيرين . الخامس : أم عطية .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه كوفيان وهشام بصري وأم الهذيل مصريان . وفيه : ثلاثة ذكروا من غير نسبة . وفيه : اثنتان مذكورتان بالكنية ، ولم تذكر أم حفصة بكنيتها إلا في هذا الطريق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ضفرنا ) ، بالضاد وتخفيف الفاء ، من الضفر وهو نسج الشعر عريضا ، وكذلك التضفير . قوله : ( تعني ) أي : أم عطية . قوله : ( ثلاثة قرون ) أي : ضفائر .(@)(@@) وقال وكيع قال سفيان ناصيتها وقرنيها(@)(@@) أي : قال وكيع بن جراح عن سفيان الثوري بهذا الإسناد : ناصيتها وقرنيها ، أي : جانبي رأسها ، وهذا التعليق وصله الإسماعيلي عن محمد بن علوية : حدثنا عمرو بن عبد الله حدثنا وكيع عن سفيان ، ورواه أيضا عن حارث المحاربي عن سفيان ، ومن حديث عبد الله بن صالح حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن هشام ، ورواه الفريابي عن سفيان . ومعنى : ناصيتها وقرنيها ، أنها جعلت ناصيتها ضفيرة وقرناها ضفيرتين ، ولا تنافي بين قولها 
ms4848	 : قرنيها ، ههنا وفيما قبله ثلاثة قرون ، لأن المراد بالقرنين جانبا الرأس ، كما ذكرنا ، وبالقرون : الذوائب .(@)(@@) قال الكرماني : وفيه : استحباب تضفير الشعر خلافا للكوفيين . قلت : ليت شعري كيف ينقل هؤلاء مذاهب الناس على غير ما هي عليه ، والكوفيون ما أنكروا التضفير ، وإنما مذهبهم أن شعرها يجعل ضفيرتين على صدرها فوق الدرع ، وعند الشافعي ومن تبعه : يجعل ثلاثة ضفائر خلف ظهرها . وقال بعضهم : والحنفية ترسل شعر المرأة خلفها وعلى وجهها متفرقا . قلت : هذا أبعد من الصواب من ذاك ، ولم ينقل أحد منهم بهذا الوجه إلا ممن لا يقبل قوله ، وقد مضى الكلام فيه في : باب ما يستحب أن يغسل وترا .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب يلقى شعر المرأة خلفها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : يلقى شعر المرأة خلفها بعد الفراغ من الغسل ، وفي رواية الأصيلي وأبي الوقت : يجعل شعر المرأة خلفها ، وفي رواية الحموي : يلقى شعر المرأة خلفها ثلاثة قرون .(@)(@@) 3621 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام بن حسان قال حدثتنا PageV08P047 حفصة عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت توفيت إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم فأتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقال اغسلنها بالسدر وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك إن رأيتن ذالك واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فضفرنا شعرها ثلاثة قرون وألقيناها خلفها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فألقيناها خلفها ) ، وهذه الترجمة هي العاشرة التي ذكرها ههنا ، والحادية عشرة ذكرها في كتاب الوضوء . قوله : ( فضفرنا شعرها ) . وفي رواية النسائي : عن عمرو بن علي عن يحيى بلفظ : ( ومشطناها ) ، وفي رواية عبد الرزاق من طريق أيوب عن حفصة : ( ضفرنا رأسها ثلاثة قرون : ناصيتها وقرنيها ) . واستدل بعضهم بهذا الحديث على عدم وجوب الغسل على غاسل الميت لأنه موضع تعليم ، ولم يأمر به ، ورد بأنه يحتمل أن يكون شرع ذلك بعد هذه القضية . وفي هذه المسألة خلاف ، فعن علي وأبي هريرة أنهما قالا : ( من غسل ميتا فليغتسل ) ، وبه قال سعيد بن 
ms4849	 المسيب ومحمد بن سيرين والزهري . وقال النخعي وأحمد وإسحاق : يتوضأ . وقال مالك : أحب له الغسل ، واستحبه الشافعي ، وقال البويطي : إن صح الحديث قلت بوجوبه ، وعند عامة أهل العلم : لا غسل عليه ، وهو قول ابن عباس وابن عمر وعائشة والحسن البصري والنخعي .(@)(@@) واستدل الفريق الأول بما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) والحاكم في ( مستدركه ) : ( عن عائشة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يغتسل من أربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، وغسل الميت ) . وبما رواه أبو هريرة : أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من غسل الميت فليغتسل ، ومن حمله فليتوضأ ) . وقال الترمذي : هذا حديث حسن ، وروى ابن أبي شيبة بسند صحيح : ( أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، لما غسل أباه أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ) . وعن مكحول قال : سأل رجل حذيفة عن غسل الميت فعلمه ، وقال : إذا فرغت فاغتسل ، وعن أبي قلابة بسند صحيح أنه كان إذا غسل ميتا اغتسل . وأجابت الفرقة الثانية بما قال الحاكم : عن محمد بن يحيى الذهلي : لا نعلم فيمن غسل ميتا فليغتسل حديثا ثابتا ، ولو ثبت للزمني استعماله ، وحديث أبي هريرة روي موقوفا ، وقال ابن أبي حاتم عن أبيه : إن رفعه خطأ ، إنما هو موقوف لا يرفعه الثقات . وقال أبو داود : هذا حديث منسوخ . وقال ابن العربي : قالت جماعة أهل الحديث : هو حديث ضعيف ، وروى الدارقطني حديثا عن ابن عمر ؛ فمنا من اغتسل ومنا من لم يغتسل ، والله أعلم .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب الثياب البيض للكفن ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الثياب البيض لأجل الكفن ، والبيض بكسر الباء جمع أبيض ، ولما فرغ عن بيان أحكام غسل الموتى شرع في بيان الكفن على الترتيب .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب الكفن في ثوبين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الكفن في ثوبين ، وأشار بهذه الترجمة إلى أن الثلاثة ليس بواجب . بل هو كفن السنة فإن اقتصر على الإثنين من غير ضرورة يكون ترك السنة ، وأما الواحد فلا بد منه .(@)(@@) 5621 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا 
ms4850	 حماد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم . قال بينما رجل واقف بعرفة إذ وقع عن راحلته فوقصته أو قال فأوقصته قال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو النعمان : اسمه محمد بن الفضل السدوسي ، يعرف بعارم . الثاني : حماد بن زيد . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : سعيد بن جبير . الخامس : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : شيخه وحماد وأيوب بصريون وسعيد بن جبير كوفي . وفيه : شيخه بكنيته واثنان بلا نسبة . وفيه : حماد عن أيوب ، وفي رواية الأصيلي حماد بن زيد عن أيوب .(@)(@@) ذكر تعدد PageV08P048 موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري ، رحمه الله تعالى أيضا ، في الجنائز عن قتيبة ومسدد ، وفي الحج عن سليمان بن حرب ، وأخرجه مسلم عن أبي الربيع الزهراني ، وأخرجه أبو داود ، رضي الله تعالى عنه ، فيه عن سليمان ومحمد بن عبيد ومسدد . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة . عن حفص وأخرجه ابن ماجة عن أبي بكر بن أبي شيبة . | ( ذكر الاختلاف في عدد كفنه وفي صفته ) ففي البخاري ما ذكر وفي مسلم ' عن عائشة قالت أدرج رسول الله & في حلة يمانية كانت لعبد الله بن أبي بكر ثم نزعت عنه وكفن في ثلاثة أثواب سحولية يمانية ليس فيها عمامة ولا قميص ' الحديث وفي سنن أبي داود عنها ' أدرج رسول الله & في ثوب واحد حبرة ثم أخرج عنه ' وفيه أيضا مثل رواية البخاري وفيه عن ابن عباس ' في ثلاثة أثواب نجرانية الحلة ثوبان وقميصه الذي مات فيه ' قال عثمان بن أبي شيبة ' في ثلاثة أثواب حلة حمراء وقميصه الذي مات فيه ' وفي الترمذي عنها ' كفن النبي & في ثلاثة أثواب بيض يمانية وليس فيها قميص ولا عمامة ' قال فذكروا لعائشة 
ms4851	 قولهم في ثوبين وبرد حبرة فقالت قد أتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه وفي النسائي عنها كذلك وفي سنن ابن ماجة كذلك وفي رواية له ' عن ابن عمر قال كفن رسول الله & في ثلاثة رياط بيض سحولية ' وفي رواية عن ابن عباس قال ' كفن رسول الله & في ثلاثة أثواب قميصه الذي مات فيه وحلة نجرانية ' وفي مسند أحمد عنها ' أن رسول الله & كفن في ثلاث رياط بيض يمانية ' وفيه أيضا عن ابن عباس ' كفن رسول الله & في ثوبين أبيض وبرد أحمر ' وانفرد أحمد بالحديثين وعند أبي سعيد بن الأعرابي ' عن أبي هريرة قال كفن رسول الله & في ريطتين وبرد نجراني ' وعند ابن عساكر ' كفن رسول الله & في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا قباء ولا عمامة ' وعند ابن أبي شيبة ' عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله & كفن في ثلاثة أثواب ' وفي إسناده سويد بن عمرو وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما وضعفه ابن حبان وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل اختلف في الاحتجاج به وعند البزار ' كفن في سبعة ثلاثة سحولية وقميصه وعمامة وسراويل والقطيفة التي جعلت تحته ' وعند ابن سعد ' عن الشعبي كفن في ثلاثة أثواب برد يمانية غلاظ إزار ورداء ولفافة ' وعن مرة بن شرحبيل ' عن ابن مسعود أن رسول الله & لما ثقل قلنا فيم نكفنك قال في ثيابي هذه إن شئتم أو في يمانية أو في ثياب مصر ' وعن محمد بن سيرين ' عن أبي هريرة أن رسول الله & زر عليه قميصه الذي كفن فيه ' قال ابن سيرين وأنا زررت على أبي هريرة وعند أبي بشر الدولابي عن سالم عن أبيه أن رسول الله & كفن في ثلاثة أثواب ثوبين صحارين وثوب حبرة ' وعند ابن عدي ' عن ابن عباس قال كفن النبي & في ثوبين أبيضين سحولتين ' وقال الترمذي وقد روي في كفن النبي & روايات مختلفة حديث عائشة أصح الروايات التي رويت في كفن النبي & والعمل على حديث عائشة رضي الله عنها عند أكثر أهل العلم 
ms4852	 من أصحاب النبي & وغيرهم * | ( ذكر معناه ) قوله ' يمانية ' بتخفيف الياء منسوبة إلى اليمن وإنما خففوا الياء وإن كان القياس تشديد ياء النسب لأنهم حذفوا ياء النسب لزيادة الألف وكان الأصل يمنية قال الأزهري في التهذيب قولهم رجل يمان منسوب إلى اليمن وكان في الأصل يمني فزادوا الفا قبل النون وحذفوا ياء النسبة قال وكذلك قالوا رجل شآم كان في الأصل شامي فزادوا الفا وحذفوا ياء النسبة قال وهذا قول الخليل وسيبويه وقال الهروي في الغريبين يقال رجل يمان والأصل يماني فخففوا ياء النسبة وحكى الجوهري فيه التشديد مع إثبات الألف فيقال يماني وهي لغة حكاها سيبويه أيضا والتخفيف أصح قوله ' سحولية ' قال الأزهري بالفتح ناحية باليمن تعمل فيها الثياب وبالضم الثياب البيض وقيل بالفتح نسبة إلى قرية باليمن وبالضم ثياب القطن وفي التلخيص لأبي هلال العسكري وفي الحديث ' كفن رسول الله & في ثوبين سحولين ' بفتح السين فسحول قبيلة باليمن تنسب إليها هذه الثياب والسحل ثوب أبيض وجمعه سحول وسحل وذكر ابن سيده والقزاز أن السحل ثوب لا يبرم غزله طاقين والسحل ثوب أبيض رقيق وخص به بعضهم القطن وجمعه أسحال وسحول موضع باليمن تعمل فيه هذه الثياب وفي المغرب للمطرزي منسوبة إلى سحول قرية باليمن بالفتح والضم PageV08P049 قوله ' من كرسف ' بضم الكاف وسكون الراء وضم السين المهملة وفي آخره فاء وهو القطن وتفسير بقية الألفاظ التي في أحاديث غير الباب قوله ' حبرة ' بكسر الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة والراء برد هو يمان يقال برد حبير وبرد حبرة على الوصف والإضافة والجمع حبر وحبرات وقيل الحبرة ما كان من البرود مخططا موشيا وفي التهذيب ليس حبرة موضعا أو شيئا معلوما إنما هو وشى كقولك ثوب قرمز والقرمز صبغه قوله ' نجرانية ' بفتح النون وسكون الجيم نسبة إلى نجران بليدة في اليمن قوله ' حلة ' بضم الحاء المهملة وتشديد اللام وهي إزار ورداء ولا تكون الحلة إلا من اثنين قوله ' رياط ' بكسر الراء وتخفيف الياء آخر الحروف جمع ريطة وهي كل ملاءة ليست بلفقين 
ms4853	 وكل ثوب رقيق لين ويجمع على ريط أيضا والقطيفة بفتح القاف وكسر الطاء كساء له خمل * | ( ذكر ما يستفاد منه ) به احتج أصحابنا في أن كفن السنة في حق الرجل ثلاثة أثواب ولكن قولهم في الكتب إزار وقميص ولفافة يمنع الاستدلال به فيكون حجة عليهم في عدم القميص والشافعي أخذ بظاهره واحتج به على أن الميت يكفن في ثلاثة لفائف وبه قال أحمد ولكن الذي يتم به استدلال أصحابنا فيما ذهبوا إليه بحديث جابر بن سمرة فإنه قال ' كفن رسول الله & في ثلاثة أثواب قميص وإزار ولفافة ' رواه ابن عدي في الكامل وفيه ترك العمامة وفي المبسوط وكره بعض مشايخنا العمامة لأنه يصير شفعا واستحسنه بعض المشايخ لما روي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كفن ابنه واقدا في خمسة أثواب قميص وعمامة وثلاث لفائف وأدار العمامة إلى تحت حنكه رواه سعيد بن منصور *(@)(@@) | 2 ( باب الكفن في ثوبين )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان جواز الكفن في ثوبين وأشار بهذه الترجمة إلى أن الثلاثة ليس بواجب بل هو كفن السنة فإن اقتصر على الاثنين من غير ضرورة يكون ترك السنة وأما الواحد فلا بد منه *(@)(@@) 27 - ( حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم . قال بينما رجل واقف بعرفة إذ وقع عن راحلته فوقصته أو قال فأوقصته قال النبي & اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول أبو النعمان اسمه محمد بن الفضل السدوسي يعرف بعارم . الثاني حماد بن زيد . الثالث أيوب السختياني . الرابع سعيد بن جبير . الخامس عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهم . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه شيخه وحماد وأيوب بصريون وسعيد بن جبير كوفي وفيه شيخه بكنيته واثنان بلا نسبة وفيه حماد عن أيوب وفي 
ms4854	 رواية الأصيلي حماد بن زيد عن أيوب . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري رحمه الله تعالى أيضا في الجنائز عن قتيبة ومسدد وفي الحج عن سليمان بن حرب وأخرجه مسلم عن أبي الربيع الزهراني وأخرجه أبو داود رضي الله تعالى عنه فيه عن سليمان ومحمد بن عبيد ومسدد وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة * -(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) ، أصله : بين ، فزيدت فيه الألف والميم ، وهو من الظروف الزمانية يضاف إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاج إلى جواب يتم به المعنى ، وجوابه هنا قوله : ( إذ وقع ) أي : وقع رجل واقف . قوله : ( فوقصته ) ( أو قال : فأوقصته ) شك من الراوي : الأول : من الوقص وهو كسر العنق ، وهو المعروف عند أهل اللغة . والثاني : من الإيقاص وهو شاذ ، لأن الأصح هو الثلاثي . وفي ( فصيح ثعلب ) : وقص الرجل إذا سقط عن دابته فاندقت عنقه فهو موقوص ، وعن PageV08P050 الكسائي : وقصا ، ولا يكون : وقصت العنق نفسها . وقال الخطابي : معناه أنها صرعته فكسرت عنقه ، وقال : أقصعته بتقديم الصاد المهملة على العين المهملة ، ليس بشيء ، والقصع هو كسر العطش ، ويحتمل أن يستعار لكسر الرقبة وأما الإقعاص ، أي : بتقديم العين فهو إعجال الهلاك أي : لم يلبث أن مات . وقال الجوهري : يقال ضربه فأقعصه ، أي : قتله مكانه ويقال : قصع القملة أي قتلها ، وقصع الماء عطشه أي : أذهبه وسكنه ، واعلم أن الضمير المرفوع في ( فوقصته ) ، للراحلة ، والمنصوب يرجع إلى الرجل . وقال بعضهم : ويحتمل أن يكون فاعل : وقصته ، الوقعة أو الراحلة ، بأن تكون أصابته بعد أن وقع قلت : الفاعل هو الراحلة ، وهو الذي يقتضيه ظاهر التركيب ، وكون الفاعل هو الوقعة بعيد ) وخلاف الظاهر ، وقال أيضا : وقال الكرماني : فوقصته أي راحلته . قلت : لم يقل الكرماني هذا ، وإنما نقل عن الخطابي ما ذكرناه عنه آنفا ، والعنق ، بضمتين وبسكون النون ، وصله ما بين الرأس والجسد ، ويذكر ويؤنث ، فمن قال : عنق بإسكان النون ذكر ، ومن قال بضم النون أنث ، وعند ابن خالويه : التصغير في لغة من ذكر : عنيق ، وفي لغة من أنث ، عنيقة . والجمع أعناق 
ms4855	 . قوله : ( وكفنوه في ثوبين ) إنما لم يزده ثالثا إكراما له ، كما في الشهيد لم يزد على ثيابه . قوله : ( ولا تحنطوه ) بالحاء المهملة أي : لا تمسوه حنوطا . قوله : ( ولا تخمروا رأسه ) أي : ولا تغطوها . وفي ( أفراد مسلم ) : ( ولا تخمروا رأسه ولا وجهه ) . وقال البيهقي : وذكر الوجه وهم من بعض رواته في الإسناد والمتن ، والصحيح : ( لا تغطوا رأسه ) . قوله : ( فإنه ) أي : فإن هذا الرجل . قوله : ( ملبيا ) ، نصب على الحال ، أي : حال كونه قائلا لبيك ، والمعنى أنه يحشر يوم القيامة على هيئته التي مات عليها ليكون ذلك علامة لحجه ، كالشهيد يأتي وأوداجه تشخب دما . وفي ( التوضيح ) : وفي رواية ( ملبدا ) أي : على هيئة ملبدا شعره بصمغ ونحوه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به الشافعي وأحمد وإسحاق وأهل الظاهر في أن المحرم على إحرامه بعد الموت ، ولهذا يحرم ستر رأسه وتطييبه ، وهو قول عثمان وعلي وابن عباس وعطاء والثوري . وذهب أبو حنيفة ومالك والأوزاعي إلى أنه يصنع به ما يصنع بالحلال ، وهو مروي عن عائشة وابن عمر وطاوس لأنها عبادة شرعت فبطلت بالموت : كالصلاة والصيام . وقال صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث . . ) وإحرامه من عمله ، ولأن الإحرام لو بقي لطيف به وكملت مناسكه ، وقال بعضهم : وأجيب : بأن ذلك ورد على خلاف الأصل ، فيقتصر به على مورد النص ، ولا سيما قد وضح أن الحكمة في ذلك استبقاء شعار الإحرام كاستبقاء دم الشهداء قلت : لا نسلم أنه ورد على خلاف الأصل ، وكيف ورد على خلاف الأصل وقد أمر بغسله بالماء والسدر ، وهو الأصل في الموتى ؟ وأما قوله : لا تحنطوه . . إلى آخره فهو مخصوص به ، والدليل عليه قوله : الحكمة في ذلك . . إلى آخره . وفيه : الرد على كلامه ، بيان ذلك أن استبقاء دم الشهيد مخصوص به ، فكذلك استبقاء شعار الإحرام مخصوص بالموقوص . وأجابوا عن الحديث بأنه ليس عاما بلفظه ، لأنه في شخص معين ، ولأنه لم يقل يبعث يوم القيامة ملبيا لأنه محرم ، فلا يتعدى حكمه إلى غيره إلا بدليل . وقال : اغسلوه بسدر 
ms4856	 ، والمحرم لا يجوز غسله بسدر ، وذكر الطرطوشي في ( كتاب الحج ) أن أبا الشعثاء جابر بن زيد روى عن ابن عباس ، قال : لا تخمروا رأسه وخمروا وجهه . وقد روى عبد الرزاق ابن جريج عن عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خمروا وجوههم ولا تتشبهوا باليهود ورواه الدارقطني بإسناد عن عطاء عن ابن عباس يرفعه وحكم ابن القطان بصحته ولفظه ( خمروا وجوه موتاكم ) . وفي ( الموطأ ) أن عبد الله بن عمر لما مات ابنه واقد وهو محرم كفنه وخمر وجهه ورأسه ، وقال : لولا أنا محرمون لحنطناك يا واقد . وفي ( المصنف ) بأسانيد جياد : عن عطاء ، قال : وسئل عن المحرم يغطى رأسه إذا مات ؟ قيل : غطى ابن عمر وكشف غيره . وقال طاووس : يغيب رأس المحرم إذا مات . وقال الحسن : إذا مات المحرم فهو حلال ، ومن حديث مجالد عن عامر : ( إذا مات المحرم ذهب إحرامه ) . ومن حديث إبراهيم عن عائشة : إذا مات المحرم ذهب إحرام صاحبكم ، وقاله عكرمة بسند جيد ، وحكى ابن حزم أنه صح عن عائشة تحنيط الميت المحرم إذا مات ، وتطييبه وتخمير رأسه ، وعن جابر عن أبي جعفر ، قال : المحرم يغطي رأسه ولا يكشف . وفيه : جواز الكفن في ثوبين ، وهو كفن الكفاية ، وكفن الضرورة واحد . وفيه : في قوله : ( في ثوبين ) استدلال بعضهم على إبدال ثياب المحرم . وقال بعضهم : وليس بشيء لأنه سيأتي في الحج بلفظ : في ثوبه ) ، وللنسائي من طريق يونس بن نافع عن عمرو بن دينار : ( في ثوبيه الذين أحرم فيهما ) . قلت : ظاهر متن الحديث هنا يدل على صحة استدلال بعضهم على إبدال ثياب المحرم ، وهذا يدل على أنه خرج من PageV08P051 الإحرام ، ولا يضرنا رواية : ثوبيه ، ولا رواية النسائي ، لأن رواية : ثوبين ، أقوى لكون البخاري أخرجه من ثلاث طرق . وفيه : غسله بالسدر ، وهذا يدل على أنه خرج من الإحرام ، وعكس صاحب التوضيح فقال : غسله بالسدر يدل على أنه جائز للمحرم . وفيه : رد على مالك وأبي حنيفة وآخرين حيث منعوه . قلت : ظاهر الحديث يرد عليه كلامه ، لأن الأصل عدم جواز غسل 
ms4857	 المحرم بالسدر ، فلولا أنه خرج عن لإحرام ما أمر بغسله بالسدر . وفيه : إطلاق الواقف على الراكب ، والرجل لم يوقف على اسمه ، وكان وقوعه عن راحلته عند الصخرات موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن حزم وفيه : أن الكفن من رأس المال . وفيه : أن المحرم إذا مات لا يكمل عليه غيره كالصلاة ، وقد وقع أجره على الله ، ومنه أخذ بعضهم أن النيابة في الحج لا تجوز لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر أحدا أن يكمل عن هذا الموقوص أفعال الحج ، ولا يخفى ما فيه من النظر . وفيه : أن إحرام الرجل في الرأس دون الوجه . وفيه : أن من شرع في طاعة ثم حال بينه وبين إتمامها الموت يرجى له أن الله تعالى يكتبه في الآخرة من أهل ذلك العمل ، ويقبله منه إذا صحت النية ، ويشهد له قوله تعالى : { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله } ( النساء : 001 ) . الآية .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب الحنوط للميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الحنوط للميت ، وقد مر تفسير الحنوط .(@)(@@) 6621 حدثنا قتيبة قال حدثنا حماد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال بينما رجل واقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة إذ وقع من راحلته فأقصعته أو قال فأفعصته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا تحنطوه ) ، وهذا الحديث بعينه هو الحديث السابق سندا ومتنا ، غير أن شيخه هنا : قتيبة ابن سعد ، وهناك : أبو النعمان .(@)(@@) قوله : ( فأقصعته أو قال : فأفعصته ) شك من الراوي من ابن عباس ، فالأول : بتقديم القاف على الصاد المهملة ، والثاني : بتقديم العين على الصاد ، من قعاص الغنم .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب كيف يكفن المحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كيف يكفن المحرم إذا مات ، وليست هذه الترجمة بموجودة في رواية الأصيلي ، قيل : ضمن هذه الترجمة الاستفهام عن الكيفية ، مع أنها مبينة ، لكنها لما كانت يحتمل أن 
ms4858	 تكون خاصة بذلك الرجل وأن تكون عامة لكل محرم آثر المصنف الاستفهام ، وقال بعضهم : يظهر أن المراد بقوله : كيف يكفن ؟ أي : كيفية التكفين ؟ ولم يرد الإستفهام . وكيف يظن به أنه متردد فيه وقد جزم قبل ذلك بأنه عام في حق كل أحد حيث ترجم بجواز التكفين في ثوبين ؟ قلت : قوله لم يرد به الاستفهام ، غير صحيح ، لأن : كيف ، للاستفهام الحقيقي في الغالب ، ومعناه السؤال عن الحال ، وعدم تردد البخاري في : باب التكفين في ثوبين ، لا يستلزم عدم تردده في هذا الباب .(@)(@@) 29 - ( حدثنا أبو النعمان قال أخبرنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا وقصه بعيره ونحن مع النبي & وهو محرم فقال النبي & اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبدا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' ولا تخمروا رأسه ' وهو مثل الحديث الأول غير أن سنده عن أبي النعمان محمد بن الفضل عن ابن عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ويقال الكندي الواسطي عن أبي بشر بكسر الباء الموحدة جعفر بن أبي PageV08P052 وحشية قوله ' ونحن ' الواو فيه للحال وكذلك الواو في ' وهو محرم ' قوله ' ولا تمسوه ' بضم التاء وكسر الميم من الإمساس قوله ' ملبدا ' كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية المستملي ' ملبيا ' كما في الرواية الأولى والثانية وهو من التلبيد وهو أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من الصمغ ليلتصق شعره فلا يشعث في الإحرام وأنكر عياض رواية التلبيد وقال ليس له معنى ( قلت ) له معنى وهو أن الله تعالى يبعثه على هيئته التي مات عليها *(@)(@@) 30 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن عمرو وأيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان رجل واقف مع النبي & بعرفة فوقع عن راحلته . قال أيوب فوقصته وقال عمرو فأقعصته فمات فقال اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة . قال أيوب 
ms4859	 يلبي . وقال عمرو ملبيا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' ولا تخمروا وجهه ' وهذا طريق آخر لحديث ابن عباس عن مسدد إلى آخره وعمرو بفتح العين هو ابن دينار وحماد بن زيد يرويه عن عمرو وعن أيوب جميعا وكلاهما يرويان عن سعيد بن جبير قوله ' كان رجل واقف ' بالرفع لأن كان تامة ويروى ' واقفا ' بالنصب على أنها ناقصة قوله ' قال أيوب فوقصته ' أي قال أيوب السختياني في روايته ' فوقصته ' بالقاف بعدها الصاد من الوقص وهو كسر العنق كما ذكرنا قوله ' وقال عمرو ' أي قال عمرو بن دينار في رواية ' فأقعصته ' بالقاف بعدها العين ثم الصاد المهملتان من الإقعاص وهو إعجال الهلاك كما قلنا فيما مضى مستقصى قوله ' قال أيوب ' أي قال أيوب السختياني في روايته ' يلبي ' بصيغة المضارع المبني للفاعل وقال عمرو بن دينار في روايته ' ملبيا ' على صيغة اسم الفاعل المنصوب على الحال والفرق بينهما أن يلبي يدل على تجدد التلبية مستمرا وملبيا يدل على ثبوتها * -(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب الكفن في القميص الذي يكف أو لا يكف ومن كفن بغير قميص ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كفن الميت حال كونه في القميص الذي يكف ، بضم الياء آخر الحروف وفتح الكاف وتشديد الفاء . قال الكرماني : أي في القميص الذي خيطت حاشيته أولا ، يكف على صيغة المجهول أيضا أي : أو لم تخط حاشيته . وكف الثواب هو خياطة حاشيته ، وكففت الثوب أي : خطت حاشيته . وقال ابن التين : ضبطه بعضهم : بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الفاء ، وضبطه بعضهم : بفتح الياء وضم الكاف وتشديد الفاء ، وقيل : بفتح الياء وسكون الكاف وكسر الفاء من الكفاية ، وأصلها يكفي أو لا يكفي . وقيل : هذا لحن ، إذ لا موجب لحذف الياء ، وقد جزم المهلب بأنه الصواب ، وأن الياء سقطت من الكاتب غلطا . قلت : لا ينسب هذا إلى غلط من الكاتب ، وإنما سقوط الياء من مثل هذا من غير موجب اكتفاء بالكسرة جاء من بعض العرب ، وفي نسخة صاحب ( التلويح ) : باب الكفن في القميص ، ومن كفن بغير قميص . وقال : كذا في نسخة سماعنا 
ms4860	 ، وفي بعض النسخ : باب الكفن في القميص الذي يكف أو لا يكف . وقال ابن بطال : صوابه يكفي أو لا يكفي بإثبات الياء ، ومعناه : طويلا كان الثوب أو قصيرا ، فإنه يجوز الكفن فيه .(@)(@@) 9621 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن عبد الله بن أبي لما توفي جاء ابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أعطني قميصك أكفنه فيه وصل عليه واستغفر له فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم قميصه فقال آذني أصلي عليه فآذنه فلما أراد أن يصلي عليه جذبه عمر رضي الله تعالى عنه فقال أليس الله نهاك أن تصلي على المنافقين فقال أنا بين خيرتين قال الله تعالى استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فصلى عليه فنزلت عليه ولا تصل على أحد منهم مات أبدا .(@)(@@) . PageV08P053(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث اشتماله على الكفن في القميص ، وذلك أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أعطى قميصه لعبد الله ابن أبي وكفن فيه .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، و يحيى بن سعيد هو القطان ، و عبيد الله بن عمر العمري .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في اللباس عن صدقة بن الفضل . وأخرجه مسلم في اللباس وفي التوبة عن محمد بن المثنى وأبي قدامة . وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن بشار . وأخرجه النسائي فيه وفي الجنائز عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بشر بكر بن خلف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن عبد الله بن أبي ) ، بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن سلول رأس المنافقين ، وأبي هو : أبو مالك بن الحارث بن عبيد ، وسلول امرأة من خزاعة ، وهي أم أبي مالك بن الحارث وأم عبد الله ابن أبي : خولة بنت المنذر بن حرام من بني النجار ، وكان عبد الله سيد الخزرج في الجاهلية ، وكان عبد الله هذا هو الذي تولى كبره في 
ms4861	 قصة الصديقة ، وهو الذي قال : ليخرجن الأعز منها الأذل . وقال : لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتى ينفضوا ، ورجع يوم أحد بثلث العسكر إلى المدينة بعد أن خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( لما توفي ) قال الواقدي : مرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال ، ومات في ذي القعدة سنة تسع منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ، وكان مرضه عشرين ليلة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها ، فلما كان اليوم الذي توفي فيه دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : قد نهيتك عن حب اليهود ، فقال : قد أبغضهم أسعد بن زرارة فما نفعه ، ثم قال : يا رسول الله ليس هذا بحين عتاب هو الموت فإن مت فاحضر غسلي وأعطني قميصك الذي يلي جسدك فكفني فيه وصل علي واستغفر لي ، ففعل ذلك به رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الحاكم : كان على النبي صلى الله عليه وسلم قميصان ، فقال عبد الله : وأعطني قميصك الذي يلي جسدك فأعطاه إياه . وفي حديث الباب أن ابنه هو الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه على ما يجيء الآن . قوله : ( جاء ابنه ) أي : ابن عبد الله بن أبي ، وكان اسمه : الحباب ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وفي آخره باء أيضا ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله كاسم أبيه ، وهو من فضلاء الصحابة وخيارهم ، شهد المشاهد واستشهد يوم اليمامة في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكان أشد الناس على أبيه ، ولو أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه لضرب عنقه . قوله : ( فقال : أعطني قميصك ) ، القائل هو عبد الله بن عبد الله بن أبي . قوله : ( أكفنه فيه ) أي : أكفن عبد الله بن أبي فيه . قوله : ( فأعطاه قميصه ) أي : أعطي النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عبد الله قميصه ، وهذا صريح في أن ابنه هو الذي أعطى له 
ms4862	 رسول الله قميصه ، وفي رواية للبخاري : عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى ، أنه أخرج بعدما أدخل حفرته فوضعه على ركبته ونفث فيه من ريقه وألبسه قميصه ، وكان أهل عبد الله بن أبي خشوا على النبي صلى الله عليه وسلم المشقة في حضوره ، فبادروا إلى تجهيزه قبل وصول النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما وصل وجدهم قد دلوه في حفرته ، فأمرهم بإخراجه إنجازا لوعده في تكفينه في القميص والصلاة عليه . فإن قلت : في رواية الواقدي : إن عبد الله بن أبي هو الذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم القميص ، وفي رواية البخاري أن ابنه هو الذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية جابر أنه ألبسه قميصه بعدما أخرجه من حفرته ؟ قلت : رواية الواقدي وغيره لا تقاوم رواية البخاري ، وأما التوفيق بين رواتي ابن عمر وجابر رضي الله تعالى عنهم ، فقيل : إن معنى قوله في حديث ابن عمر : فأعطاه ، أي : أنعم له بذلك ، فأطلق على الوعد اسم العطية مجازا لتحقق وقوعها . وقال ابن الجوزي ، يجوز أن يكون أعطاه قميصين قميصا للكفن ثم أخرجه فألبسه غيره ، والله أعلم . فإن قلت : ما الحكمة في دفع قميصه له وهو كان رأس المنافقين ؟ قلت : أجيب عن هذا بأجوبة . فقيل : كان ذلك إكراما لولده . وقيل : لأنه ما سئل شيئا فقال : لا . وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم قال : إن قميصي لن يغني عنه شيئا من الله ، إني أؤمل من أبيه أن يدخل في الأسلام بهذا السبب ، فروى أنه أسلم من الخزرج ألف ما رأوه يطلب الاستشفاء بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم والصلاة عليه ، وقال أكثرهم : إنما ألبسه قميصه مكافأة لما صنع في إلباس العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم قميصه يوم بدر ، وكان العباس طويلا فلم يأت عليه إلا قميص ابن أبي ، وروى عبد بن حميد عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم : لم يخدع إنسانا قط ، غير أن ابن أبي قال يوم الحديبية 
ms4863	 كلمة حسنة ، وهي : أن الكفار قالوا : لو طفت أنت بالبيت ؟ فقال : لا ، لي في رسول الله إسوة حسنة ، فلم يطف . قوله : ( فقال : آذني ) أي : أعلمني ، وهو أمر من : آذن ويؤذن إيذانا . قوله : ( أصل عليه ) يجوز فيه الوجهان : الجزم جوابا للأمر ، وعدم الجزم استئنافا . PageV08P054 قوله : ( فقال : أليس الله نهاك ؟ ) أي : فقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : أليس الله نهاك أن تصلي على المنافقين ؟ وكلمة : أن ، مصدرية تقديره نهاك من الصلاة عليهم ، أخذ ذلك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، من قوله تعالى : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } ( التوبة : 08 ) . وبهذا يدفع من يستشكل في قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، هذا فإن قوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ( التوبة : 48 ) . نزل بعد ذلك كما يقتضيه سياق حديث الباب . فإن قلت : ليس فيه الصلاة ؟ قلت : لما كانت الصلاة تتضمن الاستغفار وغيره أولها على ذلك ، وقال الإسماعيلي : الإستغفار والدعاء يسمى صلاة . قوله : ( أنا بين خيرتين ) ، تثنية خيرة على وزن : عنبة إسم من قولك : إختاره الله ، أي : أنا مخير بين أمرين وهما الاستغفار وعدمه ، فإيهما أردت إختاره . وقال الداودي : هذا اللفظ أعني قوله : ( أنا بين خيرتين ) ، غير محفوظ لأنه خلاف ما رواه أنس ، وأرى رواية أنس هي المحفوظة ، لأنه قال هناك : ( أليس قد نهاك الله تعالى أن تصلي على المنافقين ) ؟ ثم قال : فنزلت : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ( التوبة : 48 ) . جعل النهي بعد قوله : ( أليس قد نهاك ) ، وقال صاحب ( التوضيح ) بل هو أي : قوله : ( أنا بين خيرتين ) محفوظ ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فهم النهي من الاستغفار لاشتمالها عليه . وقال صاحب ( التلويح ) : الصحيح ما رواه أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما فعل ذلك رجاء التخفيف . قوله : { قال استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة } ( التوبة : 48 ) . ذكر السبعين على التكثير . وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لأستغفرن لهم أكثر من سبعين فنزلت : { سواء عليهم استغفرت لهم } ( المنافقون : 6 ) . الآية ، فتركه . واستغفار الشارع لسعة حمله عمن يؤذيه أو 
ms4864	 لرحمته عند جريان القضاء عليهم ، أو إكراما لولده . وقيل : معنى الآية الشرط ، أي : إن شئت فاستغفر وإن شئت فلا ، نحو قوله تعالى : { قل انفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم } ( التوبة : 35 ) . وقيل : معناه هما سواء ، وقيل : معناه المبالغة في اليأس . وقال الفراء : ليس بأمر ، إنما هو على تأويل الجزاء . وقال ابن النحاس : منهم من قال : { استغفر لهم } ( التوبة : 08 ) . منسوخ بقوله : { ولا تصل } ( التوبة : 48 ) . ومنهم من قال : لا ، بل هي على التهديد ، وتوهم بعضهم أن قوله : { لا تصل } ( التوبة : 48 ) . ناسخ له لقوله : { وصل عليهم } ( التوبة : 301 ) . وهو غلط ، فإن تلك نزلت في أبي لبابة وجماعة معه لما ربطوا أنفسهم لتخلفهم عن تبوك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة على الكفن في القميص ، وسواء كان القميص مكفوف الأطراف أو غير مكفوف . ومنهم من قال : إن القميص لا يسوغ إلا إذا كانت أطرافه غير مكفوفة . أو كان غير مزرر ليشبه الرداء ، ورد البخاري ذلك بالترجمة المذكورة وفي ( الخلافيات ) للبيهقي ، من طريق ابن عون ، قال : كان محمد بن سيرين يستحب أن يكون قميص الميت كقميص الحي مكففا مزررا . وفيه : النهي عن الصلاة على الكافر الميت ، وهل يجوز غسله وتكفينه ودفنه أم لا ؟ فقال ابن التين : من مات له والد كافر لا يغسله ولده المسلم ولا يدخله قبره إلا أن يخاف أن يضيع فيواريه ، نص عليه مالك في ( المدونة ) وروى أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن أباه مات ، فقال : إذهب فواره ، ولم يأمره بغسله ، وروى أنه أمره بغسله ، ولا أصل له ، كما قال القاضي عبد الوهاب . وقال الطبري : يجوز أن يقوم على قبر والده الكافر لإصلاحه ودفنه ، قال : وبذلك صح الخبر ، وعمل به أهل العلم . وقال ابن حبيب : لا بأس أن يحضره ويلي أمر تكفينه ، فإذا كفن دفنه . وقال صاحب ( الهداية ) : وإن مات الكافر وله ابن مسلم يغسله ويكفنه ويدفنه ، بذلك أمر علي ، رضي الله تعالى عنه ، في حق أبيه أبي طالب ، وهذا أخرجه ابن سعد 
ms4865	 في ( الطبقات ) فقال : أخبرنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي ، قال : لما أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب ، بكى ثم قال لي : إذهب فاغسله وكفنه ، وواره . قال : ففعلت ثم أتيته ، فقال لي : إذهب فاغتسل . قال : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما ، ولا يخرج من بيته حتى نزل جبرائيل عليه الصلاة والسلام بهذه الآية : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } ( التوبة : 311 ) . الآية . وقال صاحب ( الهداية ) : لكن يغسل غسل الثوب النجس ويلف في خرقة من غير مراعاة سنة التكفين من اعتبار عدد وغير حنوط ، وبه قال الشافعي . وقال مالك وأحمد : ليس لولي الكافر غسله ولا دفنه ، ولكن قال مالك : له مواراته . وفيه : فضيلة عمر ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : في قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أليس الله نهاك أن تصلي على المنافقين ؟ جواز الشهادة على الأنسان بما فيه في الحياة والموت عند الحاجة ، وإن كانت مكروهة . وفيه : جواز المسألة لمن عنده جدة تبركا .(@)(@@) PageV08P055(@)(@@) 0721 حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا ابن عيينة عن عمر و سمع جابرا رضي الله تعالى عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بعدما دفن فأخرجه فنفث فيه من ريقه وألبسه قميصه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( وألبسه قميصه ) وعن مالك بن إسماعيل بن زياد النهري الكوفي ، وابن عيينة هو سفيان ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الجنائز : عن علي بن عبد الله ، وفي اللباس : عن عبد الله بن عثمان ، وفي الجهاد : عن عبد الله بن محمد الجعفي . وأخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وأحمد بن عبدة . وأخرجه النسائي في الجنائز عن الحارث بن مسكين وعبد الجبار بن علاء وعبد الله بن محمد الزهري فرقهم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، جملة من الفعل 
ms4866	 والفاعل و ( عبد الله ) بالنصب مفعوله . قوله : ( بعدما دفن ) ، وهذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم ما جاءه إلا بعد أن دفنوه ، فلذلك قال : فأخرجه ، أي : من قبره ، وقد ذكرنا فيما مضى أن أهل عبد الله بن أبي خشوا على النبي صلى الله عليه وسلم المشقة في حضوره فبادروا إلى تجهيزه قبل وصول النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخر ما ذكرناه . قوله : ( فنفث فيه من ريقه ) . وفي ( تفسير الثعلبي ) : لما مات عبد الله بن أبي انطلق ابنه ليؤذن به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : الحباب . قال : أنت عبد الله ، والحباب شيطان ، ثم شهده النبي صلى الله عليه وسلم ونفث في جلده ودلاه في قبره ، فما لبث النبي صلى الله عليه وسلم إلا يسيرا حتى نزلت عليه : { ولا تصل على أحد منهم } ( التوبة : 48 ) . الآية ، وفي ( تفسير أبي بكر بن مردويه ) من حديث ابن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر : جاء عبد الله بن عبد الله فقال : يا رسول الله إن عبد الله قد وضع موضع الجنائز ، فانطلق فصلى عليه . قوله : ( وألبسه قميصه ) ، قد مر في حديث ابن عمر أن ابن عبد الله بن أبي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله قميصه فأعطاه ، وقد ذكرنا هناك وجه التوفيق بين الروايتين . وقال ابن الجوزي : يجوز أن يكون جابر شاهد من ذلك ما لم يشاهده ابن عمر ، وفي ( التلويح ) : كان البخاري فهم من قول جابر : أخرج بعد دفنه فيه وألبسه قميصه أنه كان دفن بغير قميص ، فلهذا بوب : ومن دفن بغير قميص قلت : هذا الذي قاله إنما يتمشى على الترجمة التي في نسخته التي ادعى أنها كذلك في نسخة سماعه ، وقد ذكرناه ، وذكرنا أيضا أنه يجوز أن يكون أعطاه قميصين ، ويجوز أن يكون خلع عنه القميص الذي كفن فيه وألبسه قميصه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز إخراج الميت من قبره لحاجة أو لمصلحة ونفث الريق 
ms4867	 فيه ، قاله الكرماني . وفي ( التوضيح ) : وهو دليل لابن القاسم الذي يقول بإخراجه إذا لم يصل عليه للصلاة ما لم يخش التغير . وقال ابن وهب : إذا سوى عليه التراب فات إخراجه . وقاله يحيى بن يحيى : وقال أشهب : إذا أهيل عليه التراب فات إخراجه ويصلى عليه في قبره . وفي ( المبسوط ) و ( البدائع ) : لو وضع الميت في قبره لغير القبلة أو على شقه الأيسر أو جعل رأسه في موضع رجليه وأهيل عليه التراب لا ينبش قبره لخروجه من أيديهم ، فإن وضع اللبن ولم يهل التراب عليه ينزع اللبن وتراعى السنة في وضعه ، ويغسل إن لم يكن غسل . وهو قول أشهب ، ورواية ابن نافع عن مالك ، وقال الشافعي : يجوز نبشه إذا وضع لغير القبلة .(@)(@@) وأما نقل الميت من موضع إلى موضع فكرهه جماعة وجوزه آخرون ، فقيل : إن نقل ميلا أو ميلين فلا بأس به . وقيل : ما دون السفر . وقيل : لا يكره السفر أيضا . وعن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أمر بقبور كانت عند المسجد أن تحول إلى البقيع ، وقال : توسعوا في مسجدكم . وعن محمد أنه إثم ومعصية . وقال المازري : ظاهر مذهبنا جواز نقل الميت من بلد إلى بلد . وقد مات سعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بالعقيق ودفنا بالمدينة . وفي ( الحاوي ) قال الشافعي : لا أحب نقله إلا أن يكون بقرب مكة أو المدينة أو بيت المقدس ، فاختار إن ينقل إليها لفضل الدفن فيها . وقال البغوي والبندنيجي : يكره نقله . وقال القاضي حسين والدارمي والبغوي : يحرم نقله . قال النووي : هذا هو الأصح ، ولم ير أحمد بأسا أن يحول الميت من قبره إلى غيره ، وقال : قد نبش معاذ امرأته ، وحول طلحة وخالف الجماعة في ذلك .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب الكفن بغير قميص ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الكفن بغير قميص ، وهذه الترجمة موجودة عند الأكثرين ، وعند المستملي ساقطة .(@)(@@) PageV08P056(@)(@@) 1721 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن هشام عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحول كرسف ليس فيها 
ms4868	 قميص ولا عمامة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ليس فيها قميص ولا عمامة ) ، هذه الترجمة تتضمن الترجمة التي قبلها التي صورتها : ومن كفن بغير قميص ، كما هي في بعض النسخ . وقد ذكرناه .(@)(@@) وأبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام .(@)(@@) قوله : ( سحول ) ، بضم السين والحاء المهملتين ، وفي آخره لام : جمع سحل ، وهو الثوب الأبيض النقي وهي صفة لأثواب . قوله : ( كرسف ) ، بضم الكاف : هو القطن ، وهو بيان لسحول ، والمعنى : ثلاثة أثواب بيض نقية من قطن ، وقال الكرماني . فإن قلت : لم لا تجعله اسم القرية ؟ قلت : لأن تقديره حينئذ من سحول وحذف حرف الجر من الاسم الصريح غير فصيح ، ولو صحت الرواية بالإضافة فهو ظاهر . انتهى . قلت : هذا السؤال مع جوابه غير موجهين ، لأن المراد من السحول الثياب البيض كما قلنا ، وقد تقدم في : باب الثياب البيض للكفن ، بلفظ : كفن في ثلاثة أثواب يمانية بيض سحولية من كرسف ، فالسحولية ههنا ، بفتح السين نسبة إلى سحول قرية باليمن ، والسحول ههنا ، بضم السين ، وقال الأزهري ، بفتح السين : المدينة ، وبالضم : الثياب البيض ، وقد تعسف الكرماني فيه لعدم إمعانه في الاطلاع عليه .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب الكفن بلا عمامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الكفن بلا عمامة ، هذه الترجمة هكذا في رواية الأكثرين ، وعند المستملي : باب الكفن في الثياب البيض ، فالأول أولى وأرجح لئلا تتكرر الترجمة بلا فائدة ، وفي بعض النسخ لا توجد هذه الترجمة أصلا .(@)(@@) 3721 حدثنا أسماعيل قال حدثني مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة .(@)(@@) .(@)(@@) قد مر هذا الحديث في : باب الثياب البيض للكفن ، أخرجه عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن هشام . . إلى آخره . وفيه زيادة وهي : يمانية ، بعد قوله : ( أثواب ) ، ولفظ : ( كرسف ) بعد قوله : ( سحولية ) . وهذا أخرجه النسائي أيضا عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب الكفن من جميع المال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب 
ms4869	 في بيان أن كفن الميت من جميع المال ، يعني لا من الثلث كما ذهب إليه خلاس بن عمر ، وذكر الطحاوي ، رحمه الله ، أنه أحد قولي سعيد بن المسيب ، وقول طاووس فإنهما قالا : الكفن من الثلث ، وعن طاووس : من الثلث إن كان قليلا .(@)(@@) وبه قال عطاء والزهري وعمرو بن دينار وقتادة(@)(@@) أي : يكون الكفن من جميع المال . قال عطاء بن أبي رباح ، ووصله الدارمي من طريق ابن المبارك عن ابن جريج عنه ، PageV08P057 قال : الحنوط والكفن من رأس المال . قوله : ( والزهري ) ، هو محمد بن مسلم بن شهاب ، ووصل قوله عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن الزهري وقتادة قالا : الكفن من جميع المال . قوله : ( وعمرو بن دينار ) ، عطف على قوله : ( والزهري ) وقال عبد الرزاق : عن ابن جريج عن عطاء : الكفن والحنوط من رأس المال . قال : وقاله عمر بن دينار . قوله : ( وقتادة ) هو ابن دعامة السدوسي ، وهو أيضا قال مثل ما قال عطاء والزهري ، وقد مر الآن .(@)(@@) وقال عمرو بن دينار الحنوط من جميع المال(@)(@@) ذكر عبد الرزاق عنه هكذا ، وقد ذكرناه .(@)(@@) وقال إبراهيم يبدأ بالكفن ثم بالدين ثم بالوصية(@)(@@) أي : قال إبراهيم النخعي ، ووصل قوله الدارمي ، وإنما يبدأ بالكفن أولا لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستفسر في حديث حمزة ومصعب بن عمر بأنه عليهما دين ، ولو لم يكن مقدما على الدين لاستفسر لأنه موضع الحاجة إلى البيان ، وسكوت الشارع في موضع الحاجة إلى البيان بيان . فإن قلت : يرد عليه العبد الجاني والمرهون والمستأجر في بعض الروايات ، والمشتري قبل القبض إذا مات المشتري قبل أداء الثمن ، فإن ولي الجناية والمرتهن والمستأجر والبائع أحق بالعين من تجهيز الميت وتكفينه ، فإن فضل شيء من ذلك يصرف إلى التجهيز والتكفين . قلت : هذا كله ليس بتركة لأن التركة ما يتركه الميت من الأموال صافيا عن تعلق حق الغير بعينه ، وههنا تعلق بعينه حق الغير قبل أن يكون تركة .(@)(@@) وقال سفيان أجر القبر والغسل هو من الكفن(@)(@@) سفيان هو الثوري قوله : ( أجر القبر ) أي : أجر حفر القبر ، وأجر 
ms4870	 الغسل من جنس الكفن ، أو : من بعض الكفن ، والغرض : أن حكمه حكم الكفن في أنه من رأس المال لا من الثلث .(@)(@@) 4721 حدثنا حمد بن محمد المكي قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن سعد عن أبيه . قال أتي عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه يوما بطعامه فقال قتل مصعب بن عمير وكان خيرا مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة وقتل حمزة أو رجل آخر خير مني فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة لقد خشيت أن تكون قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا ثم جعل يبكي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلم يوجد له ما يكفن فيه إلا بردة ) وكفن رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير في بردته ، وحمزة ابن عبد المطلب ، رضي الله تعالى عنه ، في بردته ، ولم يلتفت إلى غريم ولا إلى وصية ولا إلى وارث ، وبدأ بالتكفين على ذلك كله ، فعلم أن التكفين مقدم وأنه من جميع المال لأن جميع ما لهما كان لكل منهما بردة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أحمد بن محمد المكي الأزرقي أبو محمد ، ويقال الزرقي . الثاني : إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، مر في : باب تفاضل أهل الإيمان . الثالث : أبوه سعد بن إبراهيم ، كان قاضي المدينة ، مات سنة خمس وعشرين ومائة ، . الرابع : أبو سعد إبراهيم ابن عبد الرحمن . الخامس : عبد الرحمن بن عوف ، أحد العشرة المبشرة ، أسلم قديما على يد الصديق وهاجر الهجرتين وشهد المشاهد وثبت يوم أحد وجرح عشرين جراحة وأكثر ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه يوم تبوك ، مات سنة اثنتين وثلاثين ودفن في البقيع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : الثلاثة البقية مدنيون . وفيه : إبراهيم يروي عن أبيه عن جده عن جد أبيه ، توضيحه إبراهيم يروي عن أبيه سعد ، وسعد يروي عن أبيه إبراهيم ، وإبراهيم يروي عن 
ms4871	 أبيه عبد الرحمن . فإبراهيم يروي عن أبيه عن جده إبراهيم . ويروي عن جد أبيه عبد الرحمن . فافهم .(@)(@@) وأخرجه البخاري في الجنائز عن محمد بن مقاتل ، وفي المغازي عن عبدان ، كلاهما عن عبد الله بن المبارك عن شعبة عن سعد بن إبراهيم به . PageV08P058(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أتي ) ، بضم الهمزة على صيغة المجهول ، وعبد الرحمن بالرفع لأنه نائب عن الفاعل . قوله : ( قتل ) على صيغة المجهول أيضا ، ومصعب بن عمير مرفوع كذلك ، وهو بضم الميم ، وسكون الصاد وفتح العين المهملتين ، وعمير : بضم العين مصغر عمرو : القرشي العبدري ، كان من أجلة الصحابة ، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يقرئهم القرآن ويفقههم في الدين ، وهو أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل الهجرة ، وكان في الجاهلية من أنعم الناس عيشا وألينهم لباسا وأحسنهم جمالا . فلما أسلم زهد في الدنيا وتقشف وتحشف ، وفيه نزل : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } ( الأحزاب : 32 ) . قتل يوم أحد شهيدا رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وكان خيرا مني ) ، يعني : قال عبد الرحمن : كان مصعب خيرا مني ، إنما قال هذا القول تواضعا وهضما لنفسه ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( لا تفضلوني على يونس ابن متى ) . وإلا فعبد الرحمن من العشرة المبشرة . قوله : ( إلا بردة ) واحدة البرود ، وهو رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( إلا برده ) ، بالضمير العائد عليه ، والبردة ، بضم الباء الموحدة : النمرة كالمئزر ، وربما اتزر به ، وربما ارتدى ، وربما كان لأحدهم بردتان يترز بأحدهما ويرتدي بالأخرى ، وربما كانت كبيرة . وقيل : النمرة : كل شملة مخططة من ميازر العرب ، وقال القتبي : هي بردة تلبسها الإماء . وقال ثعلب : هي ثوب مخططة تلبسها العجوز . وقيل : كساء ملون ، وقال الفراء : هي دراعة تلبس أو تجعل على الرأس ، فيها لونان سواد وبياض . قوله : ( وقتل حمزة ) ، وهو حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة ، يقال له : أسد الله ، وحين أسلم اعتز الإسلام بإسلامه ، استشهد يوم أحد ، وهو سيد الشهداء ، وفضائله كثيرة جدا . قوله : ( أو رجل آخر ) ، لم يعرف هذا 
ms4872	 الرجل ولم يقع هذا في أكثر الروايات ولم يذكر إلا حمزة ومصعب ، وكذا أخرجه أبو نعيم في ( مستخرجه ) من طريق منصور بن أبي مزاحم عن إبراهيم بن سعد . قوله : ( لقد خشيت . . . ) إلى آخره ، من كلام عبد الرحمن ، وكان خوفه وبكاؤه ، وإن كان أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، مما كان عليه الصحابة من الإشفاق والخوف من التأخر عن اللحاق بالدرجات العلى وطول الحساب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ما ترجم البخاري من أن الكفن من جميع المال ، وهو قول جمهور العلماء . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم كفن حمزة ومصعبا في برديهما ، وهو يدل على جواز التكفين في ثوب واحد عند عدم غيره ، والأصل ستر العورة ، وإنما استحب لهما صلى الله عليه وسلم التكفين في تلك الثياب التي ليست بسابغة لأنهما فيها قتلا وفيهما يبعثان إن شاء الله تعالى . وفيه : أن العالم يذكر سيرة الصالحين وتقللهم من الدنيا لتقل رغبته فيها ، ويبكي خوفا من تأخر لحاقه بالأخيار ، ويشفق من ذلك . وفيه : أنه ينبغي للمرء أن يتذكر نعم الله عنده ويعترف بالتقصير عن أداء شكرها ، ويتخوف أن يقاص بها في الآخرة ويذهب سعيه فيها .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يوجد إلا ثوب واحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ، إذا لم يوجب للميث إلا ثوب واحد ، فالحكم فيه أن يقتصر عليه ، ولا ينتظر شيء آخر .(@)(@@) 5721 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم أن عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه أتي بطعام وكان صائما فقال قتل مصعب ابن عمير وهو خير مني كفن في بردة إن غطي رأسه بدت رجلاه وإن غطي رجلاه بدا رأسه وأراه قال وقتل حمزة وهو خير مني ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط أو قال أعطينا من الدنيا ما أعطينا وقد خشينا أن تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كفن في بردة ) ، وهو ثوب واحد ، وقد كفن حمزة في 
ms4873	 بردة ومصعب في أخرى ولم يكن غيرها ، وهو مطابق للترجمة وفي قوله : ( إذا لم يوجد إلا ثوب واحد ) ، والحديث بعينه مضى في الباب السابق ، غير أنه روى ذاك : عن أحمد المكي عن إبراهيم بن سعيد ، وهذا : عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك عن شعبة عن سعد بن إبراهيم . وفيه زيادة ، وهي قوله : ( وكان صائما ) ، أي : كان عبد الرحمن يومئذ صائما . وقوله أيضا : ( إن غطى رأسه بدت رجلاه PageV08P059 وإن غطى رجلاه بدا رأسه ) أي : ظهر . وقوله : ( وأراه ) ، بضم الهمزة أي : أظنه . وقوله : ( حتى ترك الطعام ) ، أي : في وقت الإفطار . والتكفين في الثوب الواحد كفن الضرورة ، وحالة الضرورة مستثناة في الشرع . وفي ( المبسوط ) : ولو كفنوه في ثوب واحد فقد أساءوا لأن في حياته تجوز صلاته في إزار واحد مع الكراهة ، فكذا بعد الموت إلا عند الضرورة بأن لم يوجد غيره ، ومسألة حمزة ومصعب من باب الضرورة .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب إذا لم يجد كفنا إلا ما يوارى رأسه أو قدميه غطى به رأسه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا لم يجد . . . إلى آخره ، أي : إذا لم يجد من يتولى أمر الميت كفنا إلا ما يواري ، أي : إلا ما يستر رأسه أو يستر قدميه غطي به ، أي : بذلك الكفن رأسه ، والمعنى : لا يجد كفنا إلا ما يواري رأسه مع بقية جسده أو ما يواري قدميه مع بقية جسده ، ومعنى حديث الباب يفسر كذلك لأنه إذا لم يوار إلا رأسه أو إلا قدميه فقط كان لتغطية عورته أحق .(@)(@@) 6721 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا شقيق قال حدثنا خباب رضي الله تعالى عنه قال هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم نلتمس وجه الله فوقع أجرنا على الله فمنا من مات لم يأكل من أجره شيئا منهم مصعب بن عمير ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها قتل يوم أحد فلم نجد ما نكفنه إلا بردة إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطينا رجليه خرج رأسه 
ms4874	 فأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه وأن نجعل على رجليه من الإذخر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية أبو حفص النخعي . الثاني : أبوه حفص بن غياث . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : شقيق ، بفتح الشين وبالقافين ابن سلمة الأسدي أبو وائل . الخامس : خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة ، وفي آخره باء أخرى ابن الأرت ، بفتح الهمزة والراي وتشديد التاء المثناة من فوق : أبو يحيى ، ويقال : أبو عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع ، وهذا السند كله بالتحديث ، وهو عزيز الوجود . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية الإبن عن الأب . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الهجرة وفي الرقاق عن الحميدي وعن محمد بن كثير ، وفي الهجرة أيضا عن مسدد ، وفي الموضعين من المغاوي عن أحمد بن يونس عن زهير بن معاوية . وأخرجه مسلم في الجنائز عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبي كريب ، أربعتهم عن أبي معاوية وعن عثمان ابن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن منجاب بن الحارث وعن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن يحيى بن أبي عمر كلاهما عن ابن عيينة . وأخرجه أبو داود في الوصايا عن محمد بن كثير به مختصرا ، وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمود بن غيلان وعن هناد بن السري ، وأخرجه النسائي في الجنائز عن عبيد الله بن سعيد وإسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قولهنلتمس وجه الله ) أي : ذات الله تعالى ، أي : جهة الله تعالى لا جهة الدنيا ، وهذه الجملة محلها النصب على الحال . قوله ( فوقع أجرنا على الله ) أي حق شرعا لا وجوبا عقليا وفي رواية وجب أجرنا على الله أي بما وعد بقوله الصدق لأنه لا يجب على الله شيء وله : ( لم يأكل من أجره شيئا ) يعني 
ms4875	 : لم يكسب من الدنيا شيئا ولا اقتناه ، وقصر نفسه عن شهواتها لينالها موفرة في الآخرة . قوله : ( أينعت له ثمرته ) ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : يقال ، ينع الثمر ينع وينع ينعا وينعا وينوعا ، فهو يانع . معناه : أدرك ، وكذلك : أينع ، معناه : أدرك ونضج ، وتمر ينيع . وقال الفراء : أينع أكثر من ينع . وقال القزاز : يونع إيناعا فهو مونع . وقال الجوهري : جمع اليانع ينع ، مثل : صاحب وصحب . قوله : ( يهدبها ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الهاء وكسر الدال المهملة وضمها أي : يجتنيها ، وقال ابن سيده : هدب الثمرة يهدبها هدبا : اجتناها . قوله : ( قتل يوم أحد ) ، أي : قتل مصعب بن عمير يوم أحد ، والذي قتله عبد الله بن قميئة ، عن نيف وأربعين سنة ، وهذه PageV08P060 الجملة استئنافية . قوله : ( ما نكفنه ) وفي رواية أبي ذر : ( ما نكفنه به ) . قوله : ( من الاذخر ) بكسر الهمزة وسكون الذال المعجمة وكسر الخاء المعجمة وفي آخره راء ، قيل : هو نبت بمكة . قلت : ليس بمخصوص بمكة ويكون بأرض الحجاز طيب الرائحة ينبت في السهول والحزون ، وإذا جف ابيض ، وذكر أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) : أن له أصلا مندفنا وله قضبان دقاق ذفر الريح وهو مثل الأسل ، أسل الكولان ، يعني الذي يعمل منه الحصر إلا أنه أعرض وأصغر كعوبا ، وله ثمرة كأنها مكاسع القصب إلا أنه أرق وأصغر وله كعوب كثيرة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن بطال : وفيه : أن الثوب إذا ضاق فتغطية رأس الميت أولى من رجليه لأنه أفضل . وفيه : بيان ما كان عليه صدر هذه الأمة . وفيه : أن الصبر على مكابدة الفقر وصعوبته من منازل الأبرار ودرجات الأخيار . وفيه : أن الثوب إذا ضاق عن تغطية رأسه وعورته غطيت بذلك عورته وجعل على سائره من الإذخر ، لأن ستر العورة واجب في حال الحياة والموت ، والنظر إليها ومباشرتها باليد محرم إلا من حل له من الزوجين ، كذا قاله المهلب قلت : هذا عند من يقول : إن الكفن يكون ساترا لجميع البدن ، وإن الميت يصير كله عورة ، ومذهبنا أن الآدم كله محترم حيا وميتا 
ms4876	 ، فلا يحل للرجال غسل النساء ولا للنساء غسل الرجال الأجانب بعد الوفاة ، وروى الحسن عن أبي حنيفة : أن الميت يؤزر بإزار سابغ ، كما يفعله في حال حياته إذا أراد الاغتسال ، وفي ظاهر الرواية : يشق عليهم غسل ما تحت الإزار فيكتفي بستر العورة الغليظة بخرقة . وفي ( البدائع ) تغسل عورته تحت الخرقة بعد أن يلف على يديه خرقة وينجي عند أبي حنيفة ، كما كان يفعله في حياته ، وعندهما : لا ينجى . وفي ( المحيط ) و ( الروضة ) : لا ينجى عند أبي يوسف ، وفهم من هذا كله أن الميت لا يصير كله عورة ، وإنما يعتبر حاله بحال حياته ، وفي حال حياته عورته من السرة إلى الركبة ، والركبة عورة عندنا ، وهذا هو الأصل في الميت أيضا ، ولكن يكتفي بستر العورة الغليظة وهي القبل والدبر تخفيفا ، وهو الصحيح من المذهب ، وبه قال مالك ذكره في ( المدونة ) .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب من استعد الكفن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من استعد الكفن أي : أعده وليست السين للطلب . قوله : ( فلم ينكر عليه ) ، على صيغة المجهول ويروى على صيغة المعلوم ، ويكون الفاعل هو النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : يروى : ( فلم ينكره بها ) ، أي : فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم الرجل الذي طلب البردة التي أهديت إليه ، وكان طلبه إياها منه صلى الله عليه وسلم لأجل أن يكفن فيها . وكانت الصحابة أنكروا عليه ، فلما قال : إنما طلبتها لأكفن فيها أعذروه فلم ينكروا ذلك عليه . وأشار البخاري بهذه الترجمة إلى تلك القضية . واستفيد من ذلك جواز تحصيل ما لا بد للميت منه من كفن ونحوه في حال حياته ، لأن أفضل ما ينظر فيه الرجل في الوقت المهمل وفسحة الأجل الاعتداد للمعاد . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أفضل المؤمنين إيمانا أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا ) . وقال الضميري لا يستحب الإنسان أن يعد لنفسه كفنا لئلا يحاسب عليه ، وهو صحيح إلا إذا كان من جهة يقطع بحلها أو من أثر أهل الخير والصلحاء ، فإنه 
ms4877	 حسن ، وهل يلحق بذلك حفر القبر في حياته ؟ فقال ابن بطال : قد حفر جماعة من الصالحين قبورهم قبل الموت بأيديهم ليتمثلوا حلول الموت فيه ، ورد عليه بعضهم بأن ذلك لم يقع من أحد من الصحابة ، ولو كان مستحبا لكثر فيهم . قلت : لا يلزم من عدم وقوعه من أحد من الصحابة عدم جوازه ، لأن ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن ، ولا سيما إذا فعله قوم من الصلحاء الأخيار .(@)(@@) 7721 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهله رضي الله تعالى عنه أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها حاشيتها أتدرون ما البردة قالوا الشملة قال نعم قالت نسجتها بيدي فجئت لأكسوكها فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها إزاره فحسنها فلان فقال اكسنيها ما أحسنها قال القوم ما أحسنت لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ثم PageV08P061 سألته وعلمت أنه لا يرد . قال إني والله ما سألته لألبسها إنما سألته لتكون كفني . قال سهل فكانت كفنه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الرجل الذي سأل تلك البردة عن النبي صلى الله عليه وسلم لما أنكرت الصحابة عليه سؤاله قال : سألته لتكون تلك البردة كفني ، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم إياها ، واستعدها ليكفن فيها ، فكفن فيها . وأخبر بذلك سهل حيث قال : فكانت كفنه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : عبد العزيز بن أبي حازم . الثالث : أبوه أبو حازم سلمة بن دينار الأعرج القاضي من عباد أهل المدينة وزهادهم . الرابع : سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن رواته مدنيون ، غير أن عبد الله بن مسلمة سكن البصرة وهو من رباعيات البخاري ، وأخرجه ابن ماجه أيضا في اللباس عن هشام بن عمار به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن امرأة ) ، لم يعرف 
ms4878	 اسمها . قوله : ( ببردة ) ، هي : كساء كانت العرب تلتحف به فيه خطوط ، ويجمع على : برد ، كغرفة وغرف . وقال ابن قرقول : هي النمرة . قوله : ( حاشيتها ) ، مرفوع بقوله : ( منسوجة ) واسم المفعول يعمل عمل فعله كاسم الفاعل ، قاله الداودي : يعني أنها لم تقطع من ثوب فتكون بلا حاشية ، وقيل : حاشية الثوب هدبه ، فكأنه أراد أنها جديدة لم تقطع هدبها ، ولم تلبس بعد . وقال القزاز : حاشيتا الثوب ناحيتاه اللتان في طرفيهما الهدب قال . قال الجوهري : الحاشية واحدة حواشي الثوب ، وهي جوانبه . قوله : ( تدرون ) ، ويروى : ( أتدرون ؟ ) ، بهمزة الاستفهام . ويروى : ( هل تدرون ؟ ) ، وعلى كل حال هذه الجملة قول سهيل بن سعد ، بينه أبو غسان عن أبي حازم ، كما أخرجه البخاري في الأدب . ولفظه : ( فقال سهل للقوم : أتدرون ما البردة ؟ قالوا : الشملة ) . انتهى . والشملة ، كساء يشتمل به ، وهي أعم لكن لما كان أكثر اشتمالهم بها اطلقوا عليها اسمها . قوله : ( تدرون ) إلى قوله : ( قالت : نسجتها ) جمل معترضة في كلام المرأة المذكورة . قوله : ( فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ) أي : حال كونه محتاجا إلى تلك البردة . ويروى : ( محتاج إليها ) ، بالرفع على أنه خبر مبتدأ ، محذوف أي : أخذها وهو محتاج إليها وإن شئت تقول : وهو محتاج إليها ، وقد علم أن الجملة الإسمية إذا وقعت حالا يجوز فيها الأمران : الواو وتركها . فإن قلت : من أين عرفوا احتياج النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ؟ قلت : يمكن أن يكون ذلك بصريح القول من النبي صلى الله عليه وسلم أو بقرينة حالية دلت على ذلك قوله : ( فخرج إلينا وإنها إزاره ) أي : فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلينا وإن البردة المذكورة إزاره : يعني متزرا بها ، يدل على ذلك رواية الطبراني عن هشام بن سعد عن أبي حازم : ( فاتزر بها ثم خرج ) . وفي رواية ابن ماجه : عن هشام بن عمار عن عبد العزيز : ( فخرج إلينا فيها ) . قوله : ( فحسنها فلان ) أي : نسبها إلى الحسن ، وهو ماض من التحسين في الروايات كلها . وفي رواية للبخاري في اللباس من طريق يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي 
ms4879	 حازم : ( فجسها ) بالجيم وتشديد السين بغير نون ، وكذا وقع في رواية الطبراني من طريق أخرى عن ابن أبي حازم ، وقال المحب الطبري : فلان ، هو عبد الرحمن بن عوف ، وفي الطبراني : عن قتيبة هو سعد بن أبي وقاص . وقد أخرج البخاري في اللباس والنسائي في الزينة عن قتيبة ، ولم يذكرا ذلك عنه . وفي رواية ابن ماجه : ( فجاء فلان ابن فلان ، رجل سماه يومئذ ) وهذا يدل على أن الراوي سماه ونسبه ، وفي رواية أخرى للطبراني أن السائل المذكور أعرابي ، ولكن في سنده : زمعة بن صالح ، وهو ضعيف . قوله : ( ما أحسنها ! ) كلمة ما هنا للتعجب ، وهو بنصب النون ، وفي رواية ابن ماجه : ( فقال : يا رسول الله ، ما أحسن هذه البردة أكسنيها . قال : نعم ، فلما دخل طواها وأرسل بها إليه ) . قوله : ( ما أحسنت ) كلمة : ما ، هنا نافية . قوله : ( لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ) أي : لبس البردة المذكورة النبي صلى الله عليه وسلم حال كونه محتاجا إليها ، وفي رواية ابن ماجه : ( والله ما أحسنت كساها النبي صلى الله عليه وسلم محتاج إليها ) . أي : وهو محتاج إليها . قوله : ( أنه لا يرد ) أي : أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يرد سائلا ، وكذا وقع في رواية ابن ماجه بتصريح المفعول ، ونحوه وقع في رواية يعقوب في البيوع ، وفي رواية أبي غسان في الأدب : ( لا يسأل شيء PageV08P062 فيمنعه ) ، أي : يعطي ، كل من طلب ما يطلبه . قوله : ( ما سألته لألبسها ) أي : ما سألت النبي صلى الله عليه وسلم لأجل أن ألبسها ، وأن المقدرة مصدرية . وفي رواية أبي غسان : ( فقال : رجوت بركتها حين لبسها النبي صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية للطبراني عن زمعة بن صالح أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن يصنع له غيرها ، فمات قبل أن تفرغ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : حسن خلق النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وسعة جوده وقبوله الهدية . قال المهلب : وفيه : جواز ترك مكافأة الفقير على هديته . وفيه نظر ، لأن المكافأة كانت عادة النبي صلى الله عليه وسلم مستمرة 
ms4880	 ، فلا يلزم من السكوت عنها هنا أن لا يكون فعلها ، على أنه ليس في الحديث الجزم يكون ذلك هدية لاحتمال عرضها إياها عليه لأجل الشراء ، ولئن سلمنا أنها كانت هدية فلا يلزم أن تكون المكافأة على الفور . قال : وفيه : جواز الاعتماد على القرائن ، ولو تجردت لقولهم : ( فأخذها محتاجا إليها ) وفيه نظر أيضا لاحتمال سبق القول منه بذلك كما ذكرناه قال وفيه الترغيب في المصنوع بالنسبة إلى صانعة إذا كان ماهرا وفيه نظر أيضا لاحتمال إرادتها بنسبتها إليه إزالة ما يخشى من التدليس . وفيه : جواز استحسان الإنسان ما يراه على غيره من الملابس ، إما ليعرفه قدرها ، وإما ليعرض له بطلبه منه حيث يسوغ له ذلك . وفيه : مشروعية الإنكار عند مخالفة الأدب ظاهرا ، وإن لم يبلغ المنكر درجة التحريم . وفيه : التبرك بآثار الصالحين . وفيه : جواز إعداد الشيء قبل وقت الحاجة إليه كما قد ذكرناه . وفيه : جواز المسألة بالمعروف . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يرد سائلا . وفيه : بركة ما لبسه مما يلي جسده . وفيه : قبول السلطان الهدية من الفقير . وفيه : جواز السؤال من السلطان . وفيه : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أنه يعطي حتى لا يجد شيئا فيدخل بذلك في جملة المؤثرين على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب اتباع النساء الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اتباع النساء الجنائز ، ولم يبين كيفية الحكم : هل هو جائز أو غير جائز أو مكروه ؟ لاختلاف العلماء فيه ، لأن قول أم عطية يحتمل أن يكون نهي تحريم ، ويحتمل أن يكون نهي تنزيه ، على أن ظاهر قول أم عطية : ولم يعزم علينا ، يقتضي أن يكون النهي نهي تنزيه ، وقد ورد في هذا الباب أحاديث تدل على الجواز ، فلأجل هذا الاختلاف أطلق البخاري الترجمة ولم يقيدها بحكم . وفي بعض النسخ : باب اتباع النساء الجنازة .(@)(@@) 8721 حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان عن خالد عن أم الهذيل عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من 
ms4881	 حيث إنه بين ما أبهمه البخاري في الترجمة في إطلاق الحكم بأنه منهي ، وسفيان هو الثوري وأم الهذيل هي : حفصة بنت سيرين ، وأم عطية هي نسيبة . وقد تقدم كل الرواة . وتقدم الحديث أيضا في : باب الطيب للمرأة عند غسلها من المحيض ، في كتاب الحيض ، من طريق أيوب عن حفصة عن أم عطية مطولا ، وفيه : ( وكنا ننهى عن اتباع الجنائز ) . ورواه هشام بن حسان أيضا عن حفصة عن أم عطية عن النبي صلى الله عليه وسلم . وأخرج الإسماعيلي هذا الحديث من رواية يزيد ابن أبي حكيم عن الثوري بإسناد هذا الباب ، ولفظه : ( نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) فإن قلت : هذا الحديث لا حجة فيه لأنه لم يسم الناهي فيه ؟ قلت : الذي أخرجه الإسماعيلي يرد ما قيل فيه من ذلك ، وهذا الباب مختلف فيه ، فالجمهور على أن كل ما ورد بهذه الصيغة حكمه حكم المرفوع ، وروى الطبراني عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته أم عطية ، قالت : ( لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جمع النساء في بيت ثم بعث إلينا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : إني رسول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إليكن ، بعثني لأبايعكن على أن لا تسرقن . . ) الحديث ، وفي آخره : ( وأمرنا أن نخرج في العيد العواتق ، ونهانا أن نخرج في جنازة ) . وهذا يدل على أن حديث الباب مرسل . قوله : ( ولم يعزم علينا ) ، على صيغة المجهول أي : لم يوجب ولم يفرض أو لم يشدد ولم يؤكد علينا في المنع ، كما أكد علينا في غيره من المنهيات ، فكان المعنى : أنها قالت : كره لنا اتباع الجنائز من غير تحريم . وقال القرطبي : ظاهر الحديث يقتضي أن النهي للتنزيه ، وبه قال جمهور أهل العلم ، وقال ابن المنذر : روينا عن ابن مسعود وابن عمر PageV08P063 وعائشة وأبي أمامة أنهم كرهوا ذلك للنساء ، وكرهه أيضا إبراهيم والحسن ومسروق وابن سيرين والأوزاعي وأحمد وإسحاق . وقال الثوري : اتباع النساء الجنائز بدعة ، وعن أبي حنيفة : لا ينبغي ذلك للنساء ، وروى إجازة ذلك 
ms4882	 عن ابن عباس والقاسم وسالم والزهري وربيعة وأبي الزناد ، ورخص فيه مالك ، وكرهه للشابة ، وعند الشافعي مكروه ، وليس بحرام ، ونقل العبدري عن مالك : يكره إلا أن يكون الميت ولدها أو والدها أو زوجها ، وكانت ممن يخرج مثلها لمثله . وقال ابن حزم : لا يمنعن من اتباعها ، وآثار النهي عن ذلك لا تصح لأنها إما عن مجهول أو مرسلة أو عمن لا يحتج به ، وأشبه شيء فيه حديث الباب ، وهو غير مسند لأنا لا ندري من هو الناهي ، ولعله بعض الصحابة ، ثم لو صح مسندا لم يكن فيه حجة ، بل كان يكون على كراهة فقط ، وقد صح خلافه . روى ابن أبي شيبة من حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( أنه صلى الله عليه وسلم كان في جنازة فرأى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، امرأة فصاح بها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعها يا عمر فإن العين دامعة والنفس مصابة والعهد قريب ) . قلت : أخرج الحاكم هذا ، وقال : صحيح على شرط الشيخين ، وفيه نظر لأن البيهقي نص على انقطاعه ، وفي سنده سلمة بن الأزرق ، قال ابن القطان : سلمة هذا لا يعرف حاله ولا أعرف أحدا من مصنفي الرجال ذكره ، وروى الحاكم قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا نافع بن يزيد أخبرني ربيعة ابن سيف حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي ( عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قبرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا ، فلما رجعنا وحاذينا بابه إذا هو بامرأة لا نظنه عرفها فقال : يا فاطمة ! من أين جئت ؟ قالت : جئت من أهل الميت ، رحمت إليهم ميتهم وعزيتهم ، قال : فلعلك بلغت معهم الكدي ؟ قالت : معاذ الله أن أبلغ معهم الكدى ، وقد سمعتك تذكر فيه ما تذكر . قال : لو بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يرى جد أبيك ) . والكدى : المقابر . قال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه . قلت : كيف 
ms4883	 يقول على شرط الشيخين وربيعة بن سيف لم يخرج له أحد منهما ؟ وقال الداودي : قولها : ( نهينا عن اتباع الجنائز ، أي : إلى أن نصل إلى القبور ) وقولها : ( ولم يعزم علينا ) أي : لا نأتي أهل الميت فنعزيهم ونترحم على ميتهم من غير أن نتبع جنازته ، وقال بعضهم : وفي أخذ هذا التفصيل من هذا السياق نظر . قلت : وفي نظره نظر ، لأن الحديث الذي رواه الحاكم عن عبد الله بن عمرو المذكور يساعده . وقيل : يحتمل أن يكون المراد بقولها : ( ولم يعزم علينا ) أي : كما عزم على الرجال بترغيبهم في اتباعها بحصول القيراط ، ونحو ذلك . انتهى . وأحسن حالات المرأة مع الجنازة أنها لا توجد في حضورها ، وقال الحازمي : أما باتباع الجنازة فلا رخصة لهن فيه ، وقد روي عن يزيد بن أبن حبيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر جنازة رجل فلما وضعت ليصلى عليها أبصر امرأة فسأل عنها ، فقيل : هي أخت الميت . فقال لها : إرجعي فلم يصل عليها حتى توارت . وقال لامرأة أخرى : إرجعي وإلا رجعت .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب حد المرأة على غير زوجها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إحداد المرأة على غير زوجها ، والإحداد ، بكسر الهمزة من : أحدت المرأة على زوجها تحد فهي محدة ، إذا حزنت عليه ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة ، وكذلك حدت المرأة من الثلاثي تحد من باب : نصر ينصر ، وتحد ، بكسر الحاء من باب : ضرب يضرب ، فهي : حادة . وقال الجوهري : أحدت المرأة ، أي : امتنعت من الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها ، وكذلك حدت حدادا ، ولم يعرف الأصمعي إلا : أحدت ، فهي محدة . وفي بعض النسخ : باب حداد المرأة ، بغير همزة على لغة الثلاثي . وفي بعضها : باب حد المرأة ، من مصدر الثلاثي ، وأبيح للمرأة الحداد لغير الزوج ثلاثة أيام وليس ذلك بواجب ، وقال ابن بطال : أجمع العلماء على أن من مات أبوها أو ابنها وكانت ذات زوج وطالبها زوجها بالجماع في الثلاثة الأيام التي أبيح لها الإحداد فيها أنه يقضي له عليها بالجماع فيها ، وقوله : ( على غير زوجها ) يشمل كل ميت غير الزوج سواء 
ms4884	 كان قريبا أو أجنبيا ، وأما الحداد لموت الزوج فواجب عندنا ، سواء كانت حرة أو أمة ، وكذلك يجب على المطلقة طلاقا بائنا مطلقا . وقال مالك والشافعي وأحمد : لا يجب ، ولا يجب على ذمية ولا صغيرة عندنا ، خلافا لهم . فإن قلت : لم يقيد في الترجمة بالموت ؟ قلت : قال بعضهم : لم يقيده في الترجمة بالموت لأنه مختص به عرفا ، وظاهر الترجمة ينافي ما قاله ، فكان البخاري لا يرى أنه مختص به عنده ، فترك التقييد به .(@)(@@) PageV08P064(@)(@@) 9721 حدثنا مسدد قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين قال توفي ابن لأم عطية رضي الله تعالى عنها فلما كان اليوم الثالث دعت بصفرة فتمسحت به وقالت نهينا أن نحد أكثر من ثلاث إلا بزوج .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه أن أم عطية أحدث لابنها ، فقوله في الترجمة : على غير زوجها ، يصدق عليه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مسدد تكرر ذكره . الثاني : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن المفضل بن لاحق أبو إسماعيل ، مر في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم رب مبلغ . الثالث : سلمة بن علقمة التميمي ، مر في : باب من لم يتشهد في سجدتي السهو . الرابع : محمد بن سيرين ، تكرر ذكره .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته بصريون .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يوم الثالث ) كذا هو في رواية الأكثرين من باب إضافة الموصوف إلى الصفة ، وفي رواية المستملي : ( في اليوم الثالث ) على الأصل . قوله : ( بصفرة ) الصفرة في الأصل لون الأصفر ، والمراد ههنا نوع من الطيب فيه صفرة . قوله : ( نهينا ) ، وروى عبد الرزاق عن أيوب عن ابن سيرين بلفظ : ( أمرنا أن لا نحد على هالك فوق ثلاثة ) . وفي رواية الطبراني من طريق قتادة عن ابن سيرين عن أم عطية . قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . . . فذكر معناه . قوله : ( أن نحد ) ، بضم النون من الإحداد ، وكلمة : أن ، مصدرية . قوله 
ms4885	 : ( إلا بزوج ) ، أي : بسبب زوج ، وهذه رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( إلا لزوج ) باللام ، ووقع في العدد : ( إلا على زوج ) ، والكل بمعنى التسبب .(@)(@@) 0821 حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا أيوب بن موسى ا قال أخبرني حميد بن نافع عن زينب ابنة أبي سلمة قالت لما جاء نعي أبي سفيان من الشام دعت أم حبيبة رضي الله تعالى عنها بصفرة في اليوم الثالث فمسحت عارضيها وذراعيها وقالت إني كنت عن هاذا لغنية لولا أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إن فيه الإحداد على غير الزوج .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحميدي ، بضم الحاء : عبد الله بن الزبير بن عيسى القريشي الأسدي أبو بكر . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : أيوب بن موسى بن عمرو ابن سعيد بن العاص الأموي ، أحد الفقهاء ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة بمكة . الرابع : حميد الطويل ، بضم الحاء : بن نافع أبو أفلح ، بالفاء وبالحاء المهملة . الخامس : زينب بنت أبي سلمة ، وأسمه : عبد الله بن عبد الأسد ، المخزومية ربيبة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أخت عمر بن أبي سلمة ، أمهما أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مرت في : باب الخباء في العلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : الثلاثة الأول من الرواة مكيون والرابع مدني . وفيه : شيخه مذكور بنسبته إلى أحد أجداده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله ( نعى أبو سفيان ) بفتح النون وسكون العين وتخفيف الياء ، وهو الخبر بموت الشخص ، ويروى بكسر العين وتشديد الياء ، وأبو سفيان : هو ابن حرب والدمعاوية . قوله : ( من الشام ) قال بعضهم : فيه نظر لأن أبا سفيان مات بالمدينة بلا خلاف بين أهل العلم بالأخبار ، والجمهور على أنه مات سنة اثنتين وثلاثين 
ms4886	 ، وعلل على ذلك بقوله : ليس في طرق هذا الحديث التقييد بذلك إلا في رواية سفيان بن عيينة ، وأظنها وهما ، وأظن أنه حذف منه لفظ : ابن ، لأن الذي جاء نعيه من الشام وأم حبيبة في الحياة هو أخوها يزيد بن أبي سفيان الذي كان أميرا على الشام . قلت : يزيل هذا الظن أن PageV08P065 البخاري روى الحديث في ( العدد ) من طريق مالك ومن طريق سفيان الثوري كلاهما عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن حميد بن نافع بلفظ : ( حين توفي أبوها أبو سفيان ) ، وفيه تصريح بأن الذي جاء نعيه هو أبو سفيان لا نعي ابن سفيان . فإن قلت : هما لم يذكرا في روايتهما من الشام ؟ قلت : لا يلزم من عدم ذكرهما من الشام أن يكون ذكر سفيان بن عيينة من الشام وهما ، وهو إمام في الحديث حجة ثبت ، وعن الشافعي : لولا مالك وسفيان بن عيينة لذهب علم الحجاز ، وفي قول هذا القائل : أبو سفيان مات بالمدينة بلا خلاف ، نظر لأنه مجرد دعوى فافهم . قوله : ( أم حبيبة ) هي بنت أبي سفيان المذكور ، واسمها : رملة ، أم المؤمنين . قوله : ( بصفرة ) ، قد ذكرنا معناها عن قريب ، وفي رواية مالك : ( بطيب فيه صفرة خلوق ) ، وزاد فيه : ( فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ) . قوله : ( وعشرا ) ، هل المراد منه الأيام أو الليالي ؟ ففيه قولان للعلماء : أحدهما ، وهو قول الجمهور : أن المراد الأيام بلياليها . والآخر : أن المراد الليالي ، وأنها تحل في اليوم العاشر ، وهو قول يحيى بن أبي كثير والأوزاعي ، وذكرنا الأحكام المتعلقة بالحديث والخلاف فيها في : باب الطيب عند الغسل من المحيض .(@)(@@) 1821 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن حميد بن نافع عن زينب بنت أبي سلمة أخبرته قالت دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا . ثم 
ms4887	 دخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست ثم قالت مال بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .(@)(@@) ( 2821 طرفه في : 5335 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسماعيل هو ابن أويس ابن أخت مالك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطلاق عن عبد الله بن يوسف وعن محمد بن كثير عن سفيان الثوري وعن آدم بن أبي إياس عن شعبة . وأخرجه مسلم في الطلاق عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن عمرو الناقد وابن أبي عمر ، كلاهما عن سفيان بن عيينة به ، وعن محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر وعبد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة به ، وأخرجه أبو داود في الطلاق عن القعنبي عن مالك به ، وأخرجه الترمذي في النكاح عن إسحاق بن موسى عن معن عن مالك به . وأخرجه النسائي فيه عن الحارث بن مسكين ، وفيه وفي التفسير عن محمد بن سلمة ، وفي التفسير أيضا عن عمرو بن منصور وعن هناد وعن وكيع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ثم دخلت علي زينب بنت جحش ) ، فاعل : دخلت ، هو زينب بنت أم سلمة ، وكذلك في رواية مسلم والنسائي : ( ثم دخلت ) وفي رواية أبي داود والترمذي : ( فدخلت ) ، بالفاء ، وقال بعضهم : ووقع في رواية أبي داود : ( ودخلت ) ، بالواو ، قلت : ما وجدت في نسخ أبي داود إلا بالفاء ، مثل رواية الترمذي ، والفرق بين هذه الروايات الثلاث على تقدير كون رواية أبي داود بالواو ، أن كلمة : ثم ، للعطف على التراخي والمهلة والتشريك في الحكم والترتيب ، وكلمة : الفاء ، للعطف على التعقيب ، وكلمة : الواو ، العطف على الجمع .(@)(@@) فإن قلت : على ما ذكرت معنى : ثم ، يقتضي أن تكون قصة زينب هذه بعد قصة أم حبيبة ، ولا يصح ذلك ، لأن زينب ماتت قبل أبي سفيان بأكثر من عشر سنين على الصحيح . قلت : في دلالة : ثم ، على الترتيب خلاف 
ms4888	 ، ولئن سلمنا ضعف الخلاف فإن : ثم ، ههنا لترتيب الإخبار لا لترتيب الحكم ، وذلك كما يقال : بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت أمس أعجب ، أي : ثم أخبرك أن الذي صنعته أمس أعجب . وأما : الفاء ، فإن الفراء قال : لا تفيد الترتيب مطلقا ، ولئن سلمنا ، فنقول : الترتيب ذكري لا معنوي ، وأما : الواو ، فإنها لا تفيد الترتيب أصلا ، فإن صحت رواية : الواو ، فلا إشكال أصلا . فافهم . فإنه موضع دقيق لم ينبه عليه أحد من الشراح . قوله : ( حين توفي أخوها ) ، قال شيخنا زين الدين ، فيه إشكال ، لأن لزينب ابنة جحش ثلاثة إخوة : عبد الله وعبيد الله مصغرا وأبو أحمد ، مشهور بكنيته ، واسمه عبد على الصحيح ، وقيل : عبد الله ، ولا جائز أن يكون عبد الله مكبرا PageV08P066 لأنه قتل بأحد قبل أن يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش ، ولا جائز أن يكون عبيد الله فإنه مات بالحبشة نصرانيا ، أما في سنة خمس أو في سنة ست فإن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم حبيبة بنت أبي سفيان بعده فإنه مات عنها بأرض الحبشة ، وكان تزوج النبي صلى الله عليه وسلم بها إما في سنة ست أو سبع على الخلاف المعروف فيه ، وزينب بنت أبي سلمة كانت حينئذ صغيرة ، وإن أمكن أن تعقل ذلك وهي صغيرة على بعد فيه ، ولا جائز أيضا أن يكون أبا أحمد ، فإنها توفيت قبله وتأخر بعدها ، كما جزم به ابن عبد البر وغيره ، وأقرب الاحتمالات أن يكون : عبيد الله ، الذي مات نصرانيا على بعد فيه . فإن قلت : مثلها لا يحزن على من مات كافرا في بيت النبوة قلت : ذاك الحزن بالجبلة والطبع فتعذر فيه ولا تلام به ، وقد بكى النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى قبر أمه توجعا لها . وقيل : يحتمل أن يكون أخا لزينب بنت جحش من أمها أو من الرضاع . قوله : ( فمست به ) أي : شيئا من جسدها ، وفي رواية للبخاري في العدد : ( فمست منه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل به بعض الحنفية على وجوب إحداد 
ms4889	 المرأة على الزوج ، وقال الرافعي : في الاستدلال به نظر لأن الاستثناء من النفي إثبات للمنفي ، وإنما هو عدم الحل على غير الزوج بعد الثلاث ، فيكون الاستثناء إثباتا لحل الإحداد لا لوجوبه قلت : أجيب بأن ظاهر اللفظ ، وإن كان هكذا ، ولكن حمل على الوجوب لإجماع العلماء عليه . فإن قلت : الحسن البصري لا يرى وجوب الإحداد ؟ قلت : لا يصح هذا عن الحسن ، قاله ابن العربي . فإن قلت : روى أحمد في ( مسنده ) من حديث أسماء بنت عميس ، قالت : ( دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر فقال : لا تحدي بعد يومك هذا . وفيه : لا يجب الإحداد بعد اليوم الثالث بل فيه أنه لا يجوز لظاهر النهي ( قلت ) هذا الحديث مخالف الأحاديث الصحيحة في الأحداد فهو شاذ لا عمل عليه للإجماع إلى خلافه ، وأيضا أن جعفر بن أبي طالب كان قتل شهيدا ، والشهداء أحياء عند ربهم ، فلذلك نهى زوجته عن الإحداد عليه بعد الثلاث ، وهذا الجواب فيه نظر لا يخفى ، وهو أن الشهيد حي في حق الآخرة لا في حق الدنيا ، إذ لو كان حيا في حق الدنيا لما كان يجوز تزوج نسائه ، ولا كان تقسم تركته . فإن قلت : جعفر مقطوع له بالشهادة لقول النبي صلى الله عليه وسلم إنه رآه يطير في الجنة بجناحين ، فقطعنا بأنه حي بخلاف عموم من قتل في حرب الكفار ، لقوله صلى الله عليه وسلم لا تقولوا : فلان مات شهيدا ، قلت : قد أخبر عن جماعة بأنهم شهداء ولم ينه نساءه عن الإحداد عليهم : كعبد الله بن حرام والد جابر بن عبد الله ، وقال في حمزه : إنه سيد الشهداء ، ومع هذا فلم ينقل أنه نهى نساءهم عن الإحداد عليهم . وفيه : دلالة لأبي حنيفة وأبي ثور أنه لا يجب الإحداد على الزوجة الذمية ، لأنه قيد ذلك بقوله : ( لامرأة تؤمن بالله ) . وفيه : دلالة على أن الإحداد لا يجب على الصبية لأنه لا تسمى امرأة إلا بعد البلوغ .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب زيارة القبور ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم زيارة 
ms4890	 القبور ، ولم يصرح بالحكم لما فيه من الخلاف بين العلماء ، ويأتي بيانه عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 3821 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا ثابت عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال مر النبي بامرأة تبكي عند قبر فقال اتقي الله واصبري قالت إليك عني فإنك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه فقيل لها إنه النبي صلى الله عليه وسلم فأتت باب النبي صلى الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين فقالت لم أعرفك فقال إنما الصبر عند الصدمة الأولى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لم ينه المرأة المذكورة عن زيارتها قبر ميتها ، وإنما أمرها بالصبر ، فدل على الجواز من هذه الحيثية ، فلعدم التصريح به لم يصرح البخاري أيضا بالحكم . وقد مر هذا الحديث بعين هذا الإسناد في : باب قول الرجل للمرأة عند القبر : ( اصبري ) ، غير أن هنا زيادة من قوله : ( قالت إليك عني . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) PageV08P067 ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن بندار عن غندر وفي الأحكام عن إسحاق ابن منصور . وأخرجه مسلم في الجنائز عن بندار عن غندر وعن أبي موسى وعن عقبة بن مكرم وعن أحمد بن إبراهيم وزهير بن حرب . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي موسى محمد بن المثنى . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به مختصرا . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي عن غندر به وفي اليوم والليلة عن عمرو بن علي عن أبي داود عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بامرأة ) ، لم يوقف على اسمها . قوله : ( عند قبر ) ، ولفظ مسلم : ( أتى على امرأة تبكي على صبي لها فقال لها : اتقي الله واصبري ، فقالت : وما تبالي ؟ مصيبتي . فلما ذهب قيل لها : إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذها مثل الموت فأتت بابه فلم تجد على بابه بوابين ، فقالت : يا رسول الله لم أعرفك 
ms4891	 ، فقال : إنما الصبر عند أول صدمة . أو قال : عند أول الصدمة ) . وفي رواية عبد الرزاق : ( قد أصيبت بولدها ) . قوله : اتقي الله ) قال القرطبي : الظاهر أنها كانت تنوح وهي تبكي ، فلهذا أمرها بالتقوى ، وهو الخوف من الله تعالى ، وقال الطيبي : ( اتقي الله ) توطئة لقوله : ( واصبري ) كأنه قال لها : خافي غضب الله إن لم تصبري ولا تجزعي ليحصل لك الثواب ، وفي رواية أبي نعيم في ( المستخرج ) : ( فقال : يا أمة الله اتقي الله ) . قوله : ( إليك ) من أسماء الأفعال ومعناها : تنح عني وأبعد . قوله : ( فإنك لم تصب ) ، على صيغة المجهول ، وفي لفظ للبخاري في الأحكام من وجه آخر عن شعبة : ( فإنك خلو من مصيبتي ) ، والخلو بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام . وفي لفظ لمسلم : ( ما تبالي مصيبتي ) . وفي رواية أبي يعلى الموصلي من حديث أبي هريرة أنها قالت : ( يا عبد الله أنا الحراء الثكلاء ، ولو كنت مصابا عذرتني ) ، وفي بعض النسخ بعد قوله : ( فإنك لم تصب بمصيبتي ، ولم تعرفه ) . الواو فيه للحال أي : قالت للنبي صلى الله عليه وسلم هذا القول والحال أنها لم تعرف النبي صلى الله عليه وسلم إذ لو عرفته لما خاطبته بهذا الخطاب . قوله : ( فقيل لها ) أي : للمرأة المذكورة ، فكأن القائل لها واحد ممن كان هناك ، وفي رواية الأحكام : ( فمر بها رجل فقال لها : إنه رسول الله ) . وفي رواية أبي يعلى : ( قال : فهل تعرفينه ؟ قالت : لا ) وفي رواية الطبراني في ( الأوسط ) من طريق عطية عن أنس أن الذي سألها هو الفضل بن عباس ، وقد مر في رواية مسلم : ( فأخذها مثل الموت ) أي : من شدة الكرب الذي أصابها لما عرفت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم خجلا منه ومهابة . قوله : ( فلم تجد عنده ) أي : لم تجد هذه المرأة عند النبي صلى الله عليه وسلم ( بوابين ) يمنعون الناس ، وفي رواية الأحكام : ( بوابا ) بالإفراد . قال الطيبي : فائدة هذه الجملة أنه لما قيل لها : إنه النبي صلى الله عليه وسلم استشعرت خوفا وهيبة في نفسها ، فتصورت أنه مثل الملوك له صاحب أو بواب يمنع 
ms4892	 الناس من الوصول إليه ، فوجدت الأمر بخلاف ما تصورته . قوله : ( فقالت : لم أعرفك ) ، وفي حديث أبي هريرة ( فقالت : والله ما عرفتك ) . قوله : ( إنما الصبر ) أي : إنما الصبر الكامل ، ليصح معنى الحصر على الصدمة الأولى ، وفي رواية الأحكام : ( عند أول صدمة ) . وأصل الصدم لغة : الضرب في الشيء الصلب ، ثم استعير لكل أمر مكروه ، وحاصل المعنى : أن الصبر الذي يكون عند الصدمة الأولى هو الذي يكون صبرا على الحقيقة ، وأما السكون بعد فوات المصيبة ربما لا يكون صبرا ، بل قد يكون سلواه ، كما يقع لكثير من أهل المصائب ، بخلاف أول وقوع المصيبة ، فإنه يصدم القلب بغتة فلا يكون السكون عند ذلك ، والرضى بالمقدور إلا صبرا على الحقيقة . وقال الخطابي : المعنى أن الصبر الذي يحمد عليه صاحبه ما كان عند مفاجأة المصيبة ، بخلاف ما بعد ذلك ، فإنه على الأيام يسلو . وقيل : إن المرء لا يؤجر على المصيبة لأنها ليست من صنعه ، وإنما يؤجر على حسن نيته وجميل صبره ، وقال ابن بطال : أراد أن لا يجتمع عليها مصيبة الهلاك وفقد الأجر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ما كان عليه ، صلى الله عليه وسلم ، من التواضع والرفق بالجاهل ، وترك مؤاخذة المصاب وقبول اعتذاره . وفيه : إن الحاكم لا ينبغي له أن يتخذ من يحجبه عن حوائج الناس . وفيه : أن من أمر بمعروف ينبغي له أن يقبل وإن لم يعرف الآمر . وفيه : أن الجزع من المنهيات لأمره ، صلى الله عليه وسلم ، لها بالتقوى مقرونا بالصبر . وفيه : الترغيب في احتمال الأذى عند بذل النصيحة ونشر الموعظة . وفيه : أن المواجهة بالخطاب إذا لم تصادف المنوي لا أثر لها . وبنى عليه بعضهم ما إذا قال : يا هند أنت طالق ، فصادف عمرة أن عمرة لا تطلق . وفيه : جواز زيارة القبور مطلقا ، سواء كان الزائر رجلا أو امرأة ، وسواء كان المزور مسلما أو كافرا لعدم الفصل في ذلك . وقال النووي : وبالجواز قطع الجمهور ، وقال الماوردي : لا يجوز زيارة قبر الكافر ، مستدلا بقوله تعالى : ولا تقم على قبره } ( التوبة : 48 ) . وهذا غلط . وفي الاستدلال 
ms4893	 PageV08P068 بالآية المذكورة نظر لا يخفى .(@)(@@) واعلم أن الناس اختلفوا في زيارة القبور ، فقال الحازمي : أهل العلم قاطبة على الإذن في ذلك للرجال . وقال ابن عبد البر : الإباحة في زيارة القبور إباحة عموم ، كما كان النهي عن زيارتها نهي عموم ، ثم ورد النسخ في الإباحة على العموم ، فجائز للرجال والنساء زيارة القبور ، وروى في الإباحة أحاديث كثيرة . منها : حديث بريدة أخرجه مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها . . ) الحديث ، ورواه الترمذي أيضا ولفظه : ( قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكر بالآخرة ) . ومنها : حديث ابن مسعود أخرجه ابن ماجه عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروا القبور ، فإنها تذكر في الدنيا وتذكر الآخرة ) . ومنها : حديث أنس أخرجه ابن أبي شيبة عنه ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن زيارة القبور ، ثم قال : زوروها ولا تقولوا هجرا ) يعني سوأ . ومنها : حديث أبي هريرة أخرجه أبو داود عنه ، قال : ( زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ، فقال : استأذنت ربي في أن استغفر لها فلم يأذن لي واستأذنته في أن أزورها فأذن لي ، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت ) . ورواه أيضا مختصرا . ومنها : حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرجه ابن ماجه عنها : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رخص في زيارة القبور ) . ومنها : حديث حيان الأنصاري أخرجه الطبراني في ( الكبير ) قال : ( خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر . . ) الحديث ، وفيه : ( وأحل لهم ثلاثة أشياء كان ينهاهم عنها : أحل لهم لحوم الأضاحي وزيارة القبور والأوعية ) . ومنها : حديث أبي ذر ، أخرجه الحاكم عنه قال : ( قال لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : زر القبور تذكر بها الآخرة ) . ومنها : حديث علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أحمد عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إني كنت نهيتكم عن زيارة 
ms4894	 القبور فزوروها فإنها تذكركم الآخرة ) . ومنها : حديث ابن عباس ، أخرجه أحمد عنه : ( مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور فأقبل عليهم بوجهه فقال : السلام عليكم ) . ومنها : حديث مجمع بن جارية ، أخرجه ابن أبي الدنيا : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى المقبرة ، فقال : السلام على أهل القبور . . ) الحديث ، وفيه : إسماعيل بن عياش .(@)(@@) وعن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ( أنه أتى المقبرة فسلم عليهم ، وقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسلم عليهم ) وعند ابن عبد البر ، بسند صحيح : ( ما من أحد يمر بقبر أخيه المؤمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام ) . ولما أخرج الترمذي حديث بريدة ، قال : والعمل على هذا عند أهل العلم : لا يرون بزيارة القبور بأسا . وهو قول ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق . ولما روى حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور ) ، قال : هذا حديث حسن صحيح ، ثم قال : وقد رأى بعض أهل العلم أن هذا كان قبل أن يرخص النبي صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور ، فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء ، وقال بعضهم : إنما تكره زيارة القبور للنساء لقلة صبرهن وكثرة جزعهن . وروى أبو داود عن ابن عباس ، قال : ( لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ) ، واحتج بهذا الحديث قوم ، فقالوا : إنما اقتضت الإباحة في زيارة القبور للرجال دون النساء ، وقال ابن عبد البر : يمكن أن يكون هذا قبل الإباحة . قال : وتوقي ذلك للنساء المتجملات أحب إلي ، وإما الشواب فلا يؤمن من الفتنة عليهن وبهن حيث خرجن ، ولا شيء للمرأة أحسن من لزوم قعر بيتها . ولقد كره أكثر العلماء خروجهن إلى الصلوات فكيف إلى المقابر ؟ وما أظن سقوط فرض الجمعة عليهن إلا دليلا على إمساكهن عن الخروج فيما عداها . قال : واحتج من أباح زيارة القبور للنساء ، بحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، رواه في ( التمهيد ) من رواية بسطام 
ms4895	 بن مسلم عن أبي التياح ( عن عبد الله بن أبي مليكة : أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أقبلت ذات يوم من المقابر ، فقلت لها : يا أم المؤمنين ، من أين أقبلت ؟ قالت : من قبر أخي عبد الرحمن بن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فقلت لها : أليس كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ينهى عن زيارة القبور ؟ قالت : نعم ، كان ينهى عن زيارتها ثم أمر بزيارتها ) ، وفرق قوم بين قواعد النساء وبين شبابهن ، وبين أن ينفردن بالزيارة أو يخالطن الرجال ، فقال القرطبي : أما الشواب فحرام عليهن الخروج ، وأما القواعد فمباح لهن ذلك ، قال : وجائز ذلك لجميعهن إذا انفردن بالخروج عن الرجال . قال : ولا يختلف في هذا إن شاء الله تعالى . وقال القرطبي أيضا : حمل بعضهم حديث الترمذي في المنع على من يكثر PageV08P069 الزيارة لأن زوارات للمبالغة ، ويمكن أن يقال : إن النساء إنما يمنعن من إكثار الزيارة لما يؤدي إليه الإكثار من تضييع حقوق الزوج والتبرج والشهرة والتشبه بمن يلازم القبور لتعظيمها ، ولما يخاف عليها من الصراخ وغير ذلك من المفاسد ، وعلى هذا يفرق بين الزائرات والزوارات .(@)(@@) وفي ( التوضيح ) : وحديث بريدة صريح في نسخ نهي زيارة القبور ، والظاهر أن الشعبي والنخعي لم يبلغهما أحاديث الإباحة .(@)(@@) وكان الشارع يأتي قبور الشهداء عند رأس الحول فيقول : السلام عليكم بما صبرتم ، فنعم عقبى الدار ، وكان أبو بكر وعمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهم ، يفعلون ذلك ، وزار الشارع قبر أمه ، يوم الفتح في ألف مقنع ذكره ابن أبي الدنيا ، وذكر ابن أبي شيبة عن علي وابن مسعود وأنس ، رضي الله تعالى عنهم ، إجازة الزيارة ، وكانت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، تزور قبر حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، كل جمعة . وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يزور قبر أبيه فيقف عليه ويدعو له ، وكانت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، تزور قبر أخيها عبد الرحمن وقبره بمكة ، ذكره أجمع عبد الرزاق . وقال ابن حبيب : لا بأس بزيارة القبور والجلوس إليها والسلام عليها عند المرور بها ، وقد فعل 
ms4896	 ذلك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وسئل مالك عن زيارة القبور ؟ فقال : قد كان نهى عنه ثم أذن فيه ، فلو فعل ذلك إنسان ولم يقل إلا خيرا لم أر بذلك بأسا . وفي ( التوضيح ) أيضا : والأمة مجمعة على زيارة قبر نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما . وكان ابن عمر إذا قدم من سفر أتي قبره المكرم فقال : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا أبا بكر ، السلام عليك يا أبتاه . ومعنى النهي عن زيارة القبور إنما كان في أول الإسلام عند قربهم بعبادة الأوثان واتخاذ القبور مساجد ، فلما استحكم الإسلام وقوي في قلوب الناس وأمنت عبادة القبور والصلاة إليها نسخ النهي عن زيارتها لأنها تذكر الآخرة وتزهد في الدنيا وعن طاووس : كانوا يستحبون أن لا يتفرقوا عن الميت سبعة أيام لأنهم يفتنون ويحاسبون في قبورهم سبعة أيام ، وحاصل الكلام من هذا كله أن زيارة القبور مكروهة للنساء ، بل حرام في هذا الزمان ، ولا سيما نساء مصر لأن خروجهن على وجه فيه الفساد والفتنة ، وإنما رخصت الزيارة لتذكر أمر الآخرة وللاعتبار بمن مضى وللتزهد في الدنيا .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه إذا كان النوح من سنته لقول الله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم . . إلى آخره ، هذه الترجمة بعينها لفظ حديث نذكره عن قريب مسندا . وقال بعضهم : هذا تقييد من المصنف لمطلق الحديث ، وحمل منه لرواية ابن عباس المقيدة بالبعضية على رواية ابن عمر المطلقة . قلت : لا نسلم أن التقييد من المصنف ، بل هما حديثان أحدهما مطلق والآخر مقيد ، فترجم بلفظ الحديث المقيد تنبيها على أن الحديث المطلق محمول عليه ، لأن الدلائل دلت على تخصيص العذاب ببعض البكاء لا بكله ، لأن البكاء بغير نوح مباح ، كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقوله : ( إذا كان النوج . . . ) إلى آخره ، ليس من الحديث المرفوع ، بل هو من كلام 
ms4897	 البخاري ، قاله استنباطا . قوله : ( من سنته ) ، بضم السين وتشديد النون وكسر التاء المثناة من فوق ، أي : من عادته وطريقته ، وهكذا هو للأكثرين . وقال ابن قرقول : أي : مما سنه واعتاده ، إذ كان من العرب من يأمر بذلك أهله ، وهو الذي تأوله البخاري ، وهو أحد التأويلات في الحديث . وضبطه بعضهم : بالباء ، الموحدة المكررة أي : من أجله ، وذكر عن محمد بن ناصر أن الأول تصحيف والصواب الثاني ، وأي سنة للميت ؟ وفي بعض النسخ : باب إذا كان النوح من سننه ، وضبطه بالنون . قوله : ( لقول الله تعالى . . . ) إلى آخره ، وجه الاستدلال بالآية أن الشخص إذا كان نائحا وأهله يقتدون به فهو صار سببا لنوح أهله ، فما وقى أهله من النار فخالف الأمر ، ويعذب بذلك قوله : ( قوا ) ، أمر للجماعة من : وقى يقي ، وأصله أوقيوا ، لأن الأمر من يقي : ق ، وأصله أوق ، فحذفت الواو تبعا ليقي ، وأصله : يوقي حذفت الواو ، ولوقوعها بين الياء والكسرة ، فصار : يقي على وزن : يعي ، والأمر منه : ق ، وعلى الأصل : أوق ، فلما حذفت الواو منه تبعا للمضارع استغنى عن الهمزة ، فحذفت فصار : ق ، على وزن : ع . تقول : ق ، قيا قوا . ومعنى : قوا إحفظوا لأنه من الوقاية ، وهو الحفظ .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كلكم راع ومسؤول عن رعيته(@)(@@) PageV08P070(@)(@@) هذا حديث ابن عمر أخرجه في : باب الجمعة في القرى والمدن موصولا مطولا وجه إيراد هذه الآية في معرض الاستدلال هو أن الأمر فيها يشمل سائر جهات الوقاية ، فالرجل إذا كان راعيا لأهله وجاء منه شر وتبعه أهله على ذلك أو هو رآهم يفعلون الشر ولم ينههم عن ذلك فإنه يسأل عنه لأن ذلك كان من سنته .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه المناسبة بين الآية والحديث وهو مقيد والآية مطلقة ؟ قلت : الآية بظاهرها ، وإن دلت على العموم ، ولكن خص منها من لم يكن له علم بما يفعله أهله من الشر ، ومن نهاهم عنه فلم ينتهوا فلا مؤاخذة ههنا ، ولهذا قال عبد الله بن المبارك : إذا كان ينهاهم في حياته ففعلوا شيئا من ذلك بعد وفاته 
ms4898	 لم يكن عليه شيء .(@)(@@) فإذا لم يكن من سنته فهو كما قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : { لا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، الزمر : 7 ) .(@)(@@) هذا قسيم قوله : إذا كان النوح من سنته ، يعني : فإذا لم يكن النوح مع البكاء من سنته أي : من عادته وطريقته . قوله : ( كما قالت ) ، جواب إذا المتضمن معنى الشرط ، فحاصل المعنى إذا لم يكن من سنته فلا شيء عليه ، كقول عائشة : فالكاف للتشبيه ، وكلمة : ما ، مصدرية أي : كقول عائشة مستدلة بقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 . الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، الزمر : 7 ) . أي : ولا تحمل نفس حاملة ذنبا ذنب نفس أخرى ، حاصله : لا تؤاخذ نفس بغير ذنبها ، وأصل : لا تزر ، لا توزر ، لأنه من الوزر ، فحذفت الواو لوقوعها بين الياء التي للغائب والكسرة ، وحملت عليه بقية الأمثلة .(@)(@@) وهو كقوله تعالى وإن تدع مثقلة ذنوبا إلى حملها لا يحمل منه شيء(@)(@@) هذا وقع في رواية أبي ذر وحده ، أي : ما استدلت عائشة بقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، الزمر : 7 ) . كقوله تعالى : { وان تدع مثقلة } ( فاطر : 81 ) . أي : وإن تدع نفس مثقلة بذنوبها غيرا إلى حمل أوزارها : { لا يحمل منه شيء } ( فاطر : 81 ) . وهذا يدل على أنه لا غياث يومئذ لمن استغاث من الكفار ، حتى إن نفسا قد أثقلتها الأوزار لو دعت إلى أن يخف بعض حملها لم تجب ولم تغث { ولو كان ذا قربى } ( فاطر : 81 ) . أي : وإن كان المدعو بعض قرابتها من أب أو أم أو ولد أو أخ ، والمدعو وإن لم يكن له ذكر يدل عليه . { وإن تدع مثقلة } ( فاطر : 81 ) . وإنما لم يذكر المدعو ليعم ويشمل كل مدعو ، واستقام إضمار العام وإن لم يصح أن يكون العام ذا قربى للمثقلة لأنه من العموم الكائن على البدل .(@)(@@) وما يرخص من البكاء في غير نوح(@)(@@) هذا عطف على أول الترجمة ، تقديره : باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت . . . إلى آخره ، وفي بيان ما يرخص من البكاء بغير نياحة . وقال الكرماني : أو 
ms4899	 هو عطف على : كما قالت ، أي : فهو كما يرخص في عدم العذاب ، وكلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة وأن تكون مصدرية ، والترخيص من البكاء في غير نوح جاء في حديث أخرجه الطبراني في الكبير ، قال : حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا ابن الأصبهاني حدثنا شريك عن عامر بن سعد ، قال : دخلت عرسا وفيه قرظة بن كعب وأبو مسعود الأنصاري قال : فذكر حديثا لهما قالا فيه : إنه قد رخص لنا في البكاء عند المصيبة من غير نوح ، وصححه الحاكم ولكن ليس إسناده على شرط البخاري ، فلذلك لم يذكره ، ولكنه أشار إليه بقوله : وما يرخص . . إلى آخره ، وقرظه ، بفتح القاف والراء والظاء المشالة ، أنصاري خزرجي ، كان أحد من وجهه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى الكوفة ليفقه الناس ، وكان على يديه فتح الري ، واستخلفه علي ، رضي الله تعالى عنه ، على الكوفة . وقال ابن سعيد وغيره : مات في خلافة علي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها وذالك لأنه أول من سن القتل(@)(@@) هذا أخرجه البخاري عن ابن مسعود موصولا في خلق آدم : حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش . قال : حدثني عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . الحديث وأخرجه PageV08P071 أيضا في الديات في : باب قول الله تعالى : { ومن أحياها } ( المائدة : 22 ) . عن قبيصة عن سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق إلى آخره ، وفي الاعتصام أيضا عن الحميدي عن سفيان بن عيينة . وأخرجه مسلم في الحدود عن جماعة ، والترمذي في العلم عن محمود بن غيلان ، والنسائي في التفسير عن علي بن خشرم ، وفي المحاربة عن عمرو بن علي ، وابن ماجه في الديات عن هشام ابن عمار ثم وجه الاستدلال بهذا الحديث أن القاتل المذكور يشارك من فعل مثله لأنه هو الذي فتح هذا الباب وسوى هذا الطريق ، فكذلك من كان 
ms4900	 طريقته النوح على الميت يكون قد فتح لأهله هذا الطريق فيؤخذ على فعله ، ومدار مراد البخاري في هذه الترجمة على أن الشخص لا يعذب بفعل غيره إلا إذا كان له فيه تسبب ، فمن قال بجواز تعذيب شخص يفعل غيره فمراده هذا ، ومن نفاه فمراده ما إذا لم يكن فيه تسبب أصلا .(@)(@@) قوله : ( لا تقتل نفس ) على صيغة المجهول . قوله : ( ظلما ) نصب على التمييز ، أي : من حيث الظلم . قوله : ( ابن آدم الأول ) ، المراد به قابيل الذي قتل أخاه شقيقه هابيل ظلما وحسدا . قوله : ( كفل ) ، بكسر الكاف : وهو النصيب والحظ . وقال الخليل : الضعيف ، وهذا الحديث من قواعد الإسلام موافق لحديث ( من سن سنة حسنة . . ) الحديث ، وغيره في الخير والشر . قوله : ( وذلك ) أي : كون الكفل على ابن آدم الأول . قوله : ( بأنه ) أي : بسبب أن ابن آدم الأول هو الذي سن سنة قتل النفس ظلما وحسدا .(@)(@@) 4821 حدثنا عبدان ومحمد قالا أخبرنا عبد الله قال أخبرنا عاصم بن سليمان عن أبي عثمان قال حدثني أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما قال أرسلت ابنة النبي صلى الله عليه وسلم إليه إن ابنا لي قبض فأتنا فأرسل يقرىء السلام ويقول إن للاه ما أخذ وله ما أعطى وكل عنده بأجل مسمى فلتصبر ولتحتسب فأرسلت إليه تقسم عليه ليأتينها فقام ومعه سعد بن عبادة ومعاذ ابن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت ورجال فرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبي ونفسه تتقعقع قال حسبته أنه قال كأنها شن ففاضت عيناه فقال سعد يا رسول الله ما هاذا فقال هاذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث مطابق لقوله : ( وما يرخص من البكاء في غير نوح ) فإن قوله : ( ففاضت عيناه ) ، بكاء من غير نوح فيدل على أن البكاء الذي يكون من غير نوح جائز ، فلا يؤاخذ به الباكي ولا الميت .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبدان ، بفتح العين وسكون الباء الموحدة : واسمه عبد الله بن عثمان أبو عبد 
ms4901	 الرحمن . الثاني : محمد بن مقاتل . الثالث : عبد الله ابن المبارك . الرابع : عاصم بن سليمان الأحول . الخامس : أبو عثمان النهدي ، واسمه عبد الرحمن بن مل ، بفتح الميم وتشديد اللام ، مر في : باب الصلاة كفارة . السادس : أسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاه ، وأمه أم أيمن ، وأسمها بركة حاضنة النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن الثلاثة الأول من الرواة مروزيون وعاصم وأبو عثمان بصريان . وفيه : عاصم عن أبي عثمان ، وفي رواية شعبة في أواخر الطب عن عاصم : سمعت أبا عثمان . وفيه : عن أبي عثمان بلا نسبة . وفي التوحيد من طريق حماد عن عاصم : عن أبي عثمان هو النهدي . وفيه : أن روايته عن شيخين أحدهما بلقبه ، لأن عبدان لقب عبد الله ، والآخر بلا نسبة ، وكذلك عبد الله بلا نسبة . وفيه : أبو عثمان مذكور بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الطب عن حجاج بن منهال ، وفي النذور عن حفص بن عمر ، وفي التوحيد عن أبي النعمان محمد ابن الفضل وعن موسى بن إسماعيل وعن مالك بن إسماعيل مختصرا . وأخرجه مسلم في الجنائز عن أبي كامل الجحدري وعن ابن نمير وعن أبي بكر . وأخرجه أبو داود فيه عن الوليد . وأخرجه النسائي فيه عن سويد بن نصر . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الملك ، سبعتهم عن عاصم الأحول عن أبي عثمان به ، فافهم . PageV08P072(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أرسلت بنت النبي صلى الله عليه وسلم ) هي : زينب ، كما وقع في رواية أبية معاوية عن عاصم المذكور في ( مصنف ابن أبي شيبة ) وكذا ذكره ابن بشكوال . قوله : ( إن ابنا لها ) أي : لبنت النبي صلى الله عليه وسلم . كتب الدمياطي بخطه في الحاشية : إن اسمه علي بن أبي العاص بن الربيع ، وقال بعضهم : فيه نظر لأنه لم يقع مسمى 
ms4902	 في شيء من طرق هذا الحديث . قلت : في نظره نظر لأنه لا يلزم من عدم اطلاعه على أن ابنها هو علي في طرق هذا الحديث أن لا يطلع عليه غيره في طريق من الطرق التي لم يطلع هو عليها ، ومن أين له إحاطة جميع طرق هذا الحديث أو غيره ؟ والدمياطي حافظ متقن وليس ذكر هذا من عنده لأن مثل هذا توقيفي فلا دخل للعقل فيه ، فلو لم يطلع عليه . لم يصرح به . وقال هذا القائل أيضا : إن الزبير بن بكار وغيره من أهل العلم بالأخبار ذكروا أن عليا المذكور عاش حتى ناهز الحلم ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أردفه على راحلته يوم فتح مكة ، ومثل هذا لا يقال في حقه : صبي ، عرفا . قلت : بلى ، يقال : صبي إلى أن يقرب من البلوغ عرفا ، وأما الصبي في اللغة فقد قال ابن سيده في ( المحكم ) : الصبي من لدن يولد إلى أن يعظم ، والجمع أصبية وصبية وصبوان وصبوات وصبيان ، قلبوا الواو فيها ياء للكسرة التي قبلها ولم يعتدوا بالساكن حاجزا حصينا لضعفه بالسكون . قوله : ( قبض ) ، على صيغة المجهول أي : قرب من أن يقبض ، ويدل على ذلك أن في رواية حماد : ( أرسلت تدعوه إلى ابنها في الموت ) ، وفي رواية شعبة : ( إن ابنتي قد حضرت ) . وروى أبو داود عن أبي الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن عاصم الأحول سمعت أبا عثمان ( عن أسامة بن زيد أن ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إليه وإنا معه وسعد ، أحسب وأبي أن ابني أو ابنتي قد حضر فاشهدنا . . . ) الحديث . وقوله ( أو ابنتي ) ، شك من الراوي ، وقال بعضهم : الصواب قول من قال : ابنتي ، لا ، ابني ، كما ثبت في ( مسند أحمد ) : ولفظه : أتي النبي صلى الله عليه وسلم بأمامة بنت زينب وهي لأبي العاص بن الربيع ونفسها تتقعقع كأنها في شن ) ، وفي رواية بعضهم : أميمة ، بالتصغير ، وهي أمامة المذكورة . قلت : أهل العلم بالأخبار اتفقوا على أن أمامة بنت أبي العاص من زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم ، عاشت 
ms4903	 بعد النبي صلى الله عليه وسلم حتى تزوجها علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، بعد وفاة فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، ثم عاشت عند علي حتى قتل عنها ، ثم إن هذا القائل أيد ما ادعاه من أن الصواب قول من قال : ابنتي ، لا : ابني ، بما رواه الطبراني من طريق الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده ، قال : ( استعز بأمامة بنت أبي العاص فبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه تقول له . . . ) فذكر نحو حديث أسامة . وقوله : ( استعز ) ، بضم التاء المثناة من فوق وكسر العين المهملة وتشديد الزاي ، أي : اشتد بها المرض وأشرفت على الموت . قلت : اتفق أهل العلم بالنسب أن زينب لم تلد لأبي العاص إلا عليا وأمامة فقط ، واتفقوا أيضا أن أمامة تأخرت وفاتها إلى التاريخ الذي ذكرناه آنفا ، فدل أن الصواب قول من قال : ابني ، لا : ابنتي ، كما نص عليه في رواية البخاري من طريق عبد الله بن المبارك عن سليمان الأحول عن أبي عثمان النهدي . قوله : ( يقريء السلام ) بضم الياء ، وروي بفتحها . وقال ابن التين : ولا وجه له إلا أن يريد : يقرأ عليك ، وذكر الزمخشري عن الفراء ، يقال : قرأت عليه السلام ، وأقرأته السلام . وقال الأصمعي : لا يقال : أقرأته السلام ، وقال الزمخشري : والعامة تقول : قريت السلام ، بغير همز وهو خطأ . قوله : ( إن لله ما أخذ وله ما أعطى ) ، أي : له الخلق كله وبيده الأمر كله وكل شيء عنده بأجل مسمى ، لأنه لما خلق الدواة واللوح والقلم أمر القلم أن يكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة لا معقب لحكمه ، قيل : قدم ذكر الأخذ على الإعطاء ، وإن كان متأخرا في الواقع لما يقتضيه المقام ، والمعنى أن الذي أراد الله أن يأخذه هو الذي كان أعطاه ، فإن أخذه أخذ ما هو له ، فلا ينبغي الجزع ، لأن مستودع الأمانة لا ينبغي له أن يجزع إذا استعيدت منه . وكلمة : ما ، في الموضعين موصولة ، ومفعول : أخذ وأعطى ، محذوف لأن الموصول لا بد له 
ms4904	 من صلة وعائد ، ونكتة حذف المفعول فيهما الدلالة على العموم ، فيدخل فيه أخذ الولد وإعطاؤه وغيرهما ، ويجوز أن تكون كلمة : ما ، في الموضعين مصدرية ، والتقدير : إن لله الأخذ والإعطاء وهو أيضا أعم من إعطاء الولد وأخذه . قوله : ( وكل عنده بأجل مسمى ) أي : كل واحد من الأخذ والإعطاء عند الله مقدر بأجل مسمى ، أي : معلوم ، والأجل يطلق على الحد الأخير وعلى مجموع العمر ، ومعنى : عنده ، في علمه وإحاطته . قوله فلتبصر أمر للغائب المؤنث ولتحتسب أي تنوي بصبرها طلب الثواب من ربها ليحسب لها ذلك من عملها الصالح قوله : ( فأرسلت إليه تقسم ) أي : إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، و : تقسم ، جملة فعلية وقعت حالا ، ووقع في حديث عبد الرحمن بن عوف أنها راجعته مرتين PageV08P073 وأنه إنما قام في ثالث مرة ، أما ترك إجابته صلى الله عليه وسلم أولا فيحتمل أنه كان في شغل في ذلك الوقت ، أو كان امتناعه مبالغة في إظهار التسليم لربه ، أو كان لبيان الجواز في أن من دعي لمثل ذلك لم تجب عليه الإجابة ، بخلاف الوليمة مثلا ، وأما إجابته صلى الله عليه وسلم بعد إلحاحها عليه فكانت دفعا لما يظنه بعض الجهلة أنها ناقصة المكان عنده ، أو أنه لما رآها عزمت عليه بالقسم حن عليها بإجابته . قوله : ( فقام ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، والواو في : ومعه ، للحال ، وهو خبر لقوله : ( سعد بن عبادة ) ، بضم العين المهملة : الخزرجي ، كان سيدا جوادا ذا رياسة غيورا ، مات بالشام ، ويقال : إنه قتله الجن . وقالوا .(@)(@@) % قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة % % رميناه بسهم فلم يخط فؤاده %(@)(@@) ( ومعاذ بن جبل ) مر في أول كتاب الإيمان ، ( وأبي بن كعب ) مر في : باب ما ذكر من ذهاب موسى ، في كتاب العلم ، ( وزيد بن ثابت ) مر في : باب ما يذكر في الفخذ ، في كتاب الصلاة ، وفي رواية حماد : ( فقام وقام معه رجال ) . وقد سمى منهم غير من سمي في هذه الرواية : عبادة بن الصامت ، وهو في رواية : عبد الواحد في أوائل التوحيد ، وفي رواية 
ms4905	 شعبة أن أسامة راوي الحديث كان معهم ، وكذا في رواية عبد الرحمن بن عوف أنه كان معهم ، ووقع في رواية شعبة في الأيمان والنذور ( وأبي أو أبي ) بالشك ، فالأول : بفتح الهمزة وكسر الباء الموحدة وتخفيف الياء ، فعلى هذا كان زيد بن حارثة معهم ، والثاني : بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء ، وهو أبي بن كعب ، ورواية البخاري ترجح الثاني لأنه ذكر فيه بلفظ : وأبي بن كعب ، وكان الشك من شعبة ، لأن ذلك لم يقع في رواية غيره ، والله أعلم . قوله : ( فرفع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الصبي ) ، بالراء : من الرفع ، وفي رواية حماد : ( فدفع ) ، بالدال ، وبين في رواية شعبة أنه وضع في حجره ، صلى الله عليه وسلم ، وههنا حذف كثير ، والتقدير : فذهبوا إلى أن انتهوا إلى بيتها فاستأذنوا فأذن لهم فدخلوا ، فرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الصبي ، وفي رواية عبد الواحد : ( فلما دخلنا ناولوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الصبي ) قوله : ( ونفسه تتقعقع ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، أي : تضطرب وتتحرك ، وفي بعض النسخ : ( تقعقع ) ، فالأول من التقعقع من : باب التفعلل ، والثاني : من القعقعة ، وهي حكاية حركة يسمع منها صوت ، قال الأزهري : يقال للجلد اليابس إذا تخشخش فحكى صوت حركاته : قعقع قعقعة ، وقال ابن الأعرابي : القعقعة والعقعقة ، والشخشخة والخشخشة ، والخفخفة والفخفخة ، والشنشنة والنشنشة : كلها حركة القرطاس والثوب الجديد . وفي ( الصحاح ) : القعقعة حكاية صوت السلاح ، وفي ( نوادر أبي مسحل ) أخذته الحمى بقعقعة أي : برعدة . وفي ( الجامع ) للقزاز : القعقعة صوت الحجارة والخطاف والبكرة والمحور . وفي ( المحكم ) : قعقعته ، حركته . وقال شمر : قال خالد بن جنبه : معنى قوله : ( نفسه تتقعقع ) أي : كلما صارت إلى حال لم تلبث أن تصير إلى حال أخرى تقرب من الموت لا تثبت على حالة واحدة . قوله : ( كأنها شن ) ، وفي رواية : ( كأنها في شن ) ، والشن ، بفتح الشين المعجمة وتشديد النون : السقاء البالي ، والجمع : شنان . وقال ابن التين : وضبطه بعضهم بكسر الشين وليس بشيء ، وجه الرواية الأولى : أنه شبه النفس بنفس الجلد ، وهو أبلغ في الإشارة 
ms4906	 إلى شدة الضعف ، ووجه الثانية : أنه شبه البدن بالجلد اليابس الخلق ، وحركة الروح فيه كما يطرح في الجلد من حصاة ونحوها . قوله : ( ففاضت عيناه ) أي : عينا النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني نزل منهما الدمع . قوله : ( فقال سعد ) أي : سعد بن عبادة المذكور ، وصرح به في رواية عبد الواحد ، ووقع في رواية ابن ماجه من طريق عبد الواحد : ( فقال عبادة بن الصامت ) ، والصواب ما في الصحيح . قوله : ( ما هذا ؟ ) أي : فيضان العين ، كأنه استغرب ذلك منه لأنه يخالف ما عهده منه من مقاومة المصيبة بالصبر . قوله : ( قال : هذه ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : هذه ، أي الدمعة رحمة ، أي أثر رحمة جعلها الله في قلوب عباده ، أي : رحمة على المقبوض تبعث على التأمل فيما هو عليه ، وليس كما توهمت من الجزع وقلة الصبر . وفي بعض النسخ : ( قال : إنه رحمة ) أي : إن فيضان الدمع أثر رحمة . وفي لفظ ( في قلوب من شاء من عباده ) وقد صح أن الله خلق مائة رحمة فأمسك عنده تسعا وتسعين وجعل في عباده رحمة فبها يتراحمون ويتعاطفون وتحن الأم على ولدها ، فإذا كان يوم القيامة جمع تلك الرحمة إلى التسعة والتسعين فأظل بها الخلق حتى إن إبليس رأس الكفر يطمع ، لما يرى من رحمة الله عز وجل ، قوله : ( فإنما يرحم الله من عباده الرحماء ) وفي رواية شعبة في أواخر الطب : ( ولا يرحم الله من عباده إلا الرحماء ) . والرحماء جمع : رحيم ، وكلمة : من ، بيانية والرحماء بالنصب لأنه مفعول : ( يرحم الله ) ، و : ( من عباده ) في محل النصب على الحال من : الرحماء . PageV08P074(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز استحضار ذوي الفضل للمحتضر لرجاء بركتهم ودعائهم . وفيه : جواز القسم عليهم لذلك . وفيه : جواز المشي إلى التعزية والعيادة بغير إذنهم بخلاف الوليمة . وفيه : استحباب إبرار القسم . وفيه : أمر صاحب المصيبة بالصبر قبل وقوع الموت ليقع وهو مستشعر بالرضى مقاوما للحزن بالصبر . وفيه : تقديم السلام على الكلام . وفيه : عيادة المرضى ، ولو كان مفضولا أو صبيا صغيرا . وفيه : أن أهل الفضل لا 
ms4907	 ينبغي أن يقطع اليأس من فضلهم ولو ردوا أول مرة . وفيه : استفهام التابع من إمامه عما يشكل عليه مما يتعارض ظاهره . وفيه : حسن الأدب في السؤال . وفيه : الترغيب في الشفقة على خلق الله تعالى والرحمة لهم . وفيه : الترهيب من قساوة القلب وجمود العين . وفيه : جواز البكاء من غير نوح ونحوه ، وروى الترمذي في الشمائل من رواية سفيان الثوري ، والنسائي من رواية أبي الأحوص كلاهما عن عطاء بن السائب عن عكرمة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( لما حضرت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم صغيرة فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم وضمها إلى صدره ، ثم وضع يده عليها وهي تئن ، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت أم أيمن فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتبكين يا أم أيمن ، ورسول الله عندك ؟ فقال : ما لي لا أبكي ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يبكي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لست أبكي ، ولكنها رحمة . ثم قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : المؤمن بخير على كل حال تنزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله تعالى ) . ولابن عباس حديث آخر رواه أبو داود الطيالسي رواه عنه قال : ( بكت النساء على رقية فجعل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ينهاهن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه يا عمر ! ثم قال : إياكم ونعيق الشيطان فإنه مهما يكون من العين ومن القلب فمن الرحمة ، وما يكون من اللسان واليد فمن الشيطان قال : وجعلت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، تبكي على شفير قبر رقية ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يمسح الدموع عن وجهها باليد أو بالثياب ) . ورواه البيهقي في ( سننه ) ثم قال : وهذا وإن كان غير قوي ، فقوله في الحديث الثابت : ( إن الله لا يعذب بدمع العين ) يدل على معناه ، ويشهد له بالصحة . وروى الطبراني من رواية شريك عن أبي إسحاق ( عن عامر ابن سعد ، قال : شهدت صنيعا فيه أبو مسعود وقرظة 
ms4908	 بن كعب وجوار يغنين ، فقلت : سبحان الله هذا وأنتم أصحاب محمد ، صلى الله عليه وسلم ، وأهل بدر ؟ فقالوا : رخص لنا في الغناء في العرس ، والبكاء في غير نياحة ) . وروى النسائي من حديث أبي هريرة قال : ( مات ميت من آل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فاجتمع النساء يبكين عليه ، فقام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ينهاهن ويطردهن ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : دعهن يا عمر ، فإن العين دامعة والقلب مصاب والعهد قريب ) . وروى ابن ماجه من رواية شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد ، قالت : ( لما توفي ابن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إبراهيم بكى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال له المعزي إما أبو بكر وإما عمر أنت أحق من عظم الله حقه ؟ قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ، لولا أنه وعد صادق وموعود جامع وإن الآخر تابع للأول لوجدنا عليك يا إبراهيم أفضل مما وجدنا وإنا بك لمحزونون ) .(@)(@@) 5821 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا فليح ابن سليمان عن هلال ابن علي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . قال شهدنا بنتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان قال فقال هل منكم رجل لم يقارف الليلة فقال أبو طلحة أنا . قال فانزل قال فنزل في قبرها .(@)(@@) ( 5821 طرفه في : 2431 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ، وهي قوله : ( وما يرخص من البكاء في غير نوح ) في قوله : ( فرأيت عينيه تدمعان ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد المسندي . الثاني : أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي . الثالثت : فليح ، بضم الفاء : ابن سليمان ، قال الواقدي : اسمه عبد الملك وفليح لقب غلب عليه . الرابع : هلال بن علي بن أسامة العامري . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين 
ms4909	 . وفيه : القول في PageV08P075 ثلاثة مواضع . وفيه : عن هلال ، وفي رواية محمد بن سنان الآتية عن قريب : حدثنا هلال . وفيه : أن شيخه بخاري وأنه من أفراده وأبو عامر بصري وفليح وهلال مدنيان . وفيه : إثنان أحدهما مذكور بكنيته والآخر بلقبه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن محمد بن سنان . وأخرجه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بنتا للنبي صلى الله عليه وسلم ) هي : أم كلثوم ، زوج عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الواقدي عن فليح بن سليمان بهذا الإسناد . أخرجه ابن سعد في ( الطبقات ) في ترجمة أم كلثوم ، وكذا ذكره الدولابي والطبري والطحاوي ، وكانت وفاتها سنة تسع ، ورواه حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس فسماها : رقية . أخرجه البخاري في ( التاريخ الأوسط ) والحاكم في ( مستدركه ) قال البخاري : ما أدري ما هذا ؟ فإن رقية ماتت والنبي صلى الله عليه وسلم ببدر لم يشهدها . قيل : حماد وهم في تسميتها فقط ، وأغرب الخطابي ، فقال : هذه البنت كانت لبعض بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسبت إليه . قوله : ( ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جالس ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( على القبر ) ، أي : على جانب القبر وهو الظاهر . قوله : ( تدمعان ) ، بفتح الميم ، قال ابن التين : المشهور في اللغة أن ماضيه : دمع ، بفتح الميم ، فيجوز في مستقبله تثليث الميم ، وذكر أبو عبيد لغة أخرى أن ماضيه مكسور العين فتعين الفتح في المستقبل . قوله : ( لم يقارف ) ، من المقارفة بالقاف والفاء ، قال الخطابي : معناه لم يذنب ، وقيل : لم يجامع أهله ، وحكي عن الطحاوي أنه قال : لم يقارف تصحيف ، والصواب : لم يقاول ، أي : لم ينازع غيره الكلام ، لأنهم كانوا يكرهون الحديث بعد العشاء . وقال الكرماني : فإن قلت : ما الحكمة فيه إذا فسرت المقارفة بالمجامعة ؟ قلت : لعلها هي أنه لما كان النزول في القبر لمعالجة أمر النساء لم يرد أن يكون النازل فيه قريب العهد بمخالطة النساء لتكون نفسه مطمئنة ساكنة كالناسية للشهوة ، ويقال : إن عثمان في تلك الليلة باشر جارية له ، فعلم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم 
ms4910	 ، بذلك ، فلم يعجبه حيث شغل عن المريضة المحتضرة بها . وهي أم كلثوم زوجته بنت الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، فأراد أنه لا ينزل في قبرها معاتبة عليه ، فكنى به عنه . قوله : ( قال أبو طلحة ) ، واسمه زيد بن سهل الأنصاري الخزرجي ، شهد المشاهد وقال ، صلى الله عليه وسلم : ( لصوت أبي طلحة في الجيش خير من مائة رجل ) ، وقتل يوم حنين عشرين رجلا ، وأخذ أسلابهم وكان يحثو بين يدي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الحرب ، ويقول : نفسي لنفسك الفداء ، ووجهي لوجهك اللقاء ، ثم ينثر كنانته بين يديه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يرفع رأسه من خلفه ليرى مواقع النبل ، فكان يتطاول بصدره ليقي به رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مر في : باب ما يذكر في الفخد . قوله : ( قال ) أي : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لأبي طلحة : ( فانزل ) قيل : إنما عينه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لأن ذلك كان صنعته . قال بعضهم ، فيه نظر ، فإن ظاهر السياق أنه ، صلى الله عليه وسلم ، اختاره لذلك لكونه لم يقع منه في تلك الليلة جماع . قلت : في نظره نظر لأنه كان هناك جماعة ، بدليل قول أنس ، رضي الله تعالى عنه : شهدنا بنتا للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعدم وقوع الجماع من أبي طلحة في تلك الليلة لا يستلزم أن يكون مختصا به حتى يختار لذلك ، بل الظاهر إنما اختاره لمباشرته بذلك وخبرته به ، وفي ( الاستيعاب ) في ترجمته ، أم كلثوم : استأذن أبو طلحة أن ينزل في قبرها فأذن له .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز البكاء ، كما ترجم به بقوله : وما يرخص من البكاء في غير نوح . وفيه : إدخال الرجال المرأة في قبرها لكونهم أقوى على ذلك من النساء . وفيه : إيثار البعيد العهد عن الملاذ في مواراة الميت ، ولو كان امرأة ، على الأب والزوج . وفيه : جواز الجلوس على جانب القبر ، واستدل ابن التين بقوله : ( ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جالس على القبر ) ، وهو قول مالك وزيد بن ثابت 
ms4911	 ، وعلي ، رضي الله تعالى عنهم . وقال ابن مسعود وعطاء : لا يجلس عليه ، وبه قال الشافعي والجمهور لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر ) ، أخرجه مسلم ، وظاهر إراد المحاملي وغيره أنه حرام ، ونقله النووي في ( شرح مسلم ) عن الأصحاب ، وتأول مالك وخارجة بن زيد على الجلوس لقضاء الحاجة ، وهو بعيد . وفي ( التوضيح ) : لا يوطأ أحدكم إلا الضرورة ، ويكره أيضا الاستناد إليه احتراما . وقال : لو تولى النساء شأنها في القبر فحسن ، نص عليه في ( الأم ) .(@)(@@) PageV08P076(@)(@@) 6821 حدثنا عبدان قال حدثنا عبد الله قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة . قال توفيت ابنة لعثمان رضي الله تعالى عنه بمكة وجئنا لنشهدها وحضرها ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم وإني لجالس بينهما أو قال جلست إلى أحدهما ثم جاء الآخر فجلس إلى جنبي فقال عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما لعمرو بن عثمان ألا تنهى عن البكاء فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه . فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قد كان عمر رضي الله تعالى عنه يقول بعض ذالك ثم حدث قال صدرت مع عمر رضي الله تعالى عنه من مكة حتى إذا كنا بالبيداء إذا هو بركب تحت ظل سمرة فقال اذهب فانظر من هؤلاء الركب قال فنظرت فإذا صهيب فأخبرته فقال ادعه لي فرجعت إلى صهيب فقلت ارتحل فالحق أمير المؤمنين فلما أصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول وا أخاه وا صاحباه فقال عمر رضي الله تعالى عنه يا صهيب أتبكي علي وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الميت يعذب ببعض بكاء أهله عليه . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فلما مات عمر رضي الله تعالى عنه ذكرت ذالك لعائشة رضي الله تعالى عنها فقالت رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله صلى 
ms4912	 الله عليه وسلم إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ولاكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه وقالت حسبكم القرآن ولا تزر وازرة وزر أخرى . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عند ذالك والله هو أضحك وأبكى . قال ابن أبي مليكة والله ما قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما شيئا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن الميت يعذب ببعض بكاء أهله ) ، وعبدان هو عبد الله بن عثمان ، وقد مر عن قريب ، وعبد الله هو ابن المبارك ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعبد الله بن عبيد الله بالتكبير في الإبن والتصغير في الأب ، وأبو مليكة اسمه زهير وقد مر غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الجنائز أيضا عن محمد بن رافع وعبد بن حميد وعن داود بن رشيد وعن عبد الرحمن بن بشر ، وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( توفيت بنت لعثمان ) ، هي : أم أبان ، وقد صرح بها مسلم ، قال : حدثنا داود بن رشيد ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، قال : حدثنا أيوب ( عن عبد الله بن أبي مليكة ، قال : كنت جالسا في جنب ابن عمر ونحن ننظر جنازة أم أبان بنت عثمان وعنده عمرو بن عثمان ، فجاء ابن عباس يقوده قائد ، فأراه أخبره بمكان ابن عمر ، فجاء حتى جلس إلى جنبي ، فكنت بينهما ، فإذا صوت من الدار ، فقال ابن عمر : كأنه يعرض على عمرو أن يقوم فينهاهم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الميت ليعذب ببكاء أهله ، قال : فأرسلها عبد الله مرسلة ، فقال ابن عباس : كنا مع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، حتى إذا كنا بالبيداء إذا هو برجل نازل في ظل شجرة ، فقال لي : اذهب فاعلم لي من ذلك الرجل ؟ فذهبت فإذا هو صهيب ، فرجعت إليه فقلت : إنك أمرتني بأن أعلم لك من ذلك ، وإنه صهيب . قال : مره فليلحق بنا . قال : فقلت إن معه 
ms4913	 أهله . قال : وإن كان معه أهله ، وربما قال أيوب مرة : فليلحق بنا ، فلما قدمنا لم يلبث أمير المؤمنين أن أصيب ، فجاء صهيب يقول : وا أخاه وا صاحباه ؟ فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : ألم تعلم ، أو لم تسمع . أيوب أو قال : أو لم تعلم أو لم تسمع أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله ؟ قال : فأما عبد الله فأرسلها مرسلة ، وأما عمر فقال : ببعض ، فقمت فدخلت على عائشة فحدثتها بما قال ابن عمر ، فقالت : لا والله ما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قط : إن الميت يعذب ببكاء أحد ، ولكنه قال : إن PageV08P077 الكافر يزيده الله ببكاء أهله عذابا ، وإن الله هو أضحك وأبكى ، ولا تزر وازرة وزر أخرى ) . قال ابن أبي مليكة : حدثني القاسم بن محمد ، قال : لما بلغ عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قول عمر وابن عمر ، قالت : إنكم لتحدثون عن غير كاذبين ولا مكذبين ، ولكن السمع يخطىء ، وفي رواية لمسلم عن هشام بن عروة عن أبيه ، قال : ذكر عند عائشة قول ابن عمر : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ، فقالت : رحم الله أبا عبد الرحمن ، سمع شيئا فلم يحفظ ، إنما مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة يهودي وهم يبكون عليه ، فقال : إنكم تبكون وإنه ليعذب ) . وفي رواية أخرى له : ( ذكر عند عائشة أن ابن عمر يرفع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم : إن الميت يعذب في قبره ببكاء أهله ، فقالت : وهل ، إنما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إنه ليعذب بخطيئته أو بذنبه ، وإن أهله ليبكون الآن ) . وذلك مثل قوله : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قام على القليب يوم بدر ، وفيه قتلى بدر من المشركين ، فقال لهم ما قال : إنهم ليستمعون ما أقول ، وقد وهل إنما قال : إنهم ليعلمون أن ما كنت أقول لهم حق ، ثم قرأت : { إنك لا تسمع الموتى } ( النمل : 08 ) . { وما أنت بمسمع من في القبور } ( فاطر : 22 ) . يقول : حين تبوأوا مقاعدهم من 
ms4914	 النار ، وفي رواية له أيضا ( عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها سمعت عائشة ، ذكر لها أن عبد الله بن عمر يقول : إن الميت ليعذب ببكاء الحي ، فقالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، يغفر الله لأبي عبد الرحمن ، أما أنه لم يكذب ولكنه نسي أو أخطأ ، إنما مر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على يهودية تبكي عليها ، فقال : إنهم ليبكون وإنها لتعذب في قبرها ) .(@)(@@) فنتكلم أولا في وجوه الروايات المذكورة والاختلاف في هذا الباب ثم نفسر بقية ألفاظ الحديث ، ولم أر أحدا من شراح هذا الكتاب بين تحقيق ما ورد في هذا الباب ، بل أكثرهم ساق كلامه بلا ترتيب ولا اتباع متن الحديث ، حتى إن الناظر فيه لا يقدر أن يقف فيه على كلام يشفي عليله ، فنقول وبالله التوفيق : الكلام فيه على أقسام :(@)(@@) الأول : قول ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، على وجهين : أحدهما : ( أن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ) والآخر : أن الميت ليعذب ببكاء الحي ) ، واللفظان مرفوعان ، فهل يقال : يحمل المطلق على المقيد ويكون عذابه ببكاء أهله عليه فقط ؟ أو يكون الحكم للرواية العامة وأنه يعذب ببكاء الحي عليه ، سواء كان من أهله أم لا ؟ وأجيب : بأن الظاهر جريان حكم العموم ، وأنه لا يختص ذلك بأهله ، هذا كله بناء على قول من ذهب إلى أن الميت يعذب بالبكاء عليه ، وإنما جعلنا الحكم أعم من ذلك ، ولم نحمل المطلق على المقيد لأنه لا فرق في الحكم عند القائلين بعذاب الميت بالبكاء أن يكون الباكي عليه من أهله أو من غيرهم ، بدليل النائحة التي ليست من أهل الميت ، وما ورد في عموم النائحة من العذاب ، بل أهله أعذر في البكاء عليه لقوله ، صلى الله عليه وسلم ، في حديث أبي هريرة الذي رواه النسائي وابن ماجه عنه ، قال : ( مات ميت في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاجتمع النساء يبكين عليه ، فقام عمر ينهاهن ويطردهن ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : دعهن يا عمر ، فإن العين دامعة والقلب مصاب والعهد 
ms4915	 قريب ) . وهذا التعليل الذي رخص لأجله في البكاء خاص بأهل الميت وقوله : ( ببكاء أهله عليه ) خرج مخرج الغالب الشائع ، إذ المعروف أنه إنما يبكي على الميت أهله .(@)(@@) الثاني : هل لقوله : الحي ، مفهوم حتى أنه لا يعذب ببكاء غير الحي ؟ وهل يتصور البكاء من غير الحي ويكون احترازا بالحي عن الجمادات ، لقوله عز وجل : { فما بكت عليهم السماء والأرض } ( الدخان : 92 ) . فمفهومه أن السماء والأرض يقع منهما البكاء على غيرهم ، وعلى هذا فيكون هذا بكاء على الميت ولا عذاب عليه بسببه إجماعا . وقد روى ابن مردويه في ( تفسيره ) من رواية يزيد الرقاشي ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من مؤمن إلا وله بابان في السماء : باب يخرج منه رزقه ، وباب يدخل فيه كلامه وعمله ، فإذا مات فقداه وبكيا عليه ، وتلا هذه الآية : { فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين } ( الدخان : 92 ) . وأما تصور البكاء من الميت فقد ورد في حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن أحدكم إذا بكى استعبر له صويحبة ، والمراد بصويحبة الميت ، ومعنى استعبر إما على بابه للطلب بمعنى طلب نزول العبرات ، وإما بمعنى نزلت العبرات ) . وباب الاستفعال يرد على غير بابه أيضا .(@)(@@) الثالث : جاء في حديث ابن عمر : ( الميت يعذب ببكاء أهله عليه ) وفي بعض طرق حديثه في ( مصنف ابن أبي شيبة ) : ( من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة ) ، فالرواية الأولى عامة في البكاء ، وهذه الرواية خاصة في النياحة ، فههنا يحمل المطلق على المقيد ، فتكون الرواية التي فيها مطلق البكاء محمولة على البكاء بنوح ، ويؤيد ذلك إجماع العلماء على حمل ذلك على البكاء بنوح ، وليس المراد مجرد دمع العين ، ومما يدل على أنه ليس المراد عموم البكاء . قوله : ( إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه ) ، فقيده ببعض البكاء ، فحمل على ما فيه نياحة ، جمعا بين PageV08P078 الأحاديث ، ويدل على عدم إرادة العموم من البكاء بكاء عمر بن الخطاب وهو راوي الحديث بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك بكاء ابنه عبد الله 
ms4916	 بن عمر وهما راويا الحديث ، وذلك فيما رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من حديث عائشة ، قالت : حضره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يعني : سعد بن معاذ فوالذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء عمر من بكاء أبي بكر وإني لفي حجرتي ، وروى ابن أبي شيبة أيضا من رواية عثمان ، قال : أتيت بنعي النعمان بن مقرن فوضع يده على رأسه وجعل يبكي ، وروى أيضا عن ابن علية عن نافع ، قال : كان ابن عمر في السوق فنعى إليه حجر ، فأطلق حبوته وقام وعليه النحيب .(@)(@@) الرابع : نسبة عائشة عمر وابنه عبد الملك إلى الوهم في الحديث المذكور ، وقد اختلف في محمل الحديثين ، فقال الخطابي : يحتمل أن يكون الأمر في هذا على ما ذهبت إليه عائشة ، لأنها قد روت أن ذلك إنما كان في شأن يهودي ، والخبر المفسر أولى من المجمل ، ثم احتجت بالآية . قال : وقد يحتمل أن يكون ما رواه ابن عمر صحيحا من غير أن يكون فيه خلاف للآية ، وذلك أنهم كانوا يوصون أهليهم بالبكاء والنوح عليهم ، وكان ذلك مشهورا من مذاهبهم ، وهو موجود في أشعارهم كقول طرفة بن العبد :(@)(@@) % إذا مت فانعيني بما أنا أهله % % وشقي علي الجيب يا أم معبد %(@)(@@) ومثل هذا كثير في أشعارهم ، وإذا كان كذلك فالميت إنما تلزمه العقوبة في ذلك بما تقدم في ذلك من أمره إياهم بذلك وقت حياته ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها ) . وقد مال إلى قول عائشة الشافعي فيما رواه البيهقي في ( سننه ) عنه ، فقال : وما روت عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أشبه أن يكون محفوظا عنه ، صلى الله عليه وسلم ، بدلالة الكتاب ثم السنة . أما الكتاب فقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، والزمر : 07 ) . وقوله تعالى : { وإن ليس للإنسان إلا ما سعى } ( النجم : 93 ) . وقوله تعالى : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا 
ms4917	 يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ( الزلزلة : 7 و 8 ) . وقوله تعالى : { لتجزى كل نفس بما تسعى } ( طه : 51 ) . وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم لرجل : هذا إبنك ؟ قال : نعم ، قال : أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه ، فأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعلم الله من أن جناية كل امرىء عليه كما عمله لا لغيره . وأما قول من حمل ذلك على الوصية بذلك فقد نقله البيهقي عن المزني ، ونقله النووي عن الجمهور أنهم تأولوا ذلك على من وصى أن يبكى عليه ويناح بعد موته ، فنفذت وصيته . ثم حكى النووي عن طائفة أنه : محمول على من أوصى بالبكاء والنوح ، أو لم يوص بتركهما ، قال : وحاصل هذا القول إيجاب الوصية بتركهما ، ومن أهملهما عذب بتركهما ، وحكى عن طائفة أن معنى الأحاديث أنهم كانوا ينوحون على الميت ويندبونه بأشياء هي محاسن في زعمهم ، وهي في الشرع قبائح ، كقولهم : يا مرمل النسوان ، وموتم الولدان ، ومخرب العمران ، ومفرق الأخدان . ويروى ذلك شجاعة وفخرا . وحكى عن طائفة أن معناه أنه يعذب بسماع بكاء أهله ويرق لهم . قال : وإلى هذا ذهب محمد بن جرير الطبري وغيره . قال القاضي عياض : وهو أولى الأقوال ، واحتجوا بحديث فيه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر امرأة عن البكاء على ابنها ، وقال : إن أحدكم إذا بكى استعبر له صويحبه ، فيا عباد الله لا تعذبوا إخوانكم ) . وحكى الخطابي عن بعض أهل العلم : ذهب إلى أنه مخصوص ببعض الأموات الذين وجب عليهم العذاب بذنوب اقترفوها ، وجرى من قضاء الله سبحانه فيهم أن يكون عذابه وقت البكاء عليهم ، ويكون كقولهم : مطرنا بنوء كذا ، أي : عند نوء كذا . قال : كذلك قوله : ( إن الميت يعذب ببكاء أهله ) أي : عند بكائهم عليه لاستحقاقه ذلك بذنبه ، ويكون ذلك حالا لا سببا ، لأنا لو جعلناه سببا كان مخالفا للقرآن ، وهو قوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، والزمر : 7 ) . وحكى النووي هذا المعنى عن عائشة ، قيل : ويدل لذلك ما رواه مسلم عن عروة 
ms4918	 ، قال : ذكر عند عائشة أن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يرفع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الميت ليعذب في قبره ببكاء أهله ، فقالت : وهل ، إنما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إنه ليعذب بخطيئته أو بذنبه ، وإن أهله ليبكون عليه الآن ) . وروى ان ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة بعد قولها : وهل أبو عبد الرحمن إنما قال : إن أهل الميت ليبكون عليه وإنه ليعذب بجرمه .(@)(@@) والحاصل أن العلماء ذكروا في قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الميت يعذب ببكاء أهله ) ثمانية أقوال ، أصحها وهو تأويل الجمهور على أنه محمول على من أوصى به ، وإليه ذهب البخاري في قوله : إذا كان النوح من سنته . وقال الكرماني : يجوز التعذيب في الدنيا PageV08P079 بفعل الغير لقوله سبحانه وتعالى : { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ( الأنفال : 52 ) . وكذا في البرزخ ، وأما آية الوازرة فإنما هي يوم القيامة فقط ، وهذان الوجهان أحسن الوجوه الثمانية في توجيهه ، إذ في البواقي تكلف : إما في لفظ الميت بأن يخصص بمن كانت النياحة من سننه ، أو بالموصي ، أو بالراضي بها ، وإما في : يعذب ، بأن يفسر : بيحزن ، وأما في الباء : بأن تجعل للظرفية التي هي خلاف المتبادر إلى الذهب ، وإما في البكاء بأن يجعل مجازا عن الأفعال المذكورة فيها .(@)(@@) قوله : ( وإني لجالس بينهما أو قال : جلست إلى أحدهما ) ، هذا شك من ابن جريج . قوله : ( ثم حدث ) أي ابن عباس . قوله : ( بالبيداء ) بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ، وهي : المفازة ، ولكن المراد بها ههنا مفازة بين مكة والمدينة . قوله : ( إذا هو بركب ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، والركب : أصحاب الإبل في السفر ، وهو للعشرة فما فوقها . قوله : ( سمرة ) ، بفتح السين المهملة وضم الميم : وهي شجرة عظيمة من شجر العضاة . قوله : ( فإذا صهيب ) ، بضم الصاد : ابن سنان ، بالنونين : كان من النمر ، بفتح النون : ابن قاسط ، بالقاف : كانوا بأرض الموصل فأغارت الروم على تلك الناحية فسبيته وهو غلام صغير ، فنشأ 
ms4919	 بالروم فاشتراه عبد الله بن جدعان ، بضم الجيم وسكون الدال المهملة : التميمي فأعتقه ، ثم أسلم بمكة وهو من السابقين الأولين المعذبين في الله تعالى ، وهاجر إلى المدينة ومات بها سنة ثمان وثلاثين . قوله : ( فالحق ) بلفظ الأمر من اللحوق . قوله : ( فلما أصيب عمر ) يعني بالجراحة التي جرح بها والتي مات فيها ، وفي رواية أيوب : أن ذلك كان عقيب الحجة المذكورة ، ولفظه : ( فلما قدمنا لم يلبث عمر أن أصيب ) ، وفي رواية عمر بن دينار : ( لم يلبث أن طعن ) . قوله : ( يبكي ) ، جملة وقعت حالا من صهيب ، وكذلك يقول : حال ، ويجوز أن يكون من الأحوال المترادفة ، وأن يكون من المتداخلة . قوله : ( واأخاه ) كلمة : وا ، من : واخاه ، للندبة والألف في آخره ليس مما يلحق الأسماء الستة لبيان الإعراب ، بل هو مما يزاد في آخر المندوب لتطويل مد الصوت ، والهاء ليست بضمير بل هو هاء السكت ، وشرط المندوب أن يكون معروفا ، فلا بد من القول بأن الأخوة والصاحبية له كانا معلومين معروفين حتى يصح وقوعهما للندبة . قوله : ( أتبكي علي ؟ ) الهمزة للاستفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( قال ابن عباس : فلما مات عمر ، رضي الله تعالى عنه ) ، هذا صريح في أن حديث عائشة من رواية ابن عباس عنها ، ورواية مسلم توهم أنه من رواية ابن أبي مليكة عنها . قوله : ( يرحم الله عمر ) ، من الآداب الحسنة على منوال قوله تعالى : { عفا الله عنك لم أذنت لهم } ( التوبة : 34 ) . فاستغربت من عمر ذلك القول ، فجعلت قولها : يرحم الله عمر تمهيدا ودفعا لما يوحش من نسبته إلى الخطأ . قوله : ( والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، وجه جزم عائشة بذلك أنها لعلها سمعت صريحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم اختصاص العذاب بالكافر ، أو فهمت الاختصاص بالقرائن . قوله : ( ولكن رسول الله ) ، يجوز فيه تسكين النون وتشديدها . قوله : ( حسبكم ) أي : كافيكم من القرآن أيها المؤمنون هذه الآية { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( الأنعام : 461 ، الإسراء : 51 ، فاطر : 81 ، والزمر : 7 ) . قال الكرماني : فإن قلت : الآية عامة للمؤمن والكافر ، ثم إن زيادة العذاب عذاب ، فكما 
ms4920	 أن أصل العذاب لا يكون بفعل غيره فكذا زيادتها ، فلا يتم استدلالها بالآية . فإن قلت : العادة فارقة بين الكافر والمؤمن ، فإنهم كانوا يوصون بالنياحة بخلاف المؤمنين ، فلفظ الميت وإن كان مطلقا مقيد بالموصي وهو الكافر عرفا وعادة . قوله : ( قال ابن عباس عند ذلك ) أي : عند انتهاء حديثه عن عائشة قال : ( والله أضحك وأبكى ) أي : إن العبرة لا يملكها ابن آدم ولا تسبب له فيها ، فضلا عن الميت ، فكيف يعاقب عليها ؟ وقال الداودي : معناه إن أذن الله في الجميل من البكاء فلا يعذب على ما أذن فيه . وقال الكرماني : لعل غرضه من هذا الكلام في هذا المقام أن الكل يخلق الله وإرادته فالأولى فيه أن يقال بظاهر الحديث ، وأن له أن يعذبه بلا ذنب ويكون البكاء عليه علامة لذلك ، أو يعذبه بذنب غيره ، سيما وهو السبب في وقوع الغير فيه ، ولا يسأل عما يفعل ، وتخصص آية الوازرة بيوم القيامة . وقال الطيبي : غرضه تقرير قول عائشة : أي : إن بكاء الإنسان وضحكه من الله يظهره فيه ، فلا أثر له في ذلك ، فعند ذلك سكت ابن عمر وأذعن قيل : سكوته لا يدل على الإذعان ، فلعله كره المجادلة في ذلك المقام . وقال القرطبي : ليس سكوته لشك طرأ له بعدما صرح برفع الحديث ، ولكن احتمل عنده أن يكون الحديث قابلا للتأويل ولم يتعين له محمل يحمله عليه إذ ذاك ، أو كان المجلس لا يقبل المماراة ، ولم تتعين الحاجة إلى ذلك حينئذ . قوله : ( ما قال ابن عمر شيئا ) أي : بعد ذلك ، يعني ما رد كلامه . وقال الخطابي : الرواية إذا ثبتت لم يكن إلى دفعها سبيل بالظن ، وقد رواه عمر وابنه ، وليس فيما حكت عائشة PageV08P080 من المرور على يهودية ما يرفع روايتهما ، لجواز أن يكون الخبران صحيحين معا ، ولا منافاة بينهما . وأما احتجاجها بالآية فإنهم كانوا يوصون أهليهم بالنياحة ، وكان ذلك مشهورا منهم ، فالميت إنما يلزمه العقوبة بما تقدم من وصيته إليهم به ، وقد ذكرناه عن قريب . وقال النووي : أنكرت عائشة روايتهما ونسبتهما إلى النسيان والاشتباه ، وأولت الحديث 
ms4921	 بأن معناه يعذب في حال بكاء أهله لا بسببه ، كحديث اليهودية .(@)(@@) 0921 حدثنا إسماعيل بن خليل قال حدثنا علي بن مسهر قال حدثنا أبو إسحاق وهو الشيباني عن أبي بردة عن أبيه قال لما أصيب عمر رضي الله تعالى عنه جعل صهيب يقول واأخاه فقال عمر أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الميت ليعذب ببكاء الحي .(@)(@@) ( أنظر الحديث 7821 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث التبعية للحديث السابق فإن فيه : خاطب عمر صهيبا بقوله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه ) ، وهنا خاطبه بقوله : ( أما علمت ؟ ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن خليل أبو عبد الله الخراز ، قال البخاري : جاءنا نعيه سنة خمس وعشرين ومائتين . الثاني : علي بن مسهر أبو الحسن القرشي . الثالث : أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان الشيباني ، واسم أبي سليمان : فيروز . الرابع : أبو بردة ، بضم الباء الموحدة : اسمه الحارث ، ويقال : عامر . الخامس : أبوه أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أحدهم مذكور بالكناية مفسر بالنسبة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الجنائز عن علي بن حجر عن علي بن مسهر وعن علي ابن حجر عن شعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير عن أبي بردة به .(@)(@@) قوله : ( أما علمت ؟ ) صريح في أن الحكم ليس خاصا بالكافر . قوله : ( ببكاء الحي ) المراد من الحي من يقابل الميت ، قيل : يحتمل أن يكون المراد به القبيلة ، وتكون اللام فيه بدل الضمير ، والتقدير : يعذب ببكاء حيه أي : قبيلته ، فيوافق الرواية الأخرى : ( ببكاء أهله ) ، وفي رواية لمسلم ( عن أبي موسى ، قال : لما أصيب عمر أقبل صهيب من منزله حتى دخل على عمر ، فقام بحياله يبكي ، فقال له عمر : على م تبكي ؟ أعلي تبكي ؟ قال : إني والله لعليك أبكي 
ms4922	 يا أمير المؤمنين ، قال : والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يبكي عليه يعذب ، قال : ذكرت ذلك لموسى بن طلحة ، فقال : كانت عائشة تقول : إنما كان أولئك اليهود ) . انتهى .(@)(@@) وفي الحديث دلالة على أن صهيبا أحد من سمع هذا الحديث من النبي صلى الله عليه وسلم ، وكأنه نسيه حتى ذكره به عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : إنما أنكر عمر على صهيب بكاءه لرفع صوته بقوله : واأخاه ، ففهم منه أن إظهاره لذلك قبل موت عمر يشعر باستصحابه ذلك بعد وفاته أو زيادته عليه ، فابتدره بالإنكار لذلك ، وقال ابن بطال : إن قيل : كيف نهى صهيبا عن البكاء وأقر نساء بني المغيرة على البكاء على خالد ؟ كما سيأتي عن قريب . فالجواب : أنه خشي أن يكون رفعه لصوته من باب ما نهى عنه ، ولهذا قال في قصة خالد : ما لم يكن نقع أو لقلقة . قلت : قوله : ( يعذب ببكاء الحي ) ، لم يرد دمع العين لجوازه على ما جاء في الحديث ، وإنما المراد البكاء الذي يتبعه الندب والنوح ، فإن ذلك إذا اجتمع سمي بكاء ، لأن الندب على الميت كالبكاء عليه . قال الخليل : من قصر البكاء ذهب به إلى معنى الحزن ، ومن مده ذهب به إلى معنى الصوت . قال الجوهري : إذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء ، وإذا قصرت أردت الدموع . قال أبو منصور الجواليقي : يقال للبكاء إذا تبعه الصوت والندب ، بكاء ، ولا يقال للندب إذا خلا عن بكاء : بكاء ، فيكون المراد في الحديث البكاء الذي يتبعه الصوت ، لا مجرد الدمع . والله أعلم .(@)(@@) 9821 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمان أنها سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم PageV08P081 قالت إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكي عليها أهلها فقال إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب في قبرها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 8821 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه مطابق للحديث السابق 
ms4923	 الذي فيه إنكار عائشة على ما قال عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، حين سألها ابن عباس عن ذلك ، وهذا الحديث أيضا في الواقع نفي لما قاله عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ( إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ) ، فالتقدير : ما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ذلك وإنما مر على يهودية . . . إلى آخره . والدليل على ما ذكرنا أن هذا الحديث مختصرا مما رواه مالك في ( الموطأ ) بلفظ : ( ذكر لها يعني : لعائشة أن عبد الله بن عمر يقول : إن الميت يعذب ببكاء الحي عليه ، فقالت عائشة : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ، أما أنه لم يكذب ، ولكنه نسي أو أخطأ ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية . . ) الحديث . وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، مر غير مرة ، وعمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية كذلك . .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم كذلك عن مالك . وأخرجه أبو عوانة من رواية سفيان ( عن عبد الله بن أبي بكر كذلك ، وزاد : أن ابن عمر ، لما مات رافع ، قال لهم : لا تبكوا عليه فإن بكاء الحي على الميت عذاب على الميت ، قالت عمرة : فسألت عائشة عن ذلك ؟ فقالت : يرحمه الله إنما مر . . . ) فذكر الحديث ، ورافع هو ابن خديج بن رافع بن عدي الأوسي الحارثي أبو عبد الله ، وقيل : أبو صالح ، استصغر يوم بدر وشهد أحدا وأصابه يومئذ سهم .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من النياحة على الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يكره من النياحة : أي : كراهة التحريم ، وكلمة : ما يجوز أن تكون موصولة ، وأن تكون مصدرية ، والتقدير على الأول : باب في بيان الذي يكره ، وعلى الثاني : باب في بيان الكراهة من النياحة ، وعلى الوجهين كلمة : من ، بيانية . قيل : يحتمل أن تكون تبعيضية ، والتقدير : كراهة بعض النياحة ، وكأن قائل هذا لمح ما نقله ابن قدامة عن أحمد في روايته : إن بعض النياحة لا يحرم لأنه صلى الله عليه وسلم لم ينه عمة جابر لما ناحت ، فدل على 
ms4924	 أن النياحة إنما تحرم إذا انضاف إليها فعل من ضرب خد أو شق جيب ، ورد بأنه صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن النياحة بعد هذه القصة ، لأنها كانت بأحد . وقد قال في أحد : لكن حمزة ، رضي الله تعالى عنه لا بواكي له ، ثم نهى عن ذلك ، وتوعد عليه ، وبين ذلك ابن ماجه : حدثنا هارون ابن سعيد المصري ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرنا أسامة بن زيد عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنساء عبد الأشهل يبكين هلكاهن يوم أحد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكن حمزة لا بواكي له ، فجاءت نساء الأنصار يبكين حمزة ، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ويحهن ما انقلبن بعد ، مروهن فلينقلبن ولا يبكين على هالك بعد اليوم ) . وأخرجه أحمد أيضا والحاكم وصححه .(@)(@@) وقال عمر رضي الله تعالى عنه دعهن يبكين على أبي سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا تعليق وصله البيهقي عن عبد الله بن يوسف الأصفهاني : أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق ، قال : لما مات خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، اجتمع نسوة بني المغيرة يبكين عليه ، فقيل لعمر : أرسل إليهن فإنههن ، فقال عمر : ما عليهن أن يهرقن دموعهن على أبي سليمان ، ما لم يكن نقع أو لقلقة ، وأبو سليمان كنية خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قال بعضهم : اتنبيه : كانت وفاة خالد بن الوليد بالشام سنة إحدى وعشرين . قلت : لم ينبه أحدا ، فإن الشام اسم لهذه الأقاليم المشهورة وحدها من الغرب بحر الروم من طرسوس إلى رفح التي في أول الجفار بين مصر والشام ، ومن الجنوب من رفح إلى حدود تيه بني إسرائيل إلى ما بين الشوبك وأيلة إلى البلقاء ، ومن الشرق إلى مشارق صرخد إلى مشارف حلب إلى بالس ، ومن الشمال من بالس مع الفرات إلى قلعة نجم إلى البئيرة إلى 
ms4925	 قلعة الروم إلى سمياط إلى حصن الروم إلى بهنسا إلى مرعش إلى طرسوس إلى بحر الروم من حيث ابتدأنا ، فإذا كان الأمر كذلك كيف ينبه الناظر ؟ وكيف يعلم وفاة خالد في أي صقع من بلاد الشام كانت ؟ فنقول : قد اختلف أهل السير والأخبار PageV08P082 في مكان وفاته ، قال الواقدي : مات خالد ، رضي الله تعالى عنه ، في بعض قرى حمص على ميل من حمص في سنة إحدى وعشرين ، قال صاحب ( المرآة ) : هذا قول عامة المؤرخين ، وذكر ابن الجوزي في ( التلقيح ) : قال : لما عزل عمر خالدا لم يزل مرابطا بحمص حتى مات . وقال إسحاق بن بشر : قال محمد : مات خالد بن الوليد بالمدينة ، فخرج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في جنازته وإذا أمه تندب وتقول أبياتا أولها هو قولها :(@)(@@) % أنت خير من ألف ألف من القوم % % إذا ما كنت وجوه الرجال %(@)(@@) فقال عمر : صدثت إن كان كذلك ، وجماعة عن أنه مات بالمدينة واحتجوا في ذلك بما رواه سيف بن عمر عن مبشر عن سالم قال : حج عمر ، رضي الله تعالى عنه ، واشتكى خالد بعده وهو خارج المدينة زائرا لأمه ، فقال لها : قدموني إلى مهاجري ، فقدمت به المدينة ومرضته ، فلما ثقل وأظل قدوم عمر لقيه لاق على مسيرة ثلاثة أيام وقد صدر عمر عن الحج ، فقال له عمر : مهيم ؟ فقال : خالد بن الوليد ثقل لما به ، فطوى ثلاثا في ليلة فأدركه حين قضى ، فرق عليه فاسترجع وجلس ببابه حتى جهز وبكته البواكي ، فقيل لعمر : ألا تسمع لهذه ؟ فقال : وما على نساء آل الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن ما لم يكن نقع أو لقلقة ؟ وقال الموفق في الأنساب : عن محمد بن سلام ، قال : لم تبق امرأة من نساء بني المغيرة إلا وضعت لمتها على قبر خالد ، أي : حلقن رأسها وشققن الجيوب ولطمن الخدود وأطعمن الطعام ، ما نهاهن عمر . قالوا : فهذا كله يقتضي موته بالمدينة ، وإليه ذهب دحيم أيضا . وقالت عامة العلماء ، منهم : الواقدي وأبو عبيد وإبرهيم بن المنذر ومحمد بن عبد الله وأبو 
ms4926	 عمر والعصفري وموسى بن أيوب وأبو سليمان بن أبي محمد ، وآخرون : إنه مات بحمص سنة إحدى وعشرين ، وزاد الواقدي : وأوصى إلى عمر ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والنقع : التراب على الرأس ، واللقلقة : الصوت(@)(@@) فسر البخاري النقع : بالتراب ، وهو بفتح النون وسكون القاف وفي آخره عين مهملة ، وفسر اللقلقة ، باللامين والقافين : بالصوت . وقال الإسماعيلي : النقع ههنا الصوت العالي ، واللقلقة حكاية صوت ترديد النواحة . وقال ابن قرقول : النقع الصوت بالبكاء . قال : وبهذا فسره البخاري ، فهذا كما رأيت ما فسر البخاري النقع إلا بالتراب . قال صاحب ( التلويح ) : والذي رأيت في سائر نسخ البخاري ، الذي رأيته ، يعني : فسر النقع بالتراب ، وروى سعيد بن منصور عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال : النقع الشق أي : شق الجيوب . وكذا قال وكيع فيما رواه ابن سعد عنه . وقال الكسائي : هو صنعة الطعام في المأتم ، وقال أبو عبيد النقيعة : طعام القدوم من السفر ، وفي ( المجمل ) : النقع الصراخ . ويقال : هو النقيع . وفي ( الصحاح ) : النقيع الصراخ ، ونقع الصوت واستنقع أي : ارتفع . وفي ( الموعب ) : نقع الصارخ بصوته وانقع إذا تابعه . وفي ( الجامع ) و ( الجمهرة ) : الصوت واختلاطه في حرب أو غيرها . وقال القزاز : اللقلقة تتابع ذلك ، كما تفعل النساء في المأتم وهو شدة الصوت . وقال ابن سيده عن ابن الأعرابي : تقطيع الصوت ، وقيل : الجلبة .(@)(@@) 1921 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة عن المغيرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن كذبا علي ليس ككذب على أحد من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من نيح عليه يعذب بما نيح عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : سعيد ابن عبيد الطائي أبو الهذيل . الثالث : علي بن ربيعة ، بفتح الراء : الوالبي ، بكسر اللام والباء الموحدة ، يكنى أبا المغيرة . الرابع : المغيرة بن شعبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في 
ms4927	 موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : أن علي بن ربيعة ليس له في البخاري غير هذا الحديث . وفيه : أنه من الرباعيات . وفيه : سعيد عن علي ، قال بعضهم : وصرح في رواية مسلم بسماع سعيد عن علي ولفظه : حدثنا . قلت : لم نر في مسلم ذلك إلا في مقدمته ، وفي غيرها إنما هو بالعنعنة كما هو ههنا .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في PageV08P083 الجنائز أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن علي بن حجر وعن ابن أبي عمر ، وفي مقدمة كتابه : عن محمد بن عبد الله . وأخرجه الترمذي فيه أيضا عن أحمد بن منيع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن كذبا ) ، بفتح الكاف وكسر الذال ، وبكسر الكاف وسكون الذال ، وكلاهما مصدر : كذب يكذب فهو كاذب وكذاب وكذوب وكيذوبان ومكذبان ومكذبان ومكذبانة وكذبة ، مثل : همزة ، وكذبذب مخفف ، وقد يشدد . والكذب خلاف الصدق ، وقد استوفينا الكلام فيه في كتاب العلم في : باب من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( على أحد ) أي : غيري ، قال الكرماني : فإن قلت : الكذب على غيره أيضا معصية : { ومن يعض الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها } ( النساء : 41 ) . قلت الكذب عليه كبيرة لأنها على الصحيح ما توعد الشارع عليه بخصوصه ، وهذا كذلك ، بخلاف الكذب على غيره فإنه صغيرة ، مع أن الفرق ظاهر بين دخول النار في الجملة وبين جعل النار مسكنا ومثوى ، سيما وباب التفعيل يدل على المبالغة ، ولفظ الأمر على الإيجاب ، أو المراد بالمعصية في الآية : الكبيرة أو الكفر بقرينة الخلود . قوله : ( فليتبوأ ) أي : فليتخذ له مسكنا في النار . قوله : ( من ينح عليه ) ، بضم الياء آخر الحروف وفتح النون وسكون الحاء المهملة : من النوح ، وأصله يناح سقطت الألف علامة الجزم لأن : من ، شرطية . وقوله : ( يعذب ) على صيغة المجهول بالجزم لأنه جواب الشرط ، ويجوز فيه الرفع على تقدير : فهو يعذب ، وهذه رواية الأكثرين . ويروى : ( من نيح عليه ) بكسر النون وسكون الياء وفتح الحاء : على صيغة المجهول من الماضي ، وفي رواية الكشميهني 
ms4928	 : ( من يناح ) ، ووجهها أن تكون : من ، موصولة . وفي رواية الطبراني عن علي ابن عبد العزيز عن أبي نعيم بلفظ : ( إذا نيح على الميت عذب بالنياحة عليه ) . قوله : ( بما نيح عليه ) الباء للسببية ، و : ما ، مصدرية أي : بسبب النوح عليه ، وهو بكسر النون عند الجميع ، ويروى : ( ما نيح ) ، بغير الباء . قال بعضهم : على أن : ما ، ظرفية . قلت : في هذه الرواية تكون : ما ، للمدة أي : يعذب مدة النوح عليه ، ولا يقال : ما ، ظرفية ، ويجوز أن يكون ( بما نيح ) حالا ، وما ، موصولة أي : يعذب ملتبسا بما ندب عليه من الألفاظ : يا جبلاه ، يا كهفاه ، ونحوهما على سبيل التهكم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن النوح حرام بالإجماع لأنه جاهلي ، وكان ، صلى الله عليه وسلم ، يشترط على النساء في مبايعتهن على الإسلام أن لا ينحن ، والباب دال على أن النهي عن البكاء على الميت إنما هو إذا كان فيه نوح ، وأنه جائز بدونه ، فقد أباح عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لهن البكاء بدونه ، وشرط الشارع في حديث المغيرة أنه : ( يعذب بما نيح عليه ) يدل على أن البكاء بدونه لا عذاب فيه .(@)(@@) ذكر الأحاديث الواردة في هذ الباب : وفي ( التوضيح ) : وفي الباب عن خمسة عشر صحابيا في لعن فاعله ، والوعيد والتبري ، ابن مسعود ، وأبو موسى ، ومعقل بن مقرن ، وأبو مالك الأشعري ، وأبو هريرة ، وابن عباس ، ومعاوية ، وأبو سعيد ، وأبو أمامة وعلي ، وجابر ، وقيس بن عاصم ، وجنادة بن مالك ، وأم عطية ، وأم سلمة . وذكرهم بالعد دون بيان من استخرج أحاديثهم ، فنقول وبالله التوفيق : أما حديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، عند البخاري على ما يأتي ، وأخرجه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه . وحديث أبي موسى عند البخاري أيضا على ما يأتي . وحديث معقل بن مقرون عند الكجي في ( السنن الكبير ) بسند صحيح عن عبد الله بن معقل بن مقرن : ( لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المرنة والشاقة جيبها واللاطمة وجهها ) . وحديث أبي مالك الأشعري عند مسلم من رواية أبي سلام : أن أبا مالك الأشعري حدثه أن النبي 
ms4929	 صلى الله عليه وسلم قال : ( أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر في الأحساب ، والطعن في الأنساب ، والاستسقاء بالأنواء ، والنياحة . وقال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ) . ورواه ابن ماجه ، ولفظه : ( النياحة من أمر الجاهلية ، وأن النائحة إذا لم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران ودرعا من لهب النار ) . وحديث أبي هريرة عند الترمذي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربع في أمتي من أمر الجاهلية ليس يدعهن الناس : النياحة . . ) الحديث ، وتفرد به الترمذي . وحديث ابن عباس أخرجه ابن مردويه في ( تفسيره ) بإسناده عنه . { ولا يعصينك في معروف } ( الممتحنة : 21 ) . قال ( منعهن أن ينحن ، وكان أهل الجاهلية يمزقن الثياب ، ويخدشن الوجوه ، ويقطعن الشعور ، ويدعون بالثبور والثبور الويل . وحديث معاوية أخرجه ابن ماجه : خطب معاوية بحمص ، فذكر في خطبته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نهى عن النوح ) . PageV08P084 وحديث أبي سعيد الخدري أخرجه أبو داود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لعن الله النائحة والمستمعة ) . وحديث أبي أمامة أخرجه ابن ماجه : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور ) . وحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه ( نهى عن النوح ) . وحديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه ابن أبي شيبة أيضا عنه ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إنما نهيت عن النوح ) . وحديث قيس بن عاصم أخرجه النسائي عنه قال : ( لا تنوحوا علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه ) . وحديث جنادة بن مالك أخرجه الطبراني عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث من فعل الجاهلية لا يدعهن أهل الإسلام : استسقاء بالكواكب ، وطعن في النسب ، والنياحة على الميت ) . وحديث أم عطية عند البخاري ومسلم والنسائي . وحديث أم سلمة أخرجه ابن ماجه عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4930	 { ولا يعصينك في معروف } ( الممتحنة : 21 ) . قال : النوح .(@)(@@) قلت : وفي الباب أيضا عن امرأة من المبايعات ، وعن عمر ، وعن أنس ، وعن عمرو بن عوف ، وابن عمر ، وعمران ابن حصين ، والعباس بن عبد المطلب ، وسلمان ، وسمرة وامرأة أبي موسى . فحديث امرأة من المبايعات أخرجه أبو داود عنها ، قالت : ( كان فيما أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المعروف الذي أخذ علينا أن لا نعصيه فيه : أن لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا وأن لا ننشر شعرا ) . وحديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه . وحديث أنس أخرجه النسائي : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أخذ على النساء حين بايعهن أن لا ينحن . . . ) الحديث . وحديث عمرو بن عوف أخرجه الطبراني في ( الكبير ) : عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث من أعمال الجاهلية لا يتركهن الناس : الطعن في الأنساب ، والنياحة ، وقولهم : مطرنا بنجم كذا وكذا ) . وحديث ابن عمر أخرجه البيهقي : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة والحالقة والواشمة والمتوشمة ، وقال : ليس للنساء في اتباع الجنائز أجر ) . وحديث عمران بن حصين أخرجه النسائي عنه ، قال : ( الميت يعذب بنياحة أهله عليه ، فقال له رجل : أرأيت رجلا مات بخراسان وناح أهله عليه ههنا أكان يعذب بنياحة أهله عليه ؟ فقال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبت أنت وحديث العباس بن عبد المطلب أخرجه الطبراني في الكبير عنه قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، فقال : يا عباس ، ثلاث لا يدعهن قومك : الطعن في النسب ، والنياحة ، والاستمطار بالأنواء ) . وحديث سلمان أخرجه الطبراني عنه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاثة من الجاهلية : الفخر في الأحساب ، والطعن في الأنساب والنياحة ) . وحديث سمرة أخرجه البزار عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الميت يعذب بما نيح عليه ) . وحديث امرأة أبي موسى عند أبي داود ، قالت : قال رسول الله 
ms4931	 صلى الله عليه وسلم : ( ليس منا من حلق ومن سلق ومن خرق ) . قلت : امرأة أبي موسى أم عبد الله ، بنت أبي دومة . قوله : ( من حلق ) أي : شعره عند المصيبة إذا حلت به . قوله : ( ومن سلق ) ، أي : رفع صوته عند المصيبة ، وقيل : أن تصك المرأة وجهها ، وأن تخدشه ويقال : صلق بالصاد . قوله : ( ومن خرق ) ، بالخاء المعجمة أي : شق ثيابه عند المصيبة .(@)(@@) 2921 حدثنا عبدان قال أخبرني أبي عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن أبيه رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الميت يعذب في قبره بما نيح عليه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 7821 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبدان هو عبد الله بن عثمان ، وأبو عثمان ابن جبلة ، بالجيم والباء الموحدة المفتوحتين : ابن أبي رواد ابن أخي عبد العزيز بن أبي رواد البصري ، وأبو رواد اسمه : ثابت . قوله : ( عن سعيد بن المسيب ) ويروى : ( حدثنا سعيد بن المسيب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم ، أي : ، في الجنائز عن ابن المثنى ، وعن ابن بشار ، وأخرجه النسائي ، رحمه الله تعالى فيه عن عمرو بن علي . وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن بندار ومحمد بن الوليد وعن نصر بن علي .(@)(@@) تابعه عبد الأعلى قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد قال حدثنا قتادة . وقال آدم PageV08P085 عن شعبة الميت يعذب ببكاء الحي عليه(@)(@@) أي : تابع عبدان عبد الأعلى بن حماد ، قال : حدثنا يزيد من الزيادة ابن زريع ، مصغر زرع ، قال : حدثنا سعيد هو ابن أبي عروبة ، قال : حدثنا قتادة يعني : عن سعيد بن المسيب ، وقد وصله أبو يعلى في ( مسنده ) عن عبد الأعلى بن حماد كذلك . قوله : ( وقال آدم ) ، هو ابن أبي إياس عن شعبة ، يعني بإسناد حديث الباب ، لكن بغير لفظ المتن وهو قوله : ( يعذب ببكاء الحي عليه ) وتفرد آدم بهذا اللفظ ، وقد رواه أحمد عن محمد بن جعفر غندر ويحيى بن سعيد القطان وحجاج بن محمد ، كلهم عن شعبة كالأول ، وكذا أخرجه مسلم عن محمد بن بشار 
ms4932	 عن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن عمر ، رضي الله تعالى عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( الميت يعذب بما نيح عليه ) .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، كذا وقع في رواية الأصيلي لفظ باب وحده كأنه بمنزلة الفصل من الباب الذي قبله ، وليس بمذكور في رواية أبي ذر وكريمة .(@)(@@) 3921 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابن المنكدر . قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال جيء بأبي يوم أحد قد مثل به حتى وضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سجي ثوبا فذهبت أريد أن أكشف عنه فنهاني قومي ثم ذهبت أكشف عنه فنهاني قومي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع فسمع صوت صائحة فقال من هاذه فقالوا ابنة عمر و أو أخت عمر و قال فلم تبكي أو لا تبكي فما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفع .(@)(@@) لما كان حديث هذا الباب المجرد على تقدير وجود الباب داخلا في الباب الذي قبله ، المترجم بما يكره من النياحة على الميت ، طابق ذكره ههنا لدخوله في ترجمة ذلك الباب ، فإن قوله صلى الله عليه وسلم : ( من هذه ؟ ) لما سمع صوت صائحة ، إنكار في نفس الأمر ، وإن لم يصرح به . وقد ذكر هذا الحديث في أوائل باب الجنازة في : باب الدخول على الميت ، أخرجه عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن محمد بن المنكدر ، قال : سمعت جابر بن عبد الله . . . إلى آخره . وهنا أخرجه عن علي ابن عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر ، قال : سمعت جابرا .(@)(@@) قوله : ( قد مثل به ) ، جملة وقعت حالا ، ومثل ، بضم الميم وتشديد التاء المثلثة : من التمثيل ، يقال : مثل بالقتيل إذا جدع أنفه وأذنه أو مذاكيره أو شيء من أطرافه ، والإسم : المثلة ، بضم الميم وسكون الثاء ، ويجوز : مثل ، بتخفيف الثاء ، يقال : مثلت بالحيوان أمثله به 
ms4933	 مثلا . قال ابن الأثير : وأما مثل ، بالتشديد ، فهو للمبالغة . قوله : ( وقد سجي ) أي : غطي من ، سجى يسجى تسجية ، وانتصاب ثوبا بنزع الخافض أي : بثوب . قوله : ( أريد ) ، حال من الضمير الذي في : ( ذهبت ) ، و : أن ، مصدرية . قوله : ( اكشف عنه ) ، حال . قوله : ( فرفع ) على صيغة المجهول ، قوله : ( صائحة ) أي : امرأة صائحة . قوله : ( بنت عمرو ) ، هي عمة المقتول ، واسمها : فاطمة بنت عمرو ، وعمرو جد جابر لأنه ابن عبد الله بن عمرو بن حرام ضد حلال وقد صرح في : باب الدخول على الميت ، بقوله : ( فجعلت عمتي فاطمة تبكي ) ، ووقع في ( الإكليل ) للحاكم : أنها هند بنت عمرو ، وقال بعضهم لعل لها إسمين أو أحدهما أسمها والآخر لقبها . قلت : لا يلقب بالأسماء الموضوعة للمسميات ، فإن صح ما في الإكليل فيحمل على أنهما كانتا أختين وهما عمتا جابر : إحداهما تسمى فاطمة ، والأخرى : تسمى هندا . قوله : ( أو أخت عمرو ) شك من الراوي ، فإن كانت بنت عمرو تكون أخت المقتول عمة جابر ، وإن كانت أخت عمرو تكون عمة المقتول ، وهو عبد الله . قوله : ( فلم تبكي ) بكسر اللام وفتح الميم ، استفهام عن الغائبة ؟ قوله : ( أو لا تبكي ) ، شك من الراوي ، وليس باستفهام ، بل هو نهي الغائبة ، وحاصل المعنى : تبكي PageV08P086 هذه المرأة عليه ، أو لا تبكي فإن الملائكة قد أظلته بأجنحتها ، فلا ينبغي البكاء لأجله لحصول هذه المنزلة بل ينبغي أن يفرح بذلك .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب ليس منا من شق الجيوب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ليس منا من شق الجيوب ، وإنما ذكر شق الجيوب في الترجمة خاصة مع أن المذكور في حديث الباب ثلاثة أشياء تنبيها على أن النفي الذي حاصله التبري يقع بكل واحد من الثلاثة ، ولا يشترط وقوع المجموع . فإن قلت : الأشياء الثلاثة مذكورة بالواو ، وهو لمطلق الجمع . قلت : الواو بمعنى : أو ، والدليل عليه ما رواه مسلم من حديث مسروق عن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ليس منا من ضرب الخدود أو شق الجيوب أو دعا بدعوى الجاهلية ) . وله في رواية 
ms4934	 : بالواو ، فإذا كانت روايتان إحداهما بأو ، والأخرى : بالواو ، تحمل الواو على أو فإن قلت : ما وجه تخصيص شق الجيوب من بين الثلاثة ؟ قلت : هو أشد الثلاثة قبحا وأبشعها ، مع أن فيه خسارة المال في غير وجه .(@)(@@) 4921 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان قال حدثنا زبيد اليامي عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : زبيد ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال : ابن الحارث بن عبد الكريم اليامي ، بالياء آخر الحروف وبعد الألف ميم مكسورة : من بني يام بن رافع بن مالك من همدان ، وفي رواية الكشميهني الأيامي ، بهمزة في أوله ، مر في : باب خوف المؤمن ، في كتاب الإيمان . الرابع : إبراهيم النخعي . الخامس : مسروق بن الأجدع . السادس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، وإبراهيم رأى عائشة وسمع المغيرة ، قاله ابن حبان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ( مناقب قريش ) عن ثابت بن محمد عن سفيان . وأخرجه في الجنائز أيضا عن بندار ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن يحيى وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير ، وعن عثمان بن جرير ، وعن إسحاق وعلي بن خشرم ، وأخرجه الترمذي في الجنائز عن محمد بن بشار وبندار عن يحيى بن سعيد وعن إسحاق بن مسعود عن عبد الرحمن بن مهدي ، كلاهما عن سفيان به ، وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن منصور به ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد عن وكيع وعن محمد بن بشار عن 
ms4935	 يحيى وابن مهدي ، ثلاثتهم عن سفيان به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ليس منا ) ، أي : ليس من أهل سنتنا ولا من المهتدين بهدينا ، وليس المراد الخروج به من الدين جملة ، إذ المعاصي لا يكفر بها عند أهل السنة ، أللهم إلا أن يعتقد حل ذلك ، وسفيان الثوري أجراه على ظاهره من غير تأويل لأن إجراءه كذلك أبلغ في الإنزجار مما يذكر في الأحاديث التي صيغها : ليس منا . وقال الكرماني : هذا للتغليظ ، أللهم إلا أن يفسر دعوى الجاهلية بما يوجب الكفر ، نحو تحليل الحرام وعدم التسليم لقضاء الله تعالى ، فحينئذ يكون النفي حقيقة . وقال ابن بطال : معناه : ليس مقتديا بنا ولا مستنا بسنتنا . وقيل : معناه : ليس على سيرتنا الكاملة وهدينا . وقيل : معناه محمول على المستحل لذلك . قوله : ( من لطم الخدود ) ، ويروى : ( من ضرب الخدود ) ، وهو جمع : خد ، وخص بذلك لكون اللطم أو الضرب غالبا يكون في الخد ، وإلا فضرب بقية الوجوه داخل في ذلك . قوله : ( وشق الجيوب ) ، بضم الجيم : جمع : جيب وهو ما يفتح من الثوب ليدخل فيه الرأس ، وهو الطوق في لغة العامة . وقال بعضهم : المراد بشقه إكمال فتحه إلى آخره ، وهي من علامات التسخط ، PageV08P087 قلت : الشق أعم من ذلك ، فمن أين أخذ أن المراد ما ذكره ؟ فإذا شق جيبه من ورائه أو من يمينه أو من يساره لا يكون داخلا فيه . قوله : ( ودعا بدعوى الجاهلية ) ، وفي رواية مسلم : ( بدعوى أهل الجاهلية ) ، وهي زمان الفترة قبل الإسلام ، والمراد أنه قال في البكاء مما يقوله أهل الجاهلية مما لا يجوز في الشريعة ، كقولهم : واجبلاه واعضداه ، ونحو ذلك .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب رثا النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن خولة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رثاء النبي صلى الله عليه وسلم . الرثاء ، بكسر الراء وتخفيف الثاء المثلثة ممدودا : من رثيت الميت مرثية إذا عددت محاسنه ، ورثأت ، بالهمزة : لغة فيه . ويروى : باب رثى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سعد بن خولة ، بلفظ الماضي ، فعلى هذا لفظ : باب ، منون مقطوع عن الإضافة ، ويروى : باب رثى النبي صلى الله عليه 
ms4936	 وسلم ، بالقصر ، و : سعد بن خولة منصوب على كل حال على المفعولية ، وفي الوجهين : المصدر مضاف إلى فاعله ، وهو لفظ النبي مجرور بالإضافة . وفي الوجه الثالث ، وهو كونه ماضيا ، يكون لفظ النبي مرفوعا على الفاعلية ، وذكر الكرماني وجها آخر : وهو أن تكون الراء مفتوحة والثاء ساكنة وفي آخره ياء ، مصدر من رثى يرثي رثيا . فإن قلت : روى أحمد وابن ماجه من حديث عبد الله بن أبي أوفى ، قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المراثي ) ، وصححه الحاكم فإذا نهي عنه كيف يفعله ؟ قلت : ليس مراده من هذه الترجمة أنه من باب المراثي وإنما هو إشفاق من النبي صلى الله عليه وسلم من موت سعد بن خولة بمكة بعد هجرته منها ، فكأنه توجع عليه وتحزن من ذلك ، وهذا مثل قول القائل للحي : أنا أرثي لك مما يجري عليك كأنه يتحزن له ، وأيضا فقد ذكر القرطبي أن الذي قال يرثى له رسول الله صلى الله عليه وسلم غير النبي صلى الله عليه وسلم هذا ظاهره ، وقيل : هو من قول سعد بن أبي وقاص : جاء ذلك في بعض طرقه ، وأكثر الناس أن ذلك من قول الزهري ، وسعد بن خولة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو : من بني عامر بن لؤي ، وقيل : حليف لهم ، وقيل : مولى ابن أبي رهم العامري من السابقين ، بدري توفي عن سبيعة الأسلمية سنة عشر بمكة .(@)(@@) 5921 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت إني قد بلغ بي من الوجع وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة أفأتصدق بثلثي مالي قال لا فقلت بالشطر فقال لا ثم قال الثلث والثلث كبير أو كثير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس وإنك لن تنفق نفقة تبتغي وجه الله إلا أجرت بهاحتى ما 
ms4937	 تجعل في في امرأتك فقلت يا رسول الله أخلف بعد أصحابي . قال إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به درجة ورفعة ثم لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم لاكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لكن البائس سعد بن خولة . . ) إلى آخره ، هذا التطابق إنما يوجد إذا كان الذي يرثي سعد ابن خولة هو رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإما إذا كان غيره ، كما ذكرنا ، فلا تطابق إلا إذا قلنا : إنه من النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن المعنى : هو الاشفاق والتوجع وإظهار التحزن كما ذكرنا .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم وابن شهاب هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وعامد وسعد تقدما في باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في عشرة مواضع : في المغازي عن أحمد بن يونس ، وفي الدعوات عن موسى بن إسماعيل ، وفي الهجرة عن يحيى بن قزعة ، وفي الطب عن موسى بن إسماعيل ، وفي الفرائض عن أبي اليمان ، PageV08P088 وفي الوصايا عن أبي نعيم ، وفي النفقات عن محمد بن كثير ، وفي الوصايا أيضا عن محمد بن عبد الرحيم عن زكريا بن عدي ، وفي الطب أيضا عن مكي بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في الوصايا عن يحيى بن يحيى وعن قتيبة وأبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد . وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة ، وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن يحيى . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن عثمان وفي عشرة النساء عن إسحاق بن إبراهيم وفي اليوم والليلة عن محمد بن سلمة . وأخرجه ابن ماجه في الوصايا أيضا عن هشام بن عمار والحسن بن أبي الحسن المروزي وسهل بن أبي سهل الرازي ، ثلاثتهم عن سفيان به 
ms4938	 .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يعودني ) من العيادة وهي الزيارة . ولا يقال ذلك إلا لزيارة المريض . قوله : ( عام حجة الوداع ) ، نصب على الظرف ، وهي السنة العاشرة من الهجرة ، وسميت حجة الوداع لأنه ودعهم فيها . وسمي أيضا البلاغ ، لأنه قال : هل بلغت ؟ وحجة الإسلام : لأنها الحجة التي فيها حج الإسلام ليس فيها مشرك ، هذا قول الزهري . وقال سفيان بن عيينة : كان ذلك يوم فتح مكة حين عاد ، صلى الله عليه وسلم ، سعدا . وهو من أفراده . وقال البيهقي : خالف سفيان الجماعة ، فقال : عام الفتح ، والصحيح في حجة الوداع . قوله : ( من وجع ) ، الوجع اسم لكل مرض . قال الجوهري : الوجع المرض ، والجمع : أوجاع ووجاع ، مثل جبل وأجبال وجبال ، ووجع فلان يوجع وييجع ويأجع فهو وجع ، وقوم وجعون ووجعى ، مثل : مرضى ووجاعى ، ونساء وجاعى أيضا ووجعات ، وبنو أسد يقولون : ييجع ، بكسر الياء . قوله : ( اشتد بي ) أي : قوي علي . قوله : ( قد بلغ بي ) أي : بلغ أثر الوجع في ، ووصل غايته وفي رواية : ( أشفيت منه على الموت ) أي : قاربت ، ولا يقال : أشفى ، إلا في الشر ، بخلاف أشرف ، وقارب . قوله : ( ولا ترثني إلا ابنة ) اسمها : عائشة ، كذا ذكرها الخطيب وغيره ، وليست بالتي روى عنها مالك ، تيك أخت هذه ، وهي تابعية وعائشة لها صحبة ، وكان قد زعم بعض من لا علم عنده أن مالكا تابعي بروايته عنها ، وليس كذلك . وقوله : ( إلا ابنة لي ) أي : من الولد وخواص الورثة ، وإلا فقد كان له عصبة . وقيل : معناه لا يرثني من أصحاب الفروض سواها . وقيل : من النساء ، وهذا قاله قبل أن يولد له الذكور . قوله : ( أفأتصدق بثلثي مالي ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، ويحتمل أن يريد به منجزا أو معلقا ، بما بعد الموت ، وفي رواية للبخاري تأتي ( أفأوصى ) يدل : ( أفأتصدق ؟ ) . قوله : ( قال : لا ) أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تتصدق بالثلثين . قوله : ( فقلت : بالشطر ؟ ) أي : اتصدق بالشطر . أي : بالنصف ؟ بدليل رواية أخرى للبخاري تأتي : ( فأوصي بالنصف ) ويروى : ( فالشطر ؟ ) بالفاء ورفع الشطر . فإن قلت : بماذا ارتفاع : فالشطر ؟ قلت : مرفوع على الابتداء ، وخبره 
ms4939	 محذوف ، تقديره : فالشطر أتصدق به . قوله : ( ثم قال : الثلث ، والثلث . . . ) يجوز في الثلث الأول النصب والرفع ، فالنصب على الإغراء أو على تقدير : أعط الثلث والرفع ، على أنه فاعل ، أي : يكفيك الثلث ، أو على أنه مبتدأ محذوف الخبر أو عكسه . والثلث الثاني : مبتدأ ، و : كثير ، خبره ، وهو : بالثاء المثلثة وقوله : كبير ، بالباء الموحدة . قوله : ( إنك إن تذر ) أي : إن تترك ، وهذا من الذي أميت ماضيه . قال عياض : رويناه بفتح الهمزة وكسرها . وكلاهما صحيح ، وقال ابن الجوزي : سمعناه من رواة الحديث بكسر : إن ، وقال لنا عبد الله بن أحمد النحوي : إنما هو بفتح الألف ، ولا يجوز الكسر ، لأنه لا جواب له . وقال القرطبي : روايتنا بفتح الهمزة ، وقد وهم من كسرها بين أن جعلها شرطا لا جواب له ، أو يبقى خبرا إلا رافع له . وقال بعضهم : ولا يصح كسرها لأنها تكون شرطية ، والشرط لما يستقبل وهو فقد كان فات . انتهى . قلت : التحقيق فيه ما قاله ابن مالك : إن الأصل : إن تركت ورثتك أغنياء فهو خير لك ، فحذف الفاء ، والمبتدأ ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : ( فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها ) . وقوله : لهلال بن أمية : ( البينة وإلا حد في ظهرك ) ، وذلك مما زعم النحويون أنه مخصوص بالضرورة ، وليس مخصوصا بها ، بل يكثر استعماله في الشعر ويقل في غيره . ومن خص هذا الحذف بالشعر حاد عن الطريق وضيق حيث لا تضييق . قوله : ( عالة ) أي : فقراء ، وقال ابن التين : العالة ، جمع عائل ، وقيل : العائل الكثير العيال ، حكاه الكسائي وليس بمعروف ، بل العائل الفقير . وقيل : العيل والعالة الفقر . قوله : ( يتكففون الناس ) أي : يطلبون الصدقة من أكف الناس وقيل : يسألونهم بأكفهم . قوله : ( وإنك لن تنفق ) عطف على قوله : ( إنك إن تذر ) ، وهو علة للنهي عن الوصية بأكثر من الثلث ، كأنه قيل : لا تفعل لأنك إن مت وتذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم فقراء فإن عشت تصدقت بما بقي من الثلث وأنفقت على عيالك يكن خير لك . قوله : ( إلا أجرت ) على صيغة المجهول . قوله 
ms4940	 : ( بها ) ، أي : بتلك النفقة . قوله : ( حتى ما تجعل ) PageV08P089 أي : الذي تجعله . قال ابن بطال : تجعل ، برفع اللام ، و : ما ، كافة كفت : حتى عن عملها . قوله : ( في في امرأتك ) أي : في فم امرأتك ، وأصل فم : فوه ، لأن الجمع : أفواه ، وعند الإفراد لا يحتمل الواو التنوين فحذفوها وعوضوا من الهاء ميما ، وقالوا : هذا فم وفمان وفموان ، ولو كان الميم عوضا من الواو لما اجتمعا . قوله : ( أخلف ) على صيغة المجهول ، يعني أخلف في مكة بعد أصحابي المهاجرين المنصرفين معك ؟ قال أبو عمر : يحتمل أن يكون لما سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إنك لن تنفق نفقة ، وتنفق فعل مستقبل ، أيقن أنه لا يموت من مرضه ذلك . أو أظن ذلك فاستفهمه : هل يبقى بعد أصحابه ؟ فأجابه صلى الله عليه وسلم بضرب من قوله : ( لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله ) . وهو قوله : ( إنك لن تخلف فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به رفعة ودرجة ) ، وقال القرطبي : هذا الاستفهام إنما صدر من سعد ، رضي الله تعالى عنه ، مخافة المقام بمكة إلى الوفاة ، فيكون قادحا في هجرته ، كما نص عليه في بعض الروايات ، إذ قال : ( خشيت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها ) . فأجابه صلى الله عليه وسلم بأن ذلك لا يكون وإنه يطول عمره وقال عياض كان حكم الهجرة باقيا بعد الفتح بهذا الحديث وقيل إنما كان ذلك لمن هاجر قبل الفتح ، فأما من هاجر بعده فلا . قوله : ( إلا ازددت به ) أي : بالعمل الصالح . قوله : ( ثم لعلك أن تخلف ) المراد بتخلفه طول عمره ، وكان كذلك عاش زيادة على أربعين سنة ، فانتفع به قوم وتضرر به آخرون . وقال ابن بطال : لما أمر سعد على العراق أتى بقوم ارتدوا فاستتابهم فتاب بعضهم وأصر بعضهم فقتلهم ، فانتفع به من تاب وتضرر به الآخرون ، وحكى الطحاوي هذا عن بكير بن الأشج عن أبيه عن عامر أنه سأله عن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم ذلك القول ، وأن المرتدين كانوا يسجعون سجعة مسيلمة ، قال الطحاوي : ومثل هذا لم يقله عامر 
ms4941	 استنباطا ، وإنما هو توقيف إما أن يكون سمعه من أبيه أو ممن يصلح له أخذ ذلك عنه ، واعلم أن كلمة : لعل ، معناها للترجي إلا إذا وردت عن الله أو رسوله أو أوليائه ، فإن معناها التحقيق . قوله : ( اللهم أمض ) بقطع الهمزة ، يقال : أمضيت الأمر أي أنفذته أي : تممها لهم ولا تنقصها عليهم فيرجعون إلى المدينة . قوله : ( ولا تردهم على أعقابهم ) أي : بترك هجرتهم ورجوعهم عن مستقيم حالم المرضية ، فيخيب قصدهم ويسوء حالهم . ويقال لكل من رجع إلى حال دون ما كان عليه : رجع على عقبه ، وحار . ومنه الحديث : ( أعوذ بك من الحور بعد الكور ) ، أي من النقصان بعد الزيادة . قوله : ( لكن البائس ) بالباء الموحدة ، وفي آخره سين مهملة ، وهو الذي عليه أثر البؤس . أي : الفقر والعيلة ، وقال الأصيلي : البائس الذي ناله البؤس ، وقد يكون بمعنى مفعول ، كقوله : { عيشة راضية } ( الحاقة : 12 ، القارعة : 7 ) . أي : مرضية . قوله : ( سعد بن خولة ) ، مرفوع لأنه خبر لقوله : ( البائس ) ، وعامة المؤرخين يقولون : ابن خولة ، إلا أبا معشر ، فإنه يقول : ابن خولى ، وقال ابن التين : خولة ، ساكنة الواو عند أهل اللغة والعربية ، وكذا رواه بعضهم . وقل الشيخ أبو الحسن : ما سمعنا قط أحدا قرأه إلا بفتحها ، والمحدثون على ذلك ، قيل : إنه أسلم ولم يهاجر من مكة حتى مات بها ، وذكره البخاري فيمن هاجر وشهد بدرا وغيرها ، وتوفي بمكة في حجة الوداع كما ذكرناه . قوله : ( يرثي له ) أي : يرق له ويترحم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إن مات ) ، بفتح الهمزة أي : لأنه مات بالأرض التي هاجر منها ، وهذا كلام سعد ابن أبي وقاص ، صرح به البخاري في كتاب الدعوات . وقال ابن بطال : وأما : ( يرثي له صلى الله عليه وسلم ) فهو من كلام الزهري ، وهو تفسير لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لكن البائس سعد بن خولة ) ، أي : رثي له حين مات بمكة ، وكان يهوى أن يموت بغيرها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال أبو عمر : هذا حديث اتفق أهل العلم على صحة سنده ، وجعله جمهور الفقهاء أصلا في مقدار 
ms4942	 الوصية وأنه لا يتجاوز بها الثلث ، إلا أن في بعض ألفاظه اختلافا عند نقلته ، فمن ذلك ابن عيينة ، قال فيه عن الزهري : عام الفتح ، انفرد بذلك عن ابن شهاب فيما علمت ، وقد روينا هذا الحديث من طريق معمر ويونس بن يزيد وعبد العزيز ابن أبي سلمة ويحيى ابن سعيد الأنصاري وابن أبي عتيق وإبراهيم بن سعد ، فكلهم قال : عن ابن شهاب : عام حجة الوداع ، كما قال مالك ، وكذلك قال شعيب ، قال ابن المنذر : الذين قالوا : حجة الوداع ، أصوب . قال أبو عمر : وكذا رواه عفان بن مسلم عن وهيب بن خالد عن عبد الله بن عثمان عن عمر و بن القاريء ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة عام الفتح فخلف سعدا مريضا حتى خرج إلى جنين ، فلما قدم من الجعرانة معتمرا دخل عليه وهو وجع مغلوب ، فقال سعد : يا رسول الله إن لي مالا . . . . ) الحديث ، والعمل على هذا الحديث أن أهل العلم لا يرون أن يوصي الرجل بأكثر من الثلث ، ويستحبون أن ينقص من الثلث . وقال الثوري : كانوا يستحبون في الوصية الخمس بعد الربع ، والربع دون الثلث ، فمن أوصى بالثلث فلم يترك شيئا ، فلا يجوز له إلا الثلث ، وأجمع علماء المسلمين PageV08P090 على أنه لا يجوز لأحد أن يوصي بأكثر من ثلثه إذا ترك ورثة من بنين وعصبة ، واختلفوا إذا لم يتركهما ولا وارثا بنسب أو نكاح ، فقال ابن مسعود : إذا كان كذلك جاز له أن يوصي بماله كله ، وعن أبي موسى مثله ، وقال بقولهما قوم ، منهم : مسروق وعبيدة وإسحاق ، واختلف في ذلك قول أحمد ، وذهب إليه جماعة من المتأخرين ممن لا يقول بقول زيد بن ثابت في هذه المسألة . وعن عبيدة : إذا مات الرجل وليس عليه عقد لأحد ولا عصبة ترثه فإنه يوصي بماله كله حيث شاء . وعن مسروق وشريك ، مثله . وعن الحسن وأبي العالية مثله ، ذكره في ( المصنف ) قال القرطبي : وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه وأحمد وإسحاق ومالك في أحد قوليهما . وقال زيد بن ثابت : لا يجوز 
ms4943	 لأحد إن يوصي بأكثر من ثلثه إذا كان له بنون أو ورثة كلالة أو ورث جماعة المسلمين ، لأن بيت ما لهم عصبة من لا عصبة له ، وإليه ذهب جماعة . وأجمع فقهاء الأمصار أن الوصية بأكثر من الثلث إذا أجازها الورثة جازت ، وإن لم تجزها الورثة لم يجز منها إلا الثلث . وأبى ذلك أهل الظاهر فمنعوها وإن أجازتها الورثة ، وهو قول عبد الرحمن بن كيسان ، وكذلك قالوا : إن الوصية للوارث لا تجوز ، وإن أجازها الورثة لحديث : ( لا وصية لوارث ) ، وسائر الفقهاء يجيزون ذلك إذا أجازها الورثة ، ويجعلونها هبة . وفي الحديث دلالة على أن الثلث هو الغاية تنتهي إليها الوصية ، وإن التقصير عنه أفضل .(@)(@@) وكره جماعة من أهل العلم الوصية بجميع الثلث . قال طاووس : إذا كانت ورثته قليلا وماله كثيرا فلا بأس إن يبلغ الثلث ، واستحب طائفة الوصية بالربع ، وهو مروي عن ابن عباس . وقال إسحاق : السنة الربع ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( الثلث كثير . . . ) إلا أن يكون رجل يعرف في ماله شبهة ، فيجوز له الثلث . قال أبو عمر : لا أعلم لإسحاق حجة في قوله : السنة الربع ، وقال ابن بطال : أوصى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بالربع . واختار آخرون السدس ، وقال إبراهيم : كانوا يكرهون أن يوصوا بمثل نصيب أحد الورثة حتى يكون أقل ، رواه عنه ابن أبي شيبة بسند صحيح ، وكان السدس أحب إليه من الثلث . وأوصى أنس ، فيما ذكره في ( المصنف ) من حديث عبادة الصيدلاني عن ثابت عنه ، بمثل نصيب أحد ولده ، وأجاز آخرون العشر ، وعن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه يفضل الوصية بالخمس ، وبذلك أوصى ، وقال : رضيت لنفسي ما رضي الله لنفسه : يعني خمس الغنيمة .(@)(@@) واستحب جماعة الوصية بالثلث محتجين بحديث الباب ، وبحديث ضعيف رواه ابن وهب عن طلحة بن عمرو ، وتفرد بذكره مع ضعفه عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( جعل الله لكم في الوصية ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم ) . وفيه جواز ذكر المريض ما يجده لغرض صحيح من مداواة أو دعاء 
ms4944	 أو وصية أو نحو ذلك ، وإنما يكره من ذلك ما كان على سبيل التسخط ونحوه ، فإنه قادح في أجر مرضه .(@)(@@) وفيه : في قوله : ( أفأتصدق مالي كله ؟ ) في رواية إن صحت حجة قاطعة لما ذهب إليه جمهور أهل العلم في هبات المريض وصدقته وعتقه ، أن ذلك من ثلثه لا من جميع ماله ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ومالك والليث والأوزاعي والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وعامة أهل الحديث والرأي ، محتجين بحديث عمران بن حصين في الذي اعتق ستة أعبد ، في مرضه ولا مال له غيرهم ، ثم توفي فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم اثنين وأرق أربعة ، وقالت فرقة من أهل النظر وأهل الظاهر ، في هبة المريض ؛ إنها من جميع المال ، وقال ابن بطال : هذا القول لا نعلم أحدا من المتقدمين قال به ، وقال أبو عمر : قد قال بعض أهل العلم إن عامر بن سعد هو الذي قال في حديث سعد : ( أفأتصدق ) وأما مصعب بن سعد فإنما قال : أفأوصي ، ولم يقل : أفأتصدق ، قال أبو عمرو : الذي أقوله أن ابن شهاب رواه عن سعد ، فقال : أفأوصي ؟ كما قال مصعب وهو الصحيح إن شاء الله تعالى ، وقد روى شعبة والثوري عن سعد بن إبراهيم عن عامر عن سعد : أفأوصي بمالي كله ؟ وكذا روى عبد الملك بن عمير عن مصعب .(@)(@@) وفيه : استحباب عيادة المريض للإمام وغيره . إباحة جمع المال وأنه لا عيب في ذلك كما يدعيه بعض المتصوفة . وفيه : الحث على صلة الرحم والإحسان إلى الأقارب واستحباب الإنفاق في وجوه الخير ، وأن الأعمال بالنيات وأن المباح إذا قصد به وجه الله صار طاعة ، ويثاب به ، وقد نبه عليه بأحسن الحظوظ الدنيوية التي تكون في العادة عند المداعبة ، وهو وضع اللقمة في فم الزوجة ، فإذا قصد بأبعد الأشياء عن الطاعة وجه الله تعالى فيحصل به الأجر ، فغيره بالطريق الأولى . فإن قلت : ما الحكمة في تخصيص ذكر الزوجة دون غيرها ؟ قلت : لأن زوجة الإنسان من أخص حظوظه الدنيوية وشهواته . وفيه : من أعلام نبوته ، صلى الله عليه 
ms4945	 وسلم ، حيث أطلعه الله تعالى : أن سعدا لا يموت حتى يخلف جماعة ، كما أطلعه أنه لا يموت حتى ينتفع به قوم ويتضرر به آخرون ، على ما ذكرناه ، حتى إنه عاش وفتح العراق PageV08P091 وغيره . وفيه : أن الإنفاق إنما يحصل فيه الأجر إذا أريد به وجه الله ، والنفقة على العيال تحتمل وجهين . الأول : أن يكون المعنى يكتب له بذلك أجر الصدقة . الثاني : أنه لما أراد أن يتصدق بماله أخبره أن ما يناله العيال فيه أجر كما في الصدقة . قال القرطبي : يفيد منطوقه أن الأجر في النفقات لا يحصل إلا بقصد القربة ، وإن كانت واجبة ، ومفهومه أن من لم يقصد القربة لم يؤجر على شيء منها ، والمعنيان صحيحان ، وهل إذا أنفق نفقة واجبة على الزوجة أو الولد الفقير ، ولم يقصد التقرب هل تبرأ ذمته أم لا ؟ فالجواب أنها تبرأ ذمته من المطالبة ، لأن وجوب النفقة من العبادات المعقولة المعنى ، فتجزىء بغير نية : كالديون وأداء الأمانات وغيرها من العبادات ، لكن إذا لم ينو لم يحصل له أجر . وفيه : فضيلة طول العمر ، للازدياد من الخير . وفيه : وجوب استدامة حكم الهجرة ، ولكنه ارتفع يوم الفتح ، واستبعد القاضي عياض ارتفاع حكم الهجرة بعد الفتح ، قال : وحكمه باق بعد الفتح لهذا الحديث . وقيل : إنما لزم المهاجرين المقام بالمدينة بعد الهجرة لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ الشريعة عنه وشبه ذلك ، فلما مات ارتحل أكثرهم منها . وقال عياض : قيل لا يحبط أجر هجرة المهاجر بقاؤه بمكة وموته بها إذا كان لضرورة ، وإنما يحبطه ما كان بالاختيار ، وقال قوم : المهاجر بمكة تحبط هجرته كيف ما كان ، وقيل : لم تفرض الهجرة إلا على أهل مكة خاصة . وفيه : أن طلب الغني للورثة أرجح على تركهم عالة ، ومن هنا أخذ ترجيح الغني على الفقير . وفيه : جواز تخصيص عموم الوصية المذكورة في القرآن بالسن ، وهو قول الجمهور ، والله أعلم .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى من الحلق عند المصيبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ينهى من الحلق ، وكلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة ، ويجوز أن 
ms4946	 تكون مصدرية .(@)(@@) 6921 قال الحكم بن موسى ا حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد الرحمان بن جابر أن القاسم بن مخيمرة حدثه . قال حدثني أبو بردة بن موسى رضي الله تعالى عنه قال وجع أبو موسى وجعا فغشي عليه ورأسه في حجر امرأة من أهله فلم يستطع أن يرد عليها شيئا فلما أفاق قال أنا برىء ممن بريء منه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة والحالقة والشاقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والحالقة ) ، وإنما خص الحلق بالذكر ، وإن كان حديث الباب مشتملا على ثلاثة أشياء لكونه أبشعها في حق النساء .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحكم ، بفتحتين : ابن موسى أبو صالح القنطري ، بفتح القاف وسكون النون الزاهد ، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين . الثاني : يحيى بن حمزة أبو عبد الرحمن قاضي دمشق ، مات سنة ثمانين ومائة . الثالث : عبد الرحمن بن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي ، مات سنة أربع وخمسين ومائة . الرابع : القاسم بن مخيمرة ، بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء : أبو عروة . الخامس : أبو بردة ، بضم الباء الموحدة ، واسمه : عامر . وقيل : الحارث . السادس : أبوه ، أبو موسى الأشعري ، واسمه : عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : أنه صدر الحديث بقوله : قال الحكم ، بدون التحديث أو الإخبار ، ووقع في رواية أبي الوقت : حدثنا الحكم ، قال بعضهم : هو وهم فإن الذين جمعوا رجال البخاري في ( صحيحه ) أطبقوا على ترك ذكره في شيوخه ، فدل على أن الصواب رواية الجماعة بصيغة التعليق . قلت : قيل : روى عنه ويؤيده رواية أبي الوقت والدارقطني أيضا ذكر الحكم والقاسم ابن مخيمرة فيمن خرج لهما البخاري ، وقال ابن التين : إنما لم يسنده البخاري لأنه لا يخرج للقاسم بن مخيمرة ، وزعم بعضهم أنه لا يخرج للحكم أيضا إلا هكذا غير محتج بهما . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع لأن في 
ms4947	 بعض النسخ : قال ، وقال الحكم : أي : قال البخاري : قال الحكم . وفيه : أن الحكم بغدادي ويحيى بن حمزة شامي بيتلهي من أهل بيت لهيا ، قرية بالقرب من دمشق ، كان قاضيا بدمشق ، وعبد الرحمن أيضا شامي ، والقاسم كوفي سكن الشام وأبو بردة كوفي . وفيه : رواية الابن عن الأب ، وفيه : من هو مذكور باسم جده . وفيه : من هو مذكور بكنيته ، مختلف في اسمه .(@)(@@) وهذا التعليق وصله مسلم ، رحمه الله تعالى ، في كتاب الإيمان فقال : PageV08P092 حدثنا الحكم بن موسى القنطري ، قال : حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أن القاسم بن مخيمرة حديثه ، قال : حدثني أبو بردة بن أبي موسى الحديث ، وكذا وصله ابن حبان ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : أخبرنا أبو يعلى حدثنا الحكم . . إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وجع أبو موسى ) ، بكسر الجيم ، أي : مرض . قوله : ( وجعا ) ، بفتح الجيم أيضا مصدر ، وقد مر الكلام فيه عن قريب ، ويروى : ( وجعا شديدا ) . قوله : ( فأغمي عليه ) ، ويروى ( فغشي عليه ) . قوله : ( ورأسه في حجر امرأة ) ، الواو فيه للحال ، والحجر ، بفتح الحاء وكسرها . وقال الجوهري : جمعه حجور . وفي ( المحكم ) : حجره وحجره : حضنه ، وفي رواية لمسلم : ( أغمي على أبي موسى وأقبلت امرأته أم عبد الله تصيح برنة . . ) وذكر في كتاب النسائي إمرأة أبي موسى هي : أم عبد الله بنت أبي دومة ، وذكر عمر بن شبة في ( تاريخ البصرة ) أن اسمها : صفية بنت دمون ، وأنها والدة أبي بردة بن موسى ، وأن ذلك وقع حيث كان أبو موسى أميرا على البصرة من قبل عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( إني بريء ) وفي رواية الكشميهني : ( أنا بريء ) ، وكذا في رواية مسلم . قوله : ( ممن بريء منه محمد ) ، ويروى : ( ممن بريء منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وأصل البراءة : الانفصال ، وهو يحتمل أن يراد به ظاهره ، وهو البراءة من فاعل ذلك الفعل ، وقال المهلب بريء منه ، أي : أنه لم يرض بفعله فهو منه بريء في وقت ذلك الفعل ، لا أنه بريء من الإسلام . قوله : ( من الصالقة 
ms4948	 ) ، الصالقة والسالقة لغتان هي التي ترفع صوتها عند المصيبة . وفي ( المحكم ) : الصلقة والصلق والصلق : الصياح ، والولولة ، وقد صلقوا وأصلقوا ، وصوت صلاق ومصلاق شديد . وعن ابن الأعرابي : الصلق ضرب الوجه . قوله : ( والحالقة ) التي : تحلق شعرها . قوله : ( والشاقة ) التي : تشق ثيابها عند المصيبة . وفي رواية لمسلم من طريق أبي صخرة : ( أنا بريء ممن حلق وسلق وخرق ) . أي : حلق شعره ، وسلق صوته ، أي : رفعه ، وخرق ثوبه . وقال النووي : الندب والنياحة ولطم الخد وشق الجيب وخمش الوجه ونشر الشعر والدعاء بالويل والثبور ، كلها محرم باتفاق الأصحاب ، ووقع في كلام بعضهم لفظ الكراهة ؟ قلت : هذه كلها حرام عندنا ، والذي يذكره بالكراهة فمراده كراهة التحريم .(@)(@@) 83(@)(@@) | 2 ( باب ليس منا من ضرب الخدود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من ضرب الخدود .(@)(@@) 7921 حدثني محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ضرب الخدود ) ، وحديث الباب مشتمل على ثلاثة أشياء ، وترجم هنا بالجزء الأول ، كما ترجم في الباب الذي قبله ببابين بالجزء الثاني من هذا الحديث بعينه ، وقد ذكرنا هناك وجهه . وقد أخرجه هناك : عن أبي نعيم عن سفيان إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن سليمان الأعمش إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى من الويل ودعوى الجاهلية عند المصيبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي من الويل ، وكلمة : ما ، مصدرية ، والويل أن يقول عند المصيبة : وا ويلاه ، هذه الترجمة مع حديثها ليست بموجوده عند الكشميهني ، وثبتت عند الباقين .(@)(@@) 8921 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه . قال قال النبي 
ms4949	 صلى الله عليه وسلم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .(@)(@@) PageV08P093(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ودعا بدعوى الجاهلية ) ، وهذا كما رأيت أخرج هذا الحديث في ثلاثة مواضع ، وترجم في كل موضع بجزء من أجزاء الحديث المذكور الثلاثة مع مغايرة في السند ، لأن شيخه في الأول : أبو نعيم ، وفي الثاني : محمد بن بشار ، وفي الثالث : عمر بن حفص ، والكل عن عبد الله بن مسعود . فإن قلت : ليس في الحديث ذكر النهي من الويل ؟ قلت : قال الكرماني : دعوى الجاهلية مستلزمة للويل ، ولفظ : ليس منا ، للنهي . وقال بعضهم : كأنه أشار بذلك إلى ما ورد في بعض طرقه ، ففي حديث أبي أمامة عند ابن ماجه ، وصححه ابن حبان : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور ) . انتهى . قلت : الذي قاله الكرماني هو الأوجه لأن ذكر الترجمة لحديث ليس بمذكور في كتابه ولا يعرف أيضا هل هو اطلع عليه أم لا بعيد عن السداد .(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال من جلس . كلمة : من ، موصولة ، أي : الذي جلس عند حلول المصيبة . قوله : ( يعرف ) ، على صيغة المجهول أسند إلى قوله : ( الحزن ) ، والجملة في محل النصب على الحال من الضمير الذي في : ( جلس ) ، والضمير الذي في : ( فيه ) يرجع إلى قوله : ( من ) ولم يصرح البخاري بحكم هذه المسألة ، ولكن يفهم من فعله صلى الله عليه وسلم لأن إظهار الحزن يدل على إباحته ولا يمنع من ذلك إلا إذا كان معه شيء من اللسان أو اليد .(@)(@@) 9921 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب ، قال سمعت يحيى . قال أخبرتني عمرة قالت سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن وأنا أنظر من صائر الباب شق الباب فأتاه رجل فقال إن نساء جعفر وذكر بكاءهن فأمره أن ينهاهن فذهب ثم أتاه الثانية لم يطعنه فقال انههن 
ms4950	 فأتاه الثالثة قال والله غلبننا يا رسول الله فزعمت أنه قال فاحث في أفواههن التراب فقلت أرغم الله أنفك لم تفعل ما أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من العناء .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جلس يعرف فيه الحزن ) ، والترجمة قطعة من الحديث ، غير أنه زاد فيه : ( عند المصيبة ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن محمد بن عبد الله بن حوشب وفي المغازي عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الجنائز عن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمرو وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن أبي الطاهر عن ابن وهب وعن أحمد ابن إبراهيم الدورقي ، وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن كثير . وأخرجه النسائي فيه عن يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما جاء النبي ) انتصاب : النبي ، بأنه مفعول . وقوله : ( قتل ابن حارثة ) بالرفع فاعله ، وابن حارثة : هو زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرىء القيس الكلبي القضاعي ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك أن أمه ذهبت تزور أهلها فأغار عليهم خيل من بني القيس ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد فوهبته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم وجد أبوه فاختار المقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه وتبناه فكان يقال : زيد بن محمد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه حبا شديدا . وقال السهيلي : باعوا زيدا بسوق حباشة ، وهو من أسواق العرب ، وزيد يومئذ ابن ثمانية أعوام وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجه مولاته أم أيمن واسمها بركة ، فولدت له أسامة بن زيد ، وعن عائشة كانت تقول : ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في سرية إلا أمره عليهم ، ولو بقي بعده لاستخلفه . رواه أحمد 
ms4951	 والنسائي ، وابن أبي شيبة : جيد قوي على شرط الصحيح وهو غريب جدا . قوله : ( وجعفر ) ، هو ابن أبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أكبر من أخيه علي بعشر سنين ، أسلم جعفر قديما وهاجر إلى الحبشة وقد أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه شهيد ، فهو ممن PageV08P094 يقطع له بالجنة . قوله : ( وابن رواحة ) ، هو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امريء القيس بن عمر ، وأبو محمد ، ويقال أبو رواحة ، أسلم قديما وشهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر ، وقد شهد له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالشهادة فهو ممن يقطع له بالجنة ، وقصة قتلهم : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أرسلهم في نحو من ثلاثة آلاف إلى أرض البلقاء من أطراف الشام في جماد الأولى من سنة ثمان ، واستعمل عليهم زيدا وقال : إن أصيب زيد فجعفر على الناس ، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس ، فخرجوا وخرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يشيعهم فمضوا حتى نزلوا معان من أرض البلقاء ، فبلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من الروم ، وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء ويلي مائة ألف ، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها : مؤتة ، بضم الميم وبالهمز ، وقيل : بلا همز ، ثم تلاقوا فاقتتلوا ، فقاتل زيد براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل ، فأخذها جعفر فقاتل حتى قتل ، وأخذها عبد الله بن رواحة . قال أنس ، رضي الله تعالى عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعي الثلاثة وعيناه تذرفان ، ثم قال : أخذ الراية سيف من سيوف الله تعالى حتى فتح الله عليهم ، وهو خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، وعن خالد : لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياق فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية ، وسيجيء ذلك كله في الكتاب ، وجميع من قتل من المسلمين يومئذ اثني عشر رجلا ، وهذا أمر عظيم جدا أن يقاتل جيشان متعاديان في الدين أحدهما 
ms4952	 الفئة التي تقاتل في سبيل الله تعالى عدتها ثلاثة آلاف ، وأخرى كافرة عدتها مائتا ألف مائة ألف من الروم ومائة ألف من نصارى العرب . قوله : ( جلس ) جواب : لما ، وزاد أبو داود في روايته : ( جلس في المسجد ) . قوله : ( يعرف فيه الحزن ) جملة حالية . قال الطيبي : كأنه كظم الحزن كظما فظهر منه ما لا بد لجبلة البشرية منه . قوله : ( وأنا أنظر ) ، جملة حالية أيضا ، وقائلها عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( من صائر الباب ) ، بالصاد المهملة والهمزة بعد الألف وفي آخره راء ، وقد فسره في الحديث بقوله : ( شق الباب ) ، وهو بفتح الشين المعجمة أي : الموضع الذي ينظر منه ، ولم يرد بكسر الشين أي : الناحية لأنها ليست بمرادة هنا ، قاله ابن التين . وقال الكرماني : بفتح الشين وكسرها . وقال المازني : كذا وقع في ( الصحيحين ) هنا : صائر الباب ، والصواب : صيراي ، بكسر الصاد وسكون الياء آخر الحروف ، وهو الشق . وقال ابن الجوزي والخطابي : صائر وصير بمعنى واحد . فإن قلت : هذا التفسير ممن ؟ قلت : يحتمل أن يكون من عائشة ، ويحتمل أن يكون ممن بعدها ، ولكن الظاهر هو الأول . قوله : ( فأتاه رجل ) أي : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، ولم يوقف على اسمه ، ويحتمل أن عائشة لم تصرح باسمه لانحرافها عليه . قوله : ( إن نساء جعفر ) أي : امرأته أسماء بنت عميس الخثعمية ومن حضر عندها من أقاربها وأقارب جعفر ، وخبر : إن ، محذوف تقديره : إن نساء جعفر يبكين ، وقال الطيبي : وقد حذفت رضي الله تعالى عنها خبر : إن ، من القول المحكي عن جعفر بدلالة الحال ، يعني قال ذلك الرجل : إن نساء جعفر فعلن كذا وكذا ، مما حظره الشرع من البكاء الشنيع والنياحة الفظيعة إلى غير ذلك . قوله : ( وذكر بكاءهن ) ، حال من المستتر في : قال . قوله : ( لم يطعنه ) حكاية لمعنى قول الرجل أي : فذهب ونهاهن ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نهيتهن فلم يطعنني ، يدل عليه قوله في المرة الثالثة : ( والله غلبننا ) ، قوله : ( ثم أتاه الثانية لم يطعنه ) أي : أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، المرة الثانية فقال 
ms4953	 : إنهن لم يطعنه . ووقع في رواية أبي عوانة : فذكر أنهن لم يطعنه . قوله : ( الثالثة ) أي : المرة الثالثة . قوله : ( والله غلبننا ) بلفظ جمع المؤنث الغائبة ، وفي رواية الكشميهني : ( غلبتنا ) ، بلفظ المفرد المؤنث الغائبة . قوله : ( فزعمت ) أي : عائشة ، وهو مقول عمرة ، ومعنى : زعمت : قالت . وقال الطيبي : أي ظننت قلت : الزعم يطلق على القول المحقق وعلى الكذب والمشكوك فيه ، وينزل في كل موضع على ما يليق به قوله : ( فأحث ) ، بضم الثاء المثلثة ، أمر من : حثا يحثو ، وبكسرها أيضا من حثى يحثي . قوله : ( التراب ) مفعول : ( أحث ) ، وفي رواية أخرى تأتي : ( من التراب ) ، قال القرطبي : هذا يدل على أنهن رفعن أصواتهن بالبكاء ، فلما لم ينتهين أمره أن يسد أفواههن بالتراب ، وخص الأفواه بذلك لأنها محل النوح . انتهى . وقال عياض : هو بمعنى التعجيز ، أي : أنهن لا يسكتن إلا بسد أفواههن ، ولا تسدها إلا بأن تملأ بالتراب . وقال القرطبي : يحتمل أنهن لم يطعن الناهي لكونه لم يصرح لهن بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهن ، فحملن ذلك على أنه مرشد إلى المصلحة من قبل نفسه ، أو علمن لكن غلب عليهن شدة الحزن لحرارة المصيبة . قلت : هذا الذي قاله حسن ، وهو اللائق في حق الصحابيات ، لأنه يبعد أن يتمادين بعد تكرار نهيهن على محرم ، ويقال PageV08P095 إن كان بكاؤهن مجردا يكون النهي عنه للتنزيه خشية أن يسترسلن فيه فيفضي بهن إلى الأمر المحرم لضعف صبرهن ، ولا يكون النهي للتحريم ، فلذا أصررن عليه متأولات . وقيل : كان بكاؤهن بنياح ولذا تأكد النهي ، ولو كان مجرد دمع العين لم ينه عنه لأنه رحمة وليس بحرام . قلت : إن كان الأمر كما ذكر يحمل حالهن على أن الرجل لم يسند النهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلهذا لم يطعنه . قوله : ( فقلت ) ، مقول عائشة . قوله : ( أرغم الله أنفك ) بالراء والغين المعجمة أي : ألصق الله أنفك بالرغام ، بفتح الراء ، وهو التراب . دعت عليه حيث لم يفعل ما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم به ، وهو أن ينهاهن وحيث لم يتركه على ما كان 
ms4954	 عليه من الحزن بإخبارك ببكائهن وإصررهن عليه وتكرارك ذلك . قال الكرماني : فإن قلت : هو فعل ما أمره به ولكنهن لم يطعنه ؟ قلت : حيث لم يترتب على فعله الامتثال ، فكأنه لم يفعله ، أو هو لم يفعل الحثو . وقال بعضهم : لفظة : لم يعبر بها عن الماضي ، وقولها ذلك وقع قبل أن يتوجه ، فمن أين علمت أنه لم يفعل ؟ فالظاهر أنها قامت عندها قرينة بأنه لا يفعل ، فعبرت عنه بلفظ الماضي مبالغة في نفي ذلك عنه . انتهى . قلت : لا يقال : لفظة : لم ، يعبر بها عن الماضي ، وإنما يقال : حرف : لم ، حرف جزم لنفي المضارع ، وقلبه ماضيا ، وهذا هو الذي قاله أهل العربية . وقوله : فعبرت عنه بلفظ الماضي ، ليس كذلك ، لأنه غير ماض بل هو مضارع ولكن صار معناه معنى الماضي بدخول : لم ، عليه . قوله : ( من العناء ) ، بفتح العين المهمة بعدها النون وبالمد وهو : المشقة والتعب . وفي رواية لمسلم : ( من العي ) ، بكسر العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف . قيل : وقع في رواية العذري من الغي ، بفتح الغين المعجمة : ضد الرشد . قال القاضي عياض : ولا وجه له هنا ، ورد عليه بأن له وجها ، ولكن الأول أليق لموافقته لرواية العناء التي هي رواية الأكثرين ! وقال النووي : معناه أنك قاصر لا تقوم بما أمرت به ، من الإنكار لنقصك وتقصيرك ولا تخبر النبي صلى الله عليه وسلم بقصورك عن ذلك حتى يرسل غيرك فيستريح من العناء .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز الجلوس للعزاء بسكينة ووقار . وفيه : الحث على الصبر ، وقال الطبري : إن قال القائل : إن أحوال الناس في الصبر متفاوتة فمنهم من يظهر حزنه على المصيبة في وجهه بالتغيير له ، وفي عينيه بانحدار الدموع ولا ينطق بشيء من القول ، ومنهم من يجمع ذلك كله ، ويزيد عليه إظهاره في مطعمه وملبسه ، ومنهم من يكون حاله في المصيبة وقبلها سواء فأيهم المستحق لاسم الصبر ، قد اختلف الناس في ذلك فقال بعضهم : المستحق لاسم الصبر هو الذي يكون في حاله مثلها قبلها ، ولا يظهر عليه حزن في جارحة ولا لسان 
ms4955	 ، كما زعمت الصوفية ، أن الولي لا تتم له الولاية إلا إذا تم له الرضى بالقدر ، ولا يحزن على شيء ، والناس في هذا الحال مختلفون ، فمنهم من في قلبه الجلد وقلة المبالاة بالمصائب ، ومنهم من هو بخلاف ذلك ، فالذي يكون طبعه الجزع ويملك نفسه ويستشعر الصبر أعظم أجرا من الذي يتجلد طباعه . قال الطبري : كما روي عن ابن مسعود أنه نعى أخوه عتبة . قال : لقد كان من أعز الناس علي وما يسرني أنه بين أظهركم اليوم حيا . قالوا : وكيف هو من أعز الناس عليك ؟ قال : إني لأوجر فيه أحب إلي من أن يؤجر في . وقال ثابت : إن الصلت بن أشيم مات أخوه ، فجاء رجل وهو يطعم ، فقال : يا أبا الصهباء إن أخاك مات ! قال : هلم فكل قد نعي إلينا ، فكل . قال : والله ما سبقني إليك أحد ممن نعاه ، قال : يقول الله عز وجل : { إنك ميت وإنهم ميتون } ( الزمر : 03 ) . وقال الشعبي : كان شريح ، رضي الله تعالى عنه ، يدفن جنائزه ليلا ، فيغتنم ذلك فيأتيه الرجل حين يصبح فيسأله عن المريض ، فيقول : هذا لله الشكر وأرجو أن يكون مستريحا . وكان ابن سيرين يكون عند المصيبة كما هو قبلها يتحدث ويضحك إلا يوم ماتت حفصة فإنه جعل يكشر ، وإنت تعرف في وجهه ، وسئل ربيعة : ما منتهى الصبر ؟ قال : أن تكون يوم تصيبه المصيبة مثله قبل أن تصيبه وأما جزع القلب وحزن النفس ودمع العين فإن ذلك لا يخرج العبد من معاني الصابرين إذا لم يتجاوزه إلى ما لا يجوز له فعل ، لأن نفوس بني آدم مجبولة على الجزع من المصائب ، وقد مدح الله تعالى الصابرين ووعدهم جزيل الثواب عليه ، وتغيير الأجساد عن هيآتها ونقلها عن طبعها الذي جبلت عليه ، لا يقدر عليه إلا الذي أنشأها . وروى المقبري عن أبي هريرة مرفوعا ، قال : ( قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أنشطه من عقاله وبدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ، ويستأنف العمل ) . وفيه : دليل على أن المنهي عن المنكر إن 
ms4956	 لم ينته عوقب وأدب إن أمكن . وفيه : جواز نظر النساء المحتجبات إلى الرجال الأجانب . وفيه : جواز التميين لتأكيد الخبر .(@)(@@) PageV08P096(@)(@@) 0031 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا عاصم الأحول عن أنس رضي الله تعالى عنه . قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا حين قتل القراء فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حزن حزنا قط أشد منه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، وعمرو ، بفتح العين : ابن علي الفلاس الصيرفي ، والحديث تقدم في أبواب الوتر في : باب القنوت قبل الركوع وبعده ، أخرجه عن مسدد عن عبد الواحد عن عاصم قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت . . . الحديث ، وتقدم الكلام فيه هناك .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من لم يظهر حزنه عند حلول المصيبة ، وهذا الباب عكس الباب السابق ، لأن فيه من أظهر حزنه ، وفي هذا من لم يظهر ، وفي كل منهما لم يصرح بالحكم ، أما ذاك فقد بينا وجهه ، وأما هذا ففيه ترك ما أبيح له من إطهار الحزن الذي لا إسخاط فيه لله تعالى ، وفيه قهر النفس بالصبر الذي هو خير ، لقوله تعالى : { ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } ( النحل : 621 ) .(@)(@@) وقال محمد بن كعب القرظي الجزع القول السيء والظن السيء(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث المقابلة ، وهي ذكر الشيء وما يضاده معه ، وذلك أن ترك إظهار الحزن من القول الحسن والظن الحسن ، وإظهاره مع الجزع الذي يؤديه إلى ما حظره الشرع قول سيىء وظن سيء ، ومحمد بن كعب بن سليم القرظي ، بضم القاف وفتح الراء بعدها ظاء معجمة المديني ، حليف الأوس ، سمع زيد بن أرقم وغيره . قال قتيبة : بلغني أنه ولد في حياة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقال الواقدي : توفي بالمدينة سنة سبع عشرة ومائة وهو ابن ثمان وتسعين سنة ، ومعنى القول السيء ما يبعث الحزن غالبا ، والظن السيء الاستبعاد لحصول ما وعد به من الثواب على الصبر ، أو 
ms4957	 اليأس من تفويض ما هو خير له من الفائت .(@)(@@) وقال يعقوب عليه السلام إنما أشكو بثي وحزني إلى الله(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله ، عليهم الصلاة وأزكى السلام ، لما ابتلي صبر ولم يشك إلى أحد ولا بث حزنه إلا إلى الله ، فطابق الترجمة من هذه الحيثية ، والبث : بفتح الباء الموحدة وتشديد الثاء المثلثة شدة الحزن .(@)(@@) 1031 حدثنا بشر بن الحكم قال حدثنا سفيان بن عيينة قال أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول اشتكى ابن لأبي طلحة قال فمات وأبو طلحة خارج فلما رأت امرأته أنه قد مات هيأت شيئا ونحته في جانب البيت فلما جاء أبو طلحة قال كيف الغلام قالت قد هدأت نفسه وأرجو أن يكون قد استراح وظن أبو طلحة أنها صادقة قال فبات فلما أصبح اغتسل فلما أراد أن يخرج أعلمته أنه قد مات فصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما كان منهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله أن يبارك لكما في ليلتكما . قال سفيان فقال رجل من الأنصار فرأيت لهما تسعة أولاد كلهم قد قرأ القرآن .(@)(@@) ( الحديث 1031 طرفه في : 0745 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي أن امرأة أبي طلحة لما مات ابنها لم تظهر الحزن بل أظهرت الفرح والسرور ، PageV08P097 حتى جامعها أبو طلحة في تلك الليلة ، فلما أصبح واغتسل وأراد الخروج من عندها أعلمته بذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن الحكم ، بفتحتين : العبدي ، مر في : باب التهجد . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك ، مات سنة أربع وثلاثين ومائة . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موض وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع 
ms4958	 ، قال أبو نعيم : هذا الحديث مما تفرد به البخاري عن بشر بن الحكم ، وأخرجه مسلم من طرق عن ثابت عن أنس . وأخرجه البخاري ومسلم أيضا من طريق أنس بن سيرين ومحمد بن سعد من طريق حميد الطويل ، كلاهما عن أنس . وأخرجه الإسماعيلي من طريق عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة ، وهو أخو إسحاق المذكور عن أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه قوله ( اشتكى ابن لأبي طلحة ) أي مرض وليس المراد أنه صدرت منه الشكوى لكن لما كان الإصل أن المريض يحصل منه ذلك استعمل في كل مرض لكل مريض والابن المذكور وهو أبو عمير صاحب النغير قاله ابن حبان والخطيب في آخرين وأبو طلحة زيد بن سهل الإنصاري وامرأته هي أم أنس بن مالك قوله ( خارج ) أي خارج البيت وكان يكون عند النبي صلى الله عليه وسلم في أواخر النهار وفي رواية الإسماعيلي كان لأبي طلحة ولد فتوفي فأرسلت أم سليم أنسا يدعو أبا طلحة وأمرته أن لا يخبره بوفاة ابنه وكان أبو طلحة صائما قوله ( هيأت شيئا ) أي أعدت طعاما وأصلحته وقيل هيأت شيئا من حالها وتزينت لزوجها تعرضا للجماع وقيل هيأت أمر الصبي بأنغسلته وكفنته على ما جاء في رواية أبي داوود الطيالسي عن مشايخه عن صالح ( فهيأت الصبي ) وفي رواية حميد عند ابن سعد ( فتوفي الغلام فهيأت أم سعيد أمره ) وفي رواية عمارة بن زاذان عن ثابت ( فهلك الصبي فقامت أم سليم فغسلته وكفنته وحنطته وسجت عليه ثوبا قوله : ( ونحته ) ، بفتح النون والحاء المهملة المشددة : أي جعلته في جانب البيت . وقيل : بعدته ، وفي رواية جعفر عن ثابت : ( فجعلته في مخدعها ) . قوله : ( قد هدأت نفسه ) بالهمز أي : سكنت نفسه بسكون الفاء ، والمعنى : أن نفسه كانت قلقة منزعجة بعارض المرض ، فسكنت بالموت ، وظن أبو طلحة أن مرادها : سكنت بالنوم لوجود العافية ، وفي رواية أبي ذر : ( هدأ نفسه ) ، بفتح الفاء أي : سكن لأن المريض يكون نفسه عاليا فإذا زال مرضه سكن ، وكذا إذا مات . ووقع في رواية 
ms4959	 أنس بن سيرين : ( هو أسكن ما كان ) ، ونحوه في رواية جعفر عن ثابت ، وفي رواية معمر عن ثابت : ( أمسى هادئا ) . وفي رواية حميد : ( بخير ما كان ) ، والكل متقارب المعاني . قولها : ( وأرجو أن يكون قد استراح ) ، من حسن المعاريض ، وهو ما احتمل له معنيان : فإنها أخبرت بكلام لم تكذب فيه ، ولكن ورت به عن المعنى الذي كان يحزنها ، ألا يرى أن نفسه قد هدأ ، كما قالت بالموت وانقطاع النفس ، وأوهمته أنه استراح من قلقه ، وإنما استراح من نصب الدنيا وهمها . وقال ابن بطال ، رحمه الله تعالى : هدأ نفسه من معاريض الكلام ، وأرادت بسكون النفس : الموت ، وظن أبو طلحة ، رحمه الله تعالى ، أنها تريد به سكون نفسه من المرض وزوال العلة وتبدلها بالعافية ، وإنها صادقة فيما خيل إليه في ظاهر قولها ، وبارك الله لها بدعائه صلى الله عليه وسلم فرزقا تسعة أولاد من القراء الصلحاء ، وذلك بصبرهما فيما نالها ومراعاتها زوجها . قوله : ( وظن أبو طلحة أنها صادقة ) أي : بالنسبة إلى ما فهمه من كلامها ، وإلا فهي صادقة بالنسبة إلى ما أرادت . قوله : ( فبات ) ، أي : بات أبو طلحة مع امرأته المذكورة ، وهذه كناية عن الجماع ، ولهذا لما أصبح اغتسل لأن الغسل غالبا لا يكون إلا من الجماع ، وقد وقع التصريح بذلك في رواية أنس بن سيرين : ( فقربت إليه العشاء فتعشى ثم أصاب منها ) . وفي رواية حماد عن ثابت : ( ثم تطيبت ) ، زاد جعفر عن ثابت : ( فتعرضت له حتى وقع بها ) ، وفي رواية سليمان عن ثابت : ( ثم تصنعت له أحسن ما كانت تتصنع قبل ذلك ، فوقع بها ) . وفي رواية عبد الله بن عبد الله : ( ثم تعرضت له فأصاب منها ) . قوله : ( فلما أراد أن يخرج ) أي : فلما أراد أبو طلحة أن يخرج من البيت ( أعلمته ) أي : أعلمت أبا طلحة بأنه : أي بأن الصبي قد مات ، وفيه زيادة لمسلم قال : حدثني محمد بن حاتم بن ميمون حدثنا بهز حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت ( عن PageV08P098 أنس قال : مات ابن لأبي طلحة من أم سليم ، فقالت لأهلها : لا 
ms4960	 تحدثوا أبا طلحة بابنه حتى أكون أنا أحدثه . قال : فجاء فقربت إليه عشاء فأكل وشرب ، قال : ثم تصنعت له أحسن ما كانت تصنع قبل ذلك ، فوقع بها ، فلما رأت أنه قد شبع وأصاب منها قالت : يا أبا طلحة ! أرأيت أن قومآ أعاروا عاريتهم أهل بيت فطلبوا عاريتهم ألهم أن يمنعوهم ؟ قال : لا ، قالت : احتسب ابنك . قال : فغضب ، وقال : تركتيني ثم تلطخت ثم اخبرتيني بابني ؟ فانطلق حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما كان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله لكما في غابر ليلتكما ، قال : فحملت . . . ) الحديث بطوله . وفي رواية عبد الله ؛ ( فقالت : يا أبا طلحة أرأيت قوما أعاروا متاعهم ثم بدا لهم فيه فأخذوه فكأنهم وجدوا في أنفسهم . . . ) زاد حماد في روايته عن ثابت : ( فأبوا أن يردوها ، فقال أبو طلحة : ليس لهم ذلك ، إن العارية مؤداة إلى أهلها . ثم اتفقا ، فقالت : إن الله أعارنا فلانا ثم أخذه منا ) . زاد حماد : ( فاسترجع ) . قوله : ( لعل الله أن يبارك لهما في ليلتهما ) كذا هو في رواية الأصيلي ، وفي رواية غيره ( يبارك لكما في ليلتكما ) وفي رواية عبد الله بن عبد الله : ( فجاءت بعبد الله بن أبي طلحة ) . قوله : ( قال سفيان ) ، هو ابن عيينة المذكور في السند . قوله : ( فقال رجل من الأنصار ) هو عباية بن رفاعة ، وهو في رواية البيهقي في ( الدلائل ) وغيره من طريق سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة قال : ( كانت أم أنس تحب أبا طلحة ) ، فذكر القصة شبيهة بسياق ثابت عن أنس ، وقال في آخره : ( فولدت له غلاما ، قال عباية : فلقد رأيت لذلك الغلام سبع بنين كلهم قد ختم القرآن ) ، قال بعضهم : أفادت هذه الرواية أن في رواية سفيان تجوزا في قوله لهما ، لأن ظاهره أنه من ولدهما بغير واسطة ، وإنما المراد من أولاد ولدهما المدعو له بالبركة ، وهو عبد الله بن أبي طلحة . قلت : لا نسلم التجوز في رواية سفيان لأنه ما صرح في قوله : قال رجل من الأنصار : فرأيت تسعة أولاد كلهم 
ms4961	 قد قرأوا القرآن ، ولم يقل : رأيت منهما ، أو لهما تسعة أولاد . وقوله صلى الله عليه وسلم : ( يبارك لهما ) لا يستلزم أن يكون التسعة منهما . فإن قلت : قد وقع في رواية عباية : ( سبع بنين ) ، وفي رواية سفيان : ( تسعة أولاد ) ؟ قلت : الظاهر أن المراد بالسبعة من ختم القرآن كله ، وبالتسعة من قرأ معظمه . فإن قلت : ذكر ابن سعد وغيره من أهل العلم بالأنساب أن له من الولد : إسحاق وإسماعيل وعبد الله ويعقوب وعمر والقاسم وعمارة وإبراهيم وعمير وزيد ومحمد ، وأربع من البنات ؟ قلت : قول عباية : رأيت سبعة ، أو تسعة في رواية سفيان ، لا ينافي الزيادة لأنه ما أخبر إلا عمن رآه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : عدم إظهار الحزن عند المصيبة ، وهو فقه الباب ، كما فعلت أم سليم فإنها اختارت الصبر وقهرت نفسها . وفيه : منقبة عظيمة لأم سليم بصبرها ورضائها بقضاء الله تعالى . وفيه : جواز الأخذ بالشدة وترك الرخصة لمن قدر عليها ، وأن ذلك مما ينال به العبد رفيع الدرجات وجزيل الأجر . وفيه : أن المرأة تتزين لزوجها تعرضا للجماع . وفيه : أن من ترك شيئا لله تعالى وآثر ما ندب إليه وحض عليه من جميل الصبر أنه يعوض خيرا مما فاته ، ألا ترى قوله : ( فرأيت تسعة أولاد كلهم قد قرأوا القرآن ) ؟ وفيه : مشروعية المعاريض الموهمة إذا دعت الضرورة إليها ، وشرط جوازها أن لا تبطل حقا لمسلم . وفيه : إجابة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب الصبر عند الصدمة الأولى ) 2(@)(@@) يجوز في : باب ، التنوين ، ويجوز بالإضافة إلى الصبر ، وعلى التقديرين ارتفاع باب على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا باب ، ولفظ الصبر عند إضافة الباب إليه يكون مجرورا بالإضافة ، وعند كون الباب منونا يكون لفظ الصبر مرفوعا على الابتداء وخبره قوله : عند الصدمة الأولى .(@)(@@) وقال عمر رضي الله تعالى عنه نعم العدلان ونعم العلاوة الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ( البقرة : 651 ، 751 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الله تعالى أخبر عن الصابرين 
ms4962	 الذين يقولون عند المصيبة : { إنا لله وإنا إليه راجعون } ( البقرة : 651 ، 751 ) . وأخبر PageV08P099 أنهم هم الذين { عليهم صلوات من ربهم ورحمة } ( البقرة : 751 ) . وأخبر أنهم : { هم المهتدون } ( البقرة : 751 ) . وإنما استحقوا هذه الفضائل الجزيلة بصبرهم المبشر عليه بهذه البشارة ، وهو الصبر عند الصدمة الأولى ، وهو الصبر المحمود الذي يكون عند مفاجأة المصيبة فإنه إذا طالت الأيام عليها وقع السلو وصار الصبر حينئذ طبعا . قوله : ( نعم العدلان ) بكسر العين أي المثلان ، وقال المهلب : العدلان الصلوات والرحمة والعلاوة : { أولئك هم المهتدون } ( البقرة : 751 ) . وقيل : { إنا لله وإنا إليه راجعون } ( البقرة : 651 ) . والعلاوة التي يثاب عليها . وقال ابن التين : قال أبو الحسن : العدل الواحد قول المصاب : { إنا لله وإنا إليه راجعون } ( البقرة : 651 ) . والعدل الثاني الصلوات التي هي عليهن من الله تعالى ، والعلاوة { وأولئك هم المهتدون } ( البقرة : 751 ) . وهو ثناء من الله تعالى عليهم . وقال الداودي : إنما هو مثل ضربه للجزاء ، فالعدلان عدلا البعير أو الدابة ، والعلاوة الغرارة التي توضع في وسط العدلين مملوءة ، يقول : وكما حملت هذه الراحلة وسقاءها فإنها لم يبق موضع يحمل عليه ، فكذلك أعطى هذا الأجر وافرا ، وعلى قول الداودي يكون العدلان والعلاوة . { أولئك عليهم صلوات } ( البقرة : 751 ) . إلى { المهتدون } ( البقرة : 751 ) . وقال ابن قرقول : العدل هنا نصف الحمل على أحد شقي الدابة ، والحمل عدلان ، والعلاوة ما جعل بينهما . وقيل : ما علق على البعير ، ضرب ذلك مثلا بقوله : { صلوات من ربهم ورحمة } ( البقرة : 751 ) . قال : فالصلوات عدل ، والرحمة عدل . { وأولئك هم المهتدون } ( البقرة : 751 ) . العلاوة . وقال الفراء : العدل ، بالفتح : ما عدل الشيء من غير جنسه ، وبالكسر : المثل ، والعلاوة ، بالكسر ، ما علقت على البعير بعد تمام الوقر . نحو السقاء وغيره . قوله : ( نعم ) ، كلمة مدح ، والعدلان فاعله ، ( ونعم العلاوة ) عطف عليه . وقوله : ( الذين ) هو المخصوص بالمدح . وقال الكرماني : والظاهر أن المراد بالعدلين القول وجزاؤه ، أي قوله الكلمتين ونوع الثواب ، وهما متلازمان في أن العدل الأول مركب من كلمتين ، والثاني من النوعين من الثواب ، ومعنى الصلاة من الله المغفرة ، ثم هذا الأثر المعلق وصله الحاكم في ( مستدركه ) من طريق جرير عن منصور عن مجاهد 
ms4963	 عن سعيد بن المسيب عن عمر ، رضي الله تعالى عنه . كما ساقه البخاري ، وزاد { أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } ( البقرة : 751 ) . نعم العدلان . { وأولئك هم المهتدون } ( البقرة : 751 ) . نعم العلاوة . وهكذا أخرجه البيهقي عن الحاكم .(@)(@@) وقوله تعالى : { واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } ( البقرة : 54 ) .(@)(@@) وقوله ، مجرور لأنه عطف على قوله : باب الصبر ، والتقدير : وباب قوله تعالى : { واستعينوا . . . } ( البقرة : 54 ) . الآية ، ويجوز أن يكون مرفوعا عطفا على قوله : ( الصبر عند الصدمة الأولى ) ، على تقدير قطع الإضافة في لفظ : باب ، كما ذكرنا فيه الوجهين ، وجه ذكر هذه الآية الكريمة هنا هو أنه : لما كان المعبر من الصبر هو الصبر عند الصدمة الأولى الذي ذكرنا معناه أتى الصابر بصبر مقرون بالصلاة ، ولهذا ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى ) ، رواه أبو داود ، وروى الطبراني في ( تفسيره ) بإسناد حسن عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : ( أنه نعى إليه أخوه قثم ، وهو في سفر ، فاسترجع ثم تنحى عن الطريق فأناخ فصلى ركعتين أطال فيهما الجلوس ، ثم قام وهو يقول : { واستعينوا بالصبر والصلاة . . . } ( البقرة : 54 ) . الآية . قال المفسرون : معنى الآية : استعينوا على ما يستقبلكم من أنواع البلايا بالصبر والصلاة ، وقيل : في أمر الآخرة ، وقيل : في ترك الرياسة . والصبر الحبس ، لأن الصابر حابس نفسه على ما تكرهه ، وسمى الصوم صبرا لحبس النفس فيه عن الطعام وغيره ، ونهى صلى الله عليه وسلم عن قتل شيء من الدواب صبرا وهو أن يحبس حيا . وقيل : المراد بالصبر في هذه الآية الصوم ، قاله مجاهد . قوله : { وإنها } أي : وإن الصلاة ، ولم يقل : وإنهما ، مع أن المذكور : الصبر والصلاة ، فقيل : لأنه رد الضمير إلى ما هو الأهم والأغلب ، كما في قوله تعالى : { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ( التوبة : 43 ) . رد الضمير إلى الفضة لأنها أعم وأغلب . فإن قلت : ما وجه الاستعانة بالصلاة ؟ قلت : لما كان فيها تلاوة القرآن والدعاء والخضوع لله تعالى كان ذلك معونة على ما تنازع إليه النفس من حب الرياسة والأنفة من الانقياد إلى الطاعة . قوله : { لكبيرة 
ms4964	 } أي : شديدة ثقيلة على الكافرين إلا على الخاشعين ليست بكبيرة ، والخاشع الذي يرى أثر الذل والخضوع عليه ، والخشوع في اللغة : السكون . قال : خشعت الأصوات للرحمن ، وقيل : الخشوع في الصوت والبصر ، والخضوع في البدن . فإن قلت : قد علمت أن العبد منهي عن الهجر وتسخط قضاء الرب في كل حال ، فما وجه خصوص نزول النائبة بالصبر في حال حدوثها ؟ قلت : لأن النفس عند هجوم الحادثة تتحرك على الخشوع ليس في غيرها مثله ، وذلك يضعف على ضبط النفس فيها لكثير من الناس ، بل يصير كل جازع بعد ذلك إلى السلو ونسيان المصيبة والأخذ بقهر الصابر النفس ، PageV08P100 وغلبته هواها عند صدمته يكون إيثارا لأمر الله تعالى على هوى نفسه ، ومنجزا لوعده ، بل السالي عن مصائبه لا يستحق الصبر على الحقيقة لأنه آثر السلو على الجزع واختاره ، وإنما الصبر على الحقيقة من صبر نفسه وحبسها عن شهواتها وقهرها عن الحزن والجزع والبكاء الذي فيه راحة النفس وإطفاء لنار الحزن ، فإذا قابل سورة الحزن وهجومه بالصبر الجميل ، وتحقق أنه لا خروج له عن قضائه وأنه يرجع إليه بعد الموت ، استحق حينئذ جزيل الأجر وعد من الصابرين الذين وعدهم الله بالرحمة والمغفرة .(@)(@@) 2031 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن ثابت . قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصبر عند الصدمة الأولى .(@)(@@) الترجمة هي عين الحديث ، وقد مر الحديث مطولا في : باب زيارة القبور ، أخرجه عن آدم عن شعبة . . إلى آخره ، ولفظه هناك : ( إنما الصبر عند الصدمة الأولى ) ، ومضى الكلام فيه هناك ، وغندر ، بضم الغين المعجمة : لقب محمد بن جعفر ، وقد تكرر ذكره .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم إنا بك لمحزونون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم لم تقع هذه الترجمة ولا التعليق المذكور بعدها في رواية الحموي ، وإنما ذكرا في رواية الباقين .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم تدمع العين ويحزن 
ms4965	 القلب(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المصاب إذا كان محزونا تدمع عينه ، فكان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أخذ من بعض معنى الحديث الذي رواه الذي يأتي عقيب هذا الباب ، ولفظه : ( إن الله لا يعذب بدمع العين ولا يحزن القلب ) ، وذلك لأن عدم تعذيب الله بدمع العين وحزن القلب يستلزم أنهما إذا وجدا لا يعذب بهما ، وباللفظ المذكور روى مسلم من حديث أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ولد لي الليلة غلام فسميته إبراهيم . . ) الحديث ، وفيه : ( فقال ، صلى الله عليه وسلم : تدمع العين ويحزن القلب ) ، ووقع كذلك في حديث رواه ابن ماجه عن أسماء بنت يزيد ، قالت : ( لما توفي ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث ، وفيه : ( تدمع العين ويحزن القلب ) . وكذا وقع في حديث رواه ابن حبان عن أبي هريرة ، قال : ( توفي ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث ، وفيه : ( تدمع العين ويحزن القلب ) . وكذا وقع في حديث رواه ابن حبان عن ( أبي هريرة ، قال : توفي ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث ، وفيه : ( ( القلب يحزن والعين تدمع ) . ووقع أيضا في حديث رواه الطبراني ( عن أبي أمامة ، قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي إبراهيم . . ) الحديث ، وفيه : ( يحزن القلب وتدمع العين ولا نقول ما يسخط الرب وإنا على إبراهيم لمحزونون ) . وأخرج الطبراني أيضا : ( عن السائب بن يزيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما هلك ابنه طاهر . . . ) الحديث ، وفيه : ( إن العين تذرف ، وإن الدمع يغلب ، وإن القلب يحزن ولا نعصى الله عز وجل ) .(@)(@@) 3031 حدثنا الحسن بن عبد العزيز قال حدثنا يحيى بن حسان قال حدثنا قريش هو ابن حيان عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . قال دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سيف القين وكان ظئرا لإبراهيم عليه السلام فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله وشمه ثم دخلنا عليه 
ms4966	 بعد ذالك وإبراهيم يجود بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان فقال له عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه وأنت يا رسول الله فقال يا ابن عوف إنها رحمة ثم أتبعها بأخرى فقال صلى الله عليه وسلم إن العين تدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضى ربنا وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون . PageV08P101(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحسن بن عبد العزيز ابن الوزير الجروي ، بفتح الجيم وسكون الراء : الجذامي ، مات بالعراق سنة سبع وخمسين ومائتين . الثاني : يحيى بن حسان ، منصرفا وغير منصرف ، أبو زكرياء الإمام الرئيس . الثالث : قريش ، بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة . ابن حيان من الحياة أبو بكر العجلي ، بكسر العين . الرابع : ثابت بن أسلم البناني . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه جروي وهي قرية من قرى تنيس ، ويقال له التنيسي أيضا ، وهو من طبقة البخاري ، ومات بعده بسنة وليس عنده سوى هذا الحديث ، وحديثين آخرين في التفسير ، وشيخه هذا من أفراده ويحيى بن حسان أيضا تنيسي ، أدركه البخاري ولم يلقه لأنه مات قبل أن يدخل مصر ، وقريش وثابت بصريان .(@)(@@) والبخاري تفرد به بهذا السند .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على أبي سيف القين ) سيف ، بفتح السين ، و : القين ، بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون . وهو صفة له واسمه : البراء بن أوس الأنصاري ، والقين : الحداد ، قال ابن سيده : قيل : كل صانع قين ، والجمع : أقيان وقيون ، ويقال : قان يقين قيانة ، صار قينا . وقان الحديدة عملها ، وقان الإناء يقينه قينا : أصلحه ، والمقين المزين . وفي ( الطبقات الكبير ) لمحمد بن سعد عن محمد بن عمر : ولد إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة ، وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة : لما ولد تنافست فيه نساء الأنصار أيتهن 
ms4967	 ترضعه ، فدفعه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى أم بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن تميم بن عدي بن النجار ، وزوجها البراء بن أوس بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن عدي بن النجار ، فكانت ترضعه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيه في بني النجار . وقال القاضي عياض : إسم أم بردة : خولة بنت المنذر ، زوجة أبي سيف البراء بن أوس . قوله : ( وكان ظئرا لإبراهيم ) ، أي : كان أبو سيف البراء ظئرا لإبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، الظئر : زوج المرضعة ، وتسمى المرضعة أيضا ظئرا ، قاله ابن قرقول . وقال ابن الجوزي : الظئر المرضعة ، ولما كان زوجها تكفله سمي ظئرا ، وأصله عطف على الناقة على غير ولدها ترضعه ، والاسم : الظأر . وفي ( الجامع ) : ظئرت الناقة فهي مظئورة ، وظأرت فلانة إذا أخذت ولدا غير ولدها لترضعه ، وأظأرت أنا ولدي ظئرا إذا اتخذته له . وفي ( المحكم ) : الظئر العاطفة على ولد غيرها ، المرضعة من الناس والإبل الذكر والانثى في ذلك سواء ، والجمع : أظؤر وأظآر وظئور وظئورة وظؤار ، الأخير من الجمع العزيز ، وظئورة . وهو عند سيبويه : اسم للجمع ، وقيل : الجمع من الإبل ظؤار ، ومن النساء ظئورة . وفي ( الصحاح ) : والجمع ظآر على وزن فعال بالضم ، وقال الأزهري : لا يجمع على فعلة إلا ثلاثة أحرف : ظئر وظئورة ، وصاحب وصحبة ، وفاره وفرهة . قوله : ( لإبراهيم ) أي : ابن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولفظه عند مسلم في أوله : ( ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم ، ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة يقال له أبو سيف ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاتبعته ، فانتهى إلى أبي سيف وهو ينفخ بكيره وقد امتلأ البيت دخانا ، فتسرعت المشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت : يا أبا سيف أمسك ، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وقوله : ( وإبراهيم يجود بنفسه ) أي : يخرجها ويدفعها كما يجود الإنسان بإخراج ماله ، وفي بعض طرقه : يكيد بنفسه . قال صاحب 
ms4968	 ( العين ) : أي : يسوق بها ، من كاد يكيد أي : قارب الموت . قوله : ( تذرفان ) ، بذال معجمة وفاء : من ذرفت العين تذرف ، بالكسر : إذا جرى دمعها . قوله : ( فقال له ) أي : لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وأنت يا رسول الله ؟ ) معطوف على محذوف تقديره ، الناس لا يصبرون عند المصائب وأنت يا رسول الله تفعل كفعلهم ، كأنه تعجب واستغرب ذلك منه لمقاومته المصيبة ، ولعهده أنه يحث على الصبر وينهى عن الجزع . قوله : ( فقال : يا ابن عوف ) ، هذا جواب من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف ، فقال : يا ابن عوف إنها رحمة أي : إن الحالة التي شاهدتها مني هي رقة وشفقة على الولد ، وليست بجزع كما توهمت أنت ، ووقع في حديث عبد الرحمن ابن عوف نفسه ، ( فقلت : يا رسول الله تبكي ؟ أو لم تنه عن البكاء ؟ ) وزاد فيه : ( إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان ، وصوت عند مصيبة وخمش وجه وشق جيوب ورنة شيطان ، وإنما هذا رحمة ، ومن لا يرحم PageV08P102 لا يرحم ) . وفي رواية محمود بن لبيد : ( فقال : إنما أنا بشر ) ، وفي رواية عبد الرزاق من مرسل مكحول ( إنما أنهى الناس عن النياحة أن يندب الرجل بما ليس فيه ) . قوله : ( ثم أتبعها بأخرى ) أي : ثم أتبع الدمعة الأولى بالأخرى ، ويجوز أن يقال : ثم أتبع الكلمة المذكورة ، وهي : إنها رحمة ، بكلمة أخرى ، وهي : ( إن العين تدمع والقلب يحزن . . ) إلى آخره ، فكأن هذه الكلمة الأخرى صارت مفسرة للكلمة الأولى . قوله : ( وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون ) ، وقد مر أن في حديث أبي أمامة : ( وإنا على إبراهيم لمحزونون ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ذكر إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم وموته ومجموع أولاد النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية : القاسم وبه كان يكنى ، والطاهر والطيب ، ويقال أن الطاهر هو الطيب ، وإبراهيم وزينب زوجة ابن أبي العاص ، ورقية وأم كلثوم زوجا عثمان ، وفاطمة زوجة علي بن أبي طالب ، وجميع أولاده من خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، إلا إبراهيم 
ms4969	 فإنه من مارية القبطية ، وقال الزهري : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لو عاش إبراهيم لوضعت الجزية على كل قبطي ) ، وعن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في إبراهيم : ( لو عاش ما رق له خال ) ، واتفقوا على أن مولده كان في ذي الحجة سنة ثمان ، واختلفوا في وقت وفاته ، فالواقدي جزم بأنه مات يوم الثلاثاء لعشر ليال خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر ، وقال ابن حزم : مات قبل النبي صلى الله عليه وسلم بثلاثة ، وقيل : بلغ ستة عشر شهرا وثمانية أيام ، وقيل : سبعة عشر شهرا ، وقيل : سنة وعشرة أشهر وستة أيام ، وفي ( سنن أبي داود ) : توفي وله سبعون يوما . وعن محمود بن لبيد : توفي وله ثمانية عشر شهرا . وفي ( صحيح مسلم ) : قال عمرو : فلما توفي إبراهيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن إبراهيم ابني وإنه مات في الثدي وإن له لظئرين يكملان إرضاعه في الجنة ) . وعند ابن سعد بسند صحيح عن البراء بن عازب يرفعه : ( أما أن له مرضعا في الجنة ) . وفي رواية جابر عن عامر عن البراء : ( إنه صديق شهيد ) ، وعن محمد ابن عمر بن علي بن أبي طالب : أول من دفن بالبقيع ابن مظعون ، ثم اتبعه إبراهيم ، وعن رجل من آل علي بن أبي طالب : لما دفن إبراهيم قال النبي صلى الله عليه وسلم : هل من أحد يأتي بقربة ؟ فأتى رجل من الأنصار بقربة ماء ، فقال : رشها على قبر إبراهيم .(@)(@@) واختلف في الصلاة عليه ، فصححه ابن حزم ، وقال أحمد : منكر جدا . وقال السدي : سألت أنسا : أصلى النبي صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم ؟ قال : لا أدري ، وروى عطاء عن ابن عجلان عن أنس أنه كبر عليه أربعا ، وهو أفقه ، أعني : عطاء . وعن جعفر بن محمد عن أبيه أنه : ما صلى ، وهي مرسلة ، فيجوز أن يكون اشتغل بالكسوف عن الصلاة . وحكى الحافظ أبو العباس العراقي السبتي : أن معناه : لم يصل عليه بنفسه ، وصلى عليه غيره . وقيل : لأنه لا يصلي على نبي 
ms4970	 ، وقد جاء عنه ، صلى الله عليه وسلم ، أنه لو عاش كان نبيا . وقال أبو العباس : كل هذه ضعيفة ، والصلاة عليه أثبت .(@)(@@) وفيه : جواز تقبيل من قارب الموت وذلك قبل الوداع والتشفي منه . وفيه : جواز البكاء المجرد والحزن ، وقد مر هذا فيما مضى . فإن قلت : روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا محمد بن بشر حدثنا محمد بن عمر وحدثني أبي عن علقمة ( عن عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا تدمع عينه على أحد ، قال علقمة : أي أمه ! كيف كان يصنع ؟ قالت : كان إذا وجد فإنما هو أخذ بلحيته ) . قلت : يحتمل أن عائشة ما شاهدت ما شاهده غيرها ، أو يكون مرادها : لا تدمع عينه بفيض .(@)(@@) رواه موسى عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى الحديث موسى بن إسماعيل التبوذكي المنقري عن سليمان بن المغيرة ، بضم الميم وكسر الغين المعجمة : عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ووصله البيهقي في ( الدلائل ) من طريق تمتام الحافظ عنه ، و : تمتام ، بتائين مثناتين من فوق : لقب محمد بن غالب البغدادي .(@)(@@) وأخرجه مسلم : حدثنا شيبان بن فروخ وهدبة بن خالد ، كلاهما عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس فذكره .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب البكاء عند المريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان البكاء عند المريض ، وفي بعض النسخ : البكاء على المريض ، ولفظ : باب ، ساقط في رواية أبي ذر . PageV08P103(@)(@@) 62 - ( حدثنا أصبغ عن ابن وهب قال أخبرني عمرو عن سعيد بن الحارث الأنصاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما . قال اشتكى سعد بن عبادة شكوى له فأتاه النبي & يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم فلما دخل عليه فوجده في غاشية أهله فقال قد قضى قالوا لا يا رسول الله فبكى النبي & فلما رأى القوم بكاء النبي & بكوا فقال ألا تسمعون إن الله لا يعذب بدمع العين 
ms4971	 ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه أو برحم وإن الميت يعذب ببكاء أهله عليه وكان عمر رضي الله عنه يضرب فيه بالعصا ويرمي بالحجارة ويحثي بالتراب ) | مطابقته للترجمة في بكائه & عند سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول أصبغ بن الفرج أبو عبد الله مات يوم الأحد لأربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين ومائتين . الثاني عبد الله بن وهب . الثالث عمرو بن الحارث . الرابع سعد بن الحارث الأنصاري قاضي المدينة . الخامس عبد الله بن عمر * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضع والإخبار بصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في ثلاث مواضع وفيه القول في موضعين وفيه أن شيخه من أفراده وهو وابن وهب وعمرو بن الحارث مصريون وسعيد بن الحارث مدني والحديث أخرجه مسلم عن يونس بن عبد الأعلى وعمرو بن سواد كلاهما عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن الحارث به . | ( ذكر معناه ) قوله ' اشتكى ' أي ضعف قاله بعضهم وليس كذلك لأنه على هذا التفسير لا يلائمه قوله ' شكوى ' لأن معنى الشكوى المرض والتفسير الصحيح أن اشتكي من الشكاية وشكوى بلا تنوين لأنه مثل حبلى أي اشتكى سعد عن مزاجه لمرض له قوله ' يعوده ' جملة حالية قوله ' في غاشية أهله ' بالغين والشين المعجمتين وقال الخطابي هذا يحتمل وجهين أن يراد به القوم الحضور عنده الذين هم غاشيته أي يغشونه للخدمة وأن يراد يتغشاه من كرب الوجع الذي به ( قلت ) لفظ أهله يأبى المعنى الثاني فلا يتأتى هذا على رواية العامة بإسقاط أهله ويروى في غشيته قال الكرماني أي في إغمائه وقال التوريشتي في شرح المصابيح الغاشية الداهية من شر أو مرض أو مكروه والمراد به ههنا ما كان يتغشاه من كرب الوجع الذي فيه لا الموت لأنه بريء من ذلك المرض وعاش بعده زمانا قوله ' فقال ' أي رسول الله & قوله ' قد قضى ' فيه معنى الاستفهام أي أقد خرج من الدنيا ظن أنه قد مات 
ms4972	 فسأل عن ذلك قوله ' ألا تسمعون ' لا يقتضي مفعولا لأنه جعل كالفعل اللازم أي ألا تجدون السماع قوله ' إن الله ' بكسر الهمزة لأنه ابتداء كلام هكذا قاله الكرماني واعتمد عليه بعضهم حتى نقله عنه من غير أن ينسب إليه ولكني أقول ما المانع أن يكون أن الفتح في محل المفعول لتسمعون وهو الملائم لمعنى الكلام قوله ' ولكن يعذب بهذا ' يعني إذا قالوا سوأ من القول وهجرا قوله ' أو يرحم الله ' قال ابن بطال يحتمل معنيين أو يرحم إن لم ينفذ الوعيد فيه أو يرحم من قال خيرا أو استسلم لقضاء الله تعالى وقال الكرماني إن صحت الرواية بالنصب أو بمعنى إلى أنه يعني يعذب إلى أن يرحمه الله لأن المؤمن لا بد أن يدخل الجنة آخرا قوله ' وكان عمر ' عطف على لفظ اشتكى فيكون موصولا بالإسناد المذكور إلى ابن عمر رضي الله عنه إنما كان عمر رضي الله عنه يضرب بعد الموت لقوله & ' فإذا وجب فلا تبكين باكية ' في حديث الموطأ عن جابر بن عتيك وكان عمر يضربهن أدبا لهن لأنه كان الإمام قاله الداودي وقال غيره إنما كان يضرب في بكاء مخصوص وقبل الموت وبعده سواء وذلك إذا نحن ونحوه قوله ' ويحثي بالتراب ' كان يتأسى بقوله & في نساء جعفر ' أحث في أفواههن التراب ' * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه استحباب عيادة الفاضل المفضول واستحباب عيادة المريض . وفيه النهي عن المنكر وبيان الوعيد عليه . وفيه جواز البكاء عند المريض والترجمة معقودة لذلك . وفيه جواز اتباع القوم للباكي في بكائه . وفيه أن الميت يعذب ببكاء أهله وقد مر الكلام فيه مستوفي * - PageV08P104(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى عن النوح والبكاء والزجر عن ذالك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ينهى . . . إلى آخره ، وكلمة : ما ، مصدرية أي : باب النهي ، وكلمة : من ، بيانية والفرق بين البكاء والنوح أن البكاء إذا كان بالمد يكون بمعنى النوح ، وإذا كان مقصورا يكون بمعنى الحزن ، والزجر : الردع .(@)(@@) 5031 حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا يحيى 
ms4973	 بن سعيد . قال أخبرتني عمرة قالت سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها تقول لما جاء قتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة جلس النبي صلى الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن وأنا أطلع من شق الباب فأتاه رجل فقال يا رسول الله إن نساء جعفر وذكر بكاءهن فأمره بأن ينهاهن فذهب الرجل ثم أتى فقال قد نهيتهن وذكر أنهن لم يطعنه فأمره الثانية أن ينهاهن فذهب ثم أتى فقال والله لقد غلبنني أو غلبننا الشك من محمد بن حوشب فزعمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فاحث في أفواههن من التراب فقلت أرغم الله أنفك فوالله ما أنت بفاعل وما تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم من العناء .(@)(@@) ( أنظر الحديث 9921 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمره بأن ينهاهن ) . وفي قوله : ( فاحث في أفواههن من التراب ) فإن فيه زجرا عن ذلك ، وقد مر الحديث قبل هذا الباب بأربعة أبواب في : باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن .(@)(@@) وأخرجه هناك : عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه مستقصى . وحوشب ، بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وفي آخره باء موحدة على وزن جعفر ، ومحمد هذا طائفي ، نزل الكوفة . قال بعضهم : ذكر الأصيلي أنه لم يرو عنه غير البخاري ، وليس كذلك ، بل روى عنه أيضا محمد بن مسلم بن واره كما ذكره المزي في ( التهذيب ) قلت : مراد الأصيلي أنه لم يرو عنه غيره من أصحاب الكتب الستة . قوله : ( أي رسول الله ) يعني : يا رسول الله . قوله : ( إن نساء جعفر ) ، خبر : إن ، محذوف يدل عليه قوله : ( فذكر بكاءهن ) . قوله : ( الشك من محمد بن حوشب ) ، من كلام البخاري ونسبه هنا إلى جده . قوله : ( ما أنت بفاعل ) أي : لما أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم من النهي الواجب . قوله : ( من العناء ) أي : من جهة العناء وهو التعب أو خاليا منه .(@)(@@) 6031 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا 
ms4974	 أيوب عن محمد عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم عند البيعة أن لا ننوح فما وفت منا امرأة غير خمس نسوة أم سليم وأم العلاء وابنة أبي سبرة امرأة معاذ وامرأتين أو ابنة أبي سبرة وامرأة معاذ وامرأة أخرى .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم أن لا ننوح ) ، والنوح لو لم يكن منهيا عنه لما أخذ صلى الله عليه وسلم عليهن في البيعة ترك النوح ، وعبد الله بن عبد الوهاب هو الحجبي ، وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين ، وأم عطية اسمها نسيبة ، والكل تقدموا وكلهم بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن أبي الربيع الزهراني عن حماد عن أيوب به . وأخرجه النسائي في البيعة عن الحسن بن أحمد .(@)(@@) قوله : ( عند البيعة ) ، بفتح الباء وهي المعاهدة لما بايعهن على الإسلام . قوله : ( أن لا ننوح ) أي : بأن لا ننوح ، و : أن ، مصدرية . قوله : ( فما وفت ) أي : بترك النوح . قوله : ( أم سليم ) ، بضم السين : هي ابنة ملحان والدة أنس ، رضي الله تعالى عنه ، واسمها : سهلة ، على اختلاف فيه . قوله : ( وأم العلاء ) ، بالمد ، الأنصارية تقدم ذكرها في الباب الثالث من أول الجنائز . قوله : ( وابنة أبي سبرة ) بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة ، وهي امرأة معاذ بن جبل PageV08P105 رضي الله تعالى عنه وقال الذهبي في : باب زوجة فلان : زوجة معاذ ، قالت أم عطية : أخذ علينا في البيعة أن لا ننوح ، فما وفت منا غير خمس ، فسمت هذه . قوله : ( وامرأتان ) ، ويروى : ( وامرأتين ) ، وذلك بحسب المعطوف عليه ، وهو أن قوله : ( أم سليم ) يجوز فيه الوجهان : أنه خبر مبتدأ الرفع على محذوف تقديره : أحدها أم سليم ، والآخر الجر على أنه بدل من خمس نسوة ، وكذلك الوجهان في أم العلاء وابنة أبي سبرة . وقوله : ( وامرأتين ) تكملة الخمس النسوة ، وهي : أم سليم وأم العلاء وابنة أبي سبرة وامرأتان . قوله : ( أو ابنة أبي سبرة . . . ) إلى آخره ، شك من الراوي ، فعلى القول الأول تكون بنت 
ms4975	 أبي سبرة امرأة معاذ بن جبل ، وعلى القول الثاني تكون غيرها ، لأنه عطف على ابنة أبي سبرة ، بقوله : ( وامرأة معاذ ) ، وعلى هذا الخمس هي : أم سليم وأم العلاء وابنة أبي سبرة وامرأة معاذ وامرأة أخرى . ولقد خلط بعضهم في هذا المكان بالنقل من مواضع كثيرة غير الصحاح وتكلم بالتخمين والحسبان ، والصحيح ما في الصحيح والله أعلم ، وقال النووي قولها : ( فما وفت منا امرأة ) إلا خمس ، معناه : لم يف ممن بايع مع أم عطية في الوقت الذي بايعت فيه من النسوة ، لا أنه لم يترك النياحة من المسلمات غير خمس .(@)(@@) وقال : فيه : تحريم النوح وعظم قبحه والاهتمام بإنكاره والزجر عنه لأنه مهيج للحزن ودافع للصبر . وفيه : مخالفة للتسليم للقضاء والإذعان لأمر الله تعالى .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب القيام للجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان القيام للجنازة إذا مرت به ولم يكن معها ، وإنما لم يشر إلى الحكم لأن فيه اختلافا على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 7031 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن سالم عن أبيه عن عامر بن أبي ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا حتى تخلفكم . قال سفيان قال الزهري قال أخبرني سالم عن أبيه . قال أخبرنا عامر بن ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم زاد الحميدي حتى تخلفكم أو توضع .(@)(@@) ( الحديث 7031 طرفه في : 8031 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان ابن عيينة . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب . الخامس : أبوه عبد الله بن عمر . السادس : عامر بن ربيعة ، بفتح الراء وكسر الباء الموحدة : صاحب الهجرتين ، مر في كتاب تقصير الصلاة . السابع : الحميدي ، بضم الحاء وفتح الميم : واسمه عبد الله بن الزبير القرشي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . والإخبار بصيغة الجمع في موضع . وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة 
ms4976	 مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن سفيان والحميدي مكيان والزهري وسالم مدنيان . وفيه : أن الحميدي أيضا من أفراده . وفيه : رواية تابعي عن تابعي ورواية صحابي عن صحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن ابن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وابن نمير ، جميعهم عن سفيان إلى آخره ، وعن قتيبة وعن محمد بن رمح ، كلاهما عن ليث وعن حرملة بن يحيى عن ابن وهب وعن أبي كامل الجحدري عن حماد بن زيد وعن يعقوب بن إبراهيم عن ابن علية وعن أبي موسى عن ابن أبي عدي وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق . وأخرجه أبو داود عن مسدد عن سفيان . وأخرجه الترمذي عن قتيبة عن الليث عن نافع عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة وعن قتيبة عن الليث عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عامر بن ربيعة . وأخرجه النسائي عن قتيبة عن الليث عن نافع عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمج عن الليث بن سعد عن نافع إلى آخره . وأخرجه الطحاوي أيضا من خمس طرق صحاح .(@)(@@) PageV08P106 ذكر معناه : قوله : ( حتى تخلفكم ) بضم التاء وتشديد اللام أي : تتجاوزكم وتجعلكم خلفها ، وليس المراد التخصيص بكون الجنازة تتقدم ، بل المراد مفارقتها سواء تخلف القائم لها وراءها أو خلفها القائم وراءه وتقدم ، وهو من قولك : خلفت فلانا ورائي فتخلف عني أي : تأخر ، وهو بتشديد اللام . وأما خلفت بتخفيف اللام فمعناه : صرت خليفة عنه ، تقول : خلفت الرجل في أهله إذا أقمت بعده فيهم وقمت عنه بما كان يفعله ، وخلف الله لك بخير وأخلف عليك خيرا أي : أبدلك بما ذهب منك وعوضك عنه ، والخلف ، بتحريك اللام والسكون : كل من يجيء بعد من مضى ، إلا أن بالتحريك في الخير ، وبالتسكين في الشر . يقال : خلف صدق وخلف سوء . قال الله تعالى : { فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة } ( مريم : 95 ) . ثم إسناد التخليف إلى الجنازة على سبيل 
ms4977	 المجاز لأن المراد حاملها : قوله : ( زاد الحميدي ) ، يعني : عن سفيان بهذا الإسناد ، وقد رواه الحميدي موصولا في ( مسنده ) . قوله : ( أو توضع ) ، هذا روي بألفاظ مختلفة . ففي رواية البخاري : ( حتى تخلفكم أو توضع ) أي : أو توضع الجنازة من أعناق الرجال على الأرض ، وفي رواية النسائي : ( حتى تخلفه أو توضع ) ، وفي رواية للبخاري : ( حتى تخلفكم ) ، فقط وفي رواية الطحاوي : ( حتى توضع أو تخلفكم ) ، وقال عياض : وفي لفظ : ( حتى تخلف أو توضع ) . ثم هل المراد بالوضع الوضع على الأرض أو وضعها في اللحد ؟ اختلفت فيه الروايات ، فقال أبو داود في ( سننه ) عقيب حديث أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع ) . روى هذا الحديث الثوري عن سهل عن أبيه عن أبي هريرة ، قال فيه : ( حتى توضع بالأرض ) . ورواه أبو معاوية عن سهيل ، قال : ( حتى توضع في اللحد ) . قال أبو داود : وسفيان أحفظ من أبي معاوية .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : احتج بهذا الحديث وأمثاله من حديث عثمان . أخرجه الطحاوي من حديث أبان بن عثمان أنه : مرت به جنازة فقام لها ، وقال : إن عثمان مرت به جنازة فقام لها : وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام لها . ورواه أحمد والبزار أيضا . ومن حديث أبي سعيد المذكور آنفا ، ومن حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا صلى أحدكم على جنازة ولم يمش معها فليقم حتى تغيب عنه ، فإن مشى معها فلا يقعد حتى توضع ) . أخرجه الطحاوي ، وروى ابن ماجه من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : ( مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فقام ، وقال : قوموا فإن للموت فزعا ) . ومن حديث يزيد بن ثابت : ( أنهم كانوا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلعت جنازة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام من معه ، فلم يزالوا قياما حتى بعدت ) . رواه النسائي . ومن حديث عبد الله بن سخبرة : ( أن أبا موسى 
ms4978	 أخبرهم أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا مرت به جنازة قام حتى تجاوزه ) ، رواه ابن أبي شيبة . وقوم على أن الجنازة إذا مرت بأحد يقوم لها وهم : المسور ابن مخرمة وقتادة ومحمد بن سيرين والشعبي والنخعي وإسحاق بن إبراهيم وعمرو بن ميمون . وقال أبو عمر في ( التمهيد ) : جاءت آثار صحاح ثابتة توجب القيام للجنازة ، وقال بها جماعة من السلف والخلف ، ورأوها غير منسوخة ، وقالوا : لا يجلس من اتبع الجنازة حتى توضع عن أعناق الرجال ، منهم إسحاق والحسن بن علي وأبو هريرة وابن عمر وابن الزبير وأبو سعيد الخدري وأبو موسى الأشعري ، وذهب إلى ذلك الأوزاعي وأحمد وإسحاق ، وبه قال محمد بن الحسن .(@)(@@) وقال الطحاوي : وخالفهم في ذلك آخرون فقالوا : ليس على من مرت به جنازة أن يقوم لها ، ولمن تبعها أن يجلس وإن لم توضع . قلت : أراد بالآخرين عروة ابن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة والأسود ونافع وابن جبير وأبا حنيفة ومالكا والشافعي وأبا يوسف ومحمدا ، وهو قول عطاء بن أبي رباح ومجاهد وأبي إسحاق ، . ويروى ذلك عن علي بن أبي طالب وابنه الحسن وابن عباس وأبي هريرة ، قاله الحازمي ، وقال عياض : ومنهم من ذهب إلى التوسعة والتخيير وليس بشيء ، وهو قول أحمد وإسحاق وابن حبيب وابن الماجشون من المالكية .(@)(@@) وذهبوا إلى أن الأمر بالقيام منسوخ ، وتمسكوا في ذلك بأحاديث منها : ما أخرجه مسلم في ( صحيحه ) : عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقوم في الجنازة ثم جلس بعد ) ، وعند ابن حبان في ( صحيحه ) ( كان يأمرنا بالقيام في الجنائز ثم جلس بعد ذلك وأمر بالجلوس ) . قال الحازمي : قال أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن : حدثنا أبو بكر الطبري حدثنا يحيى بن محمد البصري حدثنا أبو حذيفة عن سفيان عن ليث عن مجاهد عن أبي معمر قال : مرت بنا جنازة فقمت ، فقال علي : من أفتاك هذا ؟ قلت : أبو موسى الأشعري ، فقال علي : ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة PageV08P107 فلما 
ms4979	 نسخ ذلك ونهى عنه ) .(@)(@@) ثم اختلفوا في الأمر المذكور في الحديث ، فقيل : للوجوب ، وإن القيام للجنازة إذا مرت واجب وقيل للندب والاستحباب ، وإليه ذهب ابن حزم . وقيل : كان واجبا ثم نسخ على ما ذكرنا ، واختار النووي على أنه للاستحباب ، وإليه ذهب المتولي من الشافعية . وقال النووي : والحديث ليس بمنسوخ ولا تصح دعوى النسخ في مثل هذا ، لأن النسخ إنما يكون إذا تعذر الجمع بين الأحاديث ولم يتعذر . قلت : ورد التصريح بالنسخ في حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، المذكور ، وتكلم الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، على حديث عامر بن ربيعة باحتمالات حكاه عنه البيهقي والحازمي ، فقال : وهذا لا يعدو أن يكون منسوخا . وأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قام لها لعلة ، وقد رواها بعض المحدثين أنها كانت جنازة يهودي ، فقام لها كراهة أن تطوله . قال : وأيهما كان فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم تركه بعد فعله ، قال : والحجة في ذلك في الآخرة من أمره إن كان الأول واجبا فالآخر من أمره ناسخ ، وإن كان الأول استحبابا فالآخر من أمره هو الاستحباب ، وإن كان مباحا فلا بأس بالقيام والقعود . قال : والقعود أحب إلي لأنه الآخر من فعله ، ثم الأمر بالقيام للجنازة في حديث الباب وغيره عام في جنازة المسلم وغيره من أهل الكتاب ، وقد ورد في حديث أبي موسى الأشعري التصريح بذلك فيما رواه عبد الله بن أحمد في ( زياداته على المسند ) والطحاوي من رواية ليث عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا مرت بكم جنازة فإن كان مسلما أو يهوديا أو نصرانيا فقوموا لها ، فإنه ليس يقوم لها ولكن يقوم لمن معها من الملائكة ) . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : في حديث أبي موسى هذا التخصيص بجنازة المسلم وأهل الكتاب ، والعلة المذكورة فيه تقتضي عدم تخصيصه بهم ، بل بجميع بني آدم ، وإن كانوا كفارا غير أهل كتاب ، لأن الملائكة مع كل نفس .(@)(@@) واختلفت الأحاديث في تعليل القيام بجنازة 
ms4980	 اليهودي أو اليهودية ، ففي حديث جابر : التعليل ، بقوله : ( إن الموت فزع ) ، وحديث جابر أخرجه البخاري على ما يأتي ، وأخرجه مسلم والنسائي أيضا . وفي حديث سهل بن حنيف وقيس التعليل بكونها نفسا ، وحديثهما أخرجه البخاري ومسلم والنسائي على ما يأتي . وفي حديث أنس : ( إنما قمنا للملائكة ) ، أخرجه النسائي من رواية حماد بن سلمة عن قتادة ( عن أنس : أن جنازة مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقام ، فقيل : إنها جنازة يهودي . . . فقال : إنما قمنا للملائكة ) ، ورجاله رجال الصحيح . وفي حديث عبد الله بن عمرو : ( إنما يقومون إعظاما للذي يقبض الأرواح ) أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) من رواية ربيعة بن سيف المغافري عن أبي عبد الرحمن الجبلي ( عن عبد الله ابن عمرو ، قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، تمر بنا جنازة الكافر أفنقوم لها ؟ قال : نعم ، فقوموا لها فإنكم لستم تقومون لها ، إنما تقومون إعظاما للذي يقبض الأرواح ) . وفي حديث الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، أنه كره أن تعلو رأسه ، أخرجه النسائي ( فقال الحسن : مر بجنازة يهودي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على طريقها جالسا ، فكره أن تعلو رأسه جنازة يهودي فقام ) . وفي حديث رواه الطحاوي بإسناده عن الحسن وابن عباس ، أو عن أحدهما . ( أن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة يهودي فقام ) وقال : آذاني ( نتنها ) ويروي آذاني ( ريحها ) .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب متى يقعد إذا قام للجنازة ) 2(@)(@@) .(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه متى يقعد الرجل إذا قام لجنازة مرت به وليس في رواية المستملي ذكر هذا الباب ولا الترجمة وثبتت الترجمة دون ذكر الباب في رواية غيره .(@)(@@) حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأى أحدكم جنازة فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حتى يخلفها أو تخلفه أو توضع من قبل أن تخلفه .(@)(@@) مطابقته للترجمة على تقدير وجودها 
ms4981	 تأخذ من قوله ( أو توضع ) فإنها إذا وضعت يقعد وهذا زمان القعود وعلى تقدير عدم الترجمة يكون الحديث داخلا في حكم الباب السابق ، لأن المذكور فيهما عن عامر بن ربيعة . قوله : ( حتى يخلفها PageV08P108 أو تخلفه ) شك من أحد الرواة ، أي : حتى يخلف الرجل الجنازة أو تخلف الجنازة الرجل ، وقد رواه النسائي عن قتيبة ومسلم عنه وعن محمد بن رمح ، كلاهما عن الليث فقالا : ( حتى تخلفه ) من غير شك . قوله : ( أو توضع ) كلمة : أو ، هنا للتنويع لا للشك أي : توضع الجنازة على الأرض من أعناق الرجال .(@)(@@) 0131 حدثنا مسلم يعني ابن إبراهيم قال حدثنا هشام قال حدثنا يحيى عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتى توضع .(@)(@@) ( أنظر الحديث 9031 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلا يقعد حتى توضع ) ، فإنه يدل على أن زمن القعود لمن مرت به جنازة حين وضعها على الأرض إذا تبعها ، وأما إذا يتبعها فإنه يقوم إلى أن تغيب عنه الجنازة لما روى أحمد في ( مسنده ) من طريق سعيد ابن مرجانة عن أبي هريرة مرفوعا : ( من صلى على جنازة ولم يمش معها ، فليقم حتى تغيب عنه ، وإن مشى معها فلا يقعد حتى توضع ) . وشيخ البخاري هو مسلم بن إبراهيم ، وهشام هو الدستوائي ، ويحيى هو ابن أبي كثير ، والكل قد ذكروا غير مرة . قوله : ( فقوموا ) أمر بالقيام ، ولا يؤمر بالقيام إلا للقاعد ، فإن كان راكبا يقف لأن الوقوف في حقه كالقيام في حق القاعد .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب من تبع جنازة فلا يقعد حتى توضع عن مناكب الرجال فان قعد أمر بالقيام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من اتبع جنازة ، والحكم هو أن لا يقعد حتى توضع الجنازة عن مناكب الرجال ، وقد ذكرنا الخلاف في المراد بالوضع : هل هو وضعها على الأرض أو في اللحد ؟ فكأن البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، أشار بهذه الترجمة إلى أنه اختار رواية من روى حتى توضع في الأرض 
ms4982	 . قوله : ( أمر ) ، على صيغة المجهول ، معناه : أن الذي مرت به جنازة إن كان قائما ثم قعد فإنه يؤمر بالقيام إلى أن توضع ، وقد مر الكلام في الأمر بالقيام : هل كل واجبا أو سنة أو مستحبا ؟(@)(@@) 9031 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه . قال كنا في جنازة فأخذ أبو هريرة رضي الله تعالى عنه بيد مروان فجلسا قبل أن توضع فجاء أبو سعيد رضي الله تعالى عنه فأخذ بيد مروان فقال قم فوالله لقد علم هاذا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا عن ذالك فقال أبو هريرة صدق .(@)(@@) ( الحدث 9031 طرفه في : 0131 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أبا سعيد أمر بالقيام للجنازة بعد أن جلس هو وأبو هريرة فإن قلت : سلمنا أنه أمر مروان بالقيام ، ولكن قيامه لا يفهم من صريح الحديث ؟ قلت : روى الطحاوي من طريق الشعبي عن أبي سعيد ، قال : مر على مروان بجنازة فلم يقم ، فقال له أبو سعيد ، رضي الله تعالى عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت عليه جنازة فقام ، فقام مروان ، وأصل الحديث واحد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أحمد بن يونس وهو أحمد بن عبد الله بن يونس أبو عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي ، وابن أبي ذئب ، بكسر الذال المعجمة : هو محمد بن عبد الرحمن ، وسعيد المقبري ، بفتح الميم وضم الباء الموحدة وفتحها وقيل بكسرها أيضا : سمي به لأنه كان يحفظ مقبرة بني دينار ، وأبوه كيسان ، ومروان هو ابن الحكم بن أبي العاص أبو عبد الملك الأموي ، وأبو سعيد هو الخدري واسمه سعد بن مالك ، والكل تقدموا . والحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( لقد علم هذا ) أي : أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن الجلوس قبل وضع الجنازة . قوله : ( صدق ) ، أي : أبو سعيد ، وفي ( التوضيح ) : قعود أبي هريرة ومروان دليل على أنهما علما أن القيام ليس بواجب ، وأنه أمر متروك ليس عليه العمل ، لأنه لا يجوز أن يكون العمل على القيام عندهم ، ويجلسان ، ولو 
ms4983	 كان معمولا به لما خفي على مروان لتكرر مثل هذا الأمر وكثرة شهودهم الجنائز . فإن قلت : ما وجه تصديق أبي هريرة أبا سعيد على ما ذكر ؟ قلت : تصديقه إياه لأجل ما علم من PageV08P109 النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أولا عن القعود عند مرور الجنازة ، وعلم بعد ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قعد ، فصدقه على ما كان أولا وجلس هو ومروان على ما استقر عليه آخر العمل .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب من قام لجنازة يهودي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قام لأجل جنازة يهودي ، وليس ذكر اليهودي قيدا ، بل النصراني وغيرهما من الكفار سواء ، وقد ذكرنا وجه ذلك عن قريب .(@)(@@) 1131 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال مر بنا جنازة فقام له النبي صلى الله عليه وسلم وقمنا به فقلنا يا رسول الله إنها جنازة يهودي قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بالقيام عند رؤية الجنازة ، ولو كانت جنازة غير مسلم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : معاذ بن فضالة ، بفتح الفاء : أبو زيد الزهراني . الثاني : هشام الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير ضد القليل . الرابع : عبد الله بن مقسم ، بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين المهملة : مولى ابن أبي نمر القرشي . الخامس : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه بصري وهشام أيضا بصري ولكنه اشتهر بنسبته إلى دستوا قرية من قرى الأهواز ، كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب إليها ، ويحيى يمامي وعبيد الله مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الجنائز أيضا عن شريح بن يونس وعلي بن حجر . وأخرجه أبو داود فيه عن مؤمل بن الفضل . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حجر وعن 
ms4984	 إسماعيل بن مسعود ، ولفظ مسلم : ( مرت جنازة فقام لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمنا معه ، فقلنا : يا رسول الله إنها يهودية ؟ فقال : إن الموت فزع ، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا ) . ولفظ أبي داود ، قال : ( كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت جنازة ، فقام لها ، فلما ذهبنا لنحمل أذا هي جنازة يهودي ، فقلنا : يا رسول الله إنما هي جنازة يهودي ؟ فقال : إن الموت فزع ، فإذا رأيتم جنازة فقوموا ) . ولفظ النسائي كلفظ مسلم ، وعلل صلى الله عليه وسلم القيام للجنازة بالرؤية في رواية البخاري ، وفي رواية غيره بكون الموت فزعا ، فيكون القيام لأجل الفزع من الموت وعظمته ، والجنازة تذكر ذلك فتستوي فيه جنازة المسلم والكافر . وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) قوله : ( مر بنا ) ، بضم الميم على صيغة المجهول ، وفي رواية الكشميهني : ( مرت ) ، بفتح الميم . قوله : ( فقام لها ) ، وسقط : لها ، في رواية كريمة . قوله : ( وقمنا ) ، بالواو رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( فقمنا ) بالفاء ، وزاد الأصيلي وكريمة : ( به ) ، والضمير فيه يرجع إلى القيام الدال عليه . قوله : ( قام ) أي : قمنا لأجل قيامه . قوله : ( فزع ) من قبيل قولهم : رجل عدل للمبالغة ، لأنه جعل نفس الموت فزعا ، أو التقدير : ذو فزع ، ويؤيد هذا ما رواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة : ( إن للموت فزعا ) ، ومثله عن ابن عباس عند البزار .(@)(@@) 2131 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عمرو بن مرة : قال سمعت عبد الرحمان بن أبي ليلى . قال كان سحل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية فمروا عليهما بجنازة فقاما فقيل لهما إنها من أهل الأرض أي من أهل الذمة فقالا إن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام فقيل له إنها جنازة يهودي فقال أليست نفسا ؟(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : آدم بن أبي إياس خراساني ، سكن عسقلان ، وشعبة بن الحجاج واسطي ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : ابن عبد الله المرادي الأعمى الكوفي ، و عبد الرحمن بن أبي ليلى ، بفتح اللامين ، واسم أبي ليلى يسار الكوفي ، وسهل 
ms4985	 بن حنيف ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء وفي آخره فاء : الأوسي الأنصاري ، PageV08P110 روي له أربعون حديثا ، للبخاري منها أربعة ، مات بالكوفة وصلى عليه علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقيس بن سعد بن عبادة ، بضم المهملة : الصحابي ابن الصحابي الجواد ابن الجواد ، وكان من فضلاء الصحابة ودهاة العرب شريف قومه لم يكن في وجهه لحية ولا شعرة ، وكانت الأنصار تقول : وددنا أن نشتري لحية القيس بأموالنا ، وكان جميلا ، مات سنة ستين .(@)(@@) واالحديث أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعن القاسم بن زكريا . وأخرجه النسائي عن إسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قاعدين ) ، تثنية قاعد منصوب لأنه خبر : كان . قوله : ( بالقادسية ) ، بالقاف وكسر الدال المهملة وبالسين المهملة المكسورة وتشديد الياء آخر الحروف : مدينة صغيرة ذات نخيل ومياه . قال الكرماني : بينها وبين الكوفة مرحلتان ، وفي ( المشترك ) بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا في طريق الحاج ، وبها كانت وقعة القادسية في أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، والقادسية قرية كبيرة بالقرب من سامراء يعمل فيها الزجاج ، وإنما سميت بهذا الإسم لنزول أهل قادس بها ، وقادس قرية بمرو الروذ ، وذكر ياقوت خمس بلاد يقال لكل واحد منها : قادسية . قوله : ( عليهما ) وفي رواية المستملي والحموي : ( عليهم ) ، أي : على سهل وقيس ومن كان معها . قوله : ( أي من أهل الذمة ) ، هذا تفسير لقوله : ( من أهل الأرض ) ، كذا في روايات ( الصحيحين ) وغيرهما ، وقال ابن التين ناقلا عن الداودي : إنه شرحه بلفظ : أو ، التي للشك . وقال : لم أر لغيره ، وقيل : لأهل الذمة : أهل الأرض ، لأن المسلمين لما فتحوا البلاد أقروهم على عمل الأرض وحمل الخراج . قوله : ( أليست نفسا ؟ ) قال ابن بطال : أليست نفسا فماتت ؟ فالقيام لها لأجل صعوبة الموت وتذكره ، فكأنه إذا قام كان أشد لتذكره ، وقد ذكرنا في : باب القيام للجنازة ، اختلاف الأحاديث في تعليل القيام لها ، فتراها أحسن وأوجه من الذي ذكره بعضهم في هذا الموضع .(@)(@@) 3131 وقال أبو حمزة عن الأعمش عن عمر و عن ابن 
ms4986	 أبي ليلى . قال كنت مع قيس وسهل رضي الله تعالى عنهما فقالا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو حمزة ، بالحاء المهملة : واسمه محمد بن ميمون السكري ، مر في : باب نقض اليدين من الغسل ، والأعمش هو سليمان ، وعمرو بالواو هو عمرو بن مرة المذكور ، وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق عبدان عن أبي حمزة ولفظه نحو حديث شعبة إلا أنه قال في روايته : ( فمرت عليهما جنازة فقاما ) ، ولم يقل فيه : بالقادسية ، وأراد البخاري بهذا التعليق بيان سماع عبد الرحمن بن أبي ليلى لهذا الحديث من سهل وقيس ، وقال الكرماني : وأراد بهذا التقوية حيث قال بلفظ : كنا ، بخلاف الطريق الأول فإنه يحتمل الإرسال .(@)(@@) وقال زكرياء عن الشعبي عن ابن أبي ليلى كان أبو مسعود وقيس يقومان للجنازة(@)(@@) زكريا هو : ابن أبي زائدة ، من الزيادة ، والشعبي هو : عامر بن شراحيل ، وهذا تعليق وصله سعيد بن منصور عن سفيان ابن عيينة عن زكريا ، وأبو مسعود اسمه : عقبة بن عمرو الأنصاري الخزرجي البدري ، ولم يشهد بدرا ، وإنما قيل له البدري لأنه من ماء بدر ، سكن الكوفة ، مر في : باب ما جاء أن الأعمال بالنية ، وقيس هو المذكور ابن سعد ، وغرضه من ذكر أبي مسعود هو الإشارة إلى أنه كان يقوم للجنازة مثل قيس .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب حمل الرجال الجنازة دون النساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حمل الرجال الجنازة دون حمل النساء إياها ، لأنه ورد في حديث أخرجه أبو يعلى ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فرأى نسوة فقال : أتحملنه ؟ قلن : لا . قال : أتدفنه ؟ قلن : لا . قال : فارجعن مأزورات غير مأجورات ) . لأن الرجال أقوى لذلك والنساء ضعيفات ومظنة للانكشاف غالبا ، خصوصا إذا باشرن الحمل ، ولأنهن إذا حملنها مع وجود الرجال لوقع اختلاطهن بالرجال ، وهو محل الفتنة ومظنة الفساد . فإن قلت : إذا لم يوجد رجال ؟ قلت : الضرورات مستثناة في الشرع .(@)(@@) PageV08P111(@)(@@) 4131 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا الليث عن سعيد المقبري 
ms4987	 عن أبيه أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم فإن كانت صالحة قالت قدموني وإن كانت غير صالحة قالت يا ويلها أين يذهبون بها يسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان ولو سمعه لصعق .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واحتملها الرجال ) فإن قلت : هذا إخبار ، فكيف يكون حجة في منع النساء ؟ قلت : كلام الشارع مهما أمكن يحمل على التشريع لا مجرد الإخبار عن الواقع .(@)(@@) ورجاله تقدموا غير مرة ، واسم أبي سعيد : كيسان ، واسم أبي سعيد الخدري : سعد بن مالك ، والحديث أخرجه النسائي أيضا عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا وضعت الجنازة ) ، أي : الميت على النعش ، وقد ذكرنا أن هذا اللفظ يطلق على الميت وعلى السرير الذي يحمل عليه الميت ، ويحتمل أن يراد بها النعش ، ولفظ : احتملها ، يؤكده ويكون إسناد القول إليه مجازا . قوله : ( يا ويلها ) ، معناه : يا حزني إحضر فهذا أوانك ، وكان القياس أن يقال : يا ويلي ، لكنه أضيف إلى الغائب حملا على المعنى ، كأنه لما أبصر نفسه غير صالحة نفر عنها وجعلها كأنها غيره ، وكره أن يضيف الويل إلى نفسه . قوله : ( لصعق ) الصعق : أن يغشى على الإنسان من صوت شديد يسمعه ، وربما مات منه ، وقال ابن بطال : ( قدموني ) أي : إلى العمل الصالح الذي عملته ، يعني إلى ثوابه . وفي لفظ : ( يسمع ) ، دلالة أن القول ههنا حقيقة لا مجاز ، وأنه تعالى يحدث النطق في الميت إذا شاء . وقال : يا ويلها ، لأنها تعلم أنها لم تقدم خيرا ، وأنها تقدم على ما يسوؤها فتكره القدوم عليها ، والضمير في قوله : ( لو سمعه ) راجع إلى دعائه بالويل على نفسها ، أي : تصيح بصوت منكر لو سمعه الإنسان لأغشي عليه .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب السرعة بالجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإسراع بالجنازة بعد الحمل .(@)(@@) وقال أنس رضي الله تعالى عنه أنتم مشيعون فامشوا بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن السرعة بالجنازة لا تكون غالبا إلا في وجهات مختلفة 
ms4988	 ، ولا تكون في جهة معينة لتفاوت الناس في المشي ، وتحصل المشقة من بعضهم على بعض في تعيين جهة ، فإذا كان كذلك تكون السرعة من جوانبها الأربع ، وهذا التعليق ذكره ابن أبي شيبة عن أبي بكر بن عياش عن حميد عن أنس في الجنازة : أنتم مشيعون لها تمشون أمامها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها . وأخرجه عبد الرزاق عن أبي جعفر الرازي عن حميد به . قوله : ( فامشوا ) بصيغة الجمع ، رواية الكشميهني ، وفي رواية الأكثرين : ( فامش ) ، بالإفراد والأول أنسب .(@)(@@) وقال غيره : قريبا منها(@)(@@) أي : قال غير أنس : إمش قريبا من الجنازة ، والمقصود أن يكون قريبا من الجنازة من أي جهة كان ، لاحتمال أن يحتاج حاملوها إلى المعاونة ، فإن بعد منها لم يكن مشيعا ، فإن كانت المتابعة بعده لكثرة الجماعة حصل له فضل المتابعة ، وقال بعضهم : والغير المذكور أظنه عبد الرحمن بن قرط ، بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة . قال سعيد بن منصور : حدثنا مسكين بن ميمون حدثني عروة بن رويم ، قال : ( شهد عبد الرحمن بن قرط جنازة فرأى ناسا تقدموا ، وآخرين استأخروا ، فأمر بالجنازة فوضعت ، ثم رماهم بالحجارة حتى اجتمعوا إليه ، ثم أمر بها فحملت ، ثم قال : بين يديها وخلفها وعن يسارها وعن يمينها ) . انتهى . قلت : هذا تخمين وحسبان ، ولئن سلمنا إنه هو ذاك الغير ، فلا نسلم أن هذا مناسب لما ذكره الغير ، بل هو بعينه مثل ما قاله أنس ، ولا يخفى ذلك على المتأمل ، وعبد الرحمن المذكور صحابي ذكر البخاري وغيره أنه كان من أهل الصفة ، وكان واليا على حمص في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) PageV08P112(@)(@@) 5131 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حفظناه عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذالك فشر تضعونه عن رقابكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن 
ms4989	 عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب . وأخرجه أبو داود عن مسدد يبلغ به . وأخرجه الترمذي عن أحمد بن منيع ، وأخرجه النسائي عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة وهشام بن عمار ، كلهم عن سفيان به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حفظناه ) ، ويروى : ( حفظته ) . قوله : ( عن الزهري ) ، هو رواية المستملي بكلمة : عن ، وفي رواية غيره : من ، بدل : عن . قوله : ( أسرعوا ) ، أمر من الإسراع وليس المراد بالإسراع شدة الإسراع ، بل المراد المتوسط بين شدة السعي وبين المشي المعتاد ، بدليل قوله في حديث أبي بكرة : ( وإنا لنكاد أن نرمل ) ، ومقاربة الرمل ليس بالسعي الشديد ، قاله شيخنا زين الدين . قلت : في رواية أبي داود ( عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه : أنه كان في جنازة عثمان بن أبي العاص ، وكنا نمشي مشيا خفيفا . فلحقنا أبو بكرة ، فرفع صوته فقال : لقد رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نرمل رملا ) . قوله : ( نرمل ) ، من رمل رملا ورملانا : إذا أسرع في المشي ، وهز منكبه . قلت : مراده الإسراع المتوسط ، ويدل عليه ما رواه ابن أبي شيبة ، في ( مصنفه ) من حديث عبد الله بن عمرو : ( إن أباه أوصاه قال : إذا أنت حملتني على السرير فامش مشيا بين المشيين ، وكن خلف الجنازة ، فإن مقدمها للملائكة وخلفها لبني آدم ) . قوله : ( بالجنازة ) أي : يحملها إلى قبرها . وقيل : المراد الإسراع بتجهيزها وتعجيل الدفن بعد تيقن موته ، لحديث حصين بن وحوح ( إن طلحة بن البراء مرض ، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده ، فقال : إني لا أرى طلحة إلا وقد حدث به الموت ، فآذنوني به وعجلوا فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ) . رواه أبو داود . قلت : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ، وابن وحوح بواوين مفتوحتين ، وحائين مهملتين أولاهما ساكنة ، وهو أنصاري له صحبة . قيل : إنه مات بالعذيب ، روى له أبو داود ، وروى الطبراني بإسناد حسن من حديث ابن عمر : سمعت رسول الله 
ms4990	 صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( إذا مات أحدكم فلا تحبسوه ، وأسرعوا به إلى قبره ) . وقال القرطبي : الأول : أظهر ، وقال النووي الثاني : باطل مردود ، بقوله في الحديث : ( تضعونة عن رقابكم ) ، ورد عليه بأن الحمل على الرقاب قد يعبر به عن المعاني ، كما تقول : حمل فلان على رقبته ذنوبا ، فيكون المعنى : استريحوا من نظر من لا خير فيه ، ويدل عليه أن الكل لا يحملونه . قلت : ويؤيده حديث أبي داود والطبراني المذكور . قوله : ( فإن تك ) ، أصله : فإن تكن ، حذفت النون للتخفيف ، والضمير الذي فيه يرجع إلى الجنازة التي هي عبارة عن الميت . قوله : ( صالحة ) ، نصب على الخبرية . قوله : ( فخير ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : فهو ( وخير ، تقدمونها إليه ) يوم القيامة ، أو : هو ، مبتدأ أي : فثمة خير تقدمون الجنازة إليه ، يعني حاله في القبر حسن طيب فأسرعوا بها حتى تصل إلى تلك الحالة قريبا . قوله : ( إليه ) الضمير فيه يرجع إلى الخير باعتبار الثواب . وقال ابن مالك : روي : ( تقدمونه إليها ) أي : تقدمون الميت إليها أي : إلى الخير ، وأنت الضمير على تأويل الخير بالرحمة أو الحسنى ، قوله : ( فشر ) إعرابه مثل إعراب : ( فخير ) . قوله : ( تضعونه ) أي : إنها بعيدة من الرحمة فلا مصلحة لكم في مصاحبتها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الأمر بالإسراع ونقل ابن قدامة أن الأمر فيه للاستحباب بلا خلاف بين العلماء . وقال ابن حزم : وجوبه ، وفي ( شرح المهذب ) : جاء عن بعض السلف كراهة الإسراع بالجنازة ، ولعله يكون محمولا على الإسراع المفرط الذي يخاف منه انفجار الميت ، وخروج شيء منه . وقال بعضهم : والمراد بالإسراع شدة المشي ، وعلى ذلك حمله بعض السلف ، وهو قول الحنفية . وقال صاحب ( الهداية ) : ويمشون بها مسرعين دون الخبب . وفي ( المبسوط ) : ليس فيه شيء موقت ، غير إن العجلة أحب إلى أبي حنيفة . قلت : قوله : وهو قول الحنفية ، غير صحيح ، ولم يقل أحد منهم بشدة المشي ، وعذا احب ( الهداية ) الذي لا يذكر إلا ما هو العمدة عند أبي حنيفة ، يقول : ويمشون بها مسرعين دون الخبب ، وقوله : دون الخبب ، يدل على أن المراد 
ms4991	 PageV08P113 من الإسراع : الإسراع المتوسط لا شدة الإسراع التي هي الخبب ، وهو العدو . وكذلك المراد من قول صاحب ( المبسوط ) : العجلة أحب هي العجلة المتوسطة لا الشديدة ، والعجب من هذا القائل يقول شدة المشي قول الحنفية ، ثم يذكر عن كتابين معتبرين في المذهب ما يدل على نفي شدة المشي ، لأن قوله : دون الخبب ، هو شدة المشي وقال البيهقي في ( المعرفة ) قال الشافعي : الإسراع بالجنازة هو فوق سجية المشي المعتاد ، ويكره الإسراع الشديد . فإن قلت : روى البخاري ومسلم من رواية عطاء قال : حضرنا مع ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، جنازة ميمونة ، رضي الله تعالى عنها ، بسرف ، فقال ابن عباس : هذه ميمونة إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوه ولا تزلزلوه وارفقوا . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن محمد بن فضيل عن بنت أبي بردة ( عن أبي موسى ، قال : مر على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بجنازة وهي تمحض كما يمحض الزق ، فقال : عليكم بالقصد في جنائزكم ) وهذا يدل على استحباب الرفق بالجنازة وترك الإسراع قلت : أما ابن عباس فإنه أراد الرفق في كيفية الحمل لا في كيفية المشي بها ، وأما حديث أبي موسى فإنه منقطع بين بنت أبي بردة وبين أبي موسى ، ومع ذلك فهو ظاهر في أنه كان يفرط في الإسراع بها ، ولعله خشي انفجارها أو خروج شيء منه ، وكذا الحكم عند ذلك في كل موضع . وفيه : استحباب المبادرة إلى دفن الميت ، لكن بعد تحقق موته ، فإن من المرضى من يخفى موته ولا يظهر إلا بعد مضي زمان ، كالمسبوت ونحوه ، وعن ابن بزيزة : ينبغي أن لا يسرع بتجهيزهم حتى يمضي يوم وليلة ليتحقق موتهم . وفيه : مجانبة صحبة أهل البطالة وصحبة غير الصالحين .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب قول الميت وهو على الجنازة قدموني ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الميت وهو على النعش : قدموني ، وهذا القول إذا كان صالحا .(@)(@@) 6131 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثنا سعيد عن أبيه أنه سمع أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه . قال كان النبي صلى الله 
ms4992	 عليه وسلم يقول إذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال على أعناقهم فإن كانت صالحة قالت قدموني وإن كانت غير صالحة قالت لأهلها يا ويلها أين يذهبون بها يسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان ولو سمع الإنسان لصعق .(@)(@@) ( أنظر الحديث 4131 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول الجنازة ( قدموني ) . ورجاله مضوا غير مرة ، وسعيد المقبري يروي عن أبيه كيسان عن أبي سعيد الخدري سعد بن مالك ، رضي الله تعالى عنه . والحديث مر في الباب الذي قبل الباب السابق ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( إذا وضعت الجنازة ) فيه احتمالان . الأول : أن يكون المراد من الجنازة نفس الميت ، وبوضعه جعله على السرير . والثاني : أن يكون المراد النعش ، ووضعها على الأعناق ، والظاهر هو الأول ، ويؤيده رواية عبد الرحمن ابن مولى أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : أوصى أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، إذا أنا مت فلا تضربوا علي فسطاطا ولا تتبعوني بنار ، وأسرعوا بي ، فإني سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( إن المؤمن إذا وضع على سريره قال : قدموني قدموني ، فإن الكافر إذا وضع على سريره قال : يا ويله أين تذهبون به ) . رواه أبو داود الطيالسي عن ابن أبي ذئب عن سعيد عن عبد الرحمن إلى آخره . وقال ابن بطال : إنما يقول ذلك الروح ، ورد عليه بأنه لا مانع أن يرد الله الروح إلى الجسد في تلك الحال ليكون ذلك زيادة في بشرى المؤمن وبؤسا للكافر . وأجيب : بأن دعوى إعادة الروح إلى الجسد قبل الدفن يحتاج إلى دليل ، والله عز وجل قادر على أن يحدث نطقا في الميت إذا شاء . وقال ابن بزيزة : في قوله : ( يسمع صوتها كل شيء ) . هو بلسان المقال لا بلسان الحال ، وكذا قال في قوله : ( لصعق ) أنه مختص بالميت الذي هو غير صالح ، وأما الصالح فمن شأنه اللطف والرفق في كلامه ، فلا يناسب الصعق من سماع كلامه . قوله : ( وإن كانت غير ذلك ) ، وفي رواية الكشميهني : ( وإن كانت غير صالحة ) ، واستدل بالحديث المذكور على أن كلام الميت يسمعه كل 
ms4993	 حيوان غير الإنسان ، وقال ابن بطال : PageV08P114 المعنى يسمعها من له عقل كالملائكة والجن لأن المتكلم روح إنما يسمع الروح من هو مثله ، ورد بأنه لا مانع من إنطاق الله تعالى الجسد بغير روح ، وهو على كل شيء قدير .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب من صف صفين أو ثلاثة على الجنازة خلف الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من صف الناس صفين أو ثلاثة صفوف على الجنازة خلف الإمام ، واعترض على هذه الترجمة من وجهين : الأول : أن في حديث الباب قول جابر : كنت في الصف الثاني والثالث ، لا يلزم منه أن يكون منتهى الصفوف ، والثاني : ليس فيه ما يدل على كون الصفوف خلف الإمام . وأجيب : عن الأول : بأن في حديث مسلم عن جابر : فقمنا فصففنا صفين ، فدل هذا أن قوله : والثالث ، شك هل كان هناك صف ثالث أم لا . وعن الثاني : بأن البخاري روى في هجرة الحبشة عن قتادة بهذا الإسناد بزيادة : ( فصفنا وراءه ) وسيأتي في حديث أبي هريرة بلفظ : فصفوا خلفه ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، ولا سيما إذا كان المخرج واحدا والأصل متحدا .(@)(@@) 7131 حدثنا مسدد عن أبي عوانة عن قتادة عن عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكنت في الصف الثاني أو الثالث .(@)(@@) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الترجمة والحديث قد ذكرناه آنفا ، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا في هجرة الحبشة عن عبد الأعلى عن يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة به .(@)(@@) قوله : ( النجاشي ) ملك الحبشة بتخفيف الياء ، قال صاحب ( المغرب ) : سماعا من الثقات ، وهو اختيار الفارابي ، وعن صاحب ( التكملة ) بالتشديد وعن الهروي كلتا اللغتين ، وأما تشديد الجيم فخطأ .(@)(@@) ومما يستفاد منه : استحباب صف أو صفين وراء الإمام في الصلاة على الميت .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب الصفوف على الجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصفوف في الصلاة على الجنازة .(@)(@@) 8131 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا معمر عن الزهري 
ms4994	 عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال نعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه النجاشي ثم تقدم فصفوا خلفه فكبر أربعا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصفوا خلفه ) ، لأنه يدل على الصفوف ، إذ الغالب أن الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، مع كثرة الملازمة للرسول صلى الله عليه وسلم لا يسعون صفا أو صفين . فإن قلت : الحديث لا يدل على الجنازة ؟ قلت : المراد من الجنازة الميت ، سواء كان مدفونا أو غير مدفون . فإن قلت : أحاديث الباب ليس فيها صلاة على جنازة ، وإنما فيها الصلاة على الغائب أو على من في القبر . قلت : الاصطفاف إذا شرع والجنازة غائبة ففي الحاضرة أولى .(@)(@@) ويزيد من الزيادة وزريع ، بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف ، ومعمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، والزهري : محمد بن مسلم ، وسعيد ابن المسيب .(@)(@@) وأخرجه الترمذي أيضا في الجنائز عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع ، وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة . وقال ابن بطال : أومأ المصنف إلى الرد على عطاء حيث ذهب إلى أنه لا يشرع فيها تسوية الصفوف ، كما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : قلت لعطاء : أحق على الناى أن يسووا صفوفهم على الجنائز كما يسوونها في الصلاة ؟ قال : لا ، إنما يكبرون ويستغفرون . وقال الطبري : ينبغي لأهل الميت إذا لم يخشوا عليه التغير أن ينتظروا به اجتماع قوم حتى يقوم منهم ثلاثة صفوف لهذا الحديث . قلت : لأجل ذلك ذكر البخاري : باب الصفوف ، بصيغة الجمع ، وجعل الصفوف ثلاثا مستحب لما رواه أبو داود وغيره من حديث مالك بن هبيرة مرفوعا : ( من صلى عليه ثلاث صفوف PageV08P115 فقد أوجب ) . ورواه الترمذي وحسنه ، وصححه الحاكم ، وفي رواية : ( إلا غفر له ) . وروى الترمذي من حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يموت أحد من المسلمين فيصلي عليه أمة من المسلمين يبلغوا أن يكونوا مائة يشفعوا له إلا شفعوا فيه ) . ورواه أيضا مسلم والنسائي . وروى ابن ماجه بسند صحيح عن 
ms4995	 أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له ) وروى النسائي من حديث أبي المليح : حدثني عبد الله عن إحدى أمهات المؤمنين وهي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من ميت يصلي عليه أمة من الناس إلا شفعوا فيه ، فسألت أبا المليح عن الأمة قال : أربعون ) . وروى مسلم وأبو داود وابن ماجه من رواية شريك بن عبد الله عن كريب ، قال : مات ابن لابن عباس بقديد أو بعسفان ، فقال : يا كريب أنظر ما اجتمعوا له من الناس ؟ فخرجت فإذا الناس قد اجتمعوا له ، فأخبرته فقال : أتقول وهم أربعون ؟ قلت : نعم ، قال : أخرجوه ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعهم الله فيه ) . فإن قلت : كيف الجمع بين هذه الأحاديث ؟ قلت : قال القاضي عياض : إن هذه الأحاديث خرجت أجوبة لسائلين سألوا عن ذلك ، فأجاب كل واحد عن سؤاله ، وقال النووي : يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بقبول شفاعة مائة فأخبر به . ثم بقبول شفاعة أربعين ، ثم ثلاثة صفوف . وإن قل عددهم فأخبريه ويحتمل أن يقال : هذا مفهوم عدد ولا يحتج به جماهير الأصوليين ، فلا يلزم من الإخبار عن قبول شفاعة مائة منع قبول ما دون ذلك ، وكذا في الأربعين مع ثلاثة صفوف .(@)(@@) قوله : ( فكبر أربعا ) ، يدل على أن تكبيرات الجنازة أربع ، وبه احتج جماهير العلماء منهم : محمد بن الحنفية وعطاء ابن أبي رباح ومحمد بن سيرين والنخعي وسويد بن غفلة والثوري وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد . ويحكى ذلك عن : عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وزيد بن ثابت وجابر وابن أبي أوفى والحسن بن علي والبراء بن عازب وأبي هريرة وعقبة ابن عامر ، رضي الله تعالى عنهم ، وذهب قوم إلى أن التكبير على الجنائز خمس ، منهم عبد الرحمن بن أبي ليلى وعيسى مولى 
ms4996	 حذيفة وأصحاب معاذ بن جبل وأبو يوسف من أصحاب أبي حنيفة وهو مذهب الشيعة والظاهرية . وقال الحازمي : وممن رأى التكبير على الجنائز خمسا ابن مسعود وزيد بن أرقم وحذيفة بن اليمان . وقالت فرقة : يكبر سبعا ، روي ذلك عن زر بن حبيش ، وقالت فرقة : يكبر ثلاثا ، روي ذلك عن أنس وجابر بن زيد ، وحكاه ابن المنذر عن ابن عباس ، وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الله بن الحارث قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة فكبر عليه تسعا ، ثم جيء بأخرى فكبر عليها سبعا ثم جيء بأخرى فكبر عليها خمسا ، حتى فرغ منهن ، غير أنهن وترا ) . وقال ابن قدامة : لا يختلف المذهب أنه لا تجوز الزيادة على سبع تكبيرات ، ولا النقص من أربع ، والأولى أربع لا يزاد عليها . واختلفت الرواية فيما بين ذلك ، فظاهر كلام الخرقي أن الإمام إذا كبر خمسا تابعه المأموم ولا يتابعه في زيادة عليها ، ورواه الأثرم عن أحمد ، وروى حرب عن أحمد : إذا كبر خمسا لا يكبر معه ولا يسلم إلا مع الإمام ، وممن لا يرى متابعة الإمام في زيادة على أربع : الثوري ومالك وأبو حنيفة والشافعي : واختاره ابن عقيل : واحتج الذين ذهبوا إلى أن التكبير على الجنازة خمس بحديث زيد بن أرقم ، أخرجه مسلم من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا ، وأنه كبر على جنازة خمسا ، فسألته ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها . وأخرجه الأربعة أيضا . والطحاوي ، وبحديث حذيفة بن اليمان أخرجه الطحاوي : حدثنا ابن أبي داود ، قال : حدثنا عيسى بن إبراهيم قال : حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن يحيى بن عبد الله التميمي ، قال : صليت مع عيسى مولى حذيفة بن اليمان على جنازة فكبر عليها خمسا ، ثم التفت إلينا فقال : ما وهمت ولا نسيت ، ولكني كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي ، يعني حذيفة بن اليمان ، صلى على جنازة فكبر عليها خمسا ، ثم التفت 
ms4997	 إلينا فقال : ما وهمت ولا نسيت ولكني كبرت كما كبر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وبحديث عمرو بن عوف ، أخرجه ابن ماجه من رواية كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر خمسا ، واسم جده عمرو ابن عوف المزني .(@)(@@) والجواب عن الأحديث التي فيها التكبير على الجنازة بأكثر من أربع : أنها منسوخة ، وقال الطحاوي بإسناده عن إبراهيم ، قال : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مختلفون في التكبير على الجنازة ، لا تشاء أن تسمع رجلا يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر سبعا ، وآخر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر خمسا ، وآخر يقول : سمعت رسول الله ، PageV08P116 صلى الله عليه وسلم يكبر أربعا إلا سمعته ، فاختلفوا في ذلك ، فكانوا على ذلك حتى قبض أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فلما ولي عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ورأى اختلاف الناس في ذلك شق عليه جدا ، فأرسل إلى رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنكم معاشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، متى تختلفون على الناس يختلفون من بعدكم ، ومتى تجتمعون على أمر يجتمع الناس عليه ، فانظروا أمرا تجتمعون عليه ، فكأنما أيقظهم ، فقالوا : نعم ما رأيت يا أمير المؤمنين فأشر علينا ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : بل أشيروا علي ، فإنما أنا بشر مثلكم ، فتراجعوا الأمر بينهم فأجمعوا أمرهم على أن يجعلوا التكبير على الجنائز مثل التكبير في الأضحى ، والفطر أربع تكبيرات ، فأجمع أمرهم على ذلك ، فهذا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قد رد الأمر في ذلك إلى أربع تكبيرات بمشورة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، وهم حضروا من فعل رسول الله . ما رواه حذيفة وزيد بن أرقم ، فكانوا ما فعلوا ، فمن ذلك عندهم هو أولى مما قد كانوا فذلك نسخ لما كانوا قد عملوا لأنهم مأمونون على ما قد فعلوا ، كما كانوا مأمونين على ما قد رووا . فإن قلت 
ms4998	 : كيف ثبت النسخ بالإجماع ؟ لأن الإجماع لا يكون إلا بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وأوان النسخ حياة النبي صلى الله عليه وسلم للاتفاق على أن لا نسخ بعده ؟ قلت : قد جوز ذلك بعض مشايخنا بطريق أن الإجماع يوجب علم اليقين كالنص ، فيجوز أن يثبت النص به ، والإجماع في كونه حجة أقوى من الخبر المشهور ، فإذا كان النسخ يجوز بالخبر المشهور فجوازه بالإجماع أولى ، على أن ذلك الإجماع منهم إنما كان على ما استقر عليه آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم الذي قد رفع كل ما كان قبله مما يخالفه ، فصار الإجماع مظهرا لما قد كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فافهم . حتى قال بعضهم : إن حديث النجاشي هو الناسخ لأنه مخرج في الصحيح من رواية أبي هريرة ، قالوا : وأبو هريرة متأخر الإسلام ، وموت النجاشي كان بعد إسلام أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، ومما يؤكد هذا ما رواه قاسم بن أصبغ من حديث أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبيه ، ( قال : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يكبر على الجنائز أربعا وخمسا وستا وسبعا وثمانيا ، حتى مات النجاشي فخرج إلى المصلى فصف الناس من ورائه فكبر عليه أربعا ، ثم ثبت النبي صلى الله عليه وسلم على أربع حتى توفاه الله تعالى .(@)(@@) وفيه : معجزة عظيمة للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أعلم الصحابة بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه مع بعد عظيم ما بين أرض الحبشة والمدينة . وفيه : حجة للحنفية والمالكية في منع الصلاة على الميت في المسجد ، لأنه صلى الله عليه وسلم خرج بهم إلى المصلى فصف بهم ، وصلى عليه ، ولو ساغ أن يصلى عليه في المسجد لما خرج بهم إلى المصلى . وقال النووي : لا حجة فيه ، لأن الممتنع عند الحنفية إدخال الميت المسجد لا مجرد الصلاة عليه ، حتى لو كان الميت خارج المسجد جازت الصلاة عليه لمن هو داخله . وقال ابن بزيزة وغيره : استدل به بعض المالكية ، وهو باطل ، لأنه ليس فيه 
ms4999	 صيغة نهي لاحتمال أن يكون خرج بهم إلى المصلى لأمر غير المعنى المذكور ، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد ، فكيف يترك هذا الصريح لأمر محتمل ؟ بل الظاهر أنه إنما خرج بالمسلمين إلى المصلى لقصد تكثير الجمع الذين يصلون عليه ، ولإشاعة كونه مات على الإسلام ، فقد كان بعض الناس لم يدر بكونه أسلم . فقد روى ابن أبي حاتم في التفسير من طريق ثابت والدارقطني في الأفراد ، والبزار من طريق حميد ، كلاهما عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى على النجاشي ، قال بعض أصحابه : صلى على علج من الحبشة ، فنزلت : { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم } ( آل عمران : 991 ) . الآية .(@)(@@) وفي الأوسط للطبراني من حديث أبي سعيد ، رضي الله تعالى عنه : أن الذي طعن بذلك فيه كان منافقا قلت : قول النووي : لا حجة فيه غير صحيح لأن تعليله بقوله : لأن الممتنع . . إلى آخره ، يرد قوله ويبطل ما قاله لأنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل مجرد الصلاة على النجاشي في المسجد ، مع كونه غائبا ، فدل على المنع وإن لم يكن الميت في المسجد ، وقوله : حتى لو كان الميت . . . إلى آخره ، على تعليل من يعلل منع الصلاة على الميت في المسجد لخوف التلوث من الميت ، وأما بالنظر إلى مطلق حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له ) ، فالمنع مطلق . وقول ابن بزيزة ليس فيه صيغة النهي . . . PageV08P117 إلى آخره مردود أيضا ، لأن إثبات منع شيء غير مقتصر على الصيغة ، وتعليله بالاحتمال غير مفيد لدعواه ، وأما صلاته صلى الله عليه وسلم على سهيل فلا ننكرها ، غير أن حديث أبي هريرة الذي رواه أبو داود عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له ) ، وأخرجه ابن ماجه أيضا ولفظه : ( فليس له شيء ) وقال الخطيب : المحفوظ ، ( فلا شيء له ) ويروى : ( فلا 
ms5000	 شيء عليه ) ، وروي ( فلا أجر له ) ، قد نسخ حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بيانه أن حديث عائشة إخبار عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حال الإباحة التي لم يتقدمها نهي ، وحديث أبي هريرة إخبار عن نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قد تقدمته الإباحة ، فصار حديث أبي هريرة ناسخا ، ويؤيده إنكار الصحابة على عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، لأنهم قد كانوا علموا في ذلك خلاف ما علمت ، ولولا ذلك ما أنكروا ذلك عليها .(@)(@@) فإن قلت : ما صورة الإنكار في ذلك ؟ قلت : في رواية مسلم : ( عن عائشة : لما توفي سعد بن أبي وقاص قالت : ادخلوا به المسجد حتى أصلي عليه ، فأنكر ذلك عليها . . . ) الحديث ، وفي رواية له : ( إن الناس عابوا ذلك ، وقالوا : ما كانت الجنائز يدخل بها المسجد . . ) الحديث . فإن قلت : لم لا يجعل الموجب للإباحة متأخرا ؟ قلت : يلزم من ذلك إثبات نسخين : نسخ الإباحة الثابتة في الابتداء بالنص الموجب للحظر ، ثم نسخ الحظر بالنص الموجب للإباحة . فإن قلت : من أي قبيل يكون هذا النسخ ؟ قلت : من قبيل النسخ بدلالة التاريخ ، وهو أن يكون أحد النصين موجبا للحظر ثم نسخ موجبا للإباحة ، ففي مثل هذا يتعين المصير إلى النص الموجب للحظر ، وإلى الأخذ به ، وذلك لأن الأصل في الأشياء الإباحة ، والحظر طارىء عليها فيكون متأخرا . فإن قلت : ليس بين الحديثين مساواة ، لأن حديث عائشة أخرجه مسلم ، وحديث أبي هريرة قد ضعفوه بصالح مولى التومة ، فلا يحتاج إلى هذا التوفيق . وقال ابن عدي : هذا من منكرات صالح ، والأئمة طعنوا فيه بسببه ، وقالوا : إنه ضعيف ، وقال ابن حبان في ( كتاب الضعفاء ) : اختلط صالح بآخر عمره ولم يتميز حديث حديثه من قديمه ، ثم ذكر له هذا الحديث ، وقال : إنه باطل ، وكيف يقول الرسول ذلك وقد صلى على سهيل ابن بيضاء في المسجد .(@)(@@) وقال النووي : أجيب عن هذا بأجوبة . أحدها : أنه ضعيف لا يصح الاحتجاج به ، وقال أحمد : هذا حديث ضعيف تفرد به صالح مولى التومة وهو ضعيف . والثاني 
ms5001	 : أن الذي في النسخ المشهورة المسموعة في ( سنن أبي داود ) : فلا شيء عليه ، فلا صحة فيه . والثالث : أن اللام فيه بمعنى : على كقوله تعالى : { وإن أسأتم فلها } ( الإسراء : 7 ) . أي : فعليها . وقال البيهقي : كان مالك يخرجه . قلت : رجال هذا ثقات يحتج بهم لا نزاع فيهم ، وأما صالح فإن العجلي قال : صالح ثقة ، وعن ابن معين أنه قال : صالح ثقة حجة ، قيل له : إن مالكا ترك السماع منه . قال : إنما أدركه مالك بعدما كبر وخرف ، ومن سمع منه قبل أن يختلط فهو ثبت . وقال ابن عدي : لا بأس به إذا سمعوا منه قديما مثل ابن أبي ذئب وابن جريج وزياد بن سعد وغيرهم . انتهى . فعن هذا علم أنه لا خلاف في عدالته وابن أبي ذئب سمع منه هذا الحديث قديما قبل اختلاطه ، فصار الحديث حجة . وقول ابن حبان : إنه باطل ، كلام باطل لأن مثل أبي داود أخرج هذا الحديث وسكت عنه ، فأقل الأمر فيه أن يكون حسنا عنده ، لأنه رضى به . وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا ، وكيف يجوز له الحكم ببطلان هذا الحديث ؟ فإن كان تشنيعه بسبب اختلاط صالح ، فقد ذكرنا أنه كان قبل الاختلاط ممن اثنى عليه بالثقة ، وأن من أخذ منه قبله لا يرد ما أخذه منه ، وأن ابن أبي ذئب أخذ عنه قبله ، وإلا فلا يظهر منه إلا التعصب المحض . والعجب منه أنه يقول : وكيف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وقد صلى على سهيل ؟ فكأنه نسي باب النسخ ، ومثل هذا كثير قد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركه ، وبهذا يرد أيضا ما قاله النووي ، فإنه أيضا ما إلى ما قال ابن حبان وقوله : إن اللام ، بمعنى : على ، عدول عن الحقيقة من غير ضرورة ، ولا سيما على أصلهم ، فإن المجاز ضروري لا يصار إليه إلا عند الضرورة ، ولا ضرورة ههنا ، ويرد عليه في ذلك أيضا رواية ابن أبي شيبة : فلا صلاة له ، فإنه لا يمكن أن يقول : إن : اللام ، هنا بمعنى : على ، لفساد المعنى 
ms5002	 . وأما قول البيهقي : كان مالك يخرجه ، فإن مراده فيما أخذ عنه بعد الاختلاط .(@)(@@) وأما حديث مسلم في ذلك فإن أصله في ( موطأ ) مالك فإنه أخرجه فيه عن أبي النضر عن عائشة قال أبو عمر : هكذا هذا الحديث عند جمهور الرواة منقطعا إلا أن أبا النضر لم يسمع من عائشة شيئا ، وقال ابن وضاح : ولا أدركها ، وإنما يروي عن أبي سلمة عنها . قال : وكذلك أسنده مسلم ، وعمد عليه الدارقطني ، قال : ولا يصح إلا مرسلا عن أبي النضر عن عائشة ، لأنه قد خالف في ذلك رجلان حافظان : مالك والماجشون رواية عن أبي النضر عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) واستدل بهذا الحديث الشافعي وغيره في مشروعية الصلاة على الغائب ، قالوا : وهو سنة في حق من كان PageV08P118 غائبا عن بلد الميت إذا كان في بلد وفاته قد اسقطوا فرض الصلاة عليه . قال شيخنا زين الدين : وإليه ذهب الشافعي . أما من لم يحصل فرض الصلاة عليه في بلد وفاه ، كالمسلم يموت في بلد المشركين وليس فيه مسلم ، فإنه يجب على أهل الإسلام الصلاة عليه كما في قصة النجاشي ، وقال الخطابي : النجاشي رجل مسلم قد آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقه على نبوته إلا أنه كان يكتم إيمانه ، والمسلم إذا مات يجب على المسلمين أن يصلوا عليه ، إلا أنه كان بين ظهراني أهل الكفر ، ولم يكن بحضرته من يقوم بحقه في الصلاة عليه ، فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل ذلك إذ هو نبيه ووليه وأحق الناس به ، فهذا والله أعلم هو السبب الذي دعاه إلى الصلاة عليه بظهر الغيب فإذا صلوا عليه استقبلوا القبلة ولم يتوجهوا إلى بلد الميت إن كان في غير جهة القبلة ،(@)(@@) وقال الخطابي : وقد ذهب بعض العلماء إلى كراهة الصلاة على الميت الغائب ، وزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مخصوصا بهذا الفعل ، إذ كان في حكم المشاهد للنبي صلى الله عليه وسلم لما روى في بعض الأخبار أنه قد سويت له الأرض حتى يبصر 
ms5003	 مكانه ، وهذا تأويل فاسد ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فعل شيئا من أفعال الشريعة كان علينا المتابعة والاتساء به ، والتخصيص لا يعلم إلا بدليل ، ومما يبين ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج بالناس إلى الصلاة فصف بهم وصلوا معه ، فعلم أن هذا التأويل فاسد . قلت : هذا التشيع كله على الحنفية من غير توجيه ولا تحقيق ، فنقول ، ما يظهر لك فيه دفع كلامه ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع له سريره فرآه ، فتكون الصلاة عليه كميت رآه الإمام ولا يراه المأموم . فإن قلت : هذا يحتاج إلى نقل بينة ولا يكتفي فيه بمجرد الاجتمال . قلت : ورد ما يدل على ذلك ، فروى ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث عمران بن الحصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن أخاكم النجاشي توفي فقوموا صلوا عليه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفوا خلفه ، فكبر أربعا وهم لا يظنون إلا أن جنازته بين يديه ) . أخرجه من طريق الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي المهلب عنه ، ولأبي عوانة من طريق أبان وغيره عن يحيى : ( فصلينا خلفه ونحن لا نرى إلا الجنازة قدامنا ) . وذكر الواحدي في ( أسبابه ) عن ابن عباس ، قال : كشف للنبي صلى الله عليه وسلم عن سرير النجاشي حتى رآه وصلى عليه ، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على غائب غيره ، وقد مات من الصحابة خلق كثير وهم غائبون عنه وسمع بهم فلم يصل عليهم إلا غائبا واحدا ، ورد أنه طويت له الأرض حتى حضره وهو معاوية بن معاوية المزني ، روى حديث الطبراني في ( معجمه الأوسط ) وكتاب ( مسند الشاميين ) من حديث أبي أمامة ، قال : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فنزل جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : يا رسول الله إن معاوية بن معاوية المزني مات بالمدينة ، أتحب أن تطوى لك الأرض فتصلي عليه ؟ قال : نعم ، فضرب بجناحه على الأرض ورفع له سريره ، فصلى 
ms5004	 عليه وخلفه صفان من الملائكة في كل صف سبعون ألف ملك ثم رجع ) .(@)(@@) 9131 حدثنا مسلم قال حدثنا شعبة قال حدثنا الشيباني عن الشعبي قال أخبرني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم أتى على قبر منبوذ فصفهم وكبر أربعا قلت من حدثك قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصفهم ) ، ومسلم هو ابن إبراهيم ، والشيباني ، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة : هو سليمان ، واسمه فيروز أبو إسحاق الكوفي ، والشعبي : هو عامر بن شراحيل الكوفي .(@)(@@) ومن لطائف إسناده : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : إبهام الصحابي الذي روى الحديث ثم تبيينه بأنه عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وقد مضى هذا الحديث في : باب وضوء الصبيان متى يجب عليهم ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن المثنى عن غندر عن شعبة . . إلى آخره ، نحوه مع اختلاف في المتن ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من كل الوجوه .(@)(@@) قوله : ( حدثنا الشيباني عن الشعبي ) وهناك : ( سمعت سليمان الشيباني سمعت الشعبي ) . قوله : ( من شهد النبي صلى الله عليه وسلم ) وهناك : ( من مر على النبي صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ ) . قوله : ( فصفهم ) ، وهناك : ( فأمهم وصفوا ) . قوله : ( قلت من حدثك ؟ ) . وهناك : ( فقلت : يا أبا عمرو من حدثك ؟ ) . قوله : ( قبر منبوذ ) بالإضافة ، والصفة : قبر لقيط لأنه رمي به ، أو قبر منتبذ عن القبور أي معتزل بعيد عنها .(@)(@@) PageV08P119(@)(@@) 0231 حدثنا إبراهيم بن موسى ا قال أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني عطاء أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلم فصلوا عليه قال فصففنا فصلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه ونحن صفوف قال أبو الزبير عن جابر كنت في الصف الثاني . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصففنا ) ، وفي قوله : ( ونحن صفوف ) أيضا على رواية المستملي ، فإن 
ms5005	 قوله : ( ونحن صفوف ) في الحديث على رواية المستملي وليس ذلك في رواية غيره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق ، يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه رازي وأن هشاما من أفراده وأنه يماني وقاضيها وابن جريج وعطاء مكيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في هجرة الحبشة عن أبي الربيع . وأخرجه مسلم في الجنائز أيضا عن محمد بن حاتم ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن محمد بن عبيد الكوفي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من الحبش ) ، وهو الصنف المخصوص من السودان . وقال الجوهري : الحبش والحبشة ، جنس من السودان ، والجمع : الحبشان ، مثل : حمل وحملان . قوله : ( فهلم ) ، بفتح الميم أي : تعال ، ويستوي فيه الواحد والجمع في لغة الحجاز وأهل نجد يصرفونها ، فيقولون : ( هلما هلموا هلمي هلما هلممنن . قوله : ( ونحن صفوف ) ، والواو فيه للحال ، وهذه رواية المستملي : كما ذكرنا آنفا ، قال بعضهم : وبه يصح مقصود ا لترجمة . قلت : المقصود يحصل من قوله : ( فصففنا ) لأن قوله : ( ونحن صفوف ) ليس في غير رواية المستملي ، فإذا لم نعتبر فيها . قوله : ( فصففنا ) لا تبقى المطابقة . قوله : ( قال أبو الزبير ) ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة : وهو محمد بن مسلم بن تدرس ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الدال وضم الراء وفي آخره سين مهملة ، مر في : باب من شكا إمامه ، وهذا وصله النسائي من طريق شعبة عن أبي الزبير بلفظ : ( كنت في الصف الثاني يوم صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي ) .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب صفوف الصبيان مع الرجال على الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صفوف الصبيان مع الرجال عند إرادة الصلاة في الجنائز ، وفي رواية الكشميهني 
ms5006	 : على الجنائز .(@)(@@) 1231 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الشيباني عن عامر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر قد دفن ليلا فقال متى دفن هاذا قالوا البارحة قال أفلا آذنتموني قالوا دفناه في ظلمة الليل فكرهنا أن نوقظك فقام فصففنا خلفه قال ابن عباس وأنا فيهم فصلى عليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، كان في وقت ما صلى معهم صغيرا ، لأنه كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم دون البلوغ ، لأنه شهد حجة الوداع وقد قارب الاحتلام ، فيطابق الحديث الترجمة من هذه الحيثية . والحديث مضى في الباب السابق ، غير أنه ههنا أتم من ذاك ، و موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري البصري الذي يقال له : التبوذكي ، وقد تكرر ذكره ، و عبد الواحد هو ابن زياد العبدي البصري ، و الشيباني هو سليمان ، وقد مضى في الباب السابق ، و عامر هو الشعبي وقد مضى هناك بنسبته .(@)(@@) قوله : ( دفن ) ، على صيغة المجهول ، ونسبة الدفن إلى القبر مجاز ، لأن المدفون هو صاحب PageV08P120 القبر وهو من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال . قوله : ( ليلا ) نصب على الظرفية . قوله : ( فقالوا : البارحة ) أي : دفن البارحة . قال الجوهري : البارحة أقرب ليلة مضت ، تقول : ما لقيته البارحة ، ولقيته البارحة الأولى ، وهو من : برح ، أي : زال . قوله : ( أفلا آذنتموني ؟ ) أي : أفلا أعلمتموني ؟(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه من الأحكم : الأول : فيه جواز الدفن بالليل ، وروى الترمذي من طريق عطاء ( عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فأسرج له بسراج ، فأخذ من القبلة وقال : رحمك الله إن كنت لأواها تلاء للقرآن ، وكبر عليه أربعا ) قال : حديث ابن عباس حديث حسن ، وقال : وقد رخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل ، وروى أبو داود من حديث جابر بن عبد الله ، قال : ( رأى ناس نارا في المقبرة ، فأتوها فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر ، وإذا هو يقول : ناولوني 
ms5007	 صاحبكم ، فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . ورواه الحاكم وصححه ، وقال النووي : وسنده على شرط الشيخين ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي يونس الباهلي ، قال : سمعت شيخا بمكة كان أصله روميا يحدث عن أبي ذر قال : كان رجل يطوف بالبيت يقول : أوه أوه . قال أبو ذر : فخرجت ذات ليلة فإذا النبي صلى الله عليه وسلم في المقابر يدفن ذلك الرجل ومعه مصباح . فإن قلت : روى مسلم من حديث جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنهما : يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( خطب يوما فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن غير طائل وقبر ليلا ، فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلي عليه إلا أن يضطر إنسان في ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه ) ، ورواه أبو داود والنسائي أيضا . قلت : يحتمل أن يكون نهى عن ذلك أولا ثم رخصه ، وقال النووي : المنهي عنه الدفن قبل الصلاة . قلت : الدفن قبل الصلاة منهي عنه مطلقا ، سواء كان بالليل أو بالنهار ، والظاهر أنه نهى عن الدفن بالليل ، ولو كان بعد الصلاة ويؤيد ذلك ما رواه ابن ماجه في ( سننه ) من حديث أبي الزبير : عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تدفنوا موتاكم بالليل إلا أن تضطروا ) ، ولكن بشكل على هذا أن الخلفاء الأربعة دفنوا ليلا ، وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ودفن ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، قبل أن يصبح . وفي ( المغازي ) للواقدي : عن عمرة عن عائشة قالت : ما علمنا بدفن النبي صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا صوت المساحي في السحر ليلة الثلاثاء . وفي رواية أحمد ودفن ليلة الأربعاء .(@)(@@) الثاني من الأحكام : فيه الصلاة على الغائب ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) الثالث : فيه الصلاة على الجنازة بالصفوف ، وأن لها تأثيرا ، وكان مالك بن هبيرة الصحابي ، رضي الله تعالى عنه ، يصف 
ms5008	 من يحضر الصلاة على الجنازة ثلاثة صفوف ، سواء قلوا أو كثروا ، ولكن الكلام فيما إذا تعددت الصفوف والعدد قليل ، أو كان الصف واحدا . والعدد كثيرا أيهما أفضل ؟ وعندي : الصفوف أفضل ، والله أعلم .(@)(@@) الرابع : فيه تدريب الصبيان على شرائع الإسلام وحضورهم مع الجماعات ليستأنسوا إليها ، وتكون لهم عادة إذا لزمتهم وإذا ندبوا إلى صلاة الجنازة ليتدربوا إليها ، وهي فرض كفاية ، ففرض العين أحرى .(@)(@@) الخامس : فيه الإعلام للناس بموت أحد من المسلمين لينهضوا إلى الصلاة عليه . السادس : فيه جواز الصلاة على قبر الميت ، قال أصحابنا : إذا دفن الميت ولم يصل عليه صلى على قبره ما لم يعلم أنه تفرق ، كذا في ( المبسوط ) وهذا يشير إلى أنه إذا شك في تفرقه وتفسخه يصلي عليه ، وقد نص الأصحاب على أنه لا يصلى عليه مع الشك في ذلك ، ذكره في ( المفيد ) و ( المزيد ) وبقولنا قال الشافعي وأحمد ، وهو قول عمر وأبي موسى وعائشة وابن سيرين والأوزاعي ثم هل يشترط في جواز الصلاة على قبره كونه مدفونا بعد الغسل ؟ فالصحيح : أنه يشترط . وروى ابن سماعة عن محمد أنه لا يشترط . وقال صاحب ( الهداية ) : ويصلى عليه قبل أن يتفسخ ، والمعتبر في ذلك أكبر الرأي ، أي : غالب ، فإن كان غالب الظن أنه تفسخ لا يصلي عليه ، وإن كان غالب الظن أنه لم يتفسخ يصلي عليه ، وإذا شك لا يصلي عليه . وعن أبي يوسف : يصلي عليه إلى ثلاثة أيام ، وبعدها لا يصلي عليه لأن الصحابة كانوا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم إلى ثلاثة أيام .(@)(@@) وللشافعية ستة أوجه : إلى ثلاثة أيام ، إلى شهر كقول أحمد ، ما لم يبل جسده . يصلي عليه من كان من أهل الصلاة عليه يوم موته . يصلي من كان من أهل فرض الصلاة عليه يوم موته . يصلي عليه أبدا . فعلى هذا تجوز الصلاة على قبور الصحابة ومن قبلهم اليوم ، واتفقوا على تضعيفه ، وممن صرح به الماوردي والمحاملي والفواراني والبغوي وإمام الحرمين والغزالي . وقال إسحق يصلي القادم من السفر إلى شهر ، والحاضر إلى ثلاثة أيام . وقال 
ms5009	 سحنون من المالكية : لا يصلى PageV08P121 على القبر ، سدا للذريعة في الصلاة على القبور . وقال أصحابنا : لما اختلفت الأحوال في ذلك فوض الأمر إلى رأي المبتلي به . فإن قلت : روى البخاري عن عقبة بن عامر أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين ؟ قلت : حمل ذلك على الدعاء ، قاله بعض أصحابنا : وفيه نظر ، لأن الطحاوي روى عن عقبة أنه صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على قتلى أحد صلاته على الميت . قلت : الجواب السديد أن أجسادهم لم تبل .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب سنة الصلاة على الجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سنة الصلاة على الجنازة ، والمراد من السنة ما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة من الشرائط ، والأركان . ومن الشرائط أنها لا تجوز بغير الطهارة ، ولا تجوز عريانا ، ولا تجوز بغير استقبال القبلة . ومن الأركان : التكبيرات . وقال الكرماني : غرض البخاري بيان جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة ، وكونها مشروعة ، وإن لم تكن ذات الركوع والسجود فاستدل عليه تارة بإطلاق اسم الصلاة عليه ، والآمر بها . وتارة بإثبات ما هو من خصائص الصلاة ، نحو : عدم التكلم فيها ، وكونها مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم وعدم صحتها إلا بالطهارة ، وعدم أدائها عند الوقت المكروه ، وبرفع اليد وإثبات الأحقية بالإمامة ، ولوجوب طلب الماء له والدخول فيها بالتكبير ، ويكون استفتاحها بالتكبير ، وبقوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات } . فإنه أطلق الصلاة عليه ، حيث نهى عن فعلها ، وبكونها ذات صفوف وإمام ، وحاصله أن الصلاة لفظ مشترك بين ذات الأركان المخصوصة من الركوع ونحوه ، وبين صلاة الجنازة ، وهو حقيقة شرعية فيهما . انتهى . قلت : في قوله : وحاصله . . . إلى آخره ، فيه نظر ، لأن الصلاة في اللغة والدعاء والاتباع ، وقد استعملت في الشرع فيما لم يجد فيه الدعاء والاتباع : كصلاة الأخرس المنفردة ، وصلاة من لا يقدر على القراءة وحده ، ثم إن الشارع استعملها في غير معناها اللغوي ، وغلب استعمالها فيها بحيث يتبادر الذهن إلى المعنى الذي استعملها الشارع فيه عند الإطلاق ، وهي مجاز هجرت حقيقته بالشرع فصارت 
ms5010	 حقيقة شرعية ، وليست بمشتركة بين الصلاة المعهودة في الشرع وبين صلاة الجنازة ، فلا تكون حقيقة شرعية فيهما ، ولا يفهم من كلام البخاري الذي نقله عنه الكرماني أن إطلاق لفظ الصلاة على صلاة الجنازة بطريق الحقيقة لا بطريق الاشتراك بين الصلاة المعهودة وصلاة الجنازة .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى على الجنازة(@)(@@) هذا استدل به البخاري على جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة ، فإنه صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على الجنازة . . . فأطلق بلفظ ( صلى على الجنازة ) ، ولم يقل : من دعا للجنازة ، ونحو ذلك ، وهذا طرف من حديث أبي هريرة أخرجه موصولا في : باب من انتظر حتى تدفن ، ولكن لفظة : ( من شهد الجنازة حتى يصلي فله قيراط . . . ) الحديث ، ولفظ مسلم : ( من صلى على جنازة ولم يتبعها فله قيراط ، وإن تبعها فله قيراطان ) .(@)(@@) وقال صلوا على صاحبكم(@)(@@) هذا استدل به على ما ذهب إليه من إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة بالأمر بالصلاة عليها حيث قال : ( صلوا ) ، وهو طرف من حديث سلمة بن الأكوع ، أخرجه موصولا في أوائل الحوالة مطولا ، وأوله : ( كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتي بجنازة ، فقالوا : صل عليها . . . ) الحديث ، وفيه : قال : ( هل عليه دين ؟ قالوا : ثلاثة دنانير ! قال : صلوا على صاحبكم ) . الحديث .(@)(@@) وقال صلوا على النجاشي(@)(@@) هذا أيضا بطريق الأمر ، وقد تقدم هذا في : باب الصفوف على الجنازة ، ولكن لفظه هنا ، فصلوا عليه .(@)(@@) سماها صلاة ليس فيها ركوع ولا سجود(@)(@@) أي : سمى النبي صلى الله عليه وسلم الهيئة الخاصة التي يدعى فيها للميت : صلاة ، والحال أنه ليس فيها ركوع ولا سجود ، ولكن التسمية ليست بطريق الحقيقة ، ولا بطريق الاشتراك ، ولكن بطريق المجاز .(@)(@@) ولا يتكلم فيها وفيها تكبير وتسليم(@)(@@) أي : ولا يتكلم في صلاة الجنازة ، وهذا أيضا من جملة جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة بإثبات ما هو من PageV08P122 خصائص الصلاة ، وهو عدم التكلم في صلاة الجنازة كالصلاة . قوله : ( وفيها ) أي : وفي صلاة الجنازة ( تكبير وتسليم ) كما في الصلاة . أما التكبير فلا خلاف فيه 
ms5011	 ، وأما التسليم فمذهب أبي حنيفة أنه يسلم تسليمتين ، واستدل له بحديث عبد الله بن أبي أوفى أنه يسلم عن يمينه وعن شماله ، فلما انصرف قال : ( لا أزيدكم على ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع أو هكذا يصنع ) . رواه البيهقي ، وقال الحاكم : حديث صحيح . وفي ( المصنف ) بسند جيد عن جابر بن زيد والشعبي وإبراهيم النخعي : أنهم كانوا يسلمون تسليمتين . وفي ( المعرفة ) : روينا عن أبي عبد الرحمن ( عبد الله بن مسعود أنه قال : ثلاث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلهن ، تركهن الناس : إحداهن : التسليم على الجنازة مثل التسليمتين في الصلاة ، وقال قوم : يسلم تسليمة واحدة . . . ) روى ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر وجابر وأبي هريرة وأبي أمامة بن سهل وأنس وجماعة من التابعين ، وهو قول مالك وأحمد وإسحاق .(@)(@@) ثم : هل يسر بها أو يجهر ؟ فعن جماعة من الصحابة والتابعين إخفاؤها ، وعن مالك : يسمع بها من يليه ، وعن أبي يوسف : لا يجهر كل الجهر ولا يسر كل الإسرار ولا يرفع يديه إلا عند تكبيرة الإحرام ، لما روى الترمذي عن أبي هريرة ، مرفوعا : ( إذا صلى على جنازة يرفع يديه في أول تكبيرة ) . وزاد الدارقطني : ( ثم لا يعود ) ، وعن ابن عباس عنده مثله بسند فيه الحجاج ابن نصير . وفي ( المبسوط ) : أن ابن عمر وعليا ، رضي الله تعالى عنهما ، قالا : لا ترفع اليد فيها ، إلا عند تكبيرة الإحرام ، وحكاه ابن حزم عن ابن مسعود ، وابن عمر ، ثم قال : لم يأت بالرفع فيما عدا الأولى نص ولا إجماع . وحكى في ( المصنف ) عن النخعي والحسن بن صالح : أن الرفع في الأولى فقط ، وحكى ابن المنذر الإجماع على الرفع في أول تكبيرة ، وعند الشافعية : يرفع في الجميع ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وروي مثل قولنا عن ابن عمر وسالم وعطاء ومكحول والزهري والأوزاعي وأحمد وإسحاق .(@)(@@) وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرا ولا تصلى عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه(@)(@@) هذا أيضا مما استدل به البخاري على إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة .(@)(@@) هذه ثلاث 
ms5012	 مسائل .(@)(@@) الأولى : أن عبد الله ابن عمر كان لا يصلي على الجنازة إلا بطهارة ، وقال ابن بطال : كان غرض البخاري بهذا الرد على الشعبي ، فإنه أجاز الصلاة على الجنازة بغير طهارة ، قال : لأنه دعاء ليس فيها ركوع ولا سجود . قال : والفقهاء مجمعون من السلف والخلف على خلاف قوله . انتهى . قلت : وقال به أيضا محمد بن جرير الطبري والشيعة ، وقال أبو عمر : قال ابن علية : الصلاة على الميت استغفار ، والاستغفار يجوز بغير وضوء ، وأوصل هذا التعليق مالك في ( الموطأ ) : عن نافع بلفظ : أن ابن عمر كان يقول : لا يصلي الرجل على الجنازة إلا وهو طاهر . وأما إطلاق الطهارة فيتناول الوضوء والتيمم . وقال أبو حنيفة : يجوز التيمم للجنازة مع وجود الماء إذا خاف فوتها بالوضوء ، وكان الولي غيره ، وحكاه ابن المنذر أيضا عن الزهري ، وعطاء وسالم والنخعي وعكرمة وسعد بن إبراهيم ويحيى الأنصاري وربيعة والليث والأوزاعي والثوري وإسحاق وابن وهب ، وهي رواية عن أحمد ، وروى ابن عدي عن ابن عباس ( مرفوعا ) ( إذا فجأتك جنازة وأنت على غير وضوء فتيمم ) . ورواه ابن أبي شيبة عنه موقوفا . وحكاه أيضا عن الحكم والحسن ، وقال مالك والشافعي وأبو ثور : لا يتيمم . وقال ابن حبيب : الأمر فيه واسع ، ونقل ابن التين عن ابن وهب أنه يتيمم إذا خرج طاهرا فأحدث ، وإن خرج معها على غير طهارة لم يتيمم .(@)(@@) المسألة الثانية : أن عبد الله بن عمر ما كان يصلي على الجنازة عند طلوع الشمس ولا عند غروبها لما روى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أنيس بن أبي يحيى عن أبيه أن جنازة وضعت ، فقام ابن عمر قائما فقال : أين ولي هذه الجنازة ؟ ليصل عليها قبل أن يطلع قرن الشمس . وحدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون ، قال : كان ابن عمر يكره الصلاة على الجنازة إذا طلعت الشمس حتى تغيب ، وحدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي بكر ، يعني ابن حفص ، قال : كان ابن عمر إذا كانت الجنازة صلى العصر ثم قال 
ms5013	 : عجلوا بها قبل أن تطفل الشمس . وقال الترمذي : باب ما جاء في كراهة الصلاة على الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها ، ثم روى حديث عقبة بن عامر الجهني : ( ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيها ، ونقبر فيهن موتانا ، حين تطلع الشمس : بازغة حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب ) . وأخرجه مسلم وبقية أصحاب السنن أيضا ، ثم قال الترمذي : والعمل على PageV08P123 هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، يكرهون الصلاة على الجنازة في هذه الأوقات ، وقال ابن المبارك : معنى هذا الحديث أن نقبر فيهن موتانا ، يعني : الصلاة على الجنازة ، وهو قول أحمد وإسحاق ، وقال الشافعي : لا بأس أن يصلى على الجنازة في الساعات التي تكره فيها الصلاة .(@)(@@) المسألة الثالثة : هي قوله : ( ويرفع يديه ) ، أي : ويرفع ابن عمر يديه في صلاة الجنازة ، قال بعضهم : وصله البخاري في كتاب ( رفع اليدين ) المفرد من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أنه كان يرفع يديه في كل تكبيرة على الجنازة . قلت : قوله : ( ويرفع يديه ) . مطلق يتناول الرفع في أول التكبيرات ويتناول الرفع في جميعها ، وعدم تقييد البخاري ذلك يدل على أن الذي رواه في كتاب ( رفع اليدين ) غير مرضي عنده ، إذ لو كان رضي به لكان ذكره في ( الصحيح ) أو قيد قوله : ( ويرفع يديه ) بلفظ : في التكبيرات كلها ، على أنا قد ذكرنا عن قريب أن ابن حزم حكى عن ابن عمر أنه لم يرفع إلا في الأولى . وقال : لم يأت فيما عدا الأولى نص ولا إجماع ، وذكرنا عن أبي هريرة وابن عباس مثله . فإن قلت : روى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث نافع عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه في الكل ؟ قلت : إسناده ضعيف فلا يحتج به ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) وقال الحسن أدركت الناس وأحقهم على جنائزهم من رضوهم لفرائضهم(@)(@@) هذا أيضا من جملة ما يستدل به البخاري على جواز إطلاق الصلاة 
ms5014	 على صلاة الجنازة ، فإن الذين أدركهم من الصحابة والتابعين الكبار كانوا يلحقون صلاة الجنازة بالصلوات ، ولهذا ما كان أحق بالصلاة على الجنازة إلا من كان يصلي لهم الفرائض ، والواو في : وأحقهم ، للحال وارتفاعه بالابتداء ، وخبره هو قوله : من ، وهي موصولة ، يعني : الذين . وقوله : رضوهم ، صلتها . وقوله : رضوهم بضمير الجمع رواية الحموي والمستملي ، وفي رواية غيرهما : رضوه ، بإفراد الضمير . وهذا الباب فيه خلاف بين العلماء . قال ابن بطال : أكثر أهل العلم قال : الوالي أحق من الولي ، روي ذلك عن جماعة ، منهم : علقمة والأسود والحسن ، وهو قول أبي حنيفة ومالك والأوزاعي وأحمد وإسحاق . وقال أبو يوسف والشافعي : الولي أحق من الوالي ، وقال مطرف وابن عبد الحكم وأصبغ : ليس ذلك إلا إلى من أليه الصلاة من قاض أو صاحب شرطة أو خليفة الوالي الأكبر ، وإنما ذلك إلى الوالي الأكبر الذي يؤدي إليه الطاعة ، وحكى ابن أبي شيبة عن النخعي وابي بردة وابن أبي ليلى وطلحة وزبيد وسويد بن غفلة : تقديم إمام الحي ، وعن أبي الشعثاء وسالم والقاسم وطاووس ومجاهد وعطاء : أنهم كانوا يقدمون الإمام على الجنازة ، وروى ا لثوري عن أبي حازم قال : شهدت الحسين بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، قدم سعيد بن العاص يوم مات الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما . وقال له : تقدم ، فلولا السنة ما قدمتك ، وسعيد يومئذ أمير المدينة . وقال ابن المنذر : ليس في هذا الباب أعلى من هذا ، لأن شهادة الحسن شهدها عوام الناس من الصحابة والمهاجرين والأنصار .(@)(@@) وإذا أحدث يوم العيد أو عند الجنازة يطلب الماء ولا يتيمم(@)(@@) الظاهر أن هذا من بقية كلام الحسن ، لأن ابن أبي شيبة روى عن حفص على أشعث عن الحسن أنه سئل عن الرجل يكون في الجنازة على غير وضوء ، قال : لا يتيمم ولا يصلي إلا على طهر . فإن قلت : روى سعيد بن منصور عن حماد بن زيد عن كثير بن شنظير ، قال : سئل الحسن عن الرجل يكون في الجنازة على غير وضوء ، فإن ذهب يتوضأ تفوته . قال : يتيمم 
ms5015	 ويصلي . قلت : يحمل هذا على أنه روى عنه روايتان ، ويدل ذكر البخاري هذا على أنه لم يقف عن الحسن إلا على ما روى عنه من عدم جواز الصلاة على الجنازة إلا بالوضوء ، أما التيمم لصلاة الجنازة فقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب .(@)(@@) وأما التيمم لصلاة العيد فعلى التفصيل عندنا ، وهو أنه إن كان قبل الشروع في صلاة العيد لا يجوز للإمام ، لأنه ينتظر ، وأما المقتدي فإن كان الماء قريبا بحيث لو توضأ لا يخاف الفوت لا يجوز ، وإلا فيجوز ، فلو أحدث أحدهما بعد الشروع بالتيمم يتيمم وإن كان الشروع بالوضوء وخاف ذهاب الوقت لو توضأ ، فكذلك عند أبي حنيفة خلافا لهما . وفي ( المحيط ) وإن كان الشروع بالوضوء وخاف زوال الشمس لو توضأ يتيمم بالإجماع ، وإلا فإن كان يرجو إدراك الإمام قبل الفراغ لا يتيمم بالإجماع ، وإلا يتيمم ويبني عند أبي حنيفة . وقالا : يتوضأ ولا يتيمم ، فمن المشايخ من قال : هذا اختلاف عصر وزمان ، ففي زمن أبي حنيفة كانت PageV08P124 الجبانة بعيدة من الكوفة ، وفي زمنهما كانوا يصلون في جبانة قريبة ، وعند الشافعي : لا يجوز التيمم لصلاة العيد أداء وبناء . وقال النووي : قاس الشافعي صلاة الجنازة والعيد على الجمعة ، وقال : تفوت الجمعة بخروج الوقت بالإجماع ، والجنازة لا تفوت بل يصلى على القبر إلى ثلاثة أيام بالإجماع ، ويجوز بعدها عندنا .(@)(@@) وإذا انتهى إلى الجنازة وهم يصلون يدخل معهم بتكبيرة(@)(@@) هذا بقية من كلام الحسن أيضا ، أي : إذا انتهى الرجل إلى الجنازة والحال أن الجماعة يصلون يدخل معهم بتكبيرة ، وقد وصله ابن أبي شيبة : حدثنا معاذ عن أشعث عن الحسن في الرجل ينتهي إلى الجنازة وهم يصلون عليها ، قال : يدخل معهم بتكبيرة ، قال : وحدثنا أبو أسامة عن هشام عن محمد ، قال : يكبر ما أدرك ويقضي ما سبقه . وقال الحسن : يكبر ما أدرك ولا يقضي ما سبقه ، وعندنا لو كبر الإمام تكبيرة أو تكبيرتين لا يكبر الآتي حتى يكبر الإمام تكبيرة أخرى عند أبي حنيفة ومحمد ، ثم إذا كبر الإمام يكبر معه ، فإذا فرغ 
ms5016	 الإمام كبر هذا الآتي ما فاته قبل أن ترفع الجنازة . وقال أبو يوسف : يكبر حين يحضر ، وبه قال الشافعي وأحمد في رواية ، وعن أحمد مخير ، وقولهما هو قول الثوري والحارث بن يزيد ، وبه قال مالك وإسحاق وأحمد في رواية .(@)(@@) وقال ابن المسيب يكبر بالليل والنهار والسفر والحضر أربعا(@)(@@) أي : قال سعيد بن المسيب : يكبر الرجل في صلاة الجنازة سواء كانت بالليل أو بالنهار ، وسواء كانت في السفر أو في الحضر أربعا أي : أربع تكبيرات ، وقد ذكرنا الاختلاف في عدد التكبيرات .(@)(@@) وقال أنس رضي الله تعالى عنه التكبيرة الواحدة استفتاح الصلاة(@)(@@) هذا أيضا مما يدل على ما قاله البخاري من جواز إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة حيث أثبت لها تكبيرة الاستفتاح ، كما في صلاة الفرض ، وروى سعيد بن منصور ما يتضمن ما ذكره البخاري عن أنس عن إسماعيل بن علية عن يحيى بن أبي إسحاق ، قال زريق بن كريم لأنس بن مالك : رجل صلى فكبر ثلاثا ؟ قال أنس : أوليس التكبير ثلاثا ؟ قال : يا أبا حمزة ، التكبير أربع . قال : أجل غير أن واحدة هي افتتاح الصلاة .(@)(@@) وقال عز وجل ولا تصل على أحد منهم(@)(@@) هذا معطوف على أصل الترجمة ، وهي قوله : باب سنة الصلاة على الجنازة ، فإنه أطلق عليه الصلاة حيث نهى عن فعلها على أحد من المنافقين .(@)(@@) وفيه صفوف وإمام(@)(@@) هذا عطف على قوله : وفيها تكبير وتسليم ، والضمير في : فيه ، يرجع إلى صلاة الجنازة ، والتذكير باعتبار المذكور أو باعتبار فعل الصلاة ، أراد أن كون الصفوف في صلاة الجنازة وكون الإمام فيها يدلان على إطلاق الصلاة على صلاة الجنازة .(@)(@@) 2231 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الشيباني عن الشعبي قال أخبرني من مر مع نبيكم صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ فأمنا فصففنا خلفه فقلنا يا أبا عمر و من حدثك قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمنا فصففنا ) ، لأن الإمامة وتسوية الصفوف من سنة صلاة الجنازة ، والحديث قد مر في الباب الذي قبله وقبل 
ms5017	 قبله ، والشيباني هو سليمان ، والشعبي هو عامر بن شراحيل . قوله : ( يابا عمرو ) أصله : يا أبا عمرو ، حذفت الهمزة للتخفيف ، وأبو عمرو هذا هو الشعبي .(@)(@@) PageV08P125(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب فضل اتباع الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل اتباع الجنائز ، والمراد من الإتباع أن يتبع الجنازة ويصلي عليها ، وليس المراد أن يتبع ثم ينصرف بغير صلاة . فإن قلت : ما تدل الترجمة على الحكم ؟ قلت : المراد إثبات الأجر والترغيب فيه لا تعيين الحكم وقيل : المراد من الاتباع القدر الذي يحصل به مسماه الذي يحصل به القيراط من الأجر .(@)(@@) وقال زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه : إذا صليت فقد قضيت الذي عليك(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الصلاة على الميت لا تحصل إلا باتباعه ، وزيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الأنصاري النجاري أبو خارجة المدني ، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهو ابن إحدى عشرة سنة ، وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان من فضلاء الصحابة ، ومن أصحاب الفتوى ، توفي سنة خمس وأربعين بالمدينة ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من طريق عروة عنه ، ووصله ابن أبي شيبة عن أبي معاوية ووكيع عن هشام عن أبيه عن زيد بن ثابت : ( إذا صليتم على الجنازة فقد قضيتم ما عليكم فخلوا بينها وبين أهلها ) . قوله : ( إذا صليت ) أي : على الميت ( فقد قضيت ) حقه ( الذي عليك ) ، من الواجب الذي هو على الكفاية ، وإذا أراد الاتباع بعد ذلك إلى قبره فله زيادة الأجر .(@)(@@) وقال حميد بن هلال : ما علمنا على الجنازة إذنا ولاكن من صلى ثم رجع فله قيراط(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من صلى ثم رجع ) لأن الصلاة تكون بالاتباع ، وحميد ، بضم الحاء المهملة : ابن هلال ابن هبيرة أبو نصر البصري التابعي ، مر في : باب يرد المصلي من يمر بين يديه . قوله : ( إذنا ) ، بكسر الهمزة أي ، ما ثبت عندنا أنه يؤذن على الجنازة ، ولكن ثبت من صلى . . . إلى آخره ، هذا أن الصلاة على الجنازة حق الميت ، ولابتغاء الفضل وليس للأولياء فيها حق 
ms5018	 حتى يتوقف الانصراف بعد الصلاة على الأذن . وفي هذا الباب اختلاف ، فروي عن زيد بن ثابت وجابر بن عبد الله وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد والحسن وقتادة وابن سيرين وأبي قلابة : أنهم كانوا ينصرفون بعد الصلاة ولا يستأذنون ، وهو قول الشافعي وجماعة من العلماء ، وقالت طائفة : لا بد من الإذن في ذلك ، وروي عن عمر وابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة والمسور بن مخرمة والنخعي : أنهم كانوا لا ينصرفون حتى يستأذنون ، وروى ابن عبد الحكم عن مالك قال : لا يجب لمن يشهد جنازة أن ينصرف عنها حتى يؤذن له ، إلا أن يطول ذلك . فإن قلت : روى عبد الرزاق من طريق عمرو بن شعيب ( عن أبي هريرة قال : أميران وليسا بأميرين : الرجل يكون مع الجنازة يصلي عليها فليس له أن يرجع حتى يستأذن وليها . . . ) الحديث ، وروى البزار من حديث جابر مرفوعا : ( أميران وليسا بأميرين : المرأة تحج مع القوم فتحيض ، والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها ليس له أن يرجع حتى يستأمر أهل الجنازة ) . وروى أحمد من حديث أبي هريرة يرفعه : ( من تبع جنازة فحمل من علوها ، وحثى في قبرها ، وقعد حتى يؤذن له رجع بقيراطين ) . قلت : أما حديث عمرو بن شعيب فهو منقطع موقوف . فإن قلت : روى عن أبي هريرة مرفوعا أيضا ؟ قلت : قال أبو جعفر العقيلي : لم يتابع عليه . وأما حديث جابر فهو ضعيف ، وكذلك حديث أحمد ضعيف .(@)(@@) 3231 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا جرير بن حازم قال سمعت نافعا يقول حدث ابن عمر أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنهم يقول من تبع جنازة فله قيراط فقال أكثر أبو هريرة علينا . فصدقت يعني عائشة أبا هريرة وقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله فقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لقد فرطنا في قراريط كثيرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد مضوا غير مرة ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي وجرير ، بفتح الجيم PageV08P126 وبكسر الراء المكررة : ابن حازم ، بالحاء المهملة والزاي ، سبق في : باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم 
ms5019	 .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا ومسلم والنسائي وابن ماجه من رواية معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . وأخرجه البخاري ومسلم والنسائي أيضا من رواية الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة . وأخرجه مسلم أيضا كما أخرجه البخاري ههنا من رواية نافع عن أبي هريرة ، ورواه البخاري أيضا من رواية سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ، ورواه مسلم أيضا من رواية سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، ومن رواية يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة . ورواه مسلم أيضا وأبو داود من رواية خباب صاحب المقصورة عن أبي هريرة ، ورواه أبو داود أيضا من رواية سفيان هو ابن عيينة عن سمي عن أبي صالح عن أبي صالح عن أبي هريرة ، ورواه الترمذي ، وقال : حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على جنازة فله قيراط ، ومن تبعها حتى يقضي دفنها فله قيراطان أحدهما أو أصغرهما مثل أحد ، فذكرت ذلك لابن عمر ، فأرسل إلى عائشة يسألها عن ذلك ، فقالت : صدق أبو هريرة ، فقال ابن عمر : لقد فرطنا في قراريط كثيرة ) . وفي الباب عن البراء رواه النسائي عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تبع جنازة حتى يصلى عليها كان له من الأجر قيراط ، ومن مشى مع الجنازة حتى تدفن كان له من الأجر قيراطان ، والقيراط مثل أحد ) ، وعن عبد الله بن المغفل روى حديثه النسائي أيضا عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تبع جنازة حتى يفرغ منها فله قيراطان ، فإن رجع قبل أن يفرغ منها فله قيراط . وعن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه : سعد بن مالك الأنصاري ، روى حديثه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أتى الجنازة 
ms5020	 عند أهلها فمشى معها حتى يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان مثل أحد ) . وعن أبي بن كعب أخرج حديثه ابن ماجه عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على جنازة فله قيراط ، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراط ، والذي نفس محمد بيده القيراط أعظم من أحد ) . وعن ابن عمر : أخرج حديثه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على جنازة فله قيراط ) ، وعن ثوبان أخرج حديثه مسلم وابن ماجه ، عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى على جنازة فله قيراط ، فإن شهد دفنها فله قيراطان ، القيراط مثل أحد ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حدث ) ، بضم الحاء على صيغة المجهول من الماضي ولم يبين في شيء من الطرق من كان حدث ابن عمر عن أبي هريرة بذلك ، ولكن يمكن أن يقال : إنه بين في موضعين أحدهما في ( صحيح مسلم ) : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا حيوة بن صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط أنه حدث أن داود بن عامر ابن سعد بن أبي وقاص حدثه عن أبيه أنه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر إذ طلع خباب صاحب المقصورة ، فقال : يا عبد الله بن عمر ألا تسمع ما يقول أبو هريرة ؟ إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها ثم تبعها حتى تدفن كان له قيراطان من الأجر مثل أحد ، ومن صلى عليها ثم رجع كان له من الأجر مثل أحد . فأرسل ابن عمر خبابا إلى عائشة يسألها عن قول أبي هريرة ، ثم رجع إليه يخبره ما قالت ، وأخذ ابن عمر قبضة من حصباء المسجد يقلبها في يده حتى رجع إليه الرسول ، فقال : قالت عائشة : صدق أبو هريرة ، فضرب ابن عمر بالحصباء الذي كان في يده ثم قال : لقد فرطنا في قراريط 
ms5021	 كثيرة ) . والموضع الآخر في رواية الترمذي ، وقد ذكرناه . قوله : ( أن أبا هريرة يقول : من تبع ) كذا في جميع الطرق لم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق إبراهيم بن راشد عن أبي النعمان شيخ البخاري فيه ، وأخرجه أبو عوانة في صحيحه عن مهدي بن الحارث عن موسى بن إسماعيل وعن أبي أمية عن أبي النعمان وعن التستري عن شيبان ، ثلاثتهم عن جرير بن حازم عن نافع ، قال : قيل لابن عمر : إن أبا هريرة يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( من تبع جنازة فله قيراط من الأجر ) ، فذكره . قوله : ( من تبع جنازة فله قيراط ) ، زاد مسلم في روايته : ( من الأجر . . ) والقيراط ، بكسر القاف . قال الكرماني : PageV08P127 القيراط لغة : نصف دانق ، والمقصود منه هنا النصيب . وقيل : القيراط جزء من أجزاء الدينار ، وهو نصف عشره في أكثر البلاد ، وأهل الشام يجعلونه جزءا من أربعة وعشرين ، وأصله : القراط ، يعني بالتشديد بدليل جمعه بالقراريط ، فأبدل إحدى الراءين ياء . وعن ابن عقيل : القيراط نصف سدس درهم أو نصف عشر دينار . وقيل : المراد بالقيراط ههنا جزء من أجزاء معلومة عند الله تعالى ، وقد قربها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، للفهم بتمثيله القيراط بأحد ، وقال الطيبي : قوله : ( مثل أحد ) تفسير للمقصود من الكلام لا للفظ القيراط ، والمراد منه أن يرجع بنصيب من الأجر ، وذلك لأن لفظ القيراط مبهم من وجهين فبين الموزون بقوله : ( من الأجر ) وبين المقدار المراد منه بقوله : ( مثل أحد ) . فإن قلت : لم خص القيراط بالذكر ؟ قلت : لأن غالب ما تقع به معاملتهم كان بالقيراط .(@)(@@) وقد ورد لفظ القيراط في عدة أحاديث : فمنها : ما يحمل على القيراط المتعارف . ومنها : ما يحمل على الجزء وإن لم تعرف النسبة ، فمن الأول : حديث كعب بن مالك : ( إنكم ستفتحون بلدا يذكر فيها القيراط ) ، وحديث أبي هريرة مرفوعا ( كنت أرى الغنم لأهل مكة بالقراريط ) . قال ابن ماجه عن بعض شيوخه ، يعني : كل شاة بقيراط ، وقال غيره : قراريط جبل بمكة ، ومن المحتمل حديث ابن عمر 
ms5022	 الذين أعطوا الكتاب أعطوا قيراطا قيراطا ، وحديث الباب . وحديث أبي هريرة : ( من اقتنى كلبا نقص من عمله كل يوم قيراط ) . وقد جاء في حديث مسلم ، وغيره : ( القيراط مثل أحد ) ، وسيأتي في الباب الذي يأتي : القيراطان مثل الجبلين العظيمين ، وهذا تمثيل واستعارة ، ويجوز أن يكون حقيقة بأن يجعل الله عمله ذلك يوم القيامة في صورة عين يوزن كما توزن الأجسام ، ويكون قدر هذا كقدر أحد . فإن قلت : التمثيل بأحد ما وجه تخصيصه ؟ قلت : لأنه كان قريبا من المخاطبين وكان أكثرهم يعرفونه كما ينبغي ، وقيل : لأنه صلى الله عليه وسلم قال في حقه : ( إنه جبل يحبنا ونحن نحبه ) . وقيل : لأنه أعظم الجبال خلقا . قلت : فيه نظر لا يخفى . قوله : ( فقال ) ، أي : قال ابن عمر : أكثر أبو هريرة علينا . قال الكرماني : أي : في ذكر الأجر أو في رواية الحديث ، خاف لكثرة رواياته أنه اشتبه عليه الأمر ، فيه لا أنه نسبه إلى رواية ما لم يسمع لأن مرتبتهما أجل من ذلك وقال ابن التين لم يهتم ابن عمر بل خشي عليه السهو أو قال ذلك لكونه لم ينقل له عن أبي هريرة أنه رفعه ، فظن أنه قال برأيه ، فاستنكره . ووقع في رواية أبي سلمة عند سعيد ابن منصور ، فبلغ ذلك ابن عمر فتعاظمه ، وفي رواية الوليد بن عبد الرحمن عند سعيد أيضا ومسدد وأحمد بإسناد صحيح : فقال ابن عمر : يا أبا هريرة أنظر ما تحدث من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قوله : ( فصدقت ) يعني عائشة أبا هريرة ، لفظ : يعني ، من البخاري ، كأنه شك فاستعملها ، وقد رواه الإسماعيلي من طريق أبي النعمان شيخ البخاري فلم يقلها ، وقد ذكرنا رواية مسلم وفيها : فبعث ابن عمر إلى عائشة فسألها فصدقت أبا هريرة ، وقد ذكرنا أيضا عن الترمذي : ( فأرسل إلى عائشة يسألها عن ذلك فقالت : صدق أبو هريرة ) . فإن قلت : روى سعيد بن منصور من حديث الوليد بن عبد الرحمن : ( فقام أبو هريرة فأخذ بيده فانطلقا حتى أتيا عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فقال لها : يا أم 
ms5023	 المؤمنين ، أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ؟ فذكره ، فقالت : أللهم نعم ) . قلت : التوفيق في ذلك بأن الرسول لما رجع إلى ابن عمر بخبر عائشة بلغ ذلك أبا هريرة فمشى إلى ابن عمر فأسمعه ذلك من عائشة مشافهة ، وزاد في رواية الوليد : ( فقال أبو هريرة : لم يشغلني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرس بالوادي ولا صفق بالأسواق ، وإنما كنت أطلب من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أكلة يطعمنيها أو كلمة يعلمنيها . قال له ابن عمر : كنت ألزمنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأعلمنا بحديثه ) . قوله : ( لقد فرطنا في قراريط كثيرة ) أي : من عدم المواظبة على حضور الدفن .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : تمييز أبي هريرة في الحفظ ، وأن إنكار العلماء بعضهم على بعض قديم ، وأن العالم يستغرب ما لم يصل إلى علمه . وفيه : عدم مبالاة الحافظ بإنكار من لم يحفظ . وفيه : ما كانت الصحابة عليه من التثبت في العلم والحديث النبوي والتحرير فيه . وفيه : دلالة على فضيلة ابن عمر من حرصه على العلم وتأسفه على ما فاته من العمل الصالح . وفيه : في قوله : ( من تبع جنازة ) حجة لمن قال : إن المشي خلف الجنازة أفضل من المشي أمامها ، لأن ذلك حقيقة الاتباع حسا . وقال ابن دقيق العيد : الذين رجحوا المشي أمامها حملوا الإتباع هنا على الإتباع المعنوي ، أي : المصاحبة ، وهو أعم من PageV08P128 أن يكون أمامها أو خلفها أو غير ذلك . قلت : هذا تحكم ، واتباع الرجل غيره في اللغة والعرف عبارة عن أن يمشي وراءه ، وليس لما قاله وجه من الوجوه .(@)(@@) فرطت : ضيعت من أمر الله(@)(@@) جرى دأب البخاري أنه يفسر الكلمة الغريبة من الحديث إذا وافقت كلمة من القرآن ، وهذا إشارة إلى ما ورد في القرآن : { يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله } ( الزمر : 65 ) . ومعناه : ضيعت من أمر الله ، وفي جميع الطرق وقع : فرطت ضيعت من أمر الله ، وفي بعض النسخ : فرطت من أمر الله أي : ضيعت ، وهذا أشبه .(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب من انتظر حتى 
ms5024	 يدفن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ثواب من انتظر الميت أي : لم يفارقه حتى يدفن ، يعني إلى أن يدفن ، وإنما لم يذكر جواب الشرط اكتفاء بما ذكر في الحديث . وقيل : إنما لم يذكر توقفا عن إثبات الاستحقاق بمجرد الانتظار إن خلا عن الاتباع . فإن قلت : لفظ الحديث ( من شهد الجنازة ) ، فلم عدل عنه إلى لفظ الانتظار . قلت : قيل : لينبه على أن المقصود من الشهود إنما هو معاضدة أهل الميت والتصدي لمعونتهم ، وذلك من المقاصد المعتبرة . وقال بعضهم : اختار لفظ الانتظار لكونه أعم من المشاهدة . انتهى وفي كل واحد منهما نظر . أما الأول : فلأنه إذا عاضد أهل الميت وتصدى لمعونتهم ولم يصل لا يستحق القيراط الموعود به ، وكذلك إذا صلى ولم يحضر الدفن لا يستحق القيراطين الموعود بهما . وإنما يستحق قيراطا واحدا ، فعلم من ذلك أن المقصود من الشهود ليس مجرد الشهود لأجل ما ذكره . وأما الثاني : فلا نسلم أن الانتظار أعم من المشاهدة ، لأنه ليس بين مفهوميهما عموم وخصوص ، والصواب أن يقال : إنما اختار لفظ الانتظار إشارة إلى ما ورد في بعض طرقه بلفظ الانتظار في رواية البزار ، رحمه الله تعالى : ( فإن انتظرها حتى تدفن فله قيراط ) . رواه ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 5231 حدثنا عبد الله بن مسلمة . قال قرأت على ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه أنه سأل أبا هريرة رضي الله تعالى عنه فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وحدثني عبد الله بن محمد حدثنا هشام حدثنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد قال حدثني أبي قال حدثنا يونس . قال ابن شهاب وحدثني عبد الرحمان الأعرج أن أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه . قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد الجنازة حتى يصلي فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن كان له قيراطان 
ms5025	 قيل وما القيراطان قال مثل الجبلين العظيمين .(@)(@@) ( أنظر الحديث 74 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( من شهد حتى تدفن ) إذا جعل شهد بمعنى حضر ، والتحقيق فيه ما ذكرناه آنفا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة عشر رجلا ، لأنه رواه من ثلاث طرق : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب . الثالث : سعيد بن أبي سعيد . الرابع : أبوه أبو سعيد ، واسمه كيسان ، وهؤلاء قد ذكروا غير مرة . الخامس : عبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي البخاري المعروف بالمسندي . السادس : هشام بن يوسف الصنعاني أبو عبد الرحمن قاضي صنعاء من أبناء فارس . السابع : معمر ابن راشد . الثامن : محمد بن مسلم الزهري . التاسع : سعيد بن المسيب . العاشر : أحمد بن شبيب ، بفتح الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة الأولى : ابن سعيد أبو عبد الله الحبطي ، بفتح الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وبالطاء المهملة : البصري . الحادي عشر : أبوه شبيب بن سعيد . الثاني عشر : يونس بن يزيد . الثالث عشر : عبد الرحمن الأعرج . الرابع عشر : PageV08P129 أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : القراءة على الشيخ . وفيه السؤال وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : القول في سبعة مواضع . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : عبد الله بن مسلمة مدني سكن البصرة ، ومعمر وأحمد بن شبيب وأبوه بصريون ، ويونس أيلي ، والباقون مدنيون . وفيه : عن سعيد بن أبي سعيد ، وحكى الكرماني أن : عن أبيه ، ساقط في بعض الطرق . قيل : الصواب إثباته . وكذا أخرجه إسحاق بن راهويه والإسماعيلي وغيرهما من طريق ابن أبي ذئب ، وسقط : عن أبيه ، عند أبي عوانة في رواية ابن عجلان ، وعند ابن أبي شيبة كذلك في رواية عبد الرحمن بن إسحاق وعبد بن حميد بن زنجويه في رواية أبي معشر .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : الطريق الأول لم يخرجه غيره من بقية الستة . والطريق الثاني : أخرجه مسلم في الجنائز أيضا عن 
ms5026	 أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن رافع وعبد بن حميد وعن عبد الملك بن شعيب . وأخرجه النسائي فيه عن نوح بن حبيب . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة . والطريق الثالث : أخرجه مسلم فيه عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وهارون بن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وحدثني ) ذكر بلفظ : الواو ، عطفا على مقدر ، أي : قال ابن شهاب : حدثني فلان به ، وحدثني عبد الرحمن أيضا به . قوله : ( حتى يصلي ) وفي رواية الكشميهني ( حتى يصلي عليه ) ، وفي أكثر الروايات : اللام ، فيه مفتوحة وفي بعضها بكسرها . وحملت : رواية الفتح على رواية الكسر لأن حصول القيراط متوقف على وجود الصلاة من الذي يشهد ، ولم يبين في هذه ابتداء الحضور ، وفي رواية أبي سعيد المقبري بين ذلك حيث قال : من أهلها . وفي رواية خباب عند مسلم : ( من خرج مع جنازة من بيتها ) . وفي رواية أحمد من حديث أبي سعيد الخدري : ( فمشى معها من أهلها ) ، فهذه الأحاديث تقتضي أن القيراط يختص بمن حضر من أول الأمر إلى انقضاء الصلاة . وقال بعضهم : يحصل أيضا لمن صلى فقط ، لأن كل ما قبل الصلاة وسيلة إليها ، لكن يكون قيراط من صلى فقط دون قيراط من شيع وصلى . قلت : فيه نظر ، لأن كل ما كان قبل الصلاة ليس لأجل الصلاة خاصة ، وإنما هو لها ولمعاضدة أهل الجنازة ومعونتهم ، ولأجل إظهار الخدمة لهم تطييبا لقلوبهم . والشارع قد نص عن أن الذي يصلي فقط فله قيراط ، ولم يتعرض إلى اختلاف القيراط في نفسه . وهذا التصرف فيه تحكم . فإن قلت : يختلف القيراط باختلاف كثرة العمل فيه كما في الجمعة : ( من جاء في الساعة الأولى . . ) الحديث . قلت : هذا القياس لا يصح ، لأن عين القيراط نص عليه فلا يمكن أن يتصرف في الشيء المعين المنصوص عليه بالزيادة والنقصان ، بخلاف الجمعة فإن الاختلاف فيه ليس في شيء بعينه . فافهم . قوله : ( كان له قيراطان 
ms5027	 ) ظاهره أنهما غير قيراط الصلاة ، وبذلك جزم البعض ، وحكاه ابن التين عن القاضي أبي الوليد . لكن رواية الحسن ومحمد بن سيرين صريحة في أن الحاصل من الصلاة ومن الدفن قيراطان فقط ، وروايتهما قد مرت في : باب اتباع الجنائز من الإيمان ، في كتاب الإيمان رويا عن أبي هريرة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من تبع جنازة مسلم إيمانا واحتسابا وكان معها حتى يصلي عليها ويفرغ من دفنها فإنه يرجع من الأجر بقيراطين ، كل قيراط مثل أحد . ومن صلى عليها ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط ) . وقال النووي : رواية ابن سيرين صريحة في أن المجموع قيراطان . قلت : يحتمل أن تكون رواية الأعرج عن أبي هريرة متأخرة عن رواية ابن سيرين عنه . قوله : ( حتى تدفن ) اختلف فيه أن حصول القيراطين يحصل بمجرد وضع الميت في القبر أو عند انتهاء الدفن قبل إهالة التراب أو بعد الفراغ بالكلية ، وبكل ذلك ورد الخبر . ففي رواية مسلم من طريق معمر في إحدى الروايتين عنه : ( حتى يفرغ منها ) ، وفي الأخرى : ( حتى توضع في اللحد ) ، وفي رواية أبي حازم عنده : ( حتى توضع في القبر ) ، وفي رواية أبي مزاحم عند أحمد : ( حتى يقضي قضاءها ) ، وفي رواية أبي سلمة عند الترمذي : ( حتى يقضي دفنها ) . وفي رواية ابن عياض عند أبي عوانة : ( حتى يسوى عليها ) ، أي : التراب . وقال شيخنا زين الدين : الصحيح عند أصحاب الشافعي أن ذلك يتوقف على كمال الدفن لا على وضعه في اللحد ، وذهب بعض أصحاب الشافعي إلى أنه يحصل بمجرد الوضع في اللحد . قوله : ( قيل : وما القيراطان ؟ ) قال بعضهم : لم يعين ههنا PageV08P130 القائل ولا المقول له ، وقد بين له مسلم في رواية الأعرج فقال : ( قيل : وما القيراطان يا رسول الله ؟ ) ، وبين القائل أبو عوانة من طريق أبي مزاحم عن أبي هريرة ولفظه : ( قلت : وما القيراط يا رسول الله ؟ ) . قلت : الظاهر بحسب القرينة يدل على أن القائل راوي الحديث ، وهو أبو هريرة ، والمقول له هو النبي صلى الله عليه وسلم . أما القائل ففيه احتمال 
ms5028	 أن يكون غير الراوي ممن كان حاضرا في ذلك المجلس . وأما المقول له فهو النبي صلى الله عليه وسلم قطعا لأنه قال : ( مثل الجبلين العظيمين ) ، وليس هذا إلا وظيفة النبي صلى الله عليه وسلم لأن الضمير في قوله : قال ، يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( مثل الجبلين العظيمين ) ، وفي رواية ابن سيرين وغيره : ( مثل أحد ) ، وفي رواية ابن أبي شيبة : ( القيراط مثل جبل أحد ) . وكذا في حديث ثوبان عند مسلم ، والبراء عند النسائي ، وأبي سعيد عند أحمد وفي رواية للنسائي من طريق الشعبي : ( فله قيراطان من الأجر ، كل واحد منهما أعظم من أحد ) . وفي رواية أبي صالح عند مسلم : ( أصغرهما مثل أحد ) . وفي رواية ابن ماجه من حديث أبي بن كعب : ( القيراط أعظم من أحد ) ، وعند ابن عدي من حديث واثلة ( كتب له قيراطان من أجر أخفهما في ميزانه يوم القيامة أثقل من جبل أحد ) وقد ذكرنا أن هذا من باب التمثيل والاستعارة .(@)(@@) ومما يستفاد منه وفيه : فيه : الترغيب في شهود جنازة الميت والقيام بأمره والحض على الاجتماع له ، والتنبيه على عظيم فضل الله تعالى ، وتكريمه للمسلم في تكثيره الثواب لمن يتولى أمره بعد موته . وفيه : تقدير الأعمال بنسبة الأوزان أو بجعلها أعيانا حقيقة . وفيه : السؤال عما يهم فيه .(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الصبيان مع الناس على الجنائز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية صلاة الصبيان على الموتى . فإن قلت : قد ذكر قبل هذا : باب صفوف الصبيان مع الرجال في الجنائز أو ليس هذا بتكرار ؟ قلت : أفاد بذلك الباب وقوف الصبيان مع الرجال ، وأنهم يصفون معهم لا يتأخرون عنهم لقول ابن عباس في حديث ذلك الباب : وأنا فيهم ، وأفاد بهذا الباب مشروعية صلاة الصبيان على الموتى ، كما ذكرنا . فإن قلت : هذا كان يستفاد من ذلك الباب . قلت : نعم لكن ضمنا وهنا ذكره قصدا ونصا .(@)(@@) 6231 حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا يحيى بن أبي بكير قال حدثنا زائدة قال حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن عامر عن ابن عباس رضي الله تعالى 
ms5029	 عنهما . قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبرا فقالوا هاذا دفن أو دفنت البارحة . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فصففنا خلفه ثم صلى عليها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصففنا خلفه ) ، والحديث قد مر في : باب صفوف الصبيان مع الرجال في الجنائز ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي مر في : باب حب الرسول من الإيمان ، ويحيى بن أبي بكير ، بضم الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون الياء آخر الحروف وبالراء : أبو زكريا العبدي الكوفي قاضي كرمان ، مات سنة ثمان ومائتين ، وزائدة ، من الزيادة ، وأبو إسحاق ، إسمه سليمان ، وعامر هو الشعبي ، وقد مرا في الباب المذكور .(@)(@@) وفيه : الصلاة على القبر . وفيه : الجماعة . وفيه : الدفن بالليل .(@)(@@) 06(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على الجنائز بالمصلى والمسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة على الجنائز بالمصلى ، بضم الميم وفتح اللام المشددة ، وهو الموضع الذي يتخذ للصلاة على الموتى فيه . قوله : ( والمسجد ) ، أي : والصلاة عليها بالمسجد . قيل : إنما ذكر المسجد في الترجمة لاتصاله بمصلى الجنائز . قلت : نذكر وجه ذكره في بيان المطابقة للترجمة .(@)(@@) 7231 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد PageV08P131 ابن المسيب وأبي سلمة أنهما حدثاه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال نعى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي صاحب الحبشة يوم الذي مات فيه قال استغفروا لأخيكم . وعن ابن شهاب قال حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم صف بهم بالمصلى فكبر عليه أربعا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( صف بهم بالمصلى ) ، وقد تقدم الحديث في : باب الصفوف على الجنازة ، وتقدم الكلام فيه مستوفى . و يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير ، مصغر بكر ، المخزومي المصري . وقيل ، بضم العين : ابن خالد . قوله : ( النجاش ) ، منصوب لأنه مفعول : نعي ( وصاحب الحبشة ) منصوب لأنه صفته ، واليوم منصوب على الظرفية . قوله : ( وعن ابن شهاب ) معطوف على إسناد المصدر والرواية عن ابن شهاب محمد بن مسلم الزهري 
ms5030	 في الأول : بالعنعنة ، وفي الثاني : بالتحديث بصيغة الإفراد .(@)(@@) 9231 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن اليهود جاؤا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة زنيا فأمر بهما فرجما قريبا من موضع الجنائز عند المسجد .(@)(@@) .(@)(@@) وجه مطابقه هذا الحديث للترجمة لا يتأتى إلا إذا قلنا إن : عند ، في قوله : ( عند المسجد ) ، يكون بمعنى : في ، أو نقول . قوله : باب الصلاة على الجنائز بالمصلى والمسجد ، يحتمل وجهين أحدهما : الاثبات ، والآخر : النفي ، ولعل غرض البخاري النفي بأن لا يصلى عليها في المسجد بدليل تعيين رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع الجنازة عند المسجد ، ولو جاز فيه لما عينه في خارجه ، وبهذا يدفع كلام ابن بطال : ليس فيه ، أي : في حديث ابن عمر ، دليل على الصلاة في المسجد ، إنما الدليل في حديث عائشة : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء في المسجد ) . قلت : لو كان إسناده على شرطه لأخرجه في ( صحيحه ) وقد استوفينا الكلام في هذا الباب فيما مضى عن قريب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر بن عبد الله الحزامي ، وقد مر . الثاني : أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : اسمه أنس بن عياض ، مر في : باب التبرز في البيوت . الثالث : موسى بن عقبة ، بضم العين وسكون القاف ، مر في أول الوضوء . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في التفسير وفي الاعتصام عن إبراهيم بن المنذر عن أنس بن عياض . وأخرجه مسلم في الحدود عن أحمد بن يونس . وأخرجه النسائي في الرجم عن محمد بن معدان .(@)(@@) أما رواية البخاري في التفسير فقال : حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا 
ms5031	 أبو ضمرة حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن اليهود جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة قد زنيا ، فقال لهم : كيف تفعلون بمن زنى منكم ؟ قالوا : نحممهما ونضربهما ، فقال : لا تجدون في التوراة الرجم ؟ فقالوا : لا نجد فيها شيئا . فقال لهم : عبد الله بن سلام : كذبتم ، فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين ، فوضع مدراسها الذي يدرسها منهم كفه على آية الرجم ، فطفق يقرأ ما دون يده وما وراءها ولا يقرأ آية الرجم . فنزع يده عن آية الرجم فقال : ما هذه ؟ فلما رأوا ذلك قالوا : هي آية الرجم ، فأمر بهما فرجما قريبا من حيث توضع الجنائز عند المسجد ، فرأيت صاحبها يحني عليها يقيها الحجارة ) . هذا لفظه في سورة آل عمران في التفسير . وأما لفظه في كتاب الاعتصام ، فكلفظه ههنا سندا ومتنا بعينهما .(@)(@@) وأما رواية مسلم ففي الحدود : حدثني الحكم بن موسى أبو صالح PageV08P132 حدثنا شعيب بن إسحاق أخبرنا عبيد الله عن نافع أن عبد الله أخبره أن رسول الله أتى بيهودي وبيهودية قد زنيا فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود فقال : ما تجدون في التوراة على من زنى ؟ قالوا : نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما . قال : فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين ، فجاؤا بها فقرأوها حتى إذا مروا بآية الرجم وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم ، وقرأ ما بين يديها وما وراءها ، فقال له عبد الله بن سلام ، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم : مره فليرفع يده ، فرفعها فإذا تحتها آية الرجم ، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمهما . قال عبد الله بن عمر : كنت فيمن رجمهما ، فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه ) .(@)(@@) وأما رواية النسائي : ففي الرجم : أخبرنا محمد بن معدان ، قال : حدثنا الحسن ابن أعين ، قال : حدثنا زهير ، قال : حدثنا موسى عن نافع ( عن ابن عمر أن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5032	 برجل منهم وامرأة قد وزنيا ، قال : فكيف تفعلون بمن زنى منكم ؟ قالوا : نضربهما . قال : ما تجدون في التوراة ؟ قالوا : ما نجد فيها شيئا . فقال : عبد الله بن سلام : كذبتم في التوراة الرجم ، فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين ، فجاؤوا بالتوراة فوضع مدرسها الذي يدرسها منهم كفه على آية الرجم فطفق يقرأ ما دون يده وما وراءها ولا يقرأ آية الرجم ، فضرب عبد الله بن سلام يده فقال : ما هذه ؟ قال : هي آية الرجم ، فأمر بهما رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فرجما قريبا حيث توضع الجنائز . قال عبد الله : فرأيت صاحبها يحني عليها ليقيها الحجارة ) . وفي لفظ له : ( فجاؤوا بالتوراة وجاؤوا بقارىء لهم أعور ، فقرأ حتى انتهى إلى موضع منها وضع يده عليه ، فقيل : إرفع يدك فرفع فإذا هي تلوح ، فقال : يا محمد إن فيها الرجم ولكنا كنا نكاتمه . . . ) الحديث ، وفي لفظ له : ( فقال له عبد الله بن سلام : ( إزحل كفك فإذا هو بالرجم يلوح ) .(@)(@@) قوله : ( نحممهما ) ، بالحاء المهملة ، أي : نسودهما بالحممة ، وهي الفحمة وفي رواية مسلم : ( ونحملهما ) ، بالحاء واللام أي : نحملهما على جمل ، وفي رواية : ( نجملهما ) بالجيم المفتوحة أي : نجعلهما جميعا على الجمل . قوله : ( لا تجدون في التوراة الرجم ؟ ) قالوا : هذا السؤال ليس لتقليدهم ، ولا لمعونة الحكم منهم ، وإنما هو لإلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم . ولعله صلى الله عليه وسلم قد أوحي إليه أن الرجم في التوراة الموجودة في أيديهم لم يغيروه كما غيروا أشياء ، أو أنه أخبره بذلك من أسلم منهم ، ولهذا لم يخف ذلك عليه حين كتموه . قوله : ( مدراسها ) ، بكسر الميم على وزن : مفعال ، من أبنية المبالغة ، وهو صاحب دراسة كتبهم ، من : درس يدرس درسا ودراسة ، وأصل الدراسة : الرياضة والتعهد للشيء ، وكذلك المدرس ، بكسر الميم على وزن : مفعل ، من أبنية المبالغة ، وجاء في حديث آخر : ( حتى أتى المدراس ) ، بالكسر وهو البيت الذي يدرسون فيه ، ومفعال غريب في المكان . قوله : ( فطفق ) ، بكسر الفاء : بمعنى أخذ في الفعل وشرع يعمل ، وهو من أفعال المقاربة . قوله : ( يحني ) من حنى يحنو 
ms5033	 ويحني إذا أشفق وعطف . قوله : ( يقيها ) أي : يحفظها ، من : وقى يقي وقاية ، وهذه الجملة محلها النصب على الحال . قوله : ( إزحل ) ، بالزاي : أزل كفك . قوله : ( يلوح ) أي : يظهر ويبرق .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل لوجوب حد الزنا على الكافر وأنه يصح نكاحه ، وقال النووي : لأنه لا يجب الرجم إلا على المحصن ، فلو لم يصح نكاحه لم يثبت إحصانه ولم يرجم . قلت : من جملة شروط الإحصان الإسلام لقوله صلى الله عليه وسلم ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) ، رواه الدارقطني . وعن أبي يوسف ، أنه ليس بشرط ، وبه قال الشافعي وأحمد ، واستدلوا على ذلك بحديث الباب . قلنا : كان ذلك بحكم التوراة قبل نزول آية الجلد في أول ما دخل ، صلى الله عليه وسلم ، المدينة ، وصار منسوخا بها ، ثم نسخ الحلد في حق المحصن ، والكافر ليس بمحصن ، وهو قول علي وابن عباس وابن عمر ومالك ، رضي الله تعالى عنهم . فإن قلت : روى مسلم من حديث عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خذوا عني خذوا عني : قد جعل الله لهن سبيلا بالبكر جلد مائة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) . فالنبي صلى الله عليه وسلم فرق بينهما بالثيوبة ، فمن فرق بينهما بالإسلام فقد زاد على النص . قلت : هذا منسوخ ، لأنه صلى الله عليه وسلم ما كان يحكم بعد نزول القرآن إلا بما فيه ، وفيه النص على الجلد فقط . فإن قلت : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قبلوا عقد الذمة فأعلموهم أن لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ، والرجم على المسلم الثيب ، فكذا على الكافر الثيب . قلت : الرجم غير واجب على كافة المسلمين ، فدل على أنه يختص بالزناة المحصنين دون غيرهم . PageV08P133(@)(@@) ثم إعلم أن العلماء أجمعوا على وجوب حد جلد الزاني البكر مائة ، ورجم المحصن وهو الثيب ، ولم يخالف في هذا أحد من أهل القبلة إلا ما حكى القاضي وغيره عن الخوارج وبعض المعتزلة : كالنظام وأصحابه ، فإنهم لم يقولوا بالرجم ، واختلفوا في جلد الثيب مع الرجم 
ms5034	 ، فقالت طائفة : يجب الجمع بينهما فيجلد ثم يرجم ، وبه قال علي بن أبي طالب والحسن البصري وإسحاق ابن راهويه وداود وأهل الظاهر وبعض أصحاب الشافعي . وقال جماهير العلماء : الواجب الرجم وحده ، وحكى القاضي عياض عن طائفة من أهل الحديث أنه يجب الجمع بينهما إذا كان الزاني شيخا ثيبا وإن كان شابا ثيبا اقتصر على الرجم وهذا مذهب باطل لا أصل له ، والمراد من البكر من الرجال من لم يجامع في نكاح صحيح ، وهو حر عاقل بالغ ، والمراد من الثيب من جامع في دهره مرة بنكاح صحيح وهو حر عاقل بالغ ، والرجل والمرأة في هذا سواء . قال النووي : وسواء في كل هذا المسلم والكافر والرشيد والمحجور عليه بسفه ، وقال أيضا : وأما قوله صلى الله عليه وسلم في البكر : ( ونفي سنة ) ، ففيه حجة للشافعي ، والجماهير أنه يجب نفيه سنة رجلا كان أو امرأة . وقال الحسن : لا يجب النفي . وقال مالك والأوزاعي : لا نفي على النساء ، وروى مثله عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قالوا : لأنها عورة وفي نفيها تضييع لها وتعريض للفتنة ، ولهذا نهيت عن المسافرة إلا مع محرم .(@)(@@) وأما العبد والأمة ففيهما ثلاثة أقوال للشافعي : أحدهما : يغرب كل واحد منهما سنة لظاهر الحديث ، وبه قال الثوري وأبو ثور وداود وابن جرير . والثاني : يغرب نصف سنة ، وهذا أصح الأقوال . والثالث : لا يغرب المملوك أصلا ، وبه قال الحسن وحماد ومالك وأحمد وإسحاق .(@)(@@) وفيه : أن الكفار مخاطبون بفروع الشرع ، قاله النووي . قلت : فيه : اختلاف بين العلماء على ما عرف في موضعه . وفيه : أن الكفار إذا تحاكموا إلينا حكم القاضي بينهم بحكم شرعنا . فإن قلت : كيف رجم اليهوديان أبالبينة أم بالإقرار ؟ قلت : الظاهر أنه بالإقرار ، وقد جاء في ( سنن أبي داود ) وغيره أنه شهد عليهما أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها ، فإن كان الشهود مسلمين فظاهر ، وإن كانوا كفارا فلا اعتبار بشهادتهم ، ويتعين أنهما أقرا بالزنا .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كراهية اتخاذ المساجد على القبور . فإن 
ms5035	 قلت : يأتي بعد ثمانية أبواب : باب بناء المسجد على القبر ، فما وجه هذين البابين ؟ قلت : وجه ذلك أنهما في الحكم سواء ، غير أنه صرح بالكراهة في ترجمة هذا الباب ، واكتفى هناك بدلالة حديث الباب على الكراهة ، وقيل : الاتخاذ أعم من البناء ، فلذلك أفرده بالترجمة ، ولفظها يقتضي أن بعض الاتخاذ لا يكره ، فكأنه يفصل بين ما إذا ترتب على الاتخاذ مفسدة أم لا . قلت : لا نسلم أن لفظها يقتضي أن بعض الاتخاذ لا يكره ، ودعوى العموم بين الاتخاذ والبناء غير صحيحة .(@)(@@) ولما مات الحسن بن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهم ضربت امرأته القبة على قبره سنة ثم رفعت فسمعوا صائحا يقول ألا هل وجدوا ما فقدوا فأجابه الآخر بل يئسوا فانقلبوا(@)(@@) مطابقة هذا للترجمة من حيث إن هذه القبة المضروبة لم تخل عن الصلاة فيها ، واستلزم ذلك اتخاذ المسجد عند القبر ، وقد يكون القبر في جهة القبلة فتزداد الكراهة . وقال ابن بطال : ضربت القبة على الحسن وسكنت فيها وصليت فيها فصارت كالمسجد ، وأورد البخاري ذلك دليلا على الكراهة ، وكره أحمد أن يضرب على القبر فسطاطا . وأوصى إبراهيم مرة أن لا تضربوا علي فسطاطا . وقال ابن حبيب : ضربه على قبر المرأة أفضل من ضربه على قبر الرجل ، وضرب عمر ، رضي الله تعالى عنه ، على قبر زينب بنت جحش ، وقال ابن التين : وممن كره ضربه على قبر الرجل ابن عمر وأبو سعيد وابن المسيب ، وضربت عائشة على قبر أخيها فنزعه ابن عمر ، وضربه محمد بن الحنفية على قبر ابن عباس ، وقال ابن حبيب : أراه في اليوم واليومين والثلاثة واسعا إذا خيف من نبش أو غيره ، والحسن بن الحسن بلفظ التكبير فيهما ابن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، أحد أعيان بني هاشم فضلا وخبرا . مات سنة سبع وتسعين ، وامرأته فاطمة بنت حسين بن علي ، وهي التي حلفت له PageV08P134 بجميع ما تملكه أنها لا تزوج عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، ثم تزوجته ، فأولدها محمد الديباج . قوله : ( قبة 
ms5036	 ) ، بضم القاف وتشديد الباء الموحدة ، قال الجوهري : القبة ، بالضم من البناء والجمع : قبب وقباب . وقال ابن الأثير : القبة من الخيام : بيت صغير مستدير ، وهو من بيوت العرب ، وضرب القبة : نصبها وإقامتها على أوتاد مضروبة في الأرض ، وجاء في رواية المغيرة ابن مقسم : لما مات الحسن بن الحسن ضربت امرأته على قبره فسطاطا وأقامت عليه سنة ، قال الجوهري : الفسطاط بيت من شعر ، وفي ( المغرب ) : هو خيمة عظيمة ، وفي ( الباهر ) : هو مضرب السلطان الكبير وهو السرادق أيضا . وقال الزمخشري : هو ضرب من الأبنية في السفر دون السرادق ، وقال ابن قرقول : هو الخباء ونحوه ، وقال ابن السكيت : فسطاط ، بضم الفاء ، وفسطاط بكسرها ، وفستاط وفستاط وفساط وفساط ، والجمع : فساطيط وفساسيط . وفي ( الباهر ) : وفساتيط . قوله : ( ثم رفعت ) على بناء الفاعل بفتح الراء وبضمها أيضا على بناء المفعول . قوله : ( فسمعت ) ويروى : ( فسمعوا ) ، قوله : ( ما فقدوا ) ويروى ( ما طلبوا ) قوله : ( فأجابه آخر ) أي : صائح آخر ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون هذان الصائحان من مؤمني الجن أو من الملائكة .(@)(@@) 0331 حدثنا عبيد الله بن موسى ا عن شيبان عن هلال هو الوزان عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا قالت ولولا ذالك لأبرزوا قبره غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث التلازم ، وذلك أن الترجمة اتخاذ المسجد على القبر ، ومدلول الحديث اتخاذ القبر مسجداولكنهما متلازمان ، وإن كان مفهوماهما متغايران .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي ، وقد مر غير مرة . الثاني : شيبان ، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف بعدها الباء الموحدة : ابن عبد الرحمن التميمي النحوي . الثالث : هلال بن حميد ، ويقال ابن عبد الله الوزان . الرابع : عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وفي العنعنة في أربعة مواضع أن شيخه بصري سكن الكوفة ، وشيبان وهلال كوفيان وعروة 
ms5037	 مدني . وفيه : أن هلالا مذكور بصنعته المشهور أنه ابن أبي حمد ، وكذا وقع منسوبا عند ابن أبي شيبة والإسماعيلي وغيرهما . وقيل : قال البخاري في ( تاريخه ) : قال وكيع : هلال بن حميد ، وقال مرة : هلال بن عبد الله ، ولا يصح قلت : وقال ابن أبي حاتم : هلال بن مقلاص .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الجنائز أيضا عن موسى بن إسماعيل ، وأخرجه في المغازي عن الصلت بن محمد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ، كلاهما عن هاشم ابن القاسم عن شيبان به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في مرضه ) ، إنما قاله في مرضه تحذيرا مما صنعوه . قوله : ( لعن الله ) ، اللعن : الطرد والإبعاد ، فهم مطرودون ومبعودون من الرحمة ، ولعنوا بكفرهم . قوله : ( مسجدا ) ، وفي رواية الكشميهني : ( مساجدا ) . قوله : ( لولا ذلك لأبرز ) حاصله : لولا خشية الاتخاذ لأبرز قبره ، أي : لكشف قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يتخذ عليه الحائل ، ولكن خشية الاتخاذ موجودة ، فامتنع الإبراز ، لأن : لولا ، لامتناع الشيء لوجود غيره ، وهذا قالته عائشة قبل أن يوسع المسجد ، ولهذا لما وسع المسجد جعلت حجرتها مثلثة الشكل محددة حتى لا يتأتى لأحد أن يصلي إلى جهة القبر مع استقبال القبلة ، وفي رواية : ( لأبرزوا ) ، بلفظ الجمع أي : لكشفوا قبره كشفا ظاهرا من غير بناء بني عليه يمنع من الدخول إليه . قوله : ( غير أنه خشي ) والهاء في أنه ضمير الشأن ، وخشي على صيغة المجهول ، وكذا في رواية مسلم ، وفي رواية ( خشى ) على بناء المعلوم ، فعلى هذا الضمير في : أنه ، يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أي : إن النبي صلى الله عليه وسلم خشي أن يتخذ قبره مسجدا وأمرهم بترك الإبراز . وفي رواية : ( إني أخشى ) ، وهذه تقتضي أنها هي التي منعت من إبرازه .(@)(@@) ومما PageV08P135 يستفاد منه : أن قوله ، صلى الله عليه وسلم : هذا من باب قطع الذريعة لئلا يعبد قبره الجهال ، كما فعلت اليهود والنصارى بقبور أنبيائهم ، وكره مالك المسجد على القبور ، وإذا بني مسجد على مقبرة دائرة ليصلى فيه فلا 
ms5038	 بأس به ، وكره مالك الدفن في المسجد .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على النفساء إذا ماتت في نفاسها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة على النفساء إذا ماتت في مدة نفاسها ، والنفساء : بضم النون وفتح الفاء : المرأة الحديثة العهد بالولادة ، وهي صيغة مفردة على غير القياس ، وقال أبو علي في كتابه ( الممدود والمقصور ) : يعني ، بفتح النون لغة في نفساء ، بالضم وهي ثلاث لغات يقال : امرأة نفساء وهي الفصيحة الجيدة ، ونفساء ونفساء وهي أفلها وأردؤها .(@)(@@) 1331 حدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا حسين قال حدثنا عبد الله بن بريدة عن سمرة رضي الله تعالى عنه . قال صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها وسطها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 233 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومضى الحديث في أول كتاب الغسل في : باب الصلاة على النفساء وسنتها ، فإنه أخرجه هناك : عن أحمد بن أبي سريح عن شبابة عن شعبة عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن سمرة بن جندب : ( أن امرأة ماتت في بطن فصلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم فقام وسطها ) . وقد مضى الكلام فيه هناك ، ويزيد بن زريع قد مر غير مرة ، ويزيد من الزيادة ، وزريع مصغر الزرع ، وحسين هو ابن ذكوان المعلم ، وبريدة ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف . قوله : ( وسطها ) ، بسكون السين : يتناول العجيزة أيضا لأنه أعم من الوسط بالتحريك ، وفي ( التوضيح ) : بسكون السين هو الصواب ، وقيده بعضهم بالفتح أيضا ، وكون هذه المرأة في نفاسها وصف غير معتبر اتفاقا وإنما هو حكاية أمر وقع .(@)(@@) وأما وصف كونها امرأة فهل هو معتبر أم لا ؟ من الفقهاء من ألغاه ، وقال : يقام عند وسط الجنازة مطلقا ، ذكرا كان أو أنثى ، ومنهم من خص ذلك بالمرأة محاولة للستر . وقيل : كان قبل اتخاذ الأنعشة والقباب .(@)(@@) وأما الرجل فعند رأسه لئلا ينظر إلى فرجه ، وهو مذهب الشافعي وأحمد وأبي يوسف ، والمشهور من الروايات عن أصحابنا في الأصل وغيره : أن يقوم من الرجل والمرأة حذاء الصدر ، وعن الحسن بحذاء 
ms5039	 الوسط منهما . وقال مالك : يقوم من الرجل عند وسطه ومن المرآة عند منكبيها ، وقال أبو علي الطبري ، من الشافعية : يقوم الإمام عند صدره واختاره إمام الحرمين والغزالي وقطع به السرخسي . قال الصيدلاني : وهو اختيار أئمتنا . وقال الماوردي : قال أصحابنا البصريون : يقوم عند صدره ، وهو قول الثوري . وقال البغداديون : عند رأسه ، وقالوا : ليس في ذلك نص ، وممن قاله المحاملي وصاحب ( الحاوي ) والقاضي حسين وإمام الحرمين ، وروى حرب عن أحمد كقول أبي حنيفة ، وذكر عن الحسن التوسعة في ذلك ، وبها قال أشهب وابن شعبان .(@)(@@) والخنثى كالمرأة .(@)(@@) والإجماع قائم على أنه لا يقوم ملاصقا للجنازة ، وأنه لا بد من فرجة بينهما ، وفي الحديث إثبات الصلاة على النفساء ، وإن كانت شهيدة وعن الحسن أنه لا يصلي عليها بموت من زنا ولا ولدها ، وقال قتادة : في ولدها .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب أين يقوم من المرأة والرجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أين يقوم المصلي على الميت من المرأة والرجل ؟ فإن قلت : ليس في حديث الباب بيان موضع قيام الرجل ، فلم ذكره في الترجمة . قلت : قال الكرماني : للإشعار بأنه لم يجد حديثا بشرطه في ذلك ، وأما لقياس الرجل على المرأة إذا لم يقل أحد بالفرق بينهما ، وفيه نظر أما في الأول فلأنه لما لم يجد حديثا في ذلك بشرطه لم يكن لذكره وجه ، وأما في الثاني فمن أين علم ؟ لم يقل بالفرق بينهما . وقال بعضهم : أراد عدم التفرقة بين الرجل والمرأة ، وأشار PageV08P136 إلى تضعيف ما رواه أبو داود والترمذي من طريق أبي غالب عن أنس بن مالك : ( أنه صلى على رجل فقام عند رأسه ، وصلى على امرأة فقام عند عجيزتها ، فقال له العلاء بن زياد : أهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ؟ قال : نعم . انتهى . قلت : روى أبو داود هذا الحديث مطولا وسكت عليه ، وسكوته دليل رضاه به ، ورواه الترمذي وابن ماجه أيضا ، فقال الترمذي : حدثنا عبد الله بن منير عن سعيد بن عامر عن همام ( عن أبي غالب ، قال : صليت مع أنس بن مالك على جنازة 
ms5040	 رجل فقام حيال رأسه ، ثم جاؤوا بجنازة امرأة من قريش فقال : يا أبا حمزة صل عليها ، فقام حيال وسط السرير ، فقال له العلاء بن زياد : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الجنازة مقامك منها ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم ، فلما فرغ قال : إحفظوه ) . وقال الترمذي حديث أنس حديث حسن ، واسم أبي غالب : نافع ، وقيل : رافع ، وكيف يضعف هذا وقد رضي به أبو داود وحسنه الترمذي ، ولكن لما كان هذا الحديث مستند الحنفية طعنوا فيه بما لا يفيدهم ، ولئن سلمنا ذلك ، ولكن لا نسلم وقوف البخاري عليه ، والتضعيف وعدمه مبنيان عليه ، وذكر البخاري الرجل في الترجمة لا يدل على عدم التفرقة بينهما عنده لأنه لا يجوز أن يكون مذهبه غير هذا ، وذكر الرجل وقع اتفاقا لا قصدا .(@)(@@) 2331 حدثنا عمران بن ميسرة قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا حسين عن ابن بريدة قال حدثنا سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه قال صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها وسطها .(@)(@@) ( أنظر الحديث 233 وطرفه ) .(@)(@@) ذكر حديث سمرة هنا من وجه آخر عن عمران بن ميسرة ضد الميمنة وقد مر في : باب رفع العلم عن عبد الوارث ابن سعيد عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة إلى آخره ، وفي الباب السابق يروى عن ابن بريدة عن سمرة بالعنعنة ، وهنا بصيغة التحديث ، وهناك يروي حسين عن ابن بريدة بالتحديث ، وههنا بالعنعنة .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب التكبير على الجنازة أربعا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن التكبير على الجنازة أربع تكبيرات ، وقد استقصينا الكلام في عدد تكبيرات الجنازة في : باب الصفوف على الجنازة .(@)(@@) وقال حميد صلى بنا أنس رضي الله تعالى عنه فكبر ثلاثا ثم سلم فقيل له فاستقبل القبلة ثم كبر الرابعة ثم سلم(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وحميد هذا هو حميد بن أبي حميد الطويل الخزاعي البصري ، واختلفوا في اسم أبي حميد ، فقيل : داود ، وقيل : تيرويه ، وقيل : زادويه ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : طرخان ، وقيل : مهران 
ms5041	 ، وهذا التعليق أخرجه عبد الرزاق من غير طريق حميد ، وذلك : عن معمر عن قتادة ( عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كبر على جنازة ثلاثا ثم انصرف ناسيا ، فقالوا : يا أبا حمزة إنك كبرت ثلاثا ؟ قال : فصفوا ، فكبر الرابعة ) . فإن قلت : روي عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، الاقتصار على ثلاث . قال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من طريق معاذ عن عمران بن حدير ، قال : صليت مع أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، على جنازة ، فكبر عليها ثلاثا لم يزد عليها ) . وروى ابن المنذر من طريق حماد بن سلمة عن يحيى بن أبي إسحاق قال : قيل لأنس : إن فلانا كبر ثلاثا ، فقال : وهل التكبير إلا ثلاثا ؟ قلت : يمكن التوفيق بأن يكونا واقعتين لتغايرهما ، ففي الأولى كان يرى الثلاث مجزئة ، ثم استقر على الأربع لما ثبت عنده أن الذي استقر عليه جماهير الصحابة هو الأربع . وقال صاحب ( التلويح ) : ويحمل على أن إحدى الروايتين وهم . قلت : هذا الحمل غير موجه ، والأحسن ما قلناه ، وأما قوله : وهل التكبير إلا ثلاث ؟ يعني : غير تكبيرة الافتتاح ، كما ذكرنا فيما مضى عن يحيى بن أبي إسحاق أن أنسا قال : أو ليس التبكير ثلاثا ؟ فقيل له : يا أبا حمزة التكبير أربع . قال : أجل غير أن واحدة افتتاح الصلاة . قوله : ( فكبر ثلاثا ) أي : ثلاث تكبيرات . قوله : ( فقيل له ) أي : قيل له : كبرت ثلاثا . قوله : PageV08P137 ( ثم كبر الرابعة ) ، أي : التكبيرة الرابعة . وقال ابن حبيب : إذا ترك بعض التكبير جهلا أو نسيانا أتم ما بقي من التكبير ، وإن رفعت إذا كان بقرب ذلك فإن طال ولم تدفن أعيدت الصلاة عليها . وإن دفنت تركت ، وفي ( العتيبية ) نحوه عن مالك ، وقال صاحب ( التوضيح ) : وعندنا خلاف في البطلان إذا رفعت في أثناء الصلاة ، والأصح الصحة ، وإن صلى عليها قبل وضعها ففي الصحة وجهان ، وعندنا كل تكبيرة قائمة مقام ركعة حتى لو ترك تكبيرة منها لا تجوز صلاته . كما لو ترك ركعة ، ولهذا قيل أربع كأربع الظهر ، والمسبوق بتكبيرة أو أكثر يقضيها بعد 
ms5042	 السلام ، ما لم ترفع الجنازة ، ولو رفعت بالأيدي ولم توضع على الأكتاف يكبر في ظاهر الرواية ، وعن محمد : إن كانت إلى الأرض أقرب يكبر ، وإن كانت إلى الأكتاف أقرب لا يكبر . وقيل : لا يقطع حتى يتباعد . وفي ( الأشراف ) : قال ابن المسيب وعطاء والنخعي والزهري وابن سيرين والثوري وقتادة ومالك وأحمد في رواية وإسحاق والشافعي : المسبوق يقضي ما فاته متتابعا قبل أن ترفع الجنازة ، فإذا رفعت سلم وانصرف ، كقول أصحابنا ، قال ابن المنذر : وبه أقول : وقال ابن عمر : لا يقضي ما فاته من التكبير ، وبه قال الحسن البصري والسختياني والأوزاعي وأحمد في رواية ، ولو جاء وكبر الإمام أربعا ولم يسلم لم يدخل معه وفاتته الصلاة ، وعند أبي يوسف والشافعي : يدخل معه ويأتي بالتكبيرات نسقا إن خاف رفع الجنازة . وفي ( المحيط ) : وعليه الفتوى .(@)(@@) 3331 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر عليه أربع تكبيرات .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة والحديث قد مضى في باب الصفوف على الجنازة .(@)(@@) 4331 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا سليم بن حبان قال حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي فكبر أربعا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة مثل الذي قبله .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : محمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى : أبو بكر الكوفي ، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين . الثاني : سليم ، بفتح السين المهملة وكسر اللام : ابن حبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف منصرفا وغير منصرف : ابن بسطام الهذلي . الثالث : سعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون وبالمد والقصر : أبو الوليد . الرابع : جابر بن عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده 
ms5043	 . وفيه : أن سليمان بصري وليس في الصحيحين سليم ، بالفتح غيره ، وسعيد بن ميناء مكي .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الجنائز عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على أصحمة ) ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الحاء المهملة ، ومعناه بالعربية : عطية ، وهو اسم ذلك الملك الصالح . قوله : ( فكبر أربعا ) أي : أربع تكبيرات .(@)(@@) وقال يزيد بن هارون وعبد الصمعد عن سليم أصحمة(@)(@@) يزيد من الزيادة : ابن هارون الواسطي ، وعبد الصمد عبد الوارث أي : قال ، يزيد وعبد الصمد مما روياه عن سليم المذكور بأسناده إلى جابر ، رحمه الله تعالى : أصحمة ، ووقع في رواية المستملي : وقال يزيد عن سليم أصحمة ، ورواية يزيد هذه وصلها البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، في هجرة الحبشة عن أبي بكر بن أبي شيبة عنه .(@)(@@) وتابعه عبد الصمد(@)(@@) أي : تابع يزيد بن هارون عبد الصمد بن عبد الوارث ، ووصل روايته الإسماعيلي من طريق أحمد بن سعيد عنه ، ووقع في ( مصنف ابن أبي شيبة ) : عن يزيد : صحمة ، بفتح الصاد وسكون الحاء يعني بحذف الهمزة ، وحكى الإسماعيلي أن في رواية عبد الصمد PageV08P138 أصخمة ، بإثبات الألف والخاء المعجمة . قال : وهو غلط ، وحكى الكرماني أن في بعض النسخ في رواية محمد بن سنان : أصحبة ، بالباء الموحدة عوض الميم .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب قراءة فاتحة الكتاب على الجنازة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية قراءة الفاتحة على الجنازة ، وقد اختلفوا فيه ، فنقل ابن المنذر عن ابن مسعود والحسن ابن علي وابن الزبير والمسور بن مخرمة مشروعيتها ، وبه قال الشافعي وإسحاق ، ونقل عن أبي هريرة وابن عمر : ليس فيها قراءة ، وهو قول مالك والكوفيين . قلت : وليس في صلاة الجنازة قراءة القرآن عندنا . وقال ابن بطال : وممن كان لا يقرأ في الصلاة على الجنازة وينكر : عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عمر وأبو هريرة ، ومن التابعين : عطاء وطاووس وسعيد بن المسيب وابن سيرين وسعيد بن جبير والشعبي والحكم ، وقال ابن المنذر : وبه قال مجاهد وحماد والثوري ، وقال مالك : قراءة الفاتحة ليست معمولا بها في بلدنا في صلاة الجنازة 
ms5044	 ، وعند مكحول والشافعي وأحمد وإسحاق : يقرأ الفاتحة في الأولى ، وقال ابن حزم : يقرؤها في كل تكبيرة عند الشافعي ، وهذا النقل عنه غلط ، وقال الحسن البصري : يقرؤها في كل تكبيرة ، وهو قول شهر بن حوشب ، وعن المسور بن مخرمة : يقرأ في الأولى فاتحة الكتاب وسورة قصيرة .(@)(@@) وقال الحسن يقرى على الطفل بفاتحة الكتاب ويقول اللهم اجعله لنا فرطا وسلفا وأجرا(@)(@@) الحسن هو البصري ، ووصله أبو نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف في ( كتاب الجنائز ) تأليفه : عن سعيد بن أبي عروبة أنه سئل عن الصلاة على الصبي فأخبرهم عن قتادة عن الحسن أنه كان يكبر ثم يقرأ بفاتحة الكتاب ثم يقول : أللهم اجعله لنا سلفا وفرطا وأجرا . قوله : ( فرطا ) الفرط بالتحريك الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم أسباب المنزل . قوله : ( وسلفا ) ، بتحريك اللام : أي : متقدما إلى الجنة لأجلنا .(@)(@@) 5331 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن سعد عن طلحة . قال صليت خلف ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف . قال صليت خلف ابن عباس رضي الله تعالى عنهما على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب قال ليعلموا أنها سنة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وضمها : وهو محمد بن جعفر البصري ، وقد تقدم . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، مات عام خمسة وعشرين ومائة . الخامس : طلحة بن عبد الله بن عوف ابن أخي عبد الرحمن ، كان فقيها سخيا يقال له : طلحة الندي ، مات عام تسعة وتسعين . السادس : محمد بن كثير ضد قليل وقد تقدم . السابع : سفيان الثوري . الثامن : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في 
ms5045	 موضعين . وفيه : طريقان عن شيخين كلاهما مسميان بمحمد . وفيه : أحد الرواة مذكورة بلقبه . وفيه : أن شيخه محمد بن بشار وشيخ شيخه بصريان وشعبة واسطي وسعد وطلحة مدنيان ومحمد بن كثير بصري وسفيان كوفي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في الجنائز عن محمد بن كثير به . وأخرجه الترمذي فيه عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان بمعناه ، وقال : حسن صحيح ، وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر به ، وعن الهيثم بن أيوب الطالقاني عن إبراهيم بن سعد عن أبيه . PageV08P139(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فقرأ بفاتحة الكتاب ) ، ليس فيه بيان لموضع القراءة ، قال شيخنا زين الدين : هو مبين في حديث جابر ، رواه البيهقي من طريق الشافعي ، قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ( عن جابر بن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على الميت أربعا وقرأ بأم القرآن بعد التكبيرة الأولى ) . قال شيخنا : وإسناده ضعيف . وقال : وإليه ذهب الشافعي وأحمد وإسحاق . قوله : ( ليعلموا أنها ) أي : أن قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة سنة ، وفي رواية أبي داود : ( إنها من السنة ) . وفي رواية النسائي وابن خزيمة في ( صحيحه ) بلفظ : ( فأخذت بيده فسألته عن ذلك ، فقال : يا ابن أخي إنه حق وسنة ) . وفي رواية الترمذي : ( إنه من السنة ، أو من تمام السنة ) . وفي رواية للنسائي بلفظ : ( فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة وجهر حتى أسمعنا ، فلما فرغ أخذت بيده فسألته ، فقال : سنة وحق ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : أن الترمذي لما روى هذا الحديث ، قال : هذا حديث حسن صحيح ، ثم قال : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وغيرهم يختارون أن يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى ، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق .(@)(@@) الثاني : ما حكاه الترمذي عن الشافعي من أن القراءة بعد التكبيرة الأولى ، هل هو على سبيل الوجوب أو على سبيل الاستحباب ؟ حكى الروياني وغيره عن نص الشافعي أنه : لو أخر 
ms5046	 قراءة الفاتحة إلى التكبيرة الثانية جاز ، وهذا يدل على أن المراد الاستحباب دون الوجوب ، وحكى ابن الرفعة والبندنيجي والقاضي حسين وإمام الحرمين والغزالي والمتولي تعين القراءة عقيب التكبيرة الأولى ، واختلف في المسألة كلام النووي ، فجزم في ( البيان ) بوجوب قراءتها في التكبيرة الأولى ، وخالف ذلك في ( الروضة ) : فقال : إنه يجوز تأخيرها إلى التكبيرة الثانية . وقال في ( شرح المهذب ) فإن قرأ الفاتحة بعد تكبيرة أخرى غير الأولى جاز ، وكذا قال في ( المنهاج ) .(@)(@@) الثالث : ليس في حديث ابن عباس صفة القراءة بالنسبة إلى الجهر والإسرار ، وعند البيهقي من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد ، قال : سمعت ابن عباس يجهر بفاتحة الكتاب في الصلاة على الجنازة ، ويقول : إنما فعلت لتعلموا أنها سنة ، فقد يستدل به على الجهر بها ، وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي فيما إذا كانت الصلاة عليها ليلا . قال شيخنا زين الدين : والصحيح أنه يسر بها ليلا أيضا وأما النهار فاتفقوا على أنه يسر فيه . قال : ويجاب عن الحديث بأنه أراد بذلك إعلامهم بما يقرأ ليتعلموا ذلك ، ولعله جهر ببعضها ، كما صح في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمعهم الآية أحيانا في صلاة الظهر ، وكان مراده ليعرفهم السورة التي كان يقرأ بها في الظهر . فإن قيل للشافعية : لم لم تقرأوا بسورة مع الفاتحة كما في غيرها من الصلوات ؟ مع أن في رواية النسائي المذكورة آنفا : فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة ؟ وأجيب : عن ذلك بأن البيهقي قال في ( سننه ) إن ذكر السورة فيه غير محفوظ .(@)(@@) الرابع : قول الصحابي من السنة حكمه حكم المرفوع على القول الصحيح ، قاله شيخنا زين الدين . وفيه : خلاف مشهور .(@)(@@) ووردت أحاديث أخر في قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة . منها : حديث أم شريك ، رواه ابن ماجه عنها ، قالت : ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب ) . ومنها : حديث أم عفيف النهدية أنها قالت : ( أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب على ميتنا ) رواه أبو 
ms5047	 نعيم . ومنها : حديث أبي أمامة بن سهل أنه قال : ( السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافته ، ثم يكبر ثلاثا ، والتسليم عند الأخيرة ) ، رواه النسائي وقال النووي في ( الخلاصة ) : إن إسناده على شرط الشيخين . قال : وأبو أمامة هذا صحابي ، وقال شيخنا زين الدين : لم يعقل برؤية النبي صلى الله عليه وسلم فليست له صحبة . وقال الذهبي : أبو أمامة بن سهل بن حنيف : اسمه أسعد ، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحديثه مرسل ، وروى ابن أبي شيبة عن رجل من همدان : أن عبد الله بن مسعود قرأ على جنازة بفاتحة الكتاب ، وروى أيضا من حديث أبي العريان الحذاء ، قال : صليت خلف الحسن بن علي على جنازة ، فقلت له : كيف صنعت ؟ قال : قرأت عليها بفاتحة الكتاب ، وعن ابن أبي عون : كان الحسن بن أبي الحسن يقرأ بالفاتحة في كل تكبيرة على الجنازة ، وقال ابن بطال : هذا قول شهر بن حوشب ، وقال الضحاك : أقرأ في التكبيرتين الأوليين بفاتحة الكتاب ، وكان مكحول يفعل ذلك ، وعن فضالة مولى PageV08P140 عمر أن الذي كان صلى على أبي بكر أو عمر ، أقرأ عليه بفاتحة الكتاب ، وقال ابن بطال : روي عن ابن الزبير وعثمان بن حنيف أنهما كانا يقرآن عليها بالفاتحة ، وفي ( كتاب الجنائز ) للمزني : وبلغنا أن أبا بكر وغيره من الصحابة كانوا يقرؤون بأم القرآن عليها . وفي ( المحلى ) : صلى المسور بن مخرمة فقرأ في التكبيرة الأولى بفاتحة الكتاب وسورة قصيرة رفع بهما صوته ، فلما فرغ قال : لا أجهل أن تكون هذه الصلاة عجماء ، ولكني أردت أن أعلمكم أن فيها قراءة . وروي عن أبي الدرداء وأنس وأبي هريرة : أنهم كانوا يقرأون بالفاتحة . قلت : قد ذكرنا في أول الباب عن جماعة من الصحابة والتابعين أن لا قراءة في صلاة الجنازة ، وعن ابن مسعود : لم يوقت فيها النبي صلى الله عليه وسلم قولا ولا قراءة ، ولأن ما لا ركوع فيه لا قراءة فيه كسجود التلاوة ، واستدل الطحاوي على ترك القراءة في الأولى بتركها في باقي 
ms5048	 التكبيرات ، وبترك التشهد . وقال : لعل ، قراءة من قرأ الفاتحة من الصحابة كان على وجه الدعاء لا على وجه التلاوة .(@)(@@) ومن الدعاء للميت ما رواه مسلم ( عن عوف بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فحفظت من دعائه وهو يقول : اللهم إغفر له وارحمه وعافه واعف عنه ، وأكرم نزله ووسع مدخله ، واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ، وأبد له دارا خيرا من داره ، وأهلا خيرا من أهله ، وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار ، حتى تمنيت أن أكون ذلك الميت ) . وروى أبو داود من حديث أبي هريرة قال : ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال : أللهم إغفر لحينا وميتنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ، وشاهدنا وغائبنا . أللهم من أحييته منا فأحيه من الإيمان ، ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام . أللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده ) . وروى أيضا ( عن واثلة بن الأسقع ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل من المسلمين ، فسمعته يقول : أللهم إن فلان ابن فلان في ذمتك ، فقه من عذاب القبر ) . قال عبد الرحمن شيخ أبي داود : ( في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار وأنت أهل الوفاء والحق . أللهم اغفر له وارحمه أنك أنت الغفور الرحيم ) . والحبل العهد والميثاق . وروى الترمذي من حديث أبي إبراهيم الأشهلي عن أبيه ( قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة قال : أللهم إغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغائبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وأنثانا ) . قال الترمذي : سألت محمدا يعني : البخاري عن اسم أبي إبراهيم الأشهلي فلم يعرفه . وروى الحاكم في ( المستدرك ) من حديث يزيد بن ركانة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام يصلي على الجنازة قال : أللهم عبدك وابن عبدك احتاج إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه ، إن كان محسنا فزد في إحسانه ، وإن كان مسيئا فتجاوز 
ms5049	 عنه ) . وروى المستغفري في ( الدعوات ) من حديث علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا على : إذا صليت على جنازة فقل : أللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك ، ماض فيه حكمك ، ولم يكن شيئا مذكورا ، إزارك وأنت خير مزور . أللهم لقنه حجته وألحقه بنبيه ، ونزله في قبره ووسع عليه في مدخله وثبته بالقول الثابت فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه ، وكان يشهد أن لا إله إلا أنت فاغفر له ، أللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده . يا علي : وإذا صليت على امرأة فقل : أنت خلقتها ورزقتها ، وأنت أحييتها وأنت أمتها ، وأنت أعلم بسرها وعلانيتها ، جئناك شفعاء لها إغفر لها ، أللهم لا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها . يا علي : وإذا صليت على طفل فقل : أللهم إجعل لأبويه سلفا ، واجعله لهما فرطا ، واجعله لهما نورا وسدادا ، أعقب والديه الجنة إنك على كل شيء قدير ) . وروى الطبراني من حديث عبد الله بن حارث عن أبيه ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، علمهم الصلاة على الميت : أللهم إغفر لأحيائنا وأمواتنا ، وأصلح ذات بيننا ، وألف بين قلوبنا . أللهم هذا عبدك فلان بن فلان لا تعلم إلا خيرا ، وأنت أعلم به . فاغفر لنا وله ) .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على القبر بعدما يدفن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة على القبر بعدما يدفن الميت فيه ، وهذا من المسائل المختلف فيها ، فلذلك أطلق الترجمة بالجواز أو بعدمه ، وكلمة : ما ، مصدرية أي : بعد الدفن .(@)(@@) PageV08P141(@)(@@) 6331 حدثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة قال حدثني سليمان الشيباني . قال سمعت الشعبي . قال أخبرني من مر مع النبي صلى الله عليه وسلم على قبر منبوذ فأمهي وصلوا خلفه قلت من حدثك هاذا يا أبا عمر و قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ( أنظر الحديث 758 أطرافه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومضى هذا الحديث في كتاب الجنائز في موضعين في : باب الصفوف على الجنازة ، وفي : باب سنة الصلاة على الجنازة ، والشعبي : هو عامر بن شراحيل ، وروي نحوه عن أبي هريرة في : باب كنس المسجد 
ms5050	 ، ثفي : باب الخدا في المسجد وقد مضى الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) 7331 حدثنا محمد بن الفضل قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن أسود رجلا أو امرأة كان يقم المسجد فمات ولم يعلم النبي صلى الله عليه وسلم بموته فذكره ذات يوم فقال ما فعل ذالك الإنسان قالوا مات يا رسول الله قال أفلا آذنتموني فقالوا إنه كان كذا وكذا قصته قال فحقروا شأنه قال فدلوني على قبره فأتى قبره فصلى عليه .(@)(@@) ( أنظر الحديث 854 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فصلى عليه ) أي : على قبره ، وقد ذكرنا الآن أن البخاري أخرج هذا الحديث في الموضعين المذكورين ، أحدهما : عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد . والآخر : عن أحمد بن واقد عن حماد ، وقد مضى الكلام فيهما هناك .(@)(@@) قوله : ( رجلا ) بالنصب بدل عن أسود ، ويجوز بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( كان يقم ) أي : يكنس ويروى : ( يكون في المسجد يقم ) . قوله ( قالوا مات ) ويروى ( فقالوا ) قوله ( ذات يوم ) من باب إضافة المسمى إلى اسمه أو لفظه ذات مقحمة قوله : ( قصته ) ، منصور بمقدر ، أي : ذكروا قصته . قوله : ( فدلوني ) ، بضم الدال . وفي هذا الحديث زاد ابن حبان في رواية حماد بن سلمة عن ثابت ، ثم قال : ( إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها ، وإن الله منورها عليهم بصلاتي ) . فإن قلت : صلاته صلى الله عليه وسلم على قبر الأسود المذكور بسبب أنهم حقروا شأنه ، وفي رواية ابن حبان : صلاته عليه بسبب أن قبره مملوء ظلمة على أهلها ) . قلت : الحكم يثبت بعلتين وأكثر .(@)(@@) 76(@)(@@) | 2 ( باب الميت يسمع خفق النعال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الميت يسمع خفق نعال الأحياء ، وخفق النعال صوتها عند دوسها على الأرض ، وقوله : الميت ، مرفوع لأنه مبتدأ وخبره هو قوله : يسمع ، ولفظ : باب ، مقطوع عن الإضافة وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف .(@)(@@) 8331 حدثنا عياش قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا سعيد قال وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد عن 
ms5051	 قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال العبد إذا وضع في قبره وتولى وذهب أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فأقعداه فيقولان له ما كنت تقول في هاذا الرجل محمد صلى الله عليه وسلم فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله فيقال انظر إلى مقعدك من النار أبدلك الله به مقعدا من الجنة قال النبي صلى الله عليه وسلم فيراهما جميعا وأما الكافر أو المنافق فيقول لا أدري كنت أقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها من لا يليه إلا الثقلين .(@)(@@) ( الحديث 8331 طرفه في : 4731 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنه يسمع قرع نعالهم ) فإن قلت : في الترجمة خفق النعال فلا تطابق ؟ قلت : الخفق والقرع في PageV08P142 المعنى سواء ، على أنه ورد في بعض طرق الحديث بلفظ : الخفق ، وهو ما رواه أبو داود وأحمد من حديث البراء بن عازب في أثناء حديث طويل ، فيه : ( وإنه ليسمع خفق نعالهم ) . وروى أبو داود أيضا نحو رواية البخاري ، وقال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة : ابن الوليد الرقام ، مر في : باب الجنب يخرج . الثاني : عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، بالسين المهملة . الثالث : خليفة ، من الخلافة بالخاء المعجمة والفاء : ابن خياط ، بالخاء المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف . الرابع : يزيد من الزيادة ابن زريع ، بضم الزاي ، وقد مر غير مرة . الخامس : سعيد بن أبي عروبة . السادس : قتادة بن دعامة . السابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : ساق حديثه مقرونا برواية خليفة عن يزيد ابن زريع 
ms5052	 على لفظ خليفة ، وهو معنى قوله : وقال لي خليفة ، أي : قال البخاري : قال لي خليفة . ومثل هذا إذا قال يكون قد أخذه عنه في المذاكرة غالبا ، ولهذا قال أبو نعيم الأصبهاني : إن البخاري رواه عن خليفة وعياش الرقام ، وفيه : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في صفة النار ، قال : حدثنا عبد بن حميد حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان ابن عبد الرحمن ( عن قتادة حدثنا أنس بن مالك ، قال : قال لي نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم . قال : يأتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فأما المؤمن فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله ، قال : فيقال له أنظر إلى مقعدك من النار ، قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة . قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : فيراهما جميعا . قال قتادة : وذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ، ويملأ عليه خضراء إلى يوم يبعثون ) . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن سليمان الأنباري ، وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن أبي عبد الله الوراق مختصرا ومطولا . وعند ابن ماجه عن أبي هريرة ، يرفعه : ( إن الميت يصير إلى القبر فيجلس الرجل الصالح غير فزع ولا مشغوب ، ثم يقال له : فيم كنت ؟ فيقول : كنت في الإسلام ، فيقال : ما هذا الرجل ؟ فيقول : محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه ، فيقال له : هل رأيت الله ؟ فيقول لا ، وما ينبغي لأحد أن يراه ، فيفرج له فرجة قبل النار ، فينظر إليها يحطم بعضها بعضا ، فيقال له : أنظر ألى ما وقاك الله ، ثم تفرج له فرجة قبل الجنة ، فينظر إلى زهرتها وما فيها ، فيقال : هذا مقعدك ، ويقال له : على اليقين كنت ، وعليه مت ، وعليه تبعث إن شاء الله تعالى . ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوبا ، فيقال له : فيم كنت ؟ فيقول : لا أدري ، فيقال له : ما هذا الرجل ؟ فيقول : سمعت الناس يقولون قولا فقلته ، فيفرج 
ms5053	 له فرجة قبل الجنة ، فينظر إلى زهرتها وما فيها ، فيقال له أنظر إلى ما صرفه الله عنك ، ثم تفرج له فرجة إلى النار ، فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له : هذا مقعدك ، على الشك كنت ، وعليه مت ، وعليه تبعث إن شاء الله تعالى ) . وفي رواية الحاكم : ( فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه ، وكان الصوم عن يمينه ، وكانت الزكاة عن يساره وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه ، فأي جهة أتى منها يمنع ، فيقعد فتمثل له الشمس قد دنت للغروب ، فيقال له : ما تقول في هذا الرجل . . . ؟ الحديث مطولا . وقال : صحيح ولم يخرجاه ، وفي رواية الترمذي عن أبي هريرة أيضا ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قبر الميت ، أو قال : أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر ، وللآخر : النكير . فيقولان : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول ، ما كان يقول : هو عبد الله ورسوله أشهد إن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول هذا ، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ، ثم ينور له فيه ، ثم يقال له : نم ، فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم ، فيقولان : نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ، فإن كان منافقا ، قال : سمعت الناس يقولون فقلت مثلهم لا أدري ، فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول ذلك ، فيقال للأرض التئمي عليه ، فتلتئم عليه فتختلف أضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ) . وقال الترمذي : حديث حسن غريب . وفي ( الأوسط ) للطبراني : ووصف الملكين : أعينهما مثل PageV08P143 قدور النحاس ، وأنيابهما مثل صياصي البقر ، وفي رواية ابن حبان : ( أتدرون فيمن أنزلت هذه الآية : { فإن له معيشة ضنكا } ( طه : 421 ) . هو عذاب الكافر في القبر ، يسلط عليه تسعة وتسعون تنينا . أتدرون ما التنين ؟ هو تسعة وتسعون حية ، لكل حية تسعة أرؤس ينفخن له ويلسعنه إلى يوم القيامة ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( العبد ) ، أي 
ms5054	 : العبد المؤمن المخلص . قوله : ( وتولى ) ، أي : أعرض وذهب أصحابه ، وهو من باب تنازع الذهاب . وقال ابن التين : إنه كرر اللفظ والمعنى واحد . قلت : لا نسلم أن المعنى واحد ، لأن التولي هو الإعراض ، ولا يستلزم الذهاب . وقال بعضهم : رأيت أن لفظ : تولى ، مضبوطا بخط معتمد على صيغة المجهول أي : تولى أمره أي : الميت . قلت : لا يعتمد على هذا ، والمعنى ما ذكرناه . قوله : ( قرع نعالهم ) أي : نعال الناس الذين حول قبره من الذين باشروا دفنه وغيرهم ، وقرع النعال : صوتها عند المشي ، والقرع في الأصل الضرب ، فكأن أصحاب النعال إذا ضربوا الأرض بها خرج منها صوت . قوله : ( ملكان ) ، وهما المنكر والنكير ، كما فسر في حديث أبي هريرة وغيره ، وإنما سميا بهذا الأسم لأن خلقهما لا يشبه خلق الآدميين ، ولا خلق الملائكة ولا خلق البهائم ولا خلق الهوام ، بل لهما خلق بديع ، وليس في خلقتيهما أنس للناظرين إليهما ، جعلهما الله تكرمة للمؤمن لتثبته وتبصره ، وهتكا لستر المنافق في البرزخ من قبل أن يبعث حتى يحل عليه العذاب ، وسميا أيضا : فتانأ القبر ، لأن في سؤالهما انتهار ، أو في خلقهما صعوبة . وقال ابن الجوزي بسند ضعيف : ناكور وسيدهم رومان . قوله : ( فأقعداه ) أي : أجلساه . قال الكرماني ، رحمه الله تعالى : وهما مترادفان ، وهذا يبطل قول من فرق بينهما ، بأن القعود هو عن القيام ، والجلوس عن الاضطجاع . قلت : استعمال الإقعاد موضع الإجلاس لا يمنع الفرق المذكور . قوله : ( في هذا الرجل محمد ؟ ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : ( محمد ) بالجر عطف بيان عن الرجل ، ويجوز أن يكون بدلا فإن قلت : هذه عبارة خشنة ليس فيها تعظيم ولا توقير ؟ قلت : قصد بها الامتحان للمسؤول لئلا يتلقن تعظيمه عن عبارة القائل ، ثم يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت . قوله : ( فيقال ) ، يحتمل أن يكون هذا القول من المنكر والنكير ، ويحتمل أن يكون من غيرهما من الملائكة . قوله : ( فيراهما ) أي : المقعدين اللذين أحدهما من الجنة والآخر من النار . قوله : ( أو المنافق ) شك من الراوي ، والمراد بالمنافق الذي يقر بلسانه ولا يصدق بقلبه ، وظاهر 
ms5055	 الكلام وهو قوله : ( لا أدري كنت أقول كما يقول الناس ) ، يشمل الكافر والمنافق ، ولكن الكافر لا يقول ذلك فيتعين المنافق ، كما في رواية الترمذي . قوله : ( لا دريت ) قال الداودي : أي : لا وقفت في مقامك هذا ولا في البيت . قوله : ( ولا تليت ) قال الخطابي : هكذا يرويه المحدثون وهو غلط ، والصواب : ايتليت ، على وزن : إفتعلت ، من قولك : ما ألوته أي : ما استطعته . ويقال : لا آلو كذا ، أي : لا استطيعه . قلت : وكذا قال ابن السكيت : قولهم لا دريت ولا ايتليت ، هو افتعلت من قولك : ما ألوت هذا ، أي : ما استطعته من الإيالو ، أي : قصر ، أو : فلان لا يألوك نصحا ، فهو آل ، والمرأة : آلية ، وجمعها : أوال ، ويقال أيضا : إلى يؤلى تالية إذا قصر ، وأبطأ . وقال ابن قرقول : قيل : معناه لا تلوت يعني القرآن ، أي : لم تدر ولم تتل . أي : لم تنتفع بدرايتك ولا بتلاوتك ، كما قال : { فلا صدق ولا صلى } ( القيامة : 13 ) . قيل : معناه لا اتبعت الحق . قاله الداودي . وقيل : لا اتبعت ما تدري ، قاله القزاز . وقال ابن الأنباري : تليت غلط والصواب : أتليت ، بفتح الهمزة وسكون التاء : يدعو عليه بأن تتلى إبله أي : لا يكون لها أولاد تتلوها . أي : تتبعها . وقال ابن سراج : هذا بعيد في دعاء الملكين للميت ، وأي مال له ؟ وقال القاضي : لعل ابن الأنباري رأى أن هذا أصل هذا الدعاء ، ثم استعمل في غيره كما استعمل غيره من أدعية العرب . انتهى . قلت : ابن الأنباري لم يذكر الملكين ، وإنما بين الصواب من الخطأ في هذه المادة ، وقوله بأن لا تتلى إبله من : اتليت الناقة ، إذا تلاها ولدها ، وقال الجوهري : ومنه قولهم : لا دريت ولا اتليت ، يدعو عليه بأن لا تتلى إبله ، أي : لا يكون لها أولاد . وتلو الناقة ولدها الذي يتلوها ، وقال ثعلب : لا دريت ولا تليت ، أصله : ولا تلوت ، فقلبت الواو ياء لازدواج الكلام . قلت : هذا أصوب من كل ما ذكروه في هذا الباب ، والدليل عليه أن هذه اللفظة جاءت هكذا في حديث البراء في مسند أحمد : ( لا دريت ولا تلوت ) ، أي 
ms5056	 : لم تتل القرآن فلم تنتفع بدرايتك ولا تلاوتك ، وقال الزمخشري : معناه : ولا أتبعت الناس بأن تقول شيئا يقولونه . وقيل : لا قرأت فقلبت الواو ياء للمزاوجة أي : ما علمت بنفسك بالاستدلال ، ولا اتبعت العلماء بالتقليد PageV08P144 وقراءة الكتب . وقال ابن بطال : الكلمة من ذوات الواو لأنها من تلاوة القرآن ، لكنه لما كان مع : دريت ، تكلم بالياء ليزدوج الكلام ، ومعناه : الدعاء عليه . أي : لا كنت داريا ولا تاليا . قوله : ( ثم يضرب ) ، على صيغة المجهول أي : الميت . قوله : ( بمطرقة ) ، بكسر الميم ، قال الجوهري : طرق النجاد الصوف يطرقه طرقا إذا ضربه ، والقضيب الذي يضرب به يسمى : مطرقة ، وكذلك مطرقة الحداد . قوله : ( من حديد ) ، يجوز فيه الوجهان : أحدهما : أن يكون صفة لموصوف محذوف أي : من ضارب حديد ، أي قوي شديد الغضب . والآخر : أن يكون صفة لمطرقة ، فعلى هذا تكون كلمة : من ، بيانة ، ثم إن الظاهر أن الضارب غير المنكر والنكير ، ولكن يحتمل أن يكون أحدهما ، ويحتمل أن يكون غيرهما . وقد روى أبو داود في ( سننه ) ما يدل على جواز الوجهين : الأول : ما رواه من حديث البراء بن عازب ، قال : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولم يلحد ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير ، وفي يده عود ينكت به في الأرض ، فرفع رأسه فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا ، وإنه يسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين حين يقال له : يا هذا من ربك وما دينك ومن نبيك ؟ قال هناك : ويأتيه ملكان ويجلسانه . . ) الحديث ، وفيه : ( ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد ، لو ضرب بها جبل لصار ترابا ، قال فيضربه بها ضربة يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلين ، فيصير ترابا ثم يعاد فيه الروح ) . فهذا يدل صريحا على أن الضارب غير المنكر والنكير . الثاني : ما رواه أبو داود ( عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع 
ms5057	 فقال : من أصحاب هذه القبور ؟ قالوا : يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية . . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( فيقول له : ما كنت تعبد ؟ فيقول له : لا أدري ، فيقول : لا دريت ولا تليت ، فقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : كنت أقول ما يقول الناس ، فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ) . فهذا يدل صريحا على أن الضارب هو الملك الذي يسأله ، وهو إما المنكر أو النكير . فإن قلت : كيف وجه جمع الوجهين ؟ قلت : يحتمل أن يكون الضرب متعددا مرة من أحد الملكين ومرة من الأعمى الأبكم ، وكل هذا في حق الكفار . فافهم . قوله : ( من يليه ؟ ) أي : من يلي الميت ؟ قيل : المراد به الملائكة الذين تكون فتنته ومساءلته . قوله : ( إلا الثقلين ) أي : غير الثقلين ، وهما : الإنس والجن ، وسميا به لثقلهما على الأرض . فإن قلت : ما الحكمة في منع الثقلين من سماع صيحة ذاك المعذب بمطرقة الحديد ؟ قلت : لو سمعا لارتفع الابتلاء وصار الإيمان ضروريا ، ولأعرضوا عن التدابير والصنائع ونحوهما مما يتوقف عليه بقاؤهما . فإن قلت : من للعقلاء فانحصر السماع على الملائكة . قلت : نعم ، وقيل : المراد منه العقلاء وغيرهم ، وغلب جانب العقل وهذا أظهر ، وقيل : المراد بمن يليه أعم من الملائكة الذين تكون فتنته وغيرهم من الثقلين ، وإنما منعت الجن هذه النصيحة ولم يمنع سماع كلام الميت إذا حمل ، وقال : قدموني ، لأن كلام الميت حين يحمل إلى قبره في حكم الدنيا وليس فيه شيء من الجزاء والعقوبة ، لأن الجزاء لا يكون إلا في الآخرة ، وإنما كلامه اعتبار لمن سمعه وموعظة ، فاسمعه الله الجن لأنه جعل فيهم قوة يثبتون بها عند سماعه ولا يصعقون ، بخلاف الأنسان الذي كان يصعق لو سمعه ، وصيحة الميت في القبر عند فتنته هي عقوبة وجزاء ، فدخلت في حكم الآخرة ، فمنع الله تعالى الثقلين الذين هما في دار الدنيا سماع عقوبته وجزائه في الآخرة ، وأسمعه سائر خلقه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إثبات عذاب القبر ، وهو مذهب أهل السنة والجماعة ، وأنكر ذلك ضرار بن 
ms5058	 عمرو وبشر المريسي وأكثر المتأخرين من المعتزلة ، واحتجوا في ذلك بقوله تعالى : { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . أي : لا يذوقون في الجنة موتا سوى الموتة الأولى ، ولو صاروا أحياء في القبور لذاقوا مرتين لا موتة واحدة ، وبقوله تعالى : { وما أنت بمسمع من في القبور } ( فاطر : 22 ) . فإن الغرض من سياق الآية تشبيه الكفرة بأهل القبور في عدم الإسماع . وقالوا : أما من جهة العقل فأنا نرى شخصا يصلب ويبقى مصلوبا إلى أن تذهب أجزاؤه ولا نشاهد فيه أحياء ومساءلة ، والقول لهم بهما مع المشاهدة سفسطة ظاهرة ، وأبلغ منه من أكلته السباع والطيور وتفرقت أجزاؤه في بطونها وحواصلها ، وأبلغ منه من أحرق حتى يفتت وذري أجزاؤه المفتتة في الرياح العاصفة شمالا وجنوبا وقبولا ودبورا ، فإنا نعلم عدم إحيائه ومساءلته وعذابه ضرورة . ولنا آيات : إحداها : قوله تعالى : { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا } ( غافر : 64 ) . فهو صريح في التعذيب بعد الموت . الثانية : قوله تعالى : { ربنا أمتنا اثنتين وأحيينا اثنتين } ( غافر : 11 ) . فإن الله تعالى ذكر الموتة مرتين ، وهما لا تتحققان PageV08P145 إلا أن يكون في القبر حياة وموت ، حتى تكون إحدى الموتتين ما يتحصل عقيب الحياة في الدنيا والأخرى ما يتحصل عقيب الحياة التي في القبر ، والثالثة : قوله تعالى : { ويوم تقوم الساعة ادخلوا آل فرعون أشد العذاب } ( غافر : 64 ) . عطف هذا العذاب الذي هو عذاب بوم القيامة على العذاب الذي هو عرض النار صباحا ومساء ، فعلم أنه غيره ، وذهب أبو الهذيل بن العلاف وبشر بن المعتمر إلى أن الكافر يعذب فيما بين النفختين أيضا ، وإذا ثبت التعذيب ثبت الإحياء والمساءلة ، لأن كل من قال بعذاب القبر قال بهما .(@)(@@) ولنا أيضا أحاديث صحيحة وأخبار متواترة . منها : حديث الباب . ومنها : حديث أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ذكرناه فيه . ومنها : حديث زيد بن ثابت أخرجه مسلم مطولا ، وفيه : ( تعوذوا بالله من عذاب القبر ) . ومنها : حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الستة عنه قال : ( مر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بقبرين فقال : إنهما ليعذبان . . ) الحديث . ومنها 
ms5059	 : حديث البراء بن عازب ، أخرجه الستة قال : ( إذا قعد المؤمن في قبره أتي فيشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فذلك قوله تعالى : { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ( إبراهيم : 72 ) . لفظ البخاري ، وفي رواية في الصحيحين : ( { يثبت الذين آمنوا } ( إبراهيم : 72 ) . نزلت في عذاب القبر ) . ومنها : حديث أبي أيوب أخرجه الشيخان والنسائي ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . ومنها : حديث أبي سعيد أخرجه ابن مردويه في تفسيره عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : { يثبت الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } ( إبراهيم : 72 ) . في القبر ) . ومنها : حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرجه الشيخان والنسائي ، وفيه : عذاب القبر حق ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . ومنها : حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجبن والبخل وعذاب القبر وفتنة الصدر ) . ومنها : حديث سعد ، رواه البخاري والترمذي والنسائي أنه كان يقول لبنيه : أي بني تعوذوا بكلمات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ بهن ، فذكر عذاب القبر . ومنها : حديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الطحاوي وغيره عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أمر بعبد من عباد الله أن يضرب في قبره مائة جلدة ، فلم يزل يسأل الله ويدعوه حتى صارت واحدة ، فامتلأ قبره عليه نارا ) الحديث . ومنها : حديث زيد بن أرقم ، أخرجه مسلم عنه ، ( قال : لا أقول لكم إلا ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أللهم أني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل وعذاب القبر ) . ومنها : حديث أبي بكرة ، أخرجه النسائي عنه ( عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في إثر الصلاة : أللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ) . ومنها : حديث عبد الرحمن بن حسنة . أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه عنه في حديث مرفوع ، قال فيه : ( أو ما علمتم ما أصاب صاحب بني إسرائيل ؟ كان الرجل 
ms5060	 منهم إذا أصاب الشيء من البول قرضه بالمقراض ، فنهاهم عن ذلك فعذب في قبره ) . ومنها : حديث عبد الله بن عمرو أخرجه النسائي عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أللهم إني أعوذ بك من الكسل . . ) الحديث . وفيه : ( وأعوذ بك من عذاب القبر ) . وروى الترمذي الحكيم في ( نوادر الأصول ) حديث عبد الله بن عمرو : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر ، فقال عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : أترد لنا عقولنا يا رسول الله ؟ قال : نعم ، كهيئتكم اليوم . فقال عمر : في فيه الحجر ) . ومنها : حديث أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه البخاري والنسائي على ما يأتي . ومنها : حديث أم مبشر أخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قالت : ( دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط من حوائط بني النجار فيه قبور منهم قد ماتوا في الجاهلية ، قالت : فخرج فسمعته يقول : استعيذوا بالله من عذاب القبر . قلت : يا رسول الله ، وللقبر عذاب ؟ قال : إنهم ليعذبون عذابا في قبورهم تسمعه البهائم ) . ومنها : حديث أم خالد أخرجه البخاري والنسائي عنهما أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتعوذ من عذاب القبر .(@)(@@) وأما الجواب عن قوله تعالى : { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . أن ذلك وصف لأهل الجنة ، والضمير فيها للجنة أي : لا يذوقون أهل الجنة في الجنة الموت فلا ينقطع نعيمهم كما انقطع نعيم أهل الدنيا بالموت ، فلا دلالة في الآية على انتفاء موتة أخرى بعد المساءلة ، وقبل دخول الجنة . وأما قوله : { إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . فهو تأكيد لعدم موتهم في الجنة على سبيل التعليق بالمحال ، كأنه قيل : لو أمكن ذوقهم الموتة الأولى لذاقوا الموتة الألى ، لكنه لا يمكن بلا شبهة ، فلا يتصور موتهم فيها وقد يقال : PageV08P146 { إلا الموتة الأولى } ( الدخان : 65 ) . للجنس لا للوحدة ، وإن كانت الصيغة صيغة الواحد نحو : { إن الإنسان لفي خسر } ( العصر : 2 ) . وليس فيها نفي تعدد الموت ، لأن الجنس يتناول المتعدد أيضا بدليل أن الله تعالى 
ms5061	 أحيى كثيرا من الأموات في زمان موسى وعيسى وغيرهما ، وذلك يوجب تأويل الآية بما ذكرنا ، وأماالجواب عن قوله تعالى : { وما أنت بمسمع من في القبور } ( فاطر : 22 ) فهو أن عدم إسماع أهل القبور ولا يستلزم عدم إدراكهم وأما الجواب عن دليلهم العقلي فهو أن المصلوب لا بعد في الأحياء والمسائلة مع عدم المشاهدة كما في صاحب السكر فإنه حي مع أنا لا نشاهد حياته وكما في رؤية النبي صلى الله عليه وسلم جبريل عليه الصلاة والسلام وهو بين أظهر أصحابه مع ستره عنهم ولا بعد في رد الحياة إلى أجزاء البدن فيختص بالإحياء والمسائلة والعذاب وإن لم يكن ذلك مشاهدا لنا وقال الصالحي من المعتزلة وابن جرير الطبري وطائفة من المتكلمين يجوز التعذيب على الموتى من غير إحياء وهذا خروج عن المعقول لأن الجماد لا حس له فكيف يتصور تعذيبه وقال بعض المتكلمين الآلام تجتمع في أجساد الموتى وتتضاعف من غير إحساس بها فإذا حشروا أحسوا بها دفعة واحدة وهذا إنكار للعذاب قبل الحشر وهو باطل بما قررناه . وفيه إثبات السؤال بالملكين اللذين بينا في حديث أبي هريرة الذي ذكرناه وأنكر الجبائي وابنه البلخي تسمية الملكين بالمنكر والنكير وقالوا إنما المنكر ما يصدر من الكافر عند تلجلجه إذا شئل والنكير إنما هو تقريع الملكين ويرد عليهم بالحديث الذي فسر فيه الملكان بهما كما ذكرناه . وفيه : جواز لبس النعل لزائر القبور الماشي بين ظهرانيها ، وذهب أهل الظاهر إلى كراهة ذلك ، وبه قال يزيد بن زريع وأحمد بن حنبل ، وقال ابن حزم في ( المحلى ) : ولا يحل لأحد أن يمشي بين القبور بنعلين سبتيتين ، وهما اللذان لا شعر عليهما ، فإن كان فيهما شعر جاز ذلك ، وإن كان في أحدهما شعر والآخر بلا شعر جاز المشي فيهما ، وفي ( المغني ) : ويخلع النعال إذا دخل المقابر ، وهذا مستحب . واحتج هؤلاء بحديث بشير بن الخصاصية : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يمشي بين القبور في نعلين فقال : ويحك يا صاحب السبتيتين إلق سبتيتيك ) . رواه الطحاوي 
ms5062	 وأخرجه أبو داود وابن ماجه بأتم منه ، وأخرجه الحاكم وصححه ، وكذا صححه ابن حزم ، والخصاصية ، أمه واختلف في اسم أبيه ، فقيل : بشير بن نذير ، وقيل : ابن معبد ابن شراحيل . وقال الجمهور من العلماء بجواز ذلك ، وهو قول الحسن وابن سيرين والنخعي والثوري وأبي حنيفة ومالك والشافعي وجماهير الفقهاء من التابعين ومن بعدهم ، وأجيب عن حديث ابن الخصاصية بأنه إنما اعترض عليه بالخلع إحتراما للمقابر ، وقيل : لاختياله في مشيه . وقال الطحاوي : إن أمره صلى الله عليه وسلم بالخلع لا لكون المشي بين القبور بالنعال مكروها . ولكن لما رأى صلى الله عليه وسلم قذرا فيهما يقذر القبور أمر بالخلع . وقال الخطابي : يشبه أن يكون إنما كره ذلك لأنه فعل أهل النعمة والسعة ، فأحب أن يكون دخول المقبرة على التواضع والخشوع . وقال ابن الجوزي : ليس في الحديث سوى الحكاية عمن يدخل المقابر ، وذلك لا يقتضي إباحة ولا تحريما ، ويدل على أنه أمره بالخلع احتراما للقبور لأنه نهى عن الاستناد والجلوس عليها . وفيه : ذهول عما ورد في بعض الأحاديث أن صاحب القبر ، كان يسأل فلما سمع صرير السبتتين أصغى إليه فكاد يهلك لعدم جواب الملكين فقال له صلى الله عليه وسلم إلقهما لئلا تؤذي صاحب القبر ذكره أبو عبد الله الترمذي . فإن قلت : بعد فراغ الملكين من السؤال ما يكون الميت ؟ قلت : إن كان سعيدا كان روحه في الجنة ، وإن كان شقيا ففي سجين على صخرة على شفير جهنم في الأرض السابعة ، وعن ابن عباس : يكون قوم في برزخ ليسوا في جنة ولا نار ، ويدل عليه قصة أصحاب الأعراف ، والله أعلم ما يقال لمن يدخل من أصحاب الكبائر ، أكان يقال له : نم صالحا أو يسكت عنه . وقيل : إن أرواح السعداء تطلع على قبورها ، وأكثر ما يكون منها ليلة الجمعة ويومها ، وليلة السبت إلى طلوع الشمس ، فإنهم يعرفون أعمال الأحياء ، يسألون من مات من السعداء : ما فعل فلان فإن ذكر خيرا قال : أللهم ثبته وإن كان غيره قال : أللهم راجع به ، وإن قيل لهم : مات 
ms5063	 . قيل : ألم يأتكم ؟ قالوا : إنا لله وإنا إليه راجعون ، سلك به غير طريقنا ، هوى به إلى أمه الهاوية . وقيل : إنهم إذا كانوا على قبورهم يسمعون من يسلم عليهم ، فلو أذن لهم لردوا السلام .(@)(@@) 86(@)(@@) | 2 ( باب من أحب الدفن في الأرض المقدسة أو نحوها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في يذكر فيه من أحب أن يدفن في بيت المقدس إما طلبا للقرب من الأنبياء المدفونين هناك ، أو ليقرب عليه PageV08P147 المشي إلى المحشر ، وتسقط عنه المشقة التي تحصل لمن بعد منه . قوله : ( أو نحوها ) أي : من بقية ما تشد إليه الرحال من الحرمين .(@)(@@) 9331 حدثنا محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال أرسل ملك الموت إلى موسى عليهما السلام فلما جاءه صكه فرجع إلى ربه فقال أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت فرد الله عليه عينه وقال ارجع فقل له يضع يده على متن ثور فله بكل ما غطت به يده بكل شعرة سنة قال أي رب ثم ماذا قال ثم الموت قال فالآن فسال الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر .(@)(@@) ( الحديث 9331 طرفه في : 7043 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمود بن غيلان ، بالغين المعجمة ، مر في : باب النوم قبل العشاء . الثاني : عبد الرزاق بن همام ، وقد مضى . الثالث : معمر ، بفتح الميمين : ابن راشد ، وقد تكرر ذكره . الرابع : عبد الله بن طاووس ، مر في : باب المرأة تحيض . الخامس : طاووس بن كيسان ، وقد مر غير مرة . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه مروزي ومعمر بصري وعبد الرزاق وعبد الله بن طاووس وأبوه طاووس يمانيون . وفيه : رواية الابن عن 
ms5064	 الأب . وفيه : أن أبا هريرة لم يرفع الحديث ههنا فلذلك عابه الإسماعيلي ورفعه في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، على ما يجيء .(@)(@@) وأخرجه عن يحيى بن موسى ، وأخرجه مسلم في أحاديث الأنبياء عن محمد بن رافع وعبد بن حميد . وأخرجه النسائي في الجنائز عن محمد بن رافع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أرسل ) ، على صيغة المجهول ، ومعلوم أن الله هو الذي أرسله . قوله : ( صكه ) أي : ضربه بحيث فقأ عينه ، يدل عليه قوله : ( فرد الله عينه ) ، وقد صرح بذلك في رواية مسلم ، قال : حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد ، قال عبد : أخبرنا ، وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه ، ( عن أبي هريرة ، قال : أرسل ملك الموت إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فلما جاءه صكه ففقأ عينه ، فرجع إلى ربه فقال : أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت . قال : فرد الله إليه عينه . . . ) الحديث ، وفي رواية له : ( جاء ملك الموت إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فقال له : أجب ربك ، قال : فلطم موسى عين ملك الموت ففقأها ، فرجع الملك إلى الله فقال : أرسلتني إلى عبد لك لا يريد الموت ، وقد فقأ عيني . قال : فرد الله إليه عينه . . . ) الحديث . وهذا الطريق مرفوع ، والذي قبله موقوف كما أخرجه البخاري ، وقال ابن خزيمة : أنكر بعض أهل البدع والجهمية هذا الحديث ، وقالوا : لا يخلو أن يكون موسى ، عليه الصلاة والسلام ، عرف ملك الموت أو لم يعرفه ، فإن كان عرفه فقد استخف به ، وأن كان لم يعرفه فرواية من روى أنه كان يأتي موسى عيانا لا معنى لها ، ثم إن الله تعالى لم يقتص لملك الموت من اللطمة وفقء العين ، والله تعالى لا يظلم أحدا .(@)(@@) قال ابن خزيمة : وهذا اعتراض من أعمى الله بصيرته ، ومعنى الحديث صحيح ، وذلك أن موسى لم يبعث الله إليه ملك الموت وهو يريد قبض روحه ، حينئذ وإنما بعثه اختبارا وبلاء ، كما أمر الله تعالى خليله بذبح ولده ولم يرد إمضاء ذلك ، ولو أراد أن يقبض روح موسى ، عليه الصلاة 
ms5065	 والسلام ، حين لطم الملك لكان ما أراد ، وكانت اللطمة مباحة عند موسى إذ رأى آدميا دخل عليه ، ولا يعلم أنه ملك الموت ، وقد أباح الرسول ، عليه الصلاة والسلام ، فقأ عين الناظر في دار المسلم بغير إذن ، ومحال أن يعلم موسى أنه ملك الموت ويفقأ عينه ، وقد جاءت الملائكة إلى إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فلم يعرفهم ابتداء ، ولو علمهم لكان من المحال أن يقدم إليهم عجلا ، لأنهم لا يطعمون . وقد جاء الملك إلى مريم فلم تعرفه ، ولو عرفته لما استعاذت منه ، وقد دخل الملكان على داود ، عليه الصلاة والسلام ، في شبه آدميين يختصمان عنده فلم يعرفهما ، وقد جاء جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله PageV08P148 عن الإيمان فلم يعرفه ، وقال : ما أتاني في صورة قط إلا عرفته فيها غير هذه المرة ، فكيف يستنكر أن لا يعرف موسى الملك حين دخل عليه .(@)(@@) وأما قول الجهمي : ءن الله تعالى لم يقتص للملك ، فهو دليل على جهله من الذي أخبره أن بين الملائكة والآدميين قصاصا و من أخبره أن الملك طلب القصاص فلم يقتص له ، وما الدليل على أن ذلك كان عمدا وقد أخبرنا نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، أن الله تعالى لم يقبض نبيا قط حتى يريه مقعده في الجنة ، ويخبره فلم ير أن يقبض روحه قبل أن يريه مقعده من الجنة ويخبره ، وقال ابن التين : وقول من قال : فقأ عينه بالحجة ، ليس بشيء لما في الحديث : فرد الله عينه ، وقال الخطابي . فإن قيل : كيف يجوز أن يفعل موسى ، عليه الصلاة والسلام ، بالملك مثل هذا الصنيع ؟ أو كيف تصل يده إليه ؟ أو كيف لا يقبض الملك روحه ولا يمضي أمر الله تعالى به ؟ قلت : أكرم الله موسى ، عليه الصلاة والسلام ، في حياته بأمور أفرده بها ، فلما دنت وفاته لطف أيضابه بأن لم يأمر الملك به بأخذ روحه قهرا ، لكن أرسله على سبيل الامتحان في صورة البشر ، فاستنكر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، شأنه ودفعه عن نفسه ، فأتى ذلك 
ms5066	 على عينه التي ركبت في الصورة البشرية التي جاءه فيها دون الصورة الملكية ، وقد كان في طبع موسى ، عليه الصلاة والسلام ، حدة . روي أنه كان إذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا . وقال النووي : فإن قلت : كيف جاز عليه فقء عين الملك ؟ قلت : لا يمتنع أن يأذن الله له في هذه اللطمة ، ويكون ذلك امتحانا للملطوم ، والله يفعل ما يشاء . وقال ابن قتيبة في ( مختلف الحديث ) : أذهب موسى ، عليه الصلاة والسلام ، العين التي هي تخييل وتمثيل وليست على حقيقته ، وعاد ملك الموت إلى حقيقة خلقه الروحاني كما كان لم ينتقص منه شيء .(@)(@@) قوله : ( قال : أي رب ) أي : قال موسى ، عليه الصلاة والسلام : يا رب . قوله : ( ثم ماذا ) ، وفي رواية : ( ثم مه ) ، وهي : ما ، الاستفهامية . ولما وقف عليها زاد هاء السكت ، والمعنى : ثم ما يكون بعد ذلك ؟ . قوله : ( قال : ثم الموت ) أي : قال الله تعالى : ثم يكون بعد ذلك الموت . قوله : ( قال فالآن ) أي : قال موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فالآن يكون الموت ، ولفظ : الآن ، ظرف زمان غير متمكن ، وهو اسم لزمان الحال وهو الزمان الفاصل بين الماضي والمستقبل ، وهو يدل على أن موسى ، عليه السلام ، لما خيره الله تعالى اختار الموت شوقا إلى لقاء ربه تعالى ، كما خير نبينا ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : ( الرفيق الأعلى ) . قوله : ( فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة ) أي : فعند ذلك سأل موسى الله أن يقربه من الأرض المقدسة ، وهي بيت المقدس . وقال ابن التين : الأرض المقدسة الشام ، ومعنى : المقدسة ، المطهرة . وكلمة : أن ، مصدرية في محل النصب على المفعولية ، أي : سأل الله تعالى الدنو من بيت المقدس ليدفن فيه دنوا لو رمى رام الحجر من ذلك الموضع الذي هو الآن موضع قبره لوصل إلى بيت المقدس ، وإنما سأل ذلك لفضل من دفن في الأرض المقدسة من الأنبياء والصالحين ، فاستحب مجاورتهم في الممات كما في الحياة ، ولأن الناس يقصدون المواضع الفاضلة ويزورون قبورها ويدعون لأهلها . وقال المهلب : إنما سأل الدنو منها ليسهل على نفسه ويسقط عنه المشقة التي تكون 
ms5067	 على من هو بعيد منها ، وصعوبته عند البعث والحشر . فإن قلت : لم لم يسأل نفس البيت وسأل الدنو منه ؟ قلت : خاف أن يكون قبره مشهورا فيفتنن به الناس ، كما أخبر به الشارع أن اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . قوله : ( رمية بحجر ) ، يحتمل أن يكون على قربها دونها قدر رمية حجر أو أدنى من مكاني إلى الأرض المقدسة ، هذا القدر . فإن قلت : ما الحكمة في طلبه الدنو من الأرض المقدسة ؟ قلت : الحكمة في ذلك أن الله لما منع بني إسرائيل من دخول بيت المقدس وتركهم في التيه أربعين سنة إلى أن أفناهم الموت ولم يدخل الأرض المقدسة إلا أولادهم مع يوشع ، عليه السلام ، ومات هارون ثم موسى ، عليهما السلام ، قبل فتحها ، ثم إن موسى لما لم يتهيأ له دخولها لغلبة الجبارين عليها ، ولا يمكن نبشه بعد ذلك لينقل إليها طلب القرب منها ، لأن ما قارب الشيء أعطي حكمه . وقيل : إنما طلب الدنو لأن النبي صلى الله عليه وسلم يدفن حيث يموت ولا ينقل . قيل : فيه نظر ، لأن موسى قد نقل يوسف ، عليهما السلام إلى بلد إبراهيم الخليل ، عليه الصلاة والسلام . قلت : وفيه نظر ، لأن موسى ما نقله إلا بالوحي ، فكان ذاك مخصوصا به . قوله : ( فلو كنت ثم ) ، بفتح الثاء المثلثة ، وهو اسم يشار به . ولما عرج النبي صلى الله عليه وسلم رأى موسى قائما يصلي في قبره . .(@)(@@) وفي ( المرآة ) اختلفوا في موضع قبر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، على أقوال .(@)(@@) أحدها : أنه بأرض التيه ، هو وهارون ، عليهما الصلاة والسلام ، ولم يذخل الأرض المقدسة إلا رمية حجر ، رواه الضحاك عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وقال : لا يعرف قبره ، ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أبهم ذلك PageV08P149 بقوله : ( إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر ) ، ولو أراد بيانه لبين صريحا . وقال ابن عباس : لو علمت اليهود قبر موسى وهارون لاتخذوهما ال هين من دون الله تعالى ، وقال ابن إسحاق : لم يطلع على قبر موسى ، عليه الصلاة والسلام إلا الرخمة ، وهي التي أطلعت 
ms5068	 على قبر هارون لما دفن في التيه ، فنزع الله تعالى عقلها لئلا تدل عليه ، ومعنى عقلها : إلهامها .(@)(@@) الثاني : أنه بباب لد بالبيت المقدس ، وقال الطبري : هو الصحيح . قلت : كيف يكون هو الصحيح ، وقد قال ابن عباس ووهب وعامة العلماء : إنه بأرض التيه .(@)(@@) الثالث : أن قبره ما بين عالية وعويلة ، ذكره الحافظ أبو القاسم في ( تاريخ دمشق ) فقال ، وروي : أن قبر موسى بين عالية وعويلة وهما محلتان عند مسجد القدم ، ويقال : إن قبره رئي في المنام فيها . قال : والأصح أنه بتيه بني إسرائيل .(@)(@@) الرابع : أن قبره بواد في أرض مآب بين بصرى والبلقاء .(@)(@@) الخامس : أن قبره بدمشق ، ذكره الحافظ أبو القاسم عن كعب الأحبار ، وذكر ابن حبان في ( صحيحه ) أن قبر موسى بمدين بين المدينة وبين المقدس واعترض عليه الضياء محمد بن عبد الواحد في كتابه ( علل الأحاديث ) بأن مدين ليست قريبة من القدس ولا من الأرض المقدسة ، وقد اشتهر أن قبره بأريحا وهي من الأرض المقدسة مرار ، ويقال : إنه قبر موسى صلى الله عليه وسلم وعنده كثيب أحمر ، كما في الحديث ، وطريق ، والدعاء عنده مستجاب .(@)(@@) قوله : ( إلى جانب الطور ) ذكر ياقوت في ( كتاب المشترك ) أن الطور سبعة مواضع : منها : جبل بيت المقدس يقال له طور زيتا ، وفي الأثر : مات بطور زيتا سبعون ألف نبي قتلهم الجوع وهو شرقي وادي سلوان ، ومنها : طور هارون ، علم لجبل عال مشرف من قبلي بيت المقدس فيه فيما قيل قبر هارون أخي موسى ، عليه الصلاة والسلام ، والظاهر أن الطور المذكور هو أحد الطورين المذكورين ، ولكن الأقرب أنه : طور زيتا ، والله أعلم . قوله : ( عند الكثيب الأحمر ) ، هو الرمل المجتمع .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة ظاهرة على أن لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، منزلة كبيرة حيث فقأ عين ملك الموت ولم يعاتبه عليه . وفيه : استحباب الدفن في المواضع الفاضلة والقرب من مدافن الصالحين . وفيه : أن للملك قدرة على التصور بصورة غير صورته . وفيه : في قوله : ( يضع يده على متن ثور ) دلالة على أن الدنيا بقي منها كثير 
ms5069	 ، وإن كان قد ذهب أكثرها . وفيه : دلالة على الزيادة في العمر مثل الحديث الآخر : ( من سره أن يبسط رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه ) ، وهو يؤيد قول من قال في قوله تعالى : { وما يعمر من معمر . . . } ( فاطر : 11 ) . الآية ، أنه زيادة ونقص في الحقيقة .(@)(@@) 96(@)(@@) | 2 ( باب الدفن بالليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية دفن الميت في الليل ، وإنما لم يفسر الجواز بل أطلق الترجمة لمكان الاختلاف فيه ، فذهب الحسن البصري وسعيد بن المسيب وقتادة وأحمد في رواية إلى كراهة دفن الميت بالليل ، واحتجوا في ذلك بحديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه أحمد والطحاوي ، قال : ( إن رجلا من بني عذرة دفن ليلا ولم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فنهى عن الدفن بالليل ، وروى الطحاوي من حديث نافع عن ابن عمر قال : ( لا تدفنوا أمواتكم بالليل ) . وقال ابن حزم : لا يجوز أن يدفن أحد ليلا إلا عن ضرورة ، وكل من دفن ليلا منه صلى الله عليه وسلم ومن أزواجه وأصحابه ، رضي الله تعالى عنهم ، فإنما ذلك لضرورة أوجبت ذلك من خوف زحام أو خوف الحر على من حضر وحر المدينة شديد ، أو خوف تغير أو غير ذلك مما يبيح الدفن ليلا ، لا يحل لأحد أن يظن بهم خلاف ذلك ، وذهب النخعي والزهري والثوري وعطاء وابن أبي حازم ومطرف ابن عبد الله وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في الأصح وإسحاق إلى أن دفن الميت بالليل يجوز ، واحتجوا بحديث الباب ، وبما رواه أبو داود من حديث عمرو بن دينار ، قال أخبرني : جابر بن عبد الله أو سمعت جابر بن عبد الله ، قال : ( رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر ، وإذا هو يقول : ناولوني صاحبكم ، فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر ) . وقال الطحاوي : النهي في حديث جابر المذكور ليس لأجل كراهة الدفن بالليل ، ولكن لإرادة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي على جميع المسلمين ، لما يكون لهم في ذلك من الفضل 
ms5070	 والخير ببركة صلاته عليهم ، لأنه قال في حديث يزيد بن PageV08P150 ثابت : فإن صلاتي عليهم رحمة ، ولأن صلاته عليهم نور في قبورهم . وذكر فيه وجها آخر ، وهو ما ذكره عن الحسن : أن قوما كانوا يسيئون أكفان موتاهم فيدفنونهم ليلا ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم لذلك ، وقال أيضا : وقد فعل ذلك برسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن بالليل ، وروي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : دفن علي بن أبي طالب فاطمة ليلا ، وروي عنها أنها قالت : دفن أبو بكر ليلا .(@)(@@) ودفن أبو بكر رضي الله تعالى عنه ليلا(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا تعليق وصله البخاري في أواخر الجنائز في : باب موت يوم الإثنين ، من حديث عائشة ، وفيه : ( دفن أبو بكر قبل أن يصبح ) ، وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن إسماعيل بن علية عن الوليد عن القاسم بن محمد ، قال : ( دفن أبو بكر ليلا ، قال : وحدثنا أبو معاوية عن ابن جريج عن إسماعيل بن محمد عن ابن السباق أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، دفن أبا بكر ليلا ، ثم دخل المسجد فأوتر .(@)(@@) 0431 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم على رجل بعدما دفن بليلة قام هو وأصحابه وكان سأل عنه فقال من هاذا فقالوا فلان دفن البارحة فصلوا عليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنهم لما قالوا : دفن البارحة ، لم ينكر عليهم ، فدل ذلك على عدم كراهة دفن الميت بالليل ، وقد مضى هذا الحديث في : باب الصفوف على الجنازة ، وفي : باب سنة الصلاة على الجنازة ، وفي : باب الصلاة على القبر بعدما يدفن ، ومضى الكلام فيه مستوفى . والشيباني : هو سليمان ، والشعبي : هو عامر بن شراحيل .(@)(@@) قوله : ( قام ) ، ويروى : ( فقام ) ، قوله : ( فصلوا ) ، على صيغة الجمع من الماضي : أي صلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه عليه ، ولا يقال : هذا تكرار لقوله صلى صلى الله عليه وسلم ، لأن ذلك مجمل وهذا تفصيل لأحواله 
ms5071	 ، فافهم وتيقظ .(@)(@@) 07(@)(@@) | 2 ( باب بناء المسجد على القبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان منع بناء المسجد على القبر ، وإنما قدرنا هكذا لأن حديث الباب يدل على هذا .(@)(@@) 1431 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت بعض نسائه كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها مارية وكانت أم سلمة وأم حبيبة رضي الله تعالى عنهما أتتا أرض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها فرفع رأسه فقال أولئك إذا مان منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصورة أولئك شرار الخلق عند الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بنوا على قبره مسجدا . . ) إلى آخره ، وقد مضى الحديث في : باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ؟ أخرجه عن محمد بن المثنى عن يحيى عن هشام عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . وأخرجه أيضا في : باب الصلاة في البيعة ، رواه البخاري عن محمد قال : أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها . ومضى الكلام فيه مستوفى . قوله : ( اشتكى ) أي : مرض ، ومارية ، بكسر الراء : علم للكنيسة . قوله : ( تلك ) .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب من يدخل قبر المرأة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من يدخل قبر المرأة لأجل إلحادها .(@)(@@) PageV08P151(@)(@@) 2431 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا فليح بن سليمان قال حدثنا هلال بن علي عن أنس رضي الله تعالى عنه . قال شهدنا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان فقال هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة فقال أبو طلحة أنا قال فانزل في قبرها قال فنزل في قبرها فقبرها . قال ابن المبارك قال فليح أراه يعني الذنب .(@)(@@) ( أنظر الحديث 5821 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لأبي طلحة : إنزل في قبر بنته ، فنزل فقبرها . وقد ذكرنا وجه هذا في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : يعذب الميت ببكاء أهله 
ms5072	 ، لأنه أخرج هذا الحديث هناك أيضا : عن عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا فليح بن سليمان إلى آخره . . وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( لم يقارف ) أي : لم يباشر المرأة . قوله : ( فقال أبو طلحة ) : اسمه زيد بن سهل الأنصاري . قوله : ( فقبرها ) ، أي : قبر أبو طلحة بنت النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فقال ابن المبارك ) ، هو عبد الله بن المبارك . قال فليح : أراه ، بضم الهمزة أي : أظنه ، وهذا التعليق وصله الإسماعيلي ، وكذا قال شريح بن النعمان عن فليح : أخرجه أحمد عنه ، وقال أبو علي الغساني : كذا في النسخ . قال ابن المبارك : وفي أصل أبي الحسن القابسي ، قال أبو المبارك : قال أبو الحسن ، هو أبو المبارك محمد بن سنان يعني : أبو المبارك كنيته محمد بن سنان شيخ البخاري المذكور . وقال الجياني : هذا وهم من محمد بن سنان لا أعلم بينهم خلافا أنه يكنى أبا بكر ، وكان في نسخة عبدوس عن أبي زيد ، كما عند سائر الرواة على الصواب ، وفي ( التلويح ) ، وروى هذا الحديث البخاري في ( التاريخ الأوسط ) بإسناده . وانتهى إلى قوله : قال : فنزل في قبرها ، ولم يذكر التفسير الذي ذكره في ( الجامع ) . ورواية عبد الله بن المبارك عن فليح مشهورة ، وقد روى في معنى المقارفة معنى آخر غير ما فسر فليح ( عن أنس : لما ماتت رقية ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا يدخل القبر رجل قارف الليلة أهله ، فلم يدخل عثمان ، رضي الله تعالى عنه ) . قال البخاري : لا أدري ما هذا ؟ النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يشهد رقية .(@)(@@) قال أبو عبد الله ليقترفوا أي ليكتسبوا(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، قيل : أراد البخاري بهذا تأييد ما قاله ابن المبارك عن فليح ، فإن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، فسر قوله تعالى : { وليقترفوا ما هم مقترفون } ( الأنعام : 311 ) . أي : ليكتسبوا ما هم مكتسبون ، وقد أخرج الطبري ، رحمه الله تعالى ، هذا التفسير من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، وهذا أعني : قوله : قال أبو عبد 
ms5073	 الله . . . إلى آخره ، لم يثبت إلا في رواية الكشميهني .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة على الشهيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة على الشهيد ، وإنما لم يفسر الحكم وأطلق الترجمة لأنه ذكر في الباب حديثين : أحدهما يدل على نفيها ، وهو حديث جابر . والآخر : يدل على إثباتها ، وهو حديث عقبة . ومن هنا وقع الاختلاف بين العلماء ، فذهب الشافعي ومالك وإسحاق في رواية : إلى أن الشهيد لا يصلى عليه كما لا يغسل . وإليه ذهب أهل الظاهر ، واحتجوا في ذلك بحديث جابر المذكور في الباب ، وذهب ابن أبي ليلى والحسن بن يحيى وعبيد الله بن الحسن وسليمان بن موسى وسعيد ابن عبد العزيز والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في رواية ، وإسحاق في رواية : إلى أنه يصلي عليه ، وهو قول أهل الحجاز أيضا ، واحتجوا على ذلك بحديث عقبة ، رضي الله تعالى عنه ، على ما نذكره .(@)(@@) 3431 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني ابن شهاب عن عبد الرحمان ابن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين PageV08P152 من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقران فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد وقال أنا شهيد على هاؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم في دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن بعمومها يدل على نفس الصلاة على الشهيد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عبد الرحمن بن كعب بن مالك أبو الخطاب الأنصاري السلمي . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه دمشقي نزل تنيس ، والليث مصري وابن شهاب وشيخه مدنيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه 
ms5074	 : عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر ، كذا يقول الليث عن ابن شهاب . وقال النسائي : ما أعلم أحدا تابع الليث من ثقات أصحاب الزهري على هذا الأسناد ، واختلف على الزهري فيه ، ثم ساقه من طريق عبد الله بن المبارك عن معمر عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة ، فذكر الحديث مختصرا ، وكذا أخرجه أحمد من طريق محمد بن إسحاق ، والطبراني من طريق عبد الرحمن بن إسحاق وعمرو بن الحارث ، وكلهم عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة ، ورواه عبد الرزاق عن معمرو فزاد فيه جابرا ، وهو مما يقوي اختيار البخاري ، فإن ابن شهاب صاحب حديث ، فيحمل على أن الحديث عنده عن شيخين خصوصا أن في رواية عبد الرحمن بن كعب ما ليس في رواية عبد الله بن ثعلبة . قال الذهبي : عبد الله بن ثعلبة له رؤية ورواية ، ورواه البيهقي من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الأنصاري : حدثنا الزهري ( حدثنا عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال يوم أحد : من رأى مقتل حمزة ؟ فقال رجل : أنا ، فخرج حتى وقف على حمزة فرآه وقد شق بطنه ومثل به ، فكره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن ينظر إليه ، ثم وقف بين ظهري القتلى ، فقال : أنا شهيد على هؤلاء ، لفوهم في دمائهم فإنه ليس جريح يجرح إلا جاء يوم القيامة يدمى ، لونه لون الدم وريحه ريح المسك ، وقال : قدموا أكثر القوم قرآنا فاجعلوه في اللحد ) . قال البيهقي : في هذا زيادات ليست في رواية الليث ، وفي رواية الليث زيادة ليست في هذه الرواية ، فيحتمل أن تكون روايته عن جابر وعن أبيه صحيحتان وإن كانتا مختلفتين ، فالليث بن سعد إمام حافظ ، فروايته أولى . ولما ذكر ابن أبي حاتم هذا الحديث في ( كتاب العلل ) قال : قال أبي يروي هذا عن الزهري عن ابن كعب عن الزهري مرفوعا ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز هذا شيخ مدني مضطرب الحديث ، وروى الحاكم من حديث 
ms5075	 أسامة بن زيد أن ابن شهاب حدثه أن أنسا حدثه : أن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم ، وهو صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه . وفي ( العلل ) للترمذي : قال محمد : حديث أسامة عن الزهري عن أنس غير محفوظ ، غلط فيه أسامة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن سعيد بن سليمان ، وأبي الوليد ، وفي المغازي عن قتيبة وفي الجنائز أيضا عن عبدان ومحمد بن مقاتل ، وأخرجه أبو داود في الجنائز عن قتيبة ويزيد بن خالد وعن سليمان بن داود . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح عن الليث به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من قتلى أحد ) ، القتلى جمع : قتيل ، كالجرحى جمع جريح . قوله : ( في ثوب واحد ) ، ظاهره تكفين الإثنين في ثوب واحد . وقال المظهري في ( شرح المصابيح ) : معنى ثوب واحد قبر واحد ، إذ لا يجوز تجريدهما بحيث تتلاقى بشرتاهما . قوله : ( أيهم ) ، أي : أي القتلى ؟ هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أيهما ، أي : أي الرجلين . قوله : ( أخذا ) على التمييز . قوله : ( أنا شهيد على هؤلاء ) ، أي : أشهد لهم بأنهم بذلوا أرواحهم لله تعالى . قوله : ( ولم يغسلوا ) على صيغة المجهول ، PageV08P153 وفي رواية للبخاري ستأتي بلفظ : ( ولم يصل عليهم ولم يغسلهم ) ، كلاهما بصيغة المعلوم أي : لم يفعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه ولا بأمره .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : قال ابن التين : فيه : جواز الجمع جمع الرجلين في ثوب واحد ، وقال أشهب : لا يفعل ذلك إلا لضرورة ، وكذا الدفن ، وعن العلامة ابن تيمية ، معنى الحديث أنه كان يقسم الثوب الواحد بين الجماعة فيكفن كل واحد ببعضه للضرورة ، وإن لم يستر إلا بعض بدنه ، يدل عليه تمام الحديث : أنه كان يسأل عن أكثرهم قرآنا فيقدمه في اللحد ، فلو أنهم في ثوب واحد جملة لسأل عن أفضلهم قبل ذلك كيلا يؤدي إلى نقض التكفين وإعادته . وقال ابن العربي : فيه 
ms5076	 دليل على أن التكليف قد ارتفع بالموت ، وإلا فلا يجوز أن يلصق الرجل بالرجل إلا عند انقطاع التكليف أو للضرورة .(@)(@@) الثاني : فيه التفضيل بقراءة القرآن ، فإذا استووا في القراءة قدم أكبرهم لأن للسن فضيلة .(@)(@@) الثالث فيه : جواز دفن الإثنين والثلاثة في قبر ، وبه أخذ غير واحد من أهل العلم ، وكرهه الحسن البصري ، ولا بأس أن يدفن الرجل والمرأة في القبر الواحد ، وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق ، غير أن الشافعي وأحمد قالا ذلك في موضع الضرورات ، وحجتهم حديث جابر . وقال أشهب : إذا دفن اثنان في قبر لم يجعل بينهما حاجز من التراب ، وذلك لأنه لا معنى له إلا التضييق . وقال ابن أبي حاتم ، ذكر أبي حديثا رواه ابن وهب عن ابن جريج عن قتادة ( عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع يوم أحد النفر في القبر الواحد ، فكان يقدم في القبر إلى القبلة أقرأهم ، ثم ذا السن يلي أقرأهم ) . قال : أبي يحيى هذا : هو ابن صبيح ، وفي ( سنن الكجي ) : حدثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي الدهماء ( عن ابن عباس ، قال : شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم القرح يوم أحد ، فقال : أحفروا واجعلوا في القبر الإثنين والثلاثة وقدموا أكثرهم قرآنا ) . وقال القدوري في شرحه ، والسرخسي في ( المبسوط ) : إن وقعت الحاجة إلى الزيادة فلا بأس أن يدفن الإثنان والثلاثة في قبر واحد ، وفي المرغيناني : أو خمسة ، وهو إجماع ، وفي ( البدائع ) : ويقدم أفضلها ، ويجعل بين كل اثنين حاجز من التراب فيكون في حكم قبرين ، ويقدم الرجل في اللحد ، وفي صلاة الجنازة تقدم المرأة على الرجل إلى القبلة ، ويكون الرجل إلى الرجل أقرب والمرأة عنه أبعد .(@)(@@) الرابع : فيه دفن الشهيد بدمه ، وروى النسائي من حديث معمر عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( زملوهم بدمائهم ) .(@)(@@) الخامس فيه : أن الشهيد لا يغسل ، وهذا لا خلاف فيه إلا ما روى عن سعيد بن المسيب والحسن ابن أبي الحسن من : أنه 
ms5077	 يغسل . قالا : ما مات ميت إلا أجنب ، رواه ابن أبي شيبة عنهما بسند صحيح ، وعن الحسن بسند صحيح : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بحمزة ، رضي الله تعالى عنه ، فغسل ) وحكي عن الشعبي وغيره أن حنظلة بن الراهب غسلته الملائكة . وأجيب : بأنه كان جنبا . وقال السهيلي : في ترك غسل الشهداء تحقيق حياتهم وتصديق قوله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا } ( آل عمران : 961 ) . الآية ، ولأن الدم أثر عبادة فلا يزال ، كما قالوا في السواك للصائم .(@)(@@) السادس : فيه أن الشهيد لا يصلى عليه ، وهذا باب فيه خلاف ، وقد ذكرناه في أول الباب . وقال أصحابنا : الشهيد يصلى عليه بلا غسل ، واحتجوا في ذلك بحديث عقبة الآتي عن قريب ، وبما رواه ابن ماجه من حديث أبي بكر ابن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم ( عن ابن عباس ، قال : أتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فجعل يصلي على عشرة عشرة وحمزة ، وهو كما هو يرفعون وهو كما هو موضوع ) ، ورواه الطحاوي عن إبراهيم بن أبي داود عن محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش عن يزيد ابن أبي زياد عن مقسم ( عن ابن عباس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يوضع بين يديه يوم أحد عشرة فيصلي عليهم وعلى حمزة ، ثم توضع العشرة وحمزة موضوع ، ثم توضع عشرة فيصلى عليهم وعلى حمزة معهم ) . وأخرجه البزار في ( مسنده ) بأتم منه : حدثنا العباس ، رحمه الله تعالى ، ابن عبد الله البغدادي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا يزيد بن أبي زياد عن مقسم ( عن ابن عباس ، قال : لما قتل حمزة يوم أحد أقبلت صفية تسأل : ما صنع ؟ فلقيت عليا والزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، فقالت : يا علي ويا زبير ! ما فعل حمزة ؟ فأوهماهما أنهما لا يدريان ، قال : فضحك النبي ، صلى الله عليه وسلم : وقال : إني أخاف على عقلها ، فوضع يده على صدرها فاسترجعت وبكت ، ثم 
ms5078	 PageV08P154 قام عليه ، وقال : لولا جزع النساء لتركته حتى يحشر من بطون السباع وحواصل الطيور ، ثم أتى بالقتلى فجعل يصلي عليهم فيوضع سبعة وحمزة فيكبر عليهم سبع تكبيرات ، ثم يرفعون ويترك حمزة مكانه فيكبر عليهم سبع تكبيرات حتى فرغ منهم ) . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) والطبراني في ( معجمه ) والبيهقي في ( سننه ) ولفظهم : ( أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحمزة يوم أحد فهيىء للقبلة ثم كبر عليه سبعا ، ثم جمع إليه الشهداء حتى صلى عليه سبعين صلاة ) . زاد الطبراني : ( ثم وقف عليهم حتى واراهم ) . وسكت الحاكم عنه . فإن قلت : قال الذهبي : يزيد بن أبي زياد لا يحتج به ، وقال البيهقي : هكذا رواه يزيد بن أبي زياد ، وحديث جابر : أنه لم يصل عليهم ، أصح . وقال ابن الجوزي في ( التحقيق ) : ويزيد بن زياد منكر الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث . قلت : قال صاحب ( التنقيح ) : الذي قالوه إنما هو في يزيد بن زياد ، وأما راوي هذا الحديث فهو الكوفي ، ولا يقال فيه : ابن زياد ، وإنما هو : ابن أبي زياد ، وهو ممن يكتب حديثه على لينه ، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره ، وروى له أصحاب السنن ، وقال أبو داود : لا أعلم أحدا ترك حديثه . وابن الجوزي جعلهما في كتابه الذي في الضعفاء واحدا ، وهو وهم وغلط ، ومما يؤيد حديث يزيد بن أبي زياد هذا ما رواه هشام في السيرة عن إبن إسحاق : حدثني من لا أتهم عن مقسم مولى ابن عباس ( عن ابن عباس ، قال : أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحمزة فسجي ببردة ثم صلى عليه وكبر سبع تكبيرات ، ثم أتي بالقتلى فوضعوا إلى حمزة فصلى عليهم وعليه معهم ، حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة ) . فإن قلت : قال السهيلي في ( الروض الأنف ) : قول ابن إسحاق في هذا الحديث : حدثني من لا أتهم ، إن كان هو الحسن بن عمارة كما قاله بعضهم فهو ضعيف بإجماع أهل الحديث ، وإن كان غيره فهو مجهول . قلت : نحن ما نجزم أنه الحسن بن عمارة ، ولئن سلمنا أنه هو فنحن ما 
ms5079	 نحتج به ، وإنما نستشهد به ، ويكفي في الاستشهاد قول ابن إسحاق : حدثني من لا أتهم به ، ولو كان متهما عنده لما حدث عنه . وروى الطحاوي من حديث عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم أحد بحمزة فسجي ببردة ثم صلى عليه ، فكبر تسع تكبيرات ، ثم أتى بالقتلى يصفون ويصلي عليهم وعليه معهم ) . وأخرجه ابن شاهين أيضا في كتابه من حديث ابن إسحاق عن يحيى بن عبادة ( عن عبد الله بن الزبير ، قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم على حمزة فكبر سبعا ) . وقال البغوي : حفظي أنه قال : عن عبد الله بن الزبير ، وروى الطحاوي أيضا من حديث أبي مالك الغفاري ، قال : كان قتلى أحد يؤتى بتسعة وعاشرهم حمزة فيصلي عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يحملون . ثم يؤتى بتسعة فيصلي عليهم وحمزة مكانه ، حتى صلى عليهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) . ورواه أيضا الدارقطني ( عن أبي مالك ، قال : كان يجاء بقتلى أحد تسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم فيرفعون التسعة ويدعون حمزة ، رضي الله تعالى عنه ) . وأخرجه البيهقي أيضا ، ولفظه قال : ( صلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على قتلى أحد عشرة عشرة ، في كل عشرة منهم حمزة ، حتى صلى عليه سبعين صلاة ) . وقال الذهبي في ( مختصر السنن ) : كذا قال : ولعله سبع صلوات إذ شهداء أحد سبعون أو نحوها . وأخرجه أبو داود أيضا في المراسيل ، وأبو مالك اسمه غزوان الكوفي ، وثقه ابن معين ، وذكره ابن حبان في التابعين الثقات .(@)(@@) ولنا معاشر الحنفية أن نرجح مذهبنا بأمور . الأول : أن حديث عقبة الآتي ذكره مثبت وكذا غيره من الصلاة على الشهيد ، وحديث جابر ناف والمثبت أولى . الثاني : أن جابرا كان مشغولا بقتل أبيه وعمه ، على ما يجيء ، فذهب إلى المدينة ليدبر حملهم ، فلما سمع المنادي بأن القتلى تدفن في مصارعهم سارع لدفنهم ، فدل على أنه لم يكن حاضرا حين الصلاة ، على أن في ( الإكليل ) : حديثا عن ابن عقيل ( عن جابر أن 
ms5080	 النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة ، ثم جيء بالشهداء فوضعوا إلى جنبه فصلى عليهم ) . فالشافعية يحتجون برواية ابن عقيل ويوجبون بها التسليم من الصلاة . الثالث : ما روى أصحابنا أكثر مما رواه أصحاب الشافعي . الرابع : الصلاة على الموتى أصل في الدين وفرض كفاية فلا تسقط من غير فعل أحد بالتعارض ، بخلاف غسله ، إذ النص في سقوطه لا معارض له . الخامس : لو كانت الصلاة عليهم غير مشروعة لبينها النبي صلى الله عليه وسلم كما نبه على الغسل . السادس : نتنزل ونقول كما قاله الطحاوي : لم يصل صلى الله عليه وسلم وصلى غيره . السابع : يجوز أنه : لم يصل عليهم في ذلك اليوم ، لما حصل له من الجراحة وشبهها ، ولا سيما من ألمه على حمزة وغيره ، وصلى عليهم في يوم غيره لأنه لا تغير بهم كما جاء في صلاته عليهم بعد ثمان سنين . الثامن : قد روي أنه قد صلى على غيرهم . التاسع : ليس لهم أن يقولوا : يحمل قول عقبة : صلى عليهم ، بمعنى استغفر ، لقوله : صلاته PageV08P155 على الميت . العاشر : أن ما ذهب إليه أصحابنا أحوط في الدين ، وفيه تحصيل الأجر . وقد قال ، صلى الله عليه وسلم : ( من صلى على ميت فله قيراط ) ، فلم يفصل ميتا من ميت ، فإن قالوا : الصلاة لا تصح على الميت بلا غسل ، فلما لم يغسل الشهيد لم تصح الصلاة ، قلنا : ينبغي أن لا يدفن أيضا بلا غسل ، فلما دفن الشهيد بلا غسل دل أنه في حكم المغسولين فيصلى عليه . فإن قالوا : الشهداء أحياء والصلاة إنما شرعت على الموتى ؟ قلنا : فعلى هذا ينبغي أن لا يقسم ميراثهم ولا تتزوج نساؤهم وشبه ذلك ، وإنما هم أحياء في حكم الآخرة لا في حكم الدنيا ، والصلاة عليهم من أحكام الدنيا ، كذا قاله في ( المبسوط ) ، فإن قالوا : ترك الصلاة عليهم لاستغنائهم مع التخفيف على من بقي من المسلمين ، قلنا : لا يستغنى أحد عن الخير ، والصلاة خير موضوع ، ولو استغنى أحد من هذه الأمة لاستغنى أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وكذلك الصغار ، ومن هو 
ms5081	 في مثل حالهم . والتعليل بالتخفيف لا وجه له ، لأنهم يسعون في تجهيزهم وحفر قبورهم ، ونحو ذلك ، فالصلاة أخف من هذا كله ، فإن قالوا : إنكم لا ترون الصلاة على القبر بعد ثلاثة أيام ، قلنا : ليس كذلك ، بل تجوز الصلاة على القبر ما لم يتفسخ ، والشهداء لا يتفسخون ولا يحصل لهم تغير . فالصلاة عليهم لا تمتنع أي وقت كان .(@)(@@) 4431 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولاكن أخاف عليكم أن تنافسوا فيها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنها تحتمل مشروعية الصلاة على الشهيد من جهة عمومها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة تقدموا ، وأبو الخير اسمه مرثد بن عبد الله اليزني ، وعقبة ، بضم العين وسكون القاف ابن عامر الجهني .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته كلهم مصريون وهو معدود من أصح الأسانيد . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أحدهم مذكور بالكنية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن سعيد بن شرحبيل ، وفي المغاوي عن محمد بن عبد الرحيم وعن قتيبة وفي ذكر الحوض عن عمرو بن خالد . وأخرجه مسلم في فضائل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن قتيبة به وعن أبي موسى . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن قتيبة به مختصرا وعن الحسن بن علي . وأخرجه النسائي فيه أيضا عن قتيبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فصلى على أهل أحد ) ، وهم الذين استشهدوا فيه ، وكانت أحد في شوال سنة ثلاث . قوله : ( صلاته على الميت ) أي : مثل صلاته على الميت ، وهذا يرد قول 
ms5082	 من قال : إن الصلاة في الأحاديث التي وردت محمولة على الدعاء ، وممن قال به ابن حبان والبيهقي والنووي ، حتى قال النووي : المراد من الصلاة هنا الدعاء ، وأما كونه مثل الذي على الميت فمعناه أنه دعا لهم بمثل الدعاء الذي كانت عادته أن يدعو به للموتى . قلت : هذا عدول عن المعنى الذي يتضمنه هذا اللفظ ، لأجل تمشية مذهبه في ذلك ، وهذا ليس بإنصاف . وقال الطحاوي : معنى صلاته صلى الله عليه وسلم لا يخلو من ثلاثة معان : أما أن يكون ناسخا لما تقدم من ترك الصلاة عليهم ، أو يكون من سننهم أن لا يصلي عليهم إلا بعد هذه المدة ، أو تكون الصلاة عليهم جائزة ، بخلاف غيرهم ، فإنها واجبة ، وأيها كان فقد تثبت بصلاته عليهم الصلاة على الشهداء . وقال بعضهم : غالب ما ذكره بصدد المنع لأن صلاته عليهم تحتمل أمورا . منها : أن تكون من خصائصه . ومنها : أن يكون المعنى : الدعاء ، ثم هي واقعة عين لا عموم فيها ، فكيف ينتهض الاحتجاج بها لدفع حكم قد تقرر ؟ ولم يقل أحد من العلماء بالاحتمال الثاني الذي ذكره ؟ انتهى . قلت : كل ما ذكر هذا القائل ممنوع ، لأن قوله : منها أن تكون من خصائصه ، وإثبات الخصوصية بالاحتمال PageV08P156 لا يصح ، لأن الاحتمال الناشيء من غير دليل لا يعتبر ولا يعمل به ، وقوله : ومنها أن يكون المعنى الدعاء ، يرده لفظ الحديث ويبطله ، وقوله : وهي واقعة عين لا عموم فيها ، كلام غير موجه لأن هذا الكلام لا دخل له في هذا المقام ، وقوله : لدفع حكم تقرر ، لا ينتهض دليلا له لدفع خصمه لأنه لا يعلم ما هذا الحكم المقرر . وقوله : ولم يقل أحد من العلماء بالاحتمال الثاني ، كلام واه لأنه ما ادعى أن أحدا من العلماء قال به حتى ينكر عليه ، وإنما ذكره بطريق الاستنباط من لفظ الحديث . قوله : ( ثم انصرف إلى المنبر ) ، ولفظ مسلم : ( ثم صعد المنبر ، كالمودع للأحياء والأموات ، فقال : إني فرطكم على الحوض ، وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة . . . ) وفي آخره : ( قال عقبة : فكانت آخر ما رأيت 
ms5083	 رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ) . قوله : ( إني فرط لكم ) ، بفتح الفاء والراء ، وهو الذي يتقدم الواردة ليصلح لهم الحياض والدلاء ، ونحوهما ، ومعنى : ( فرطكم ) سابقكم إليه كالمهيىء له . قوله : ( وأنا شهيد عليكم ) أي : أشهد لكم . قوله : ( مفاتيح الأرض ) جمع : مفتاح ، ويروى : ( مفاتح الأرض ) ، بدون الياء فهو جمع مفتح على وزن مفعل بكسر الميم ، قوله : ( لأنظر إلى حوضي ) هو على ظاهره ، وكأنه كشف له عنه في تلك الحالة . قوله : ( ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ) معناه : على مجموعكم ، لأن ذلك قد وقع من البعض ، والعياذ بالله تعالى . قوله : ( أن تنافسوا ) ، من المنافسة ، وهي الرغبة في الشيء والانفراد به ، وهو من الشيء النفيس الجيد في نوعه ، ونافست الشيء منافسة ونفاسا : إذا رغبت فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : فيه أنه صلى الله عليه وسلم قد صلى على أهل أحد بعد مدة ، فدل على أن الشهيد يصلى عليه كما يصلى على من مات حتف أنفه ، وإليه ذهب أبو حنيفة ، وأول الخبر في ترك الصلاة عليهم يوم أحد على معنى اشتغاله عنهم وقلة فراغه لذلك ، وكان يوما صعبا على المسلمين ، فعذروا بترك الصلاة عليهم . وفيه : أن الحوض مخلوق موجود اليوم وأنه حقيقي . وفيه : معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم حيث نظر إليه في الدنيا وأخبر عنه . وفيه : معجزة أخرى أنه أعطى مفاتيح خزائن الأرض وملكتها أمته بعده . وفيه : أن أمته لا يخاف عليهم من الشرك ، وإنما يخاف عليهم من التنافس ، ويقع منه التحاسد والتباخل . وفيه : جواز الحلف من غير استحلاف لتفخيم الشيء وتوكيده .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب دنن الرجلين والثلاثة في قبر واحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز دفن الرجلين الميتين والثلاثة من الرجال في قبر واحد ، قيل : لو قال : باب دفن الشخصين والثلاثة ، لكان أحسن ليتناول النساء . قلت : النساء تبع للرجال في الأحكام ، إلا إذا خصصت بشيء منها .(@)(@@) 5431 حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا الليث قال حدثنا ابن شهاب عن عبد الرحمان ابن كعب أن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى 
ms5084	 عنهما أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في دفن الرجلين في قبر واحد ظاهرة ، وليس في حديث الباب لفظ : الثلاثة ، وإنما ذكره على عادته بالإشارة إلى ما ورد من لفظ الثلاثة ، ولكنه لما لم يكن على شرطه لم يورده ، وهو ما رواه الكجي في ( سننه ) عن ابن عباس ، وقد ذكرناه في الباب السابق ، وروى أبو داود من حديث أنس : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على حمزة ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مثل به . . ) الحديث ، وفيه : ( فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد ) زاد قتيبة : ( ثم يدفنون في قبر واحد ) .(@)(@@) وأخرجه الترمذي وقال : غريب ، وقيل : ذكر الثلاثة بالقياس وفيه نظر لأنه لو كان بالقياس لكان يقول : باب دفن الرجلين وأكثر في قبر واحد .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : سعيد بن سليمان الملقب بسعدويه البزار ، مر في : باب الماء الذي يغسل به الشعر ، في كتاب الوضوء . والليث بن سعد ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري ، و عبد الرحمن ابن كعب مر في أول الباب السابق .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : PageV08P157 أن شيخه واسطي سكن بغداد ، والليث مصري وابن شهاب وعبد الرحمن مدنيان ، وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : قد ذكرناه في أول الباب السابق ، وذكرنا أيضا ما يتعلق بحكم الحديث .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب من لم ير غسل الشهداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول من لم ير غسل الشهداء ، فكأنه أشار بذلك إلى رد ما روى عن سعيد بن المسيب أنه قال : يغسل الشهيد ، لأن كل ميت يجنب فيجب غسله ، وبه قال الحسن البصري ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 6431 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا ل يث عن ابن شهاب عن عبد الرحمان بن كعب عن جابر . قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ادفنوهم في دمائهم يعني يوم أحد ولم يغسلهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة 
ms5085	 ، وقد مر هذا الحديث في : باب الصلاة على الشهداء ، أعاده هنا لأجل هذا التبويب ، ووقع الكلام هناك فيما يتعلق بهذا الباب . وأبو الوليد : هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ، والليث هو ابن سعد ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب من يقدم في اللحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من يقدم من الموتى إذا وضعوا في اللحد ، وحديث الباب بين ذلك هو أن يقدم منهم من كان أكثر أخذا بالقرآن ، وذلك كما في الإمامة في الصلاة ، ثم أشار البخاري إلى تفسير اللحد بقوله :(@)(@@) وسمي اللحد لأنه في ناحية(@)(@@) أي : سمي اللحد لحدا لأنه لا شق يعمل في جانب القبر ، يقال : لحد القبر يلحده لحدا أو لحده : عمل له لحدا ، وكذلك ، لحد الميت يلحده لحدا وألحده وألحد له ، وقيل : لحده : دفنه ، وألحده عمل له لحدا . ولحد إلى الشيء يلحد ، وألحد والتحد : مال ، ولحد في الدين يلحد وألحد : مال وعدل ، وقيل : لحد جار ومال ، وألحد مارى وجادل . وأصل الإلحاد : الميل والعدول عن الشيء ، ومنه قيل للمائل عن الدين : ملحد ، ومنه قيل : لحد القبر لأنه يميل عن وسط القبر إلى جانبه . وفي ( الجمهرة ) ؛ كل مائل لاحد وملحد ، ولا يقال له ذلك حتى يميل عن حق إلى باطل . وفي ( الجامع ) للقزاز : والملحد اللحد ، والجمع ملاحد ، وقال الفراء : لحد وألحد : اعترض والألف أجود ، ويقال : لحدت للميت وألحدت أجود ، وقال ابن سيده : اللحد ، واللحد الذي يكون في جانب القبر ، وقيل : الذي يحفر في عرضه ، والجمع ألحاد ولحود .(@)(@@) وكل جائر ملحد(@)(@@) من الإلحاد من باب الإفعال ، بكسر الهمزة ، وقد قلنا : إن الملحد هو المماري والمجادل ، والجائز يسمى اللاحد ، وذكر البخاري ذلك بحاصل المعنى .(@)(@@) ملتحدا معدلا(@)(@@) أشار به إلى المذكور في القرآن ، وهو قوله تعالى : { ولن أجد من دونه ملتحدا } ( الجن : 22 ) . أي : ملتجأ يعدل إليه عن الله ، لأن قدرة الله محيطة بجميع خلقه ، كذا فسره الطبري ، والملتحد من باب الافتعال على وزن مفتعل من اللحد ، من لحد إلى الشيء والتحد إذا مال ، كما ذكرناه آنفا .(@)(@@) ولو كان مستقيما 
ms5086	 كان ضريحا(@)(@@) أي : ولو كان القبر أو الشق مستقيما غير مائل إلى ناحية لكان ضريحا ، لأن الضريح شق في الأرض على الاستواء ، وقال ابن الأثير : الضارح هو الذي يعمل الضريح ، وهو القبر وهو فعيل بمعنى مفعول بن الضرح وهو الشق في الأرض ثم الجمهور على كراهة الزمن وهو قول إبراهيم النخعي وأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد ، ولو شقوا لمسلم يكون تركا للسنة أللهم إلا إذا كانت الأرض رخوة لا تحتمل اللحد ، فإن الشق حينئذ متعين . وقال فخر الإسلام في ( الجامع الصغير ) : وإن تعذر اللحد PageV08P158 فلا بأس بتابوت يتخذ للميت ، لكن السنة أن يفرش فيه التراب . وقال صاحب ( المبسوط ) و ( المحيط ) و ( البدائع ) وغيرهم عن الشافعي : أن الشق أفضل عنده ، وهكذا نقله القرافي في ( الذخيرة ) عنه ، وقال النووي في ( شرح المهذب ) : أجمع العلماء على أن اللحد والشق جائزان ، لكن إن كانت الأرض صلبة لا ينهار ترابها ، فاللحد أفضل ، وإن كانت رخوة ينهار ، فالشق أفضل . قلت : فيه نظر من وجهين : الأول : أن الأرض إذا كانت رخوة يتعين الشق فلا يقال أفضل . والثاني : أنه يصادم الحديث الذي رواه الأئمة الأربعة عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اللحد لنا والشق لغيرنا ) ، ومعنى ( اللحد لنا ) أي : لأجل أموات المسلمين ، والشق لأجل أموات الكفار ، وقال شيخنا زين الدين : المراد بقوله : ( لغيرنا ) أهل الكتاب كما ورد مصرحا به في بعض طرق حديث جرير في ( مسند الإمام أحمد ) : ( والشق لأهل الكتاب ) فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل اللحد للمسلمين والشق لأهل الكتاب ، فكيف يكونان سواء ؟(@)(@@) على أنه روى عن جماعة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللحد أحاديث . منها : حديث عائشة وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، رواهما ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن وكيع عن العمري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة ، وعن العمري عن نافع ( عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى أن يلحد له 
ms5087	 ) . وروى ابن ماجه ( عن عائشة ، قالت : لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق حتى تكلموا في ذلك وارتفعت أصواتهم ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لا تصخبوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا ، أو كلمة نحوها ، فأرسلوا إلى الشقاق واللاحد جميعا ، فجاء اللاحد يلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دفن ) . وفي ( طبقات ابن سعد ) من رواية حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه ( عن عائشة ، قالت : كان بالمدينة حفاران . . . ) وفي رواية ( قباران أحدهما يلحد والآخر يشق . . . ) الحديث . ومنها : حديث سعد ، رواه مسلم والنسائي وابن ماجه من رواية عامر بن سعد بن أبي وقاص : أن سعد بن وقاص قال في مرضه الذي هلك فيه : ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا ، كما فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم . ومنها : حديث أنس رواه ابن ماجه عنه قال : ( لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة رجل يلحد والآخر يضرح ، فقالوا نستخير ربنا ونبعث إليهما فأيهما سبق تركناه ، فأرسل إليهما فسبق صاحب اللحد فلحدوا للنبي ، صلى الله عليه وسلم ) . ومنها : حديث المغيرة رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) قال : حدثنا أبو أسامة عن المجالد عن عامر قال : قال المغيرة بن شعبة : لحد بالنبي ، صلى الله عليه وسلم . ومنها : حديث بريدة رواه البيهقي ( عن ابن بردة عن أبيه قال : أدخل النبي صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة ، وألحد له لحدا ، ونصب عليه اللبن نصبا ) . وفي سنده أبو بردة عن علقمة ، قال البيهقي وأبو بردة : هذا هو عمرو بن بريد التميمي الكوفي وهو ضعيف . قلت : لكون هذا الحديث حجة عليه بادر إلى تضعيفه . ومنها : حديث أبي طلحة رواه ابن سعد في ( الطبقات ) قال : ( اختلفوا في الشق واللحد للنبي ، صلى الله عليه وسلم فقال المهاجرون : شقوا كما يحفر أهل مكة ، وقالت الأنصار : إلحدوا كما يحفر بأرضنا ، فلما اختلفوا في ذلك قالوا : أللهم خر لنبيك ، إبعثوا إلى أبي عبيدة وإلى أبي 
ms5088	 طلحة فأيهما جاء قبل الآخر فليعمل عمله . قال : فجاء أبو طلحة فقال والله أنني قد خار لبنيه صلى الله عليه وسلم أنه كان يرى اللحدفيعجبه ثم قال الحكمة في اختياره صلى الله عليه وسلم اللحد على الشق لكونه أستر للميت ، واختيار للشق للأنصار فإنه صلى الله عليه وسلم قال لهم : ( المحيا محياكم والممات مماتكم ) ، فأراد إعلامهم بأنه إنما يموت عندهم ولا يريد الرجوع إلى بلده مكة ، فوافقهم أيضا في صفة الدفن ، واختار الله له ذلك . وفيه حديث رواه السلفي عن أبي بن كعب يرفعه : ( اللحد لآدم وغسل بالماء وترا . وقالت الملائكة ، هذه سنة ولده من بعده ) .(@)(@@) 7431 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الليث بن سعد قال حدثني ابن شهاب عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ثم يقول أيهم أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد . وقال أنا شهيد على هاؤلاء وأمر بدفنهم PageV08P159 بدمائهم ولم يصل عليهم ولم يغسلهم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم في اللحد من قتلى أحد من كان أكثر أخذا للقرآن .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن مقاتل هو : محمد بن مقاتل المروزي وهو من أفراده ، وعبد الله : هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث مر عن قريب ، أخرجه في : باب الصلاة على الشهيد ، عن عبد الله بن يوسف عن الليث ، إلى آخره نحوه ، وأخرجه في : باب دفن الرجلين والثلاثة في قبر واحد ، عن سعيد بن سليمان عن الليث إلى آخره ، وأخرجه أيضا مختصرا في : باب من لم ير غسل الشهيد ، عن أبي الوليد عن الليث إلى آخره ، وقد تكلمنا فيه بما فيه الكفاية .(@)(@@) 8431 وأخبرنا الأوزاعي عن الزهري عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقتلى أحد 
ms5089	 أي هاؤلاء أكثر أخذا للقرآن فإذا أشير له إلى رجلل قدمه في اللحد قبل صاحبه .(@)(@@) .(@)(@@) أي : قال عبد الله وأخبرنا عبد الرحمن الأوزاعي ، وهذا طريق منقطع لأن ابن شهاب لم يسمع من جابر ، لأن جابرا توفي في سنة ثمان وثمانين ، وفي ( الكاشف ) : سنة ثمان وسبعين ، ومولد الزهري سنة ثمان وخمسين ، قاله الواقدي ، وقال أبو زرعة الدمشقي : مولده سنة خمسين . قلت : لقيه إياه ممكن ، ولكن سماعه منه لم يثبت ، وأما طريق ابن شهاب الأول فمتصل .(@)(@@) وقال جابر فكفن أبي وعمي في نمرة واحدة(@)(@@) ذكر في ( التلويح ) أن قوله : ( عمي ) يتبادر الذهن إليه أنه عم جابر ، وليس كذلك ، لأنه عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ، وعبد الله أبو جابر هو ابن عمرو بن حرام فهو ابن عمه وزوج أخته هند بنت عمرو ، فسماه : عما تعظيما له ، وتكريما ، ذكره أبو عمر وغيره . وقال الكرماني : قوله : عمي ، قيل : هذا تصحيف أو وهم لأن المدفون مع أبيه هو : عمرو بن الجموح الأنصاري الخزرجي السلمي ، ويحتمل أن يجاب عنه أنه أطلق العم عليه مجازا ، كما هو عادتهم فيه ، لا سيما وكان بينهما قرابة . وقال النووي : إن عبد الله وعمرا كانا صهرين ، والنمرة ، بفتح النون وكسر الميم : بردة من صوف أو غيره مخططة . وقال القزاز : هي دراعة فيها لونان سواد وبياض ، ويقال للسحابة إذا كانت كذلك : نمرة . وقال الكرماني : النمرة بردة من صوف تلبسها الأعراب ، وهي بكسر الميم وسكونها ، ويجوز كسر النون مع سكون الميم . فإن قلت : ذكر الواقدي في ( المغازي ) وابن سعد : أنهما كفنا في ثوبين . قلت : إذا ثبت ذلك حمل على أن النمرة شقت بينهما نصفين . وقال سليمان بن كثير حدثني الزهري قال حدثني من سمع جابرا رضي الله تعالى عنه(@)(@@) سليمان بن كثير ضد قليل العبدي أبو محمد ، قال النسائي : ليس به بأس إلا في الزهري . وقال يحيى بن معين ، ضعيف ، وقال الكرماني : واعلم أن الفرق بين هذه الطرق أن الليث ذكر عبد الرحمن واسطة بين الزهري وجابر ، والأوزاعي لم يذكر الواسطة بينهما 
ms5090	 ، وسليمان ذكر واسطة مجهولا ، فاعلم ذلك . وقال الدارقطني : اضطرب فيه الزهري ، ومنع بعضهم الاضطراب بقوله : لأن الحاصل من الاختلاف فيه على الثقات أن الزهري حمله عن شيخين ، وأما إبهام سليمان لشيخ الزهري وصدق الأوزاعي له فلا يؤثر ذلك في رواية من سماه لأن الحجة لمن ضبط . وزاد : إذا كان ثقة لا سيما إذا كان حافظا . قلت : الاختلاف على الثقات والإبهام مما يورث الإضطراب ، ولا يندفع ذلك بما ذكره .(@)(@@) 67(@)(@@) | 2 ( باب الإذخر والحشيش في القبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال الإذخر والحشيش في الفرج التي تتخلل بين اللبنات في القبر . فإن قلت : ليس في حديث الباب ذكر الحشيش فلم ذكره ؟ قلت : نبه به على إلحاقه بالإذخر ، لأن المراد باستعمال الإذخر هو ما ذكرناه لا التطيب ، فيكون الحشيش في معناه ، كما أن المسك وما جانسه من الطيب في الحنوط داخل في معنى إباحة الكافور للميت ، ثم الإذخر ، PageV08P160 بكسر الهمزة وكسر الخاء المعجمة وفي آخره راء ، وهو نبت معلوم وله أصل مندفن وقضبان دقاق ذفر الريح ، وهو مثل الأسل ، أسل الكولان ، إلا أنه أعرض وأصغر كعوبا وله ثمرة كأنها مكاميع القصب إلا أنها أرق وأصغر . وقال أبو زياد : الإذخر : يشبه في نباته الغرز ، والغرز نباته نبات الأسل الذي يعمل منه الحصر ، والإذخر أدق منه وله كعوب كثيرة وهو يطحن فيدخل في الطيب . وقال أبو النصر : هو من الذكور ، وإنما الذكور من البقل ، وليس الإذخر من البقل ، وله أرومة فينبت فيها فهو بالحلبة أشبه . وقال أبو عمر : هو من الحلبة ، وقلما ينبت الإذخر منفردا ، وهو ينبت في السهول والحزون وإذا جف الإذخر ابيض . وفي شرح ألفاظ المنصوري ) : الإذخر خشب يجلب من الحجاز ، وبالمغرب صنف منه . قيل : هذا أصح ما قيل في الإذخر ، ويدل عليه قول ابن عباس : لبيوتهم وقبورهم ، فإن البيوت ما تسقف إلا بالخشب ولا يجعل على اللحود إلا الخشب . قلت : قدذكرنا أنه تنسد به الفرج التي تتخلل بين اللبنات بدليل قوله : والحشيش ، فإن الحشيش لا يسقف به ، لأنه غير متماسك لا رطبا 
ms5091	 ولا يابسا .(@)(@@) 9431 حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال حرم الله عز وجل مكة فلم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي أحلت لي ساعة من نهار لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا يينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها إلا لمعرف فقال العباس رضي الله تعالى عنه إلا الإذخر لصاغتنا وقبورنا فقال إلا الإذخر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا الإذخر . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم ذكروا ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وخالد هو الحذاء .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن أبي موسى عن عبد الوهاب ، وفي البيوع عن إسحاق عن خالد ، وفي اللقطة قال : قال خالد : عن عكرمة عن ابن عباس . . . إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حرم الله مكة ) أي : جعلها حراما ، وقد فسره بقوله : ( فلم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي ) ، ولفظه في الحج : عن طاووس عن عباس قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوم فتح مكة : ( إن هذا البلد حرمه الله . . ) الحديث ، وفي غزوة الفتح : ( أن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، فهي حرام بحرام الله تعالى إلى يوم القيامة ) ، ولفظ مسلم : ( إن هذا البلد حرمه الله تعالى يوم خلق السموات والأرض فهي حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة ) . وأخرجه البزار عن ابن عباس أيضا ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن مكة حرام حرمها الله تعالى يوم خلق السموات والأرض والشمس والقمر ) . وأخرجه الطحاوي أيضا عن مجاهد عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله عز وجل ، حرم مكة يوم خلق السموات والأرض والشمس والقمر ، ووضعها بين هذين الأخشبين . . ) الحديث . وقال البزار : وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، من غير وجه ، وعن غير ابن عباس بألفاظ مختلفة ومعانيها 
ms5092	 قريبة . قوله : ( الأخشبين ) أي : الجبلين المطيفين بمكة ، وهما أبو قبيس والأحمر ، وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان ، والأخشب : كل جبل خشن غليظ . وفي الحديث : ( لا تزول مكة حتى يزول أخشباها ) . قوله : ( ساعة من نهار ) ، لم يرد بها الساعة من الإثني عشر ساعة ، والمراد بها : القليل من الوقت والزمان ، وإنه كان بعض النهار ولم يكن يوما تاما ، ودليله : ( وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ) . وقيل : أراد به ساعة الفتح أبيحت له إراقة الدم فيها ، دون الصيد ، وقطع الشجر ونحوهما . قوله : ( لا يختلى خلاها ) أي : لا يقطع كلاؤها ، والخلا ، بفتح الخاء المعجمة مقصورا : الرطب من الكلأ ، كما أن الحشيش اسم اليابس منه ، والواحدة خلاة ، ولامه : ياء ، لقولهم : خليت البقل : قطعته . وفي ( المخصص ) : تقول : خليت الخلا خليا : جززته . وفي ( المحكم ) : وقيل : الخلا ، كل بقلة قطعتها ، وقد يجمع الخلا على أخلاء ، حكاه أبو حنيفة وأخلت الأرض : كثر خلاها ، واختلاه : جزه . وقال اللحياني : نزعه . وقال القاضي : ومعنى : لا يختلى خلاها ؛ لا يحصد كلاها ، مقصور ومده بعض الرواة ، وهو خطأ . والاختلاء : القطع ، فعل مشتق من الخلا . والمخلا مقصورة : حديدة PageV08P161 يختلى بها الخلا ، والمخلاة وعاء يختلى فيه للدابة ، ثم سمى كل ما يعتلف فيه مما يعلق في رأسها مخلاة ، والخلاء ، بالمد : الموضع الخالي وأيضا مصدر من خلا يخلو قوله : ( ولا يعضد شجرها ) أي : لا يقطع ، يقال : عضد واستعضذ بمعنى كما يقال علا واستعلى قال القاضي وقع في رواية ( ولا يعضد شجرائها ) وهو الشجر وقال الطبري معنى لا يعضد لا يفسد ويقطع من عدد الرجل إذا أصاب عضده بسوء وفي الموعب عضدت الشجرا عضده عضد مثل ضربته إذا قطعته وفي المحكم الشيء معضود وعضيد قوله ( ألا لمعرف ) بضم الميم وكسر الراء المشددة وهو الذي يعرفها حتى يجيء صاحبها وفي لفظ للبخاري ( ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها ) وفي لفظ ( ولا يحل لقطتها إلا لمنشد ) والمنشد هو المعرف والناشد هو الطالب يقال ناشدت الضالة إذا طلبتها فإذا عرفتها قلت أنشدتها وأصل الإنشاد رفع الصوت ومنه إنساد الشعر قوله ( لصاغتنا 
ms5093	 ) أصله الصوغة جمع صائغ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن مكة حرام يحرم فيها أشياء ما يحل في غيرها من بلاد الله تعالى ، فإن قلت : الحديث هنا ( حرم الله مكة ) ، وفي حديث صحيح : ( أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم حرم مكة ) . قلت : يعني بلغ تحريم الله تعالى لها ، فكان التحريم على لسانه ، فنسب إليه وحكى الماوردي وغيره الخلاف بين العلماء في ابتداء تحريم مكة ، فذهب الأكثرون إلى أنها ما زالت محرمة وأنه خفي تحريمها فأظهره إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وأشاعه ، وذهب آخرون إلى أن ابتداء تحريمها من زمن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وأنها كانت قبل ذلك غير محرمة كغيرها من البلاد ، وإن معنى : حرمها الله يوم خلق السموات ، أنه قدر ذلك في الأزل أنه سيحرمها على لسان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وقيل : معناه أن الله سبحانه وتعالى كتب في اللوح المحفوظ يوم خلق السموات والأرض أن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، سيحرم مكة بأمر الله تعالى .(@)(@@) وفيه : ( أحلت لي ساعة من نهار ) ، احتج به أبو حنيفة أن مكة فتحت عنوة لا صلحا ، لأنه ، عليه الصلاة والسلام ، فتحها بالقتال . وبه قال الأكثرون ، وسيجيء في حديث أبي شريح العدوي فإن أحد ترخص لقتال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فيها فقولوا له : إن الله أذن لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يأذن لك ، وإنما أذن له ساعة من النهار ، وذهب الشافعي وجماعة إلى أنها فتحت صلحا ، وتأولوا الحديث على أنه أبيح له القتال لو احتاج إليه ، ولو احتاج إليه لقاتل ، ولكنه بم يحتج إليه . وقال ابن دقيق العيد : وهذا التأويل يبعده قوله : لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني في حديث أبي شريح فإنه يقتضي وجود قتال ظاهرا . وقال شيخنا زين الدين : وفي المسألة قول ثالث : إن بعضها فتح صلحا ، وبعضها عنوة ، لأن المكان الذي دخل منه النبي صلى الله عليه وسلم لم يقع فيه القتال ، وإنما وقع في غير المكان الذي دخل منه .(@)(@@) وفيه : لا يجوز اختلاء خلا مكة هذا 
ms5094	 مما ينبت بنفسه بالإجماع . وأما الذي يزرعه الناس نحو البقول والخضراوات ، والفصيل فإنها يجوز قطعها . واختلف في الرعي فيما أنبته الله من خلاها ، فمنعه أبو حنيفة ومحمد وأجازه أبو يوسف ومالك والشافعي وأحمد . وقال ابن المنذر : أجمع على تحريم قطع شجر الحرم ، وقال الإمام : اختلف الناس في قطع شجر الحرم : هل فيه جزاء أم لا ؟ فعند مالك : لا جزاء فيه ، وعند أبي حنيفة والشافعي : فيه الجزاء . قلت : هذا فيما لم يغرسه الآدمي من الشجر . وأما ما غرسه الآدمي فلا شيء فيه ، وخكى الخطابي أن مذهب الشافعي منع قطع ما غرسه الآدمي من شجر البوادي ونماه وأمه ، وغيره مما أنبته الله سواء ، واختلف قوله في جزاء الشجر ، فعند الشافعي : في الدوحة بقرة ، وفيما دونها شاة . وعند أبي حنيفة : يؤخذ منه قيمة ما قطع يشترى به هدى ، فإن لم يبلغ ثمنه تصدق به بنضف صاع لكل مسكين . وقال الشافعي : في الخشب ونحوه قيمتها بالغة ما بلغت . وقال الكوفيون : فيها قيمتها ، والمحرم والحلال في ذلك سواء . واختلفوا في أخذ السواك من شجر الحرم : فعن مجاهد وعطاء وعمرو بن دينار أنهم رخصوا في ذلك ، وحكى أبو ثور ذلك عن الشافعي ، وكان عطاء يرخص في أخذ ورق السنا يستمشي به ولا ينزع من أصله ، ورخص فيه عمرو بن دينار .(@)(@@) وفيه : دليل على أن الشجر المؤذي كالشوك لا يقطع من الحرم لإطلاق قوله : ( ولا يعضد شجرها ) ، وهو اختيار أبي سعيد المتولي من الشافعية : وذهب جمهور أصحاب الشافعي PageV08P162 إلى أنه لا يحرم قطع الشوك لأنه مؤذ ، فأشبه الفواسق الخمس ، وخصوا الحديث بالقياس . قال النووي : والصحيح ما اختاره المتولى .(@)(@@) وفيه : تصريح بتحريم إزعاج صيد مكة ونبه بالتنفير على الاتلاف ونحوه لأنه إذا حرم التنفير فالاتلاف أولى .(@)(@@) وفيه : أن واجد لقطة الحرم ليس له غير التعريف أبدا ، ولا يملكها بحال ولا يستنفقها ، ولا يتصدق بها حتى يظفر بصاحبها ، بخلاف لقطة سائر البقاع ، وهو أظهر قولي الشافعي ، وبه قال أحمد ، وعندنا : لقطة الحل والحرم سواء لعموم قوله صلى الله عليه 
ms5095	 وسلم : ( أعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة ) . من غير فصل ، وروى الطحاوي عن معاذة العدوية : أن امرأة قد سألت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فقالت : إني قد أصبت ضالة في الحرم ، فإني قد عرفتها فلم أجد أحدا يعرفها . فقالت لها عائشة : استنفقي بها .(@)(@@) وفيه : جواز استعمال الإذخر في القبور ، والصاغة وأهل مكة يستعملون من الإذخر ذريرة ويطيبون بها أكفان الموتى ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( إلا الإذخر ) يجوز أن يكون أوحي إليه تلك الساعة ، أو من اجتهاده صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم لقبورنا وبيوتنا(@)(@@) ذكر البخاري هذا التعليق موصولا في باب كتال العلم ، قال : حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال : حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة ( عن أبي هريرة : أن خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث . . ) الحديث ، وفيه : ( إلا الإذخر يا رسول الله ، فإنا نجعله في بيوتنا وقبورنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إلا الإذخر ) .(@)(@@) وقال أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم مثله(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن ماجه : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن بناق ( عن صفية بنت شيبة ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب عام الفتح ، فقال : يا أيها الناس إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض فهي حرام إلى يوم القيامة ، لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا يأخذ لقطتها إلا منشد ، فقال العباس : إلا الإذخر فإنه للبيوت والقبور . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا الإذخر ) .(@)(@@) وقال مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لقينهم وبيوتهم(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث ابن عباس المذكور من أول الباب ، رواه عكرمة عن ابن عباس ، وسيأتي موصولا في كتاب الحج . وقد روي عن ابن عباس هذا 
ms5096	 الحديث بوجوه ، وأخرجه مسلم أيضا من طريق مجاهد عن طاووس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، فتح مكة : ( لا هجرة ولكن جهاد ونية . . ) الحديث ، وفيه : ( فقال العباس : يا رسول الله إلا الإذخر ، فإنهم لقينهم ولبيوتهم ، فقال : إلا الإذخر ) القين ، بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : الحداد ، والله أعلم .(@)(@@) 77(@)(@@) | 2 ( باب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يخرج الميت من قبره ولحده بعد دفنه لعلة ؟ أي : لأجل سبب من الأسباب ؟ وإنما ذكر الترجمة بالاستفهام ولم يذكر جوابه اكتفاء بما في أحاديث الباب الثلاثة : عن جابر رضي الله تعالى عنه ، لأن في الحديث الأول إخراج الميت من قبره لعلة ، وهي إقماص النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بقميصه الذي على جسده ، وفي الحديث الثاني والثالث : إخراجه أيضا لعلة ، وهي تطييب قلب جابر ، ففي الأول لمصلحة الميت ، وفي الثاني والثالث لمصلحة الحي ، ويتفرع على هذين الوجهين جواز إخراج الميت من قبره إذا كانت الأرض مغصوبة أو أظهرت مستحقة أو توزعت بالشفعة ، وكذلك نقل الميت من موضع إلى موضع ، فذكر في الجوامع ، وإن نقل ميلا أو ميلين فلا بأس به ، وقيل : ما دون السفر ، وقيل : لا يكره السفر أيضا . وعن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أمر بقبور كانت عند المسجد إن تحول إلى البقيع ، وقال : توسعوا في مسجدكم ، وقيل : لا بأس في مثله ، وقال المازري : ظاهر مذهبنا جواز نقل الميت من بلد إلى بلد ، وقد مات سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، بالعقيق ، ودفن بالمدينة . وكذلك سعيد بن زيد ، وفي ( الحاوي ) : قال الشافعي : لا أحب نقله إلا أن يكون بقرب مكة أو المدينة أو PageV08P163 بيت المقدس ، فاختار أن ينقل إليها لفضل الدفن فيها ، وقال البغوي والبندنيجي : يكره نقله ، وقال القاضي حسين والدارمي : يحرم نقله : قال النووي : هذا هو الأصح ، ولم ير أحد بأسا أن يحول الميت من قبره إلى غيره ، وقال : قد 
ms5097	 نبش معاذ امرأته وحول طلحة . فإن قلت : ما فائدة قوله : واللحد مع تناول القبر إليه ؟ قلت : كأنه أشار إلى جواز الإخراج لعلة ، سواء كان وحده في القبر ، نبه عليه بقوله : من القبر ، أو كان معه غيره ، نبه عليه بقوله : واللحد ، لأن والد جابر ، رضي الله تعالى عنهما ، كان في اللحد ومعه غيره ، فأخرجه جابر وجعله في قبر وحده حيث قال في حديثه : ودفن معه آخر في قبره . . إلى آخره ، كما يأتي الآن ، وعلل لإخراجه عدم طيب نفسه إن يتركه مع الآخر ، فاستخرجه بعد ستة أشهر وجعله في قبر على حدة .(@)(@@) 0531 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال عمر وسمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما . قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته فأمر به فأخرج فوضعه على ركبتيه ونفث عليه من ريقه وألبسه قميصه فالله أعلم وكان كسا عباسا قميصا . قال سفيان وقال أبو هريرة وكان على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصان فقال له ابن عبد الله يا رسول الله ألبس أبي قميصك الذي يلي جلدك . قال سفيان فيرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس عبد الله قميصه مكافأة لما صنع .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمر به فأخرج ) أي : من قبره بعد أن دفن .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة ، كذا نص عليه الحافظ . المزي في ( الأطراف ) . الثالث : عمرو بن دينار . الرابع : جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : سفيان قال عمرو : وكأن ذاك كان في حال المذاكرة . وفيه : السماع .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن مالك بن إسماعيل وفي اللباس عن عبد الله . ابن عثمان وفي الجهاد عن عبد الله بن محمد الجعفي . وأخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وأحمد 
ms5098	 ابن عبدة ، وأخرجه النسائي في الجنائز عن الحارث بن مسكين وعبد الجبار بن العلاء وعبد الله بن محمد الزهري ، فرقهم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عبد الله بن أبي ) ، بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف : ابن سلول ، بفتح السين المهملة ، وأبي : هو أبو مالك بن الحارث بن عبيد ، وسلول امرأة من خزاعة ، وهي أم أبي مالك بن الحارث وأم عبد الله ابن أبي خولة بنت المنذر بن حرام من بني النجار ، وعبد الله سيد الخزرج في الجاهلية ، وكان رأس المنافقين . وقال الواقدي : مرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال ، ومات في ذي القعدة من سنة تسع من الهجرة ، وكان مرضه عشرين ليلة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها ، فلما كان اليوم الذي توفي دخل عليه صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : قد نهيتك عن حب يهود ، فقال : قد أبغضهم أسعد بن زرارة فما نفعه ؟ ثم قال : يا رسول الله ليس هذا بحين عتاب ، هو الموت ، فإن مت فاحضر غسلي واعطني قميصك الذي يلي جلدك فكفني فيه ، وصل علي واستغفر لي ، ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوله : ( حفرته ) أي : قبره ، قوله : ( فأمر به ) أي : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي فأخرج من قبره . قوله : ( فالله أعلم ) ، جملة معترضة أي : فالله أعلم بسبب إلباس رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه قميصه . قوله : ( وكان ) ، أي : عبد الله كسا عباسا قميصا ، وعباس هو ابن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما كساه مكافأة لما كان كسا العباس قميصه حين قدم المدينة ، وذلك أنهم لم يجدوا قميصا يصلح للعباس إلا قميص عبد الله بن أبي ، لأن العباس كان طويلا جدا ، وكذلك عبد الله بن أبي . قال أنس : شهدت رجليه وقد فضلتا السرير من طوله . قوله : ( قال سفيان ) ، هو : ابن عيينة . وقال أبو هريرة ، هكذا هو في كثير من الروايات ، ووقع في رواية أبي ذر 
ms5099	 : قال سفيان : وقال أبو هارون : قيل : هو الصواب ، وأبو هريرة تصحيف ، وأبو هارون هذا هو موسى بن أبي عيسى ميسرة الحناط ، بالحاء المهملة وبالنون : المدني ، كذا نص عليه الأكثرون ، وقيل : هو إبراهيم بن العلاء الغنوي من شيوخ البصرة ، وكلاهما من أتباع التابعين . PageV08P164 وقال بعضهم : أبو هارون المذكور جزم المزي بأنه عيسى بن أبي موسى الحناط ، قال : وقد أخرجه الحميدي في ( مسنده ) عن سفيان ، فسماه عيسى ، ولفظه : حدثنا عيسى بن أبي موسى . قلت : قال صاحب ( التلويح ) : أبو هارون هذا موسى بن أبي عيسى ميسرة الحناط الغفاري أخو عيسى بن أبي عيسى الطحان ، وتبعه على ذلك صاحب ( التوضيح ) وكذا قال الكرماني : أبو هارون هو موسى بن أبي عيسى الحناط . قال الغساني : أتى ذكره في ( الجامع ) في كتاب الجنائز في : باب هل يخرج الميت من القبر ، في قصة ابن سلول ، فقط ، وعلى كل حال الحديث معضل . قوله : ( قال له ابن عبد الله ) أي : قال للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ابن عبد الله بن أبي ، وهو أيضا اسمه عبد الله ، وكان اسمه : الحباب ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد الله ، فقال : أنت عبد الله ، والحباب شيطان ، وقد كان أسلم وحسن إسلامه وشهد بدرا مسلما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يصعب عليه صحبة أبيه للمنافقين ، وهو الذي جلس على باب المدينة ومنع أباه في غزاة المريسيع من دخولها . قوله : ( ألبس ) ، ، بفتح الهمزة من الإلباس . قوله : ( قال سفيان ، فيرون . . ) إلى آخره ، متصل عند سفيان أخرجه البخاري في أواخر الجهاد في : باب كسوة الأسارى ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن عيينة عن عمر وسمع جابر بن عبد الله ، قال : لما كان يوم بدر أتي بأسارى وأتي بالعباس ولم يكن عليه ثوب ، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم له قميصا فوجدوا قميص عبد الله بن أبي يقدر عليه ، فكساه النبي صلى الله عليه وسلم إياه ، فلذلك نزع النبي صلى الله عليه وسلم قميصه الذي ألبسه . قال ابن عيينة : كانت له عند 
ms5100	 النبي صلى الله عليه وسلم يد فأحب أن يكافئه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز إخراج الميت من قبره لعلة ، وقد ذكرناه مستوفى ، ومن العلة أن يكون دفن بلا غسل أو لحق الأرض المدفون فيها سيل أو نداوة ، قاله الماوردي في أحكامه . وقال ابن المنذر : اختلف العلماء في نبش من دفن ولم يغسل فأكثرهم يجيز إخراجه وغسله ، هذا قول مالك والشافعي ، إلا أن مالكا قال : ما لم يتغير ، وكذا عندنا : ما لم يتغير بالنتن . وقيل : ينبش ما دام فيه جزء من عظم وغيره ، وقال أبو حنيفة وأصحابه : إذا وضع في اللحد ولم يغسل لا ينبغي أن ينبشوه ، وبه قال أشهب ، وكذلك اختلفوا فيمن دفن بغير صلاة ، قال ابن المنذر : فعندنا لا ينبش بل يصلى على القبر ، أللهم إلا أن لا يهال عليه التراب فإنه يخرج ويصلى عليه ، نص عليه الشافعي لعلة المشقة ، وأنه لا يسمى نبشا ، وقيل : ترفع لبنته وهو في لحده مما يقابل وجهه لينظر بعضه فيصلى عليه ، وقال ابن القاسم : يخرج ما لم يتغير ، وهو قول سحنون . وقال أشهب : إن ذكروا ذلك قبل أن يهال عليه التراب أخرج وصلي عليه ، وإن أهالوا فليترك ، وإن لم يصل عليه . وعن مالك : إذا نسيت الصلاة على الميت حتى فرغ من دفنه لا أرى أن ينبشوه لذلك ، ولا يصلى على قبره ، ولكن يدعون له ، وروى سعد بن منصور عن شريح بن عبيد : أن رجالا قبروا صاحبا لهم لم يغسلوه ولم يجدوا له كفنا ، فوجدوا معاذ بن جبل فأخبروه فأمرهم أن يخرجوه ثم غسل وكفن وحنط وصلى عليه ، وفيه : ونفث عليه من ريقه . احتج به على من يرى نجاسة الريق والنخامة ، وهو قول يروى عن سلمان الفارسي وإبرهيم النخعي ، والعلماء كلهم على خلافه ، والسنن وردت برده ، فمعاذ الله من صحة خلافه والشارع علمنا النظافة والطهارة ، وبه طهرنا الله من الأدناس ، فريقه ، صلى الله عليه وسلم ، يتبرك به ويستشفى . وفيه : أن الشهداء لا تأكل الأرض لحومهم ، وقيل : أربعة لا تعدو عليهم الأرض ولا هوامها 