ms1	(@)(@)(@@) [ * ] [(@)(@@) أبأ(@)(@@) ] أبأ : قال الشيخ أبو محمد بن بري رحمه الله : الأباءة الأجمة القصب والجمع أباء قال وربما ذكر هذا الحرف في المعتل من الصحاح وإن الهمزة أصلها ياء قال : وليس ذلك بمذهب سيبويه بل يحملها على ظاهرها حتى يقوم دليل أنها من الواو أو من الياء نحو : الرداء لأنه من الردية والكساء لأنه من الكسوة والله أعلم [ * ] [ * ] [(@)(@@) أتأ(@)(@@) ] أتأ : حكى أبو علي في التذكرة عن ابن حبيب : أتأة أم قيس ابن ضرار قاتل المقدام وهي من بكر وائل قال : وهو من باب أجأ ( 2 ) قال جرير : أتبيت ليلك يا ابن أتأة نائما وبنو أمامة عنك غير نيام وترى القتال مع الكرام محرما وترى الزناء عليك غير حرام [ * ] [ * ] [(@)(@@) أثأ(@)(@@) ] أثأ : جاء فلان في أثئية من قومه أي جماعة قال : و أثأته إذا رميته بسهم عن أبي عبيد الأصمعي أثيته بسهم أي رميته وهو حرف غريب قال وجاء أيضا أصبح فلان مؤتثئا أي لا يشتهي الطعام عن الشيباني [ * ] [ * ] [(@)(@@) أجأ(@)(@@) ] أجأ : أجأ على فعل بالتحريك جبل لطيىء يذكر ويؤنث وهنالك ثلاثة أجبل : أجأ وسلمى والعوجاء وذلك ان أجأ اسم رجل تعشق سلمى وجمعتهما العوجاء فهرب أجأ بسلمى وذهبت معهما العوجاء فتبعهم بعل سلمى فأدركهم وقتلهم وصلب أجأ على أحد الأجبل فسمي أجأ وصلب سلمى على الجبل الآخر فسمي بها وصلب العوجاء على الثالث فسمي باسمها قال : إذا أجأ تلفعت بشعافها علي وأمست بالعماء مكلله وأصبحت العوجاء يهتز جيدها كجيد عروس أصبحت متبذله PageV01P023 وقول أبي النجم : قد حيرته جن سلمى وأجا أراد و أجأ فخفف تخفيفا قياسيا ، وعامل اللفظ كما أجاز الخليل رأسا مع ناس ، على غير التخفيف البدلي ، ولكن على معاملة اللفظ ، واللفظ كثيرا ما يراعى في صناعة العربية . ألا ترى أن موضوع ما لا ينصرف على ذلك ، وهو عند الأخفش على البدل ، فأما قوله : مثل خناذيذ أجا وصخره فإنه أبدل الهمزة فقلبها حرف علة للضرورة ، والخناذيذ رؤوس الجبال : أي إبل مثل قطع هذا الجبل . الجوهري : أجأ وسلمى جبلان لطيىء ينسب إليهما الأجئيون مثل 
ms2	 الأجعيون . ابن الأعرابي : أجأ إذا فر . [(@)(@@) أشأ(@)(@@) ] أشأ : الأشاء : صغار النخل ، واحدتها أشاءة . [(@)(@@) ألأ(@)(@@) ] ألأ : الألاء بوزن العلاء : شجر ، ورقه وحمله دباغ ، يمد ويقصر ، وهو حسن المنظر مر الطعم ، ولا يزال أخضر شتاء وصيفا . واحدته ألاءة بوزن ألاعة ، وتأليفه من لام بين همزتين : أبو زيد : هي شجرة تشبه الآس لا تغير في القيظ ، ولها ثمرة تشبه سنبل الذرة ، ومنبتها الرمل والأودية . قال : والسلامان نحو الألاء غير أنها أصغر منها ، يتخذ منها المساويك ، وثمرتها مثل ثمرتها ، ومنبتها الأودية والصحارى قال ابن غنمة : فخر على الألاءة لم يوسد ، كأن جبينه سيف صقيل وأرض مألأة : كثيرة الألاء . وأديم مألوء : مدبوغ بالألاء . وروى ثعلب : إهاب مألى : مدبوغ بالألاء . [(@)(@@) أوأ(@)(@@) ] أوأ : آء على وزن عاع : شجر ، واحدته آءة ، وفي حديث جرير : بين نخلة وضالة وسدرة و آءة . الآءة بوزن العاعة ، وتجمع على آء بوزن عاع : هو شجر معروف ، ليس في الكلام اسم وقعت فيه ألف بين همزتين إلا هذا . هذا قول كراع ، وهو من مراتع النعام ، والتنوم نبت آخر . وتصغيرها : أويأة ، وتأسيس بنائها من تأليف واو بين همزتين . ولو قلت من الآء ، كما تقول من النوم منامة ، على تقدير مفعلة ، قلت : أرض مآءة . ولو اشتق منه فعل ، كما يشتق من القرظ ، فقيل مقروظ ، فإن كان يدبغ أو يؤدم به طعام أو يخلط به دواء قلت : هو مؤوء مثل معوع . ويقال من ذلك أؤته بالآء آء . قال ابن بري : والدليل على أن أصل هذه الألف التي بين الهمزتين واو قولهم في تصغير آءة أويأة . وأرض مآءة : تنبت الآء ، وليس بثبت . قال زهير بن أبي سلمى : كأن الرحل منها فوق صعل ، من الظلمان ، جؤجؤه هواء أصك ، مصلم الأذنين ، أجنى ، له ، بالسي ، تنوم وآء أبو عمرو : من الشجر الدفلى و الآء ، بوزن العاع ، و الألاء والحبن كله الدفلى . قال الليث : الآء شجر له ثمر يأكله النعام قال : وتسمى الشجرة سرحة وثمرها الآء . و آء ممدود . من زجر الإبل ، و آء PageV01P024 حكاية أصوات قال الشاعر : إن تلق عمرا ، فقد 
ms3	 لاقيت مدرعا ، وليس ، من همه ، إبل ولا شاء في جحفل لجب ، جم صواهله ، بالليل تسمع ، في حافاته ، آء قال ابن بري : الصحيح عند أهل اللغة أن الآء ثمر السرح . وقال أبو زيد : هو عنب أبيض يأكله الناس ، ويتخذون منه ربا وعذر من سماه بالشجر أنهم قد يسمون الشجر باسم ثمره فيقول أحدهم : في بستاني السفرجل والتفاح ، وهو يريد الأشجار ، فيعبر بالثمرة عن الشجر ومنه قوله تعالى : @QB@ فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا @QE@ . ولو بنيت منها فعلا لقلت : أوت الأديم إذا دبغته به ، والأصل أؤت الأديم بهمزتين ، فأبدلت الهمزة الثانية واوا لانضمام ما قبلها . أبو عمرو : الآء بوزن العاع : الدفلى قال : و الآء أيضا صياح الأمير بالغلام مثل العاع . [(@)(@@) بأبأ(@)(@@) ] بأبأ : الليث : البأبأة قول الإنسان لصاحبه بأبي أنت ، ومعناه أفديك بأبي ، فيشتق من ذلك فعل فيقال : بأبأ به . قال ومن العرب من يقول : و ابأبا أنت ، جعلوها كلمة مبنية على هذا التأسيس . قال أبو منصور : وهذا كقوله يا ويلتا ، معناه يا ويلتي ، فقلب الياء ألفا ، وكذلك يا أبتا معناه يا أبتي ، وعلى هذا توجه قراءة من قرأ : يا أبت إني ، أراد يا أبتا ، وهو يريد يا أبتي ، ثم حذف الألف ، ومن قال يا بيبا حول الهمزة ياء والأصل : يا بأبا معناه يا بأبي . والفعل من هذا بأبأ يبأبىء بأبأة . و بأبأت الصبي و بأبأت به : قلت له بأبي أنت وأمي قال الراجز : وصاحب ذي غمرة داجيته ، بأبأته ، وإن أبى فديته ، حتى أتى الحي ، وما آذيته و بأبأته أيضا ، و بأبأت به قلت له : بابا . وقالوا : بأبأ الصبي أبوه إذا قال له : بابا . و بأبأه الصبي ، إذا قال له : بابا . وقال الفراء : بأبأت بالصبي بئباء إذا قلت له : بأبي . قال ابن جني : سألت أبا علي فقلت له : بأبأت الصبي بأبأة إذا قلت له بابا ، فما مثال البأبأة عندك الآن أتزنها على لفظها في الأصل ، فتقول مثالها البقبقة بمنزلة الصلصلة والقلقلة فقال : بل أزنها على ما صارت إليه ، وأترك ما كانت قبل عليه 
ms4	 ، فأقول : الفعللة . قال : وهو كما ذكر ، وبه انعقاد هذا الباب . وقال أيضا : إذا قلت بأبي أنت ، فالباء في أول الاسم حرف جر بمنزلة اللام في قولك : أنت ، فإذا اشتققت منه فعلا اشتقاقا صوتيا استحال ذلك التقدير فقلت : بأبأت به بئباء ، وقد أكثرت من البأبأة ، فالباء الآن في لفظ الأصل ، وإن كان قد علم أنها فيما اشتقت منه زائدة للجر وعلى هذا منها البأب ، فصار فعلا من باب سلس وقلق قال : يا بأبي أنت ، ويا فوق البأب فالبأب الآن بمنزلة الضلع والعنب . و بأبؤوه : أظهروا لطافة قال : إذا ما القبائل بأبأننا ، فماذا نرجي ببئبائها وكذلك تبأبؤوا عليه . و البأباء ، ممدود : ترقيص المرأة ولدها . و البأباء : زجر السنور ، وهو الغس وأنشد ابن الأعرابي لرجل PageV01P025 في الخيل : وهن أهل ما يتمازين وهن أهل ما يبأبين أي يقال لها : بأبي فرسي نجاني من كذا وما فيهما صلة معناه أنهن ، يعني الخيل ، أهل للمناغاة بهذا الكلام كما يرقص الصبي وقوله يتمازين أي يتفاضلن . و بأبأ الفحل ، وهو ترجيع الباء في هديره . و بأبأ الرجل : أسرع . و بأبأنا أي أسرعنا . و تبأبأت تبأبؤا إذا عدوت . و البؤبؤ : السيد الظريف الخفيف . قال الجوهري : و البؤبؤ : الأصل ، وقيل الأصل الكريم أو الخسيس . وقال شمر : بؤبؤ الرجل : أصله . وقال أبو عمرو : البؤبؤ : العالم المعلم . وفي المحكم : العالم مثل السرسور ، يقال : فلان في بؤبؤ الكرم . ويقال : البؤبؤ إنسان العين . وفي التهذيب : البؤبؤ : عير العين . وقال ابن خالويه : البؤبؤ بلا مد على مثال الفلفل . قال : البؤبؤ : بؤبؤ العين ، وأنشد شاهدا على البؤبؤ بمعنى السيد قول الراجز في صفة امرأة : قد فاقت البؤبؤ البؤيبيه ، والجلد منها غرقىء القويقيه الغرقىء : قشر البيضة . والقويقية : كناية عن البيضة . قال ابن خالويه : البؤبؤ ، بغير مد : السيد ، و البؤيبية : السيدة ، وأنشد لجرير : في بؤبؤ المجد وبحبوح الكرموأما القالي فإنه أنشده : في ضئضىء المجد وبؤبوء الكرم وقال : وكذا رأيته في شعر جرير قال وعلى هذه الرواية ( 1 ) مع ما ذكره الجوهري من كونه مثال سرسور . قال وكأنهما لغتان ، التهذيب 
ms5	 ، وأنشد ابن السكيت : ولكن يبأبئه بؤبؤ ، وبئباؤه حجأ أحجؤه قال ابن السكيت : يبأبئه : يفديه ، بؤبؤ : سيد كريم ، بئباؤه : تفديته ، وحجأ : أي فرح ، أحجؤه : أفرح به . ويقال فلان في بؤبؤ صدق أي أصل صدق ، وقال : أنا في بؤبؤ صدق ، نعم ، وفي أكرم أصل ( 2 ) [(@)(@@) بتأ(@)(@@) ] بتأ : بتأ بالمكان يبتأ بتوءا : أقام . وقيل هذه لغة ، والفصيح بتا بتوا . وسنذكر ذلك في المعتل ان شاء الله تعالى . [(@)(@@) بثأ(@)(@@) ] بثأ : بثاء : موضع معروف . أنشد المفضل : بنفسي ماء عبشمس بن سعد ، غداة بثاء ، إذ عرفوا اليقينا وقد ذكره الجوهري في بثا من المعتل . قال ابن بري فهذا موضعه . [(@)(@@) بدأ(@)(@@) ] بدأ : في أسماء الله عز وجل المبدىء : هو الذي أنشأ الأشياء واخترعها ابتداء من غير سابق مثال . و البدء : فعل الشيء أول . بدأ به و بدأه يبدؤه بدءا و أبدأه و ابتدأه . ويقال : لك البدء و البدأة و البدأة و البديئة PageV01P026 و البداءة و البداءة بالمد والبداهة على البدل أي لك أن تبدأ قبل غيرك في الرمي وغيره . وحكى اللحياني : كان ذلك في بدأتنا و بدأتنا ، بالقصر والمد ( 1 ) قال : ولا أدري كيف ذلك . وفي مبدأتنا عنه أيضا . وقد أبدأنا و بدأنا كل ذلك عنه . و البديئة و البداءة والبداهة : أول ما يفجؤك ، الهاء فيه بدل من الهمز . و بديت بالشيء قدمته ، أنصارية . و بديت بالشيء و بدأت : ابتدأت و أبدأت بالأمر بدءا : ابتدأت به . و بدأت الشيء : فعلته ابتداء . وفي الحديث : الخيل مبدأة يوم الورد أي يبدأ بها في السقي قبل الإبل والغنم ، وقد تحذف الهمزة فتصير ألفا ساكنة . و البدء و البديء : الأول ومنه قولهم : افعله بادي بدء ، على فعل ، وبادي بديء ، على فعيل ، أي أول شيء ، والياء عن بادي ساكنة في موضع النصب هكذا يتكلمون به . قال وربما تركوا همزه لكثرة الاستعمال على ما نذكره في باب المعتل . و بادىء الرأي : أوله و ابتداؤه . وعند أهل التحقيق من الأوائل ما أدرك قبل إنعام النظر يقال فعله في بادىء الرأي . وقال اللحياني : أنت بادىء الرأي و 
ms6	 مبتدأه تريد ظلمنا ، أي أنت في أول الرأي تريد ظلمنا . وروي أيضا : أنت بادي الرأي تريد ظلمنا بغير همز ، ومعناه أنت فيما بدا من الرأي وظهر أي أنت في ظاهر الرأي ، فإن كان هكذا فليس من هذا الباب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي @QE@ و بادىء الرأي قرأ أبو عمرو وحده : بادىء الرأي بالهمز ، وسائر القراء قرؤوا بادي بغير همز . وقال الفراء : لا تهمزوا بادي الرأي لأن المعنى فيما يظهر لنا ويبدو قال : ولو أراد ابتداء الرأي فهمز كان صوابا . وسنذكره أيضا في بدا . ومعنى قراءة أبي عمرو بادي الرأي أي أول الرأي أي اتبعوك ابتداء الرأي حين ابتدؤوا ينظرون ، وإذا فكروا لم يتبعوك . وقال ابن الأنباري : بادىء بالهمز ، من بدأ إذا ابتدأ قال : وانتصاب من همز ولم يهمز بالاتباع على مذهب المصدر أي اتبعوك اتباعا ظاهرا ، أو اتباعا مبتدأ قال : ويجوز أن يكون المعنى ما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا في ظاهر ما نرى منهم ، وطوياتهم على خلافك وعلى موافقتنا وهو من بدا يبدو إذا ظهر . وفي حديث الغلام الذي قتله الخضر : فانطلق إلى أحدهم بادىء الرأي فقتله . قال ابن الأثير : أي في أول رأي رآه و ابتدائه ، ويجوز أن يكون غير مهموز من البدو : الظهور أي في ظاهر الرأي والنظر ، قالوا افعله بدءا وأول بدء ، عن ثعلب ، و بادي بدء و بادي بدي لا يهمز . قال وهذا نادر لأنه ليس على التخفيف القياسي ، ولو كان كذلك لما ذكر ههنا . وقال اللحياني : أما بادىء بدء فإني أحمد ا ، و بادي بدأة و بادىء بداء و بدا بدء ، و بدأة بدأة ، و بادي بدو و بادي بداء أي أما بدء الرأي فإني أحمد ا ، ورأيت في بعض أصول الصحاح يقال : افعله بدأة ذي بدء ، و بدأة ذي بدأة و بدأة بديء و بدأة بديء و بديء بدء ، على فعل ، و بادىء بديء ، على فعيل ، و بادىء بدىء ، على فعل ، و بديء ذي بديء 
ms7	 أي أول PageV01P027 أول . و بدأ في الأمر وعاد ، و أبدأوأعاد . وقوله تعالى : @QB@ وما يبدئ الباطل وما يعيد @QE@ . قال الزجاج : ما في موضع نصب أي أي شيء يبدىء الباطل وأي شيء يعيد ، وتكون ما نفيا والباطل هنا إبليس ، أي ما يخلق إبليس ولا يبعث ، وا جل وعز هو الخالق والباعث وفعله عوده على بدئه وفي عوده و بدئه وفي عودته و بدأته . وتقول : افعل ذلك عودا و بدءا . ويقال : رجع عوده على بدئه : إذا رجع في الطريق الذي جاء منه . وفي الحديث : أن النبي نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث ، أراد بالبدأة ابتداء سفر الغزو ، وبالرجعة القفول منه والمعنى كان إذا نهضت سرية من جملة العسكر المقبل على العدو فأوقعت بطائفة من العدو ، فما غنموا كان لهم الربع ويشركهم سائر العسكر في ثلاثة أرباع ما غنموا ، وإذا فعلت ذلك عند عود العسكر كان لهم من جميع ما غنموا الثلث ، لأن الكرة الثانية أشق عليهم ، والخطر فيها أعظم ، وذلك لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند خروجهم ، وهم في الأول أنشط وأشهى للسير والإمعان في بلاد العدو ، وهم عند القفول أضعف وأفتر وأشهى للرجوع إلى أوطانهم ، فزادهم لذلك . وفي حديث علي : وا لقد سمعته يقول : ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا أي أولا ، يعني العجم والموالي . وفي حديث الحديبية : يكون لهم بدء الفجور وثناه أي أوله وآخره . ويقال فلان ما يبدىء وما يعيد أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة . وفي الحديث : منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت الشام مديها ودينارها ، ومنعت مصر إردبها ، وعدتم من حيث بدأتم . قال ابن الأثير : هذا الحديث من معجزات سيدنا رسول الله ، لأنه أخبر بما لم يكن ، وهو في علم الله كائن ، فخرج لفظه على لفظ الماضي ودل به على رضاه من عمر بن الخطاب رضي الله عنه بما وظفه على الكفرة من الجزية في الأمصار . وفي تفسير المنع قولان : أحدهما أنه علم أنهم سيسلمون ويسقط عنهم ما وظف عليهم ، فصاروا له بإسلامهم مانعين ويدل عليه 
ms8	 قوله : وعدتم من حيث بدأتم ، لأن بدأهم ، في علم ا ، أنهم سيسلمون ، فعادوا من حيث بدؤوا . والثاني أنهم يخرجون عن الطاعة ويعصون الإمام ، فيمنعون ما عليهم من الوظائف . والمدي كميال أهل الشام ، والقفيز لأهل العراق ، والإردب لأهل مصر . و الابتداء في العروض : اسم لكل جزء يعتل في أول البيت بعلة لا يكون في شيء من حشو البيت كالخرم في الطويل والوافر والهزج والمتقارب ، فإن هذه كلها يسمى كل واحد من أجزائها ، إذا اعتل ، ابتداء وذلك لأن فعولن تحذف منه الفاء في الابتداء ، ولا تحذف الفاء من فعولن في حشو البيت البتة وكذلك أول مفاعلتن وأول مفاعيلن يحذفان في أول البيت ، ولا يسمى مستفعلن في البسيط وما أشبهه مما علته ، كعلة أجزاء حشوه ، ابتداء ، وزعم الأخفش أن الخليل جعل فاعلاتن في أول المديد ابتداء قال : ولم يدر الأخفش لم جعل فاعلاتن ابتداء ، وهي تكون فعلاتن وفاعلاتن كما تكون أجزاء الحشو . وذهب على الأخفش أن الخليل جعل فاعلاتن هنا ليست كالحشو لأن ألفها تسقط أبدا بلا معاقبة ، وكل ما جاز في جزئه الأول ما لا يجوز في حشوه ، فاسمه الابتداء وإنما سمي ما وقع في الجزء ابتداء لابتدائك بالإعلال . و بدأ الله الخلق بدءا و أبدأهم بمعنى خلقهم PageV01P028 . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يبدأ الخلق @QE@ . وفيه @QB@ كيف يبدئ الله الخلق @QE@ . وقال : @QB@ وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده @QE@ . وقال : @QB@ إنه هو يبدئ ويعيد @QE@ ، فالأول من البادىء والثاني من المبدىء وكلاهما صفة جليلة . و البديء : المخلوق . وبئر بديء كبديع ، والجمع بدؤ . و البدء و البديء : البئر التي حفرت في الإسلام حديثة وليست بعادية ، وترك فيها الهمزة في أكثر كلامهم ، وذلك أن يحفر بئرا في الأرض الموات التي لا رب لها . وفي حديث ابن المسيب : في حريم البئر البديء خمس وعشرون ذراعا ، يقول : له خمس وعشرون ذراعا حواليها حريمها ، ليس لأحد أن يحفر في تلك الخمس والعشرين بئرا . وإنما شبهت هذه البئر بالأرض التي يحييها الرجل فيكون مالكا لها ، قال : والقليب : البئر العادية القديمة التي لا يعلم 
ms9	 لها رب ولا حافر ، فليس لأحد أن ينزل على خمسين ذراعا منها ، وذلك أنها لعامة الناس ، فإذا نزلها نازل منع غيره ومعنى النزول أن لا يتخذها دارا ويقيم عليها ، وأما أن يكون عابر سبيل فلا . أبو عبيدة يقال للركية : بديء وبديع . إذا حفرتها أنت فإن أصبتها قد حفرت قبلك فهي خفية ، وزمزم خفية لأنها لإسمعيل فاندفنت ، وأنشد : فصبحت ، قبل أذان الفرقان ، تعصب أعقار حياض البودان قال : البودان القلبان ، وهي الركايا ، واحدها بديء قال الأزهري : وهذا مقلوب ، والأصل بديان ، فقدم الياء وجعلها واوا ، والفرقان : الصبح ، و البديء : العجب ، وجاء بأمر بديء ، على فعيل ، أي عجيب . و بديء من بدأت ، و البديء : الأمر البديع ، و أبدأ الرجل : إذا جاء به ، يقال أمر بديء . قال عبيد بن الأبرص : فلا بديء ولا عجيب ( 1 ) و البدء : السيد ، وقيل الشاب المستجاد الرأي ، المستشار ، والجمع بدوء . و البدء : السيد الأول في السيادة ، والثنيان : الذي يليه في السؤدد . قال : أوس بن مغراء السعدي : ثنياننا ، إن أتاهم ، كان بدأهم ، وبدؤهم ، إن أتانا ، كان ثنيانا ( 2 ) و البدء : المفصل : و البدء : العظم بما عليه من اللحم . و البدء : خير عظم في الجزور ، وقيل خير نصيب في الجزور . والجمع أبداء و بدوء مثل جفن وأجفان وجفون . قال طرفة بن العبد : وهم أيسار لقمان ، إذا أغلت الشتوة أبداء الجزر ويقال : أهدى له بدأة الجزور أي خير الأنصباء ، وأنشد ابن السكيت : على أي بدء مقسم اللحم يجعل و الأبداء : المفاصل ، واحدها بدى ، مقصور ، وهو أيضا بدء ، مهموز تقديره بدع . و أبداء الجزور عشرة . وركاها وفخذاها وساقاها وكتفاها وعضداها ، وهما ألأم الجزور لكثرة العروق . و البدأة : النصيب من أنصباء الجزور قال النمر بن تولب : فمنحت بدأتها رقيبا جانحا ، والنار تلفح وجهه بأوارها PageV01P029 وروى ابن الأعرابي : فمنحت بدتها ، وهي النصيب ، وهو مذكور في موضعه وروى ثعلب رفيقا جانحا ( 3 ) . وفي الصحاح : البدء و البدأة : النصيب من الجزور بفتح الباء فيهما وهذا شعر النمر بن تولب بضمها كما ترى . و بدىء الرجل يبدأ بدءا فهو مبدوء : جدر أو 
ms10	 حصب . قال الكميت : فكأنما بدئت ظواهر جلده ، مما يصافح من لهيب سهامها ( 1 ) وقال اللحياني : بدىء الرجل يبدأ بدءا : خرج به بثر شبه الجدري ثم قال : قال بعضهم هو الجدري بعينه : ورجل مبدوء : خرج به ذلك . وفي حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : في اليوم الذي بدىء فيه رسول الله : وارأساه . قال ابن الأثير : يقال متى بدىء فلان أي متى مرض قال : ويسأل به عن الحي والميت . و بدأ من أرض إلى أرض أخرى و أبدأ : خرج منها إلى غيرها إبداء . و أبدأ الرجل : كناية عن النجو ، والاسم البداء ، ممدود . وأبدأ الصبي : خرجت أسنانه بعد سقوطها . و البدأة : هنة سوداء كأنها كمء لا ينتفع بها ، حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) بذأ(@)(@@) ] بذأ : بذأت الرجل بذءا : إذا رأيت منه حالا كرهتها . و بذأته عيني تبذؤه بذاء و بذاءة : ازدرته واحتقرته ، ولم تقبله ، ولم تعجبك مرآته . و بذأته أبذؤه بذءا : إذا ذممته . أبو زيد ، يقال : بذأته عيني بذءا إذا أطري لك وعندك الشيء ثم لم تره كذلك ، فإذا رأيته كما وصف لك قلت : ما تبذؤه العين . و بذأ الشيء : ذمه . و بذىء الرجل : إذا ازدري . وبذأ الأرض : ذم مرعاها قال : أزي مستهنىء في البدىء فيرمأ فيه ولا يبذؤه ويروى : في البدي وكذلك الموضع إذا لم تحمده . وأرض بذيئة على مثال فعيلة : لا مرعى بها و باذأت الرجل : إذا خاصمته . وقال الشعبي : إذا عظمت الحلقة فإنما هي بذاء ونجاء . وقيل البذاء : المباذأة وهي المفاحشة . يقال باذأته بذاء و مباذأة والنجاء : المناجاة . وقال شمر في تفسير قوله : إنك ما علمت لبذيء مغرق . قال : البذيء : الفاحش القول ، ورجل بذيء من قوم أبذياء و البذيء : الفاحش من الرجال ، والأنثى بذيئة . وقد بذؤ يبذؤ بذاء و بذاءة ، وبعضهم يقول : بذىء يبذأ بذءا . قال أبو النجم : فاليوم يوم تفاضل وبذاء ، وامرأة بذيئة ورجل بذيء من قوم أبذياء : بين البذاءة . وأنشد : هذر البذيئة ، ليلها ، لم تهجع وامرأة بذية . وسنذكر في المعتل ما يتعلق بذلك . PageV01P030 [(@)(@@) برأ(@)(@@) ] برأ : البارىء : من أسماء الله عز 
ms11	 وجل ، والله البارىء الذارىء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ البارئ المصور @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ فتوبوا إلى بارئكم @QE@ . قال : البارىء : هو الذي خلق الخلق لا عن مثال . قال ولهذه اللفظة من الاختصاص بخلق الحيوان ما ليس لها بغيره من المخلوقات ، وقلما تستعمل في غير الحيوان ، فيقال : برأ الله النسمة وخلق السموات والأرض . قال ابن سيده : برأ الله الخلق يبرؤهم برءا و بروءا : خلقهم ، يكون ذلك في الجواهر والأعراض . وفي التنزيل : @QB@ ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها @QE@ وفي التهذيب : والبرية أيضا الخلق ، بلا همز . قال الفراء : هي من برأ الله الخلق أي خلقهم و البرية : الخلق ، وأصلها الهمز ، وقد تركت العرب همزها ونظيره : النبي والذرية . وأهل مكة يخالفون غيرهم من العرب ، يهمزون البريئة والنبيء والذريئة ، من ذرأ الله الخلق ، وذلك قليل . قال الفراء : وإذا أخذت البرية من البرى ، وهو التراب ، فأصلها غير الهمز . وقال اللحياني : أجمعت العرب على ترك همز هذه الثلاثة ، ولم يستثن أهل مكة . و برئت من المرض ، و برأ المريض يبرأ و يبرؤ برءا و بروءا ، وأهل العالية يقولون : برأت أبرأ برءا و بروءا ، وأهل الحجاز يقولون : برأت من المرض برءا ، بالفتح ، وسائر العرب يقولون : برئت من المرض . وأصبح بارئا من مرضه و بريئا من قوم براء ، كقولك صحيحا وصحاحا ، فذلك ذلك . غير أنه إنما ذهب في براء إلى أنه جمع بريء . قال وقد يجوز أن يكون براء أيضا جمع بارىء ، كجائع وجياع وصاحب وصحاب . وقد أبرأه الله من مرضه إبراء . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري برأت أبرؤ ، بالضم في المستقبل . قال : وقد ذكره سيبويه وأبو عثمان المازني وغيرهما من البصريين . قال وإنما ذكرت هذا لأن بعضهم لحن بشار بن برد في قوله : نفر الحي من مكاني ، فقالوا : فز بصبر ، لعل عينك تبرو مسه ، من صدود عبدة ، ضر ، فبنات الفؤاد ما تستقر وفي حديث مرض النبي قال العباس لعلي رضي الله عنهما : كيف أصبح رسول الله قال : أصبح بحمد الله بارئا 
ms12	 ، أي معافى ، يقال : برأت من المرض أبرأ برءا ، بالفتح ، فأنا بارىء و أبرأني الله من المرض . وغير أهل الحجاز يقولون : برئت ، بالكسر برءا ، بالضم . ومنه قول عبد الرحم ن ابن عوف لأبي بكر رضي الله عنهما : أراك بارئا . وفي حديث الشرب : فإنه أروى وأبرى أي يبرئه من ألم العطش ، أو أراد أنه لا يكون منه مرض ، لأنه قد جاء في حديث آخر : فإنه يورث الكباد . قال : وهكذا يروى في الحديث أبرى ، غير مهموزة ، لأجل أروى . و البراء في المديد : الجزء السالم من زحاف المعاقبة . وكل جزء يمكن أن يدخله الزحاف كالمعاقبة ، فيسلم منه ، فهو بريء . الأزهري : وأما قولهم برئت من الدين ، والرجل PageV01P031 أبرأ براءة ، و برئت إليك من فلان أبرأ براءة ، فليس فيها غير هذه اللغة . قال الأزهري : وقد رووا برأت من المرض أبرؤ برءا . قال : ولم نجد فيما لامه همزة فعلت أفعل . قال : وقد استقصى العلماء باللغة هذا ، فلم يجدوه إلا في هذا الحرف ، ثم ذكر قرأت أقرؤ وهنأت البعير أهنؤه . وقوله عز وجل : @QB@ براءة من الله ورسوله @QE@ ، قال : في رفع براءة قولان : أحدهما على خبر الابتداء ، المعنى : هذه الآيات براءة من الله ورسوله : والثاني براءة ابتداء والخبر إلى الذين عاهدتم . قال : وكلا القولين حسن . و أبرأته مما لي عليه و برأته تبرئة ، و برىء من الأمر يبرأ و يبرؤ ، والأخير نادر ، براءة ، و براء ، الأخيرة على اللحياني قال وكذلك في الدين والعيوب برىء إليك من حقك براءة و براء و بروءا و تبرؤا ، و أبرأك منه و برأك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فبرأه الله مما قالوا @QE@ . وأنا بريء من ذلك و براء ، والجمع براء مثل كريم وكرام ، و برآء مثل فقيه وفقهاء ، و أبراء ، مثل شريف وأشراف ، و أبرياء ، مثل نصيب وأنصباء ، و بريئون و براء . وقال الفارسي : البراء جمع بريء . وهو من باب رخل ورخال . وحكى الفراء في جمعه : براء غير مصروف على حذف إحدى الهمزتين . وقال اللحياني : أهل الحجاز يقولون : أنا منك براء . قال : وفي التنزيل العزيز 
ms13	 : @QB@ إنني براء مما تعبدون @QE@ . و تبرأت من كذا وأنا براء منه وخلاء ، لا يثنى ولا يجمع ، لأنه مصدر في الأصل ، مثل سمع سماعا ، فإذا قلت : أنا بريء منه وخلي منه ثنيت وجمعت وأنثت . ولغة تميم وغيرهم من العرب : أنا بريء . وفي غير موضع من القرآن : إني بريء ، والأنثى ، بريئة ، ولا يقال : براءة ، وهما بريئتان ، والجمع بريئات ، وحكى اللحياني : بريات وبرايا كخطايا ، وأنا البراء منه ، وكذلك الاثنان والجمع المؤنث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنني براء مما تعبدون @QE@ الأزهري : والعرب تقول : نحن منك البراء والخلاء ، والواحد والاثنان والجمع من المذكر والمؤنث يقال : براء لأنه مصدر . ولو قال : بريء ، لقيل في الاثنين : بريئان : وفي الجمع : بريئون و براء . وقال أبو إسح ق : المعنى في البراء أي ذو البراء منكم ، ونحن ذوو البراء منكم . وزاد الأصمعي : نحن برآء على فعلاء و براء على فعال ، و أبرياء وفي المؤنث : إنني بريئة و بريئتان ، وفي الجمع بريئات و برايا . الجوهري : رجل بريء و براء مثل عجيب وعجاب . وقال ابن بري : المعروف في براء أنه جمع لا واحد ، وعليه قول الشاعر : رأيت الحرب يجنبها رجال ويصلى ، حرها ، قوم براء قال ومثله لزهير : إليكم إننا قوم براء ونص ابن جني على كونه جمعا ، فقال : يجمع بريء على أربعة من الجموع : بريء و براء ، مثل ظريف وظراف ، و بريء و برآء ، مثل شريف وشرفاء ، و بريء و أبرياء ، مثل صديق وأصدقاء ، و بريء و براء ، مثل ما جاء من الجموع على فعال نحو تؤام ورباء ( 1 ) في جمع توأم وربى PageV01P032 . ابن الأعرابي : برىء إذا تخلص ، و برىء إذا تنزه وتباعد ، و برىء ، إذا أعذر وأنذر ومنه قوله تعالى : @QB@ براءة من الله ورسوله @QE@ أي إعذار وإنذار . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه لما دعاه عمر إلى العمل فأبى ، فقال عمر : إن يوسف قد سأل العمل . فقال : إن يوسف مني بريء وأنا منه براء أي بريء عن مساواته في الحكم وأن أقاس به ولم يرد براءة الولاية والمحبة ، لأنه مأمور بالإيمان به 
ms14	 ، و البراء و البريء سواء . وليلة البراء ليلة يتبرأ القمر من الشمس ، وهي أول ليلة من الشهر . التهذيب : البراء أول يوم من الشهر ، وقد أبرأ : إذا دخل في البراء ، وهو أول الشهر . وفي الصحاح البراء ، بالفتح : أول ليلة من الشهر ، ولم يقل ليلة البراء ، قال : يا عين بكي مالكا وعبسا ، يوما ، إذا كان البراء نحسا أي إذا لم يكن فيه مطر ، وهم يستحبون المطر في آخر الشهر وجمعه أبرئة ، حكي ذلك عن ثعلب . قال القتيبي : آخر ليلة من الشهر تسمى براء لتبرؤ القمر فيه من الشمس . ابن الأعرابي : يقال لآخر يوم من الشهر البراء لأنه برىء من هذا الشهر . وابن البراء : أول يوم من الشهر . ابن الأعرابي : البراء من الأيام يوم سعد يتبرك بكل ما يحدث فيه ، وأنشد : كان البراء لهم نحسا ، فغرقهم ، ولم يكن ذاك نحسا مذ سرى القمر وقال آخر : إن عبيدا لا يكون غسا ، كما البراء لا يكون نحسا ( 2 ) أبو عمرو الشيباني : أبرأ الرجل : إذا صادف بريئا ، وهو قصب السكر . قال أبو منصور : أحسب هذا غير صحيح قال : والذي أعرفه أبرت : إذا صادفت بريا ، وهو سكر الطبرزذ . و بارأت الرجل : برئت إليه و بريء إلي . و بارأت شريكي : إذا فارقته . و بارأ المرأة والكري مبارأة و براء : صالحهما على الفراق . و الاستبراء : أن يشتري الرجل جارية ، فلا يطؤها حتى تحيض عنده حيضة ثم تطهر وكذلك إذا سباها لم يطأها حتى يستبرئها بحيضة ، ومعناه : طلب براءتها من الحمل . و استبرأت ما عندك : غيره . استبرأ المرأة : إذا لم يطأها حتى تحيض وكذلك استبرأ الرحم . وفي الحديث في استبراء الجارية : لا يمسها حتى تبرأ رحمها ويتبين حالها هل هي حامل أم لا . وكذلك الاستبراء الذي يذكر مع الاستنجاء في الطهارة ، وهو أن يستفرغ بقية البول ، وينقي موضعه ومجراه ، حتى يبرئهما منه أي يبينه عنهما ، كما يبرأ من الدين ، والمرض . و الاستبراء : استنقاء الذكر عن البول . و استبرأ الذكر : طلب براءته من بقية بول فيه بتحريكه ونتره وما أشبه ذلك ، حتى 
ms15	 يعلم أنه لم يبق فيه شيء . ابن الأعرابي : البريء : المتفضي من القبائح ، المتنجي عن الباطل والكذب ، البعيد من التهم ، النقي القلب من الشرك . و البريء الصحيح الجسم والعقل . و البرأة ، بالضم : قترة الصائد التي يكمن فيها PageV01P033 ، والجمع برأ . قال الأعشى يصف الحمير : فأوردها عينا ، من السيف رية ، بها برأ مثل الفسيل المكمم [(@)(@@) بسأ(@)(@@) ] بسأ : بسأ به يبسأ بسأ : و بسوءا و بسيء بسأ أنس به ، وكذلك بهأت قال زهير : بسأت بنيها وجويت عنها ، وعندي ، لو أردت ، لها دواء ( 1 ) وفي الحديث أن النبي قال بعد وقعة بدر : لو كان أبو طالب حيا لرأى سيوفنا وقد بسئت بالمياثل . بسئت و بسأت بفتح السين وكسرها : اعتادت واستأنست ، والمياثل : الأماثل . قال ابن الأثير : هكذا فسر ، وكأنه من المقلوب . و بسأ بذلك الأمر بسأ و بسوءا : مرن عليه ، فلم يكترث لقبحه وما يقال فيه . و بسأ به : تهاون . وناقة بسوء : لا تمنع الحالب . و أبسأني فلان فبسئت به . [(@)(@@) بطأ(@)(@@) ] بطأ : البطء : و الإبطاء : نقيض الإسراع . تقول منه : بطؤ مجيئك و بطؤ في مشيه يبطؤ بطأ و بطاء ، و أبطأ ، و تباطأ ، وهو بطيء ، ولا تقل : أبطيت ، والجمع بطاء قال زهير ( 1 ) : فضل الجياد على الخيل البطاء ، فلا يعطي بذلك ممنونا ولا نزقا ومنها الإبطاء و التباطؤ . وقد استبطأ و أبطأ الرجل : إذا كانت دوابة بطاء ، وكذلك أبطأ القوم : إذا كانت دوابهم بطاء . وفي الحديث : من بطأ به عمله لم ينفعه نسبه أي من أخره عمله السيء أو تفريطه في العمل الصالح لم ينفعه في الآخرة شرف النسب . و أبطأ عليه الأمر : تأخر . و بطأ عليه بالأمر و أبطأ به ، كلاهما : أخره . و بطأ فلان بفلان : إذا ثبطه عن أمر عزم عليه . وما أبطأ بك و بطأ بك عنا ، بمعنى ، أي ما أبطأ ( 2 ) . . . و تباطأ الرجل في مسيره . وقول لبيد : وهم العشيرة أن يبطىء حاسد ، أو أن يلوم ، مع العدا ، لوامها فسره ابن الأعرابي فقال : يعني أن يحث العدو على مساويهم ، كأن هذا الحاسد لم يقنع بعيبه 
ms16	 لهؤلاء حتى حث . و بطآن ما يكون ذلك و بطآن أي بطؤ ، جعلوه اسما للفعل كسرعان . و بطآن ذا خروجا : أي بطؤ ذا خروجا ، جعلت الفتحة التي في بطؤ على نون بطآن حين أدت عنه ليكون علما لها ، ونقلت ضمة الطاء إلى الباء . وإنما صح فيه النقل لأن معناه التعجب : أي ما أبطأه . الليث : و باطئة اسم مجهول أصله . قال أبو منصور : الباطئة : الناجود . قال : ولا أدري أمعرب أم عربي ، وهو الذي يجعل فيه الشراب ، وجمعه البواطىء ، وقد جاء ذلك في أشعارهم . [(@)(@@) بكأ(@)(@@) ] بكأ : بكأت الناقة والشاة تبكأ بكأ و بكؤت تبكؤ بكاءة و بكوءا ، وهي بكيء و بكيئة : قل لبنها وقيل انقطع . وفي حديث علي : دخل علي PageV01P034 رسول الله ، وأنا على المنامة ، فقام إلى شاة بكيء ، فحلبها . وفي حديث عمر أنه سأل جيشا : هل ثبت لكم العدو قدر حلب شاة بكيئة قال سلامة بن جندل : وشد كور على وجناء ناجية ، وشد سرج على جرداء سرحوب يقال محبسها أدنى لمرتعها ، ولو نفادي ببكء كل محلوب أراد بقوله : محبسها أي محبس هذه الإبل والخيل على الجدب ، ومقابلة العدو على الثغر أدنى وأقرب من أن ترتع وتخصب وتضيع الثغر في إرسالها لترعى وتخصب . وناقة بكيئة وأينق بكاء ، قال : فليأزلن ( 1 ) وتبكؤن لقاحه ، ويعللن صبيه بسمار السمار : اللبن الذي رقق بالماء . قال أبو منصور : سماعنا ، في غريب الحديث ، بكؤت تبكؤ . قال : وسمعنا في المصنف لشمر عن أبي عبيد عن أبي عمرو : بكأت الناقة تبكأ . قال أبو زيد : كل ذلك مهموز . وفي حديث طاؤوس : من منح منيحة لبن فله بكل حلبة عشر حسنات غزرت أو بكأت . وفي حديث آخر : من منح منيحة لبن بكيئة كانت أو غزيرة . وأما قوله : ألا بكرت أم الكلاب تلومني ، تقول : ألا قد أبكأ الدر حالبه فزعم أبو رياش أن معناه وجد الحالب الدر بكيئا ، كما تقول أحمده وجده حميدا . قال ابن سيده : وقد يجوز عندي أن تكون الهمزة لتعدية الفعل أي جعله بكيئا ، غير أني لم أسمع ذلك من أحد 
ms17	 ، وإنما عاملت الأسبق والأكثر . و بكأ الرجل بكاءة ، فهو بكيء من قوم بكاء : قل كلامه خلقة . وفي الحديث : إنا معشر النبآء بكاء . وفي رواية : نحن معاشر الأنبياء فينا بكء و بكاء : أي قلة كلام إلا فيما نحتاج إليه . بكؤت الناقة : إذا قل لبنها ومعاشر منصوب على الاختصاص . والاسم البكء . و بكىء الرجل : لم يصب حاجته . و البكء : نبت كالجرجير ، واحدته بكأة ( 2 ) . [(@)(@@) بهأ(@)(@@) ] بهأ : بهأ به يبهأ و بهىء و بهؤ بهأ و بهاء و بهوءا : أنس به . وأنشد : وقد بهأت ، بالحاجلات ، إفالها ، وسيف كريم لا يزال يصوعها و بهأت به و بهئت : أنست . و البهاء ، بالفتح والمد : الناقة التي تستأنس إلى الحالب ، وهو من بهأت به ، أي أنست به . ويقال : ناقة بهاء ، وهذا مهموز من بهأت بالشيء . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : أنه رأى رجلا يحلف عند المقام ، فقال : أرى الناس قد بهؤوا بهذا المقام ، معناه : أنهم أنسوا به ، حتى قلت هيبته في قلوبهم . ومنه حديث ميمون بن مهران أنه كتب إلى يونس بن عبيد : عليك بكتاب الله فإن الناس قد بهؤوا به ، واستخفوا عليه أحاديث الرجال . قال أبو عبيد : روي بهوا به ، غير مهموز ، وهو في الكلام مهموز : PageV01P035 أبو سعيد : ابتهأت بالشيء : إذا أنست به وأحببت قربه . قال الأعشى : وفي الحي من يهوى هوانا ، ويبتهي ، وآخر قد أبدى الكآبة ، مغضبا ( 1 ) ترك الهمز من يبتهي . و بهأ البيت : أخلاه من المتاع أو خرقه كأبهاه . وأما البهاء من الحسن فإنه من بهي الرجل ، غير مهموز . قال ابن السكيت : ما بهأت له وما بأهت له : أي ما فطنت له . [(@)(@@) بوأ(@)(@@) ] بوأ : باء إلى الشيء يبوء بوءا : رجع . و بؤت إليه و أبأته ، عن ثعلب ، و بؤته عن الكسائي ، كأبأته ، وهي قليلة . والباءة الباءة مثل الباعة و الباء : النكاح . وسمي النكاح باءة و باء من المباءة لأن الرجل يتبوأ من أهله أي يستمكن من أهله ، كما يتبوأ من داره . قال الراجز يصف الحمار والأتن : يعرس أبكارا بها وعنسا ، أكرم عرس ، باءة ، إذ 
ms18	 أعرسا وفي حديث النبي : من استطاع منكم الباءة ، فليتزوج ، ومن لم يستطع ، فعليه بالصوم ، فإنه له وجاء : أراد بالباءة النكاح والتزويج . ويقال : فلان حريص على الباءة أي على النكاح . ويقال : الجماع نفسه باءة ، والأصل في الباءة المنزل ثم قيل لعقد التزويج باءة لأن من تزوج امرأة بوأها منزلا . والهاء في الباءة زائدة ، والناس يقولون : الباه . قال ابن الأعرابي : الباء و الباءة والباه كلها مقولات . ابن الأنباري : الباء النكاح ، يقال : فلان حريص على الباء و الباءة والباه ، بالهاء والقصر ، أي على النكاح و الباءة الواحدة و الباء الجمع ، وتجمع الباءة على الباءات . قال الشاعر : يا أيها الراكب ، ذو الثبات ، إن كنت تبغي صاحب الباءات ، فاعمد إلى هاتيكم الأبيات وفي الحديث : عليكم بالباءة ، يعني النكاح والتزويج ومنه الحديث الآخر : إن امرأة مات عنها زوجها فمر بها رجل وقت تزينت للباءة . و بوأ الرجل : نكح . قال جرير : تبوئها بمحنية ، وحينا تبادر حد درتها السقابا وللبئر مباءتان : إحداهما مرجع الماء إلى جمها ، والأخرى موضع وقوف سائق السانية . وقول صخر الغي يمدح سيفا له : وصارم أخلصت خشيبته ، أبيض مهو ، في متنه ربد فلوت عنه سيوف أريح ، حتى باء كفي ، ولم أكد أجد الخشيبة : الطبع الأول قبل أن يصقل ويهيأ ، وفلوت : انتقيت . أريح : من اليمن . باء كفي : أي صار كفي له مباءة أي مرجعا . و باء بذنبه وبإثمه يبوء بوءا و بواء : احتمله وصار المذنب مأوى الذنب ، وقيل اعترف به . وقوله تعالى : @QB@ إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك @QE@ ، قال ثعلب : معناه إن عزمت على PageV01P036 قتلي كان الإثم بك لأبي . قال الأخفش : @QB@ وباؤوا بغضب من الله @QE@ : رجعوا به أي صار عليهم . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فباؤوا بغضب على غضب @QE@ ، قال : باؤوا في اللغة : احتملوا ، يقال : قد بؤت بهذا الذنب أي احتملته . وقيل : باؤوا بغضب أي بإثم استحقوا به النار على إثم استحقوا به النار أيضا . قال الأصمعي : باء بإثمه ، فهو يبوء به بوءا : إذا أقر به . وفي الحديث : أبوء بنعمتك علي ، و أبوء بذنبي أي 
ms19	 ألتزم وأرجع وأقر . وأصل البواء اللزوم . وفي الحديث : فقد باء به أحدهما أي التزمه ورجع به . وفي حديث وائل بن حجر : إن عفوت عنه يبوء بإثمه وإثم صاحبه أي كان عليه عقوبة ذنبه وعقوبة قتل صاحبه ، فأضاف الإثم إلى صاحبه لأن قتله سبب لإثمه وفي رواية : إن قتله كان مثله أي في حكم البواء ، وصارا متساويين لا فضل للمقتص إذا استوفى حقه على المقتص منه . وفي حديث آخر : بؤ للأمير بذنبك ، أي اعترف به . و باء بدم فلان وبحقه : أقر ، وذا يكون أبدا بما عليه لا له . قال لبيد : أنكرت باطلها ، وبؤت بحقها عندي ، ولم تفخر علي كرامها و أبأته : قررته . و باء دمه بدمه ( 1 ) بوءا و بواء : عدله . و باء فلان بفلان بواء ، ممدود ، و أباءه و باوأه : إذا قتل به وصار دمه بدمه . قال عبد الله ابن الزبير : ( 2 ) قضى الله أن النفس بالنفس بيننا ، ولم نك نرضى أن نباوئكم قبل و البواء : السواء . وفلان بواء فلان : أي كفؤه إن قتل به ، وكذلك الاثنان والجميع . و باءه : قتله به ( 3 ) . أبو بكر ، البواء : التكافؤ ، يقال : ما فلان ببواء لفلان : أي ما هو بكفء له . وقال أبو عبيدة يقال : القوم بواء : أي سواء . ويقال : القوم على بواء . وقسم المال بينهم على بواء : أي على سواء . و أبأت فلانا بفلان : قتلته به . ويقال : هم بواء في هذا الأمر : أي أكفاء نظراء ، ويقال : دم فلان بواء لدم فلان : إذا كان كفئا له . قالت ليلى الأخيلية في مقتل توبة بن الحمير : فإن تكن القتلى بواء ، فإنكم فتى ما قتلتم ، آل عوف بن عامر و أبأت القاتل بالقتيل و استبأته أيضا : إذا قتلته به . و استبأت الحكم و استبأت به كلاهما : استقدته . و تباوأ القتيلان : تعادلا . وفي الحديث : أنه كان بين حيين من العرب قتال ، وكان لأحد الحيين طول على الآخر ، فقالوا لا نرضى حتى يقتل بالعبد منا الحر منهم وبالمرأة الرجل ، فأمرهم النبي أن يتباءوا . قال أبو عبيدة : هكذا روي لنا بوزن يتباعوا ، قال 
ms20	 : والصواب عندنا أن يتباوءوا بوزن يتباوعوا على مثال يتقاولوا ، من البواء وهي المساواة ، يقال : باوأت بين القتلى : أي ساويت قال ابن بري : يجوز أن يكون يتباءوا على القلب ، كما قالوا جاءاني ، والقياس جايأني في المفاعلة من جاءني وجئته قال ابن الأثير وقيل : يتباءوا صحيح . يقال : باء به إذا كان كفئا له ، وهم بواء أي أكفاء PageV01P037 ، معناه ذوو بواء ، وفي الحديث أنه قال : الجراحات بواء ، يعني أنها متساوية في القصاص ، وأنه لا يقتص للمجروح إلا من جارحه الجاني ، ولا يؤخذ إلا مثل جراحته سواء وما يساويها في الجرح ، وذلك البواء . وفي حديث الصادق : قيل له : ما بال العقرب مغتاظة على نبي آدم فقال : تريد البواء أي تؤذي كما تؤذى . وفي حديث علي رضي الله عنه : فيكون الثواب جزاء والعقاب بواء . و باء فلان بفلان : إذا كان كفئا له يقتل به ومنه قول المهلهل لابن الحارث بن عباد حين قتله : بؤ بشسع نعلي كليب ، معناه : كن كفئا لشسع نعليه . و باء الرجل بصاحبه : إذا قتل به . يقال باءت عرار بكحل ، وهما بقرتان قتلت إحداهما بالأخرى ويقال : بؤبه أي كن ممن يقتل به . وأنشد الأحمر لرجل قتل قاتل أخيه ، فقال : فقلت له بؤ بامرىء لست مثله ، وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما يقول : أنت ، وإن كنت في حسبك مقنعا لكل من طلبك بثأر ، فلست مثل أخي . وإذا أقص السلطان رجلا برجل قيل : أباء فلانا بفلان . قال طفيل الغنوي : أباء بقتلانا من القوم ضعفهم ، وما لا يعد من أسير مكلب قال أبو عبيد : فإن قتله السلطان بقود قيل : قد أقاد السلطان فلانا وأقصه و أباءه وأصبره . وقد أبأته أبيئه إباءة . قال ابن السكيت في قول زهير بن أبي سلمى : فلم أر معشرا أسروا هديا ، ولم أر جار بيت يستباء قال : الهدي ذو الحرمة وقوله يستباء أي يتبوأ ، تتخذ امرأته أهلا وقال أبو عمرو الشيباني : يستباء . من البواء ، وهو القود . وذلك أنه أتاهم يريد أن يستجير بهم فأخذوه ، فقتلوه برجل منهم . وقول التغلبي ( 1 ) : ألا تنتهي 
ms21	 عنا ملوك ، وتتقي محارمنا لا يبأء الدم بالدم أراد : حذار أن يباء الدم بالدم ويروى : لا يبؤء الدم بالدم أي حذار أن تبوء دماؤهم بدماء من قتلوه . و بوأ الرمح نحوه : قابله به ، وسدده نحوه . وفي الحديث : أن رجلا بوأ رجلا برمحه ، أي سدده قبله وهيأه . و بوأهم منزلا : نزل بهم إلى سند جبل . و أبأت بالمكان : أقمت به . و بوأتك بيتا : اتخذت لك بيتا . وقوله عز وجل : @QB@ أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا @QE@ ، أي اتخذا . أبو زيد : أبأت القوم منزلا و بوأتهم منزلا تبويئا . وذلك إذا نزلت بهم إلى سند جبل ، أو قبل نهر . و التبوؤ : أن يعلم الرجل الرجل على المكان إذا أعجبه لينزله . وقيل : تبوأه : أصلحه وهيأه . وقيل : تبوأ فلان منزلا : إذا نظر إلى أسهل ( 2 ) ما يرى وأشده استواء وأمكنه لمبيته ، فاتخذه و تبوأ : نزل وأقام ، والمعنيان قريبان . و المباءة معطن القوم للإبل ، حيث تناخ في الموارد . وفي الحديث : قال له رجل : أصلي في مباءة الغنم قال : نعم ، أي منزلها الذي تأوي إليه ، وهو المتبوأ أيضا . وفي الحديث أنه قال : في المدينة ههنا المتبوأ . و أباءه منزلا و بوأه إياه و بوأه فيه ، بمعنى هيأه له وأنزله ومكن له فيه . PageV01P038 قال : وبوئت في صميم معشرها ، وتم ، في قومها ، مبوؤها أي نزلت من الكرم في صميم النسب . والاسم البيئة . و استباءه أي اتخذه مباءة . و تبوأت منزلا أي نزلته . وقوله تعالى : @QB@ والذين تبوؤوا الدار والإيمان @QE@ ، جعل الإيمان محلا لهم على المثل وقد يكون أراد : و تبوأوا مكان الإيمان وبلد الإيمان ، فحذف . و تبوأالمكان : حله . وإنه لحسن البيئة أي هيئة التبوء . و البيئة و الباءة و المباءة : المنزل ، وقيل منزل القوم حيث يتبوأون من قبل واد ، أو سند جبل . وفي الصحاح : المباءة : منزل القوم في كل موضع ، ويقال : كل منزل ينزله القوم . قال طرفة : طيبو الباءة ( 1 ) ، سهل ، ولهم سبل ، إن شئت في وحش وعر و تبوأ فلان منزلا ، أي اتخذه ، و بوأته منزلا و أبأت القوم منزلا . وقال الفراء في 
ms22	 قوله عز وجل : @QB@ والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا @QE@ ، يقال : بوأته منزلا ، وأثويته منزلا ثواء : أنزلته ، و بوأته منزلا أي جعلته ذا منزل . وفي الحديث : من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار ، وتكررت هذه اللفظة في الحديث ومعناها : لينزل منزله من النار . يقال : بوأه الله منزلا أي أسكنه إياه . ويسمى كناس الثور الوحشي مباءة الإبل : معطنها . و أبأت الإبل مباءة : أنخت بعضها إلى بعض . قال الشاعر : حليفان ، بينهما ميرة يبيئان في عطن ضيق و أبأت الإبل ، رددتها إلى المباءة ، و المباءة : بيتها في الجبل وفي التهذيب : وهو المراح الذي تبيت فيه . و المباءة من الرحم : حيث تبوأ الولد : قال الأعلم : ولعمر محبلك الهجين على رحب المباءة ، منتن الجرم و باءت ببيئة سوء ، على مثال بيعة أي بحال سوء وإنه لحسن البيئة وعم بعضهم به جميع الحال . و أباء عليه ماله : أراحه . تقول . أبأت على فلان ماله : إذا ارحت عليه إبله وغنمه ، و أباء منه . وتقول العرب : كلمناهم ، فأجابونا عن بواء واحد : أي جواب واحد . وفي أرض كذا فلاة تبيء في فلاة . أي تذهب . الفراء : باء ، بوزن باع : إذا تكبر ، كأنه مقلوب من بأى ، كما قالوا أرى ورأى ( 2 ) وسنذكره في بابه . وفي حاشية بعض نسخ الصحاح : و أبأت أديمها : جعلته في الدباغ . [(@)(@@) تأتأ(@)(@@) ] تأتأ : تأتأ التيس عند السفاد يتأتىء تأتأة وتئتاء لينزو ويقبل PageV01P039 . ورجل تأتاء ، على فعلال ، وفيه تأتأة : يتردد في التاء إذا تكلم . و التأتأة : حكاية الصوت . و التأتاء : مشي الصبي الصغير و التأتاء : التبختر في الحرب شجاعة و التأتاء ( 1 ) : دعاء الحطان إلى العسب ، والحطان التيس ، وهو الثأثاء أيضا بالثاء . [(@)(@@) تطأ(@)(@@) ] تطأ : التهذيب : أهمله الليث . ابن الأعرابي : تطأ إذا ظلم ( 1 ) . تطا : الأزهري : أهمله الليث . ابن الأعرابي . تطا إذا ظلم . [(@)(@@) تفأ(@)(@@) ] تفأ : أتيته على تفئة ذلك : أي على حينه وزمانه . حكى اللحياني فيه الهمز والبدل قال : وليس على التخفيف القياسي لأنه قد اعتد به لغة . وفي الحديث : دخل عمر فكلم رسولالله ، ، ثم دخل أبو بكر على تفئة ذلك 
ms23	 أي على إثره . وفيه لغة أخرى : تئفة ذلك ، بتقديم الياء على الفاء ، وقد تشدد ، والتاء فيها زائدة على أنها تفعلة . وقال الزمخشري : لو كانت تفعلة لكانت على وزن تهيئة ، فهي إذا لولا القلب فعيلة لأجل الإعلال ولامها همزة . قال أبو منصور : وليست التاء في تفئة و تافئ أصلية . و تفئئ تفأ : إذا احتد وغضب . [(@)(@@) تكأ(@)(@@) ] تكأ : ذكر الأزهري هنا ما سنذكره في وكأ . وقال هو أيضا : إن تكأة أصله وكأة . [(@)(@@) تنأ(@)(@@) ] تنأ : تنأ بالمكان يتنأ : أقام وقطن . قال ثعلب : وبه سمي التانىء من ذلك قال ابن سيده : وهذا من أقبح الغلط إن صح عنه ، وخليق أن يصح لأنه قد ثبت في أماليه ونوادره . وفي حديث عمر : ابن السبيل أحق بالماء من التانىء عليه . أراد أن ابن السبيل ، إذا مر بركية عليها قوم يسقون منها نعمهم ، وهم مقيمون عليها ، فابن السبيل مارا أحق بالماء منهم ، يبدأ به فيسقى وظهره لأنه سائر ، وهم مقيمون ، ولا يفوتهم السقي ، ولا يعجلهم السفر والمسير . وفي حديث ابن سيرين : ليس للتانئة شيء ، يريد أن المقيمين في البلاد الذين لا ينفرون مع الغزاة ، ليس لهم في الفيء نصيب ويريد بالتانئة الجماعة منهم ، وإن كان اللفظ مفردا ، وإنما التأنيث أجاز إطلاقه على الجماعة . وفي الحديث : من تنأ في أرض العجم ، فعمل نيروزهم ومهرجانهم حشر معهم . و تنأ فهو تانىء : إذا أقام في البلد وغيره . الجوهري : وهم تناء البلد ، والاسم التناءة . وقالوا تنا في المكان فأبدلوا فظنه قوم لغة ، وهو خطأ . الأزهري : تنخ بالمكان و تنأ ، فهو تانخ و تانىء ، أي : مقيم . [(@)(@@) ثأثأ(@)(@@) ] ثأثأ : ثأثأ الشيء عن موضعه : أزاله . و ثأثأ الرجل عن الأمر : حبس . ويقال : ثأثىء عن الرجل : أي احبس ، و الثأثأة : الحبس . و ثأثأت عن القوم : دفعت عنهم . و ثأثأ عن الشيء : إذا أراده ثم بدا له تركه أو المقام عليه . أبو زيد : تثأثأت تثأثؤا : إذا أردت سفرا ثم بدا لك المقام . و ثأثأ عنه غضبه : أطفأه . ولقيت فلانا فتثأثأت منه : أي هبته . و أثأته بسهم ( 1 ) إثاءة 
ms24	 : رميته . PageV01P040 و ثأثأ الإبل : أرواها من الماء ، وقيل : سقاها فلم ترو . و ثأثأت هي ، وقيل : ثأثأت الإبل أي سقيتها حتى يذهب عطشها ، ولم أروها . وقيل : ثأثأت الإبل : ارويتها . وأنشد المفضل : إنك لن تثأثىء النهالا بمثل أن تدارك السجالاو ثأثأ بالتيس : دعاه ، عن أبي زيد . [(@)(@@) ثدأ(@)(@@) ] ثدأ : الثداء : نبت له ورق كأنه ورق الكراث وقضبان طوال تدقها الناس ، وهي رطبة ، فيتخذون منها أرشية يسقون بها ، هذا قول أبي حنيفة . وقال مرة : هي شجرة طيبة يحبها المال ويأكلها ، وأصولها بيض حلوة ، ولها نور مثل نور الخطمي الأبيض ، في أصلها شيء من حمرة يسيرة ، قال : وينبت في أضعافه الطراثيث والضغابيس ، وتكون الثداءة مثل قعدة الصبي . و الثندوة للرجل : بمنزلة الثدي للمرأة وقال الأصمعي : هي مغرز الثدي وقال ابن السكيت : هي اللحم الذي حول الثدي ، إذا ضممت أولها همزت ، فتكون فعللة ، فإذا فتحته لم تهمز ، فتكون فعلوة مثل ترقوة وعرقوة . [(@)(@@) ثرطأ(@)(@@) ] ثرطأ : الثرطئة ، بالهمز بعد الطاء : الرجل الثقيل ، وقد حكيت بغير همز وضعا . قال الأزهري : إن كانت الهمزة أصلية ، فالكلمة رباعية ، وإن لم تكن أصلية ، فهي ثلاثية ، والغرقىء مثله . وقيل : الثرطئة من النساء والرجال : القصير . [(@)(@@) ثطأ(@)(@@) ] ثطأ : ابن الأعرابي : ثطا إذا خطا . و ثطىء ثطأ : حمق . و ثطأته بيدي ورجلي حتى ما يتحرك أي وطئت ، عن أبي عمرو . و الثطأة : دويبة لم يحكها غير صاحب العين . أبو عمرو : الثطأة : العنكبوت . [(@)(@@) ثفأ(@)(@@) ] ثفأ : ثفأ القدر : كسر غليانها . و الثفاء على مثال القراء : الخردل ، ويقال الحرف ، وهو فعال ، واحدته ثفاءة بلغة أهل الغور ، وقيل بل هو الخردل المعالج بالصباغ ، وقيل : الثفاء : حب الرشاد قال ابن سيده : وهمزته تحتمل أن تكون وضعا وأن تكون مبدلة من ياء أو واو ، إلا أنا عاملنا اللفظ إذ لم نجد له مادة . وفي الحديث : أن النبي قال : ماذا في الأمرين من الشفاء الصبر و الثفاء ، هو من ذلك . الثفاء : الخردل ، وقيل الحرف ، ويسميه أهل العراق حب الرشاد ، والواحدة ثفاءة ، وجعله مرا للحروفة التي فيه ولذعه اللسان . [(@)(@@) ثمأ(@)(@@) ] ثمأ : الثمء : طرحك الكمء 
ms25	 في السمن . ثمأ القوم ثمأ : أطعمهم الدسم . و ثمأ الكمأة يثمؤها ثمأ : طرحها في السمن . و ثمأ الخبز ثمأ : ثرده ، وقيل زرده . و ثمأ رأسه بالحجر والعصا ثمأ فانثمأ : شدخه وثرده . و انثمأ التمر والشجركذلك . و ثمأ لحيته يثمؤها ثمأ : صبغها بالحناء . و ثمأ أنفه : كسره فسال دما . [(@)(@@) جأجأ(@)(@@) ] جأجأ : جىء جىء : أمر للإبل بورود الماء ، وهي على الحوض . و جؤجؤ : أمر لها بورود الماء ، وهي بعيدة منه ، وقيل هو زجر لا أمر بالمجيء . وفي الحديث : أن رجلا قال لبعيره : شأ لعنك الله ، فنهاه النبي ، عن لعنه PageV01P041 قال أبو منصور : شأ زجر ، وبعض العرب يقول : جأ بالجيم ، وهما لغتان . وقد جأجأ الإبل و جأجأ بها : دعاها إلى الشرب ، وقال جىء جىء . و جأجأ بالحمار كذلك ، حكاه ثعلب . والاسم الجىء مثل الجيع ، وأصله جئىء ، قلبت الهمزة الأولى ياء . قال معاذ الهراء : وما كان على الجيء ولا الهيء امتداحيكاقال ابن بري : صوابه أن يذكره في فصل جيأ . وقال : ذكرها الورد يقول جئجا فأقبلت أعناقها الفروجايعني فروج الحوض . و الجؤجؤ : عظام صدر الطائر . وفي حديث علي كرم الله وجهه : كأني أنظر إلى مسجدها كجؤجؤ سفينة ، أو نعامة جاثمة ، أو كجؤجؤ طائر في لجة بحر . الجؤجؤ : الصدر ، وقيل : عظامه ، والجمع الجآجىء ، ومنه حديث سطيح : حتى أتى عاري الجآجيء والقطنوفي حديث الحسن : خلق جؤجؤ آدم ، عليه السلام ، من كثيب ضرية ، وضرية : بئر بالحجاز ينسب إليها حمى ضرية . وقيل سمي بضرية بنت ربيعة بن نزار . و الجؤجؤ : الصدر ، والجمع الجآجىء ، وقيل الجآجىء : مجتمع رؤوس عظام الصدر وقيل : هي مواصل العظام في الصدر ، يقال ذلك للإنسان وغيره من الحيوان ومنه قول بعض العرب : ما أطيب جواذب الأرز بجآجىء الإوز . و جوجؤ السفينة والطائر : صدرهما . و تجأجأ عن الأمر : كف وانتهى . و تجأجأ عنه : تأخر ، وأنشد : سأنزع منك عرس أبيك إني رأيتك لا تجأجأ عن حماهاأبو عمرو : الجأجاء : الهزيمة . قال : و تجأجأت عنه ، أي هبته . وفلان لا يتجأجأ عن فلان ، أي هو جريء عليه . [(@)(@@) جبأ(@)(@@) ] جبأ : جبأ عنه 
ms26	 يجبأ : ارتدع . و جبأت عن الأمر : إذا هبته وارتدعت عنه . ورجل جباء ، يمد ويقصر ( 2 ) ، بضم الجيم ، مهموز مقصور : جبان . قال مفروق بن عمرو الشيباني يرثي إخوته قيسا والدعاء وبشرا القتلى في غزوة بارق بشط الفيض : أبكي على الدعاء في كل شتوة ولهفي على قيس زمام الفوارس فما أنا من ريب الزمان بجبأ ولا أنا من سيب الإل ه بيائس وحكى سيبويه : جباء ، بالمد ، وفسره السيرافي أنه في معنى جبأ قال سيبويه : وغلب عليه الجمع بالواو والنون لأن مؤنثه مما تدخله التاء . و جبأت عيني عن الشيء : نبت عنه وكرهته ، فتأخرت عنه . الأصمعي : يقال للمرأة ، إذا كانت كريهة المنظر لا تستحلى : إن العين لتجبأ عنها . وقال حميد بن ثور الهلالي PageV01P042 : ليست إذا سمنت بجابئة عنها العيون كريهة ( 1 ) المس أبو عمرو : الجباء من النساء ، بوزن جباع : التي إذا نظرت لا تروع الأصمعي : هي التي إذا نظرت إلى الرجال ، انخزلت راجعة لصغرها وقال ابن مقبل : وطفلة غير جباء ولا نصف من دل أمثالها باد ومكتوم ( 2 ) وكأنه قال : ليست بصغيرة ولا كبيرة وروى غيره جباع ، وهي القصيرة ، وهو مذكور في موضعه ، شبهها بسهم قصير يرمي به الصبيان يقال له الجباع . و جبأ عليه الأسود من جحره يجبأ جبأ و جبوءا : طلع وخرج ، وكذلك الضبع والضب واليربوع ، ولا يكون ذلك إلا أن يفزعك . و جبأ على القوم : طلع عليهم مفاجأة . و أجبأ عليهم : أشرف . وفي حديث أسامة : فلما رأونا جبؤوا من أخبيتهم أي خرجوا منها . يقال : جبأ عليهم يجبأ : إذا خرج . وما جبأ عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب . و جبأت عن الرجل جبأ و جبوءا : خنست عنه ، وأنشد ( 3 ) : وهل أنا إلا مثل سيقة العدا إن استقدمت نحر وإن جبأت عقرابن الأعرابي : الإجباء : أن يغيب الرجل إبله ، عن المصدق . يقال : جبأ عن الشيء : توارى عنه ، وأجبيته إذا واريته . و جبأ الضب في جحره إذا استخفى . و الجبء : الكمأة الحمراء وقال أبو حنيفة : الجبأة هنة بيضاء كأنها كمء ولا ينتفع بها ، والجمع أجبؤ و جبأة 
ms27	 مثال فقع وفقعة قال سيبويه : وليس ذلك بالقياس ، يعني تكسير فعل على فعلة وأما الجبأة فاسم للجمع ، كما ذهب إليه في كمء وكمأة لأن فعلا ليس مما يكسر على فعلة ، لأن فعلة ليست من أبنية الجموع . وتحقيره : جبيئة على لفظه ، ولا يرد إلى واحده ثم يجمع بالألف والتاء لأن أسماء الجموع بمنزلة الآحاد ، وأنشد أبو زيد : أخشى ركيبا ورجيلا عاديافلم يرد ركبا ولا رجلا إلى واحده ، وبهذا قوي قول سيبويه على قول أبي الحسن لأن هذا عند أبي الحسن جمع لا اسم جمع . وقال ابن الأعرابي : الجبء : الكمأة السود ، والسود خيار الكمأة ، وأنشد : إن أحيحا مات من غير مرض ووجد في مرمضه حيث ارتمض عساقل وجبأ فيها قضض فجبأ هنا يجوز أن يكون جمع جبء كجبأة ، وهو نادر ، ويجوز أن يكون أراد جبأة ، فحذف الهاء للضرورة ، ويجوز أن يكون اسما للجمع وحكى كراع في جمع جبء جباء على مثال بناء ، فإن صح ذلك ، فإنما جبأ اسم لجمع جبء ، وليس بجمع له لأن فعلا ، بسكون العين ، ليس مما يجمع على فعل ، بفتح العين . و أجبأت الأرض : أي كثرت جبأتها ، وفي الصحاح : أي كثرت كمأتها ، وهي أرض مجبأة . قال الأحمر : PageV01P043 | PageV01P044 مهموز ، لأبي زيد ، و الجريئة مثال خطيئة : بيت يبنى من حجارة ويجعل على بابه حجر يكون أعلى الباب ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده ، وجمعها جرائىء ، كذلك رواه أبو زيد ، قال : وهذا من الأصول المرفوضة عند أهل العربية إلا في الشذوذ . [(@)(@@) جزأ(@)(@@) ] جزأ : الجزء و الجزء : البعض ، والجمع أجزاء . سيبويه : لم يكسر الجزء على غير ذلك . و جزأ الشيء جزا و جزأه كلاهما : جعله أجزاء ، وكذلك التجزئة . و جزأ المال بينهم مشدد لا غير : قسمه . و أجزأ منه جزءا : أخذه . و الجزء في كلام العرب : النصيب ، وجمعه أجزاء وفي الحديث : قرأ جزأه من الليل الجزء : النصيب والقطعة من الشيء ، وفي الحديث : الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة قال ابن 
ms28	 الأثير : وإنما خص هذا العدد المذكور لأن عمر النبي ، ، في أكثر الروايات الصحيحة كان ثلاثا وستين سنة ، وكانت مدة نبوته منها ثلاثا وعشرين سنة لأنه بعث عند استيفاء الأربعين ، وكان في أول الأمر يرى الوحي في المنام ، ودام كذلك نصف سنة ، ثم رأى الملك في اليقظة ، فإذا نسبت مدة الوحي في النوم ، وهي نصف سنة ، إلى مدة نبوته ، وهي ثلاث وعشرون سنة ، كانت نصف جزء من ثلاثة وعشرين جزءا ، وهو جزء واحد من ستة وأربعين جزءا قال : وقد تعاضدت الروايات في أحاديث الرؤيا بهذا العدد ، وجاء ، في بعضها جزء من خمسة وأربعين جزءا ، ووجه ذلك أن عمره لم يكن قد استكمل ثلاثا وستين سنة ، ومات في أثناء السنة الثالثة والستين ، ونسبة نصف السنة إلى اثنتين وعشرين سنة وبعض الأخرى ، كنسبة جزء من خمسة وأربعين وفي بعض الروايات : جزء من أربعين ، ويكون محمولا على من روى أن عمره كان ستين سنة ، فيكون نسبة نصف سنة إلى عشرين سنة ، كنسبة جزء إلى أربعين . ومنه الحديث : الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة : أي إن هذه الخلال من شمائل الأنبياء ومن جملة الخصال المعدودة من خصالهم وأنها جزء معلوم من أجزاء أفعالهم فاقتدوا بهم فيها وتابعوهم ، وليس المعنى أن النبوة تتجزأ ، ولا أن من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة ، فإن النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالأسباب ، وإنما هي كرامة من الله عز وجل ويجوز أن يكون أراد بالنبوة ههنا ما جاءت به النبوة ودعت إليه من الخيرات أي إن هذه الخلال جزء من خمسة وعشرين جزءا مما جاءت به النبوة ودعا إليه الأنبياء . وفي الحديث : أن رجلا أعتق ستة مملوكين عند موته لم يكن له مال غيرهم ، فدعاهم رسولالله ، ، فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم ، فأعتق اثنين وأرق أربعة : أي فرقهم أجزاء ثلاثة ، وأراد بالتجزئة أنه قسمهم على عبرة القيمة دون عدد الرؤوس إلا أن قيمتهم تساوت فيهم ، فخرج عدد الرؤوس مساويا للقيم . وعبيد أهل الحجاز إنما 
ms29	 هم الزنوج والحبش غالبا والقيم فيهم متساوية أو متقاربة ، ولأن الغرض أن تنفذ وصيته في ثلث ماله ، والثلث إنما يعتبر بالقيمة لا بالعدد . وقال بظاهر الحديث مالك والشافعي وأحمد ، وقال أبو حنيفة رحمهم الله : يعتق ثلث كل واحد منهم ويستسعى في ثلثيه . التهذيب : يقال : جزأت المال بينهم و جزأته : أي قسمته PageV01P045 . و المجزوء من الشعر : ما حذف منه جزآن أو كان على جزأين فقط ، فالأولى على السلب والثانية على الوجوب . وجزأ الشعر جزءا و جزأه فيهما : حذف منه جزأين أو بقاه على جزأين . التهذيب : و المجزوء من الشعر : إذا ذهب فعل كل واحد من فواصله ، كقوله : يظن الناس بالملكي ن أنهما قد التأما فان تسمع بلأمهما فإن الأمر قد فقماومنه قوله : أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يرداذهب منه الجزء الثالث من عجزه . و الجزء : الاستغناء بالشيء عن الشيء ، وكأنه الاستغناء بالأقل عن الأكثر ، فهو راجع إلى معنى الجزء . ابن الأعرابي : يجزيء قليل من كثير و يجزىء هذا من هذا : أي كل واحد منهما يقوم مقام صاحبه ، و جزأ بالشيء و تجزأ : قنع واكتفى به ، و أجزأه الشيء : كفاه ، وأنشد ( 1 ) : لقد آليت أغدر في جداع وإن منيت أمات الرباع بأن الغدر في الأقوام عار وأن المرء يجزأ بالكراعأي يكتفي به . ومنه قول الناس : اجتزأت بكذا وكذا ، و تجزأت به : بمعنى اكتفيت ، و أجزأت بهذا المعنى . وفي الحديث : ليس شيء يجزىء من الطعام والشراب إلا اللبن ، أي ليس يكفي . و جزئت الابل : إذا اكتفت بالرطب عن الماء . و جزأت تجزأ جزءا و جزءا بالضم و جزوءا أي اكتفت ، والاسم الجزء . و أجزأها هو و جزأها تجزئة و أجزأ القوم : جزئت إبلهم . وظبية جازئة : استغنت بالرطب عن الماء . و الجوازىء : الوحش ، لتجزئها بالرطب عن الماء ، وقول الشماخ بن ضرار ، واسمه معقل ، وكنيته أبو سعيد : إذا الأرطى توسد أبرديه خدود جوازىء بالرمل عينلا يعني به الظباء ، كما ذهب إليه ابن قتيبة ، لأن الظباء لا تجزأ بالكلإ عن الماء ، وإنما عنى البقر ، ويقوي ذلك 
ms30	 أنه قال : عين ، والعين من صفات البقر لا من صفات الظباء والأرطى ، مقصور : شجر يدبغ به ، وتوسد أبرديه ، أي اتخذ الأرطى فيهما كالوسادة ، والأبردان : الظل والفيء ، سميا بذلك لبردهما . والأبردان أيضا : الغداة والعشي ، وانتصاب أبرديه على الظرف والأرطى مفعول مقدم بتوسد ، أي توسد خدود البقر الأرطى في أبرديه ، و الجوازىء : البقر والظباء التي جزأت بالرطب عن الماء ، والعين جمع عيناء ، وهي الواسعة العين وقول ثعلب بن عبيد ( 2 ) : جوازىء لم تنزع لصوب غمامة وروادها في الأرض دائمة الركض قال : إنما عنى بالجوازىء النخل يعني أنها قد استغنت عن السقي ، فاستبعلت . وطعام لا جزء له : أي لا يتجزأ بقليله . و أجزأ عنه مجزأه و مجزأته و مجزأه و مجزأته : أغنى عنهمغناه . وقال ثعلب : البقرة تجزىء عن سبعة PageV01P046 و تجزي ، فمن همز فمعناه تغني ، ومن لم يهمز ، فهو من الجزاء . و أجزأت عنك شاة ، لغة في جزت أي قضت وفي حديث الأضحية : ولن تجزىء عن أحد بعدك : أي لن تكفي ، من أجزأني الشيء أي كفاني . ورجل له جزء أي غناء ، قال : إني لأرجو من شبيب برا والجزء إن أخدرت يوما قراأي أن يجزىء عني ويقوم بأمري . وما عنده جزأة ذلك ، أي قوامه . ويقال : ما لفلان جزء وما له إجزاء : أي ما له كفاية . وفي حديث سهل : ما أجزأ منا اليوم أحد كما أجزأ فلان ، أي فعل فعلا ظهر أثره وقام فيه مقاما لم يقمه غيره ولا كفى فيه كفايته . و الجزأة : أصل مغرز الذنب ، وخص به بعضهم أصل ذنب البعير من مغرزه . و الجزأة بالضم : نصاب السكين والإشفى والمخصف والميثرة ، وهي الحديدة التي يؤثر بها أسفل خف البعير . وقد أجزأها و جزأها وأنصبها : جعل لها نصابا و جزأة ، وهما عجز السكين . قال أبو زيد : الجزأة لا تكون للسيف ولا للخنجر ولكن للميثرة التي يوسم بها أخفاف الإبل والسكين ، وهي المقبض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجعلوا له من عباده جزءا @QE@ . قال أبو إسح ق : يعني به الذين جعلوا الملائكة بنات الله ، تعالى الله وتقدس عما 
ms31	 افتروا . قال : وقد أنشدت بيتا يدل على أن معنى جزءا معنى الإناث . قال : ولا أدري البيت هو قديم أم مصنوع : إن أجزأت حرة يوما فلا عجب قد تجزىء الحرة المذكار أحيانا والمعنى في قوله : ( عز وجل ) : @QB@ وجعلوا له من عباده جزءا @QE@ : أي جعلوا نصيب الله من الولد الإناث . قال : ولم أجده في شعر قديم ولا رواه عن العرب الثقات . و أجزأت المرأة : ولدت الإناث ، وأنشد أبو حنيفة : زوجتها من بنات الأوس مجزئة للعوسج اللدن في أبياتها زجليعني امرأة غزالة بمغازل سويت من شجر العوسج . الأصمعي : اسم الرجل جزء وكأنه مصدر جزأت جزءا . و جزء : اسم موضع . قال الراعي : كانت بجزء فمنتها مذاهبه ( 1 ) وأخلفتها رياح الصيف بالغبر و الجازىء : فرس الحارث بن كعب . و أبو جزء : كنية . و جزء ، بالفتح : اسم رجل . قال حضرمي بن عامر : إن كنت أزننتني بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا والسبب في قول هذا الشعر أن هذا الشاعر كان له تسعة إخوة فهلكوا ، وهذا جزء هو ابن عمه وكان ينافسه ، فزعم أن حضرميا سر بموت إخوته لأنه ورثهم ، فقال حضرمي هذا البيت ، وقبله : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلايريد : أأفرح ، فحذف الهمزة ، وهو على طريق الإنكار : أي لا وجه للفرح بموت الكرام من إخوتي لإرث شصائص لا ألبان لها ، واحدتها شصوص ، ونبلا PageV01P047 : صغارا . وروى : أن جزءا هذا كان له تسعة إخوة جلسوا على بئر ، فانخسفت بهم ، فلما سمع حضرمي بذلك قال : إنا لله كلمة وافقت قدرا ، يريد قوله : فلاقيت مثلها عجلا . وفي الحديث : أنه ، ، أتي بقناع جزء قال الخطابي : زعم راويه أنه اسم الرطب عند أهل المدينة قال : فإن كان صحيحا ، فكأنهم سموه بذلك للاجتزاء به عن الطعام والمحفوظ : بقناع جرو بالراء ، وهو صغار القثاء ، وقد ذكر في موضعه . [(@)(@@) جسأ(@)(@@) ] جسأ : جسأ الشيء يجسأ جسوءا و جسأة ، فهو جاسىء : صلب وخشن . و الجاسياء : الصلابة والغلظ . وجبل جاسىء وأرض جاسئة ونبت جاسىء : يابس . ويد جسآء : مكنبة من العمل . و جسأت يده من العمل تجسأ 
ms32	 جسأ : صلبت ، والاسم الجسأة مثل الجرعة . و جسأت يد الرجل جسوءا : إذا يبست ، وكذلك النبت إذا يبس ، فهو جاسىء فيه صلابة وخشونة . و جسئت الأرض ، فهي مجسوءة من الجسء : وهو الجلد الخشن الذي يشبه الحصى الصغار . ومكان جاسىء وشاسىء : غليظ . و الجسأة في الدواب : يبس المعطف ، ودابة جاسئة القوائم . [(@)(@@) جشأ(@)(@@) ] جشأ : جشأت نفسه تجشأ جشوءا : ارتفعت ونهضت إليه و جاشت من حزن أو فزع . و جشأت : ثارت للقيء . شمر : جشأت نفسي وخبثت : ولقست واحد . ابن شميل : جشأت إلي نفسي أي خبثت من الوجع ما تكره ، تجشأ ، وأنشد : وقولي كلما جشأت لنفسي مكانك تحمدي أو تستريحي ( 1 ) يريد تطلعت ونهضت جزعا وكراهة . وفي حديث الحسن : جشأت الروم على عهد عمر أي نهضت وأقبلت من بلادها ، وهو من جشأت نفسي إذا نهضت من حزن أو فزع . و جشأ الرجل إذا نهض من أرض إلى أرض . وفي حديث علي كرم الله وجهه : فجشأ على نفسه ، قال ثعلب : معناه ضيق عليها . ابن الأعرابي : الجشء : الكثير . وقد جشأ الليل والبحر إذا أظلم وأشرف عليك . و جشاء الليل والبحر : دفعته . و التجشؤ : تنفس المعدة عند الامتلاء . و جشأت المعدة و تجشأت : تنفست ، والاسم الجشاء ، ممدود ، على وزن فعال كأنه من باب العطاس والدوار والبوال . وكان علي بن حمزة يقول ذلك ، وقال : إنما الجشأة هبوب الريح عند الفجر . و الجشأة على مثال الهمزة : الجشأة قال الراجز : في جشأة من جشآت الفجرقال ابن بري : والذي ذكره أبو زيد : جشأة ، بتسكين الشين ، وهذا مستعار للفجر من الجشأة من الطعام وقال علي بن حمزة : إنما الجشأة هبوب الريح عند الفجر . و تجشأ تجشؤا ، و التجشئة مثله . قال أبو محمد الفقعسي ( 2 ) : ولم تبت حمى به توصمه ولم يجشىء عن طعام PageV01P048 يبشمهو جشأتالغنم : وهو صوت تخرجه من حلوقها وقال امرؤ القيس ( 3 ) : إذا جشأت سمعت لها ثغاء كأن الحي صبحهم نعيقال : ومنه اشتق تجشأت . و الجشء : القضيب ، وقوس جشء : مرنة خفيفة ، والجمع أجشاء و جشآت . وفي الصحاح : الجشء : القوس الخفيفة وقال الليث : هي ذات 
ms33	 الإرنان في صوتها ، وقسي أجشاء و جشآت وأنشد لأبي ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطعوقال الأصمعي : هو القضيب من النبع الخفيف . وسهم جشء : خفيف ، حكاه يعقوب في المبدل ، وأنشد : ولو دعا ناصره لقيطا لذاق جشأ لم يكن مليطاالمليط : الذي لا ريش عليه . و جشأ فلان عن الطعام : إذا اتخم فكره الطعام . وقد جشأت نفسه ، فما تشتهي طعاما ، تجشأ . و جشأت الوحش : ثارت ثورة واحدة . و جشأ القوم من بلد إلى بلد : خرجوا ، وقال العجاج : أحراس ناس جشؤوا وملت أرضا وأحوال الجبان أهولت ( 4 ) جشؤوا : نهضوا من أرض إلى أرض ، يعني الناس . وملت أرضا وأهولت : اشتد هولها . و اجتشأ البلاد و اجتشأته : لم توافقه ، كأنه من جشأت نفسي . [(@)(@@) جفأ(@)(@@) ] جفأ : جفأ الرجل جفأ : صرعه ، وفي التهذيب : اقتلعه وذهب به الأرض . و أجفأ به : طرحه . و جفأ به الأرض : ضربها به . و جفأ البرمة في القصعة جفأ : أكفأها ، أو أمالها فصب ما فيها ، ولا تقل أجفأتها . وفي الحديث : فاجفؤوا القدور بما فيها ، والمعروف بغير ألف وقال الجوهري : هي لغة مجهولة وقال الراجز : جفؤك ذا قدرك للضيفان جفأ على الرغفان في الجفان خير من العكيس بالألبانوفي حديث خيبر : أنه حرم الحمر الأهلية ، فجفؤوا القدور أي فرغوها وقلبوها وروي : فأجفؤوا ، وهي لغة فيه قليلة مثل كفؤوا وأكفؤوا . و جفأ الوادي غثاءه يجفأ جفأ : رمى بالزبد والقذى ، وكذلك جفأت القدر : رمت بزبدها عند الغليان ، و أجفأت به و أجفأته . واسم الزبد : الجفاء . وفي حديث جرير : خلق الله الأرض السفلى من الزبد الجفاء أي من زبد اجتمع للماء . يقال : جفأ الوادي جفأ : إذا رمى بالزبد والقذى . وفي التنزيل : @QB@ فأما الزبد فيذهب جفاء @QE@ ، أي باطلا . قال الفراء : أصله الهمزة ، أو الجفاء ما نفاه السيل . و الجفاء : الباطل أيضا . و جفأ الوادي : مسح غثاءه . وقيل : الجفاء كما يقال الغثاء . وكل مصدر اجتمع بعضه إلى بعض مثل القماش والدقاق والحطام مصدر يكون في مذهب اسم على المعنى كما كان العطاء اسما للإعطاء ، كذلك القماش لو أردت 
ms34	 مصدر قمشته قمشا . الزجاج : موضع قوله جفاء نصب على الحال . وفي حديث البراء رضي الله عنه يوم حنين : انطلق PageV01P049 جفاء من الناس إلى هذا الحي من هوازن ، أراد : سرعان الناس وأوائلهم ، شبههم بجفاء السيل . قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب الهروي ، والذي قرأناه في البخاري ومسلم : انطلق أخفاء من الناس ، جمع خفيف . وفي كتاب الترمذي : سرعان الناس . ابن السكيت : الجفاء : ما جفأه الوادي : إذا رمى به ، و جفأت الغثاء عن الوادي و جفأت القدر أي مسحت زبدها الذي فوقها من غليها ، فإذا أمرت قلت : اجفأها . ويقال : أجفأت القدر إذا علا زبدها . وتصغير الجفاء : جفيء ، وتصغير الغثاء : غثي بلا همز . و جفأ الباب جفأ و اجفأه : أغلقه . وفي التهذيب : فتحه . و جفأ البقل والشجر يجفؤه جفأ و اجتفأه : قلعه من أصله . قال أبو عبيد : سئل بعض الأعراب عن قوله ، : متى تحل لنا الميتة فقال : ما لم تجتفئوا . يقال اجتفأ الشيء : اقتلعه ثم رمى به . وفي النهاية : ما لم تجتفئوا بقلا وترموا به ، من جفأت القدر إذا رمت بما يجتمع على رأسها من الزبد والوسخ . وقيل : جفأ النبت و اجتفأه : جزه ، عن ابن الأعرابي : [(@)(@@) جلأ(@)(@@) ] جلأ : جلأ بالرجل يجلأ به جلأ و جلأة : صرعه . و جلأ بثوبه جلاء : رمى به . [(@)(@@) جلظأ(@)(@@) ] جلظأ : التهذيب في الرباعي : في حديث لقمان بن عاد : إذا اضطجعت لا أجلنظى(@)(@@) قال أبو عبيد : المجلنظي المسبطر في اضطجاعه يقول : فلست كذلك(@)(@@) ومنهم من يهمز فيقول : اجلنظأت ومنهم من يقول : اجلنظيت(@)(@@) [(@)(@@) جمأ(@)(@@) ] جمأ : جمىء عليه : غضب . و تجمأ في ثيابه : تجمع . و تجمأ على الشيء : أخذه فواراه . [(@)(@@) جنأ(@)(@@) ] جنأ : جنأ عليه يجنأ جنوءا و جانأ عليه و تجانأ عليه : أكب . وفي التهذيب : جنأ في عدوه : إذا ألح وأكب ، وأنشد : كأنه ( 3 ) فوت الحوالب ، جانئا ، ريم ، تضايقه كلاب ، أخضعتضايقه : تلجئه ، ريم أخضع . و أجنأ الرجل على الشيء : أكب قال : وإذا أكب الرجل على الرجل يقيه شيئا قيل : أجنأ . وفي الحديث : فعلق يجانىء عليها يقيها الحجارة ، أي يكب عليها . وفي الحديث أن 
ms35	 يهوديا زنى بامرأة ، فأمر برجمهما فجعل الرجل يجنىء عليها أي يكب ويميل عليها ليقيها الحجارة . وفي رواية أخرى : فلقد رأيته يجانىء عليها ، مفاعلة من جانأ يجانىء ويروى بالحاء المهملة ، وسيجيء إن شاء الله تعالى . وفي حديث هرقل في صفة إسح ق عليه السلام : أبيض أجنأ خفيف العارضين . الجنأ : ميل في الظهر ، وقيل : في العنق . و جنأت المرأة على الولد : أكبت عليه . قال : بيضاء صفراء لم تجنأ على ولد إلا لأخرى ولم تقعد على ناروقال كثير عزة : أغاضر لو شهدت غداة بنتم جنوء العائدات على وساديوقال ثعلب : جنىء عليه : أكب عليه يكلمه . و جنىء الرجل جنأ ، وهو أجنأ بين الجنإ : أشرف كاهله على صدره وفي الصحاح : رجل أجنأ بين الجنإ ، أي أحدب الظهر . وقال ثعلب : جنأ ظهره جنوءا كذلك ، PageV01P050 والأنثى جنواء . و جنىء الرجل يجنأ جنأ : إذا كانت فيه خلقة . الأصمعي : جنأ يجنأ جنوءا : إذا انكب على فرسه يتقي الطعن وقال مالك بن نويرة : ونجاك منا بعدما ملت جانئا ورمت حياض الموت كل مرامقال : فإذا كان مستقيم الظهر ثم أصابه جنأ قيل جنىء يجنأ جنأ ، فهو أجنأ . الليث : الأجنأ : الذي في كاهله انحناء على صدره ، وليس بالأحدب . أبو عمرو : رجل أجنأ وأدنأ مهموزان ، بمعنى الأقعس ، وهو الذي في صدره انكباب إلى ظهره . وظليم أجنأ ونعامة جنآء ، ومن حذف الهمزة قال : جنواء ، والمصدر الجنأ ، وأنشد : أصك مصلم الأذنين أجناو المجنأ ، بالضم : الترس لاحديدابه . قال أبو قيس بن الأسلت السلمي : أحفزها عني بذي رونق مهند كالملح قطاع صدق حسام وادق حده ومجنإ أسمر قراع والوادق : الماضي في الضريبة وقول ساعدة بن جؤية : إذا ما زار مجنأة ، عليها ثقال الصخر والخشب القطيلإنما عنى قبرا . و المجنأة : حفرة القبر . قال الهذلي وأنشد البيت : إذا ما زار مجنأة عليها [(@)(@@) جوأ(@)(@@) ] جوأ : الجاءة و الجؤوة ، بوزن جعوة : لون الأجأى وهو سواد في غبرة وحمرة ، وقيل غبرة في حمرة ، وقيل كدرة في صدأة . قال : تنازعها لونان : ورد وجؤوة ترى لأياء الشمس فيه تحدرا أراد : وردة وجؤوة ، فوضع الصفة 
ms36	 موضع المصدر . جأى و أجأوى ، وهو أجأى والأنثى جأواء ، وكتيبة جأواء : عليها صدأ الحديد وسواده ، فإذا خالط كمتة البعير مثل صدإ الحديد ، فهو الجؤوة . وبعير أجأى . و الجؤوة : قطعة من الأرض غليظة حمراء في سواد . و جأى الثوب جأوا : خاطه وأصلحه ، وسنذكره . و الجئوة : سير يخاط به . الأموي : الجوة ، غير مهموز : الرقعة في السقاء ، يقال : جويت السقاء : رقعته . وقال شمر : هي الجؤوة تقدير الجعوة ، يقال : سقاء مجئي ، وهو أن يقابل بين الرقعتين على الوهي من باطن وظاهر . و الجؤوتان : رقعتان يرقع بهما السقاء من باطن وظاهر ، وهما متقابلتان قال أبو الحسن : ولم أسمعه بالواو ( 3 ) ، والأصل الواو ، وفيها ما يذكر في جيأ ، والله أعلم . [(@)(@@) جيأ(@)(@@) ] جيأ : المجيء : الإتيان . جاء جيئا و مجيئا . وحكى سيبويه عن بعض العرب : هو يجيك بحذف الهمزة . و جاء يجيء جيئة ، وهو من بناء المرة الواحدة PageV01P051 إلا أنه وضع موضع المصدر مثل الرجفة والرحمة . والاسم الجيئة على فعلة ، بكسر الجيم ، وتقول : جئت مجيئا حسنا ، وهو شاذ لأن المصدر من فعل يفعل مفعل بفتح العين ، وقد شذت منه حروف فجاءت على مفعل كالمجيء والمحيض والمكيل والمصير . و أجأته أي جئت به . و جايأني ، على فاعلني ، و جاءاني فجئته أجيئه أي غالبني 3 بكثرة المجيء فغلبته . قال ابن بري : صوابه جايأني قال : ولا يجوز ما ذكره إلا على القلب . و جاء به ، و أجاءه ، وإنه لجياء بخير ، وجئاء ، الأخيرة نادرة . وحكى ابن جني رحمة الله : جائي على وجه الشذوذ . و جايا : لغة في جاءا ، وهو من البدلي . ابن الأعرابي : جايأني الرجل من قرب أي قابلني ومر بي ، مجايأة أي مقابلة قال الأزهري : هو من جئته مجيئا و مجيئة : فأنا جاء . أبو زيد : جايأت فلانا : إذا وافقت مجيئه . ويقال : لو قد جاوزت هذا المكان لجايأت الغيث مجايأة و جياء أي وافقته . وتقول : الحمد لله الذي جاء بك أي الحمد لله إذ جئت ، ولا تقل الحمد لله الذي جئت . قال ابن بري : الصحيح ما وجدته بخط الجوهري في كتابه عند هذا الموضع 
ms37	 ، وهو : الحمد لله الذي جاء بك ، والحمد لله إذ جئت ، هكذا بالواو في قوله : والحمد لله إذ جئت ، عوضا من قوله : أي الحمد لله إذ جئت قال : ويقوي صحة هذا قول ابن السكيت ، تقول : الحمد لله إذ كان كذا وكذا ، ولا تقل : الحمد لله الذي كان كذا وكذا ، حتى تقول به أو منه أو عنه . وأنه لحسن الجيئة أي الحالة التي يجيء عليها . و أجاءه إلى الشيء : جاء به وألجأه واضطره إليه قال زهير بن أبي سلمى : وجار سار معتمدا إليكم أجاءته المخافة والرجاءقال الفراء : أصله من جئت ، وقد جعلته العرب إلجاء . وفي المثل : شر ما أجاءك إلى مخة العرقوب ، وشر ما يجيئك إلى مخة عرقوب ، قال الأصمعي : وذلك أن العرقوب لا مخ فيه وإنما يحوج إليه من لا يقدر على شيء ومنهم من يقول : شر ما ألجأك ، والمعنى واحد ، وتميم تقول : شر ما أشاءك ، قال الشاعر : وشددنا شدة صادقة فأجاءتكم إلى سفح الجبلوما جاءت حاجتك أي ما صارت . قال سيبويه : أدخل التأنيث على ما حيث كانت الحاجة كما قالوا : من كانت أمك ، حيث أوقعوا من على مؤنث ، وإنما صير جاء بمنزلة كان في هذا الحرف لأنه بمنزلة المثل ، كما جعلوا عسى بمنزلة كان في قولهم : عسى الغوير أبؤسا ، ولا تقول : عسيت أخانا . و الجئاوة و الجياء و الجياءة : وعاء توضع في القدر ، وقيل هي كل ما وضعت فيه من خصفة أو جلد أو غيره وقال الأحمر : هي الجواء و الجياء وفي حديث علي : لأن أطلي بجواء قدر أحب إلي من أن أطلي بزعفران . قال : وجمع الجئاء ( 1 ) أجئية ، وجمع الجواء أجوية . الفراء : جأوت البرمة : رقعتها ، وكذلك النعل . الليث : جياوة : اسم حي من قيس قد درجوا ولا يعرفون PageV01P052 . و جيأت القربة : خطتها . قال الشاعر : تخرق ثفرها أيام خلت على عجل فجيب بها أديم فجيأها النساء فخان منها كبعثاة ورادعة ردومابن السكيت : امرأة مجيأة : إذا أفضيت ، فإذا جومعت أحدثت . ورجل مجيا : إذا جامع سلح . وقال الفراء في قول الله : @QB@ فأجاءها المخاض إلى 
ms38	 جذع النخلة @QE@ هو من جئت ، كما تقول : فجاء بها المخاض ، فلما ألقيت الباء جعل في الفعل ألف ، كما تقول : آتيتك زيدا ، تريد : أتيتك بزيد . و الجايئة : مدة الجرح والخراج وما اجتمع فيه من المدة والقيح يقال : جاءت جايئة الجراح . و الجئة و الجيئة : حفرة في الهبطة يجتمع فيها الماء ، والأعرف : الجية ، من الجوى الذي هو فساد الجوف لأن الماء يأجن هناك فيتغير ، والجمع جيء . وفي التهذيب : الجيأة : مجتمع ماء في هبطة حوالى الحصون وقيل : الجيأة : الموضع الذي يجتمع فيه الماء وقال أبو زيد : الجيأة : الحفرة العظيمة يجتمع فيها ماء المطر وتشرع الناس فيه حشوشهم قال الكميت : ضفادع جيأة حسبت أضاة منضبة ستمنعها وطينا و جيئة البطن : أسفل من السرة إلى العانة . و الجيئة : قطعة يرقع بها النعل ، وقيل : هي سير يخاط به . وقد أجاءها . و الجيء و الجيء : الدعاء إلى الطعام والشراب وهو أيضا دعاء الإبل إلى الماء قال معاذ الهراء : وما كان على الجيء ولا الهيء امتداحيكاوقولهم : لو كان ذلك في الهيء و الجيء ما نفعه قال أبو عمرو : الهيء : الطعام ، و الجيء : الشراب . وقال الأموي : هما اسمان من قولهم : جأجأت بالإبل إذا دعوتها للشرب ، وهأهأت بها : إذا دعوتها للعلف . [(@)(@@) حأحأ(@)(@@) ] حأحأ : حأحأ بالتيس : دعاه . و حىء حىء : دعاء الحمار إلى الماء ، عن ابن الأعرابي ، و الحأحأة ، وزن الجعجعة ، بالكبش : أن تقول له : حأحأ ، زجرا . [(@)(@@) حبأ(@)(@@) ] حبأ : الحبأ على مثال نبإ ، مهموز مقصور : جليس الملك وخاصته ، والجمع أحباء ، مثل سبب وأسباب وحكي : هو من حبأ الملك ، أي من خاصته . الأزهري ، الليث : الحبأة : لوح الإسكاف المستدير ، وجمعها حبوات قال الأزهري : هذا تصحيف فاحش ، والصواب الجبأة بالجيم ، ومنه قول الجعدي : كجبأة الخزم . الفراء : الحابيان ( 1 ) : الذئب والجراد . و حبا الفارس : إذا خفق ، وأنشد : نحبو إلى الموت كما يحبو الجمل [(@)(@@) حتأ(@)(@@) ] حتأ : حتأت الكساء حتأ : إذا فتلت هدبه وكففته ملزقا به ، يهمز ولا يهمز . و حتأ الثوب يحتؤه حتأ و أحتأه ، بالألف : خاطه ، وقيل : خاطه الخياطة PageV01P053 الثانية ، وقيل : كفه وقيل : فتل هدبه وكفه 
ms39	 وقيل : فتله فتل الأكسية . والحتء : ما فتله منه . و حتأ العقدة و أحتأها : شدها . و حتأته حتأ إذا ضربته ، وهو الحتء ، بالهمز . و حتأ المرأة يحتؤها حتأ : نكحها ، وكذلك خجأها . و الحنتأو : القصير الصغير ، ملحق بجردحل ، وهذه اللفظة أتى بها الأزهري في ترجمة حنت ، رجل حنتأو وامرأة حنتأوة ، قال : وهو الذي يعجب بنفسه ، وهو في أعين الناس صغير وسنذكره في موضعه وقال الأزهري في الرباعي أيضا : رجل حنتأو ، وهو الذي يعجبه حسنه ، وهو في عيون الناس صغير ، والواو أصلية . [(@)(@@) حجأ(@)(@@) ] حجأ : حجيء بالشيء حجأ : ضن به ، وهو به حجيء ، أي مولع به ضنين ، يهمز ولا يهمز . قال : فإني بالجموح وأم بكرودولح ، فاعلموا ، حجيء ، ضنينوكذلك تحجأت به . الأزهري عن الفراء : حجئت بالشيء و تحجيت به ، يهمز ولا يهمز : تمسكت به ، ولزمته ، قال : ومنه قول عدي بن زيد : أطف ، لأنفه الموسى ، قصير ، وكان بأنفه حجئا ، ضنيناو حجيء بالأمر : فرح به ، و حجأت به : فرحت به . و حجيء بالشيء و حجأ به حجأ : تمسك به ولزمه . وإنه لحجيء أن يفعل كذا أي خليق ، لغة في حجي ، عن اللحياني ، وإنهما لحجئان وإنهم لحجئون وإنها لحجئة وإنهما لحجئتان وإنهن لحجايا مثل قولك خطايا . [(@)(@@) حدأ(@)(@@) ] حدأ : الحدأة : طائر يطير يصيد الجرذان ، وقال بعضهم : أنه كان يصيد على عهد سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وكان من أصيد الجوارح ، فانقطع عنه الصيد لدعوة سليمان . الحدأة : الطائر المعروف ، ولا يقال حداءة والجمع حدأ ، مكسور الأول مهموز ، مثل حبرة وحبر وعنبة وعنب . قال العجاج يصف الأثافي : كما تدانى الحدأ الأويو حداء ، نادرة قال كثيرة عزة : لك الويل من عيني خبيب وثابت وحمزة ، أشباه الحداء التوائم و حدآن أيضا . وفي الحديث : خمس يقتلن في الحل والحرم ، وعد الحدأ منها ، وهو هذا الطائر المعروف من الجوارح التهذيب : وربما فتحوا الحاء فقالوا حدأة و حدأ ، والكسر أجود وقال أبو حاتم أهل الحجاز يخظئون ، فيقولون لهذا الطائر : الحديا ، وهو خطأ ، ويجمعونه الحدادي ، وهو خطأ وروي عن ابن عباس أنه قال : لا بأس بقتل 
ms40	 الحدو والإفعو للمحرم ، وكأنها لغة في الحدإ . و الحديا : تصغير الحدو . و الحدا ، مقصور : شبه فأس تنقر به الحجارة ، وهو محدد الطرف . و الحدأة : الفأس ذات الرأسين ، والجمع حدأ مثل قصبة وقصب وأنشد الشماخ يصف إبلا حداد الأسنان : يباكرن العضاة بمقنعات ، نواجذهن PageV01P054 كالحدإ الوقيعشبه أسنانها بفؤوس قد حددت وروى أبو عبيد عن الأصمعي وأبي عبيدة أنهما قالا : يقال لها الحدأة بكسر الحاء على مثال عنبة ، وجمعها حدأ ، وأنشد بيت الشماخ بكسر الحاء وروى ابن السكيت عن الفراء وابن الأعرابي أنهما قالا : الحدأة بفتح الحاء ، والجمع الحدأ ، وأنشد بيت الشماخ بفتح الحاء ، قال : والبصريون على حدأة بالكسر في الفأس ، والكوفيون : على حدأة وقيل : الحدأة : الفأس العظيمة وقيل : الحدأ : رؤوس الفؤوس ، و الحدأة : نصل السهم . و حدىء بالمكان حدأ بالتحريك : إذا لزق به . و حدىء إليه حدأ : لجأ . و حدىء عليه وإليه حدأ : حدب عليه وعطف عليه ونصره ومنعه من الظلم . و حدىء عليه : غضب . و حدأ الشيء حدءا : صرفه . و حدئت الشاة : إذا انقطع سلاها في بطنها فاشتكت عنه حدأ ، مقصور مهموز . و حدئت المرأة على ولدها حدأ . وروى أبو عبيد عن أبي زيد في كتاب الغنم : حذيت الشاة بالذال : إذا انقطع سلاها في بطنها قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب بالدال والهمز ، وهو قول الفراء . وقولهم في المثل : حدأ حدأ وراءك بندقة ، قيل : هما قبيلتان من اليمن ، وقيل هما قبيلتان ، حدأ ( 1 ) بن نمرة بن سعد العشيرة ، وهم بالكوفة ، وبندقة بن مظة ، وقيل : بندقة بن مطية ( 2 ) وهو سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة ، وهم باليمن ، أغارت حدأ على بندقة ، فنالت منهم ، ثم أغارت بندقة على حدأ فأبادتهم وقيل : هو ترخيم حدأة قال الأزهري : وهو القول ، وأنشد هنا للنابغة : فأوردهن بطن الأتم ، شعثا ، يصن المشي ، كالحدإ التؤاموروى ثعلب عن ابن الأعرابي : كانت قبيلة تتعمد القبائل بالقتال ، يقال لها حدأة ، وكانت قد أبرت على الناس ، فتحدتها قبيلة يقال لها بندقة ، فهزمتها ، فانكسرت حدأة ، فكانت العرب إذا مر بها حدئي تقول له : حدأ 
ms41	 حدأ وراءك بندقة والعامة تقول : حدا حدا ، بالفتح غير مهموز . [(@)(@@) حزأ(@)(@@) ] حزأ : حزأ الإبل يحزؤها حزءا : جمعها وساقها . و احزوزأت هي : اجتمعت . و احزوزأ الطائر : ضم جناحيه وتجافى عن بيضه . قال : محزوزئين الزف عن مكويهماوقال رؤبة ، فلم يهمز : والسير محزوز بنا احزيزاؤه ، ناج ، وقد زوزى بنا زيزاؤهو حزأ السراب الشخص يحزؤه حزءا : رفعه ، لغة في حزاه يحزوه ، بلا همز . [(@)(@@) حشأ(@)(@@) ] حشأ : حشأه بالعصا حشأ ، مهموز : ضرب بها جنبيه وبطنه . و حشأه بسهم يحشؤه حشأ : رماه فأصاب به جوفه . قال أسماء بن خارجة يصف ذئبا طمع في ناقته وتسمى هبالة : لي كل يوم ، من ذؤاله ، ضغث يزيد على إبالهفي PageV01P055 كل يوم صيقة فوقي ، تأجل كالظل الهفلأحشأنك مشقصا ، أوسا ، أويس ، من الهبالهأويس : تصغير أوس وهو من أسماء الذئب ، وهو منادى مفرد ، وأوسا منتصب على المصدر ، أي عوضا ، والمشقص : السهم العريض النصل وقوله : ضغث يزيد على إباله أي بلية على بلية ، وهو مثل سائر . الأزهري ، شمر عن ابن الأعرابي : حشأته سهما و حشوته وقال الفراء : حشأته إذا أدخلته جوفه ، وإذا أصبت حشاه قلت : حشيته . وفي التهذيب : حشأت النار إذا غشيتها قال الأزهري : هو باطل وصوابه : حشأت المرأة إذا غشيتها فافهمه قال : وهذا من تصحيف الوراقين . و حشأ المرأة يحشؤها حشأ : نكحها . و حشأ النار : أوقدها . و المحشاء و المحشأ : كساء أبيض صغير يتخذونه مئزرا ، وقيل هو كساء أو إزار غليظ يشتمل به ، والجمع المحاشىء قال : ينفض ، بالمشافر الهدالق ، نفضك بالمحاشىء المحالقيعني التي تحلق الشعر من خشونتها . [(@)(@@) حصأ(@)(@@) ] حصأ : حصأ الصبي من اللبن حصأ : رضع حتى امتلأ بطنه ، وكذلك الجدي إذا رضع من اللبن حتى تمتلىء إنفحته . و حصأت الناقة تحصأ حصأ : اشتد شربها أو أكلها أو اشتدا جميعا . و حصأ من الماء حصأ : روي . و أحصأ غيره : أرواه . و حصأ بها حصأ : ضرط ، وكذلك حصم ومحص . ورجل حنصأ : ضعيف . الأزهري : شمر : الحنصأوة من الرجال : الضعيف . وأنشد : حتى ترى الحنصأوة الفروقا ، متكئا ، يقتمح السويقا [(@)(@@) حضأ(@)(@@) ] حضأ : حضأت النار حضأ : التهبت . و حضأها يحضؤها حضأ 
ms42	 : فتحها لتلتهب ، وقيل : أوقدها وأنشد في التهذيب : 1 - 2 باتت همومي في الصدر ، تحضؤها طمحات دهر ، ما كنت أدرؤها الفراء : حضأت النار وحضبتها . و المحضأ على مفعل : العود . و المحضاء على مفعال : العود الذي تحضأ به النار وفي التهذيب : وهو المحضأ والمحضب ، وقول أبي ذؤيب : فأطفىء ، ولا توقد ، ولاتك محضألنار الأعادي ، أن تطير شداتها ( 1 ) إنما أراد مثل محضإ لأن الإنسان لا يكون محضأ ، فمن هنا قدر فيه مثل . و حضأت النار : سعرتها ، يهمز ولا يهمز ، وإذا لم يهمز ، فالعود محضاء ، ممدود على مفعال قال تأبط شرا : ونار ، قد حضأت ، بعيد هدء ، 5 بدار ما أريد بها مقاما [(@)(@@) حطأ(@)(@@) ] حطأ : حطأ به الأرض حطأ : ضربها به وصرعه ، قال : قد حطأت أم خثيم بأذن ، بخارج الخثلة ، مفسوء القطن أراد بأذن ( 1 ) ، فخفف قال الأزهري : وأنشد شمر : ووالله ، لا آتي ابن حاطئة استها ، سجيس عجيس ، ما أبان PageV01P056 لسانياأي ضاربة استها . وقال الليث : الحطء ، مهموز : شدة الصرع ، يقال : احتمله فحطأ به الأرض أبو زيد : حطأت الرجل حطأ إذا صرعته قال : و حطأته بيدي حطأ : إذا قفدته وقال شمر : حطأته بيدي أي ضربته . و الحطيئة من هذا ، تصغير حطأة ، وهي الضرب بالأرض قال : أقرأنيه الإيادي ، وقال قطرب : الحطأة : ضربة باليد مبسوطة أي الجسد أصابت ، و الحطيئة منه مأخوذ . و حطأه بيده حطأ : ضربه بها منشورة أي موضع أصابت : و حطأه : ضرب ظهره بيده مبسوطة وفي حديث ابنعباس رضي الله عنهما : أخذ رسول الله بقفاي فحطأني حطأة ، وقال اذهب فادع لي فلانا وقد روي غير مهموز ، رواه ابن الأعرابي : فحطاني حطوة وقال خالد بن جنبة : لاتكون الحطأة إلا ضربة بالكف بين الكتفين أو على جراش ( 1 ) الجنب أو الصدر أو على الكتد ، فإن كانت بالرأس ، فهي صقعة ، وإن كانت بالوجه فهي لطمة وقال أبو زيد : حطأت رأسه حطأة شديدة : وهي شدة القفد بالراحة ، وأنشد : وإن حطأت كتفيه ذرملاابن الأثير : يقال حطأه يحطؤه حطأ إذا دفعه بكفه . ومنه حديث المغيرة ، قال لمعاوية حين ولى عمرا : ما لبثك السهمي أن حطأ بك إذا 
ms43	 تشاورتما ، أي دفعك عن رأيك . و حطأت القدر بزبدها أي دفعته ورمت به عند الغليان ، وبه سمي الحطيئة . و حطأ بسلحه : رمى به . و حطأ المرأة حطأ : نكحها . و حطأحطأ : ضرط . و حطأ بها : حبق . و الحطيء من الناس ، مهموز ، على مثال فعيل : الرذال من الرجال . وقال شمر : الحطيء حرف غريب ، يقال : حطيء نطيء ، إتباع له . و الحطيئة : الرجل القصير ، وسمي الحطيئة لذمامته . و الحطيئة : شاعر معروف . التهذيب : حطأ يحطىء إذا جعس جعسا رهوا ، وأنشد : أحطىء ، فإنك أنت أقذر من مشى ، وبذاك سميت الحطيئة ، فاذرقأي اسلح . وقيل : الحطء : الدفع وفي النوادر يقال : حطء من تمر وحتء من تمر أي رفض قدر ما يحمله الإنسان فوق ظهره . وقال الأزهري في أثناء ترجمة طحا وحطى ( 1 ) : ألقى الإنسان على وجهه . [(@)(@@) حبطأ(@)(@@) ] حبطأ : هذه ترجمة ذكرها الجوهري في هذا المكان وقال فيها : رجل حبنطأ ، بهمزة غير ممدودة ، و حبنطاة و حبنطى أيضا ، بلا همز : قصير سمين ضخم البطن ، وكذلك المحبنطىء ، يهمز ولا يهمز ، ويقال : هو الممتلىء غيظا . و احبنطأ الرجل : انتفخ جوفه قال أبو محمد بن بري : صواب هذا أن يذكر في ترجمة حبط لأن الهمزة زائدة ليست أصلية ولهذا قيل : حبط بطنه إذا انتفخ . وكذلك المحبنطىء هو المنتفخ جوفه قال المازني : سمعت أبا PageV01P057 زيد يقول : احبنطأت ، بالهمز : أي امتلأ بطني ، و احبنطيت ، بغير همز أي فسد بطني قال المبرد : والذي نعرفه ، وعليه جملة الرواة : حبط بطن الرجل إذا انتفخ وحبج ، و احبنطأ إذا انتفخ بطنه لطعام أو غيره ويقال : احبنطأ الرجل إذا امتنع ، وكان أبو عبيدة يجيز فيه ترك الهمز ، وأنشد : إني ، إذا استنشدت ، لا أحبنطي ، ولا أحب كثرة التمطيالليث : الحبنطأ بالهمز : العظيم البطن المنتفخ وقد احبنطأت و احبنطيت ، لغتان وفي الحديث : يظل السقط محبنطئا على باب الجنة قال : قال أبوعبيدة : هو المتغضب المستبطىء للشيء وقال : المحبنطىء : العظيم البطن المنتفخ قال الكسائي : يهمز ولا يهمز ، وقيل في الطفل : محبنطىء أي ممتنع ( 3 ) . [(@)(@@) حظأ(@)(@@) ] حظأ : رجل حنظأو : قصير ، عن كراع . [(@)(@@) حفأ(@)(@@) ] حفأ : الحفأ : البردي . وقيل 
ms44	 : هو البردي الأخضر مادام في منبته . وقيل ما كان في منبته كثيرا دائما ، وقيل : هو أصله الأبيض الرطب الذي يؤكل . قال : أو ناشىء البردي تحت الحفا ( 3 ) وقال : كذوائب الحفإ الرطيب ، غطا بهغيل ، ومد ، بجانبيه ، الطحلبغطا به : ارتفع ، والغيل : الماء الجاري على وجه الأرض ، وقوله ومد بجانبيه الطحلب ، قيل : إن الطحلب هنا ارتفع بفعله وقيل معناه مد الغيل ثم استأنف جملة أخرى يخبر أن الطحلب بجانبيه كما تقول قام زيد أبوه يضربه ومد : امتد الواحدة منه حفأة . و احتفأ الحفأ : اقتلعه من منبته . و حفأ به الأرض : ضربها به ، والجيم لغة . [(@)(@@) حكأ(@)(@@) ] حكأ : حكأ العقدة حكأ و أحكأها إحكاء و أحكأها : شدها وأحكمها قال عدي بن زيد العبادي يصف جارية : أجل أن الله قد فضلكم ، فوق من أحكأ صلبا ، بإزارأراد فوق من أحكأ إزارا بصلب ، معناه فضلكم على من ائتزر ، فشد صلبه بإزار أي فوق الناس أجمعين ، لأن الناس كلهم يحكئون أزرهم بأصلابهم ويروى : فوق ما أحكي بصلب وإزارأي بحسب وعفة ، أراد بالصلب ههنا الحسب وبالإزار العفة عن المحارم أي فضلكم الله بحسب وعفاف فوق ما أحكي أي ما أقول . وقال شمر : هو من أحكأت العقدة أي أحكمتها . و احتكأت هي : اشتدت . و احتكأ العقد في عنقه : نشب . و احتكأ الشيء في صدره : ثبت ابن السكيت يقال : احتكأ ذلك الأمر في نفسي أي ثبت ، فلم أشك فيه ومنه : احتكأت العقدة . يقال : سمعت أحاديث فما احتكأ في صدري منها شيء ، أي ما تخالج . وفي النوادر يقال : لو احتكأ لي أمري لفعلت كذا ، أي لو بان لي أمري في أوله PageV01P058 . و الحكأة : دويبة وقيل : هي العظاية الضخمة يهمز ولا يهمز ، والجميع الحكأ ، مقصور . ابن الأثير : وفي حديث عطاء أنه سئل عن الحكأة فقال : ما أحب قتلها الحكأة : العظاءة ، بلغة أهل مكة ، وجمعها حكاء ، وقد يقال بغير همز ويجمع على حكا ، مقصور . قال أبو حاتم : قالت أم الهيثم : الحكاءة ، ممدودة مهموزة قال ابن الأثير : وهو كما قالت قال : و الحكاء ، ممدود : ذكر الخنافس ، وإنما 
ms45	 لم يحب قتلها لأنها لا تؤذي قال : هكذا قال أبو موسى وروي عن الأزهري أنه قال : أهل مكة يسمون الظاءة الحكأة ، والجمع الحكأ ، مقصورة . [(@)(@@) حلأ(@)(@@) ] حلأ : حلأت له حلوءا ، على فعول : إذا حككت له حجرا على حجر ثم جعلت الحكاكة على كفك وصدأت بها المرآة ثم كحلته بها . والحلاءة ، بمنزلة فعالة ، بالضم . الحلوء : الذي يحك بين حجرين ليكتحل به وقيل الحلوء : حجر بعينه يستشفى من الرمد بحكاكته وقال ابن السكيت : الحلوء : حجر يدلك عليه دواء ثم تكحل به العين . حلأه يحلؤه حلأ و أحلأه : كحله بالحلوء . و الحالئة : ضرب من الحيات تحلأ لمن تلسعه السم كما يحلأ الكحال الأرمد حكاكة فيكحله بها . وقال الفراء : احليء لي حلوءا وقال أبو زيد : أحلأت للرجل إحلاء إذا حككت له حكاكة حجرين فداوى بحكاكتهما عينيه إذا رمدتا . أبو زيد ، يقال : حلأته بالسوط حلأ إذا جلدته به . و حلأه بالسوط والسيف حلأ : ضربه به وعم به بعضهم فقال : حلأه حلأ : ضربه . و حلأ الإبل والماشية عن الماء تحليئا و تحلئة : طردها أو حبسها عن الورود ومنعها أن ترده ، قال الشاعر إسحاق بن إبراهيم الموصلي : يا سرحة الماء ، قد سدت موارده ، أما إليك سبيل غير مسدودلحائم حام ، حتى لا حوام به ، محلاء عن سبيل الماء ، مطرودهكذا رواه ابن بري ، وقال : كذا ذكره أبو القاسم الزجاجي في أماليه ، وكذلك حلأ القوم عن الماء وقال ابن الأعرابي : قالت قريبة : كان رجل عاشق لمرأة فتزوجها فجاءها النساء فقال بعضهن لبعض : قد طالما حلأتماها لا ترد ، فخلياها والسجال تبتردوقال امرؤ القيس : وأعجبني مشي الحزقة ، خالد ، كمشي أتان حلئت عن مناهلوفي الحديث : يرد علي يوم القيامة رهط فيحلؤون عن الحوض أي يصدون عنه ويمنعون من وروده ومنه حديث عمر رضي الله عنه : سأل وفدا فقال : ما لإبلكم خماصا فقالوا : حلأنا بنو ثعلبة . فأجلاهم أي نفاهم عن موضعهم ومنه حديث سلمة بن الأكوع : فأتيت رسولالله صلى الله عليه وسلم ، وهو على الماء الذي حليتهم عنه بذي قرد ، هكذا جاء في الرواية غير 
ms46	 مهموز ، فقلبت الهمزة ياء وليس بالقياس لأن الياء لا تبدل من الهمزة إلا أن يكون ما قبلها مكسورا نحو بير وإيلاف ، وقد شذ قريت في قرأت ، وليس بالكثير ، والأصل الهمز . و 2 وحلأت الأديم إذا قشرت عنه التحلىء PageV01P059 . و التحلىء : القشر على وجه الأديم مما يلي الشعر . و حلأ الجلد يحلؤه حلأ و حليئة ( 1 ) : قشره وبشره . و الحلاءة : قشرة الجلد التي يقشرها الدباغ مما يلي اللحم . و التحلىء بالكسر : ما أفسده السكين من الجلد إذا قشر . تقول منه : حلىء الأديم حلأ ، بالتحريك إذا صار فيه التحلىء ، وفي المثل : لاينفع الدبغ على التحلىء . و التحلىء و التحلئة : شعر وجه الأديم ووسخه وسواده . و المحلأة : ما حلىء به . وفي المثل في حذر الإنسان على نفسه ومدافعته عنها : حلأت حالئة عن كوعها أي إن حلأها عن كوعها إنما هو حذر الشفرة عليه لا عن الجلد ، لأن المرأة الصناع ربما استعجلت فقشرت كوعها وقال ابن الأعرابي : حلأت حالئة عن كوعها معناه أنها إذا حلأت ما على الإهاب أخذت محلأة من حديد ، فوها وقفاها سواء ، فتحلأ ما على الإهاب من تحلئة ، وهو ما عليه من سواده ووسخه وشعره ، فإن لم تبالغ المحلأة ولم تقلع ذلك عن الإهاب ، أخذت الحالئة نشفة ، وهو حجر خشن مثقب ، ثم لفت جانبا من الإهاب على يدها ، ثم اعتمدت بتلك النشفة عليه لتقلع عنه ما لم تخرج عنه المحلأة ، فيقال ذلك للذي يدفع عن نفسه ويحض على إصلاح شأنه ، ويضرب هذا المثل له ، أي عن كوعها عملت ما عملت وبحيلتها وعملها نالت ما نالت ، أي فهي أحق بشيئها وعملها ، كما تقول : عن حيلتي نلت ما نلت ، وعن عملي كان ذلك . قال الكميت : كحالئة عن كوعها ، وهي تبتغي صلاح أديم ضيعته ، وتعملوقال الأصمعي : أصله أن المرأة تحلأ الأديم ، وهو نزع تحلئه ، فإن هي رفقت سلمت ، وإن هي خرقت أخطأت ، فقطعت بالشفرة كوعها ، وروي عن الفراء يقال : حلأت حالئة عن كوعها أي لتغسل غاسلة عن كوعها أي ليعمل كلعامل لنفسه قال : ويقال اغسل عن 
ms47	 وجهك ويدك ، ولا يقال اغسل عن ثوبك . و حلأ به الأرض : ضربها به ، قال الأزهري : ويجوز جلأت به الأرض بالجيم ابن الأعرابي : حلأته عشرين سوطا ومتحته ومشقته ومشنته بمعنى واحد و حلأ المرأة : نكحها . و الحلأ : العقبول . و حلئت شفتي تحلأ حلأ إذا بثرت ( 1 ) أي خرج فيها غب الحمى بثورها قال : وبعضهم لايهمز فيقول : حليت شفته حلى ، مقصور . ابن السكيت في باب المقصور المهموز ، الحلأ : هو الحر الذي يخرج على شفة الرجل غب الحمى . و حلأته مائة درهم إذا أعطيته . التهذيب : حكى أبو جعفر الرؤاسي : ما حلئت منه بطائل ، فهمز ويقال : حلأت السويق قال الفراء : همزوا ما ليس بمهموز لأنه من الحلواء . و الحلاءة : أرض ، حكاه ابن دريد ، قال : وليس بثبت قال ابن سيده : وعندي أنه ثبت وقيل : هو إسم ماء وقيل : هو إسم موضع . قال صخر الغي : PageV01P060 كأني أراه ، بالحلاءة ، شاتيا ، تقفع ، أعلى أنفه ، أم مرزم ( 2 ) أم مرزم هي الشمال ، فأجابه أبو المثلم : أعيرتني قر الحلاءة شاتيا ، وأنت بأرض ، قرها غير منجم أي غير مقلع . قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن همزتها وضعية معاملة للفظ إذالم تجتذبه مادة ياء ولا واو . [(@)(@@) حمأ(@)(@@) ] حمأ : الحمأة و الحمأ : الطين الأسود المنتن وفي التنزيل : @QB@ من حمإ مسنون @QE@ ، وقيل حمأ : اسم لجمع حمأة كحلق اسم جمع حلقة وقال أبو عبيدة : واحدة الحمإ حمأة كقصبة ، واحدة القصب . و حمئت البئر حمأ ، بالتحريك ، فهي حمئة إذا صارت فيها الحمأة وكثرت . و حمىء الماء حمأ و حمأ خالطته الحمأة فكدر وتغيرت رائحته . وعين حمئة : فيها حمأة وفي التنزيل : @QB@ وجدها تغرب في عين حمئة @QE@ ، وقرأ ابن مسعود وابن الزبير : حامية ، ومن قرأ حامية ، بغير همز ، أراد حارة ، وقد تكون حارة ذات حمأة ، وبئر حمئة أيضا ، كذلك . و أحمأها إحماء : جعل فيها الحمأة . و حمأها يحمؤها حمأ ، بالتسكين : أخرج حمأتها وترابها الأزهري : أحمأتها أنا إحماء : إذا نقيتها من حمأتها ، و حمأتها إذا ألقيت فيها الحمأة . قال الأزهري : ذكر هذا الأصمعي في كتاب الأجناس ، كما رواه الليث وما أراه 
ms48	 محفوظا . الفراء : حمئت عليه ، مهموزا وغير مهموز أي غضبت عليه وقال اللحياني : حميت في الغضب أحمى حميا ، وبعضهم : حمئت في الغضب ، بالهمز . و الحمء و الحمأ : أبو زوج المرأة ، وقيل : الواحد ( 1 ) من أقارب الزوج والزوجة ، وهي أقلها ، والجمع أحماء وفي الصحاح : الحمء : كل من كان من قبل الزوج مثل الأخ والأب ، وفيه أربع لغات : حمء بالهمز ، وأنشد : قلت لبواب ، لديه دارها : تيذن ، فإني حمؤها وجارها وحما مثل قفا ، وحمو مثل أبو ، وحم مثل أب . و حميء : غضب ، عن اللحياني ، والمعروف عند أبي عبيد : جميء بالجيم . [(@)(@@) حنأ(@)(@@) ] حنأ : حنأت الأرض تحنأ : اخضرت والتف نبتها . وأخضر ناضر وباقل وحانيء : شديد الخضرة . و الحناء ، بالمد والتشديد : معروف ، و الحناءة : أخص منه ، والجمع حنان ، عن أبي حنيفة ، وأنشد : ولقد أروح بلمة فينانة ( 1 ) ، سوداء ، لم تخضب من الحنانو حنأ لحيته و حنأ رأسه تحنيئا وتحنئة : خضبه بالحناء . و ابن حناءة : رجل . و الحناءتان : رملتان ( 2 ) في ديار تميم الأزهري : ورأيت في ديارهم ركية تدعى الحناءة ، وقد وردتها ، وماؤها في صفرة . [(@)(@@) حنطأ(@)(@@) ] حنطأ : عنز حنطئة : عريضة ضخمة ، مثال علبطة بفتح النون . و الحنطأو PageV01P061 و الحنطأوة : العظيم البطن . و الحنطأو : القصير ، وقيل : العظيم . و الحنطىء : القصير ، وبه فسر السكري قول الأعلم الهذلي : والحنطىء ، الحنطىء ، يم نح بالعظيمة والرغائبو الحنطي : الذي غذاؤه الحنطة ، وقال : يمنح أي يطعم ويكرم ويربب ، ويروى يمثج أي يخلط . [(@)(@@) خبأ(@)(@@) ] خبأ : خبأ الشيء يخبؤه خبأ : ستره ومنه الخابية وهي الحب أصلها الهمزة من خبأت إلا أن العرب تركت همزه قال أبو منصور : تركت العرب الهمز في أخبيت و خبيت وفي الخابية لأنها كثرت في كلامهم فاستثقلوا الهمز فيها(@)(@@) و اختبأت : استترت(@)(@@) وجارية مخبأة أي مستترة وقال الليث : امرأة مخبأة وهي المعصر قبل أن تتزوج وقيل : المخبأة من الجواري هي المخدرة التي لا بروز لها وفي حديث أبي أمامة : لم أر كاليوم ولا جلد مخبأة(@)(@@) المخبأة : الجارية التي في خدرها لم تتزوج بعد لأن صيانتها أبلغ ممن قد تزوجت(@)(@@) وامرأة خبأة مثل همزة : تلزم بيتها وتستتر 
ms49	(@)(@@) و الخبأة : المرأة تطلع ثم تختبىء وقول الزبرقان بن بدر : إن أبغض كنائني إلي الطلعة الخبأة : يعني التي تطلع ثم تخبأ رأسها ويروى : الطلعة القبعة وهي التي تقبع رأسها أي تدخله وقيل : تخبؤه والعرب تقول : خبأة خير من يفعة سوء أي بنت تلزم البيت تخبؤ نفسها فيه خير من غلام سوء لا خير فيه(@)(@@) و الخبء : ما خبىء سمي بالمصدر وكذلك الخبيء على فقيل وفي التنزيل : @QB@ الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض @QE@ الخبء الذي في السموات هو المطر و الخبء الذي في الأرض هو النبات قال : والصحيح والله أعلم : أن الخبء كل ما غاب فيكون المعنى يعلم الغيب في السموات والأرض كما قال تعالى : @QB@ ويعلم ما تخفون وما تعلنون @QE@(@)(@@) وفي حديث ابن صياد : خبأت لك خبأ الخبء : كل شيء غائب مستور يقال : خبأت الشيء خبأ إذا أخفيته و الخبء و الخبيء و الخبيئة : الشيء المخبوء(@)(@@) وفي حديث عائشة تصف عمر : ولفظت خبيئها أي ما كان مخبوءا فيها من النبات تعني الأرض وفعيل بمعنى مفعول(@)(@@) و الخبء : ما خبأت من ذخيرة ليوم ما(@)(@@) قال الفراء : الخبء مهموز هو الغيب غيب السموات والأرض و الخبأة و الخبيئة جميعا : ما خبىء(@)(@@) وفي الحديث : اطلبوا الرزق في خبايا الأرض قيل معناه : الحرث وإثارة الأرض للزراعة وأصله من الخبء الذي قال الله عزوجل : @QB@ يخرج الخبء @QE@(@)(@@) وواحد الخبايا : خبيئة مثل خطيئة وخطايا(@)(@@) وأراد بالخبايا : الزرع لأنه إذا ألقى البذر في الأرض فقد خبأه فيها(@)(@@) قال عروة بن الزبير : ازرع فإن العرب كانت تتمثل بهذا البيت : تتبع خبايا الأرض وادع مليكها لعلك يوما أن تجاب وترزقا ويجوز أن يكون ما خبأه الله في معادن الأرض(@)(@@) وفي حديث عثمان رضي الله عنه قال : اختبأت عند الله خصالا : إني لرابع الإسلام وكذا وكذا أي ادخرتها وجعلتها عنده لي(@)(@@) و الخباء مدته همزة : وهو سمة توضع في موضع PageV01P062 خفي من الناقة النجيبة وإنما هي لذيعة بالنار والجمع أخبئة مهموز(@)(@@) وقد خبئت النار و أخبأها المخبىء إذا أخمدها(@)(@@) و الخباء : من 
ms50	 الأبنية والجمع كالجمع قال ابن دريد : أصله من خبأت(@)(@@) وقد تخبأت خباء ولم يقل أحد إن خباء أصله الهمز إلا هو بل قد صرح بخلاف ذلك(@)(@@) و الخبيء : ما عمي من شيء ثم حوجي به(@)(@@) وقد اختبأه(@)(@@) و خبيئة : اسم امرأة قال ابن الأعرابي : هي خبيئة بنت رياح ابن يربوع بن ثعلبة(@)(@@) [(@)(@@) ختأ(@)(@@) ] ختأ : ختأ الرجل يختؤه ختأ : كفه عن الأمر . و اختتأ منه : فرق . و اختتأ له اختتاء : ختله قال أعرابي : رأيت نمرا فاختتأ لي وقال الأصمعي : اختتأ : ذل وقال مرة : اختتأ : اختبأ ، وأنشد : كنا ، ومن عز بز ، نختبس الناس ، ولا نختتي لمختبس أي لمغتنم ، من الخباسة وهو الغنيمة . أبو زيد : اختتأت اختتاء إذا ما خفت أن يلحقك من المسبة شيء ، أو من السلطان . و اختتأ : انقمع وذل وإذا تغير لون الرجل من مخافة شيء نحو السلطان وغيره فقد اختتأ و اختتأ الشيء : اختطفه ، عن ابن الأعرابي . ومفازة مختتئة : لا يسمع فيها صوت ولا يهتدى فيها . و اختتأ من فلان : اختبأ منه ، واستتر خوفا أو حياء وأنشد الأخفش لعامر بن الطفيل : ولا يرهب ، ابن العم ، مني صولة ، ولا أختتي من صولة المتهدد وإني ، إن أوعدته ، أو وعدته ، ليأمن ميعادي ، ومنجز موعدي ويروى : لمخلف ميعادي ومنجز موعدي قال : إنما ترك همزه ضرورة . ويقال : أراك اختتأت من فلان فرقا وقال العجاج : مختتئا لشيئان مرجم قال ابن بري : أصل اختتأ من ختا لونه يختو ختوا إذا تغير من فزع أو مرض ، فعلى هذا كان حقه أن يذكر في ختا من المعتل . [(@)(@@) خجأ(@)(@@) ] خجأ : الخجأ : النكاح ، مصدر خجأتها ، ذكرها في التهذيب ، بفتح الجيم ، من حروف كلها كذلك مثل الكلإ والرشاء والحزإ للنبت ، وما أشبهها . و خجأ المرأة يخجؤها خجأ : نكحها . ورجل خجأة أي نكحة كثير النكاح . وفحل خجأة : كثير الضراب قال اللحياني : وهو الذي لا يزال قاعيا على كل ناقة ، وامرأة خجأة : متشهية لذلك . قالت ابنة الخس : خير الفحول البازل الخجأة . قال محمد بن حبيب : وسوداء ، من نبهان ، تثني نطاقها ، بأخجى قعور ، أو 
ms51	 جواعر ذيب ( 1 ) وقوله : أو جواعر ذيب أراد أنها رسحاء ، والعرب تقول : ما علمت مثل شارف خجأة أي ما صادفت أشد PageV01P063 منها غلمة . و التخاجؤ : أن يؤرم استه ويخرج مؤخره إلى ما وراءه وقال حسان بن ثابت : دعوا التخاجؤ ، وامشوا مشية سجعا ، إن الرجال ذوو عصب وتذكير والعصب : شدة الخلق ، ومنه رجل معصوب أي شديد والمشية السجح : السهلة وقيل : التخاجؤ في المشي : التباطؤ . قال ابن بري : هذا البيت في الصحاح : دعوا التخاجىء ، والصحيح : التخاجؤ ، لأن التفاعل في مصدر تفاعل حقه أن يكون مضموم العين نحو التقاتل والتضارب ، ولا تكون العين مكسورة إلا في المعتل اللام نحو التغازي والترامي والصواب في البيت : دعوا التخاجؤ ، والبيت في التهذيب أيضا ، كما هو في الصحاح ، دعوا التخاجىء وقيل : التخاجؤ مشية فيها تبختر . و الخجأة : الأحمق ، وهو أيضا المضطرب ، وهو أيضا الكثير اللحم الثقيل . أبو زيد : إذا ألح عليك السائل حتى يبرمك ويملك قلت : أخجأني إخجاء وأبلطني . شمر : خجأت خجوءا : إذا انقمعت و خجئت : إذا استحييت . و الخجأ : الفحش ، مصدر خجئت . [(@)(@@) خذأ(@)(@@) ] خذأ : خذىء له و خذأ له يخذأ خذأ و خذءا و خذوءا : خضع وانقاد له ، وكذلك استخذأت له ، وترك الهمز فيه لغة . و أخذأه فلان أي ذلله . وقيل لأعرابي : كيف تقول استخذيت ليتعرف منه الهمز فقال : العرب لا تستخذىء ، وهمزه . و الخذأ ، مقصور : ضعف النفس . [(@)(@@) خرأ(@)(@@) ] خرأ : الخرء ، بالضم : العذرة . خرىء خراءة و خروءة و خرءا : سلح ، مثل كره كراهة وكرها . والاسم : الخراء ، قال الأعشى : يا رخما قاظ على مطلوب ، يعجل كف الخارىء المطيب وشعر الأستاه في الجبوب معنى قاظ : أقام ، يقال : قاظ بالمكان : أقام به في القيظ . والمطيب : المستنجي . والجبوب : وجه الأرض . وفي الحديث : أن الكفار قالوا لسلمان : إن محمدا يعلمكم كل شيء حتى الخراءة . قال : أجل ، أمرنا أن لا نكتفي بأقل من ثلاثة أحجار . ابن الأثير : الخراءة ، بالكسر والمد : التخلي والقعود للحاجة قال الخطابي : وأكثر الرواة يفتحون الخاء . قال : وقد يحتمل أن يكون بالفتح مصدرا وبالكسر اسما . واسم السلح : الخرء . والجمع خروء 
ms52	 ، فعول ، مثل جند وجنود . قال جواس بن نعيم الضبي يهجو وقد نسبه ابن القطاع لجواس بن القعطل وليس له : كأن خروء الطير فوق رؤوسهم ، إذا اجتمعت قيس ، معا وتميم متى تسأل الضبي عن شر قومه ، يقل لك : إن العائذي لئيم كأن خروء الطير فوق رؤوسهم أي من ذلهم . ومن جمعه أيضا : خرآن ، و خرؤ ، فعل ، يقال : رموا بخروئهم وسلوحهم ، ورمى بخرآنه وسلحانه PageV01P064 . و خروءة : فعولة ، وقد يقال ذلك للجرذ والكلب . قال بعض العرب : طليت بشيء كأنه خرء الكلب و خروء : يعني النورة ، وقد يكون ذلك للنحل والذباب . و المخرأة و المخرؤة : موضع الخراءة . التهذيب : و المخرؤة : المكان الذي يتخلى فيه ، ويقال للمخرج : مخرؤة و مخرأة . [(@)(@@) خسأ(@)(@@) ] خسأ : الخاسىء من الكلاب والخنازير والشياطين : البعيد الذي لا يترك أن يدنو من الإنسان . و الخاسىء : المطرود . و خسأ الكلب يخسؤه خسأ و خسوءا ، فخسأ و انخسأ : طرده . قال : كالكلب إن قيل له اخسإ انخسأ أي إن طردته انطرد . الليث : خسأت الكلب أي زجرته فقلت له اخسأ ، ويقال : خسأته فخسأ أي أبعدته فبعد . وفي الحديث : فخسأت الكلب أي طردته وأبعدته . و الخاسىء : المبعد ، ويكون الخاسىء بمعنى الصاغر القمىء . و خسأ الكلب بنفسه يخسأ خسوءا ، يتعدى ولا يتعدى ويقال : اخسأ إليك و اخسأ عني . وقال الزجاج في قوله عزوجل : @QB@ قال اخسؤوا فيها ولا تكلمون @QE@ : معناه تباعد سخط . وقال الله تعالى لليهود : @QB@ كونوا قردة خاسئين @QE@ أي مدحورين . وقال الزجاج : مبعدين . وقال ابن أبي إسحاق لبكير بن حبيب : ما ألحن في شيء . فقال : لا تفعل . فقال : فخذ علي كلمة . فقال : هذه واحدة ، قل كلمه ومرت به سنورة فقال لها : اخسي . فقال له : أخطأت إنما هو : اخسئي . وقال أبو مهدية : اخسأنان عني . قال الأصمعي : أظنه يعني الشياطين . و خسأ بصره يخسأ خسأ و خسوءا إذا سدر وكل وأعيا . وفي التنزيل : @QB@ ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير @QE@ وقال الزجاج : خاسئا ، أي صاغرا ، منصوب على الحال . و تخاسأ القوم بالحجارة : تراموا بها . وكانت بينهم مخاسأة . [(@)(@@) خطأ(@)(@@) ] خطأ : الخطأ و الخطاء 
ms53	 : ضد الصواب . وقد أخطأ ، وفي التنزيل : @QB@ وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به @QE@ عداه بالباء لأنه في معنى عثرتم أو غلطتم وقول رؤبة : يا رب إن أخطأت ، أو نسيت ، فأنت لا تنسى ، ولا تموت فإنه اكتفى بذكر الكمال والفضل ، وهو السبب من العفو وهو المسبب ، وذلك أن من حقيقة الشرط وجوابه أن يكون الثاني مسببا عن الأول نحو قولك : إن زرتني أكرمتك ، فالكرامة مسببة عن الزيارة ، وليس كون الله سبحانه غير ناس ولا مخطىء أمرا مسببا عن خطإ رؤبة ، ولا عن إصابته ، إنما تلك صفة له عز اسمه من صفات نفسه لكنه كلام محمول على معناه ، أي : إن أخطأت أو نسيت ، فاعف عني لنقصي وفضلك وقد يمد الخطأ وقرىء بهما قوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ . و أخطأ و تخطأ بمعنى ، ولا تقل أخطيت ، وبعضهم يقوله . وأخطأه ( 4 ) و تخطأ له في هذه المسألة و تخاطأ كلاهما : أراه أنه مخطىء فيها ، الأخيرة عن الزجاجي حكاها في الجمل . و أخطأ الطريق : عدل عنه . و أخطأ الرامي الغرض : لم يصبه PageV01P065 . و أخطأنوؤه إذا طلب حاجته فلم ينجح ولم يصب شيئا . وفي حديث ابن عباس رضيا عنهما : أنه سئل عن رجل جعل أمر امرأته بيدها فقالت : أنت طالق ثلاثا . فقال : خطأ الله نوأها ألا طلقت نفسها يقال لمن طلب حاجة فلم ينجح : أخطأ نوؤك ، أراد جعل الله نوأها مخطئا لا يصيبها مطره . ويروى : خطى الله نوأها ، بلا همز ، ويكون من خطط ، وهو مذكور في موضعه ، ويجوز أن يكون من خطى الله عنك السوء أي جعله يتخطاك ، يريد يتعداها فلا يمطرها ، ويكون من باب المعتل اللام ، وفيه أيضا حديث عثمان رضيا عنه أنه قال لامرأة ملكت أمرها فطلقت زوجها : إن الله خطأ نوأها أي لم تنجح في فعلها ولم تصب ما أرادت من الخلاص . الفراء : خطىء السهم وخطأ ، لغتان ( 5 ) . و الخطأة : أرض يخطئها المطر ويصيب أخرى قربها . ويقال خطىء عنك السوء : إذا دعوا له أن يدفع عنه السوء وقال ابن السكيت : يقال : خطىء عنك السوء وقال 
ms54	 أبو زيد : خطأ عنك السوء أي أخطأك البلاء . و خطىء الرجل يخطأ خطأ و خطأة على فعلة أذنب . و خطأه تخطئة و تخطيئا : نسبه إلى الخطا ، وقال له أخطأت . يقال : إن أخطأت فخطئني ، وإن أصبت فصوبني ، وإن أسأت فسوىء علي أي قل لي قد أسأت . و تخطأت له في المسألة أي أخطأت . و تخاطأه و تخطأ أي أخطأه . قال أوفى بن مطر المازني : ألا أبلغا خلتي ، جابرا ، 1 - 2 بأن خليلك لم يقتل تخطأت النبل أحشاءه ، وأخر يومي ، فلم يعجل و الخطأ : ما لم يتعمد ، و الخطء : ما تعمد وفي الحديث : قتل الخطإ ديته كذا وكذا هو ضد العمد ، وهو أن تقتل إنسانا بفعلك من غير أن تقصد قتله ، أو لا تقصد ضربه بما قتلته به . وقد تكرر ذكر الخطإ والخطيئة في الحديث . و أخطأ يخطىء إذا سلك سبيل الخطإ عمدا وسهوا ويقال : خطىء بمعنى أخطأ ، وقيل : خطىء إذا تعمد ، و أخطأ إذا لم يتعمد . ويقال لمن أراد شيئا ففعل غيره أو فعل غير الصواب : أخطأ . وفي حديث الكسوف : فأخطأ بدرع حتى أدرك بردائه ، أي غلط . قال : يقال لمن أراد شيئا ففعل غيره : أخطأ ، كما يقال لمن قصد ذلك ، كأنه في استعجاله غلط فأخذ درع بعض نسائه عوض ردائه . ويروى : خطا من الخطو : المشي . والأول أكثر . وفي حديث الدجال : أنه تلده أمه ، فيحملن النساء بالخطائين يقال : رجل خطاء إذا كان ملازما للخطايا غير تارك لها ، وهو من أبنية المبالغة ، ومعنى يحملن بالخطائين أي بالكفرة والعصاة الذين يكونون تبعا PageV01P066 للدجال ، وقوله يحملن النساء : على قول من يقول : أكلوني البراغيث ، ومنه قول الآخر : بحوران يعصرن السليط أقاربه وقال الأموي : المخطىء : من أراد الصواب ، فصار إلى غيره ، و الخاطىء : من تعمد لما لا ينبغي ، وتقول : لأن تخطىء في العلم أيسر من أن تخطىء في الدين . ويقال : قد خطئت إذا أثمت ، فأنا أخطأ وأنا خاطىء قال المنذري : سمعت أبا الهيثم يقول : خطئت : لما صنعه عمدا ، وهو الذنب ، و أخطأت : لما صنعه خطأ ، غير عمد . قال : و 
ms55	 الخطأ ، مهموز مقصور : اسم من أخطأت خطأ و إخطاء قال : و خطئت خطأ ، بكسر الخاء مقصور ، إذا أثمت . وأنشد : عبادك يخطأون ، وأنت رب كريم ، لا تليق بك الذموم و الخطيئة : الذنب على عمد . و الخطء : الذنب في قوله تعالى : @QB@ إن قتلهم كان خطأ كبيرا @QE@ ، أي إثما . وقال تعالى : @QB@ إنا كنا خاطئين @QE@ ، أي آثمين . و الخطيئة ، على فعيلة : الذنب ، ولك أن تشدد الياء لأن كل ياء ساكنة قبلها كسرة ، أو واو ساكنة قبلها ضمة ، وهما زائدتان للمد لا للالحاق ، ولا هما من نفس الكلمة ، فإنك تقلب الهمزة بعد الواو واوا وبعد الياء ياء وتدغم وتقول في مقروء مقرو ، وفي خبيء خبي ، بتشديد الواو والياء ، والجمع خطايا ، نادر وحكى أبو زيد في جمعه خطائىء ، بهمزتين عى فعائل ، فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية ياء لأن قبلها كسرة ثم استثقلت ، والجمع ثقيل ، وهو مع ذلك معتل ، فقلبت الياء ألفا ثم قلبت الهمزة الأولى ياء لخفائها بين الألفين وقال الليث : الخطيئة فعيلة ، وجمعها كان ينبغي أن يكون خطائىء ، بهمزتين ، فاستثقلوا التقاء همزتين ، فخففوا الأخيرة منهما كما يخفف جائىء على هذا القياس ، وكرهوا أن تكون علته مثل علة جائىء لأن تلك الهمزة زائدة ، وهذه أصلية ، ففروا بخطايا إلى يتامى ، ووجدوا له في الأسماء الصحيحة نظيرا ، وذلك مثل : طاهر وطاهرة وطهارى . وقال أبو إسحق النحوي في قوله تعالى : @QB@ نغفر لكم خطاياكم @QE@ . قال : الأصل في خطايا كان خطايؤا ، فاعلم ، فيجب أن يبدل من هذه الياء همزة فتصير خطائي مثل خطاعع ، فتجتمع همزتان ، فقلبت الثانية ياء فتصير خطائي مثل خطاعي ، ثم يجب أن تقلب الياء والكسرة إلى الفتحة والألف فيصير خطاءا مثل خطاعا ، فيجب أن تبدل الهمزة ياء لوقوعها بين ألفين ، فتصير خطايا ، وإنما أبدلوا الهمزة حين وقعت بين ألفين لأن الهمزة مجانسة للالفات ، فاجتمعت ثلاثة أحرف من جنس واحد قال : وهذا الذي ذكرنا مذهب سيبويه . الأزهري في المعتل في قوله تعالى : @QB@ ولا تتبعوا خطوات الشيطان @QE@ ، قال : قرأ بعضهم خطؤات الشيطان من الخطيئة : المأثم . قال أبو منصور : ما علمت 
ms56	 أن أحدا من قراء الأمصار قرأه بالهمزة ولا معنى له . وقوله تعالى : @QB@ والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير : أن خطيئته قوله : إن سارة أختي ، وقوله : ( عز وجل ) : @QB@ بل فعله كبيرهم @QE@ وقوله ( عزوجل ) : @QB@ إني سقيم @QE@ . قال : ومعنى خطيئتي أن الانبياء بشر ، وقد تجوز أن تقع عليهم الخطيئة إلا أنهم ، صلوات الله عليهم ، لا تكون منهم الكبيرة لأنهم معصومون ، صلوات الله عليهم أجمعين . وقد أخطأ و خطىء ، لغتان بمعنى واحد . قال امرؤ القيس PageV01P067 : يا لهف هند إذ خطئن كاهلا أي إذ أخطأن كاهلا قال : ووجه الكلام فيه : أخطأن بالألف ، فرده إلى الثلاثي لأنه الأصل ، فجعل خطئن بمعنى أخطأن ، وهذا الشعر عنى به الخيل ، وإن لم يجر لها ذكر ، وهذا مثل قوله عزوجل : @QB@ حتى توارت بالحجاب @QE@ وحكى أبو علي الفارسي عن أبي زيد : أخطأ خاطئة ، جاء بالمصدر على لفظ فاعلة ، كالعافية والجازية . وفي التنزيل : @QB@ والمؤتفكات بالخاطئة @QE@ . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما ، أنهم نصبوا دجاجة يترامونها وقد جعلوا لصاحبها كل خاطئة من نبلهم ، أي كل واحدة لا تصيبها ، والخاطئة ههنا بمعنى المخطئة . وقولهم : ما أخطأه إنما هو تعجب من خطىء لا من أخطأ . وفي المثل : مع الخواطىء سهم صائب ، يضرب للذي يكثر الخطأ ويأتي الأحيان بالصواب . وروى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : ولا يسبق المضمار ، في كل مواطن ، من الخيل عند الجد ، إلا عرابها لكل امرىء ما قدمت نفسه له ، خطاءاتها ، إذ أخطأت ، أو صوابها ( 1 ) ويقال : خطيئة يوم يمر بي أن لا أرى فيه فلانا ، وخطيئة ليلة تمر بي أن لا أرى فلانا في النوم ، كقوله : طيل ليلة وطيل يوم ( 2 ) . [(@)(@@) خفأ(@)(@@) ] خفأ : خفأ الرجل خفأ : صرعه ، وفي التهذيب : اقتلعه وضرب به الأرض . و خفأ فلان بيته : قوضه وألقاه . [(@)(@@) خلأ(@)(@@) ] خلأ : الخلاء في الإبل كالحران في الدواب . خلأت الناقة تخلأ خلأ وخلاء ، بالكسر والمد ، و خلوءا ، وهي خلوء : بركت ، أو حرنت من غير علة وقيل إذا لم تبرح مكانها ، وكذلك الجمل ، وخص بعضهم به الإناث من 
ms57	 الإبل ، وقال في الجمل : ألح ، وفي الفرس : حرن قال : ولا يقال للجمل : خلأ يقال : خلأت الناقة ، وألح الجمل ، وحرن الفرس وفي الحديث : أن ناقة النبي ، ، خلأت به يوم الحديبية ، فقالوا : خلأت القصواء فقال رسولا ، : ما خلأت ، وما هو لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل . قال زهير يصف ناقة : بآرزة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ، ولا خلاء وقال الراجز يصف رحى يد فاستعار ذلك لها : بدلت ، من وصل الغواني البيض ، كبداء ملحاحا على الرضيض ، تخلأ إلا بيد القبيض القبيض : الرجل الشديد القبض على الشيء والرضيض : حجارة المعادن فيها الذهب والفضة والكبداء : الضخمة الوسط : يعني رحى تطحن حجارة المعدن و تخلأ : تقوم فلا تجري . و خلأ الإنسان يخلأ خلوءا : لم يبرح مكانه . وقال اللحياني : خلأت الناقة تخلأ خلاء ، وهي ناقة خالىء بغير هاء ، إذا بركت فلم تقم ، فإذا قامت ولم تبرح قيل : حرنت تحرن حرانا . وقال أبو منصور : و الخلاء لا يكون إلا PageV01P068 للناقة ، وأكثر ما يكون الخلاء منها إذا ضبعت ، تبرك فلا تثور ، وقال ابن شميل : يقال للجمل : خلأ يخلأ خلاء : إذا برك فلم يقم . قال : ولا يقال خلأ إلا للجمل . قال أبو منصور : لم يعرف ابن شميل الخلاء فجعله للجمل خاصة ، وهو عند العرب للناقة ، وأنشد قول زهير : بآرزة الفقارة لم يخنها و التخلىء : الدنيا ، وأنشد أبو حمزة : لو كان ، في التخلىء ، زيد ما نفع ، لأن زيدا عاجز الرأي لكع ( 3 ) ويقال : تخلىء وتخلىء ، وقيل : هو الطعام والشراب يقال : لو كان في التخلىء ما نفعه . و خالأ القوم : تركوا شيئا وأخذوا في غيره حكاه ثعلب ، وأنشد : فلما فنى ما في الكنائن خالؤوا إلى القرع من جلد الهجان المجوب يقول : فزعوا إلى السيوف والدرق . وفي حديث أم زرع : كنت لك كأبي زرع لأم زرع في الألفة والرفاء لا في الفرقة والخلاء . الخلاء ، بالكسر والمد : المباعدة والمجانبة . [(@)(@@) خمأ(@)(@@) ] خمأ : الخمأ ، مقصور : موضع . [(@)(@@) دأدأ(@)(@@) ] دأدأ : الدئداء : أشد عدو البعير . دأدأ دأدأة و دئداء ، ممدود : عدا أشد العدو ، و دأدأت دأدأة . قال أبو دواد 
ms58	 يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الرؤاسي ، وقيل في كنيته أبو دواد : واعرورت العلط العرضي ، تركضه أم الفوارس ، بالدئداء والربعه وكان أبو عمر الزاهد يقول في الرؤاسي أحد القراء والمحدثين إنه الرواسي ، بفتح الراء والواو من غير همز ، منسوب إلى رواس قبيلة من بني سليم ، وكان ينكر أن يقال الرؤاسي بالهمز ، كما يقوله المحدثون وغيرهم . وبيت أبي دواد هذا المتقدم يضرب مثلا في شدة الأمر . يقول : ركبت هذه المرأة التي لها بنون فوارس بعيرا صعبا عريا من شدة الجدب ، وكان البعير لا خطام له ، وإذا كانت أم الفوارس قد بلغ بها هذا الجهد فكيف غيرها والفوارس في البيت : الشجعان . يقال رجل فارس ، أي شجاع والعلط : الذي لا خطام عليه ، ويقال : بعير علط ملط : إذا لم يكن عليه وسم و الدئداء والربعة : شدة العدو ، قيل : هو أشد عدو البعير . وفي حديث أبي هريرة ، رضيا عنه : وبر تدأدأ من قدوم ضأن أي أقبل علينا مسرعا ، وهو من الدئداء أشد عدو البعير وقد دأدأ و تدأدأ ويجوز أن يكون تدهده ، فقلبت الهاء همزة ، أي تدحرج وسقط علينا ، وفي حديث أحد : فتدأدأ عن فرسه . و دأدأ الهلال إذا أسرع السير قال : وذلك أن يكون في آخر منزل من منازل القمر ، فيكون في هبوط فيدأدىء فيها دئداء . و دأدأت الدابة : عدت عدوا فوق العنق . أبو عمرو : الدأداء : النخ من السير ، وهو السريع ، و الدأدأة : السرعة والإحضار PageV01P069 . وفي النوادر : دودأ فلان دودأة و تودأ تودأة وكودأ كودأة إذا عدا . و الدأدأة و الدئداء في سير الإبل : قرمطة فوق الحفد . و دأدأ في أثره : تبعه مقتفيا له و دأدأ منه و تدأدأ : أحضر نجاء منه ، فتبعه وهو بين يديه . و الدأداء و الدؤدؤ و الدؤداء ( 2 ) و الدئداء : آخر أيام الشهر . قال : نحن أجزنا كل ذيال قتر ، في الحج ، من قبل دآدي المؤتمر أراد دآدىء المؤتمر ، فأبدل الهمزة ياء ثم حذفها لالتقاء الساكنين ، قال الأعشى 
ms59	 : تداركه في منصل الأل ، بعدما مضى ، غير دأداء ، وقد كاد يعطب قال الأزهري : أراد أنه تداركه في آخر ليلة من ليالي رجب ، وقيل الدأداء و الدئداء : ليلة خمس وست وسبع وعشرين . وقال ثعلب : العرب تسمي ليلة ثمان وعشرين ، وتسع وعشرين الدآدىء ، والواحدة دأداءة ، وفي الصحاح : الدآدىء : ثلاث ليال من آخر الشهر قبل ليالي المحاق ( 3 ) ، والمحاق آخرها وقيل : هي هي أبو الهيثم : الليالي الثلاث التي بعد المحاق سمين دآدىء لأن القمر فيها يدأدىء إلى الغيوب أي يسرع ، من دأدأة البعير وقال الأصمعي : في ليالي الشهر ثلاث محاق وثلاث دآدىء قال : والدآدىء : الأواخر ، وأنشد : أبدى لنا غرة وجه بادي ، كزهرة النجوم في الدآدي وفي الحديث : أنه نهى عن صوم الدأداء ، قيل : هو آخر الشهر وقيل : يوم الشك . وفي الحديث : ليس عفر الليالي كالدآدىء العفر : البيض المقمرة ، والدآدىء : المظلمة لاختفاء القمر فيها . و الدأداء : اليوم الذي يشك فيه أمن الشهر هو أم من الآخر وفي التهذيب عن أبي بكر : الدأداء التي يشك فيها أمن آخر الشهر الماضي هي أم من أول الشهر المقبل ، وأنشد بيت الأعشى : مضى غير دأداء وقد كاد يعطب وليلة دأداء و دأداءة : شديدة الظلمة . و تدأدأ القوم : تزاحموا ، وكل ما تدحرج بين يديك فذهب فقد تدأدأ . و دأدأه الحجر : صوت وقعه على المسيل . الليث : الدأداء : صوت وقع الحجارة في المسيل . الفراء ، يقال : سمعت له دودأة أي جلبة ، وإني لأسمع له دودأة منذ اليوم أي جلبة . ورأيت في حاشية بعض نسخ الصحاح و دأدأ : غطى . قال : وقد دأدأتم ذات الوسوم و تدأدأت الإبل ، مثل أدت ، إذا رجعت الحنين في أجوافها . و تدأدأ حمله : مال و تدأدأ الرجل في مشيه : تمايل ، و تدأدأ عن الشيء : مال فترجح به . و دأدأ الشيء : حركه وسكنه PageV01P070 . و الدأداء : عجلة ( 1 ) جواب الأحمق . و الدأدأة : صوت تحريك الصبي في المهد . و الدأداء : ما اتسع من التلاع . و الدأداء : الفضاء ، عن أبي مالك . [(@)(@@) دبأ(@)(@@) ] دبأ : دبأ على الأمر : غطى أبو زيد : دبأت الشيء و دبأت عليه إذا 
ms60	 غطيت عليه . ورأيت في حاشية نسخة من الصحاح : دبأته بالعصا دبأ : ضربته . [(@)(@@) دثأ(@)(@@) ] دثأ : الدثئي من المطر : الذي يأتي بعد اشتداد الحر . قال ثعلب : هو الذي يجيء إذا قاءت الأرض الكمأة ، و الدثئي : نتاج الغنم في الصيف ، كل ذلك صيغ صيغة النسب وليس بنسب . [(@)(@@) درأ(@)(@@) ] درأ : الدرء : الدفع . درأه يدرؤه درءا و درأة : دفعه . و تدارأ القوم : تدافعوا في الخصومة ونحوها واختلفوا . و دارأت ، بالهمز : دافعت . وكل من دفعته عنك فقد درأته . قال أبو زبيد : كان عني يرد درؤك ، بعد الله ، شغب المستصعب ، المريد يعني كان دفعك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فادارأتم فيها @QE@ . وتقول : تدارأتم ، أي اختلفتم وتدافعتم . وكذلك ادارأتم ، وأصله تدارأتم ، فأدغمت التاء في الدال واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها وفي الحديث : إذا تدارأتم في الطريق أي تدافعتم واختلفتم . و المدارأة : المخالفة والمدافعة . يقال : فلان لا يدارىء ولا يماري وفي الحديث : كان لا يداري ولا يماري أي لا يشاغب ولا يخالف ، وهو مهموز ، وروي في الحديث غير مهموز ليزاوج يماري . وأما المدارأة في حسن الخلق والمعاشرة فإن ابن الأحمر يقول فيه : إنه يهمز ولا يهمز . يقال : دارأته مدارأة و داريته إذا اتقيته ولاينته . قال أبو منصور : من همز ، فمعناه الاتقاء لشره ، ومن لم يهمز جعله من دريت بمعنى ختلت وفي حديث قيس بن السائب ( 1 ) قال : كان النبي ، ، شريكي ، فكان خير شريك لا يدارىء ولا يماري . قال أبو عبيد : المدارأة ههنا مهموزة من دارأت ، وهي المشاغبة والمخالفة على صاحبك . ومنه قوله تعالى : @QB@ فادارأتم فيها @QE@ يعني اختلافهم في القتيل وقال الزجاج : معنى فادارأتم : فتدارأتم ، أي تدافعتم ، أي ألقى بعضكم إلى بعض ، يقال : دارأت فلانا أي دافعته . ومن ذلك حديث الشعبي في المختلعة إذاكان الدرء من قبلها ، فلا بأس أن يأخذ منها يعني بالدرء النشوز والاعوجاج والاختلاف . وقال بعض الحكماء : لا تتعلموا العلم لثلاث ولا تتركوه لثلاث : لا تتعلموه للتداري ولا للتماري ولا للتباهي ، ولا تدعوه رغبة ولا رضا بالجهل ، ولا استحياء من الفعل له . و دارأت الرجل : إذا دافعته ، بالهمز . والأصل في 
ms61	 التداري التدارؤ ، فترك الهمز ونقل الحرف إلى التشبيه بالتقاضي والتداعي PageV01P071 . وإنه لذو تدرإ أي حفاظ ومنعة وقوة على أعدائه ومدافعة ، يكون ذلك في الحرب والخصومة ، وهو اسم موضوع للدفع ، تاؤه زائدة ، لأنه من درأت ولأنه ليس في الكلام مثل جعفر . و درأت عنه الحد وغيره ، أدرؤه درءا إذا أخرته عنه . و درأته عني أدرؤه درءا : دفعته . وتقول : اللهم إني أدرأ بك في نحر عدوي لتكفيني شره . وفي الحديث : ادرؤوا الحدود بالشبهات أي ادفعوا وفي الحديث : اللهم إني أدرأ بك في نحورهم أي أدفع بك لتكفيني أمرهم وإنما خص النحور لأنه أسرع وأقوى في الدفع والتمكن من المدفوع . وفي الحديث : أن رسولا ، ، كان يصلي فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارئها أي يدافعها وروي بغير همز من المداراة قال الخطابي : وليس منها . وقولهم : السلطان ذو تدرإ ، بضم التاء أي ذو عدة وقوة على دفع أعدائه عن نفسه ، وهو اسم موضوع للدفع ، والتاء زائدة كما زيدت في ترتب وتنضب وتتفل ، قال ابن الأثير : ذو تدرإ أي ذو هجوم لا يتوقى ولا يهاب ، ففيه قوة على دفع أعدائه ومنه حديث العباس بن مرداس ، رضي الله عنه : وقد كنت ، في القوم ، ذا تدرإ ، فلم أعط شيئا ، ولم أمنع و اندرأت عليه اندراء ، والعامة تقول اندريت . ويقال : درأ علينا فلان دروءا إذا خرج مفاجأة . وجاء السيل درءا : ظهرا . و درأ فلان علينا ، وطرأ إذا طلع من حيث لا ندري . غيره : و اندرأ علينا بشر و تدرأ : اندفع . و درأ السيل و اندرأ : اندفع . وجاء السيل درءا و درءا إذا اندرأ من مكان لا يعلم به فيه وقيل : جاء الوادي درءا ، بالضم ، إذا سال بمطر واد آخر وقيل : جاء درءا أي من بلد بعيد ، فإن سال بمطر نفسه قيل : سال ظهرا ، حكاه ابن الأعرابي واستعار بعض الرجاز الدرء لسيلان الماء من أفواه الإبل في أجوافها لأن الماء إنما يسيل هنالك غريبا أيضا إذ أجواف الإبل ليست من منابع الماء ، ولا من مناقعه فقال : جاب لها 
ms62	 لقمان ، في قلانها ، ماء نقوعا لصدى هاماتها تلهمه لهما بجحفلاتها ، يسيل درءا بين جانحاتها فاستعار للإبل جحافل ، وإنما هي لذوات الحوافر ، وسنذكره في موضعه . و درأ الوادي بالسيل : دفع وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : صادف درء السيل درءا يدفعه يقال للسيل إذا أتاك من حيث لا تحتسبه : سيل درء أي يدفع هذا ذاك وذاك هذا . وقول العلاء بن منهال الغنوي في شريك بن عبد الله النخعي : ليت أبا شريك كان حيا ، فيقصر حين يبصره شريك ويترك من تدريه علينا ، إذا قلنا له : هذا أبوك قال ابن سيده : إنما أراد من تدرئه ، فأبدل PageV01P072 الهمزة إبدالا صحيحا حتى جعلها كأن موضوعها الياء وكسر الراء لمجاورة هذه الياء المبدلة كما كان يكسرها لو أنها في موضوعها حرف علة كقولك تقضيها وتخليها ، ولو قال من تدرئه لكان صحيحا ، لأن قوله تدرئه مفاعلتن قال : ولا أدري لم فعل العلاء هذا مع تمام الوزن وخلوص تدرئه من هذا البدل الذي لا يجوز مثله إلا في الشعر ، اللهم إلا أن يكون العلاء هذا لغته البدل . و درأ الرجل يدرأ درءا و دروءا : مثل طرأ . وهم الدراء و الدرآء . و درأ عليهم درءا و دروءا : خرج ، وقيل : خرج فجأة ، وأنشد ابن الأعرابي : أحس ليربوع وأحمي ذمارها ، وأدفع عنها من دروء القبائل أي من خروجها وحملها ، وكذلك اندرأ وتدرأ . ابن الأعرابي : الدارىء : العدو المبادىء و الدارىء : الغريب . يقال : نحن فقراء درآء . و الدرء : الميل . و اندرأ الحريق : انتشر . وكوكب دريء ، على فعيل : مندفع في مضيه من المشرق إلى المغرب من ذلك ، والجمع دراريء على وزن دراريع . وقد درأ الكوكب دروءا . قال أبو عمرو بن العلاء : سألت رجلا من سعد بن بكر من أهل ذات عرق ، فقلت : هذا الكوكب الضخم ما تسمونه قال : الدرىء ، وكان من أفصح الناس . قال أبو عبيد : إن ضممت الدال ، فقلت دري ، يكون منسوبا إلى الدر ، على فعلي ، ولم تهمزه ، لأنه ليس في كلام العرب فعيل . قال الشيخ أبو محمد بن بري : في هذا 
ms63	 المكان قد حكى سيبويه أنه يدخل في الكلام فعيل ، وهو قولهم للعصفر : مريق ، وكوكب دريء ، ومن همزه من القراء ، فإنما أراد فعولا مثل سبوح ، فاستثقل الضم ، فرد بعضه إلى الكسر . وحكى الأخفش عن بعضهم : دريء ، من درأته ، وهمزها وجعلها على فعيل مفتوحة الأول قال : وذلك من تلألئه . قال الفراء : والعرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف أسماؤها : الدراري . التهذيب : وقوله تعالى : @QB@ كأنها كوكب دري @QE@ ، روي عن عاصم أنه قرأها دري ، فضم الدال ، وأنكره النحويون أجمعون ، وقالوا : دريء ، بالكسر والهمز : جيد ، على بناء فعيل ، يكون من النجوم الدرارىء التي تدرأ أي تنحط وتسير قال الفراء : الدريء من الكواكب : الناصعة وهو من قولك : درأ الكوكب كأنه رحم به الشيطان فدفعه . قال ابن الأعرابي : درأ فلان علينا أي هجم . قال : و الدريء : الكوكب المنقض يدرأ على الشيطان ، وأنشد لأوس بن حجر يصف ثورا وحشيا : فانقض ، كالدريء ، يتبعه نقع يثوب ، تخاله طنبا قوله : تخاله طنبا : يريد تخاله فسطاطا مضروبا . وقال شمر : يقال درأت النار إذا أضاءت . وروى المنذري عن خالد بن يزيد قال : يقال درأ علينا فلان وطرأ إذا طلع فجأة . و درأ الكوكب دروءا : من ذلك . قال : وقال نصر الرازي : دروء الكوكب : طلوعه . يقال : درأ علينا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه أنه صلى المغرب PageV01P073 ، فلما انصرف درأ جمعة من حصى المسجد ، وألقى عليها رداءه ، واستلقى أي سواها بيده وبسطها ومنه قولهم : : يا جارية ادرئي إلي الوسادة أي ابسطي . وتقول : تدرأ علينا فلان أي تطاول . قال عوف بن الأحوص : لقينا من تدرئكم علينا وقتل سراتنا ، ذات العراقي أراد بقوله ذات العراقي أي ذات الدواهي ، مأخوذ من عراقي الإكام ، وهي التي لا ترتقى إلا بمشقة . و الدريئة : الحلقة التي يتعلم الرامي الطعن والرمي عليها . قال عمرو بن معد يكرب : ظللت كأني للرماح دريئة ، أقاتل عن أبناء جرم ، وفرت قال الأصمعي : هو مهموز . وفي حديث دريد بن الصمة في غزوة حنين : دريئة أمام الخيل . الدريئة : حلقة يتعلم عليها الطعن وقال أبو زيد : الدريئة ، مهموز : البعير 
ms64	 أو غيره الذي يستتر به الصائد من الوحش ، يختل حتى إذا أمكن رميه رمى وأنشد بيت عمرو أيضا وأنشد غيره في همزه أيضا : إذا ادرؤوا منهم بقرد رميته بموهية ، توهي عظام الحواجب غيره : الدريئة : كل ما استتر به من الصيد ليختل من بعير أو غيره ، هو مهموز لأنها تدرأ نحو الصيد أي تدفع ، والجمع الدرايا ، و الدرائىء ، بهمزتين ، كلاهما نادر . و درأ الدريئة للصيد يدرؤها درءا : ساقها واستتر بها ، فإذا أمكنه الصيد رمى . و تدرأ القوم : استتروا عن الشيء ليختلوه . و ادرأت للصيد ، على افتعلت : إذا اتخذت له دريئة . قال ابن الأثير : الدرية ، بغير همز : حيوان يستتر به الصائد فيتركه يرعى مع الوحش ، حتى إذا أنست به وأمكنت من طالبها ، رماها ، وقيل : على العكس منهما في الهمز وتركه . الأصمعي : إذا كان مع الغدة ، وهي طاعون الإبل ، ورم في ضرعها فهو دارىء . ابن الأعرابي : إذا درأ البعير من غدته رجوا أن يسلم قال : و درأ إذا ورم نحره . و درأ البعير يدرأ دروءا فهو دارىء : أغد وورم ظهره ، فهو دارىء ، وكذلك الأنثى دارىء بغير هاء . قال ابن السكيت : ناقة داري إذا أخذتها الغدة من مراقها ، واستبان حجمها . قال : ويسمى الحجم درءا بالفتح وحجمها نتوؤها ، والمراق بتخفيف القاف : مجرى الماء من حلقها ، واستعاره رؤبة للمنتفخ المتغضب ، فقال : يا أيها الدارىء كالمنكوف ، والمتشكي مغلة المحجوف جعل حقده الذي نفخه بمنزلة الورم الذي في ظهر البعير ، والمنكوف : الذي يشتكي نكفته ، وهي أصل اللهزمة . و أدرأت الناقة بضرعها ، وهي مدرىء إذا استرخى ضرعها ، وقيل : هو إذا أنزلت اللبن عند النتاج PageV01P074 . و الدرء ، بالفتح : العوج في القناة والعصا ونحوها مما تصلب وتصعب إقامته ، والجمع : دروء . قال الشاعر : إن قناتي من صليبات القنا ، على العداة أن يقيموا درأنا وفي الصحاح : الدرء ، بالفتح : العوج ، فأطلق . يقال : أقمت درء فلان أي اعوجاجه وشعبه قال المتلمس : وكنا ، إذا الجبار صغر خده ، أقمنا له من درئه ، فتقوما ومن الناس من يظن هذا البيت للفرزدق ، وليس له ، وبيت الفرزدق هو : وكنا ، إذا 
ms65	 الجبار صعر خده ، ضربناه تحت الأنثيين على الكرد وكنى بالأنثيين عن الأذنين . ومنه قولهم : بئر ذات درء ، وهو الحيد . و دروء الطريق : كسوره وأخافيقه ، وطريق ذو دروء ، على فعول : أي ذو كسور وحدب وجرفة . و الدرء : نادر . يندر من الجبل ، وجمعه دروء . و درأ الشيء بالشيء ( 1 ) : جعله له ردءا . و أردأه : أعانه . ويقال : درأت له وسادة إذا بسطتها . و درأت وضين البعير إذا بسطنه على الأرض ثم أبركته عليه لتشده به ، وقد درأت فلانا الوضين ( 2 ) على البعير و داريته ، ومنه قول المثقب العبدي : تقول ، إذا درأت لها وضيني : أهذا دينه أبدا وديني قال شمر : درأت عن البعير الحقب : دفعته أي أخرته عنه قال أبو منصور : والصواب فيه ما ذكرناه من بسطته على الأرض وأنختها عليه . و تدرأ القوم : تعاونوا ( 3 ) . و درأ الحائط ببناء ألزقه به . و درأه بحجر : رماه ، كردأه وقول الهذلي ( 4 ) : وبالترك قد دمها نيها ، وذات المدارأة العائط المدمومة : المطلية ، كأنها طليت بشحم . و ذات المدارأة : هي الشديدة النفس ، فهي تدرأ . ويروى : وذات المداراة والعائط قال : وهذا يدل على أن الهمز وترك الهمز جائز . [(@)(@@) دفأ(@)(@@) ] دفأ : الدفء و الدفأ : نقيض حدة البرد ، والجمع أدفاء . قال ثعلبة بن عبيد العدوي : فلما انقضى صر الشتاء ، وآنست ، من الصيف ، أدفاء السخونة في الأرض و الدفأ ، مهموز مقصور : وهو الدفء نفسه ، إلا أن الدفء ( 4 ) كأنه اسم شبه الظمء ، و الدفأ شبه الظمإ . و الدفاء ، ممدود : مصدر دفئت من البرد دفاء والوطاء : الاسم من الفراش الوطيء والكفاء : هو الكفء مثل كفاء البيت ونعجة بها حثاء إذا أرادت الفحل وجئتك بالهواء واللواء أي بكل شيء والفلاء : فلاء الشعر وأخذك ما فيه ، كلمة ممدودة . ويكون الدفء : السخونة وقد دفىء دفاءة مثل كره كراهة ودفأ مثل ظمىء ظمأ و دفؤ و تدفأ و ادفأ و استدفأ . و أدفأه : ألبسه ما يدفئه ويقال : PageV01P075 ادفيت واستدفيت أي لبست ما يدفئني ، وهذا على لغة من يترك الهمز ، والاسم الدفء ، بالكسر ، وهو الشيء الذي يدفئك ، والجمع الأدفاء . تقول : ما عليه دفء 
ms66	 لأنه اسم ، ولا تقل ما عليه دفاءة لأنه مصدر وتقول : اقعد في دفء هذا الحائط أي كنه . ورجل دفىء ، على فعل إذا لبس ما يدفئه . و الدفاء : ما استدفىء به . وحكى اللحياني : أنه سمع أبا الدينار يحدث عن أعرابية أنها قالت : الصلاة والدفاء ، نصبت على الإغراء أو الأمر . ورجل دفآن : مستدفىء ، والأنثى دفأى ، وجمعهما معا دفاء . و الدفىء كالدفآن ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : يبيت أبو ليلى دفيئا ، وضيفه ، من القر ، يضحي مستخفا خصائله وما كان الرجل دفآن ، ولقد دفىء . وما كان البيت دفيئا ، ولقد دفؤ . ومنزل دفيء على فعيل . وغرفة دفيئة ، ويوم دفيء وليلة دفيئة ، وبلدة دفيئة ، وثوب دفيء ، كل ذلك على فعيل وفعيلة : يدفئك . و أدفأه الثوب و تدفأ هو بالثوب و استدفأ به و ادفأ به ، وهو افتعل أي لبس ما يدفئه . الأصمعي : ثوب ذو دفء و دفاءة . ودفؤت ليلتنا . و الدفأة : الذرى تستدفىء به من الريح . وأرض مدفأة : ذات دفء . قال ساعدة يصف غزالا : يقرو أبارقه ، ويدنو ، تارة بمدافىء منه ، بهن الحلب قال : وأرى الدفىء مقصورا لغة . وفي خبر أبي العارم : فيها من الأرطى والنقار الدفئة ( 1 ) كذا حكاه ابن الأعرابي مقصورا . قال المؤرج : أدفأت الرجل إدفاء إذا أعطيته عطاء كثيرا . و الدفء : العطية . و أدفأت القوم أي جمعتهم حتى اجتمعوا . و الإدفاء : القتل ، في لغة بعض العرب . وفي الحديث : أنه أتي بأسير يرعد ، فقال لقوم : اذهبوا به فأدفوه ، فذهبوا به فقتلوه ، فوداه رسولا ، أراد الإدفاء من الدفء ، وأن يدفأ بثوب ، فحسبوه بمعنى القتل في لغة أهل اليمن وأراد أدفئوه بالهمز ، فخففه بحذف الهمزة ، وهو تخفيف شاذ ، كقولهم : لا هناك المرتع ، وتخفيفه القياسي أن تجعل الهمزة بين بين لا أن تحذف ، فارتكب الشذوذ لأن الهمز ليس من لغة قريش ، فأما القتل فيقال فيه : أدفأت الجريح و دافأته و دفوته و دافيته و داففته : إذا أجهزت عليه . وإبل مدفأة و مدفأة : كثيرة الأوبار والشحوم يدفئها أوبارها و مدفئة و مدفئة : كثيرة ، يدفىء بعضها بعضا بأنفاسها . و المدفآت : جمع المدفأة 
ms67	 ، وأنشد للشماخ : وكيف يضيع صاحب مدفآت ، على أثباجهن من الصقيع PageV01P076 وقال ثعلب : إبل مدفأة ، مخففة الفاء : كثيرة الأوبار ، و مدفئة ، مخففة الفاء أيضا إذا كانت كثيرة . و الدفئية : الميرة تحمل في قبل الصيف ، وهي الميرة الثالثة ، لأن أول الميرة الربعية ثم الصيفية ثم الدفئية ثم الرمضية ، وهي التي تأتي حين تحترق الأرض . قال أبو زيد : كل ميرة يمتارونها قبل الصيف فهي دفئية مثال عجمية قال وكذلك النتاج . قال : وأول الدفئي وقوع الجبهة ، وآخره الصرفة . و الدفئي مثال العجمي : المطر بعد أن يشتد الحر . وقال ثعلب : وهو إذا قاءت الأرض الكمأة . وفي الصحاح : الدفئي مثال العجمي : المطر الذي يكون بعد الربيع قبل الصيف حين تذهب الكمأة ، ولا يبقى في الأرض منها شيء ، وكذلك الدثئي و الدفئي : نتاج الغنم آخر الشتاء ، وقيل : أي وقت كان . و الدفء : ما أدفأ من أصواف الغنم وأوبار الإبل ، عن ثعلب . و الدفء : نتاج الإبل وأوبارها وألبانها والانتفاع بها ، وفي الصحاح : وما ينتفع به منها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لكم فيها دفء ومنافع @QE@ . قال الفراء : الدفء كتب في المصاحف بالدال والفاء ، وإن كتبت بواو في الرفع وياء في الخفض وألف في النصب كان صوابا ، وذلك على ترك الهمز ونقل إعراب الهمز إلى الحروف التي قبلها . قال : و الدفء : ما انتفع به من أوبارها وأشعارها وأصوافها أراد : ما يلبسون منها ويبتنون . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : @QB@ لكم فيها دفء ومنافع @QE@ ، قال : نسل كل دابة . وقال غيره : الدفء عند العرب : نتاج الإبل وألبانها والانتفاع بها . وفي الحديث : لنا من دفئهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق أي إبلهم وغنمهم . الدفء : نتاج الإبل وما ينتفع به منها ، سماها دفأ لأنها يتخذ من أوبارها وأصوافها ما يستدفأ به . و أدفأت الإبل على مائة : زادت . و الدفأ : الحنأ كالدناء . رجل أدفأ وامرأة دفأى . وفلان فيه دفأ أي انحناء . وفلان أدفى ، بغير همز : فيه انحناء . وفي حديث الدجال : فيه دفأ ، كذا حكاه الهروي في الغريبين ، مهموزا ، وبذلك فسره ، وقد ورد مقصورا 
ms68	 أيضا وسنذكره . [(@)(@@) دكأ(@)(@@) ] دكأ : المداكأة : المدافعة . داكأت القوم مداكأة : دافعتهم وزاحمتهم . وقد تداكؤوا عليه : تزاحموا . قال ابن مقبل : وقربوا كل صهميم مناكبه ، إذا تداكأ منه دفعه شنفا أبو الهيثم : الصهميم من الرجال والجمال إذا كان حمي الأنف أبيا شديد النفس بطيء الانكسار . و تداكأ تداكؤا : تدافع . ودفعه : سيره . ويقال : داكأت عليه الديون . PageV01P077 [(@)(@@) دنأ(@)(@@) ] دنأ : الدنيء ، من الرجال : الخسيس ، الدون ، الخبيث البطن والفرج ، الماجن . وقيل : الدقيق ، الحقير ، الجمع : أدنياء و دنآء . وقد دنأ يدنأ دناءة فهو دانىء : خبث . و دنؤ دناءة و دنوءة : صار دنيئا لا خير فيه ، وسفل في فعله ، ومجن . و أدنأ : ركب أمرا دنيئا . و الدنأ : الحدب : و الأدنأ : الأحدب . ورجل أجنأ و أدنأ وأقعس بمعنى واحد . وأنه لدانىء : خبيث . ورجل أدنأ : أجنأ الظهر . وقد دنىء دنأ . و الدنيئة : النقيصة . ويقال : ما كنت يا فلان دنيئا ، ولقد دنؤت تدنؤ دناءة ، مصدره مهموز . ويقال : ما يزداد منا إلا قربا ودناوة ، فرق بين مصدر دنأ ومصدر دنا بجعل مصدر دنا دناوة ومصدر دنأ دناءة كما ترى . ابن السكيت ، يقال : لقد دنأت تدنأ أي سفلت في فعلك ومجنت . وقال الله تعالى : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير @QE@ . قال الفراء : هو من الدناءة . والعرب تقول : إنه لدني في الأمور ، غير مهموز ، يتبع خساسها وأصاغرها . وكان زهير الفروي يهمز أتستبدلون الذي هو أدنأ بالذي هو خير . قال الفراء : ولم نر العرب تهمز أدنأ إذا كان من الخسة ، وهم في ذلك يقولون : إنه لدانىء خبيث ، فيهمزون ، قال : وأنشدني بعض بني كلاب : 1 - 2 باسلة الوقع ، سرابيلها بيض إلى دانئها الظاهر وقال في كتاب المصادر : دنؤ الرجل يدنؤ دنوءا و دناءة إذا كان ماجنا . وقال الزجاج : معنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ ، غير مهموز ، أي أقرب ، ومعنى أقرب أقل قيمة كما يقال ثوب مقارب ، فأما الخسيس ، فاللغة فيه دنؤ دناءة ، وهو دنيء ، بالهمز ، وهو أدنأ منه . قال أبو منصور : أهل اللغة لا يهمزون دنو في باب الخسة ، وإنما يهمزونه في باب المجون والخبث . وقال 
ms69	 أبو زيد في النوادر : رجل دنيء من قوم أدنئاء ، وقد دنؤ دناءة ، وهو الخبيث البطن والفرج . ورجل دني من قوم أدنياء ، وقد دنا يدنأ و دنو يدنو دنوا ، وهو الضعيف الخسيس الذي لا غناء عنده ، المقصر في كل ما أخذ فيه ، وأنشد : فلا وأبيك ، ما خلقي بوعر ، ولا أنا بالدني ، ولا المدني وقال أبو زيد في كتاب الهمز : دنأ الرجل يدنأ دناءة و دنو يدنؤ دنوءا إذا كان دنيئا لا خير فيه . وقال اللحياني : رجل دنيء و دانىء ، وهو الخبيث البطن والفرج ، الماجن ، من قوم أدنئاء ، اللام مهموزة . قال : ويقال للخسيس : إنه لدني من أدنياء ، بغير همز . قال الأزهري : والذي قاله أبو زيد واللحياني وابن السكيت هو الصحيح ، والذي قاله الزجاج غير محفوظ . [(@)(@@) دهدأ(@)(@@) ] دهدأ : أبو زيد : ما أدري أي الدهدإ : هو كقولك ما أدري أي الطمش ، هو مهموز مقصور . وضاف رجل رجلا ، فلم يقر وبات يصلي وتركه جائعا يتضور ، فقال : ( 1 ) تبيت تدهدىء القرآن حولي ، كأنك ، عند رأسي ، عقربان فهمز تدهدىء ، وهو غير مهموز . PageV01P078 [(@)(@@) دوأ(@)(@@) ] دوأ : الداء : اسم جامع لكل مرض وعيب في الرجال ظاهر أو باطن ، حتى يقال : داء الشح أشد الأدواء . ومنه قول المرأة : كل داء له داء ، أرادت : كل عيب في الرجال ، فهو فيه . غيره : الداء : المرض ، والجمع أدواء . وقد داء يداء داء على مثال شاء يشاء إذا صار في جوفه الداء . و أداء يديء و أدوأ : مرض وصار ذا داء ، الأخيرة عن أبي زيد ، فهو داء . ورجل داء ، فعل ، عن سيبويه . وفي التهذيب : ورجلان داءان ، ورجال أدواء ، ورجل دوى ، مقصور مثل ضنى ، وامرأة داءة . التهذيب : وفي لغة أخرى : رجل ديىء وامرأة ديئة على فيعل وفيعلة ، وقد داء يداء داء و دوءا : كل ذلك يقال . قال : و دوء أصوب لأنه يحمل على المصدر . وقد دئت يا رجل ، و أدأت ، فأنت مديء . و أدأته : أي أصبته بداء ، يتعدى ولا يتعدى . و داء الرجل إذا أصابه الداء . و أداء الرجل يديء إداءة : إذا اتهمته . و أدوأ : اتهم . و أدوى 
ms70	 بمعناه . أبو زيد : تقول للرجل إذا اتهمته : قد أدأت إداءة وأدوأت إدواء . ويقال : فلان ميت الداء ، إذا كان لا يحقد على من يسيء إليه . وقولهم : رماه الله بداء الذئب ، قال ثعلب : داء الذئب الجوع . وقوله : لا تجهمينا ، أم عمرو ، فإنما 1 - 1 بنا داء ظبي ، لم تخنه عوامله قال الأموي : داء الظبي أنه إذا أراد أن يثب مكث قليلا ثم وثب . قال : وقال أبو عمرو : معناه ليس بنا داء ، يقال به داء ظبي ، معناه ليس به داء كما لا داء بالظبي . قال أبو عبيدة : وهذا أحب إلي . وفي الحديث : وأي داء أدوى من البخل ، أي أي عيب أقبح منه . قال ابن الأثير : الصواب أدوأ من البخل ، بالهمز ، ولكن هكذا يروى ، وسنذكره في موضعه . و داءة : موضع ببلاد هذيل . [(@)(@@) ذأذا(@)(@@) ] ذأذا : الذأذاء و الذأذاءة : الاضطراب . وقد تذأذأ : مشى كذلك . أبو عمرو : الذأذاء : زجر الحليم السفيه . ويقال : ذأذأته ذأذأة : زجرته . [(@)(@@) ذرأ(@)(@@) ] ذرأ : في صفات الله عز وجل ، الذارىء ، وهو الذي ذرأ الخلق أي خلقهم . وكذلك . البارىء : قال الله عز وجل : @QB@ ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا @QE@ ، أي خلقنا . وقال عز وجل : @QB@ جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه @QE@ . قال أبو إسحق ، المعنى يذرؤكم به ، أي يكثركم بجعله منكم ومن الأنعام أزواجا ، ولذلك ذكر الهاء في فيه . وأنشد الفراء فيمن جعل في بمعنى الباء ، كأنه قال يذرؤكم به : وأرغب فيها عن لقيط ورهطه ، ولكنني عن سنبس لست أرغب و ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا : خلقهم . وفي حديث الدعاء : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق وذرأ وبرأ . وكأن الذرء مختص بخلق الذرية . وفي حديث عمر رضي الله عنه كتب إلى خالد : وإني PageV01P079 لأظنكم آلالمغيرة ذرء النار ، يعني خلقها الذين خلقوا لها . ويروى ذرو النار بالواو ، يعني الذين يفرقون فيها ، من ذرت الريح التراب إذا فرقته . وقال ثعلب في قوله تعالى : @QB@ يذرؤكم فيه @QE@ ، معناه يكثركم فيه أي في الخلق . قال : والذرية و الذرية منه ، وهي نسل الثقلين . قال : وكان ينبغي أن تكون مهموزة فكثرت 
ms71	 ، فأسقط الهمز ، وتركت العرب همزها . وجمعها ذراري . و الذرء : عدد الذرية ، تقول : أنمى الله ذرأك و ذروك ، أي ذريتك . قال ابن بري : جعل الجوهري الذرية أصلها ذريئة بالهمز ، فخففت همزتها ، وألزمت التخفيف . قال : ووزن الذرية على ما ذكره فعيلة من ذرأ الله الخلق ، وتكون بمنزلة مريقة ، وهي الواحدة من العصفر . وغير الجوهري يجعل الذرية فعلية من الذرىء وفعلولة ، فيكون الأصل ذرورة ثم قلبت الراء الأخيرة ياء لتقارب الأمثال ثم قلبت الواو ياء وأدغمت في الياء وكسر ما قبل الياء فصار ذرية . والزرع أول ما تزرعه يسمى الذريء . و ذرأنا الأرض : بذرناها . وزرع ذريء ، على فعيل . وأنشد لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود : شققت القلب ثم ذرأت فيه هواك ، فليم ، فالتأم الفطور والصحيح ثم ذريت ، غير مهموز . ويروى ذررت . وأصل ليم لئم فترك الهمز ليصح الوزن . و الذرأ ، بالتحريك : الشيب في مقدم الرأس . و ذرىء رأس فلان يذرأ إذا ابيض . وقد علته ذرأة أو شيب . و الذرأة ، بالضم : الشمط . قال أبو نخيلة السعدي : وقد علتني ذرأة بادي بدي ، ورثية تنهض بالتشدد بادي بدي : أي أول كل شيء من بدأ فترك الهمز لكثرة الاستعمال وطلب التخفيف . وقد يجوز أن يكون من بدا يبدو إذا ظهر . والرثية : انحلال الركب والمفاصل . وقيل : هو أول بياض الشيب . ذرىء ذرأ ، وهو أذرأ ، والأنثى ذرآء ، و ذرىء شعره و ذرأ ، لغتان . قال أبو محمد الفقعسي : قالت سليمى : إنني لا أبغيه ، أراه شيخا عاريا تراقيه محمرة من كبر مآقيه ، مقوسا ، قد ذرئت مجاليه يقلي الغواني والغواني تقليه هذا الرجز في الصحاح : رأين شيخا ذرئت مجاليه قال ابن بري : وصوابه كما أنشدناه . والمجالي : ما يرى من الرأس إذا استقبل الوجه ، الواحد مجلى ، وهو موضع الجلا . ومنه يقال : جدي أذرأ وعناق ذرآء إذا كان في رأسها بياض ، وكبش أذرأ ونعجة ذرآء : في رؤوسهما بياض . و الذرآء من المعز : الرقشاء الأذنين وسائرها أسود ، وهو من شيات المعز دون الضأن . وفرس أذرأ وجدي أذرأ أي أرقش الأذنين . PageV01P080 وملح ذرآني 
ms72	 و ذرآني : شديد البياض ، بتحريك الراء وتسكينها ، والتثقيل أجود ، وهو مأخوذ من الذرأة ، ولا تقل : أنذراني . و أذرأني فلان وأشكعني أي أغضبني . و أذرأه ، أي أغضبه وأولعه بالشيء . أبو زيد : أذرأت الرجل بصاحبه إذراء إذا حرشته عليه وأولعته به فدبر به . غيره : أذرأته أي ألجأته . وحكى أبو عبيد أذراه ، بغير همز ، فرد ذلك عليه علي بن حمزة فقال : إنما هو أذرأه . و أذرأه أيضا : ذعره . وبلغني ذرء من خبر أي طرف منه ولم يتكامل . وقيل : هو الشيء اليسير من القول . قال صخر بن حبناء : أتاني ، عن مغيرة ، ذرء قول ، وعن عيسى ، فقلت له : كذاكا و أذرأت الناقة ، وهي مذرىء : أنزلت اللبن . قال الأزهري : قال الليث في هذا الباب يقال : ذرأت الوضين إذا بسطته على الأرض . قال أبو منصور : وهذا تصحيف منكر ، والصواب درأت وضين البعير إذا بسطته على الأرض ثم أنخته عليه لتشد عليه الرحل . وقد تقدم في حرف الدال المهملة ، ومن قال ذرأت بالذال المعجمة بهذا المعنى فقد صحف ، وا أعلم . [(@)(@@) ذمأ(@)(@@) ] ذمأ : رأيت في بعض نسخ الصحاح ذمأ عليه ذمأ : شق عليه . [(@)(@@) ذيأ(@)(@@) ] ذيأ : تذيأ الجرح والقرحة : تقطعت وفسدت . وقيل : هو انفصال اللحم عن العظم بذبح أو فساد . الأصمعي : إذا فسدت القرحة وتقطعت قيل : قد تذيأت تذيؤا وتهذأت تهذؤا . وأنشد شمر : تذيأ منها الرأس حتى كأنه ، من الحر ، في نار يبض مليلها و تذيأت القربة : تقطعت ، وهو من ذلك . وفي الصحاح : ذيأت اللحم فتذيأ إذا أنضجته حتى يسقط عن عظمه . وقد تذيأ اللحم تذيؤا إذا انفصل لحمه عن العظم بفساد أو طبخ . [(@)(@@) رأرأ(@)(@@) ] رأرأ : الرأرأة : تحريك الحدقة وتحديد النظر . يقال : رأرأ رأرأة . ورجل رأرأ العين ، على فعلل ، و رأراء العين ، المد عن كراع : يكثر تقليب حدقتيه . وهو يرأرىء بعينيه . و رأرأت عيناه إذا كان يديرهما . و رأرأت المرأة بعينها : برقتها . وامرأة رأرأة و رأراء . التهذيب : رجل رأرأ وامرأة رأراء بغير هاء ، ممدود . وقال : شنظيرة الأخلاق رأراء العين ويقال : الرأرأة : تقليب الهجول عينيها لطالبها . يقال : رأرأت ، وجحظت ، ومرمشت ( 1 ) بعينيها 
ms73	 . ورأيته جاحظا مرماشا . و رأرأت الظباء بأذنابها ولألأت إذا بصبصت . و الرأراء : أخت تميم بن مر ، سميت بذلك ، وأدخلوا الألف واللام لأنهم جعلوها الشيء بعينه كالحارث والعباس . و رأرأت المرأة : نظرت في المرآة . و رأرأ السحاب : لمع ، وهو دون اللمح بالبصر . و رأرأ بالغنم رأرأة : مثل رعرع رعرعة PageV01P081 ، وطرطب بها طرطبة : دعاها ، فقال لها : أرأر . وقيل : إر ، وإنما قياس هذا أن يقال فيه : أرأر ، إلا أن يكون شاذا أو مقلوبا . زاد الأزهري : وهذا في الضأن والمعز . قال : و الرأرأة إشلاؤكها إلى الماء ، والطرطبة بالشفتين . [(@)(@@) ربأ(@)(@@) ] ربأ : ربأ القوم يربؤهم ربأ ، وربأ لهم : اطلع لهم على شرف . و ربأتهم و ارتبأتهم أي رقبتهم ، وذلك إذا كنت لهم طليعة فوق شرف . يقال : ربأ لنا فلان و ارتبأ إذا اعتان . و الربيئة : الطليعة ، وإنما أنثوه لأن الطليعة يقال له العين إذ بعينه ينظر والعين مؤنثة ، وإنما قيل له عين لأنه يرعى أمورهم ويحرسهم . وحكى سيبويه في العين الذي هو الطليعة : أنه يذكر ويؤنث ، فيقال ربيء و ربيئة . فمن أنث فعلى الأصل ، ومن ذكر فعلى أنه قد نقل من الجزء إلى الكل ، والجمع : الربايا . وفي الحديث : مثلي ومثلكم كرجل ذهب يربأ أهله أي يحفظهم من عدوهم . والاسم : الربيئة ، وهو العين ، والطليعة الذي ينظر للقوم لئلا يدهمهم عدو ، ولا يكون إلا على جبل أو شرف ينظر منه . و ارتبأت الجبل : صعدته . و المربأ و المربأ : موضع الربيئة . التهذيب . الربيئة : عين القوم الذي يربأ لهم فوق مربإ من الأرض و يرتبيء أي يقوم هنالك . و المرباء : المرقاة ، عن ابن الأعرابي ، هكذا حكاه بالمد وفتح أوله ، وأنشد : كأنها صقعاء في مربائها قال ثعلب : كسر مرباء أجود وفتحه لم يأت مثله . و ربأ و ارتبأ : أشرف . وقال غيلان الربعي : قد أغتدي ، والطير فوق الأصواء ، مرتبئات ، فوق أعلى العلياءو مربأة البازي : منارة يربأ عليها ، وقد خفف الراجز همزها فقال : بات ، على مرباته ، مقيدا و مربأة البازي : الموضع الذي يشرف عليه . و رابأهم : حارسهم . و رابأت فلانا إذا حارسته وحارسك 
ms74	 . و رابأ الشيء : راقبه . و المربأة : المرقبة ، وكذلك المربأ و المرتبأ . ومنه قيل لمكان البازي الذي يقف فيه : مربأ . ويقال : أرض لا رياء فيها ولا وطاء ، ممدودان . و ربأت المرأة و ارتبأتها أي علوتها . و ربأت بك عن كذا وكذا أربأ ربأ : رفعتك . و ربأت بك أرفع الأمر : رفعتك ، هذه عن ابن جني ويقال : إني لأربأ بك عن ذلك الأمر أي أرفعك عنه . ويقال : ما عرفت فلانا حتى أربأ لي أي أشرف لي . و رابأت الشيء ، و رابأت فلانا : حذرته واتقيته . و رابأ الرجل : اتقاه ، وقال البعيث : فرابأت ، واستتممت حبلا عقدته إلى عظمات ، منعها الجار محكم و ربأت الأرص رباء : زكت وارتفعت . وقرىء : فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت و ربأت أي ارتفعت PageV01P082 . وقال الزجاج : ذلك لأن النبت إذا هم أن يظهر ارتفعت له الأرض . وفعل به فعلا ما ربأ ربأه أي ما علم ولا شعر به ولا تهيأ له ولا أخذ أهبته ولا أبه له ولا اكترث له . ويقال : ما ربأت ربأه وما مأنت مأنه أي لم أبال ولم أحتفل له . و ربؤوا له : جمعوا له من كل طعام ، لبن وتمر وغيره . وجاء يربأ في مشيته أي يتثاقل . [(@)(@@) رتأ(@)(@@) ] رتأ : رتأ العقدة رتأ شدها . ابن شميل ، يقال : ما رتأ كبده اليوم بطعام أي ما أكل شيئا يهجأ به جوعه ، ولا يقال رتأ إلا في الكبد . ويقال رتأها يرتؤها رتأ ، بالهمز . [(@)(@@) رثأ(@)(@@) ] رثأ : الرثيئة : اللبن الحامض يحلب عليه فيخثر . قال اللحياني : الرثيئة ، مهموزة : أن تحلب حليبا على حامض فيروب ويغلظ ، أو تصب حليبا على لبن حامض ، فتجدحه بالمجدحة حتى يغلظ ، قال أبو منصور : وسمعت أعرابيا من بني مضرس يقول لخادم له : ارثأ لي لبينة أشربها . وقد ارتثأت أنا رثيئة إذا شربتها . و رثأه يرثؤه رثأ : خلطه . وقيل : رثأه : صيره رثيئة . و أرثأ اللبن : خثر ، في بعض اللغات . و رثأ القوم و رثأ لهم : عمل لهم رثيئة . ويقال في المثل : الرثيئة تفثأ الغضب أي تكسره وتذهبه . وفي حديث عمرو بن معد يكرب 
ms75	 : وأشرب التين مع اللبن رثيئة أو صريفا . الرثيئة : اللبن الحليب يصب عليه اللبن الحامض فيروب من ساعته . وفي حديث زياد : لهو أشهى إلي من رثيئة فثئت بسلالة ثغب ( 1 ) في يوم شديد الوديقة . و رثؤوا رأيهم رثأ : خلطوه . و ارتثأ عليهم أمرهم : اختلط . وهم يرتثئون أمرهم : أخذ من الرثيئة وهو اللبن المختلط ، وهم يرثؤون رأيهم رثأ أي يخلطون . و ارتثأ فلان في رأيه أي خلط . و الرثأة : قلة ( 2 ) الفطنة وضعف الفؤاد . ورجل مرثوء : ضعيف الفؤاد قليل الفطنة وبه رثأة . وقال اللحياني : قيل لأبي الجراح : كيف أصبحت فقال : أصبحت مرثوءا موثوءا ، فجعله اللحياني من الاختلاط وإنما هو من الضعف . و الرثيئة : الحمق ، عن ثعلب . و الرثأة : الرقطة . كبش أرثأ ونعجة رثآء . و رثأت الرجل رثأ : مدحته بعد موته ، لغة في رثيته . و رثأت المرأة زوجها ، كذلك وهي المرثئة . وقالت امرأة من العرب : رثأت زوجي بأبيات ، وهمزت ، أرادت رثيته . قال الجوهري : وأصله غير مهموز . قال الفراء : وهذا من المرأة على التوهم لأنها رأتهم يقولون : رثأت اللبن فظنت أن المرثية منها . [(@)(@@) رجأ(@)(@@) ] رجأ : أرجأ الأمر : أخره ، وترك الهمز لغة . ابن السكيت : أرجأت الأمر و أرجيته إذا أخرته . وقرىء : أرجه و أرجئه وقوله تعالى : @QB@ ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء @QE@ PageV01P083 . قال الزجاج : هذا مما خص الله تعالى به نبيه محمدا ، فكان له أن يؤخر من يشاء من نسائه ، وليس ذلك لغيره من أمته ، وله أن يرد من أخر إلى فراشه . وقرىء ترجي ، بغير همز ، والهمز أجود . قال : وأرى ترجي ، مخففا من ترجيء لمكان تؤوي . وقرىء : وآخرون مرجؤون لأمر الله أي مؤخرون لأمر الله حتى ينزل الله فيهم ما يريد . وفي حديث توبة كعب بن مالك : و أرجأ رسولا ، أمرنا أي أخره . و الإرجاء : التأخير ، مهموز . ومنه سميت المرجئة مثال المرجعة ، يقال : رجل مرجىء مثال مرجع ، والنسبة إليه مرجئي مثال مرجعي . هذا إذا همزت ، فإذا لم تهمز قلت : رجل مرج مثال معط ، وهم المرجية ، بالتشديد ، لأن بعض العرب يقول : أرجيت وأخطيت وتوضيت ، فلا يهمز 
ms76	 . وقيل : من لم يهمز فالنسبة إليه مرجي . و المرجئة : صنف من المسلمين يقولون : الإيمان قول بلا عمل كأنهم قدموا القول و أرجؤوا العمل أي أخروه ، لأنهم يرون أنهم لو لم يصلوا ولم يصوموا لنجاهم إيمانهم . قال ابن بري قول الجوهري : هم المرجية ، بالتشديد ، إن أراد به أنهم منسوبون إلى المرجية ، بتخفيف الياء ، فهو صحيح ، وإن أراد به الطائفة نفسها ، فلا يجوز فيه تشديد الياء إنما يكون ذلك في المنسوب إلى هذه الطائفة . قال : وكذلك ينبغي أن يقال : رجل مرجئي ومرجي في النسب إلى المرجئة والمرجية . قال ابن الأثير : ورد في الحديث ذكر المرجئة ، وهم فرقة من فرق الإسلام يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية ، كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة . سموا مرجئة لأن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي أي أخره عنهم . قلت : ولو قال ابن الأثير هنا سموا مرجئة لأنهم يعتقدون أن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي كان أجود . وقول ابن عباس رضي الله عنهما : ألا ترى أنهم يتبايعون الذهب بالذهب والطعام مرجى أي مؤجلا مؤخرا ، يهمز ولا يهمز ، نذكره في المعتل . و أرجأت الناقة : دنا نتاجها يهمز ولا يهمز . وقال أبو عمرو : هو مهموز ، وأنشد لذي الرمة يصف بيضة : نتوج ، ولم تقرف لما يمتنى له ، إذا أرجأت ماتت ، وحي سليلها ويروى إذا انتجت . أبو عمرو : أرجأت الحامل إذا دنت أن تخرج ولدها ، فهي مرجىء و مرجئة . وخرجنا إلى الصيد فأرجأنا كأرجينا أي لم نصب شيئا . [(@)(@@) ردأ(@)(@@) ] ردأ : ردأ الشيء بالشيء : جعله ردءا . و أردأه : أعانه . و ترادأ القوم : تعاونوا . و أردأته بنفسي إذا كنت له ردءا ، وهو العون . قال الله تعالى : @QB@ فأرسله معي ردءا يصدقني @QE@ . وفلان ردء لفلان أي ينصره ويشد ظهره . وقال الليث : تقول ردأت فلانا بكذا وكذا أي جعلته قوة له وعمادا كالحائط تردؤه من بناء تلزقه به . وتقول : أردأت فلانا أي ردأته وصرت له ردءا أي معينا . و ترادؤوا أي تعاونوا . PageV01P084 و الردء : المعين . وفي وصية عمر رضي الله عنه عند موته : وأوصيه بأهل 
ms77	 الأمصار خيرا ، فإنهم ردء الإسلام وجباة المال . الردء : العون والناصر . و ردأ الحائط ببناء : ألزقه به . و ردأه بحجر : رماه كرداه . و المرداة : الحجر الذي لا يكاد الرجل الضابط يرفعه بيديه تذكر في موضعها . ابن شميل : ردأت الحائط أردؤه إذا دعمته بخشب أو كبش يدفعه أن يسقط . وقال ابن يونس : أردأت الحائط بهذا المعنى . وهذا شيء رديء بين الرداءة ، ولا تقل رداوة . و الرديء : المنكر المكروه . و ردؤ الشيء يردؤ رداءة فهو رديء : فسد ، فهو فاسد . ورجل رديء : كذلك ، من قوم أردئاء ، بهمزتين . عن اللحياني وحده . و أردأته : أفسدته . و أردأ الرجل : فعل شيئا رديئا أو أصابه . و أردأت الشيء : جعلته رديئا . و ردأته أي أعنته . وإذا أصاب الإنسان شيئا رديئا فهو مردىء . وكذلك إذا فعل شيئا رديئا . و أردأ هذا الأمر على غيره : أربى ، يهمز ولا يهمز . و أردأ على الستين : زاد عليها ، فهو مهموز ، عن ابن الأعرابي ، والذي حكاه أبو عبيد : أردى وقوله : في هجمة يردئها وتلهيه يجوز أن يكون أراد يعينها وأن يكون أراد يزيد فيها ، فحذف الحرف وأوصل الفعل . وقال الليث : لغة العرب : أردأ على الخمسين إذا زاد . قال الأزهري : لم أسمع الهمز في أردى لغير الليث وهو غلط . و الأرداء : الأعدال الثقيلة ، كل عدل منها ردء . وقد اعتكمنا أرداء لنا ثقالا أي أعدالا . [(@)(@@) رزأ(@)(@@) ] رزأ : رزأ فلان فلانا إذا بره ، مهموز وغير مهموز . قال أبو منصور : مهموز فخفف وكتب بالألف . و رزأه ماله و رزئه يرزؤه فيهما رزءا : أصاب من ماله شيئا . و ارتزأه ماله كرزئه . و ارتزأ الشيء : انتقص . قال ابن مقبل : حملت عليها ، فشردتها بسامي اللبان ، يبذ الفحالا كريم النجار ، حمى ظهره ، فلم يرتزأ بركوب زبالا وروي بركون . والزبال : ما تحمله البعوضة . ويروى : ولم يرتزىء . و رزأه يرزؤه رزءا و مرزئة : أصاب منه خيرا ما كان . ويقال : ما رزأته ماله وما رزئته ماله ، بالكسر ، أي ما نقضته . ويقال : ما رزأ فلانا شيئا أي ما أصاب من ماله شيئا ولا نقص منه . وفي حديث 
ms78	 سراقة بن جعشم : فلم يرزآني شيئا أي لم يأخذا مني شيئا . ومنه حديث عمران والمرأة صاحبة المزادتين : أتعلمين أنا ما رزأنا من مائك شيئا أي ما نقصنا ولا أخذنا . ومنه حديث ابن العاص ، رضي الله عنه : وأجد نجوي أكثر من رزئي ، النجو : الحدث ، أي أجد PageV01P085 أكثر مما آخذه من الطعام . ومنه حديث الشعبي أنه قال لبني العنبر : إنما نهينا عن الشعر إذا أبنت فيه النساء و تروزئت فيه الأموال أي استجلبت واستنقصت من أربابها وأنفقت فيه . وروي في الحديث : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناك عقالا جاء في بعض الروايات هكذا غير مهموز . قال ابن الأثير : والأصل الهمز ، وهو من التخفيف الشاذ . وضلالة العمل : بطلانه وذهاب نفعه . ورجل مرزأ : أي كريم يصاب منه كثيرا . وفي الصحاح : يصيب الناس خيره . أنشد أبو حنيفة : فراح ثقيل الحلم ، رزءا ، مرزأ ، وباكر مملوءا ، من الراح مترعا أبو زيد : يقال رزئته إذا أخذ منك قال . ولا يقال رزيته . وقال الفرزدق : رزئنا غالبا وأباه كانا سماكي كل مهتلك فقير وقوم مرزؤون : يصيب الموت خيارهم . و الرزء : المصيبة . قال أبو ذؤيب : أعاذل إن الرزء مثل ابن مالك ، زهير ، وأمثال ابن نضلة ، واقد أراد مثل رزء ابن مالك . و المرزئة و الرزيئة : المصيبة ، والجمع أرزاء و رزايا . وقد رزأته رزيئة أي أصابته مصيبة . وقد أصابه رزء عظيم . وفي حديث المرأة التي جاءت تسأل عن ابنها : إن أرزأ ابني ، فلم أرزأ حياي أي إن أصبت به وفقدته فلم أصب بحياي . و الرزء : المصيبة بفقد الأعزة ، وهو من الانتقاص . وفي حديث ابن ذي يزن ، فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة . وإنه لقليل الرزء من الطعام أي قليل الإصابة منه . [(@)(@@) رشأ(@)(@@) ] رشأ : رشأ المرأة : نكحها . و الرشأ ، على فعل بالتحريك : الظبي إذا قوي وتحرك ومشى مع أمه ، والجمع أرشاء . و الرشأ أيضا : شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها ، ولا يأكلها شيء . و الرشأ : عشبة تشبه القرنوة . قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من ربيعة قال 
ms79	 : الرشأ مثل الجمة ، ولها قضبان كثيرة العقد ، وهي مرة جدا شديدة الخضرة لزجة ، تنبت بالقيعان متسطحة على الأرض ، وورقتها لطيفة محددة ، والناس يطبخونها ، وهي من خير بقلة تنبت بنجد ، واحدتها رشأة ، وقيل : الرشأة خضراء غبراء تسلنطح ، ولها زهرة بيضاء . قال ابن سيده : وإنما استدللت على أن لام الرشإ همزة بالرشإ الذي هو شجر أيضا وإلا فقد يجوز أن يكون ياء أو واوا ، وا أعلم . [(@)(@@) رطأ(@)(@@) ] رطأ : رطأ المرأة يرطؤها رطأ : نكحها . و الرطأ : الحمق . و الرطيء ، على فعيل : الأحمق ، من الرطاء ، والأنثى رطيئة . و استرطأ : صار رطيئا . وفي حديث ربيعة : أدركت أبناء أصحاب النبي ، يدهنون بالرطاء ، وفسره فقال : هو التدهن الكثير ، أو قال : الدهن الكثير . وقيل : هو الدهن بالماء من قولهم رطأت القوم إذا ركبتهم بما لا يحبون لأن الماء يعلوه الدهن PageV01P086 . [(@)(@@) رفأ(@)(@@) ] رفأ : رفأ السفينة يرفؤها رفأ : أدناها من الشط . و أرفأتها إذا قربتها إلى الجد من الأرض . وفي الصحاح : أرفأتها إرفاء : قربتها من الشط ، وهو المرفأ . ومرفأ السفينة : حيث تقرب من الشط . و أرفأت السفينة إذا أدنيتها الجدة ، والجدة وجه الأرض . و أرفأت السفينة نفسها إذا ما دنت للجدة . والجد ما قرب من الأرض . وقيل : الجد شاطىء النهر . وفي حديث تميم الداري : أنهم ركبوا البحر ثم أرفؤوا إلى جزيرة . قال : أرفأت السفينة إذا قربتها من الشط . وبعضهم يقول : أرفيت بالياء . قال : والأصل الهمز . وفي حديث موسى عليه السلام : حتى أرفأ به عند فرضة الماء . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه في القيامة : فتكون الأرض كالسفينة المرفأة في البحر تضربها الأمواج . و رفأ الثوب ، مهموز ، يرفؤه رفأ : لأم خرقه وضم بعضه إلى بعض وأصلح ما وهى منه ، مشتق من رفء السفينة ، وربما لم يهمز . وقال في باب تحويل الهمزة : رفوت الثوب رفوا ، تحول الهمزة واوا كما ترى . ورجل رفاء : صنعته الرفء . قال غيلان الربعي : فهن يعبطن جديد البيداء ما لا يسوى عبطه بالرفاء أراد برفء الرفاء . ويقال : من اغتاب خرق ، ومن استغفر الله رفأ أي خرق دينه بالاغتياب 
ms80	 و رفأه بالاستغفار . وكل ذلك على المثل . و الرفاء بالمد : الالتئام والاتفاق . و رفأ الرجل يرفؤه رفأ : سكنه . وفي الدعاء للمملك بالرفاء والبنين أي بالالتئام والاتفاق وحسن الاجتماع . قال ابن السكيت : وإن شئت كان معناه بالسكون والهدو والطمأنينة ، فيكون أصله غير الهمز من قولهم رفوت الرجل إذا سكنته . ومن الأول يقال : أخذ رفء الثوب لأنه يرفأ فيضم بعضه إلى بعض ويلأم بينه . ومن الثاني قول أبي خراش الهذلي : رفوني ، وقالوا : يا خويلد لا ترع فقلت ، وأنكرت الوجوه : هم هم يقول : سكنوني . وقال ابن هانىء : يريد رفئوني فألقى الهمزة . قال : والهمزة لا تلقى إلا في الشعر ، وقد ألقاها في هذا البيت . قال : ومعناه أني فزعت فطار قلبي فضموا بعضي إلى بعض . ومنه بالرفاء والبنين . و رفأه ترفئة و ترفيئا : دعا له ، قال له : بالرفاء والبنين . وفي حديث النبي : أنه نهى أن يقال بالرفاء والبنين . الرفاء : الالتئام والاتفاق والبركة والنماء ، وإنما نهى عنه كراهية لأنه كان من عادتهم ، ولهذا سن فيه غيره . وفي حديث شريح : قال له رجل : قد تزوجت هذه المرأة . قال : بالرفاء والبنين . وفي حديث بعضهم : أنه كان إذا رفأ رجلا قال : بارك الله عليك وبارك فيك ، وجميع بينكما في خير . ويهمز الفعل ولا يهمز . قال ابن هانىء : رفأ أي تزوج ، وأصل الرفء : الاجتماع والتلاؤم . ابن السكيت فيما لا يهمز ، فيكون له معنى ، فإذا همز كان له معنى آخر : رفأت الثوب أرفؤه رفأ . قال : وقولهم بالرفاء والبنين أي بالتئام واجتماع ، وأصله الهمز ، وإن شئت كان معناه السكون PageV01P087 والطمأنينة ، فيكون أصله غير الهمز من رفوت الرجل إذا سكنته . وفي حديث أم زرع : كنت لك كأبي زرع لأم زرع في الألفة و الرفاء . وفي الحديث : قال لقريش : جئتكم بالذبح . فأخذتهم كلمته ، حتى إن أشدهم فيه وصاءة ليرفؤه بأحسن ما يجد من القول أي يسكنه ويرفق به ويدعو له . وفي الحديث : أن رجلا شكا إليه التعزب فقال له : عف شعرك ففعل ، فارفأن أي سكن ما كان به ، و المرفئن : الساكن . و رفأ الرجل 
ms81	 : حاباه . و أرفأه : داراه ، هذه عن ابن الأعرابي . و رافأني الرجل في البيع . مرافأة إذا حاباك فيه . و أرفأته في البيع : حابيته . و ترافأنا على الأمر ترافؤا نحو التمالؤ إذا كان كيدهم وأمرهم واحدا . و ترافأنا على الأمر : تواطأنا وتوافقنا . و رفأ بينهم : أصلح ، وسنذكره في رقأ أيضا . و أرفأ إليه : لجأ . الفراء : أرفأت و أرفيت إليه : لغتان بمعنى جنحت . و اليرفئي : المنتزع القلب فزعا . و اليرفئي : راعي الغنم . و اليرفئي : الظليم . قال الشاعر : كأني ورحلي والقراب ونمرقي على يرفئي ، ذي زوائد ، نقنق و اليرفئي : القفوز المولي هربا . و اليرفئي : الظبي لنشاطه وتدارك عدوه . [(@)(@@) رقأ(@)(@@) ] رقأ : رقأت الدمعة ترقأ رقأ و رقوءا : جفت وانقطعت . و رقأ الدم والعرق يرقأ و رقوءا : ارتفع ، والعرق سكن وانقطع . و أرقأه هو و أرقأه الله : سكنه . وروى المنذري عن أبي طالب في قولهم لا أرقأ الله دمعته قال : معناه لا رفع الله دمعته . ومنه رقأت الدرجة ، ومن هذا سميت المرقاة . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : فبت ليلتي لا يرقأ لي دمع . و الرقوء ، على فعول ، بالفتح : الدواء الذي يوضع على الدم ليرقئه فيسكن ، والاسم الرقوء . وفي الحديث : لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم ومهر الكريمة أي إنها تعطى في الديات بدلا من القود فتحقن بها الدماء ويسكن بها الدم . و رقأ بينهم يرقأ رقأ : أفسد وأصلحو رقأ ما بينهم يرقأ رقأ إذا أصلح . فإما رفأ بالفاء فأصلح ، عن ثعلب ، وقد تقدم . ورجل رقوء بين القوم : مصلح قال : ولكنني رائب صدعهم ، رقوء لما بينهم ، مسمل و أرقأ على ظلعك أي الزمه واربع عليه ، لغة في قولك : ارق على ظلعك أي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق . ابن الأعرابي يقال : ارق على ظلعك ، فتقول : رقيت رقيا . غيره : وقد يقال للرجل : ارقأ على ظلعك ، أي أصلح أولا أمرك ، فيقول : قد رقأت رقأ . و رقأ في الدرجة رقأ : صعد عن كراع ، نادر . والمعروف : رقي . التهذيب يقال : رقأت و رقيت ، وترك الهمز أكثر . قال الأصمعي 
ms82	 أصل ذلك في الدم إذا قتل رجل رجلا فأخذ ولي الدم الدية رقأ دم القاتل أي ارتفع ، ولو لم تؤخذ الدية لهريق دمه فانحدر PageV01P088 . وكذلك قال المفضل الضبي ، وأنشد : وترقأ ، في معاقلها ، الدماء [(@)(@@) رمأ(@)(@@) ] رمأ : رمأت الإبل بالمكان ترمأ رمأ و رموءا : أقامت فيه . وخص بعضهم به إقامتها في العشب . و رمأ الرجل بالمكان : أقام . وهل رمأ إليك خبر ، وهو ، من الأخبار ، ظن في حقيقة . و رمأ الخبر : ظنه وقدره . قال أوس بن حجر : أجلت مرمأة الأخبار ، إذ ولدت ، عن يوم سوء لعبد القيس ، مذكور [(@)(@@) رنأ(@)(@@) ] رنأ : الرنء : الصوت . رنأ يرنأ رنأ . قال الكميت يصف السهم : يريد أهزع حنانا ، يعلله عند الإدامة ، حتى يرنأ الطرب الأهزع : السهم . وحنان : مصوت . والطرب : السهم نفسه ، سماه طربا لتصويته إذا دوم أي فتل بالاصابع . وقالوا : الطرب الرجل ، لأن السهم إنما يصوت عند الإدامة إذا كان جيدا وصاحبه يطرب لصوته وتأخذه له أريحية ، ولذلك قال الكميت أيضا : هزجات ، إذا أدرن على الكف ، يطربن ، بالغناء ، المديرا و اليرنأ و اليرنأ ، بضم الياء وهمزة الألف : اسم للحناء . قال ابن جني وقالوا : يرنأ لحيته : صبغها باليرنإ وقال : هذا يفعل في الماضي ، وما أغربه وأطرفه . [(@)(@@) رهأ(@)(@@) ] رهأ : الرهيأة : الضعف والعجز والتواني . قال الشاعر : قد علم المرهيئون الحمقى ، ومن تحزى عاطسا ، أو طرقا و الرهيأة : التخليط في الأمر وترك الإحكام ، يقال : جاء بأمر مرهيإ . ابن شميل : رهيأت في أمرك أي ضعفت وتوانيت . و رهيأ رأيه رهيأة أفسده فلم يحكمه . و رهيأ في أمره : لم يعزم عليه . و ترهيأ فيه إذا هم به ثم أمسك عنه وهو يريد أن يفعله و ترهيأ فيه : اضطرب . أبو عبيد : رهيأ في أمره رهيأة إدا اختلط فلم يثبت على رأي . وعيناه ترهيأ ان : لا يقر طرفاهما . ويقال للرجل ، إذا لم يقم على الأمر ويمضي وجعل يشك ويتردد : قد رهيأ . و رهيأ الحمل : جعل أحد العدلين أثقل من الآخر ، وهو الرهيأة . تقول : رهيأت حملك رهيأة ، وكذلك رهيأت أمرك إذا لم تقومه . وقيل : الرهيأة أن يحمل الرجل 
ms83	 حملا فلا يشده ، فهو يميل . و ترهيأ الشيء : تحرك . أبو زيد : رهيأ الرجل ، فهو مرهيىء ، وذلك أن يحمل حملا فلا يشده بالحبال ، فهو يميل كلما عدله . و ترهيأ السحاب إذا تحرك . و رهيأت السحابة و ترهيأت : اضطربت . وقيل : رهيأة السحابة تمخضها وتهيؤها للمطر . وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه : أن رجلا كان في أرض له إذ مرت به عنانة ترهيأ ، فسمع فيها قائلا يقول : ائتي أرض فلان فاسقيها . الأصمعي : ترهيأ يعني أنها قد تهيأت للمطر ، فهي تريد ذلك ولما تفعل PageV01P089 . و الرهيأة : أن تغرورق العينان من الكبر أو من الجهد ، وأنشد : إن كان حظكما ، من مال شيخكما ، ناب ترهيأ عيناها من الكبر والمرأة ترهيأ في مشيتها أي تكفأ كما ترهيأ النخلة العيدانة . [(@)(@@) روأ(@)(@@) ] روأ : روأ في الأمر تروئة و ترويئا : نظر فيه وتعقبه ولم يعجل بجواب . وهي الرويئة ، وقيل إنما هي الروية بغير همز ، ثم قالوا روأ ، فهمزوه على غير قياس كما قالوا حلأت السويق ، وإنما هو من الحلاوة . وروى لغة . وفي الصحاح : أن الروية جرت في كلامهم غير مهموزة . التهذيب : روأت في الأمر و ريأت وفكرت بمعنى واحد . و الراء شجر سهلي له ثمر أبيض . وقيل : هو شجر أغبر له ثمر أحمر ، واحدته راءة ، وتصغيرها رويئة . وقال أبو حنيفة : الراءة لا تكون أطول ولا أعرض من قدر الإنسان جالسا . قال : وعن بعض أعراب عمان أنه قال : الراءة شجيرة ترتفع على ساق ثم تتفرع ، لها ورق مدور أحرش . قال : وقال غيره : شجيرة جبلية كأنها عظلمة ، ولها زهرة بيضاء لينة كأنها قطن . وأروأت الأرض : كثر راؤها ، عن أبي زيد ، حكى ذلك أبو علي الفارسي . أبو الهيثم : الراء : زبد البحر ، والمظ : دم الأخوين ، وهو دم الغزال وعصارة عروق الأرطى ، وهي حمر ، وأنشد : كأن ، بنحرها وبمشفريها ومخلج أنفها ، راء ومظا والمظ : رمان البر . [(@)(@@) زأزأ(@)(@@) ] زأزأ : تزأزأ منه هابه وتصاغر له زأزأه الخوف تزأزأ منه اختبأ التهذيب تزأزأت المرأة اختبأت قال جرير تبدو فتبدي جمالا زانه خفر إذا تزأزأت السود العناكيب زأزأ زأزأة 
ms84	 عدا زأزأ الظليم مشى مسرعا ورفع قطريه تزأزأت المرأة مشت وحركت أعطافها كمشية القصار وقدر زؤازئة وزؤزئة عظيمة تضم الجزور أبو زيد تزأزأت من الرجل تزأزؤا شديدا إذا تصاغرت له وفرقت منه [(@)(@@) زرأ(@)(@@) ] زرأ أزرأ إلى كذا صار الليث أزرأ فلان إلى كذا أي صار إليه فهمزه قال والصحيح فيه ترك الهمز وا أعلم [(@)(@@) زكأ(@)(@@) ] زكأ : زكأه مائة سوط زكأ ضربه زكأه مائة درهم زكأنقده وقيل زكأه زكأ عجل نقده ومليء زكاء وزكأة مثل همزة وهبعة موسر كثير الدراهم حاضر النقد عاجله وإنه لزكاء النقد زكأت الناقة بولدها تزكأ زكأ رمت به عند رجليها وفي التهذيب رمت به عند الطلق قال والمصدر الزكء على فعل مهموز ويقال PageV01P090 قبح الله أما زكأت به ولكأت به أي ولدته ابن شميل نكأته حقه نكأ زكأته زكأ أي قضيته ازدكأت منه حقي وانتكأته أي أخذته ولتجدنه زكأة نكأة يقضي ما عليه زكأ إليه استند قال وكيف أرهب أمرا أو أراع له وقد زكأت إلى بشر بن مروان ونعم مزكأ من ضاقت مذاهبه ونعم من هو في سر وإعلان [(@)(@@) زنأ(@)(@@) ] زنأ : زنأ إلى الشيء يزنأ زنأ وزنوءا لجأ إليه أزنأه إلى الأمر ألجأه هزنأ عليه إذا ضيق عليه مثقلة مهموزة الزنء الزنوء في الجبل زنأ في الجبل يزنأ زنأ وزنوءا صعد فيه قال قيس بن عاصم المنقري وأخذ صبيا من أمه يرقصه وأمه منفوسة بنت زيد الفوارس والصبي هو حكيم ابنه أشبه أبا أمك أو أشبه حمل 3 ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مضجعه قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبلالهلوف الثقيل الجافي العظيم اللحية والوكل الذي يكل أمره إلى غيره وزعم الجوهري أن هذا الرجز للمرأة قالته ترقص ابنها فرده عليه أبو محمد بن بري ورواه هو وغيره على هذه الصورة قال وقالت أمه ترد على أبيه أشبه أخي أو أشبهن أباكا أما أبي فلن تنال ذاكا تقصر أن تناله يداكاأزنأ غيره صعده وفي الحديث لا يصلي زانىء يعني الذي يصعد في الجبل 
ms85	 حتى يستتم الصعود إما لأنه لا يتمكن أو مما يقع عليه من البهر والنهيج فيضيق لذلك نفسه من زنأ في الجبل إذا صعد الزناء الضيق والضيق جميعا وكل شيء ضيق زناء وفي الحديث أنه كان لا يحب من الدنيا إلا أزنأها أي أضيقها وفي حديث سعد بن ضمرة فزنؤوا عليه بالحجارة أي ضيقوا قال الأخطل يذكر القبر وإذا قذفت إلى زناء قعرها غبراء مظلمة من الأحفار زنأ عليه تزنئة أي ضيق عليه قال العفيف العبدي ( 1 ) : لا هم إن الحارث بن جبله زنا على أبيه ثم قتله وركب الشادخة المحجله ، وكان في جاراته لا عهد له ، وأي أمر سيء لا فعلهقال وأصله زنأ على أبيه بالهمز قال ابن السكيت إنما ترك همزة ضرورة والحارث هذا هو الحارث بن أبي شمر الغساني يقال إنه كان إذا أعجبته امرأة من بني قيس بعث إليها واغتصبها وفيه يقول PageV01P091 خويلد بن نوفل الكلابي وأقوى يا أيها الملك المخوف أما ترى ليلا وصبحا كيف يختلفان هل تستطيع الشمس أن تأتي بها ليلا وهل لك بالمليك يدان يا حار إنك ميت ومحاسب واعلم بأن كما تدين تدان زنأ الظل يزنأ قلص وقصر ودنا بعضه من بعض قال ابن مقبل يصف الإبل وتولج في الظل الزناء رؤوسها وتحسبها هيما وهن صحائح زنأ إلى الشيء يزنأ دنا منه هزنأ للخمسين زنأ دنا لها الزناء بالفتح والمد ( 2 ) : القصير المجتمع يقال رجل زناء وظل زناء الزناء الحاقن لبوله وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصلين أحدكم وهو زناء أي بوزن جبان ويقال منه قد زنأ بوله يزنأ زنأ وزنوءا احتقن أزنأه هو إزناء إذا حقنه وأصله الضيق قال فكأن الحاقن سمي زناء لأن البول يحتقن فيضيق عليه والله أعلم [(@)(@@) زوأ(@)(@@) ] زوأ روي في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الإيمان بدأ غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء إذا فسد الناس ( 1 ) والذي نفس أبي القاسم بيده ليزوأن الإيمان بين هذين المسجدين كما تأرز الحية في 
ms86	 جحرها هكذا روي بالهمز قال شمر لم أسمع زوأت بالهمز والصواب ليزوين أي ليجمعن وليضمن من زويت الشيء إذا جمعته وسنذكره في المعتل إن شاء الله تعالى وقال الأصمعي الزوء بالهمز زوء المنية ما يحدث من المنية أبو عمرو زاء الدهر بفلان أي انقلب به قال أبو منصور زاء فعل من الزوء كما يقال من الزوغ زاغ [(@)(@@) سأسأ(@)(@@) ] سأسأ أبو عمرو السأساء زجر الحمار وقال الليث السأسأة من قولك سأسأت بالحمار إذا زجرته ليمضي ، قلت : سأسأ . غيره : سأسأ : زجر الحمار ليحتبس أو يشرب وقد سأسأت به وقيل سأسأت بالحمار إذا دعوته ليشرب وقلت له سأسأ وفي المثل قرب الحمار من الردهة ولا تقل له سأ الردهة نقرة في صخرة يستنقع فيها الماء وعن زيد بن كثوة أنه قال من أمثال العرب إذا جعلت الحمار إلى جنب الردهة فلا تقل له سأ قال يقال عند الاستمكان من الحاجة آخذا أو تاركا وأنشد في صفة امرأة لم تدر ما سأ للحمير ولم تضرب بكف مخابط السلم يقال سأ للحمار عند الشرب يبتار به ريه فإن روي انطلق وإلا لم يبرح قال ومعنى قوله سأ PageV01P092 أي اشرب فإني أريد أن أذهب بك قال أبو منصور والأصل في سأ زجر وتحريك للمضي كأنه يحركه ليشرب إن كانت له حاجة في الماء مخافة أن يصدره وبه بقية الظمإ [(@)(@@) سبأ(@)(@@) ] سبأ سبأ الخمر يسبؤها سبأ سباء مسبأ واستبأها شراها وفي الصحاح اشتراها ليشربها قال إبراهيم بن هرمة خود تعاطيك بعد رقدتها إذا يلاقي العيون مهدؤها كأسا بفيها صهباء معرقة يغلو بأيدي التجار مسبؤها معرقة أي قليلة المزاج أي إنها من جودتها يغلو اشتراؤها واستبأها مثله ولا يقال ذلك إلا في الخمر خاصة قال مالك ابن أبي كعب بعثت إلى حانوتها فاستبأتها بغير مكاس في السوام ولا غصب والاسم السباء على فعال بكسر الفاء ومنه سميت الخمر سبيئة قال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء وخبر كأن 
ms87	 في البيت الثاني وهو : على أنيابها أو طعم غض من التفاح هصره اجتناء ( 1 ) وهذا البيت في الصحاح كأن سبيئة في بيت رأسقال ابن بري وصوابه من بيت رأس وهو موضع بالشام السباء بياعها قال خالد بن عبد الله لعمر بن بوسف الثقفي يا بن السباء حكى ذلك أبو حنيفة وهي السباء السبيئة ويسمى الخمار سباء ابن الأنباري حكى الكسائي السبأ الخمر واللظأ الشيء الثقيل ( 2 ) حكاهما مهموزين مقصورين قال ولم يحكمهما غيره قال والمعروف في الخمر السباء بكسر السين والمد وإذا اشتريت الخمر لتحملها إلى بلد آخر قلت سبيتها بلا همز وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه دعا بالجفان فسبأ الشراب فيها قال أبو موسى المعنى في هذا الحديث فيما قيل جمعها وخبأها سبأته السياط والنار سبأ لذعته وقيل غيرته ولوحته وكذلك الشمس والسير والحمى كلهن يسبأ الإنسان أي يغيره سبأت الرجل سبأ جلدته سبأ جلده سبأ أحرقه وقيل سلخه وانسبأ هو سبأته بالنار سبأ إذا أحرقته بها وانسبأ الجلد انسلخ وانسبأ جلده إذا تقسر وقال وقد نصل الأظفار وانسبأ الجلدوإنك لتريد سبأة أي تريد سفرا بعيدا يغيرك التهذيب السبأة السفر البعيد سمي سبأة لأن الإنسان إذا طال سفره سبأته الشمس ولوحته وإذا كان السفر قريبا قيل تريد سربة المسبأ الطريق في الجبل PageV01P093 سبأ على يمين كاذبة يسبأ سبأ حلف وقيل سبأ على يمين يسبأ سبأ مر عليها كاذبا غير مكترث بها وأسبأ لأمر الله أخبت وأسبأ على الشيء خبت له قلبه وسبأ اسم رجل يجمع عامة قبائل اليمن يصرف على إرادة الحي ويترك صرفه على إرادة القبيلة وفي التنزيل @QB@ لقد كان لسبإ في مسكنهم @QE@ وكان أبو عمرو يقرأ لسبأ قال من سبأ الحاضرين مأرب إذ يبنون من دون سيلها العرما وقال أضحت ينفرها الولدان من سبإ كأنهم تحت دفيها دخاريج وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان يصرف ولا يصرف ويمد ولا يمد وقيل اسم بلدة كانت تسكنها بلقيس وقوله تعالى @QB@ وجئتك من سبإ بنبإ يقين @QE@ القراء على 
ms88	 إجراء سبإ وإن لم يجروه كان صوابا قال ولم يجره أبو عمرو بن العلاء وقال الزجاج سبأ هي مدينة تعرف بمأرب من صنعاء على مسيرة ثلاث ليال ومن لم يصرف فلأنه اسم مدينة ومن صرفه فلأنه اسم البلد فيكون مذكرا سمي به مذكر وفي الحديث ذكر سبأ قال هو اسم مدينة بلقيس باليمن وقالوا تفرقوا أيدي سبا وأيادي سبا فبنوه وليس بتخفيف عن سبإ لأن صورة تحقيقه ليست على ذلك وإنما هو بدل وذلك لكثرته في كلامهم قال من صادر أو وارد أيدي سباوقال كثير أيادي سبا يا عز ما كنت بعدكم فلعم يحل للعينين بعدك منزل 3 وضربت العرب بهم المثل في الفرقة لأنه لما أذهب الله عنهم جنتهم وغرق مكانهم تبدوا في البلاد التهذيب وقولهم ذهبوا أيدي سبا أي متفرقين شبهوا بأهل سبأ لما مزقهم الله في الأرض كل ممزق فأخذ كل طائفة منهم طريقا على حدة واليد الطريق يقال أخذ القوم يد بحر فقيل للقوم إذا تفرقوا في جهات مختلفة ذهبوا أيدي سبا أي فرقتهم طرقهم التي سلكوها كما تفرق أهلسبأ في مذاهب شتى والعرب لا تهمز سبا في هذا الموضع لأنه كثر من كلامهم فاستثقلوا فيه الهمزة وإن كان أصله مهموزا وقيل سبأ اسم رجل ولد عشرة بنين فسميت القرية باسم أبيهم السبائية السبئية من الغلاة وينسبون إلى عبد الله بن سبإ [(@)(@@) سرأ(@)(@@) ] سرأ السرء السرأة بالكسر بيض الجراد والضبوالسمك وما أشبهه وجمعه سرء ويقال سروة وأصله الهمز وقال علي بن حمزة الأصبهاني السرأة بالكسر بيض الجراد السروة السهم لا غير وأرض مسروءة ذات سرأة سرأت الجرادة تسرأ سرءا فهي سروء باضت والجمع سرؤ سرا الأخيرة نادرة لأن فعولا لا يكسر على فعل وقال أبو عبيد قال الأحمر سرأت الجرادة ألقت بيضها أسرأت حان ذلك منها ورزت الجرادة والرز أن تدخل PageV01P094 ذنبها في الأرض فتلقي سرأها سرؤها بيضها قال الليث وكذلك سرء السمكة وما أشبهه من البيض فهي سروء والواحدة سرأة القناني إذا ألقى الجراد بيضه قيل 
ms89	 قد سرأ بيضه يسرأ به الأصمعي الجراد يكون سرءا وهو بيض فإذا خرجت سودا فهي دبى سرأت المرأة سرءا كثر ولدها وضبة سروء على فعول وضباب سرؤ على فعل وهي التي بيضها في جوفها لم تلقه وقيل لا يسمى البيض سرءا حتى تلقيه سرأت الضبة باضت والسراء ضرب من شجر القسي الواحدة سراءة [ [(@)(@@) سطأ(@)(@@) ] سطأ ابن الفرج سمعت الباهليين يقولون سطأ الرجل المرأة ومطأها بالهمز أي وطئها قال أبو منصور وشطأها بالشين بهذا المعنى لغة [(@)(@@) سلأ(@)(@@) ] سلأ سلأ السمن يسلؤه سلأ واستلأه طبخه وعالجه فأذاب زبده والاسم السلاء بالكسر ممدود وهو السمن والجمع أسلئة قال الفرزدق كانوا كسالئة حمقاء إذ حقنت سلاءها في أديم غير مربوب وسلأ السمسم سلأ عصره فاستخرج دهنه وسلأه مائة درهم نقده وسلأه مائة سوط سلأ ضربه بها وسلأ الجذع والعسيب سلأ نزع شوكهما السلاء بالضم ممدود شوك النخل على وزن القراء واحدته سلاءة قال علقمة بن عبدة يصف فرسا سلاءة كعصا النهدي غل لها ذو فيئة من نوى قران معجوم سلأ النخلة والعسيب سلأ نزع سلاءهما عن أبي حنيفة السلاء ضرب من النصال على شكل سلاء النخل وفي الحديث في صفة الجبان كأنما يضرب جلده بالسلاء وهي شوكة النخلة والجمع سلاء بوزن جمار السلاء ضرب من الطير وهو طائر أغبر طويل الرجلين [(@)(@@) سنتأ(@)(@@) ] سنتأ ابن الأعرابي المسنتأ ( 1 ) مهموز مقصور الرجليكون رأسه طويلا كالكوخ [(@)(@@) سندأ(@)(@@) ] سندأ رجل سندأوة سندأو خفيف وقيل هو الجريء المقدم وقيل هو القصير وقيل هو الرقيق الجسم ( 3 ) مععرض رأس كل ذلك عن السيرافي وقيل هو العظيم الرأس وناقة سندأوة حريئة السندأو الفسيح من الإبل في مشيه [(@)(@@) سوأ(@)(@@) ] سوأ ساءه يسوءه سوءا سوءا سواء سواءة سواية سوائية مساءة مساية مساء مسائية فعل به ما يكره نقيض سره والاسم السوء بالضم سؤت الرجل سواية مساية يخففان أي ساءه ما رآه مني قال سيبويه سألت الخليل عن سوائية فقال هي فعالية بمنزلة علانية قال والذين قالوا سواية حذفوا الهمزة كما حذفوا همزة هار ولاث كما 
ms90	 اجتمع أكثرهم على ترك الهمز في ملك وأصله ملأك قال وسألته عن مسائية فقال هي مقلوبة وإنما حدها مساوئة فكرهوا الواو مع الهمز لأنهما حرفان مستثقلان والذين قالوا مساية حذفوا الهمز تخفيفا وقولهم الخيل تجري على مساويها أي PageV01P095 إنها وإن كانت بها أوصاب وعيوب فإن كرمها يحملها على الجري وتقول من السوء استاء فلان في الصنيع مثل استاع كما تقول من الغم اغتم استاء هو اهتم وفي حديث النبي أن رجلا قص عليه رؤيا فاستاء لها ثم قال خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء قال أبو عبيد أراد أن الرؤيا ساءته فاستاء لها افتعل من المساءة ويقال استاء فلان بمكاني أي ساءه ذلك ويروى فاستآلها أي طلب تأويلها بالنظر والتأمل ويقال ساء ما فعل فلان صنيعا يسوء أي قبح صنيعه صنيعا السوء الفجور والمنكر ويقال فلان سيىء الاختيار وقد يخفف مثل هين وهين ولين ولين قال الطهوي ( أبو الغول ) ولا يجزون من حسن بسيء ولا يجزون من غلظ بلين ويقال عندي ما ساءه وناءه وما يسوءه وينوءه ابن السكيت سؤت به ظنا أسأت به الظن قال يثبتون الألف إذا جاؤوا بالألف واللام قال ابن بري إنما نكر ظنا في قوله سؤت به ظنا لأن ظنا منتصب على التمييز وأما أسأت به الظن فالظن مفعول به ولهذا أتى به معرفة لأن أسأت متعد ويقال أسأت به وإليه وعليه وله وكذلك أحسنت قال كثير أسيئي بنا أو أحسني لا ملولة لدينا ولا مقلية إن تقلت وقال سبحانه @QB@ وقد أحسن بي @QE@ وقال عز من قائل @QB@ إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها @QE@ وقال ومن أساء فعليها وقال عز وجل @QB@ وأحسن كما أحسن الله إليك @QE@ . سؤت له وجهه قبحته الليث ساء يسوء فعل لازم ومجاوز تقول ساء الشيء يسوء سوءا فهو سيىء إذا قبح ورجل أسوأ قبيح والأنثى سوآء قبيحة وقيل هي فعلاء لا أفعل لها وفي الحديث عن النبي سوآء ولود خير من حسناء عقيم قال الأموي السوآء القبيحة يقال للرجل 
ms91	 من ذلك أسوأ مهموز مقصور والأنثى سوآء قال ابن الأثير أخرجه الأزهري حديثا عن النبي وأخرجه غيره حديثا عن عمر رضي الله عنه ومنه حديث عبد الملك بن عمير السوآء بنت السيد أحب إلي من الحسناء بنت الظنون وقيل في قوله تعالى @QB@ ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى @QE@ قال هي جهنم أعاذنا الله منها السوأة السوآء المرأة المخالفة السوأة السوآء الخلة القبيحة وكل كلمة قبيحة أو فعلة قبيحة فهي سوآء قال أبو زبيد في رجل من طيىء نزل به رجل من بني شيبان فأضافه الطائي وأحسن إليه وسقاه فلما أسرع الشراب في الطائي افتخر ومد يده فوثب عليه الشيباني فقطع يده فقال أبو زبيد ظل ضيفا أخوكم لأخينا في شراب ونعمة وشواء لم يهب حرمة النديم وحقت يا لقومي PageV01P096 للسوأة السوآء ويقال سؤت وجه فلان وأنا أسوءه مساءة مسائية المساية لغة في المساءة تقول أردت مساءتك مسايتك ويقال أسأت إليه في الصنيع وخزيان سوآن من القبح السوأى بوزن فعلى اسم للفعلة السيئة بمنزلة الحسنى للحسنة محمولة على جهة النعت في حد أفعل وفعلى كالأسوإ السوأى السوأى خلاف الحسنى وقوله عز وجل @QB@ ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى @QE@ الذين أساؤوا هنا الذين أشركوا السوأى النار أساء الرجل إساءة خلاف أحسن أساء إليه نقيض أحسن إليه وفي حديث مطرف قال لابنه لما اجتهد في العبادة خير الأمور أوساطها والحسنة بين السيئتين أي الغلو سيئة والتقصير سيئة والاقتصاد بينهما حسنة وقد كثر ذكر السيئة في الحديث وهي والحسنة من الصفات الغالبة يقال كلمة حسنة وكلمة سيئة وفعلة حسنة وفعلة سيئة أساء الشيء أفسده ولم يحسن عمله أساء فلان الخياطة والعمل وفي المثل أساء كاره ما عمل وذلك أن رجلا أكرهه آخر على عمل فأساء عمله يضرب هذا للرجل يطلب الحاجة ( 1 ) فلا يبالغ فيها السيئة الخطيئة أصلها سيوئة فقلبت الواو ياء وأدغمت وقول سيىء يسوء السيىء السيئة عملان قبيحان يصير السيىء نعتا للذكر من الأعمال السيئة الأنثى والله يعفو عن السيئات وفي التنزيل العزيز 
ms92	 @QB@ ومكر السيء @QE@ فأضاف وفيه @QB@ ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله @QE@ والمعنى مكر الشرك وقرأ ابن مسعود ومكرا سيئا على النعت وقوله ( 2 ) أنى جزوا عامرا سيئا بفعلهم أم كيف يجزونني السوأى من الحسن فإنه أراد سيئا فخفف كهين من هين وأراد من الحسنى فوضع الحسن مكانه لأنه لم يمكنه أكثر من ذلك سوأت عليه فعله وما صنع تسوئة تسويئا إذا عبته عليه وقلت له أسأت ويقال إن أخطأت فخطئني وإن أسأت فسوىء علي أي قبح علي إساءتي وفي الحديث فما سوأ عليه ذلك أي ما قاله له أسأت قال أبو بكر في قوله ضرب فلان على فلان ساية فيه قولان أحدهما الساية الفعلة من السوء فترك همزها والمعنى فعل به ما يؤدي إلى مكروه الإساءة به وقيل ضرب فلان على فلان ساية معناه جعل لما يريد أن يفعله به طريقا فالساية فعلة من سويت كان في الأصل سوية فلما اجتمعت الواو والياء والسابق ساكن جعلوها ياء مشددة ثم استثقلوا التشديد فأتبعوهما ما قبله فقالوا ساية كما قالوا دينار وديوان وقيراط والأصل دوان فاستثقلوا التشديد فأتبعوه الكسرة التي قبله السوأة العورة والفاحشة السوأة الفرج الليث السوأة فرج الرجل والمرأة قال الله تعالى @QB@ بدت لهما سوآتهما @QE@ قال فالسوأة كل عمل وأمر شائن يقال سوأة لفلان نصب لأنه شتم ودعاء وفي حديث الحديبية والمغيرة وهل غسلت سوأتك إلا أمس قال ابن الأثير السوأة في الأصل الفرج ثم نقل إلى كل ما يستحيا منه إذا ظهر من قول PageV01P097 وفعل وهذا القول إشارة إلى غدر كان المغيرة فعله مع قوم صحبوه في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى @QB@ وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة @QE@ قال يجعلانه على سوآتهما أي على فروجهما . ورجل سوء يعمل عمل سوء وإذا عرفته وصفت به وتقول هذا رجل سوء بالإضافة وتدخل عليه الألف واللام فتقول هذا رجل السوء قال الفرزدق وكنت كذئب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما أحال على الدم قال الأخفش 
ms93	 ولا يقال الرجل السوء ويقال الحق اليقين وحق اليقين جميعا لأن السوء ليس بالرجل واليقين هو الحق قال ولا يقال هذا رجل السوء بالضم قال ابن بري وقد أجاز الأخفش أن يقال رجل السوء ورجل سوء بفتح السين فيهما ولم يجوز رجل سوء بضم السين لأن السوء اسم للضر سوء الحال وإنما يضاف إلى المصدر الذي هو فعله كما يقال رجل الضرب والطعن فيقوم مقام قولك رجل ضراب وطعان فلهذا جاز أن يقال رجل السوء بالفتح ولم يجز أن يقال هذا رجل السوء بالضم قال ابن هانىء المصدر السوء واسم الفعل السوء وقال السوء مصدر سؤته أسوءه سوءا وأما السوء فاسم الفعل قال الله تعالى @QB@ وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا @QE@ وتقول في النكرة رجل سوء وإذا عرفت قلت هذا الرجل السوء ولم تضف وتقول هذا عمل سوء ولا تقل السوء لأن السوء يكون نعتا للرجل ولا يكون السوء نعتا للعمل لأن الفعل من الرجل وليس الفعل من السوء كما تقول قول صدق والقول الصدق ورجل صدق ولا تقول رجل الصدق لأن الرجل ليس من الصدق الفراء في قوله عز وجل @QB@ عليهم دائرة السوء @QE@ PageV01P098 مثل قولك رجل السوء قال ودائرة السوء العذاب السوء بالفتح أفشى في القراءة وأكثر وقلما تقول العرب دائرة السوء برفع السين وقال الزجاج في قوله تعالى @QB@ الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء @QE@ كانوا ظنوا أن لن يعود الرسول والمؤمنون إلى أهليهم فجعل الله دائرة السوء عليهم قال ومن قرأ ظن السوء فهو جائز قال ولا أعلم أحدا قرأ بها إلا أنها قد رويت وزعم الخليل وسيبويه أن معن السوء ههنا الفساد يعني الظانين بالله ظن الفساد وهو ما ظنوا أن الرسول ومن معه لا يرجعون قال الله تعالى @QB@ عليهم دائرة السوء @QE@ أي الفساد والهلاك يقع بهم قال الأزهري قوله لا أعلم أحدا قرأ ظن السوء بضم السين ممدودة صحيح وقد قرأ ابن كثير وأبو عمرو دائرة السوء بضم السين ممدودة في سورة براءة وسورة الفتح 
ms94	 وقرأ سائر القراء السوء بفتح السين في السورتي وقال الفراء في سورة براءة في قوله تعالى @QB@ ويتربص بكم الدوائر @QE@ @QB@ عليهم دائرة السوء @QE@ قال قرأ القراء بنصب السين وأراد بالسوء المصدر من سؤته سوءا مساءة مسائية سوائية فهذه مصادر ومن رفع السين جعله اسما كقولك عليهم دائرة البلاء والعذاب قال ولا يجوز ضم السين في قوله تعالى @QB@ ما كان أبوك امرأ سوء @QE@ ولا في قوله @QB@ وظننتم ظن السوء @QE@ ، لأنه ضد لقولهم : هذا رجل صدق وليس للسوء ههنا معنى في بلاء ولا عذاب فيضم وقرىء قوله تعالى @QB@ عليهم دائرة السوء @QE@ يعني الهزيمة والشر ومن فتح فهو من المساءة وقوله عز وجل @QB@ كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء @QE@ قال الزجاج السوء : خيانة صاحبه ، والفحشاء : ركوب الفاحشة وإن الليل طويل ولا يسوء باله أي يسوءني باله عن اللحياني قال ومعناه الدعاء السوء اسم جامع للآفات والداء وقوله عز وجل @QB@ وما مسني السوء @QE@ قيل معناه ما بي من جنون لأنهم نسبوا النبي إلى الجنون وقوله عز وجل @QB@ أولئك لهم سوء الحساب @QE@ قال الزجاج سوء الحساب أن لا يقبل منهم حسنة ولا يتجاوز عن سيئة لأن كفرهم أحبط أعمالهم كما قال تعالى @QB@ الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم @QE@ وقيل سوء الحساب أن يستقصى عليه حسابه ولا يتجاوز له عن شيء من سيئاته وكلاهما فيه ألا تراهم قالوا ( 1 ) من نوقش الحساب عذب وقولهم لا أنكرك من سوء وما أنكرك من سوء أي لم يكن إنكاري إياك من سوء رأيته بك إنما هو لقلة المعرفة ويقال إن السوء البرص ومنه قوله تعالى @QB@ تخرج بيضاء من غير سوء @QE@ أي من غير برص . وقال الليث أما السوء فما ذكر بسيىء فما ذكر بسيىء فهو السوء قال ويكنى بالسوء عن اسم البرص ويقال لا خير في قول السوء فإذا فتحت السين فهو على ما وصفنا وإذا ضممت السين فمعناه لا تقل سوءا وبنو سوءة حي من قيس بن علي [(@)(@@) سيأ(@)(@@) ] سيأ السيء السيء اللبن قبل ( 3 ) نزول الدرة يكون في طرف 
ms95	 الأخلاف وروي قول زهر كما استغاث بسيء فز غيطلة خاف العيون ولم ينظر به الحشك بالوجهين جميعا بسيء بسيء وقد سيأت الناقة وتسيأها الرجل احتلب سيئها عن الهجري وقال الفراء تسيأت الناقة إذا أرسلت لبنها من غير حلب وهو السيء وقد انسيأاللبن ويقال إن فلانا ليسيأني بسيء قليل وأصله من السيء اللبن قبل نزول الدرة وفي الحديث لا تسلم ابنك سياء قال ابن الأثير جاء تفسيره في الحديث أنه الذي يبيع الأكفان ويتمنى موت الناس ولعله من السوء والمساءة أو من السيء بالفتح وهو اللبن الذي يكون في مقدم الضرع ويحتمل أن يكون فعالا من سيأتها إذا حلبتها السيء بالكسر مهموز اسم أرض [(@)(@@) شأشأ(@)(@@) ] شأشأ : أبو عمرو : الشأشاء : زجر الحمار ، وكذلك السأساء . شؤشؤ و شأشأ : دعاء الحمار إلى الماء ، عن ابن الأعرابي . و شأشأ بالحمر والغنم : زجرها للمضي ، فقال : شأشأ و تشؤتشؤ . وقال رجل من بني الحرماز : تشأتشأ ، وفتح الشين . أبو زيد : شأشأت الحمار إذا دعوته تشأتشأ و تشؤتشؤ . وفي الحديث : أن رجلا قال لبعيره شأ لعنك الله ، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن لعنه . قال أبو منصور : شأ زجر ، وبعض العرب يقول : جأ ، بالجيم ، وهما لغتان . و الشأشاء : الشيص . و الشأشاء : النخل الطوال . و تشأشأ القوم : تفرقوا ، وا أعلم . [(@)(@@) شسأ(@)(@@) ] شسأ : أبو منصور في قوله : مكان شئس ، وهو الخشن من الحجارة ، قال : وقد يخفف ، فيقال للمكان الغليظ : شأس وشأز ، ويقال مقلوبا : مكان شاسىء وجاسىء غليظ PageV01P099 . [(@)(@@) شطأ(@)(@@) ] شطأ : الشطء : فرخ الزرع والنخل . وقيل : هو ورق الزرع . وفي التنزيل : @QB@ كزرع أخرج شطأه @QE@ أي طرفه ، وجمعه شطوء . وقال الفراء : شطؤه السنبل تنبت الحبة عشرا وثمانيا وسبعا ، فيقوى بعضه ببعض ، فذلك قوله تعالى : @QB@ فآزره @QE@ أي فأعانه . وقال الزجاج : أخرج شطأه : أخرج نباته . وقال ابن الأعرابي : شطأه : فراخه . الجوهري : شطء الزرع والنبات : فراخه . وفي حديث أنس رضي الله عنه في قوله تعالى : @QB@ أخرج شطأه فآزره @QE@ . شطؤه : نباته وفراخه . يقال : أشطأ الزرع ، فهو مشطىء ، إذا فرخ . و شاطىء النهر : جانبه وطرفه . و شطأ الزرع 
ms96	 والنخل يشطأ شطأ و شطوءا : أخرج شطأه . و شطء الشجر : ما خرج حول أصله ، والجمع أشطاء . و أشطأ الشجر بغصونه : أخرجها . و أشطأت الشجرة بغصونها إذا أخرجت غصونها . و أشطأ الزرع إذا فرخ . و أشطأ الزرع : خرج شطؤه ، و أشطأ الرجل : بلغ ولده مبلغ الرجال فصار مثله . و شطء الوادي والنهر : شقته ، وقيل : جانبه ، والجمع شطوء : و شاطئه كشطئه ، والجمع شطوء و شواطىء و شطآن . على أن شطآنا قد يكون جمع شطء . قال : وتصوح الوسمي من شطآنه ، بقل بظاهره ، وبقل متانه و شاطىء البحر : ساحله . وفي الصحاح : و شاطىء الوادي : شطه وجانبه ، وتقول : شاطىء الأودية ، ولا يجمع . و شطأ : مشى على شاطيء النهر . و شاطأت الرجل إذا مشيت على شاطىء ومشى هو على الشاطىء الآخر . وواد مشطىء : سال شاطئاه . ومنه قول بعض العرب : ملنا لوادي كذا وكذا ، فوجدناه مشطئا . و شطأ المرأة يشطؤها شطأ : نكحها . و شطأ الرجل شطأ : قهره . و شطأ الناقة يشطؤها شطأ : شد عليها الرحل . و شطأه بالحمل شطأ : أثقله . و شطيأ الرجل في رأيه وأمره كرهيأ . ويقال : لعن الله أما شطأت به وفطأت به أي طرحته . ابن السكيت : شطأت بالحمل أي قويت عليه ، وأنشد : كشطئك بالعبء ما تشطؤهابن الأعرابي : الشطأة ( 3 ) : الزكام ، وقد شطىء إذا زكم ، و أشطأ إذا أخذته الشطأة . [(@)(@@) شقأ(@)(@@) ] شقأ : شقأ نابه يشقأ شقأ و شقوءا وشكأ : طلع وظهر و شقأ رأسه : شقه . و شقأه بالمدرى أو المشط شقأ و شقوءا : فرقه . و المشقأ : المفرق . و المشقأ و المشقاء ، بالكسر ، و المشقأة : المشط PageV01P100 . و المشقأة : المدراة . وقال ابن الأعرابي : المشقأ و المشقاء و المشقى ، مقصور غير مهموز : المشط . و شقأته بالعصا شقأ : أصبت مشقأه أي مفرقه . أبو تراب عن الأصمعي : إبل شويقئة وشويكئة حين يطلع نابها ، من شقأ نابه وشكأ وشاك أيضا ، وأنشد : شويقئة النابين ، يعدل دفها ، بأفتل ، من سعدانة الزور ، بائن ( 1 ) [(@)(@@) شكأ(@)(@@) ] شكأ : الشكاء ، بالقصر والمد : شبه الشقاق في الأظفار . وقال أبو حنيفة : أشكأت الشجرة بغصونها : أخرجتها . الأصمعي : : إبل شويقئة و شويكئة حين 
ms97	 يطلع نابها ، من شقأ نابه و شكأ وشاك أيضا ، وأنشد : على مستظلات العيون ، سواهم ، شويكئة ، يكسو براها لغامها أراد بقوله شويكئة : شويقئة ، فقلبت القاف كافا ، من شقأ نابه إذا طلع ، كما قيل كشط عن الفرس الجل ، وقشط ، وقيل : شويكية بغير همز : إبل منسوبة ( 1 ) . التهذيب : سلمة قال : به شكأ شديد : تقشر . وقد شكئت أصابعه ، وهو التقشر بين اللحم والأظفار شبيه بالتشقق ، مهموز مقصور . وفي أظفاره شكأ إذا تشققت أظفاره . الأصمعي : : شقأ ناب البعير ، و شكأ إذا طلع ، فشق اللحم . [(@)(@@) شنأ(@)(@@) ] شنأ : الشناءة مثل الشناعة : البغض . شنىء الشيء و شنأه أيضا ، الأخيرة عن ثعلب ، يشنؤه فيهما شنأ و شنأ و شنأ و شنأة و مشنأ و منشأة و مشنؤة و شنآنا و شنآنا ، بالتحريك والتسكين : أبغضه . وقرىء بهما قوله تعالى : @QB@ ولا يجرمنكم شنآن قوم @QE@ . فمن سكن ، فقد يكون مصدرا كليان ، ويكون صفة كسكران ، أي مبغض قوم . قال الجوهري : وهو شاذ في اللفظ لأنه لم يجىء شيء من المصادر عليه . ومن حرك ، فإنما هو شاذ في المعنى لأن فعلان إنما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب كالضربان والخفقان . التهذيب : الشنآن مصدر على فعلان كالنزوان والضربان . وقرأ عاصم : شنآن ، بإسكان النون ، وهذا يكون اسما كأنه قال : ولا يجرمنكم بغيض قوم . قال أبو بكر : وقد أنكر هذا رجل من أهل البصرة يعرف بأبي حاتم السجستاني معه تعد شديد وإقدام على الطعن في السلف . قال : فحكيت ذلك لأحمد بن يحيى ، فقال : هذا من ضيق عطنه وقلة معرفته ، أما سمع قول ذي الرمة : فأقسم ، لا أدري أجولان عبرة ، تجود بها العينين ، أحرى أم الصبر قال : قلت له هذا ، وإن كان مصدرا ففيه الواو . فقال : قد قالت العرب وشكان ذا إهالة وحقنا ، فهذا مصدر ، وقد أسكنه ، و الشنان ، بغير همز ، مثل الشنآن ، وأنشد للأحوص : وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي ، وإن لام فيه ذو الشنان وفندا سلمة عن الفراء : من قرأ شنآن قوم ، فمعناه بغض PageV01P101 قوم . شنئته شنآنا و شنآنا . وقيل : قوله شنآن أي بغضاؤهم ، ومن 
ms98	 قرأ شنآن قوم ، فهو الاسم : لا يحملنكم بغيض قوم . ورجل شنائية و شنآن والأنثى شنآنة و شنأى . الليث : رجل شناءة و شنائية ، بوزن فعالة وفعالية : مبغض سيىء الخلق . و شنىء الرجل ، فهو مشنوء إذا كان مبغضا ، وإن كان جميلا . و مشنأ ، على مفعل ، بالفتح : قبيح الوجه ، أو قبيح المنظر ، الواحد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء . و المشناء ، بالكسر ممدود ، على مثال مفعال : الذي يبغضه الناس . عن أبي عبيد قال : وليس بحسن لأن المشناء صيغة فاعل ، وقوله : الذي يبغضه الناس ، في قوة المفعول ، حتى كأنه قال : المشناء المبغض ، وصيغة المفعول لا يعبر بها ( 1 ) عن صيغة الفاعل ، فأما روضة محلال ، فمعناه أنها تحل الناس ، أو تحل بهم أي تجعلهم يحلون ، وليست في معنى محلولة . قال ابن بري : ذكر أبو عبيد أن المشنأ مثل المشنع : القبيح المنظر ، وإن كان محببا ، و المشناء مثل المشناع : الذي يبغضه الناس . وقال علي بن حمزة : المشناء ، بالمد : الذي يبغض الناس . وفي حديث أم معبد : لا تشنؤه من طول . قال ابن الأثير : كذا جاء في رواية أي لا يبغض لفرط طوله ، ويروى لا يتشنى من طول ، أبدل من الهمزة ياء . وفي حديث علي كرم الله وجهه : ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني . و تشانؤوا أي تباغضوا ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ . قال الفراء : قال الله تعالى لنبيه : @QB@ إن شانئك @QE@ أي مبغضك وعدوك هو الأبتر . أبو عمرو : الشانىء : المبغض . و الشنء و الشنء : البغضة . وقال أبو عبيدة في قوله تعالى : @QB@ ولا يجرمنكم شنآن قوم @QE@ ، يقال الشنآن ، بتحريك النون ، و الشنآن ، بإسكان النون : البغضة . قال أبو الهيثم : يقال : شنئت الرجل أي أبغضته . قال : ولغة رديئة شنأت ، بالفتح . وقولهم : لا أبا لشانئك ولا أب أي لمبغضك . قال ابن السكيت : هي كناية عن قولهم لا أبا لك . و الشنوءة ، على فعولة : التقزز من الشيء ، وهو التباعد من الأدناس . ورجل فيه شنوءة و شنوءة أي تقزز ، فهو مرة صفة ومرة اسم . و أزد شنوءة ، قبيلة من اليمن : من ذلك 
ms99	 ، النسب إليه : شنئي ، أجروا فعولة مجرى فعيلة لمشابهتها إياها من عدة أوجه منها : أن كل واحد من فعولة وفعيلة ثلاثي ، ثم إن ثالث كل واحد منهما حرف لين يجري مجرى صاحبه ومنها : أن في كل واحد من فعولة وفعيلة تاء التأنيث ومنها . اصطحاب فعول وفعيل على الموضع الواحد نحو أثوم وأثيم ورحوم ورحيم ، فلما استمرت حال فعولة وفعيلة هذا الاستمرار جرت واو شنوءة مجرى ياء حنيفة ، فكما قالوا حنفي ، قياسا ، قالوا شنئي ، قياسا . قال أبو الحسن الأخفش : فإن قلت إنما جاء هذا في حرف واحد يعني شنوءة ، قال PageV01P102 : فإنه جميع ما جاء . قال ابن جني : وما ألطف هذا القول من أبي الحسن ، قال : وتفسيره أن الذي جاء في فعولة هو هذا الحرف ، والقياس قابله ، قال : ولم يأت فيه شيء ينقضه . وقيل : شموا بذلك لشنآن كان بينهم . وربما قالوا : أزدشنوة ، بالتشديد غير مهموز ، وينسب إليها شنوي ، وقال : نحن قريش ، وهم شنوه ، بنا قريشا ختم النبوة قال ابن السكيت : أزد شنوءة ، بالهمز ، على فعولة ممدودة ، ولا يقال شنوة . أبو عبيد : الرجل الشنوءة : الذي يتقزز من الشيء . قال : وأحسب أن أزد شنوءة سمي بهذا . قال الليث : وأزد شنوءة أصح الأزد أصلا وفرعا ، وأنشد : فما أنتم بالأزد أزد شنوءة ، ولا من بني كعب بن عمرو بن عامر أبو عبيد : شنئت حقك : أقررت به وأخرجته من عندي . و شنىء له حقه وبه : أعطاه إياه . وقال ثعلب : شنأ إليه حقه : أعطاه إياه وتبرأ منه ، وهو أصح ، وأما قول العجاج : زل بنو العوام عن آل الحكم ، وشنئوا الملك لملك ذي قدم فإنه يروى لملك ولملك ، فمن رواه لملك ، فوجهه شنئوا أي أبغضوا هذا الملك لذلك الملك ، ومن رواه لملك ، فالأجود شنؤوا أي تبرؤوا به إليه . ومعنى الرجز أي خرجوا من عندهم . وقدم : منزلة ورفعة . وقال الفرزدق : ولو كان في دين سوى ذا شنئتم لنا حقنا ، أو غص بالماء شاربهو شنىء به أي أقر به . وفي حديث عائشة : عليكم بالمشنيئة النافعة التلبينة ، تعني الحساء ، وهي مفعولة من شنئت 
ms100	 أي أبغضت . قال الرياشي : سألت الأصمعي عن المشنيئة ، فقال : البغيضة . قال ابن الأثير في قوله : مفعولة من شنئت إذا أبغضت ، في الحديث . قال : وهذا البناء شاذ . فإن أصله مشنوء بالواو ، ولا يقال في مقروء وموطوء مقري وموطي ، ووجهه أنه لما خفف الهمزة صارت ياء ، فقال مشني كمرضي ، فلما أعاد الهمزة استصحب الحال المخففة . وقولها : التلبينة : هي تفسير المشنيئة ، وجعلتها بغيضة لكراهتها . وفي حديث كعب رضي الله عنه : يوشك أن يرفع عنكم الطاعون ويفيض فيكم شنآن الشتاء . قيل : ما شنآن الشتاء قال : برده استعار الشنآن للبرد لأنه يفيض في الشتاء . وقيل : أراد بالبرد سهولة الأمر والراحة ، لأن العرب تكني بالبرد عن الراحة ، والمعنى : يرفع عنكم الطاعون والشدة ، ويكثر فيكم التباغض والراحة والدعة . و شوانىء المال : ما لا يضن به . عن ابن الأعرابي من تذكرة أبي علي قال : وأرى ذلك لأنها شنئت فجيد بها فأخرجه مخرج النسب ، فجاء به على فاعل . و الشنآن : من شعرائهم ، وهو الشنآن بن مالك ، وهو رجل من بني معاوية من حزن بن عبادة . [(@)(@@) شيأ(@)(@@) ] شيأ : المشيئة : الإرادة . شئت الشيء أشاؤه شيئا و مشيئة و مشاءة و مشاية ( 5 ) : أردته ، والاسم الشيئة ، عن اللحياني . التهذيب : المشيئة : مصدر شاء يشاء مشيئة . وقالوا : كل شيء بشيئة ا ، بكسر الشين ، مثل شيعة أي بمشيئته . وفي الحديث : أن يهوديا أتى النبي فقال : إنكم تنذرون وتشركون تقولون : ما شاء الله وشئت . فأمرهم النبي أن يقولوا : ما شاء الله ثم شئت . المشيئة ، مهموزة : الإرادة . وقد شئت الشيء أشاؤه ، وإنما فرق بين قوله ما شاء PageV01P103 الله وشئت ، وما شاء الله ثم شئت ، لأن الواو تفيد الجمع دون الترتيب ، وثم تجمع وترتب ، فمع الواو يكون قد جمع بين الله وبينه في المشيئة ، ومع ثم يكون قد قدم مشيئة الله على مشيئته . و الشيء : معلوم . قال سيبويه حين أراد أن يجعل المذكر أصلا للمؤنث : ألا ترى أن الشيء مذكر ، وهو يقع على كل ما أخبر عنه . فأما ما حكاه سيبويه أيضا من قول العرب : ما أغفله عنك شيئا 
ms101	 ، فإنه فسره بقوله أي دع الشك عنك ، وهذا غير مقنع . قال ابن جني : ولا يجوز أن يكون شيئا ههنا منصوبا على المصدر حتى كأنه قال : ما أغفله عنك غفولا ونحو ذلك ، لأن فعل التعجب قد استغنى بما حصل فيه من معنى المبالغة عن أن يؤكد بالمصدر . قال : وأما قولهم هو أحسن منك شيئا ، فإن شيئا هنا منصوب على تقدير بشيء ، فلما حذف حرف الجر أوصل إليه ما قبله ، وذلك أن معنى هو افعل منه في المبالغة كمعنى ما أفعله ، فكما لم يجز ما أقومه قياما ، كذلك لم يجز هو أقوم منه قياما . والجمع : أشياء ، غير مصروف ، و أشياوات و أشاوات و أشايا و أشاوى ، من باب جبيت الخراج جباوة . وقال اللحياني : وبعضهم يقول في جمعها : أشيايا و أشاوه وحكى أن شيخا أنشده في مجلس الكسائي عن بعض الأعراب : وذلك ما أوصيك ، يا أم معمر ، وبعض الوصايا ، في أشاوه ، تنفع قال : وزعم الشيخ أن الأعرابي قال : أريد أشايا ، وهذا من أشذ الجمع ، لأنه لا هاء في أشياء فتكون في أشاوه . وأشياء : لفعاء عند الخليل وسيبويه ، وعند أبي الحسن الأخفش أفعلاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم @QE@ . قال أبو منصور : لم يختلف النحويون في أن أشياء جمع شيء ، وأنها غير مجراة . قال : واختلفوا في العلة فكرهت أن أحكي مقالة كل واحد منهم ، واقتصرت على ما قاله أبو إسح ق الزجاج في كتابه لأنه جمع أقاويلهم على اختلافها ، واحتج لأصوبها عنده ، وعزاه إلى الخليل ، فقال قوله تعالى : @QB@ لا تسألوا عن أشياء @QE@ ، أشياء في موضع الخفض ، إلا أنها فتحت لأنها لا تنصرف . قال : وقال الكسائي : أشبه آخرها آخر حمراء ، وكثر استعمالها ، فلم تصرف . قال الزجاج : وقد أجمع البصريون وأكثر الكوفيين على أن قول الكسائي خطأ في هذا ، وألزموه أن لا يصرف أبناء وأسماء . وقال الفراء والأخفش : أصل أشياء افعلاء كما يقول هين وأهوناء ، إلا أنه كان في الأصل أشيئاء ، على وزن أشيعاع ، فاجتمعت همزتان بينهما 
ms102	 ألف فحذفت الهمزة الأولى . قال أبو إسح ق : وهذا القول أيضا غلط لأن شيئا فعل ، وفعل لا يجمع أفعلأ ، فأما هين فأصله هين ، فجمع على افعلاء كما يجمع فعيل على افعلأ ، مثل نصيب وأنصباء . قال : وقال الخليل : أشياء اسم للجمع كان أصله فعلاء شيئاء ، فاستثقل الهمزتان ، فقلبوا الهمزة الأولى إلى أول الكلمة ، فجعلت لفعاء ، كما قلبوا أنوقا فقالوا أينقا ، وكما قلبوا قووسا قسيا . قال : وتصديق قول الخليل جمعهم أشياء أشاوى و أشايا ، قال : وقول الخليل هو مذهب سيبويه والمازني وجميع البصريين ، إلا الزيادي منهم ، فإنه كان يميل إلى قول الأخفش . وذكر أن المازني ناظر الأخفش في هذا ، فقطع المازني الأخفش ، وذلك أنه سأله كيف تصغر اشياء ، فقال له أقول : أشياء فاعلم ، ولو كانت أفعلاء لردت في التصغير إلى واحدها فقيل : شييئات . وأجمع البصريون أن تصغير أصدقاء ، إن كانت للمؤنث PageV01P104 : صديقات ، وإن كان للمذكر : صديقون . قال أبو منصور : وأما الليث ، فإنه حكى عن الخليل غير ما حكى عنه الثقات ، وخلط فيما حكى وطول تطويلا دل على حيرته ، قال : فلذلك تركته ، فلم أحكه بعينه . وتصغير الشيء : شييء و شييء بكسر الشين وضمها . قال : ولا تقل شويء . قال الجوهري : قال الخليل : إنما ترك صرف أشياء لأن أصله فعلاء جمع على غير واحده ، كما أن الشعراء جمع على غير واحده ، لأن الفاعل لا يجمع على فعلاء ، ثم استثقلوا الهمزتين في آخره ، فقلبوا الأولى أول الكلمة ، فقالوا : أشياء ، كما قالوا : عقاب بعنقاة ، وأينق وقسي ، فصار تقديره لفعاء ، يدل على صحة ذلك أنه لا يصرف ، وأنه يصغر على أشياء ، وأنه يجمع على أشاوى ، وأصله أشائي قلبت الهمزة ياء ، فاجتمعت ثلاث ياءات ، فحذفت الوسطى وقلبت الأخيرة ألفا ، وأبدلت من الأولى واوا ، كما قالوا : أتيته أتوة . وحكى الأصمعي : أنه سمع رجلا من أفصح العرب يقول لخلف الأحمر : إن عندك لأشاوى ، مثل الصحارى ، ويجمع أيضا على أشايا و أشياوات . وقال الأخفش : هو أفعلاء ، فلهذا لم يصرف ، لأن أصله أشيئاء ، حذفت الهمزة التي بين الياء والألف للتخفيف . قال له المازني 
ms103	 : كيف تصغر العرب أشياء فقال : أشياء . فقال له : تركت قولك لأن كل جمع كسر على غير واحده ، وهو من أبنية الجمع ، فإنه يرد في التصغير إلى واحده ، كما قالوا : شويعرون في تصغير الشعراء ، وفيما لا يعقل بالألف والتاء ، فكان يجب أن يقولوا شييئات . قال : وهذا القول لا يلزم الخليل ، لأن فعلاء ليس من أبنية الجمع ، وقال الكسائي : أشياء أفعال مثل فرخ وأفراخ ، وإنما تركوا صرفها لكثرة استعمالهم لها لأنها شبهت بفعلاء . وقال الفراء : أصل شيء شيىء ، على مثال شيع ، فجمع على أفعلاء مثل هين وأهيناء ولين وأليناء ، ثم خفف ، فقيل شيء ، كما قالوا هين ولين ، وقالوا أشياء فحذفوا الهمزة الأولى وهذا القول يدخل عليه أن لا يجمع على أشاوى ، هذا نص كلام الجوهري . قال ابن بري عند حكاية الجوهري عن الخليل : إن أشياء فعلاء جمع على غير واحده ، كما أن الشعراء جمع على غير واحده قال ابن PageV01P105 بري : حكايته عن الخليل أنه قال : إنها جمع على غير واحده كشاعر وشعراء ، وهم منه ، بل واحدها شيء . قال : وليست أشياء عنده بجمع مكسر ، وإنما هي اسم واحد بمنزلة الطرفاء والقصباء والحلفاء ، ولكنه يجعلها بدلا من جمع مكسر بدلالة إضافة العدد القليل اليها كقولهم : ثلاثة أشياء ، فأما جمعها على غير واحدها ، فلذلك مذهب الأخفش لأنه يرى أن أشياء وزنها أفعلاء ، وأصلها أشيئاء ، فحذفت الهمزة تخفيفا . قال : وكان أبو علي يجيز قول أبي الحسن على أن يكون واحدها شيئا ويكون أفعلاء جمعا لفعل في هذا كما جمع فعل على فعلاء في نحو سمح وسمحاء . قال : وهو وهم من أبي علي لأن شيئا اسم وسمحا صفة بمعنى سميح لأن اسم الفاعل من سمح قياسه سميح ، وسميح يجمع على سمحاى كظريف وظرفاء ، ومثله خصم وخصماء لأنه في معنى خصيم . والخليل وسيبويه يقولان : أصلها شيئاء ، فقدمت الهمزة التي هي لام الكلمة إلى أولها فصارت أشياء ، فوزنها لفعاء . قال : ويدل على صحة قولهما أن العرب قالت في تصغيرها : أشياء . قال : ولو كانت جمعا مكسرا ، كما ذهب إليه الأخفش 
ms104	 ، لقيل في تصغيرها : شييئات ، كما يفعل ذلك في الجموع المكسرة كجمال وكعاب وكلاب ، تقول في تصغيرها : جميلات وكعيبات وكليبات ، فتردها إلى الواحد ، ثم تجمعها بالألف والتاء . وقال ابن بري عند قول الجوهري : إن أشياء يجمع على اشاوي ، وأصله أشائي فقلبت الهمزة ألفا ، وأبدلت من الأولى واوا ، قال : قوله اصله أشائي سهو ، وإنما أصله أشايي بثلاث ياءات . قال : ولا يصح همز الياء الأولى لكونا اصلا غير زائدة ، كما تقول في جمع أبيات أبابيت ، فلا تهمز الياء التي بعد الألف ، ثم خففت الياء المشددة ، كما قالوا في صحاري صحار ، فصار أشاي ، ثم أبدل من الكسرة فتحة ومن الياء ألف ، فصار أشايا ، كما قالوا في صحار صحارى ، ثم أبدلوا من الياء واوا ، كما أبدلوا في جبيت الخراج جباية وجباوة . وعند سيبويه : أن أشاوى جمع لإشاوة ، وإن لم ينطق بها . وقال ابن بري عند قول الجوهري إن المازني قال للأخفش : كيف تصغر العرب أشياء ، فقال أشياء ، فقال له : تركت قولك لأن كل جمع كسر على غير واحده ، وهو من أبنية الجمع ، فإنه يرد بالتصغير إلى واحده . قال ابن بري : هذه الحكاية مغيرة لأن المازني إنما أنكر على الأخفش تصغير أشياء ، وهي جمع مكسر للكثرة ، من غير أن يرد إلى الواحد ، ولم يقل له إن كل جمع كسر على غير واحده لأنه ليس السبب الموجب لرد الجمع إلى واحده عند التصغير هو كونه كسر على غير واحده ، وإنما ذلك لكونه جمع كثرة لا قلة . قال ابن بري عند قول الجوهري عن الفراء : إن أصل شيء شيىء ، فجمع على أفعلاء ، مثل هين وأهيناء ، قال : هذا سهو ، وصوابه أهوناء ، لأنه من الهون ، وهو اللين . الليث : الشىء : الماء ، وأنشد : ترى ركبه بالشيء في وسط قفرة قال أبو منصور : لا أعرف الشيء بمعنى الماء ولا أدري ما هو ولا أعرف البيت . وقال أبو حاتم : قال الأصمعي : إذا قال لك الرجل : ما أردت قلت : لا شيئا وإذا قال لك : لم فعلت ذلك قلت : للاشيء وإن قال : ما أمرك قلت : لا 
ms105	 شيء ، تنون فيهن كلهن . و المشيأ : المختلف الخلق المخبله ( 1 ) القبيح . قال : فطيىء ما طيىء ما طيىء شيأهم ، إذ خلق ، المشيىء وقد شيأ الله خلقه أي قبحه . وقالت امرأة من العرب : إني لأهوى الأطولين الغلبا ، وأبغض المشيئين الزغبا وقال أبو سعيد : المشيأ مثل المؤبن . وقال الجعدي : زفير المتم بالمشيىء طرقت بكاهله ، فما يريم الملاقيا و شيأت الرجل على الأمر : حملته عليه . و ياشيء : كلمة يتعجب بها . قال : يا شيء مالي من يعمر يفنه مر الزمان عليه ، والتقليب قال : ومعناها التأسف على الشيء يفوت . وقال اللحياني : معناه يا عجبي ، وما : في موضع رفع . الأحمر : يا فيء ما لي ، ويا شيء مالي ، ويا هيء مالي ، معناه كله الأسف والتلهف والحزن . الكسائي : يافي مالي ويا هي مالي ، لا يهمزان ، ويا شيء مالي ، يهمز ولا يهمز وما ، في كلها في موضع رفع تأويله يا عجبا مالي ، ومعناه التلهف والأسى . قال الكسائي : من العرب من PageV01P106 يتعجب بشي وهي وفي ، ومنهم من يزيد ما ، فيقول : ياشي ما ، ويا هي ما ، ويا في ما أي ما أحسن هذا . و أشاءه لغة في أجاءه أي ألجأه . وتميم تقول : شر ما يشيئك إلى مخة عرقوب أي يجيئك . قال زهير بن ذؤيب العدوي : فيال تميم صابروا ، قد أشئتم إليه ، وكونوا كالمحربة البسل [(@)(@@) صأصأ(@)(@@) ] صأصأ : صأصأ الجرو : حرك عينيه قبل التفقيح . وقيل صأصأ : كاد يفتح عينيه ولم يفتحهما . وفي الصحاح : إذا التمس النظر قبل أن يفتح عينيه ، وذلك أن يريد فتحهما قبل أوانه . وكان عبيدا بن جحش أسلم وهاجر إلى الحبشة ثم ارتد وتنصر بالحبشة فكان يمر بالمهاجرين فيقول : فقحنا و صأصأتم أي أبصرنا أمرنا ولم تبصروا أمركم . وقيل : أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر . قال أبو عبيد : يقال صأصأ الجرو إذا لم يفتح عينيه أوان فتحه ، وفقح إذا فتح عينيه ، فأراد : أنا أبصرنا أمرنا ولم تبصروه . وقال أبو عمرو : الصأصأ : تأخير الجرو فتح عينه . و الصأصأ : الفزع الشديد . و صأصأ من الرجل و تصأصأ مثل تزأزأ : فرق منه واسترخى . حكى ابن الأعرابي عن 
ms106	 العقيلي : ما كان ذلك إلا صأصأة مني أي خوفا وذلا . و صأصأ به : صوت . و الصأصاء : الشيص ( 1 ) . و الصئصىء و الصيصىء كلاهما : الأصل ، عن يعقوب قال : والهمز أعرف . و الصئصاء : ما تحشف من التمر فلم يعقد له نوى ، وما كان من الحب لا لب له كحب البطيخ والحنظل وغيره ، والواحد صيصاءة . و صأصأت النخلة صئصاء إذا لم تقبل اللقاح ولم يكن لبسرها نوى . وقيل : صأصأت إذا صارت شيصا . وقال الأموي : في لغة بلحارث بن كعب الصيص هو الشيص عند الناس ، وأنشد : بأعقارها القردان هزلى ، كأنها نوادر صيصاء الهبيد المحطم قال أبو عبيد : الصيصاء : قشر حب الحنظل . أبو عمرو : الصيصة من الرعاء : الحسن القيام على ماله . ابن السكيت : هو في صئصىء صدق وضئضىء صدق ، قاله شمر واللحياني . وقد روي في حديث الخوارج : يخرج من صئصىء هذا قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية . روي بالصاد المهملة ، وسنذكره في فصل الضاد المعجمة أيضا . [(@)(@@) صبأ(@)(@@) ] صبأ : الصابئون : قوم يزعمون أنهم على دين نوح عليه السلام بكذبهم . وفي الصحاح : جنس من أهل الكتاب وقبلتهم من مهب الشمال عند منتصف النهار . التهذيب ، الليث : الصابئون قوم يشبه دينهم دين النصارى إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب ، يزعمون أنهم على دين نوح ، وهم كاذبون . وكان يقال للرجل إذا أسلم في زمن النبي : قد صبأ عنوا أنه خرج من دين إلى دين . PageV01P107 وقد صبأ يصبأ صبأ و صبوءا ، و صبوء يصبو صبأ و صبوءا كلاهما : خرج من دين إلى دين آخر ، كما تصبأ النجوم أي تخرج من مطالعها . وفي التهذيب : صبأ الرجل في دينه يصبأ صبوءا إذا كان صابئا . أبو إسح ق الزجاج في قوله تعالى @QB@ والصابئين @QE@ : معناه الخارجين من دين إلى دين . يقال : صبأ فلان يصبأ إذا خرج من دينه . أبو زيد يقال : أصبأت القوم إصباء إذا هجمت عليهم ، وأنت لا تشعر بمكانهم ، وأنشد : هوى عليهم مصبئا منقضا وفي حديث بني جذيمة : كانوا يقولون ، لما أسلموا ، صبأنا ، صبأنا . وكانت العرب تسمي النبي ، الصابىء ، لأنه خرج 
ms107	 من دين قريش إلى الإسلام ، ويسمون من يدخل في دين الإسلام مصبوا ، لأنهم كانوا لا يهمزون ، فأبدلوا من الهمزة واوا ، ويسمون المسلمين الصباة ، بغير همز ، كأنه جمع الصابي ، غير مهموز ، كقاض وقضاة وغاز وغزاة . و صبأ عليهم يصبأ صبأ و صبوءا و أصبأ كلاهما : طلع عليهم و صبأ ناب الخف والظلف والحافر يصبأ صبوءا : طلع حده وخرج . و صبأت سن الغلام : طلعت . و صبأ النجم والقمر يصبأ ، و أصبأ : كذلك . وفي الصحاح : أي طلع الثريا . قال الشاعر يصف قحطا : وأصبأ النجم في غبراء كاسفة ، كأنه بائس ، مجتاب أخلاق و صبأت النجوم إذا ظهرت . وقدم إليه طعام فما صبأ ولا أصبأ فيه ما وضع فيه يده ، عن ابن الأعرابي . أبو زيد يقال : صبأت على القوم صبأ وصبعت وهو أن تدل عليهم غيرهم . وقال ابن الأعرابي : صبأ عليه إذا خرج عليه ومال عليه بالعداوة . وجعل قوله عليه الصلاة والسلام : لتعودن فيها أساود صبى : فعلا من هذا خفف همزه . أراد أنهم كالحيات التي يميل بعضها على بعض . [(@)(@@) صتأ(@)(@@) ] صتأ : صتأه يصتؤه صتأ : صمد له . [(@)(@@) صدأ(@)(@@) ] صدأ : الصدأة : شقرة تضرب إلى السواد الغالب . صدىء صدأ ، وهو أصدأ والأنثى صدآء و صدئة ، وفرس أصدأ وجدي أصدأ بين الصدإ ، إذا كان أسود مشربا حمرة ، وقد صدىء . وعناق صدآء . وهذا اللون من شيات المعز والخيل . يقال : كميت أصدأ إذا علته كدرة ، والفعل على وجهين : صدىء يصدأ و أصدأ يصدىء . الأصمعي في باب ألوان الإبل : إذ خالط كمتة البعير مثل صدإ الحديد فهو الحوة . شمر : الصداء على فعلاء : الأرض التي ترى حجرها أصدأ أحمر يضرب إلى السواد ، لا تكون إلا غليظة ، ولا تكون مستوية بالأرض ، وما تحت حجارة الصدآء أرض غليظة ، وربما كانت طينا وحجارة . و صداء ، ممدود : حي من اليمن . وقال لبيد : فصلقنا في مراد صلقة ، وصداء ألحقتهم بالثلل والنسبة إليه صداوي بمنزلة الرهاوي . قال : وهذه المدة ، وإن كانت في الأصل ياء أو واوا إنما تجعل في النسبة واوا كراهية التقاء الياءات . ألا ترى أنك تقول : رحى 
ms108	 ورحيان ، فقد علمت أن ألف رحى PageV01P108 ياء . وقالوا في النسبة إليها رحوي لتلك العلة . و الصدأ ، مهموز مقصور : الطبع والدنس يركب الحديد . و صدأ الحديد : وسخه . و صدىء الحديد ونحوه يصدأ صدأ ، وهو أصدأ : علاه الطبع ، وهو الوسخ . وفي الحديث : إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد ، وهو أن يركبها الرين بمباشرة المعاصي والآثام ، فيذهب بجلائها ، كما يعلو الصدأ وجه المرآة والسيف ونحوهما . وكتيبة صدآء : عليتها صدأ الحديد ، وكتيبة جأواء إذا كان عليتها صدأ الحديد . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه سأل الأسقف عن الخلفاء فحدثه حتى انتهى إلى نعت الرابع منهم فقال : صدأ من حديد ، ويروى : صدع من حديد ، أراد دوام لبس الحديد لاتصال الحروب في أيام علي عليه السلام ، وما مني به من مقاتلة الخوارج والبغاة وملابسة الأمور المشكلة والخطوب المعضلة ، ولذلك قال عمر رضي الله عنه : وادفراه ، تضجرا من ذلك واستفحاشا . ورواه أبو عبيد غير مهموز ، كأن الصدا لغة في الصدع ، وهو اللطيف الجسم . أراد أن عليا خفيف الجسم يخف إلى الحروب ، ولا يكسل ، لشدة بأسه وشجاعته . ويدي من الحديد صدئة أي سهكة . وفلان صاغر صدىء إذا لزمه صدأ العار واللوم . ورجل صدأ : لطيف الجسم كصدع . وروي الحديث : صدع من حديد . قال : و الصدأ أشبه بالمعنى ، لأن الصدأ له دفر ، ولذلك قال عمر : وادفراه وهو حدة رائحة الشيء خبيثا ( 1 ) كان أو طيبا . وأما الذفر ، بالذال ، فهو النتن خاصة . قال الأزهري : والذي ذهب إليه شمر معناه حسن . أراد أنه ، يعني عليا رضي الله عنه ، خفيف يخف إلى الحروب فلا يكسل ، وهو حديد لشدة بأسه وشجاعته . قال الله تعالى : @QB@ وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد @QE@ . و صداء : عين عذبة الماء ، أو بئر . وفي المثل : ماء ولا كصدآء . قال أبو عبيد : من أمثالهم في الرجلين يكونان ذوي فضل غير أن لأحدهما فضلا على الآخر قولهم : ماء ولا كصدآء ، ورواه المنذري عن أبي الهيثم : ولا كصداء ، بتشديد الدال والمدة ، وذكر أن المثل لقذور بنت قيس بن خالد الشيباني ، وكانت زوجة لقيط 
ms109	 بن زرارة ، فتزوجها بعده رجل من قومها ، فقال لها يوما : أنا أجمل أم لقيط فقالت : ماء ولا كصدآء أي أنت جميل ولست مثله . قال المفضل : صداء : ركية ليس عندهم ماء أعذب من مائها ، وفيها يقول ضرار بن عمرو السعدي : وإني ، وتهيامي بزينب ، كالذي يطالب ، من أحواض صداء ، مشربا قال الأزهري : ولا أدري صداء فعال أو فعلاء ، فإن كان فعالا : فهو من صدا يصدو أو صدى يصدى . وقال شمر : صدا الهام يصدو إذا صاح ، وإن كانت صداء فعلاء ، فهو من المضاعف كقولهم : صماء من الصمم . [(@)(@@) صمأ(@)(@@) ] صمأ : صمأ عليهم صمأ : طلع . وما أدري من أين صمأ أي طلع . قال : وأرى الميم بدلا من الباء PageV01P109 . [(@)(@@) صيأ(@)(@@) ] صيأ : : الصاءة و الصاء : الماء الذي يكون في السلى . وقيل : الماء الذي يكون على رأس الولد كالصآة . وقيل إن أبا عبيد قال : صآة ، فصحف ، فرد ذلك عليه ، وقيل له : إنما هو صاءة . فقبله أبو عبيد ، وقال : الصاءة على مثال الساعة ، لئلا ينساه بعد ذلك . وذكر الجوهري هذه الترجمة في صوأ وقال : الصاءة على مثال الصاعة : ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من القذى . وقال في موضع آخر : ماء ثخين يخرج مع الولد . يقال ألقت الشاة صاءتها . و صيأ رأسه تصييئا : بله قليلا قليلا . والاسم : الصيئة و صيأه : غسله فلم ينقه وبقيت آثار الوسخ فيه . و صيأ النخل : ظهرت ألوان بسره ، عن أبي حنيفة . وفي حديث علي قال لامرأة : أنت مثل العقرب تلدغ و تصيء . صاءت العقرب تصيء إذا صاحت . قال الجوهري : هو مقلوب من صأى يصئي مثل رمى يرمي ( 1 ) والواو في قوله و تصيء ، للحال ، أي تلدغ ، وهي صائحة . وسنذكره أيضا في المعتل . [(@)(@@) ضأضأ(@)(@@) ] ضأضأ : الضئضىء و الضؤضؤ ( 1 ) : الأصل والمعدن . قال الكميت : وجدتك في الضنء من ضئضىء أحل الأكابر منه الصغارا وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، وهو يقسم الغنائم ، فقال له : اعدل فإنك لم تعدل . فقال : يخرج من ضئضئي هذا قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية 
ms110	 . الضئضىء : الأصل . وقال الكميت : بأصل الضنو ضئضئه الأصيل ( 2 ) وقال ابن السكيت مثله ، وأنشد : أنا من ضئضىء صدق بخ وفي أكرم جذل ومعنى قوله يخرج من ضئضئي هذا أي من أصله ونسله . قال الراجز : غير ان من ضئضىء أجمال غير تقول : ضئضىء صدق و ضؤضؤ صدق . وحكي : ضئضيء مثل قنديل يريد أنه يخرج من نسله وعقبه . ورواه بعضهم بالصاد المهملة وهو بمعناه . وفي حديث عمر رضيا تعالى عنه : أعطيت ناقة في سبيلا ، فأردت أن أشتري من نسلها ، أو قال : من ضئضئها ، فسألت النبي فقال : دعها حتى تجيء يوم القيامة هي وأولادها في ميزانك . و الضئضيء : كثرة النسل وبركته ، و ضئضىء الضأن ، من ذلك . أبو عمرو : الضأضاء : صوت الناس ، وهو الضوضاء . و الضؤضؤ : هذا الطائر الذي يسمى الأخيل . قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) ضبأ(@)(@@) ] ضبأ : ضبأ بالأرض يضبأ ضبأ و ضبوءا و ضبأ في الأرض ، وهو ضبيء : لطيء واختبأ ، والموضع : مضبأ . وكذلك الذئب إذا لزق بالأرض أو بشجرة PageV01P110 أو استتر بالخمر ليختل الصيد . ومنه سمي الرجل ضابئا ، وهو ضابىءبن الحرث البرجمي . وقال الشاعر في الضابىء المختبىء الصياد : إلا كميتا كالقناة وضابئا بالفرج بين لبانه ويده ( 2 ) يصف الصياد أنه ضبأ في فروج ما بين يدي فرسه ليختل به الوحش ، وكذلك الناقة تعلم ذلك ، وأنشد : لما تفلق عنه قيض بيضته آواه في ضبن مضبإ به نضب قال : و المضبأ : الموضع الذي يكون فيه . يقال للناس : هذا مضبؤكم أي موضعكم ، وجمعه مضابىء . و ضبأ : لصق بالأرض . و ضبأت به الأرض ، فهو مضبوء به ، إذا ألزقه بها . و ضبأت إليه : لجأت . و أضبأ على الشيء إضباء : سكت عليه وكتمه ، فهو مضبىء عليه . ويقال : أضبأ فلان على داهية مثل أضب . و أضبأ على ما في يديه : أمسك . اللحياني : أضبأ على ما في يديه ، و أضبى ، و أضب إذا أمسك ، و أضبأ القوم على ما في أنفسهم إذا كتموه ( 3 ) . و ضبأ : استخفى . و ضبأ منه : استحيا . أبو عبيد : اضطبأت منه أي استحييت ، رواه بالباء عن الأموي 
ms111	 . وقال أبو الهيثم : إنما هو اضطنأت بالنون ، وهو مذكور في موضعه . وقال الليث : الأضباء : وعوعة جرو الكلب إذا وحوح ، وهو بالفارسية فحنحه ( 4 ) . قال أبو منصور : هذا خطأ وتصحيف وصوابه : الأصياء ، بالصاد ، من صأى يصأى ، وهو الصئي . وروى المنذري بإسناده عن ابن السكيت عن العكلي : أن أعرابيا أنشده : فهاؤوا مضابئة لم يؤل بادئها البدء إذ تبدؤه قال ابن السكيت : المضابئة : الغرارة المثقلة تضبىء من يحملها تحتها أي تخفيه . قال : وعنى بها هذه القصيدة المبتورة . وقوله : لم يؤل أي لم يضعف . بادئها : قائلها الذي ابتدأها . وهاؤوا أي هاتوا . و ضبأت المرأة إذا كثر ولدها ، قال أبو منصور : هذا تصحيف والصواب ضنأت المرأة ، بالنون والهمزة ، إذا كثر ولدها . و الضابىء : الرماد . [(@)(@@) ضنأ(@)(@@) ] ضنأ : ضنأت المرأة تضنأ ضنأ و ضنوءا و أضنأت : كثر ولدها ، فهي ضانىء و ضانئة . وقيل : ضنأت تضنأ ضنأ و ضنوءا إذا ولدت . الكسائي : امرأة ضانئة وماشية معناهما أن يكثر ولدها . و ضنأ المال : كثر ، وكذلك الماشية . و أضنأ القوم إذا كثرت مواشيهم . و الضنء : كثرة النسل . و ضنأت الماشية : كثر نتاجها . و ضنء كل شيء : نسله . قال : أكرم ضنء وضئضىء عنساقي الحوض ضئضئها ومضنؤها ( 1 ) و الضنء و الضنء : بالفتح والكسر مهموز ساكن النون : الولد ، لا يفرد له واحد إنما هو من باب نفر PageV01P111 ورهط ، والجمع ضنوء . التهذيب ، أبو عمرو : الضنء الولد ، مهموز ساكن النون . وقد يقال له : الضنء و الضنء ، بالكسر : الأصل والمعدن . وفي حديث قتيلة بنت النضر بن الحري أو أخته : أمحمد ولأنت ضنء نجيبة من قومها والفحل فحل معرق الضنء ، بالكسر : الأصل . ويقال : فلان في ضنء صدق و ضنء سوء . و اضطنأ له ومنه : استحيا وانقبض . قال الطرماح : إذا ذكرت مسعاة والده اضطناولا يضطني من شتم أهل الفضائلأراد اضطنأ فأبدل . وقيل : هو من الضنى الذي هو المرض ، كأنه يمرض من سماع مثالب أبيه : وهذا البيت في التهذيب : ولا يضطنا من فعل أهل الفضائلوقال : تزاءك ، مضطنىء آرمإذا ائتبه الإد لا يفطؤه ( 1 ) التزاؤك : الاستحياء . و ضنأ في الأرض ضنأ و 
ms112	 ضنوءا : اختبأ . وقعد مقعد ضنأة أي مقعد ضرورة ، ومعناه الأنفة . قال أبو منصور : أظن ذلك من قولهم اضطنأت أي استحييت . [(@)(@@) ضهأ(@)(@@) ] ضهأ : ضاهأ الرجل وغيره : رفق به هذه رواية أبي عبيدعن الأموي في المصنف . و المضاهأة : المشاكلة . وقال صاحب العين : ضاهأت الرجل و ضاهيته أي شابهته ، يهمز ولا يهمز ، وقرىء بهما قوله عز وجل : @QB@ يضاهئون قول الذين كفروا @QE@ . [(@)(@@) ضوأ(@)(@@) ] ضوأ : الضوء و الضوء ، بالضم ، معروف : الضياء ، وجمعه أضواء . وهو الضواء و الضياء . وفي حديث بدء الوحي : يسمع الصوت ويرى الضوء ، أي ما كان يسمع من صوت الملك ويراه من نوره وأنوار آيات ربه ، والتهذيب ، الليث : الضوء و الضياء : ما أضاء لك . وقال الزجاج في قوله تعالى : 4 @QB@ كلما أضاء لهم مشوا فيه @QE@ . يقال : ضاء السراج يضوء و أضاء يضيء . قال : واللغة الثانية هي المختارة ، وقد يكون الضياء جمعا . وقد ضاءت النار و ضاء الشيء يضوء ضوءا و ضوءا و أضاء يضيء . وفي شعر العباس ( 1 ) : وأنت ، لما ولدت أشرقت الأرضوضاءت بنورك الأفقيقال : ضاءت و أضاءت بمعنى أي استنارت ، وصارت مضيئة . و أضاءته ، يتعدى ولا يتعدى . قال الجعدي : أضاءت لنا النار وجها أغرملتبسا ، بالفؤاد التباساأبو عبيد : أضاءت النار و أضاءها غيرها ، وهو الضوء و الضوء ، وأما الضياء ، فلا همز في يائه . و أضاءه له و استضأت به . وفي حديث علي كرم الله وجهه PageV01P112 : لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجؤوا ( 2 ) إلى ركن وثيق . وفي الحديث : لا تستضيئوا بنار المشركين ، أي لا تستشيروهم ولا تأخذوا آراءهم . جعل الضوء مثلا للرأي عند الحيرة و أضأت به البيت و ضوأته به و ضوأت عنه . الليث : ضوأت عن الأمر تضوئة أي حدت . قال أبو منصور : لم أسمعه من غيره . أبو زيد في نوادره : التضوؤ أن يقوم الإنسان في ظلمة حيث يرى بضوء النار أهلها ولا يرونه . قال : وعلق رجل من العرب امرأة ، فإذا كان الليل اجتنح إلى حيث يرى ضوء نارها فتضوأها ، فقيل لها إن فلانا يتضوؤك ، لكيما تحذره ، فلا تريه إلا حسنا . فلما سمعت ذلك حسرت عن 
ms113	 يدها إلى منكبها ثم ضربت بكفها الأخرى إبطها ، وقالت : يا متضوئاه هذه في استك إلى الإبط فلما رأي ذلك رفضها . يقال ذلك عند تعيير من لا يبالي ما ظهر منه من قبيح . و أضاء ببوله : حذف به حكاه عن كراع في المنجد . [(@)(@@) ضيأ(@)(@@) ] ضيأ : ضيأت المرأة : كثر ولدها ، والمعروف ضنأ . قال : وأرى الأول تصحيفا . [(@)(@@) طأطأ(@)(@@) ] طأطأ : الطأطأة مصدر طأطأ : رأسه طأطأة : طامنه . و تطأطأ : تطامن . و طأطأ الشيء : خفضه . و طأطأ عن الشيء : خفض رأسه عنه . وكل ما حط فقد طؤطىء . وقد تطأطأ إذا خفض رأسه . وفي حديث عثمان رضي الله عنه : تطأطأت لكم ( 1 ) تطأطؤ الدلاة أي خفضت لكم نفسي كتطامن الدلاة ، وهو جمع دال : الذي ينزع بالدلو ، كقاض وقضاة ، أي كما يخفضها المستقون بالدلاء ، وتواضعت لكم وانحنيت و طأطأ فرسه : نحزه بفخذيه وحركه للحضر . و طأطأ يده بالعنان : أرسلها به للإحضار . و طأطأ فلان من فلان إذا وضع من قدره . قال مرار بن منقذ : شندف أشدف ما ورعته وإذا طؤطىء طيار طمر و طأطأ : أسرع ، و طأطأ في قتلهم : اشتد وبالغ . أنشد ابن الأعرابي : ولئن طأطأت في قتلهم لتهاضن عظامي عن عفر و طأطأ الركض في ماله : أسرع إنفاقه وبالغ فيه . و الطأطاء : الجمل الخربصيص ، وهو القصير السير . و الطأطاء : المنهبط من الأرض يستر من كان فيه . قال يصف وحشا : منها اثنتان لما الطأطاء يحجبه والأخريان لما يبدو به القبلو الطأطاء : المطمئن الضيق ، ويقال له الصاع والمعى . [(@)(@@) طتأ(@)(@@) ] طتأ : أهمله الليث . ابن الأعرابي : طتأ إذا هرب ( 3 ) . [(@)(@@) طثأ(@)(@@) ] طثأ : ابن الأعرابي : طثأ إذا لعب بالقلة . و طثأ طثأ : ألقى ما في جوفه PageV01P113 . [(@)(@@) طرأ(@)(@@) ] طرأ : طرأ على القوم يطرأ طرءا و طروءا : أتاهم من مكان ، أو طلع عليهم من بلد آخر ، أو خرج عليهم من مكان بعيد فجاءة ، أو أتاهم من غير أن يعلموا ، أو خرج عليهم من فجوة . وهم الطراء و الطرآء . ويقال للغرباء الطرآء ، وهم الذين يأتون من مكان بعيد . قال أبو منصور : وأصله الهمز من طرأ يطرأ . وفي 
ms114	 الحديث : طرأ علي حزبي ( 1 ) من القرآن ، أي ورد وأقبل يقال : طرأ يطرأ ، مهموزا ، إذا جاء مفاجأة كأنه فجئه الوقت الذي كان يؤدي فيه ورده من القرآن ، أو جعل ابتداءه فيه طروءا منه عليه . وقد يترك الهمز فيه فيقال : طرا يطرو طروا . و طرأ من الأرض : خرج ، ومنه اشتق الطرآني . وقال بعضهم : طرآن جبل فيه حمام كثير ، إليه ينسب الحمام الطرآني لا يدرى من حيث أتى . وكذلك أمر طرآني ، وهو نسب على غير قياس . وقال العجاج يذكر عفافه : إن تدن ، أو تنأ ، فلا نسي لما قضى الله ، ولا قضي ( 2 ) ولا مع الماشي ولا مشي بسرها وذاك طرآنيولا مشي : فعول من المشي . و الطرآني يقول : هو منكر عجب . وقيل حمام طرآني : منكر ، من طرأ علينا فلان أي طلع ولم نعرفه . قال : والعامة تقول : حمام طوراني ، وهو خطأ . وسئل أبو حاتم عن قول ذي الرمة : أعاريب طوريون ، عن كل قرية يحيدون عنها من حذار المقادرفقال : لا يكون هذا من طرأ ولو كان منه لقال طرئيون ، الهمزة بعد الراء . فقيل له : ما معناه فقال : أراد أنهم من بلاد الطور يعني الشام فقال طوريون كما قال العجاج : دانى جناحيه من الطور فمرأراد أنه جاء من الشام . و طرأة السيل : دفعته . و طرؤ الشيء طراءة و طراء فهو طريء وهو خلاف الذاوي ، و أطرأ القوم : مدحهم ، نادرة ، والأعرف بالياء ( 3 ) . [(@)(@@) طسأ(@)(@@) ] طسأ : إذا غلب الدسم على قلب الآكل فاتخم قيل طسىء يطسأ طسأ و طساء ( 3 ) ، فهو طسيء : اتخم عن الدسم . و أطسأه الشبع . يقال طسئت نفسه ( 4 ) ، فهي طاسئة ، إذا تغيرت عن أكل الدسم ، فرأيته متكرها لذلك ، يهمز ولا يهمز ، وفيالحديث : إن الشيطان قال : ما حسدت ابن آدم إلا على الطسأة والحقوة . الطسأة : التخمة والهيضة . ويقال طسىء إذا غلب الدسم على قلبه . [(@)(@@) طشأ(@)(@@) ] طشأ : رجل طشأة : فدم ، عيي ، لا يضر ولا ينفع . [(@)(@@) طفأ(@)(@@) ] طفأ : طفئت النار تطفأ طفأ و طفوءا و انطفأت : ذهب لهبها . الأخيرة عن الزجاجي حكاها في كتاب الجمل . PageV01P114 و أطفأها هو و أطفأ الحرب منه 
ms115	 على المثل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله @QE@ ، أي أهمدها حتى تبرد ، وقال : وكانت بين آل بني عدي ( 1 ) رباذية فأطفأها زيادوالنار إذا سكن لهبها وجمرها بعد ( 2 ) فهي خامدة ، فإذا سكن لهبها وبرد جمرها فهي هامدة وطافئة . و مطفىء الجمر : الخامس من أيام العجوز . قال الشاعر ( 3 ) : وبآمر وأخيه مؤتمرومعلل وبمطفىء الجمرو مطفئة الرضف : الشاة المهزولة . تقول العرب : حدس لهم بمطفئة الرضف ، عن اللحياني . [(@)(@@) طفنشأ(@)(@@) ] طفنشأ : التهذيب في الرباعي عن الأموي : الطفنشأ مقصور مهموز : الضعيف من الرجال(@)(@@) وقال شمر : الطفنشل باللام(@)(@@) [(@)(@@) طلفأ(@)(@@) ] طلفأ : المطلنفىء و الطلنفأ و الطلنفى : اللازق بالأرض اللاطىء بها . وقد اطلنفأ اطلنفاء و اطلنفى : لزق بالأرض . وجمل مطلنفىء الشرف أي لازق السنام . و المطلنفىء اللاطىء بالأرض . وقال اللحياني : هو المستلقي على ظهره . [(@)(@@) طنأ(@)(@@) ] طنأ : الطنء : التهمة : و الطنء : المنزل . و الطنء : الفجور . قال الفرزدق : وضارية ما مر إلا اقتسمنهعليهن خواض إلى الطنء مخشفابن الأعرابي : الطنء : الريبة . و الطنء : البساط . و الطنء : الميل بالهوى . و الطنء : الأرض البيضاء ، و الطنء : الروضة ، وهي بقية الماء في الحوض . وأنشد الفراء . كأن على ذي الطنء عينا بصيرة ( 1 ) أي على ذي الريبة . وفي النوادر : الطنء شيء يتخذ لصيد السباع مثل الزبية . و الطنء في بعض الشعر : اسم للرماد الهامد . و الطنء ، بالكسر : الريبة والتهمة والداء . و طنأت طنوءا وزنأت إذا استحييت . و طنىء البعير يطنأ طنأ : لزق طحاله بجنبه ، وكذلك الرجل و طنىء فلان طنأ ( 2 ) إذا كان في صدره شيء يستحي أن يخرجه ، وإنه لبعيد الطنء أي الهمة ( عن اللحياني ) . و الطنء : بقية الروح . يقال : تركته بطنئه أي بحشاشة نفسه . ومنه قولهم : هذه حية لا تطنىء أي لا يعيش صاحبها ، يقتل من ساعتها ، يهمز ولا يهمز ، وأصله الهمز . أبو زيد : يقال : رمي فلان في طنئه وفي نيطه وذلك إذا رمي في جنازته ، ومعناه إذا مات . اللحياني : رجل طن وهو الذي يحم غبا فيعظم طحاله ، وقد طني طنى . قال : وبعضهم يهمز فيقول : طنىء طنأ فهو طنىء . [(@)(@@) طوأ(@)(@@) ] طوأ : ما بها طوئي أي 
ms116	 أحد . و الطاءة : الحمأة . وحكى كراع : طآة كأنه مقلوب . و طاء في الأرض يطوء : ذهب . و الطاءة مثل الطاعة : الإبعاد في المرعى . يقال : فرس بعيد الطاءة . قال ومنه أخذ طيىء ، مثل سيد PageV01P115 ، أو قبيلة من اليمن وهو طيىء بن أدد بن زيد كهلان بن سبأ بن حمير ، وهو فيعل من ذلك ، والنسب إليها طائي على غير قياس كما قيل في النسب إلى الحيرة حاري ، وقياسه طيئي مثل طيعي فقلبوا الياء الأولى ألفا وحذفوا الثانية ، كما قيل في النسب إلى طيب طيبي كراهية الكسرات والياءات ، وأبدلوا الألف من الياء فيه كما أبدلوها منها في زباني . ونظيره : لاه أبوك في قول بعضهم . فأما قول من قال : إنه سمي طيئا لأنه أول من طوى المناهل ، فغير صحيح في التصريف . فأما قول ابن أصرم : عادات طي في بني أسدري القنا ، وخضاب كل حسامإنما أراد عادت طيىء ، فحذف . ورواه بعضهم طيىء ، غير مصروف ، وجعله اسما للقبيلة . [(@)(@@) ظأظأ(@)(@@) ] ظأظأ : ظأظأ ظأظأة ، وهي حكاية بعض كلام الأعلم الشفة والأهتم الثنايا ، وفيه غنة . أبو عمرو : الظأظاء : صوت التيس إذا نب . [(@)(@@) ظمأ(@)(@@) ] ظمأ : الظمأ : العطش . وقيل : هو أخفه وأيسره . وقال الزجاج : هو أشده . و الظمآن : العطشان . وقد ظمىء فلان يظمأ ظمأ و ظماء و ظماءة إذا اشتد عطشه . ويقال ظمئت أظمأ ظمأ فأنا ظام وقوم ظماء . وفي التنزيل : @QB@ لا يصيبهم ظمأ ولا نصب @QE@ . وهو ظمىء و ظمآن والأنثى ظمأى وقوم ظماء أي عطاش . قال الكميت : إليكم ذوي آل النبي تطلعتنوازع من قلبي ظماء وألبباستعار الظماء ( 1 ) للنوازع ، وإن لم تكن أشخاصا . و أظمأته : أعطشته . وكذلك التظمئة . ورجل مظماء معطاش ، ( عن اللحياني ) . التهذيب : رجل ظمآن وامرأة ظمأى لا ينصرفان ، نكرة ولا معرفة . و ظمىء إلى لقائه : استاق . وأصله ذلك . والاسم من جميع ذلك : الظمء ، بالكسر . و الظمء : ما بين الشربين والوردين ، زاد غيره : في ورد الإبل ، وهو حبس الإبل عن الماء إلى غاية الورد . والجمع : أظماء . قال غيلان الربعي : مقفا على الحي قصير الأظماء ( 1 ) و ظمء الحياة : ما بين سقوط الولد 
ms117	 إلى وقت موته . وقولهم : ما بقي منه إلا قدر ظمء الحمار أي لم يبق من عمره إلا اليسير . يقال : إنه ليس شيء من الدواب أقصر ظمئا من الحمار ، وهو أقل الدواب صبرا عن العطش ، يرد الماء كل يوم في الصيف مرتين . وفي حديث بعضهم : حين لم يبق من عمري إلا ظمء حمار أي شيء يسير . وأقصر الأظماء : الغب وذلك أن ترد الإبل يوما وتصدر ، فتكون في المرعى يوما وترد اليوم الثالث ، وما بين شربتيها ظمء ، طال أو قصر . و المظمأ : موضع الظماء من الأرض . قال الشاعر ( 2 ) : وخرق مهارق ذي لهله أجد الأوام به مظمؤه أجد : جدد . وفي حديث معاذ : وإن كان نشر أرض يسلم عليها صاحبها فإنه يخرج منها ما أعطي نشرها ربع المسقوي وعشر المظمئي . المظمئي : الذي تسقيه السماء ، والمسقوي : الذي يسقى بالسيح ، وهما منسوبان إلى المظمإ PageV01P116 والمسقى ، مصدري سقى وظمى . قال ابن الأثير : وقال أبو موسى : المظمي أصله المظمئي فترك همزه ، يعني في الرواية . وذكره الجوهري في المعتل ولم يذكره في الهمز ولا تعرض إلى ذكر تخفيفه ، وسنذكره في المعتل أيضا . ووجه ظمآن : قليل اللحم لزقت جلدته بعظمه ، وقل ماؤه ، وهو خلاف الريان . قال المخبل : وتريك وجها كالصحيفة لاظمآن مختلج ولا جهموساق ظمأى معترقة اللحم . وعين ظمأى : رقيقة الجفن ( 3 ) . قال الأصمعي : ريح ظمأى إذا كانت حارة ليس فيها ندى . قال ذو الرمة يصف السراب : يجري فيرقد أحيانا ويطردهنكباء ظمأى من القيظية الهوجالجوهري في الصحاح : ويقال للفرس إن فصوصه لظماء أي ليست برهلة كثيرة اللحم . فرد عليه الشيخ أبو محمد بن بري ذلك ، وقال : ظماء ههنا من باب المعتل اللام ، وليس من المهموز ، بدليل قولهم : ساق ظمياء أي قليلة اللحم . ولما قال أبو الطيب قصيدته التي منها : في سرج ظامية الفصوص طمرة يأبى تفردها لها التمثيلاكان يقول : إنما قلت ظامية بالياء من غير همز لأني أردت أنها ليست برهلة كثيرة اللحم . ومن هذا قولهم : رمح أظمى وشفة ظمياء . التهذيب : ويقال للفرس إذا كان معرق الشوى إنه لأظمى الشوى وإن 
ms118	 فصوصه لظماء إذا لم يكن فيها رهل ، وكانت متوترة ، ويحمد ذلك فيها ، والأصل فيها الهمز . ومنه قول الراجز يصف فرسا ، أنشده ابن السكيت : ينجيه من مثل حمام الأغلال وقع يد عجلى ورجل شملال ظمأى النسا من تحت ريا من عالفجعل قوائمه ظماء . وسراة ريا ، أي ممتلئة من اللحم . ويقال للفرس إذا ضمر : قد أظمىء إظماء ، أو ظمىء تظمئة . وقال أبو النجم يصف فرسا ضمره : نطويه والطي الرفيق يجدله نظمىء الشحم ولسنا نهزلهأي نعتصر ماء بدنه بالتعريق ، حتى يذهب رهله ويكتنز لحمه . وقال ابن شميل : ظماءة الرجل ، على فعالة : سوء خلقه ولؤم ضريبته وقلة إنصافه لمخالطه ، والأصل في ذلك أن الشريب إذا ساء خلقه لم ينصف شركاءه ، فأما الظمأ ، مقصور مصدر ظمىء يظمأ ، فهو مهموز مقصور ، ومن العرب من يمد فيقول : الظماء ، ومن أمثالهم : الظماء الفادح خير من الري الفاضح . [(@)(@@) عبأ(@)(@@) ] عبأ : العبء ، بالكسر : الحمل والثقل من أي شيء كان ، والجمع الأعياء ، وهي الأحمال والأثقال . وأنشد لزهير : الحامل العبء الثقيل عن ال جاني ، بغير يد ولا شكر ويروى لغير يد ولا شكر . وقال الليث : العبء : كل PageV01P117 حمل من غرم أو حمالة . و العبء أيضا : العدل ، وهما عبآن ، و الأعباء : الأعدال . وهذا عبء هذا أي مثله ونظيره . و عبء الشيء كالعدل والعدل ، والجمع من كل ذلك أعباء . وما عبأت بفلان عبأ : أي ما باليت به . وما أعبأ به عبأ أي ما أباليه . قال الأزهري : وما عبأت له شيئا أي لم أباله . وما أعبأ بهذا الأمر أي ما أصنع به . قال : وأما عبأ فهو مهموز لا أعرف في معتلات العين حرفا مهموزا غيره . ومنه قوله تعالى : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما @QE@ . قال : وهذه الآية مشكلة . وروى ابن نجيح عن مجاهد أنه قال في قوله ( تعالى ) : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي @QE@ أي ما يفعل بكم ربي لولا دعاؤه إياكم لتعبدوه وتطيعوه ، ونحو ذلك قال الكلبي . وروى سلمة عن الفراء : أي ما يصنع بكم ربي لولا دعاؤكم ، ابتلاكم 
ms119	 لولا دعاؤه إياكم إلى الإسلام . وقال أبو إسحق في قوله ( تعالى ) : @QB@ قل ما يعبأ بكم ربي @QE@ أي ما يفعل بكم لولا دعاؤكم معناه لولا توحيدكم . قال : تأويله أي وزن لكم عنده لولا توحيدكم ، كما تقول ما عبأت بفلان أي ما كان له عندي وزن ولا قدر . قال : وأصل العبء الثقل . وقال شمر وقال أبو عبد الرحمن : ما عبأت به شيئا أي لم أعده شيئا . وقال أبو عدنان عن رجل من باهلة يقال : ما يعبأ الله بفلان إذا كان فاجرا مائقا ، وإذا قيل : قد عبأ الله به ، فهو رجل صدق وقد قبل الله منه كل شيء . قال وأقول : ما عبأت بفلان أي لم أقبل منه شيئا ولا من حديثه . وقال غيره : عبأت له شرا أي هيأته . قال وقال ابن بزرج : احتويت ما عنده وامتخرته و اعتبأته وازدلعته وأخذته : واحد . و عبأ الأمر عبئا و عبأه يعبئه : هيأه . و عبأت المتاع : جعلت بعضه على بعض . وقيل : عبأ المتاع يعبؤه عبئا و عبأه : كلاهما هيأه ، وكذلك الخيل والجيش . وكان يونس لا يهمز تعبية الجيش . قال الأزهري : ويقال عبأت المتاع تعبئة ، قال : وكل من كلام العرب . و عبأت الخيل تعبئة و تعبيئا . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف قال : عبأنا النبي ، صلى ا عليهوسلم ، ببدر ، ليلا . يقال عبأت الجيش عبئا و عبأتهم تعبئة ، وقد يترك الهمز ، فيقال : عبيتهم تعبية أي رتبتهم في مواضعهم وهيأتهم للحرب . و عبأ الطيب والأمر يعبؤه عبئا : صنعه وخلطه . قال أبو زبيد يصف أسدا : كأن بنحره وبمنكبيه عبيرا ، بات تعبؤه عروس ويروى بات تخبؤه . و عبيته و عبأته تعبية و تعبيئا . و العباءة و العباء : ضرب من الأكسية ، والجمع أعبئة . ورجل عباء : ثقيل ( 1 ) وخم كعبام . و المعبأة : خرقة الحائض ، عن ابن الأعرابي . وقد اعتبأت المرأة بالمعبأة . و الاعتباء : الاحتشاء . وقال : عبا وجهه يعبو إذا أضاء وجهه وأشرق . قال : و العبوة : ضوء الشمس ، وجمعه عبا . و عبء الشمس : ضوءها ، لا يدرى أهو لغة في عب الشمس أم هو أصله . قال الأزهري 
ms120	 : وروى الرياشي وأبو حاتم معا قالا : اجتمع أصحابنا على عب الشمس أنه ضوءها ، PageV01P118 وأنشد : إذا ما رأت شمسا ، عب الشمس شمرت إلى رملها ، والجرهمي عميدها ( 2 ) قالا : نسبه إلى عب الشمس ، وهو ضوءها . قالا : وأما عبد شمس من قريش ، فغير هذا . قال أبو زيد : يقال هم عب الشمس ورأيت عب الشمس ومررت بعب الشمس ، يريدون عبد شمس . قال : وأكثر كلامهم رأيت عبد شمس ، وأنشد البيت : إذا ما رأت شمسا عب الشمس شمرت قال : و عب الشمس ضوءها . يقال : ما أحسن عبها أي ضوءها . قال : وهذا قول بعض الناس ، والقول عندي ما قال أبو زيد أنه في الأصل عبد شمس ، ومثله قولهم : هذا بلخبيثة ومررت ببلخبيثة . وحكي عن يونس : بلمهلب ، يريد بني المهلب . قال : ومنهم من يقول : عب شمس ، بتشديد الباء ، يريد عبد شمس . قال الجوهري في ترجمة عبا : و عب الشمس : ضوءها ، ناقص مثل دم ، وبه سمي الرجل . [(@)(@@) عدأ(@)(@@) ] عدأ : العندأوة : العسر والالتواء يكون في الرجل . وقال اللحياني : العندأوة : أدهى الدواهي . قال : وقال بعضهم العندأوة : المكر والخديعة ، ولم يهمزه بعضهم . وفي المثل : إن تحت طريقتك لعندأوة أي خلافا وتعسفا ، يقال هذا للمطرق الداهي السكيت والمطاول ليأتي بداهية ويشد شدة ليث غير متق . والطريقة : الاسم من الإطراق ، وهو السكون والضعف واللين . وقال بعضهم : هو بناء على فنعلوة . وقال بعضهم : هو من العداء ، والنون والهمزة زائدتان . وقال بعضهم : عندأوة فعللوة ، والأصل قد أميت فعله ، ولكن أصحاب النحو يتكلفون ذلك باشتقاق الأمثلة من الأفاعيل ، وليس في جميع كلام العرب شيء تدخل فيه الهمزة والعين في أصل بنائه إلا عندأوة وإمعة وعباء وعفاء وعماء ، فأما عظاءة فهي لغة في عظاية ، وإعاء لغة في وعاء . وحكى شمر عن ابن الأعرابي : ناقة عندأوة وقندأوة وسندأوة أي جريئة . [(@)(@@) غبأ(@)(@@) ] غبأ : غبأ له يغبأ غبئا : قصد ، ولم يعرفها الرياشي بالغين المعجمة . [(@)(@@) غرقأ(@)(@@) ] غرقأ : الغرقىء : قشر البيض الذي تحت القيض . قال الفراء : همزته زائدة ، لأنه من الغرق ، وكذلك الهمزة في الكرفئة والطهلئة زائدتان . [(@)(@@) فأفأ(@)(@@) ] فأفأ : الفأفاء ، على فعلال : الذي يكثر 
ms121	 ترداد الفاء إذا تكلم . و الفأفأة : حبسة في اللسان وغلبة الفاء على الكلام . وقد فأفأ . ورجل فأفأ و فأفاء ، يمد ويقصر ، وامرأة فأفأة ، وفيه فأفأة . الليث : الفأفأة في الكلام ، كأن الفاء يغلب على اللسان ، فتقول : فأفأ فلان في كلامه فأفأة . وقال المبرد : الفأفأة : الترديد في الفاء ، وهو أن يتردد في الفاء إذا تكلم . [(@)(@@) فتأ(@)(@@) ] فتأ : ما فتئت وما فتأت أذكره : لغتان ، بالكسر والفتح . فتأه فتأ و فتوءا وما أفتأت ، الأخيرة تميمية ، أي ما برحت وما زلت ، لا يستعمل إلا في النفي ، ولا يتكلم به إلا مع الجحد ، فإن استعمل بغير ما ونحوها فهي منوية على حسب ما تجيء عليه أخواتها . قال : وربما حذفت العرب PageV01P119 حرف الجحد من هذه الألفاظ ، وهو منوي ، وهو كقوله تعالى : @QB@ قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف @QE@ ، أي ما تفتأ . وقول ساعدة بن جؤية : أند من قارب ، روح قوائمه ، صم حوافره ، ما يفتأ الدلجا أراد ما يفتأ من الدلج ، فحذف وأوصل . وروي عن أبي زيد قال : تميم تقول أفتأت ، وقيس وغيرهم يقولون فتئت . تقول : ما أفتأت أذكره إفتاء ، وذلك إذا كنت لا تزال تذكره ، وما فتئت أذكره أفتأ فتأ . وفي نوادر الأعراب فتئت عن الأمر أفتأ إذا نسيته وانقدعت ( 1 ) . [(@)(@@) فثأ(@)(@@) ] فثأ : فثأ الرجل و فثأ غضبه يفثؤه فثأ : كسر غضبه وسكنه بقول أو غيره . وكذلك : فثأت عني فلانا فثأ إذا كسرته عنك . و فثىء هو : انكسر غضبه . و فثأ القدر يفثؤها فثأ و فثوءا ، المصدران عن اللحياني : سكن غليانها كثفأها . و فثأ الشيء يفثؤه فثأ : سكن برده بالتسخين . و فثأت الماء فثأ إذا سخنته ، وكذلك كل ما سخنته . و فثأت الشمس الماء فثوءا : كسرت برده . و فثأ القدر : سكن غليانها بماء أو قدح بالمقدحة . قال الجعدي : تفور علينا قدرهم ، فنديمها ونفثؤها عنا ، إذا حميها غلا وهذا البيت في التهذيب منسوب إلى الكميت . و فثأ اللبن يفثأ فثأ إذا أغلي حتى يرتفع له زبد ( 1 ) ويتقطع ، فهو فاثىء . ومن أمثالهم في اليسير من البر : إن الرثيئة تفثأ الغضب ، وأصله أن 
ms122	 رجلا كان غضب على قوم ، وكان مع غضبه جائعا ، فسقوه رثئة ، فسكن غضبه وكف عنهم . وفي حديث زياد : لهو أحب إلي من رثئة فثئت بسلالة أي خلطت به وكسرت حدته . و الفثء : الكسر ، يقال : فثأته أفثؤه فثأ . و أفثأ الحر : سكن وفتر . و فثأ الشيء عنه يفثؤه فثأ : كفه . وعدا الرجل حتى أفثأ أي حتى أعيا وانبهر وفتر ، قالت الخنساء : ألا من لعين لا تجف دموعها ، إذا قلت أفثت ، تستهل ، فتحفل أرادت أفثأت ، فخففت . [(@)(@@) فجأ(@)(@@) ] فجأ : فجئه الأمر و فجأه ، بالكسر والنصب ، يفجؤه فجأ و فجاءة ، بالضم والمد ، و افتجأه و فاجأه يفاجئه مفاجأة و فجاء : هجم عليه من غير أن يشعر به ، وقيل : إذا جاءه بغتة من غير تقدم سبب . وأنشد ابن الأعرابي : كأنه ، إذ فاجأه افتجاؤه ، أثناء ليل ، مغدف أثناؤه وكل ما هجم عليك من أمر لم تحتسبه فقد فجأك . ابن الأعرابي : أفجأ إذا صادف صديقه على فضيحة . الأصمعي : فجئت الناقة : عظم بطنها ، والمصدر الفجأ ، مهموز مقصور . و الفجاءة ( 3 ) : أبو قطري المازني . ولقيته فجاءة ، وضعوه موضع المصدر واستعمله ثعلب بالألف واللام ومكنه ، فقال : إذا قلت خرجت فإذا زيد ، فهذا هو PageV01P120 الفجاءة ، فلا يدرى أهو من كلام العرب ، أو هو من كلامه . و الفجاءة : ما فاجأك . وموت الفجاءة : ما يفجأ الإنسان من ذلك ، وورد في الحديث في غير موضع ، وقيده بعضهم بفتح الفاء وسكون الجيم من غير مد على المرة . [(@)(@@) فرأ(@)(@@) ] فرأ : الفرأ ، مهموز مقصور : حمار الوحش ، وقيل الفتي منها . وفي المثل : كل صيد في جوف الفرإ ( 2 ) . وفي الحديث : أن أبا سفيان استأذن النبي ، فحجبه ثم أذن له ، فقال له : ما كدت تأذن حتى تأذن لحجارة الجلهمتين . فقال : يا أبا سفيان أنت كما قال القائل : كل الصيد في جوف الفرا ، مقصور ، ويقال في جوف الفراء ، ممدود ، وأراد النبي بما قاله لأبي سفيان تألفه على الاسلام ، فقال : أنت في الناس كحمار الوحش في الصيد ، يعني أنهاكلها دونه . وقال أبو العباس : معناه أنه إذا حجبك قنع كل محجوب ورضي ، لأن كل 
ms123	 صيد أقل من الحمار الوحشي ، فكل صيد لصغره يدخل في جوف الحمار ، وذلك أنه حجبه وأذن لغيره . فيضرب هذا المثل للرجل يكون له حاجات ، منها واحدة كبيرة ، فإذا قضيت تلك الكبيرة لم يبال أن لا تقضى باقي حاجاته . وجمع الفرإ أفراء و فراء ، مثل جبل وجبال . قال مالك بن زغبة الباهلي : 1 - 2 بضرب ، كآذان الفراء فضوله ، وطعن ، كإيزاغ المخاض ، تبورها الإيزاغ : إخراج البول دفعة دفعة . وتبورها أي تختبرها . ومعنى البيت أن ضربه يصير فيه لحما معلقا كآذان الحمر . ومن ترك الهمز قال : فرا ( 1 ) . وحضر الأصمعي وأبو عمرو الشيباني عند أبي ( 2 ) السمراء فأنشده الأصمعي : 1 - 2 بضرب ، كآذان الفراء فضوله ، وطعن كتشهاق العفا ، هم بالنهق ثم ضرب بيده إلى فرو كان بقربه ، يوهم أن الشاعر أراد فروا ، فقال أبو عمرو : أراد الفرو . فقال الأصمعي : هكذا روايتكم ، فأما قولهم : أنكحنا الفرا فسنرى ، فإنما هو على التخفيف البدلي موافقة لسنرى ، لأنه مثل ، والأمثال موضوعة على الوقف ، فلما سكنت الهمزة أبدلت ألفا لانفتاح ما قبلها . ومعناه : قد طلبنا عالي الأمور فسنرى أعمالنا ( 3 ) بعد ، قال ذلك ثعلب . وقال الأصمعي : يضرب مثلا للرجل إذا غرر بأمر فلم ير ما يحب ، أي صنعنا ( 4 ) الحزم فآل بنا إلى عاقبة سوء . وقيل معناه : أنا قد نظرنا في الأمر فسننظر عما ينكشف . [(@)(@@) فسأ(@)(@@) ] فسأ : فسأ الثوب يفسؤه فسئا و فسأه فتفسأ : شقه فتشقق . و تفسأ الثوب أي تقطع وبلي . وتفصأ : مثله . أبو زيد : فسأته بالعصا إذا ضربت بها ظهره . و فسأت الثوب تفسئة و تفسيئا : مددته حتى تفزر . ويقال : ما لك تفسأ ثوبك و فسأه يفسؤه فسأ : ضرب ظهره بالعصا . و الأفسأ : الأبزخ وقيل هو الذي خرج صدره ونتأت خثلته ، والأنثى فسآء PageV01P121 . و الأفسأ و المفسوء : الذي كأنه إذا مشى يرجع استه . ابن الأعرابي : الفسأ دخول الصلب ، والفقأ خروج الصدر وفي وركيه فسأ . وأنشد ثعلب : قد حطأت أم خثيم بأدن ( 1 ) بخارج الخثلة ، مفسوء القطن وفي التهذيب : بناتيء الجبهة ، مفسوء القطن عدى حطأت بالباء لأن فيه معنى فازت أو بلت ، ويروى خطأت ، والاسم ، من 
ms124	 ذلك كله ، الفسأ . و تفاسأ الرجل تفاسؤا ، بهمز وغير همز : أخرج عجيزته وظهره . [(@)(@@) فشأ(@)(@@) ] فشأ : تفشأ الشيء تفشؤا : انتشر . أبو زيد : تفشأ بالقوم المرض بالهمز : تفشؤا إذا انتشر فيهم وأنشد : وأمر عظيم الشأن ، يرهب هوله ، ويعيا به من كان يحسب راقيا تفشأ إخوان الثقات ، فعمهم ، فأسكت عني المعولات البواكيا ابن بزرج : الفشء : من الفخر من أفشأت ، ويقال فشأت . [(@)(@@) فصأ(@)(@@) ] فصأ : قال في ترجمة فسأ : تفسأ الثوب أي تقطع وبلي ، وتفصأ : مثله . [(@)(@@) فضأ(@)(@@) ] فضأ : أبو عبيد عن الأصمعي في باب الهمز : أفضأت الرجل أطعمته . قال أبو منصور : أنكر شمر هذا الحرف ، قال : وحق له أن ينكره لأن الصواب أقضأته ، بالقاف ، إذا أطعمته . وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) فطأ(@)(@@) ] فطأ : الفطأ : الفطس . و الفطأة : الفطسة . و الأفطأ : الأفطس . ورجل أفطأ : بين الفطإ . وفي حديث عمر ( 1 ) : أنه رأى مسيلمة أصفر الوجه أفطأ الأنف دقيق الساقين . و الفطأ و الفطأة : دخول وسط الظهر ، وقيل : دخول الظهر وخروج الصدر . فطىء فطأ ، وهو أفطأ ، والأنثى فطآء ، واسم الموضع الفطأة ، وبعير أفطأ الظهر ، كذلك . و فطىء البعير إذا تطامن ظهره خلقة . و فطأ ظهر بعيره : حمل عليه ثقلا فاطمأن ودخل . و تفاطأفلان ، وهو أشد من التقاعس ، و تفاطأ عنه : تأخر . و الفطأ في سنام البعير . بعير أفطأ الظهر . والفعل فطيء يفطأ فطأ . و فطأ ظهره بالعصا يفطؤه فطأ : ضربه ، وقيل هو الضرب في أي عضو كان . و فطأه : ضربه على ظهره ، مثل حطأه . أبو زيد : فطأت الرجل أفطؤه فطأ إذا ضربته بعصا أو بظهر رجلك . و فطأ به الأرض : صرعه . و فطأ بسلحه : رمى به ، وربما جاء بالثاء . و فطأ الشيء : شدخه . و فطأ بها : حبق . و فطأ المرأة يفطؤها فطأ : نكحها . و أفطأ الرجل إذا جامع جماعا كثيرا . و أفطأ إذا اتسعت حاله . و أفطأ إذا ساء خلقه بعد حسن PageV01P122 . ويقال تفاطأ فلان عن القوم بعدما حمل عليهم تفاطؤا ، وذلك إذا انكسر عنهم ورجع ، وتبازخ عنهم تبازخا ، في معناها . [(@)(@@) فقأ(@)(@@) ] فقأ : فقأ العين والبثرة ونحوهما يفقؤهما فقأ و 
ms125	 فقأها تفقئة فانفقأت و تفقأت : كسرها . وقيل قلعها وبخقها ، عن اللحياني . وفي الحديث : لو أن رجلا اطلع في بيت قوم بغير إذنهم ففقؤوا عينه لم يكن عليهم شيء ، أي شقوها . و الفقء : الشق والبخص . وفي حديث موسى ، عليهالسلام : أنه فقأ عين ملك الموت . ومنه الحديث : كأنما فقىء في وجهه حب الرمان ، أي بخص . وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : تفقأت أي انفلقت وأنشقت . ومن مسائل الكتاب : تفقأت شحما ، بنصبه على التمييز ، أي تفقأ شحمي ، فنقل الفعل فصار في اللفظ لي ، فخرج الفاعل ، في الأصل ، مميزا ، ولا يجوز عرقا تصببت ، وذلك أن هذا المميز هو الفاعل في المعنى ، فكما لا يجوز تقديم الفاعل على الفعل كذلك لا يجوز تقديم المميز ، إذ كان هو الفاعل في المعنى ، على الفعل هذا قول ابن جني . وقال ويقال للضعيف الوادع : إنه لا يفقىء البيض . الليث : انفقأت العين و انفقأت البثرة ، وبكى حتى كاد ينفقىء بطنه : ينشق . وكانت العرب في الجاهلية إذا بلغ إبل الرجل منهم ألفا فقأ عين بعير منها وسرحه حتى لا ينتفع به . وأنشد : غلبتك بالمفقىء والمعنى ، وبيت المحتبي والخافقات قال الأزهري : ليس معنى المفقىء ، في هذا البيت ، ما ذهب إليه الليث ، وإنما أراد به الفرزدق قوله لجرير : ولست ، ولو فقأت عينك ، واجدا أبا لك ، إن عد المساعي ، كدارم و تفقأت البهمى تفقؤا : انشقت لفائفها عن نورها . ويقال : فقأت فقأ إذا تشققت لفائفها عن ثمرتها . و تفقأ الدمل والقرح ، و تفقأت السحابة عن مائها : تشققت . و تفقأت : تبعجت بمائها . قال ابن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري ، وجن الخازباز به جنونا الخازباز : صوت الذباب ، سمي الذباب به ، وهما صوتان جعلا صوتا واحدا ، لأن صوته خازباز ، ومن أعربه نزله منزلة الكلمة الواحدة فقال : خازباز . والهاء ، في قوله تفقأ فوقه ، عائدة على قوله بهجل في البيت الذي قبله : بهجل من قسا ذفر الخزامى ( 1 ) ، تهادى الجربياء به الحنينا يعني فوق الهجل . والهجل : هو المطمئن من الأرض . والجربياء : الشمال . ويقال : أصابتنا فقأة أي سحابة لا رعد فيها 
ms126	 ولا برق ، ومطرها متقارب . و الفقء : السابياء التي تنفقىء عن رأس الولد . وفي الصحاح : وهو الذي يخرج على رأس الولد ، والجمع فقوء . وحكى كراع في جمعه فاقياء ، قال : وهذا غلط لأن مثل هذا لم يأت في الجمع . قال : وأرى الفاقياء لغة في الفقء كالسابياء ، وأصله فاقئاء ، بالهمز ، فكره PageV01P123 اجتماع الهمزتين ليس بينهما إلا ألف ، فقلبت الأولى ياء . ابن الأعرابي : الفقأة : جلدة رقيقة تكون على الأنف فإن لم تكشفها مات الولد . الأصمعي : السابياء : الماء الذي يكون على رأس الولد . ابن الأعرابي : السابياء : السلى الذي يكون فيه الولد . وكثر سابياؤهم العام ، أي كثر نتاجهم . والسخد : دم وماء في السابياء . و الفقء : الماء الذي في المشيمة ، وهو السخد والسخت والنخط . وناقة فقأى ، وهي التي يأخذها داء يقال له الحقوة فلا تبول ولا تبعر ، وربما شرقت عروقها ولحمها بالدم فانتفخت ، وربما انفقأت كرشها من شدة انتفاخها ، فهي الفقيء حينئذ . وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه قال في ناقة منكسرة : ما هي بكذا ولا كذا ولا هي بفقيء فتشرق عروقها . الفقيء : الذي يأخذه داء في البطن كما وصفناه ، فإن ذبح وطبخ امتلأت القدر منه دما ، وفعيل يقال للذكر والأنثى . و الفقأ : خروج الصدر . والفسأ : دخول الصلب . ابن الأعرابي : أفقأ إذا انخسف صدره من علة . و الفقء : نقر في حجر أو غلظ يجتمع فيه الماء . وقيل هو كالحفرة تكون في وسط الأرض . وقيل : الفقء كالحفرة في وسط الحرة و الفقء : الحفرة في الجبل ، شك أبو عبيد في الحفرة أو الجفرة ، قال : وهما سواء . و الفقيء كالفقء ، وأنشد ثعلب : في صدره مثل الفقيء المطمئن ورواه بعضهم مثل الفقيء ، على لفظ التصغير . وجمع الفقيء فقآن . و المفقئة : الأودية التي تشق الأرض شقا ، وأنشد للفرزدق : أتعدل دارما ببني كليب ، وتعدل ، بالمفقئة ، الشعابا ( 2 ) و الفقء : موضع . [(@)(@@) فنأ(@)(@@) ] فنأ : مال ذو فنإ أي كثرة كفنع . قال : وأرى الهمزة بدلا من العين ، وأنشد أبو العلاء بيت أبي محجن الثقفي : وقد أجود ، وما مالي بذي فنإ ، وأكتم السر ، فيه ضربة العنق ( 1 ) ورواية 
ms127	 يعقوب في الألفاظ : بذي فنع . [(@)(@@) فيأ(@)(@@) ] فيأ : الفيء : ما كان شمسا فنسخه الظل ، والجمع : أفياء و فيوء . قال الشاعر ( 1 ) : لعمري ، لأنت البيت أكرم أهله ، وأقعد في أفيائه بالأصائل و فاء الفيء فيئا : تحول . و تفيأ فيه : تظلل . وفي الصحاح : الفيء : ما بعد الزوال من الظل . قال حميد بن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة : فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ، ولا الفيء من برد العشي تذوق وإنما سمي الظل فيئا لرجوعه من جانب إلى جانب PageV01P124 . قال ابن السكيت : الظل : ما نسخته الشمس ، و الفيء : ما نسخ الشمس . وحكى أبو عبيدة عن رؤبة ، قال : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل ، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل . و تفيأت الظلال أي تقلبت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل @QE@ . و التفيؤ تفعل من الفيء ، وهو الظل بالعشي . و تفيؤ الظلال : رجوعها بعد انتصاف النهار وابتعاث الأشياء ظلالها . و التفيؤ لا يكون إلا بالعشي ، والظل بالغداة ، وهو ما لم تنله الشمس ، والفيء بالعشي ما انصرفت عنه الشمس ، وقد بينه حميد بن ثور في وصف السرحة ، كما أنشدناه آنفا . و تفيأت الشجرة و فيأت و فاءت تفيئة : كثر فيؤها . وتفيأت أنا في فيئها . و المفيوءة : موضع الفيء ، وهي المفيوءة ، جاءت على الأصل . وحكى الفارسي عن ثعلب : المفيئة فيها . الأزهري ، الليث : المفيوءة هي المقنوءة من الفيء . وقال غيره يقال : مقنأة ومقنوءة للمكان الذي لا تطلع عليه الشمس . قال : ولم أسمع مفيوءة بالفاء لغير الليث . قال : وهي تشبه الصواب ، وسنذكره في قنأ أيضا . و المفيوءة ( 2 ) : هو المعتوه لزمه هذا الاسم من طول لزومه الظل . و فيأت المرأة شعرها : حركته من الخيلاء . والريح تفيىء الزرع والشجر : تحركهما . وفي الحديث : مثل المؤمن كخامة الزرع تفيئها الريح مرة هنا ومرة هنا . وفي رواية : كالخامة من الزرع من حيث أتتها الريح تفيئها أي تحركها وتميلها يمينا وشمالا . ومنه الحديث : إذا رأيتم الفيء على رؤوسهن ، يعني النساء ، مثل أسنمة البخت فأعلموهن أن الله لا 
ms128	 يقبل لهن صلاة . شبه رؤوسهن بأسنمة البخت لكثرة ما وصلن به شعورهن حتى صار عليها من ذلك ما يفيئها أي يحركها خيلاء وعجبا ، قال نافع بن لقيط الفقعسي : فلئن بليت فقد عمرت كأنني غصن ، تفيئه الرياح رطيب و فاء : رجع . و فاء إلى الأمر يفيء و فاءه فيئا و فيوءا : رجع إليه . و أفاءه غيره : رجعه . ويقال : فئت إلى الأمر فيئا إذا رجعت إليه النظر . ويقال للحديدة إذا كلت بعد حدتها : فاءت . وفي الحديث : الفيء على ذي الرحم أي العطف عليه والرجوع إليه بالبر . أبو زيد : يقال : أفأت فلانا على الأمر إفاءة إذا أراد أمرا ، فعدلته إلى أمر غيره . وأفاء و استفاء كفاء . قال كثير عزة : فأقلع من عشر ، وأصبح مزنه أفاء ، وآفاق السماء حواسر وينشد : عقوا بسهم ، ولم يشعر به أحد ، ثم استفاؤوا ، وقالوا حبذا الوضح أي رجعوا عن طلب الترة إلى قبول الدية . وفلان سريع الفيء من غضبه . وفاء من غضبه : رجع ، وإنه لسريع الفيء و الفيئة و الفيئة أي الرجوع ، الأخيرتان عن اللحياني ، وإنه لحسن الفيئة ، بالكسر مثل الفيقة ، أي حسن الرجوع . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها ، قالت عن زينب : كل خلالها محمودة ما عدا سورة من حد تسرع منها الفيئة ، الفيئة ، بوزن الفيعة ، الحالة من الرجوع PageV01P125 عن الشيء الذي يكون قد لابسه الإنسان وباشره . و فاء المولي من امرأته : كفر يمينه ورجع إليها . قال الله تعالى : @QB@ فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم @QE@ . قال : الفيء في كتاب الله تعالى على ثلاثة معان مرجعها إلى أصل واحد وهو الرجوع . قال الله تعالى في المولين من نسائهم : @QB@ فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم @QE@ . وذلك أن المولي حلف أن لا يطأ امرأته ، فجعل الله مدة أربعة أشهر بعد إيلائه ، فإن جامعها في الأربعة أشهر فقد فاء ، أي رجع عما حلف عليه من أن لا يجامعها ، إلى جماعها ، وعليه لحنثه كفارة يمين ، وإن لم يجامعها حتى تنقضي أربعة أشهر من يوم آلى ، فإن ابن عباس وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم 
ms129	 أوقعوا عليها تطليقة ، وجعلوا عن الطلاق انقضاء الأشهر ، وخالفهم الجماعة الكثيرة من أصحاب رسولا ، ، وغيرهم من أهل العلم ، وقالوا : إذا انقضت أربعة أشهر ولم يجامعها وقف المولي ، فإما أن يفيء أي يجامع ويكفر ، وإما أن يطلق ، فهذا هو الفيء من الإيلاء ، وهو الرجوع إلى ما حلف أن لا يفعله . قال عبدا بن المكرم : وهذا هو نص التنزيل العزيز : @QB@ للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم @QE@ . و تفيأت المرأة لزوجها : تثنت عليه وتكسرت له تدللا وألقت نفسها عليه من الفيء وهو الرجوع ، وقد ذكر ذلك في القاف . قال الأزهري : وهو تصحيف والصواب تفيأت ، بالفاء . ومنه قول الراجز : تفيأت ذات الدلال والخفر لعابس ، جافي الدلال ، مقشعر و الفيء : الغنيمة ، والخراج . تقول منه : أفاء الله على المسلمين مال الكفار يفيء إفاءة . وقد تكرر في الحديث ذكر الفيء على اختلاف تصرفه ، وهو ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد . وأصل الفيء : الرجوع ، كأنه كان في الأصل لهم فرجع إليهم ، ومنه قيل للظل الذي يكون بعد الزوال فيء لأنه يرجع من جانب الغرب إلى جانب الشرق . وفي الحديث : جاءت امرأة من الأنصار بابنتين لها ، فقالت : يا رسولا هاتان ابنتا فلان قتل معك يوم أحد ، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما ، أي استرجع حقهما من الميراث وجعله فيئا له ، وهو استفعل من الفيء . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : فلقد رأيتنا نستفيء سهمانهما أي نأخذها لأنفسنا ونقتسم بها . وقد فئت فيئا و استفأت هذا المال : أخذته فيئا . وأفاء الله عليه يفيء إفاءة . قال الله تعالى : @QB@ ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى @QE@ . التهذيب : الفيء ما رد الله تعالى على أهل دينه من أموال من خالف دينه ، بلا قتال . إما بأن يجلوا عن أوطانهم ويخلوها للمسلمين ، أو يصالحوا على جزية يؤدونها عن رؤوسهم ، أو مال غير الجزية يفتدون به من سفك دمائهم ، فهذا المال هو الفيء . في كتاب الله قال 
ms130	 الله تعالى : @QB@ فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب @QE@ . أي لم توجفوا عليه خيلا ولا ركابا ، نزلت في أموال بني النضير حين نقضوا العهد ، وجلوا عن أوطانهم إلى الشام ، فقسم رسولا ، ، أموالهم من النخيل وغيرها في الوجوه التي أراه الله أن PageV01P126 يقسمها فيها . وقسمة الفيء غير قسمة الغنيمة التي أوجف الله عليها بالخيل والركاب . وأصل الفيء : الرجوع ، سمي هذا المال فيئا لأنه رجع إلى المسلمين من أموال الكفار عفوا بلا قتال . وكذلك قوله تعالى في قتال أهل البغي : @QB@ حتى تفيء إلى أمر الله @QE@ ، أي ترجع إلى الطاعة . و أفأت على القوم فيئا إذا أخذت لهم سلب قوم آخرين فجئتهم به . و أفأت عليهم فيئا إذا أخذت لهم فيئا أخذ منهم . ويقال لنوى التمر إذا كان صلبا : ذو فيئة ، وذلك أنه تعلفه الدواب فتأكله ثم يخرج من بطونها كما كان نديا . وقال علقمة بن عبدة يصف فرسا : سلاءة كعصا النهدي ، غل لها ذو فيئة من نوى قران ، معجوم قال : ويفسر قوله غل لها ذو فيئة تفسيرين ، أحدهما : أنه أدخل جوفها نوى من نوى نخيل قران حتى اشتد لحمها ، والثاني : أنه خلق لها في بطن حوافرها نسور صلاب كأنها نوى قران . وفي الحديث : لا يلين مفاء على مفىء . المفاء الذي افتتحت بلدته وكورته ، فصارت فيئا للمسلمين . يقال : أفأت كذا أي صيرته فيئا ، فأنا مفيء ، وذلك مفاء . كأنه قال : لا يلين أحد من أهل السواد على الصحابة والتابعين الذين افتتحوه عنوة . و الفيء : القطعة من الطير ، ويقال للقطعة من الطير : فيء وعرقة وصف . و الفيئة : طائر يشبه العقاب فإذا خاف البرد انحدر إلى اليمن . وجاءه بعد فيئة أي بعد حين . والعرب تقول : يا فيء مالي ، تتأسف بذلك . قال : يا فيء مالي ، من يعمر يفنه ، مر الزمان عليه ، والتقليب واختار اللحياني : يا في مالي ، وروي أيضا يا هيء . قال أبو عبيد : وزاد الأحمر يا شيء ، وكلها بمعنى ، وقيل : معناها كلها التعجب . و الفئة : الطائفة ، والهاء عوض من الياء التي نقصت من وسطه ، أصله فيء 
ms131	 مثال فيع ، لأنه من فاء ، ويجمع على فئون و فئات مثل شيات ولدات ومئات . قال الشيخ أبو محمد بن بري : هذا الذي قاله الجوهري سهو ، وأصله فئو مثل فعو ، فالهمزة عين لا لام ، والمحذوف هو لامها ، وهو الواو . وقال : وهي من فأوت أي فرقت ، لأن الفئة كالفرقة . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه دخل على النبي ، فكلمه ، ثم دخل أبو بكر على تفيئة ذلك أي على أثره . قال : ومثله على تئيفة ذلك ، بتقديم الياء على الفاء ، وقد تشدد ، والتاء فيه زائدة على أنها تفعلة ، وقيل هو مقلوب منه ، وتاؤها إما أن تكون مزيدة أو أصلية . قال الزمخشري : ولا تكون مزيدة ، والبنية كما هي من غير قلب ، فلو كانت التفيئة تفعلة من الفيء لخرجت على وزن تهنئة ، فهي إذا لولا القلب فعيلة لأجل الإعلال ، ولامها همزة ، ولكن القلب عن التئيفة هو القاضي بزيادة التاء ، فتكون تفعلة . [(@)(@@) قبأ(@)(@@) ] قبأ : القبأة : حشيشة تنبت في الغلظ ، ولا تنبت في الجبل ، ترتفع على الأرض قيس الإصبع أو أقل ، يرعاها المال ، وهي PageV01P127 أيضا القباة ، كذلك حكاها أهل اللغة . قال ابن سيده : وعندي أن القباة في القبأة كالكماة في الكمأة والمراة في المرأة . [(@)(@@) قثأ(@)(@@) ] قثأ : القثاء و القثاء ، بكسر القاف وضمها معروف ، مدتها همزة . وأرض مقثأة و مقثؤة : كثيرة القثاء . و المقثأة و المقثؤة : موضع القثاء . وقد أقثأت الأرض إذا كانت كثيرة القثاء . و أقثأ القوم : كثر عندهم القثاء . وفي الصحاح : القثاء : الخيار ، الواحدة قثاءة . [(@)(@@) قدأ(@)(@@) ] قدأ : ذكره بعضهم في الرباعي . القندأ ( 1 ) و القندأوة : السيىء الخلق والغذاء ، وقيل الخفيف . و القندأو : القصير من الرجال ، وهم قندأوون . وناقة قندأوة : جريئة ( 2 ) . قال شمر يهمز ولا يهمز . وقال أبو الهيثم : قنداوة : فنعالة . قال الأزهري : النون فيها ليست بأصلية . وقال الليث : اشتقاقها من قدأ ، والنون زائدة ، والواو فيها صلة ، وهي الناقة الصلبة الشديدة . و القندأو : الصغير العنق الشديد الرأس ، وقيل : العظيم الرأس ، وجمل قندأو : صلب . وقد همز الليث جمل قندأو وسندأو ، واحتج بأنه لم يجىء بناء على لفظ قندأو إلا وثانيه 
ms132	 نون ، فلما لم يجيىء على هذا البناء بغير نون علمنا أن النون زائدة فيها . و القندأو : الجريء المقدم ، التمثيل لسيبويه ، والتفسير للسيرافي . [(@)(@@) قرأ(@)(@@) ] قرأ : القرآن : التنزيل العزيز ، وإنما قدم على ما هو أبسط منه لشرفه . قرأه يقرؤه و يقرؤه ، الأخيرة عن الزجاج ، قرءا و قراءة و قرآنا ، الأولى عن اللحياني ، فهو مقروء . أبو إسحق النحوي : يسمى كلام الله تعالى الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ، كتابا وقرآنا وفرقانا ، ومعنى القرآن معنى الجمع ، وسمي قرآنا لأنه يجمع السور ، فيضمها . وقوله تعالى : @QB@ إن علينا جمعه وقرآنه @QE@ ، أي جمعه و قراءته ، @QB@ فإذا قرأناه فاتبع قرآنه @QE@ ، أي قراءته . قال ابن عباس رضي الله عنهما : فإذا بيناه لك بالقراءة ، فاعمل بما بيناه لك ، فأما قوله ( 2 ) : هن الحرائر ، لا ربات أخمرة ، سود المحاجر ، لا يقرأن بالسور فإنه أراد لا يقرأن السور ، فزاد الباء كقراءة من قرأ : @QB@ تنبت بالدهن @QE@ ، وقراءة من قرأ : / < يكاد سنى برقه يذهب بالأبصار > / ، أي تنبت الدهن ويذهب الأبصار . و قرأت الشيء قرآنا : جمعته وضممت بعضه إلى بعض . ومنه قولهم : ما قرأت هذه الناقة سلى قط ، وما قرأت جنينا قط ، أي لم يضطم رحمها على ولد ، وأنشد : هجان اللون لم تقرأ جنيناوقال : قال أكثر الناس معناه لم تجمع جنينا أي لم يضطم رحمها على الجنين . قال ، وفيه قول آخر : لم تقرأ جنينا أي لم تلقه . ومعنى قرأت القرآن : لفظت به مجموعا أي ألقيته . وروي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قرأ القرآن على إسم عيل بن قسطنطين ، وكان يقول : القرآن اسم ، وليس بمهموز . ولم يؤخذ PageV01P128 من قرأت ، ولكنه اسم لكتاب الله مثل التوراة والإنجيل ، ويهمز قرأت ولا يهمز القرآن ، كما تقول إذا قرأت القرآن . قال وقال إسماعيل : قرأت على شبل ، وأخبر شبل أنه قرأ على عبدا بن كثير ، وأخبر عبدا أنه قرأ على مجاهد ، وأخبر مجاهد أنه قرأ على ابن عباس رضي الله عنهما ، وأخبر ابن عباس أنه قرأ على أبي ، وقرأ أبي على النبي صلى الله عليه وسلم . وقال أبو بكر 
ms133	 بن مجاهد المقرىء : كان أبو عمرو بن العلاء لا يهمز القرآن ، وكان يقرؤه كما روى عن ابن كثير . وفي الحديث : أقرؤكم أبي . قال ابن الأثير : قيل أراد من جماعة مخصوصين ، أو في وقت من الأوقات ، فإن غيره كان أقرأ منه . قال : ويجوز أن يريد به أكثرهم قراءة ، ويجوز أن يكون عاما وأنه أقرأ الصحابة أي أتقن للقرآن وأحفظ . ورجل قارىء من قوم قراء و قرأة و قارئين . و أقرأ غيره يقرئه إقراء . ومنه قيل : فلان المقرىء . قال سيبويه : قرأ و اقترأ ، بمعنى ، بمنزلة علا قرنه واستعلاه . وصحيفة مقروءة ، لا يجيز الكسائي والفراء غير ذلك ، وهو القياس . وحكى أبو زيد : صحيفة مقرية ، وهو نادر إلا في لغة من قال قريت . و قرأت الكتاب قراءة و قرآنا ، ومنه سمي القرآن . و أقرأه القرآن ، فهو مقرىء . وقال ابن الأثير : تكرر في الحديث ذكر القراءة و الاقتراء و القارىء و القرآن ، والأصل في هذه اللفظة الجمع ، وكل شيء جمعته فقد قرأته . وسمي القرآن لأنه جمع القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد والآيات والسور بعضها إلى بعض ، وهو مصدر كالغفران والكفران . قال : وقد يطلق على الصلاة لأن فيها قراءة ، تسمية للشيء ببعضه ، وعلى القراءة نفسها ، يقال : قرأ يقرأ قراءة و قرآنا . و الاقتراء : افتعال من القراءة . قال : وقد تحذف الهمزة منه تخفيفا ، فيقال : قرآن ، و قريت ، و قار ، ونحو ذلك من التصريف . وفي الحديث : أكثر منافقي أمتي قراؤها ، أي أنهم يحفظون القرأن نفيا للتهمة عن أنفسهم ، وهم معتقدون تضييعه . وكان المنافقون في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ، بهذه الصفة . و قارأه مقارأة و قراء ، بغير هاء : دارسه . و استقرأه : طلب إليه أن يقرأ . وروي عن ابن مسعود : تسمعت للقرأة فإذا هم متقارئون حكاه اللحياني ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن الجن كانوا يرومون القراءة . وفي حديث أبي في ذكر سورة الأحزاب : إن كانت لتقارىء سورة البقرة ، أو هي أطول ، أي تجاريها مدى طولها في القراءة ، أو إن قارئها ليساوي قارىء البقرة ( 1 ) في زمن قراءتها 
ms134	 وهي مفاعلة من القراءة . قال الخطابي : هكذا رواه ابن هاشم ، وأكثر الروايات : إن كانت لتوازي . ورجل قراء : حسن القراءة من قوم قرائين ، ولا يكسر . وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أنه كان لا يقرأ في الظهر والعصر ، ثم قال في آخره : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ ، PageV01P129 معناه : أنه كان لا يجهر بالقراءة فيهما ، أو لا يسمع نفسه قراءته ، كأنه رأى قوما يقرؤون فيسمعون نفوسهم ومن قرب منهم . ومعنى قوله : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ ، يريد أن القراءة التي تجهر بها ، أو تسمعها نفسك ، يكتبها الملكان ، وإذا قرأتها في نفسك لم يكتباها ، وا يحفظها لك ولا ينساها ليجازيك عليها . و القارىء و المتقرىء و القراء كله : الناسك ، مثل حسان وجمال . وقول زيد بن تركي الزبيدي ، وفي الصحاح قال الفراء . أنشدني أبو صدقة الدبيري : بيضاء تصطاد الغوي ، وتستبي 1 - 0 بالحسن ، قلب المسلم القراء القراء : يكون من القراءة جمع قارىء ، ولا يكون من التنسك ( 2 ) ، وهو أحسن . قال ابن بري : صواب إنشاده بيضاء بالفتح لأن قبله : ولقد عجبت لكاعب ، مودونة ، أطرافها بالحلي والحناء ومودونة : ملينة ودنوه أي رطبوه . وجمع القراء : قراؤون و قرائيء ( 3 ) ، جاؤوا بالهمز في الجمع لما كانت غير منقلبة بل موجودة في قرأت . الفراء يقال : رجل قراء وامرأة قراءة . و تقرأ : تفقه و تقرأ تنسك . ويقال : قرأت أي صرت قارئا ناسكا . و تقرأت تقرؤا ، في هذا المعنى . وقال بعضهم : قرأت : تفقهت . ويقال : أقرأت في الشعر ، وهذا الشعر على قرء هذا الشعر أي طريقته ومثاله . ابن بزرج : هذا الشعر على قري هذا . و قرأ عليه السلام يقرؤه عليه و أقرأه إياه : أبلغه . وفي الحديث : إن الرب عز وجل يقرئك السلام . يقال : أقرىء فلانا السلام و اقرأ عليه السلام ، كأنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده . وإذا قرأ الرجل القرآن والحديث على الشيخ يقول : أقرأني فلان أي حملني على أن أقرأ عليه . و القرء : الوقت . قال الشاعر : إذا ما السماء لم تغم ، ثم أخلفت قروء الثريا أن يكون لها قطر يريد وقت نوئها 
ms135	 الذي يمطر فيه الناس . ويقال للحمى : قرء ، وللغائب : قرء ، وللبعيد : قرء . و القرء و القرء : الحيض ، والطهر ضد . وذلك أن القرء الوقت ، فقد يكون للحيض والطهر . قال أبو عبيد : القرء يصلح للحيض والطهر . قال : وأظنه من أقرأت النجوم إذا غابت . والجمع : أقراء . وفي الحديث : دعي الصلاة أيام أقرائك . و قروء ، على فعول ، و أقرؤ ، الأخير عن اللحياني في أدنى العدد ، ولم يعرف سيبويه أقراء ولا أقرؤا . قال : استغنوا عنه بفعول . وفي التنزيل : @QB@ ثلاثة قروء @QE@ ، أراد ثلاثة أقراء من قروء ، كما قالوا خمسة كلاب ، يراد بها خمسة من الكلاب . وكقوله : خمس بنان قانىء الأظفار ( 1 ) أراد خمسا من البنان . وقال الأعشى ( 2 ) : مورثة مالا ، وفي الحي رفعة ، لما ضاع فيها من قروء نسائكا وقال الأصمعي في قوله PageV01P130 تعالى : @QB@ ثلاثة قروء @QE@ ، قال : جاء هذا على غير قياس ، والقياس ثلاثة أقرؤ ولا يجوز أن يقال ثلاثة فلوس ، إنما يقال ثلاثة أفلس ، فإذا كثرت فهي الفلوس ، ولا يقال ثلاثة رجال ، إنما هي ثلاثة رجلة ، ولا يقال ثلاثة كلاب ، إنما هي ثلاثة أكلب . قال أبو حاتم : والنحويون قالوا في قوله تعالى : @QB@ ثلاثة قروء @QE@ . أراد ثلاثة من القروء . أبو عبيد : الأقراء : الحيض ، و الأقراء : الأطهار ، وقد أقرأت المرأة ، في الأمرين جميعا ، وأصله من دنو وقت الشيء . قال الشافعي رضي الله عنه : القرء اسم للوقت فلما كان الحيض يجيء لوقت ، والطهر يجيء لوقت جاز أن يكون الأقراء حيضا وأطهارا . قال : ودلت سنة رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أن ا ، عز وجل ، أراد بقوله @QB@ والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء @QE@ الأطهار ، وذلك أن ابن عمر لما طلق امرأته ، وهي حائض ، فاستفتى عمر ، رضي الله عنه ، النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما فعل ، فقال : مره فليراجعها ، فإذا طهرت فليطلقها ، فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء . وقال أبو إسحق : الذي عندي في حقيقة هذا أن القرء ، في اللغة ، الجمع ، وأن قولهم قريت الماء في الحوض ، وإن كان قد ألزم الياء ، فهو جمعت ، و قرأت القرآن : لفظت به مجموعا 
ms136	 ، والقرد يقري أي يجمع ما يأكل في فيه ، فإنما القرء اجتماع الدم في الرحم ، وذلك إنما يكون في الطهر . وصح عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهما أنهما قالا : الأقراء و القروء : الأطهار . وحقق هذا اللفظ ، من كلام العرب ، قول الأعشى : لما ضاع فيها من قروء نسائكا فالقروء هنا الأطهار لا الحيض ، لإن النساء إنما يؤتين في أطهارهن لا في حيضهن ، فإنما ضاع بغيبته عنهن أطهارهن . ويقال : قرأت المرأة : طهرت ، و قرأت : حاضت . قال حميد ( 3 ) : أراها غلامانا الخلا ، فتشذرت مراحا ، ولم تقرأ جنينا ولا دما يقال : لم تحمل علقة أي دما ولا جنينا . قال الأزهري : وأهل العراق يقولون : القرء : الحيض ، وحجتهم قوله صلى الله عليه وسلم : دعي الصلاة أيام أقرائك ، أي أيام حيضك . وقال الكسائي والفراء معا : أقرأت المرأة إذا حاضت ، فهي مقرىء . وقال الفراء : أقرأت الحاجة إذا تأخرت . وقال الأخفش : أقرأت المرأة إذا حاضت ، وما قرأت حيضة أي ما ضمت رحمها على حيضة . قال ابن الأثير : قد تكررت هذه اللفظة في الحديث مفردة ومجموعة ، فالمفردة ، بفتح القاف وتجمع على أقراء و قروء ، وهو من الأضداد ، يقع على الطهر ، وإليه ذهب الشافعي وأهل الحجاز ، ويقع على الحيض ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأهل العراق ، والأصل في القرء الوقت المعلوم ، ولذلك وقع على الضدين ، لأن لكل منهما وقتا . و أقرأت المرأة إذا طهرت وإذا PageV01P131 حاضت . وهذا الحديث أراد بالأقراء فيه الحيض ، لأنه أمرها فيه بترك الصلاة . و أقرأت المرأة ، وهي مقرىء : حاضت وطهرت . و قرأت إذا رأت الدم . و المقرأة : التي ينتظر بها انقضاء أقرائها . قال أبو عمرو بن العلاء : دفع فلان جاريته إلى فلانة تقرئها أي تمسكها عندها حتى تحيض للاستبراء . و قرئت المرأة : حبست حتى انقضت عدتها . وقال الأخفش : أقرأت المرأة إذا صارت صاحبة حيض ، فإذا حاضت قلت : قرأت ، بلا ألف . يقال : قرأت المرأة حيضة أو حيضتين . و القرء انقضاء الحيض . وقال بعضهم : ما بين الحيضتين . وفي إسلام أبي ذر : لقد وضعت قوله على أقراء الشعر ، فلا يلتئم على لسان 
ms137	 أحد أي على طرق الشعر وبحوره ، واحدها قرء ، بالفتح . وقال الزمخشري ، أو غيره : أقراء الشعر : قوافيه التي يختم بها . كأقراء الطهر التي ينقطع عندها ( 1 ) . الواحد قرء و قرء و قريء ، لأنها مقاطع الأبيات وحدودها . و قرأت الناقة والشاة تقرأ : حملت . قال : هجان اللون لم تقرأ جنيناوناقة قارىء ، بغير هاء ، وما قرأت سلى قط : ما حملت ملقوحا ، وقال اللحياني : معناه ما طرحت . و قرأت الناقة : ولدت . و أقرأت الناقة والشاة : استقر الماء في رحمها وهي في قروتها ، على غير قياس ، والقياس قرأتها . وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال يقال : ما قرأت الناقة سلى قط ، وما قرأت ملقوحا قط . قال بعضهم : لم تحمل في رحمها ولدا قط . وقال بعضهم : ما أسقطت ولدا قط أي لم تحمل . ابن شميل : ضرب الفحل الناقة على غير قرء ( 2 ) ، و قرء الناقة : ضبعتها . وهذه ناقة قارىء وهذه نوق قوارىء يا هذا وهو من أقرأت المرأة ، إلا أنه يقال في المرأة بالألف وفي الناقة بغير ألف . و قرء الفرس : أيام وداقها ، أو أيام سفادها ، والجمع أقراء . و استقرأ الجمل الناقة إذا تاركها لينظر ألقحت أم لا . أبو عبيدة : ما دامت الوديق في وداقها ، فهي في قروئها ، و أقرائها . و أقرأت النجوم : حان مغيبها . و أقرأت النجوم أيضا : تأخر مطرها . و أقرأت الرياح : هبت لأوانها ودخلت في أوانها . و القارىء : الوقت . وقول مالك بن الحارث الهذلي : كرهت العقر عقر بني شليل ، إذا هبت ، لقارئها ، الرياح أي لوقت هبوبها وشدة بردها . والعقر : موضع بعينه . وشليل : جد جرير بن عبدا البجلي . ويقال : هذا قارىء الريح : لوقت هبوبها ، وهو من باب الكاهل والغارب ، وقد يكون على طرح الزائد . و أقرأ أمرك و أقرأت حاجتك ، قيل : دنا ، وقيل : استأخر . وفي الصحاح : و أقرأت حاجتك : دنت . وقال بعضهم : أعتمت قراك أم أقرأته أي أحبسته وأخرته و أقرأ من أهله : PageV01P132 دنا . و أقرأ من سفره : رجع . و أقرأت من سفري أي انصرفت . و القرأة ، بالكسر ، مثل القرعة : الوباء . و قرأة البلاد : وباؤها . قال الأصمعي 
ms138	 : إذا قدمت بلادا فمكثت بها خمس عشرة ليلة ، فقد ذهبت عنك قرأة البلاد ، وقرء البلاد . فأما قول أهل الحجاز قرة البلاد ، فإنما هو على حذف الهمزة المتحركة وإلقائها على الساكن الذي قبلها ، وهو نوع من القياس ، فأما أغراب أبي عبيد ، وظنه إياه لغة ، فخطأ . وفي الصحاح : أن قولهم قرة ، بغير همز ، معناه : أنه إذا مرض بها بعد ذلك فليس من وباء البلاد . [(@)(@@) قرضأ(@)(@@) ] قرضأ : القرضيء ، مهموز : من النبات ما تعلق بالشجر أو التبس به . وقال أبو حنيفة : القرضيء ينبت في أصل السمرة والعرفط والسلم ، وزهره أشد صفرة من الورس ، وورقه لطاف رقاق . أبو عمرو : من غريب شجر البر القرضىء ، واحدته قرضئة . [(@)(@@) قسأ(@)(@@) ] قسأ : قساء : موضع . وقد قيل : إن قساء هذا هو قسى الذي ذكره ابن أحمر في قوله : بجو ، من قسى ، ذفر الخزامى ، تهادى الجربياء به الحنينا قال : فإذا كان كذلك فهو من الياء ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) قضأ(@)(@@) ] قضأ : قضىء السقاء والقربة يقضأ قضأ فهو قضيء : فسد فعفن وتهافت ، وذلك إذا طوي وهو رطب . وقربة قضئة : فسدت وعفنت . و قضئت عينه تقضأ قضأ ، فهي قضيئة : احمرت واسترخت مآقيها وقرحت وفسدت . و القضأة : الاسم . وفيها قضأة أي فساد . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به قضيء العين ، فهو لهلال أي فاسد العين . و قضىء الثوب والحبل : أخلق وتقطع وعفن من طول الندى والطي . وقيل قضيء الحبل إذا طال دفنه في الأرض حتى يتهتك ( 1 ) . و قضىء حسبه قضأ و قضاءة ، بالمد ، و قضوءا : عاب وفسد . وفيه قضأة و قضأة أي عيب وفساد . قال الشاعر ( 2 ) : تعيرني سلمى ، وليس بقضأة ، ولو كنت من سلمى تفرعت دارما وسلمى حي من دارم . وتقول : ما عليك في هذا الأمر قضأة ، مثل قضعة ، بالضم ، أي عار وضعة . ويقال للرجل إذا نكح في غير كفاءة : نكح في قضأة . ابن بزرج يقال : إنهم ليتقضؤون منه أن يزوجوه أي يستخسون حسبه ، من القضأة . و قضىء الشيء يقضؤه قضأ ، ساكنة ، عن كراع : أكله . و أقضأ الرجل : أطعمه . وقيل : إنما هي أفضأه ، بالفاء . [(@)(@@) قفأ 
ms139	(@)(@@) ] قفأ : قفئت الأرض قفأ : مطرت وفيها نبت ، فحمل عليه المطر ، فأفسده . وقال أبو حنيفة : القفء : أن يقع التراب على البقل ، فإن غسله المطر ، وإلا فسد . و اقتفأ الخرز : أعاد عليه ، عن اللحياني . قال وقيل لامرأة : إنك لم تحسني الخرز فاقتفئيه ( 2 ) أي أعيدي عليه ، واجعلي عليه بين الكلبتين كلبة ، كما تخاط البواري إذا أعيد عليها . يقال PageV01P133 : اقتفأته إذا أعدت عليه . والكلبة : السير والطاقة من الليف تستعمل كما يستعمل الإشفى الذي في رأسه حجر يدخل السير أو الخيط في الكلبة ، وهي مثنية ، فيدخل في موضع الخرز ، ويدخل الخارز يده في الإداوة ثم يمد السير أو الخيط . وقد اكتلب إذا استعمل الكلبة . [(@)(@@) قمأ(@)(@@) ] قمأ : قمأ الرجل وغيره ، و قمؤ قمأة و قماء و قماءة ، لا يعنى بقمأة ههنا المرة الواحدة البتة : ذل وصغر وصار قميئا . ورجل قمي : ذليل على فعيل ، والجمع قماء و قماء ، الأخيرة جمع عزيز ، والأنثى قميئة . و أقمأته : صغرته وذللته . والصاغر القميء يصغر بذلك ، وإن لم يكن قصيرا . و أقميت الرجل إذا ذللته . و قمأت المرأة قماءة ، ممدود : صغر جسمها . و قمأت الماشية تقمأ قموءا و قموءة و قمأ ، و قمؤت قماءة و قماء و قمأ ، و أقمأت : سمنت . و أقمأ القوم : سمنت إبلهم . التهذيب : قمأت تقمأ ، فهي قامئة : امتلأت سمنا ، وأنشد الباهلي : وجرد ، طار باطلها نسيلا ، وأحدث قمؤها شعرا قصارا و أقمأني الشيء : أعجبني . أبو زيد : هذا زمان تقمأ فيه الإبل أي يحسن وبرها وتسمن . و قمأت الإبل بالمكان : أقامت به وأعجبها خصبه وسمنت فيه . وفي الحديث : أنه ، عليه السلام ، كان يقمأ إلى منزل عائشة ، رضي الله عنها ، كثيرا أي يدخل ، و قمأت بالمكان قمأ : دخلته وأقمت به قال الزمخشري : ومنه اقتمأ الشيء إذا جمعه . و القمء : المكان الذي تقيم فيه الناقة والبعير حتى يسمنا ، وكذلك المرأة والرجل . ويقال قمأت الماشية بمكان كذا حتى سمنت . و القمأة : المكان الذي لا تطلع عليه الشمس ، وجمعها القماء . ويقال : المقمأة و المقمؤة ، وهي المقنأة والمقنؤة . أبو عمرو : المقنأة والمقنؤة . المكان الذي لا 
ms140	 تطلع عليه الشمس . وقال غيره : مقناة ، بغير همز . وإنهم لفي قمأة و قمأة على مثال قمعة ، أي خصب ودعة . و تقمأ الشيء : أخذ خياره ، حكاه ثعلب ، وأنشد لابن مقبل : لقد قضيت ، فلا تستهزئا ، سفها ، مما تقمأته من لذة ، وطري وقيل : تقمأته : جمعته شيئا بعد شيء . وما قامأتهم الأرض : وافقتهم ، والأعرف ترك الهمز . و عمرو بن قميئة : الشاعر ، على فعيلة . الأصمعي : ما يقاميني الشيء وما يقانيني أي ما يوافقني ، ومنهم من يهمز يقاميني . و تقمأت المكان تقمؤا أي وافقني ، فأقمت فيه . [(@)(@@) قنأ(@)(@@) ] قنأ : قنأ الشيء يقنأ قنوءا : اشتدت حمرته . و قنأه هو . قال الأسود بن يعفر : يسعى بها ذو نومتين مشمر ، قنأت أنامله من الفرصاد PageV01P134 والفرصاد : التوت . وفي الحديث : مررت بأبي بكر ، فإذا لحيته قانئة ، أي شديدة الحمرة . وقد قنأت تقنأ قنوءا ، وترك الهمزة فيه لغة أخرى . وشيء أحمر قانىء . وقال أبو حنيفة : قنأ الجلد قنوءا : ألقي في الدباغ بعد نزع تحلئه ، و قنأه صاحبه . وقوله : وما خفت حتى بين الشرب والأذى ، 1 - 0 بقانئة ، أني من الحي أبين هذا شريب لقوم ، يقول : لم يزالوا يمنعونني الشرب حتى احمرت الشمس . و قنأت أطراف الجارية بالحناء : اسودت . وفي التهذيب . احمرت احمرارا شديدا . و قنأ لحيته بالخضاب تقنئة : سودها . و قنأت هي من الخضاب . التهذيب : وقرأت للمؤرج ، يقال : ضربته حتى قنىء يقنأ قنوءا ، إذا مات . و قنأه فلان يقنؤه قنأ ، و أقنأت الرجل إقناء : حملته على القتل . و المقنأة و المقنوءة : الموضع الذي لا تصيبه الشمس في الشتاء . وفي حديث شريك : أنه جلس في مقنؤة له أي موضع لا تطلع عليه الشمس ، وهي المقنأة أيضا ، وقيل هما غير مهموزين . وقال أبو حنيفة : زعم أبو عمرو أنها المكان الذي لا تطلع عليه الشمس . قال : ولهذا وجه لأنه يرجع إلى دوام الخضرة ، من قولهم : قنأ لحيته إذا سودها . وقال غير أبي عمرو : مقناة و مقنوة بغير همز ، نقيض المضحاة . و أقنأني الشيء : أمكنني ودنا مني . [(@)(@@) قيأ(@)(@@) ] قيأ : القيء ، مهموز ، ومنه الاستقاء وهو التكلف لذلك ، و التقيؤ أبلغ 
ms141	 وأكثر . وفي الحديث : لو يعلم الشارب قائما ماذا عليه لاستقاء ما شرب . قاء يقيء قيئا ، و استقاء ، و تقيأ : تكلف القيء . وفي الحديث : أن رسول ا استقاء عامدا ، فأفطر . وهو استفعل من القيء ، و التقيؤ أبلغ منه ، لأن في الاستقاءة تكلفا أكثر منه ، وهو استخراج ما في الجوف عامدا و قيأه الدواء ، والاسم القياء . وفي الحديث : الراجع في هبته كالراجع في قيئه . وفي الحديث : من ذرعه القيء ، وهو صائم ، فلا شيء عليه ، ومن تقيأ فعليه الإعادة ، أي تكلفه وتعمده . و قيأت الرجل إذا فعلت به فعلا يتقيأ منه . و قاء فلان ما أكل يقيئه قيئا إذا ألقاه ، فهو قاء . ويقال : به قياء ، بالضم والمد ، إذا جعل يكثر القيء . و القيوء ، بالفتح على فعول : ما قيأك . وفي الصحاح : الدواء الذي يشرب للقيء . ورجل قيوء : كثير القيء . وحكى ابن الأعرابي : رجل قيو ، وقال : على مثال عدو ، فإن كان إنما مثله بعدو في اللفظ ، فهو وجيه ، وإن كان ذهب به إلى أنه معتل ، فهو خطأ ، لأنا لم نعلم قييت ولا قيوت ، وقد نفى سيبويه مثل قيوت ، وقال : ليس في الكلام مثل حيوت ، فإذا ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم قيو ، إنما هو مخفف من رجل قبوء كمقرو من مقروء . قال : وإنما حكينا هذا عن ابن الأعرابي ليحترس منه ، ولئلا يتوهم أحد أن قيوا من الواو أو الياء ، لا سيما وقد نظره بعدو وهدو ونحوهما من بنات الواو والياء PageV01P135 . و قاءت الأرض الكمأة : أخرجتها وأظهرتها . وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله عنهما : وبعج الأرض فقاءت أكلها ، أي أظهرت نباتها وخزائنها . والأرض تقيء الندى ، وكلاهما على المثل . وفي الحديث : تقيء الأرض أفلاذ كبدها ، أي تخرج كنوزها وتطرحها على ظهرها . وثوب يقيء الصبغ إذا كان مشبعا . و تقيأت المرأة : تعرضت لبعلها وألقت نفسها عليه . الليث : تقيأت المرأة لزوجها ، و تقيؤها : تكسرها له وإلقاؤها نفسها عليه وتعرضها له . قال الشاعر : تقيأت ذات الدلال والخفر لعابس ، جافي الدلال ، مقشعر قال الأزهري : تقيأت ، بالقاف ، بهذا المعني عندي : تصحيف 
ms142	 ، والصواب تفيأت . بالفاء ، وتفيؤها : تثنيها وتكسرها عليه ، من الفيء ، وهو الرجوع . [(@)(@@) كأكأ(@)(@@) ] كأكأ : تكأكأ القوم : ازدحموا . و التكأكؤ : التجمع . وسقط عيسى بن عمر عن حمار له ، فاجتمع عليه الناس ، فقال : ما لكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة افرنقعوا عني . ويروى : على ذي حية أي حواء . وفي حديث الحكم بن عتيبة : خرج ذات يوم وقد تكأكأ الناس على أخيه عمران ، فقال : سبحان الله لو حدث الشيطان لتكأكأ الناس عليه أي عكفوا عليه مزدحمين . و تكأكأ الرجل في كلامه : عي فلم يقدر على أن يتكلم . و تكأكأ أي جبن ونكص ، مثل تكعكع . الليث : الكأكأة : النكوص ، وقد تكأكأ إذا انقدع . أبو عمرو : الكأكاء : الجبن الهالع . و الكأكاء : عدو اللص . و المتكأكىء القصير . [(@)(@@) كتأ(@)(@@) ] كتأ : الليث : الكتأة بوزن فعلة ، مهموز : نبات كالجرجير يطبخ فيوكل . قال أبو منصور : هي الكثأة ، بالثاء وتسمى ( 1 ) النهق قاله أبو مالك وغيره . [(@)(@@) كثأ(@)(@@) ] كثأ : كثأت القدر كثأ : أزبدت للغلي . و كثأتها : زبدها . يقال : خذ كثأة قدرك و كثأتها ، وهو ما ارتفع منها بعدما تغلي . وكثأة اللبن : طفاوته فوق الماء ، وقيل : هو أن يعلو دسمه وخثورته رأسه . وقد كثأ اللبن وكثع ، يكثأ كثأ إذ ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحت اللبن . ويقال : كثأ وكثع إذا خثر وعلاه دسمه ، وهو الكثأة والكثعة . ويقال : كثأت إذا أكلت ما على رأس اللبن . أبو حاتم : من الأقط الكثء ، وهو ما يكثأ في القدر وينصب ، ويكون أعلاه غليظا وأسفله ماء أصفر ، وأما المصرع ( 3 ) فالذي يخثر ويكاد ينضج ، والعاقد الذي ذهب ماؤه ، ونضج ، والكريض الذي طبخ مع النهق أو الحمصيص ، وأما المصل فمن الأقط يطبخ مرة أخرى ، والثور القطعة العظيمة منه . PageV01P136 و الكثأة : الحنزاب ، وقيل : الكراث ، وقيل : بزر ( 4 ) الجرجير . و أكثأت الأرض : كثرت كثأتها . و كثأ النبت والوبر يكثأ كثأ ، وهو كاثىء : نبت وطلع ، وقيل : كثف وغلظ وطال . و كثأ الزرع : غلظ والتف . وكثأ اللبن والوبر والنبت تكثئة ، وكذلك كثأت اللحية و أكثأت و كنثأت . أنشد ابن السكيت : وأنت امرؤ قد كثأت لك لحية ، كأنك 
ms143	 منها قاعد في جوالق ويروى كنثأت . ولحية كنثأة ، وإنه لكنثاء ( 5 ) اللحية وكنثؤها ، وهو مذكور في التاء . [(@)(@@) كدأ(@)(@@) ] كدأ : كدأ النبت يكدأ كدءا و كدوءا ، و كدىء : أصابه البرد فلبده في الأرض ، أو أصابه العطش فأبطأ نبته . و كدأ البرد الزرع : رده في الأرض . يقال : أصاب الزرع برد فكدأه في الأرض تكدئة . وأرض كادئة : بطيئة النبات والإنبات . وإبل كادئة الأوبار : قليلتها . وقد كدئت تكدأ كدأ . وأنشد : كوادىء الأوبار ، تشكو الدلجا و كدىء الغراب يكدأ كدأ إذا رأيته كأنه يقيء في شحيجه . [(@)(@@) كرثأ(@)(@@) ] كرثأ : الكرثئة : النبت المجتمع الملتف . و كرثأ شعر الرجل : كثر والتف ، في لغة بني أسد . و الكرثئة : رغوة المحض ( 1 ) إذا حلب عليه لبن شاة فارتقع . و تكرثأ السحاب : تراكم . وكل ذلك ثلاثي عند سيبويه . و الكرثىء من السحاب . [(@)(@@) كرفأ(@)(@@) ] كرفأ : الكرفىء : سحاب متراكم ، واحدته كرفئة . وفي الصحاح : الكرفىء : السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض ، والقطعة منه كرفئة : قالت الخنساء : ككرفئة الغيث الصبي ر ، ترمي السحاب ويرمي لها وقد جاء أيضا في شعر عامر بن جوين الطائي يصف جارية : وجارية من بنات الملو ك ، قعقعت ، بالخيل خلخالها ككرفئة الغيث ، ذات الصبي ر ، تأتي السحاب وتأتالها ومعنى تأتال : تصلح ، وأصله تأتول ، ونصبه باضمار أن ، ومثله بيت لبيد : بصبوح صافية ، وجذب كرينة بموتر ، تأتاله إبهامها أي تصلحه ، وهو تفتعل من آل يؤول . ويروى : تأتاله إبهامها ، بفتح اللام ، من تأتاله ، على أن يكون أراد تأتي له ، فأبدل من الياء ألفا ، كقولهم في بقي بقا ، وفي رضي رضا . و تكرفأ السحاب : كتكرثأ . و الكرفىء : قشر البيض الأعلى ، و الكرفئة : قشرة البيضة العليا اليابسة . ونظر أبو الغوث PageV01P137 الأعرابي إلى قرطاس رقيق فقال : غرقىء تحت كرفىء ، وهمزته زائدة . و الكرفىء من السحاب مثل الكرثىء ، وقد يجوز أن يكون ثلاثيا . و كرفأت القدر : أزبدت للغلي . [(@)(@@) كسأ(@)(@@) ] كسأ : كسء كل شيء و كسوءه : مؤخره . و كسء الشهر و كسوءه : آخره ، قدر عشر بقين منه ونحوها . وجاء دبر الشهر وعلى دبره و كسأه و أكساءه ، وجئتك على كسئه وفي 
ms144	 كسئه أي بعدما مضى الشهر كله . وأنشد أبو عبيد : كلفت مجهولها نوقا يمانية ، إذا الحداد ، على أكسائها ، حفدوا ( 1 ) وجاء في كسء الشهر وعلى كسئه ، وجاء كسأه أي في آخره ، والجمع في كل ذلك : أكساء . وجئت في أكساء القوم أي في مآخيرهم ( 1 ) . وصليت أكساء الفريضة أي مآخيرها . وركب كسأه : وقع على قفاه هذه عن ابن الأعرابي . و كسأ الدابة يكسؤها كسأ : ساقها على إثر أخرى . و كسأ القوم يكسؤم كسأ : غلبهم في خصومة ونحوها . و كسأته : تبعته . ومر يكسؤهم أي يتبعهم ، عن ابن الأعرابي . ومركسء من الليل أي قطعة . ويقال للرجل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم : مر فلان يكسؤهم ويكسعهم أي يتبعهم . قال أبو شبل الأعرابي : كسع الشتاء بسبعة غبر ، أيام شهلتنا من الشهر قال ابن بري : ومنهم من يجعل بدل هذا العجز : بالصن والصنبر والوبر وبآمر ، وأخيه مؤتمر ، ومعلل ، وبمطفىء الجمر و الأكساء : الأدبار . قال المثلم بن عمرو التنوخي ( 2 ) : حتى أرى فارس الصموت على أكساء خيل ، كأنها الإبل يعني : خلف القوم ، وهو يطردهم . معناه : حتى يهزم أعداءه ، فيسوقهم من ورائهم ، كما تساق الإبل . والصموت : اسم فرسه . [(@)(@@) كشأ(@)(@@) ] كشأ : كشأ وسطه كشأ : قطعه . و كشأ المرأة كشأ : نكحها . و كشأ اللحم كشأ ، فهي كشيء ، و أكشأه ، كلاهما : شواه حتى يبس ، ومثله : وزأت اللحم إذا أيبسته . وفلان يتكشأ اللحم : يأكله وهو يابس . و كشأ يكشأ إذا أكل قطعة من الكشيء ، وهو الشواء المنضج . و أكشأ إذا أكل الكشيء ، و كشأت اللحم و كشاته إذا أكلته . قال : ولا يقال في غير اللحم . و كشأت القثاء : أكلته . و كشأ الطعام كشأ : أكله ، وقيل : أكله خضما ، كما يؤكل القثاء ونحوه . و كشيء من الطعام كشأ ، الأخيرة عن كراع ، فهو كشىء و كشيء ، ورجل كشيء : ممتلىء من الطعام . و تكشأ : امتلأ . و تكشأ الأديم تكشؤا إذا تقشر . وقال الفراء : كشأته ولفأته أي قشرته PageV01P138 . و كشيء السقاء كشأ : بانت أدمته من بشرته . قال أبو حنيفة : هو إذا أطيل طيه فيبس في طيه وتكسر . و كشئت من 
ms145	 الطعام كشأ : وهو أن تمتلىء منه . و كشأت وسطه بالسيف كشأ إذا قطعته . و الكشء : غلظ في جلد اليد وتقبض . وقد كشئت يده . و ذو كشاء : موضع ، حكاه أبو حنيفة قال : وقالت جنية من أراد الشفاء من كل داء فعليه بنبات البرقة من ذي كشاء . تعني بنبات البرقة الكراث ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) كفأ(@)(@@) ] كفأ : كافأه على الشيء مكافأة و كفاء : جازاه . تقول : ما لي به قبل ولا كفاء أي ما لي به طاقة على أن أكافئه ( 1 ) ، وقول حسان بن ثابت : وروح القدس ليس له كفاء ( 1 ) أي جبريل ، عليه السلام ، ليس له نظير ولا مثيل . وفي الحديث : فنظر إليهم فقال : من يكافىء هؤلاء . وفي حديث الأحنف : لا أقاوم من لا كفاء له ، يعني الشيطان . ويروى : لا أقاول . و الكفيء : النظير ، وكذلك الكفء و الكفوء ، على فعل وفعول والمصدر الكفاءة ، بالفتح والمد . وتقول : لا كفاء له ، بالكسر ، وهو في الأصل مصدر ، أي لا نظير له و الكفء : النظير والمساوي . ومنه الكفاءة في النكاح ، وهو أن يكون الزوج مساويا للمرأة في حسبها ودينها ونسبها وبيتها وغير ذلك . و تكافأ الشيئان : تماثلا . و كافأه مكافأة و كفاء : ماثله . ومن كلامهم : الحمد كفاء الواجب أي قدر ما يكون مكافئا له . والاسم : الكفاءة و الكفاء . قال : فأنكحها ، لا في كفاء ولا غنى ، زياد ، أضل الله سعي زياد وهذا كفاء هذا و كفأته و كفيئه و كفؤه و كفؤه و كفؤه ، بالفتح عن كراع ، أي مثله ، يكون هذا في كل شيء . قال أبو زيد : سمعت امرأة من عقيل وزوجها يقرآن : لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفى أحد ، فألقى الهمزة وحول حركتها على الفاء . وقال الزجاج : في قوله تعالى : @QB@ ولم يكن له كفوا أحد @QE@ أربعة أوجه القراءة ، منها ثلاثة : كفؤا ، بضم الكاف والفاء ، و كفأ ، بضم الكاف وإسكان الفاء ، و كفأ ، بكسر الكاف وسكون الفاء ، وقد قرىء بها ، و كفاء ، بكسر الكاف والمد ، ولم يقرأ بها . ومعناه : لم يكن أحد مثلا ، تعالى ذكره . ويقال : فلان 
ms146	 كفىء فلان و كفؤ فلان . وقد قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر والكسائي وعاصم كفؤا ، مثقلا مهموزا . وقرأ حمزة كفأ ، بسكون الفاء مهموزا ، وإذا وقف قرأ كفا ، بغير همز . واختلف عن نافع فروي عنه : كفؤا ، مثل أبي عمرو ، وروي : كفأ ، مثل حمزة . و التكافؤ : الاستواء PageV01P139 . وفي حديث النبي : المسلمون تتكافأ دماؤهم . قال أبو عبيد : يريد تتساوى في الديات والقصاص ، فليس لشريف على وضيع فضل في ذلك . وفلان كفء فلانة إذا كان يصلح لها بعلا ، والجمع من كل ذلك : أكفاء . قال ابن سيده : ولا أعرف للكفء جمعا على أفعل ولا فعول . وحري أن يسعه ذلك ، أعني أن يكون أكفاء جمع كفء ، المفتوح الأول أيضا . وشاتان مكافأتان : مشتبهتان ، عن ابن الأعرابي . وفي حديث العقيقة عن الغلام : شاتان مكافئتان أي متساويتان في السن أي لا يعق عنه إلا بمسنة ، وأقله أن يكون جذعا ، كما يجزىء في الضحايا . وقيل : مكافئتان أي مستويتان أو متقاربتان . واختار الخطابي الأول ، قال : واللفظة مكافئتان ، بكسر الفاء ، يقال : كافأه يكافئه فهو مكافئه أي مساويه . قال : والمحدثون يقولون مكافأتان ، بالفتح . قال : وأرى الفتح أولى لأنه يريد شاتين قد سوي بينهما أي مساوى بينهما . قال : وأما بالكسر فمعناه أنهما مساويتان ، فيحتاج أن يذكر أي شيء ساويا ، وإنما لو قال متكافئتان كان الكسر أولى . وقال الزمخشري : لا فرق بين المكافئتين و المكافأتين ، لأن كل واحدة إذا كافأت أختها فقد كوفئت ، فهي مكافئة و مكافأة ، أو يكون معناه : معادلتان ( 2 ) ، لما يجب في الزكاة والأضحية من الأسنان . قال : ويحتمل مع الفتح أن يراد مذبوحتان ، من كافأ الرجل بين البعيرين إذا نحر هذا ثم هذا معا من غير تفريق كأنه يريد شاتين يذبحهما في وقت واحد . وقيل : تذبح إحداهما مقابلة الأخرى ، وكل شيء ساوى شيئا ، حتى يكون مثله ، فهو مكافىء له . و المكافأة بين الناس من هذا . يقال : كافأت الرجل أي فعلت به مثل ما فعل بي . ومنه الكفء من الرجال للمرأة ، تقول : إنه مثلها في حسبها . وأما قوله : لا تسأل المرأة طلاق أختها 
ms147	 لتكتفىء : ما في صحفتها فإنما لها ما كتب لها . فإن معنى قوله لتكتفيء : تفتعل ، من كفأت القدر وغيرها إذا كببتها لتفرغ ما فيها والصحفة : القصعة . وهذا مثل لإمالة الضرة حق صاحبتها من زوجها إلى نفسها إذا سألت طلاقها ليصير حق الأخرى كله من زوجها لها . ويقال : كافأ الرجل بين فارسين برمحه إذا والى بينهما فطعن هذا ثم هذا . قال الكميت : نحر المكافىء ، والمكثور يهتبل والمكثور : الذي غلبه الأقران بكثرتهم . يهتبل : يحتال للخلاص . ويقال : بنى فلان ظلة يكافىء بها عين الشمس ليتقي حرها . قال أبو ذر ، رضيا عنه ، في حديثه : ولنا عباءتان نكافىء بهما عنا عين الشمس أي نقابل بهما الشمس وندافع ، من المكافأة : المقاومة ، وإني لأخشى فضل الحساب . و كفأ الشيء والإناء يكفؤه كفأ و كفأه فتكفأ ، وهو مكفوء ، و اكتفأه مثل كفأه : قلبه . قال بشر بن أبي خازم : وكأن ظعنهم ، غداة تحملوا ، سفن تكفأ في خليج مغرب PageV01P140 وهذا البيت بعينه استشهد به الجوهري على تكفأت المرأة في مشيتها : ترهيأت ومادت ، كما تتكفأ النخلة العيدانة . الكسائي : كفأت الإناء إذا كببته ، و أكفأ الشيء : أماله ، لغية ، وأباها الأصمعي . و مكفيء الظعن : آخر أيام العجوز . و الكفأ : أيسر الميل في السنام ونحوه جمل أكفأ وناقة كفآء . ابن شميل : سنام أكفأ وهو الذي مال على أحد جنبي البعير ، وناقة كفآء ، وجمل أكفأ ، وهو من أهون عيوب البعير ، لأنه إذا سمن استقام سنامه . و كفأت الإناء : كببته . و أكفأ الشيء : أماله ، ولهذا قيل : أكفأت القوس إذا أملت رأسها ولم تنصبها نصبا حتى ترمي عنها . غيره : و أكفأ القوس : أمال رأسها ولم ينصبها نصبا حين يرمي عليها ( 1 ) . قال ذو الرمة : قطعت بها أرضا ، ترى وجه ركبها ، إذا ما علوها ، مكفأ غير ساجع أي ممالا غير مستقيم . والساجع : القاصد المستوي المستقيم . و المكفأ : الجائر ، يعني جائرا غير قاصد ومنه السجع في القول . وفي حديث الهرة : أنه كان يكفىء لها الإناء أي يميله لتشرب منه بسهولة . وفي حديث الفرعة : خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره ، و 
ms148	 تكفىء إناءك ، وتوله ناقتك أي تكب إناءك لأنه لا يبقى لك لبن تحلبه فيه . وتوله ناقتك أي تجعلها والهة بذبحك ولدها . وفي حديث الصراط : آخر من يمر رجل يتكفأ به الصراط ، أي يتميل ويتقلب . وفي حديث دعاء الطعام : غير مكفإ ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا ، أي غير مردود ولا مقلوب ، والضمير راجع إلى الطعام . وفي رواية غير مكفي ، من الكفاية ، فيكون من المعتل . يعني : أن الله تعالى هو المطعم و الكافي ، وهو غير مطعم ولا مكفي ، فيكون الضمير راجعا إلى الله عز وجل . وقوله : ولا مودع أي غير متروك الطلب إليه والرغبة فيما عنده . وأما قوله : ربنا فيكون على الأول منصوبا على النداء المضاف بحذف حرف النداء ، وعلى الثاني مرفوعا على الابتداء المؤخر أي ربنا غير مكفي ولا مودع ، ويجوز أن يكون الكلام راجعا إلى الحمد كأنه قال : حمدا كثيرا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه أي عن الحمد . وفي حديث الضحية : ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما ، أي مال ورجع . وفي الحديث : فأضع السيف في بطنه ثم أنكفىء عليه ( 2 ) . وفي حديث القيامة : وتكون الأرض خبزة واحدة يكفؤها الجبار بيده كما يكفأ أحدكم خبزته في السفر . وفي رواية : يتكفؤها ، يريد الخبزة التي يصنعها المسافر ويضعها في الملة ، فإنها لا تبسط كالرقاقة ، وإنما تقلب على الأيدي حتى تستوي . وفي حديث صفة النبي : أنه كان إذا مشى تكفى تكفيا . التكفي : التمايل إلى قدام PageV01P141 كما تتكفأ السفينة في جريها . قال ابن الأثير : روي مهموزا وغير مهموز . قال : والأصل الهمز لأن مصدر تفعل من الصحيح تفعل كتقدم تقدما ، و تكفأ تكفؤا ، والهمزة حرف صحيح ، فأما إذا اعتل انكسرت عين المستقبل منه نحو تحفى تحفيا ، وتسمى تسميا ، فإذا خففت الهمزة التحقت بالمعتل وصار تكفيا بالكسر . وكل شيء أملته فقد كفأته ، وهذا كما جاء أيضا : أنه كان إذا مشى كأنه ينحط في صبب . وكذلك قوله : إذا مشى تقلع ، وبعضه موافق بعضا ومفسره . وقال ثعلب في تفسير قوله : كأنما ينحط في صبب : أراد 
ms149	 أنه قوي البدن ، فإذا مشى فكأنما يمشي على صدور قدميه من القوة ، وأنشد ( 1 ) : الواطئين على صدور نعالهم ، يمشون في الدفئي والأبراد و التكفي في الأصل مهموز فترك همزه ، ولذلك جعل المصدر تكفيا . و أكفأ في سيره . جار عن القصد . و أكفأ في الشعر : خالف بين ضروب إعراب قوافيه ، وقيل : المخالفة بين هجاء قوافيه ، إذا تقاربت مخارج الحروف أو تباعدت . وقال بعضهم : الإكفاء في الشعر هو المعاقبة بين الراء واللام ، والنون والميم . قال الأخفش : زعم الخليل أن الإكفاء هو الإقواء ، وسمعته من غيره من أهل العلم . قال : وسألت العرب الفصحاء عن الإكفاء ، فإذا هم يجعلونه الفساد في آخر البيت والاختلاف من غير أن يحدوا في ذلك شيئا ، إلا أني رأيت بعضهم يجعله اختلاف الحروف ، فأنشدته : كأن فا قارورة لم تعفص ، منها ، حجاجا مقلة لم تلخص ، كأن صيران المها المنقز فقال : هذا هو الإكفاء . قال : وأنشد آخر قوافي على حروف مختلفة ، فعابه ، ولا أعلمه إلا قال له : قد أكفأت . وحكى الجوهري عن الفراء : أكفأ الشاعر إذا خالف بين حركات الروي ، وهو مثل الإقواء . قال ابن جني : إذا كان الإكفاء في الشعر محمولا على الإكفاء في غيره ، وكان وضع الإكفاء إنما هو للخلاف ووقوع الشيء على غير وجهه ، لم ينكر أن يسموا به الإقواء في اختلاف حروف الروي جميعا ، لأن كل واحد منهما واقع على غير استواء . قال الأخفش : إلا أني رأيتهم ، إذا قربت مخارج الحروف ، أو كانت من مخرج واحد ، ثم اشتد تشابهها ، لم تفطن لها عامتهم ، يعني عامة العرب . وقد عاب الشيخ أبو محمد بن بري على الجوهري قوله : الإكفاء في الشعر أن يخالف بين قوافيه ، فيجعل بعضها ميما وبعضها طاء ، فقال : صواب هذا أن يقول وبعضها نونا لأن الإكفاء إنما يكون في الحروف المتقاربة في المخرج ، وأما الطاء فليست من مخرج الميم . و المكفأ في كلام العرب هو المقلوب ، وإلى هذا يذهبون . قال الشاعر : ولما أصابتني ، من الدهر ، نزلة ، شغلت وألهى الناس عني شؤونها إذا الفارغ المكفي منهم دعوته ، أبر 
ms150	 ، وكانت دعوة يستديمها ( 2 ) فجمع ( 3 ) الميم مع النون لشبهها بها لأنهما يخرجان من الخياشيم . قال : وأخبرني من أثق به من أهل العلم أن ابنة أبي مسافع قالت ترثي أباها ، وقتل PageV01P142 ، وهو يحمي جيفة أبي جهل بن هشام : وما ليث غريف ، ذو أظافير ، وإقدام كحبي ، إذ تلاقوا ، و وجوه القوم أقران وأنت الطاعن النجلا ء ، منها مزبد آن وبالكف حسام صا رم ، أبيض ، خدام وقد ترحل بالركب ، فما تخني بصحبان قال : جمعوا بين الميم والنون لقربهما ، وهو كثير . قال : وقد سمعت من العرب مثل هذا ما لا أحصي . قال الأخفش : وبالجملة فإن الإكفاء المخالفة . وقال في قوله : مكفأ غير ساجع : المكفأ ههنا : الذي ليس بموافق . وفي حديث النابغة أنه كان يكفيء في شعره : هو أن يخالف بين حركات الروي رفعا ونصبا وجرا . قال : وهو كالإقواء وقيل : هو أن يخالف بين قوافيه ، فلا يلزم حرفا واحدا . و كفأ القوم : انصرفوا عن الشيء . و كفأهم عنه كفأ : صرفهم . وقيل : كفأتهم كفأ إذا أرادوا وجها فصرفتهم عنه إلى غيره ، فانكفؤوا أي رجعوا . ويقال : كان الناس مجتمعين فانكفؤوا و انكفتوا ، إذا انهزموا . و انكفأ القوم : انهزموا . و كفأ الإبل : طردها . و اكتفأها : أغار عليها ، فذهب بها . وفي حديث السليك بن السلكة : أصاب أهليهم وأموالهم ، فاكتفأها . و الكفأة و الكفأة في النخل : حمل سنتها ، وهو في الأرض زراعة سنة . قال : غلب ، مجاليح ، عند المحل كفأتها ، أشطانها ، في عذاب البحر ، تستبق ( 1 ) أراد به النخيل ، وأراد بأشطانها عروقها والبحر ههنا : الماء الكثير ، لأن النخيل لا تشرب في البحر . أبو زيد يقال : استكفأت فلانا نخلة إذا سألته ثمرها سنة ، فجعل للنخل كفأة ، وهو ثمر سنتها ، شبهت بكفأة الإبل . و استكفأت فلانا إبله أي سألته نتاج إبله سنة ، فأكفأنيها أي أعطاني لبنها ووبرها وأولادها منه . والاسم : الكفأة و الكفأة ، تضم وتفتح . تقول : أعطني كفأة ناقتك و كفأة ناقتك . غيره : كفأة الإبل و كفأتها : نتاج عام . ونتج الإبل كفأتين . و أكفأها إذا جعلها كفأتين ، وهو أن يجعلها نصفين ينتج كل عام نصفا 
ms151	 ، ويدع نصفا ، كما يصنع بالأرض بالزراعة ، فإذا كان العام المقبل أرسل الفحل في النصف الذي لم يرسله فيه من العام الفارط ، لأن أجود الأوقات ، عند العرب في نتاج الإبل ، أن تترك الناقة بعد نتاجها سنة لا يحمل عليها الفحل ثم تضرب إذا أرادت الفحل . وفي الصحاح : لأن أفضل النتاج أن تحمل على الإبل الفحولة عاما PageV01P143 ، وتترك عاما ، كما يصنع بالأرض في الزراعة ، وأنشد قول ذي الرمة : ترى كفأتيها تنفضان ، ولم يجد لها ثيل سقب ، في النتاجين ، لامس وفي الصحاح : كلا كفأتيها ، يعني : أنها نتجت كلها إناثا ، وهو محمود عندهم . وقال كعب بن زهير : إذا ما نتجنا أربعا ، عام كفأة ، بغاها خناسيرا ، فأهلك أربعا ( 1 ) الخناسير : الهلاك . وقيل : الكفأة و الكفأة : نتاج الإبل بعد حيال سنة . وقيل : بعد حيال سنة وأكثر . يقال من ذلك : نتج فلان إبله كفأة و كفأة ، و أكفأت في الشاء : مثله في الإبل . و أكفأت الإبل : كثر نتاجها . و أكفأ إبله وغنمه فلانا : جعل له أوبارها وأصوافها وأشعارها وألبانها وأولادها . وقال بعضهم : منحه كفأة غنمه و كفأتها : وهب له ألبانها وأولادها وأصوافها سنة ورد عليه الأمهات . ووهبت له كفأة ناقتي و كفأتها ، تضم وتفتح ، إذا وهبت له ولدها ولبنها ووبرها سنة . و استكفأه ، فأكفأه : سأله أن يجعل له ذلك . أبو زيد : استكفأ زيد عمرا ناقته إذا سأله أن يهبها له وولدها ووبرها سنة . وروي عن الحرث بن أبي الحرث الأزدي من أهل نصيبين : أن أباه اشترى معدنا بمائة شاة متبع ، فأتى أمه ، فاستأمرها ، فقالت : إنك اشتريته بثلثمائة شاة : أمها مائة ، وأولادها مائة شاة ، و كفأتها مائة شاة ، فندم ، فاستقال صاحبه ، فأبى أن يقيله ، فقبض المعدن ، فأذابه وأخرج منه ثمن ألف شاة ، فأثنى به صاحبه إلى علي ، كرم الله وجهه ، فقال : إن أبا الحرث أصاب ركازا فسأله علي ، كرم الله وجهه ، فأخبره أنه اشتراه بمائة شاة متبع . فقال علي : ما أرى الخمس إلا على البائع ، فأخذ الخمس من الغنم أراد بالمتبع : التي يتبعها أولادها . وقوله أثى به أي وشى 
ms152	 به وسعى به ، يأثوا أثوا . و الكفأة أصلها في الإبل : وهو أن تجعل الإبل قطعتين يراوح بينهما في النتاج ، وأنشد شمر : قطعت إبلي كفأتين ثنتين ، قسمتها بقطعتين نصفين أنتج كفأتيهما في عامين ، أنتج عاما ذي ، وهذي يعفين وأنتج المعفى من القطعتين ، من عامنا الجائي ، وتيك يبقين قال أبو منصور : لم يزد شمر على هذا التفسير . والمعنى : أن أم الرجل جعلت كفأة مائة شاة في كل نتاج مائة . ولو كانت إبلا كان كفأة مائة من الإبل خمسين ، لأن الغنم يرسل الفحل فيها وقت ضرابها أجمع ، وتحمل أجمع ، وليست مثل الإبل يحمل عليها سنة ، وسنة لا يحمل عليها . وأرادت أم الرجل تكثير ما اشترى به ابنها ، وإعلامه أنه غبن فيما ابتاع ، ففطنته أنه كأنه اشترى المعدن بثلثمائة شاة ، فندم الابن واستقال بائعه ، فأبى ، وبارك الله له في المعدن ، فحسده البائع على كثرة الربح ، وسعى به إلى علي ، رضيا عنه ، ليأخذ منه الخمس ، فألزم الخمس البائع ، وأضر الساعي بنفسه في PageV01P144 سعايته بصاحبه إليه . و الكفاء ، بالكسر والمد : سترة في البيت من أعلاه إلى أسفله من مؤخره ، قيل : الكفاء الشقة التي تكون في مؤخر الخباء . وقيل : هو شقة أو شقتان ينصح إحداهما بالأخرى ثم يحمل به مؤخر الخباء . وقيل : هو كساء يلقى على الخباء كالإزار حتى يبلغ الأرض . وقد أكفأ البيت إكفاء ، وهو مكفأ ، إذا عملت له كفاء . و كفاء البيت : مؤخره . وفي حديث أم معبد : رأى شاة في كفاء البيت ، هو من ذلك ، والجمع أكفئة ، كحمار وأحمرة . ورجل مكفأ الوجه : متغيره ساهمه . ورأيت فلانا مكفأ الوجه إذا رأيته كاسف اللون ساهما . ويقال : رأيته متكفىء اللون ومنكفت اللون ( 1 ) أي متغير اللون . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه انكفأ لونه عام الرمادة أي تغير لونه عن حاله . ويقال : أصبح فلان كفيء اللون متغيره ، كأنه كفىء ، فهو مكفوء و كفيء . قال دريد بن الصمة : وأسمر ، من قداح النبع ، فرع ، كفيء ( 2 ) اللون ، من مس وضرس أي متغير اللون من كثرة ما مسح وعض . وفي حديث الأنصاري : ما 
ms153	 لي أرى لونك منكفئا قال : من الجوع . وقوله في الحديث : كان لا يقبل الثناء إلا من مكافىء . قال القتيبي : معناه إذا أنعم على رجل نعمة فكافأه بالثناء عليه قبل ثناءه ، وإذا أثنى قبل أن ينعم عليه لم يقبلها . قال ابن الأثير ، وقال ابن الأنباري : هذا غلط ، إذ كان أحد لا ينفك من إنعام النبي ، لأن ا ، عز وجل ، بعثه رحمة للناس كافة ، فلا يخرج منها مكافىء ولا غير مكافىء ، والثناء عليه فرض لا يتم الإسلام إلا به . وإنما المعنى : أنه لا يقبل الثناء عليه إلا من رجل يعرف حقيقة إسلامه ، ولا يدخل عنده في جملة المنافقين الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم . قال : وقال الأزهري : وفيه قول ثالث : إلا من مكافىء أي مقارب غير مجاوز حد مثله ، ولا مقصر عما رفعه الله إليه . [(@)(@@) كلأ(@)(@@) ] كلأ : قال ا ، عز وجل : @QB@ قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن @QE@ . قال الفراء : هي مهموزة ، ولو تركت همز مثله في غير القرآن قلت : يكلوكم ، بواو ساكنة ، ويكلاكم ، بألف ساكنة ، مثل يخشاكم ومن جعلها واوا ساكنة قال : كلات ، بألف يترك النبرة منها ومن قال يكلاكم قال : كليت مثل قضيت ، وهي من لغة قريش ، وكل حسن ، إلا أنهم يقولون في الوجهين : مكلوة و مكلؤ ، أكثر مما يقولون مكلي ، ولو قيل مكلي في الذين يقولون : كليت ، كان صوابا . قال : وسمعت بعض الأعراب ينشد : ما خاصم الأقوام من ذي خصومة ، كورهاء مشني إليها حليلها فبنى على شنيت بترك النبرة ( 1 ) . الليث : يقال : كلأك الله كلاءة أي حفظك PageV01P145 وحرسك ، والمفعول منه مكلوء ، وأنشد ( 2 ) : إن سليمى ، والله يكلؤها ، ضنت بزاد ما كان يرزؤها وفي الحديث أنه قال لبلال ، وهم مسافرون : اكلألنا وقتنا . هو من الحفظ والحراسة . وقد تخفف همزة الكلاءة وتقلب ياء . وقد كلأه يكلؤه كلأ و كلاء و كلاءة ، بالكسر : حرسه وحفظه . قال جميل : فكوني بخير في كلاء وغبطة ، وإن كنت قد أزمعت هجري وبغضتي قال أبو الحسن : كلاء يجوز أن يكون مصدرا ككلاءة ، ويجوز أن يكون جمع كلاءة ، ويجوز 
ms154	 أن يكون أراد في كلاءة ، فحذف الهاء للضرورة . ويقال : اذهبوا في كلاءة الله . و اكتلأ منه اكتلاء : احترس منه . قال كعب بن زهير : أنخت بعيري واكتلأت بعينه ، وآمرت نفسي ، أي أمري أفعل ويروى أي أمري أوفق . و كلأ القوم : كان لهم ربيئة . و اكتلأت عيني اكتلاء إذا لم تنم وحذرت أمرا ، فسهرت له . ويقال : عين كلوء إذا كانت ساهرة ، ورجل كلوء العين أي شديدها لا يغلبه النوم ، وكذلك الأنثى . قال الأخطل : ومهمه مقفر ، تخشى غوائله ، قطعته بكلوء العين ، مسفار ومنه قول الأعرابي لامرأته : فوا إني لأبغض المرأة كلوء الليل . و كالأه مكالأة و كلاء : راقبه . و أكلأت بصري في الشيء إذا رددته فيه . و الكلاء : مرفأ السفن ، وهو عند سيبويه فعال ، مثل جبار ، لأنه يكلأ السفن من الريح وعند أحمد بن يحيى : فعلاء ، لأن الريح تكل فيه ، فلا ينخرق ، وقول سيبويه مرجح ، ومما يرجحه أن أبا حاتم ذكر أن الكلاء مذكر لا يؤنثه أحد من العرب . و كلأ القوم سفينتهم تكليئا و تكلئة ، على مثال تكليم وتكلمة : أدنوها من الشط وحبسوها . قال : وهذا أيضا مما يقوي أن كلاء فعال ، كما ذهب إليه سيبويه . و المكلأ ، بالتشديد : شاطىء النهر ومرفأ السفن ، وهو ساحل كل نهر . ومنه سوق الكلاء ، مشدود ممدود ، وهو موضع بالبصرة ، لأنهم يكلئون سفنهم هناك أي يحبسونها ، يذكر ويؤنث . والمعنى : أن الموضع يدفع الريح عن السفن ويحفظها ، فهو على هذا مذكر مصروف . وفي حديث أنس ، رضيا عنه ، وذكر البصرة : إياك وسباخها و كلاءها . التهذيب : الكلاء و المكلأ الأول ممدود والثاني مقصور مهموز : مكان ترفأ فيه السفن ، وهو ساحل كل نهر . و كلأت تكلئة إذا أتيت مكانا فيه مستتر من الريح ، والموضع مكلأ و كلاء . وفي الحديث : من عرض عرضنا له ، ومن مشى على الكلاء ألقيناه في النهر . معناه : أن من عرض بالقذف ولم يصرح عرضنا له PageV01P146 بتأديب لا يبلغ الحد ، ومن صرح بالقذف ، فركب نهر الحدود ووسطه ، ألقيناه في نهر الحد فحددناه . وذلك أن الكلاء مرفأ السفن عند الساحل 
ms155	 . وهذا مثل ضربه لمن عرض بالقذف ، شبهه في مقاربته للتصريح بالماشي على شاطىء النهر ، وإلقاؤه في الماء إيجاب القذف عليه ، وإلزامه الحد ( 1 ) . ويثنى الكلاء فيقال : كلاآن ، ويجمع فيقال : كلاؤون . قال أبو النجم : ترى بكلاويه منه عسكرا ، قوما ، يدقون الصفا المكسرا وصف الهنيء والمرىء ، وهما نهران حفرهما هشام بن عبدالملك . يقول : ترى بكلاوي هذا النهر من الحفرة قوما يحفرون ويدقون حجارة موضع الحفر منه ، ويكسرونها . ابن السكيت : الكلاء : مجتمع السفن ، ومن هذا سمي كلاء البصرة كلاء لاجتماع سفنه . و كلأ الدين ، أي تأخر ، كلأ ( 2 ) . و الكاليء و الكلأة : النسيئة والسلفة . قال الشاعر : وعينه كالكالىء الضمار أي نقده كالنسيئة التي ترجى . وما أعطيت في الطعام من الدراهم نسيئة ، فهو الكلأة ، بالضم . و أكلأ في الطعام وغيره إكلاء ، و كلأ تكليئا : أسلف وسلم . أنشد ابن الأعرابي : فمن يحسن إليهم لا يكلىء ، إلى جار بذاك ولا كريم وفي التهذيب : إلى جار ، بذاك ولا شكور و أكلأ إكلاء ، كذلك . و اكتلأ كلأة وتكلأها : تسلمها . وفي الحديث : أنه ، نهى عن الكالىء بالكالىء . قال أبو عبيدة : يعني النسيئة . وكان الأصمعي لا يهمزه ، وينشد لعبيد بن الأبرص : وإذا تباشرك الهموم ، فإنها كال وناجز أي منها نسيئة ومنها نقد . أبو عبيدة : تكلأت كلأة أي استنسأت نسيئة ، والنسيئة : التأخير ، وكذلك استكلأت كلأة ، بالضم ، وهو من التأخير . قال أبو عبيد : وتفسيره أن يسلم الرجل إلى الرجل مائة درهم إلى سنة في كر طعام ، فإذا انقضت السنة وحل الطعام عليه ، قال الذي عليه الطعام للدافع : ليس عندي طعام ، ولكن بعني هذا الكر بمائتي درهم إلى شهر ، فيبيعه منه ، ولا يجري بينهما تقابض ، فهذه نسيئة انتقلت إلى نسيئة ، وكل ما أشبه هذا هكذا . ولو قبض الطعام منه ثم باعه منه أو من غيره بنسيئة لم يكن كالئا بكالىء . وقول أمية الهذلي : أسلي الهموم بأمثالها ، وأطوي البلاد وأقضي الكوالي أراد الكوالىء ، فإما أن يكون أبدل ، وإما أن يكون سكن ، ثم خفف تخفيفا قياسيا . وبلغ الله بك أكلأ العمر أي أقصاه وآخره وأبعده . و كلأ 
ms156	 عمره : انتهى . قال : تعففت عنها في العصور التي خلت ، فكيف التصابي بعدما كلأ العمر PageV01P147 الأزهري : التكلئة : التقدم إلى المكان والوقوف به . ومن هذا يقال : كلأت إلى فلان في الأمر تكليئا أي تقدمت إليه . وأنشد الفراء فيمن لم يهمز : فمن يحسن إليهم لا يكلي البيت . وقال أبو وجزة : فإن تبدلت ، أو كلأت في رجل ، فلا يغرنك ذو ألفين ، مغمور قالوا : أراد بذي ألفين من له ألفان من المال . ويقال : كلأت في أمرك تكليئا أي تأملت ونظرت فيه ، و كلأت في فلان : نظرت إليه متأملا ، فأعجبني . ويقال : كلأته مائة سوط كلأ إذا ضربته . الأصمعي : كلأت الرجل كلأ وسلأته سلأ بالسوط ، وقاله النضر . الأزهري في ترجمة عشب : الكلأ عند العرب : يقع على العشب وهو الرطب ، وعلى العروة والشجر والنصي والصليان الطيب ، كل ذلك من الكلإ . غيره : و الكلأ ، مهموز مقصور : ما يرعى . وقيل : الكلأ العشب رطبه ويابسه ، وهو اسم للنوع ، ولا واحد له . و أكلأت الأرض إكلاء و كلئت و كلأت : كثر كلؤها . وأرض كلئة ( 1 ) ، على النسب ، و مكلأة : كلتاهما كثيرة الكلإ و مكلئة ، وسواء يابسه ورطبه . و الكلأ : اسم لجماعة لا يفرد . قال أبو منصور : الكلأ يجمع النصي والصليان والحلمة والشيح والعرفج وضروب العرا ، كلها داخلة في الكلإ ، وكذلك العشب والبقل وما أشبهها . و كلأت الناقة و أكلأت : أكلت الكلأ . و الكلالىء : أعضاد الدبرة ، الواحدة : كلاء ، ممدود . وقال النضر : أرض مكلئة ، وهي التي قد شبع إبلها ، وما لم يشبع الإبل لم يعدوه إعشابا ولا إكلاء ، وإن شبعت الغنم . قال : و الكلأ : البقل والشجر . وفي الحديث : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ، وفي رواية : فضل الكلإ ، معناه : أن البئر تكون في البادية ويكون قريبا منها كلأ ، فإذا ورد عليها وارد ، فغلب على مائها ومنع من يأتي بعده من الاستقاء منها ، فهو بمنعه الماء مانع من الكلإ ، لأنه متى ورد رجل بإبله فأرعاها ذلك الكلأ ثم لم يسقها قتلها العطش ، فالذي يمنع ماء البئر يمنع النبات القريب منه . [(@)(@@) كمأ(@)(@@) ] كمأ : الكمأة واحدها كمء 
ms157	 على غير قياس ، وهو من النوادر ، فإن القياس العكس . الكمء : نبات ينقض ( 3 ) الأرض فيخرج كما يخرج الفطر ، والجمع أكمؤ و كمأة . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة . قال سيبويه : ليست الكمأة بجمع كمء لأن فعلة ليس مما يكسر عليه فعل ، إنما هو اسم للجمع . وقال أبو خيرة وحده : كمأة للواحد و كمء للجميع . وقال منتجع : كمء للواحد و كمأة للجميع . فمر رؤبة فسألاه فقال : كمء للواحد و كمأة للجميع ، كما قال منتجع . وقال أبو حنيفة : كمأة واحدة و كمأتان و كمآت . وحكى عن أبي زيد أن الكمأة تكون واحدة وجمعا ، والصحيح من ذلك كله ما ذكره سيبويه . أبو الهيثم : يقال كمء للواحد وجمعه كمأة ، ولا يجمع شيء على فعلة إلا كمء PageV01P148 و كمأة ، ورجل ورجلة . شمر عن ابن الأعرابي : يجمع كمء أكمؤا ، وجمع الجمع كمأة . وفي الصحاح : تقول هذا كمء وهذا كمآن وهؤلاء أكمؤ ثلاثة ، فإذا كثرت ، فهو الكمأة وقيل : الكمأة هي التي إلى الغبرة والسواد ، والجبأة إلى الحمرة ، والفقعة البيض . وفي الحديث : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين . و أكمأت الأرض فهي مكمئة ، كثرت كمأتها . وأرض مكمؤة : كثيرة الكمأة . و كمأ القوم و أكمأهم ، الأخيرة عن أبي حنيفة : أطعمهم الكمأة . وخرج الناس يتكمؤون أي يجتنون الكمأة . ويقال : خرج المتكمئون ، وهم الذين يطلبون الكمأة . و الكماء : بياع الكمأة وجانيها للبيع . أنشد أبو حنيفة : لقد ساءني ، والناس لا يعلمونه ، عرازيل كماء ، بهن مقيم شمر : سمعت أعرابيا يقول : بنو فلان يقتلون الكماء والضعيف . و كمىء الرجل يكمأ كمأ ، مهموز : حفي ولم يكن له نعل ( 1 ) . وقيل : الكمأ في الرجل كالقسط ، ورجل كمىء . قال : أنشد بالله ، من النعلينه ، نشدة شيخ كمىء الرجلينه وقيل : كمئت رجله ، بالكسر : تشققت ، عن ثعلب . وقد أكمأته السن أي شيخته ، عن ابن الأعرابي . وعنه أيضا : تلمعت عليه الأرض وتودأت عليه الأرض و تكمأت عليه إذا غيبته وذهبت به . و كمىء عن الأخبار كمأ : جهلها وغبي عنها . وقال الكسائي : إن جهل الرجل الخبر قال : كمئت عن الأخبار أكمأ عنها . [(@)(@@) كوأ 
ms158	(@)(@@) ] كوأ : كؤت عن الأمر كأوا : نكلت ، المصدر مقلوب مغير . [(@)(@@) كيأ(@)(@@) ] كيأ : كاء عن الأمر يكيء كيئا و كيأة : نكل عنه ، أو نبت عنه عينه فلم يرده . و أكاء إكاءة و إكاء إذا أراد أمرا ففاجأه ، على تئفة ذلك ، فرده عنه وهابه وجبن عنه ( 1 ) . و أكأت الرجل و كئت عنه : مثل كعت أكيع . و الكيء و الكيء و الكاء : الضعيف الفؤاد الجبان . قال الشاعر : وإني لكيء عن الموئبات ( 2 ) إذا ما الرطيء انمأى مرتؤه ورجل كيأة وهو الجبان . ودع الأمر كيأته ، وقال بعضهم هيأته ، أي على ما هو به ، وسيذكر في موضعه PageV01P149 . [(@)(@@) لألأ(@)(@@) ] لألأ : اللؤلؤة : الدرة ، والجمع اللؤلؤ و اللآلىء ، وبائعه لأآء و لأآل و لألاء . قال أبو عبيد : قال الفراء سمعت العرب تقول لصاحب اللؤلؤ لأآء على مثال لعاع . وكره قول الناس لأآل على مثال لعال . قال الفارسي : هو من باب سبطر . وقال علي بن حمزة : خالف الفراء في هذا الكلام العرب والقياس ، لأن المسموع لأال والقياس لؤلؤي ، لأن لا يبنى من الرباعي فعال ، و لأآل شاذ . الليث : اللؤلؤ معروف وصاحبه لأآل . قال : وحذفوا الهمزة الأخيرة حتى استقام لهم فعال ، وأنشد : درة من عقائل البحر بكر لم تخنها مثاقب اللأآل ولولا اعتلال الهمزة ما حسن حذفها . ألا ترى أنهم لا يقولون لبياع السمسم سماس وحذوهما في القياس واحد . قال : ومنهم من يرى هذا خطأ . و اللئالة ، بوزن اللعالة : حرفة اللأآل . و تلألأ النجم والقمر والنار والبرق ، و لألأ : أضاء ولمع . وقيل هو : اضطرب بريقه . وفي صفته : يتلألأ وجهه تلألؤ القمر أي يستنير ويشرق ، مأخوذ من اللؤلؤ . و تلألأت النار : اضطربت . و لألأت النار لألأة إذا توقدت . و لألأت المرأة بعينيها : برقتهما . وقول ابن الأحمر : مارية ، لؤلؤان اللون أوردها طل ، وبنس عنها فرقد خصر فإنه أراد لؤلؤيته ، براقته . و لألأ الثور بذنبه : حركه ، وكذلك الظبي ، ويقال للثور الوحشي : لألأ بذنبه . وفي المثل : لا آتيك ما لألأت الفور أي بصبصت بأذنابها ، ورواه اللحياني : ما لألأت الفور بأذنابها ، والفور : الظباء ، لا واحد لها من 
ms159	 لفظها . [(@)(@@) لبأ(@)(@@) ] لبأ : اللبأ ، على فعل ، بكسر الفاء وفتح العين : أول اللبن في النتاج . أبو زيد : أول الألبان اللبأ عند الولادة ، وأكثر ما يكون ثلاث حلبات وأقله حلبة . وقال الليث : اللبأ ، مهموز مقصور : أول حلب عند وضع الملبىء . و لبأت الشاة ولدها أي أرضعته اللبأ ، وهي تلبؤه ، و التبأت أنا : شربت اللبأ . و لبأت الجدي : أطعمته اللبأ . ويقال لبأت اللبأ ألبؤه لبأ إذا حلبت الشاة لبأ . و لبأ PageV01P150 الشاة يلبؤها لبأ ، بالتسكين ، و التبأها : احتلب لبأها . و التبأها ولدها و استلبأها : رضعها . ويقال : استلبأ الجدي استلباء إذا ما رضع من تلقاء نفسه ، و ألبأ الجدي إلباء إذا رضع من تلقاء نفسه ، و ألبأ الجدي إلباء إذا شده إلى رأس الخلف ليرضع اللبأ ، و ألبأته أمه و لبأته : أرضعته اللبأ ، و ألبأته : سقيته اللبأ . أبو حاتم : ألبأت الشاة ولدها أي قامت حتى ترضع لبأها ، وقد التبأناها أي احتلبنا لبأها ، و استلبأها ولدها أي شرب لبأها . وفي حديث ولادة الحسن بن علي ، رضي الله عنهما : و ألبأه بريقه أي صب ريقه في فيه كما يصب اللبأ في فم الصبي ، وهو أول ما يحلب عند الولادة . و لبأ القوم يلبؤهم لبأ . إذا صنع لهم اللبأ و لبأ القوم يلبؤهم لبأ ، و ألبأهم : أطعمهم اللبأ . وقيل : لبأهم : أطعمهم اللبأ ، و ألبأهم : زودهم إياه . وقال اللحياني : لبأتهم لبأ و لبأ ، وهو الاسم . قال ابن سيده : ولا أدري ما حاصل كلام اللحياني هذا ، اللهم إلا أن يريد أن اللبأ يكون مصدرا واسما ، وهذا لا يعرف . و ألبؤوا : كثر لبؤهم ( 2 ) . و ألبأت الشاة : أنزلت اللبأ ، وقول ذي الرمة : ومربوعة ربعية قد لبأتها ، بكفي ، من دوية ، سفرا ، سفرا ( 3 ) فسره الفارسي وحده ، فقال : يعني الكمأة . مربوعة : أصابها الربيع . وربعية : متروية بمطر الربيع و لبأتها : أطعمتها أول ما بدت ، وهي استعارة ، كما يطعم اللبأ . يعني : أن الكماء جناها فباكرهم بها طرية وسفرا منصوب على الظرف أي غدوة وسفرا مفعول ثان للبأتها ، وعداه إلى مفعولين لأنه في معنى أطعمت . و ألبأ 
ms160	 اللبأ : أصلحه وطبخه . و لبأ اللبأ يلبؤه لبأ ، و ألبأه : طبخه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي . و لبأت الناقة تلبيئا ، وهي ملبىء ، بوزن ملبع : وقع اللبأ في ضرعها ، ثم الفصح بعد اللبإ إذا جاء اللبن بعد انقطاع اللبإ ، يقال قد أفصحت الناقة وأفصح لبنها . وعشار ملابىء إذا دنا نتاجها . ويقال : لبأت الفسيل ألبؤه لبأ إذا سقيته حين تغرسه . وفي الحديث : إذا غرست فسيلة ، وقيل الساعة تقوم ، فلا يمنعك أن تلبأها ، أي تسقيها ، وذلك أول سقيك إياها . وفي حديث بعض الصحابة : أنه مر بأنصاري يغرس نخلا فقال : يا ابن أخي إن بلغك أن الدجال قد خرج ، فلا يمنعنك من أن تلبأها ، أي لا يمنعنك خروجه عن غرسها وسقيها أول سقية مأخوذ من اللبإ . و لبأت بالحج تلبئة ، وأصله لبيت ، غير مهموز . قال الفراء : ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز ، فقالوا لبأت بالحج ، وحلأت السويق ، ورثأت الميت . ابن شميل في تفسير لبيك ، يقال : لبأ فلان من هذا الطعام يلبأ لبأ إذا أكثر منه . قال : ولبيك كأنه استرزاق . الأحمر : بينهم الملتبئة أي هم متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا . وفي النوادر يقال : بنو فلان لا يلتبئون فتاهم ، ولا يتعيرون شيخهم . المعنى : لا يزوجون الغلام صغيرا ولا الشيخ كبيرا طلبا للنسل . و اللبؤة : الأنثى من الأسود ، والجمع لبؤ ، و اللبأة و اللباة كاللبؤة ، فإن كان مخففا منه ، فجمعه كجمعه ، وإن كان لغة ، فجمعه لبآت . و اللبوة ساكنة الباء غير مهموزة لغة فيها ، واللبؤ الأسد ، قال : وقد أميت ، أعني انهم قل استعمالهم إياه البتة . و اللبؤ : رجل معروف وهو اللبؤ بن عبد القيس . و اللبء : حي . [(@)(@@) لتأ(@)(@@) ] لتأ : لتأ في صدره يلتأ لتأ : دفع . و لتأ المرأة يلتؤها لتأ : نكحها . و لتأه بسهم لتأ : رماه به . و لتأت الرجل بالحجر إذا رميته به . و لتأته PageV01P151 بعيني لتأ إذا أحددت إليه النظر ، وأنشد ابن السكيت : تراه ، إذا أمه الصنو لا ( 1 ) ينوء اللتيء الذي يلتؤه قال : اللتيء ، فعيل من لتأته إذا أصبته . و اللتىء الملتي 
ms161	 : المرمي . و لتأت به أمه : ولدته . يقال : لعن الله أما لتأت به ، ولكأت به ، أي رمته . [(@)(@@) لثأ(@)(@@) ] لثأ : الأزهري : روى سلمة عن الفراء أنه قال : اللثأ ، بالهمز ، لما يسيل من الشجر . وقال أيضا في ترجمة لثى : اللثى ما سال من ماء الشجر من ساقها خاثرا ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) لجأ(@)(@@) ] لجأ : لجأ إلى الشيء والمكان يلجأ لجأ و لجوءا و ملجأ ، و لجىء لجأ ، و التجأ ، و ألجأت أمري إلى الله : أسندت . وفي حديث كعب ، رضي الله عنه : من دخل في ديوان المسلمين ثم تلجأ منهم ، فقد خرج من قبة الإسلام . يقال : لجأت إلى فلان وعنه ، و التجأت ، و تلجأت إذا استندت إليه واعتضدت به ، أو عدلت عنه إلى غيره ، كأنه إشارة إلى الخروج والانفراد عن المسلمين . و ألجأه إلى الشيء : اضطره إليه . و ألجأه : عصمه . و التلجئة . الإكراه . أبو الهيثم : التلجئة أن يلجئك أن تأتي أمرا باطنه خلاف ظاهره ، وذلك مثل إشهاد على أمر ظاهره خلاف باطنه . وفي حديث النعمان بن بشير : هذا تلجئة ، فأشهد عليه غيري . التلجئة : تفعلة من الإلجاء ، كأنه قد ألجأك إلى أن تأتي أمرا باطنه خلاف ظاهره ، وأحوجك إلى أن تفعل فعلا تكرهه . وكان بشير قد أفرد ابنه النعمان بشيء دون إخوته حملته عليه أمه . و الملجأ و اللجأ : المعقل ، والجمع ألجاء . ويقال : ألجأت فلانا إلى الشيء إذا حصنته في ملجإ ، و لجأ ، و التجأت إليه التجاء . ابن شميل : التلجئة أن يجعل ماله لبعض ورثته دون بعض ، كأنه يتصدق به عليه ، وهو وارثه . قال : ولا تلجئة إلا إلى وارث . ويقال : ألك لجأ يا فلان و اللجأ : الزوجة . وعمر بن لجإ التميمي الشاعر . [(@)(@@) لزأ(@)(@@) ] لزأ : لزأالرجل و لزأه كلاهما : أعطاه . و لزأ إبلي و لزأها كلاهما : أحسن رعيتها . و ألزأ غنمي : أشبعها . غيره : و لزأت الإبل تلزئة إذا أحسنت رعيتها . و تلزأت ريا إذا امتلأت ريا ، وكذلك توزأت ريا . و لزأت القربة إذا ملأتها . وقبح الله أما لزأت به . [(@)(@@) لطأ(@)(@@) ] لطأ : اللطء : لزوق الشيء بالشيء . لطىء ، بالكسر ، يلطأ 
ms162	 بالأرض لطوءا ، و لطأ يلطأ لطا لزق بها . يقال : رأيت فلانا لاطئا بالأرض ، ورأيت الذئب لاطئا للسرقة . و لطأت بالأرض و لطئت أي لزقت . وقال الشماخ ، فترك الهمز : PageV01P152 فوافقهن أطلس عامري ، لطا بصفائح متساندات أراد لطأ ، يعني الصياد أي لزق بالأرض ، فترك الهمزة . وفي حديث ابن إدريس : لطىء لساني ، فقل عن ذكر ا ، أي يبس ، فكبر عليه ، فلم يستطع تحريكه . وفي حديث نافع بن جبير : إذا ذكر عبدمناف فالطه هو من لطىء بالأرض ، فحذف الهمزة ثم أتبعها هاء السكت . يريد : إذا ذكر ، فالتصقوا في الأرض ولا تعدوا أنفسكم ، وكونوا كالتراب . ويروى : فالطؤوا . وأكمة لاطئة : لازقة . و اللاطئة من الشجاج : السمحاق . قال ابن الأثير : من أسماء الشجاج اللاطئة . قيل : هي السمحاق ، والسمحاق عندهم الملطى ، بالقصر ، و الملطاة . و الملطى : قشرة رقيقة بين عظم الرأس ولحمه . و اللاطئة : خراج يخرج بالانسان لا يكاد يبرأ منه ، ويزعمون أنه من لسغ الثطأة . و لطأه بالعصا لطأ : ضربه ، وخص بعضهم به ضرب الظهر . [(@)(@@) لفأ(@)(@@) ] لفأ : لفأت : الريح السحاب عن الماء ، والتراب عن وجه الأرض ، تلفؤه لفأ : فرقته وسفرته . و لفأ اللحم عن العظم يلفؤه لفأ و لفا ، والتفأه كلاهما : قشره وجلفه عنه ، والقطعة منه لفيئة ( 1 ) نحو النخصة والهبرة والوذرة ، وكل بضعة لا عظم فيها لفيئة ، والجمع لفيء ، وجمع اللفيئة من اللحم لفايا مثل خطيئة وخطايا . وفي الحديث : رضيت من الوفاء باللفاء . قال ابن الأثير : الوفاء التمام ، و اللفاء النقصان ، واشتقاقه من لفأت العظم إذا أخذت بعض لحمه عنه ، واسم تلك اللحمة لفيئة . و لفأ العود يلفؤه لفأ قشره . و لفأه بالعصا لفأ : ضربه بها . و لفأه : رده . و اللفاء : التراب والقماش على وجه الأرض . و اللفاء : الشيء القليل . و اللفاء : دون الحق . ويقال : ارض من الوفاء باللفاء أي بدون الحق . قال أبو زبيد : فما أنا بالضعيف ، فتزدريني ، ولا حظي اللفاء ولا الخسيس ويقال : فلان لا يرضى باللفاء من الوفاء أي لا يرضى بدون وفاء حقه . وأنشد الفراء : أظنت بنو جحوان أنك آكل كباشي ، وقاضي اللفاء 
ms163	 فقابله قال أبو الهيثم : يقال : لفأت الرجل إذا نقصته حقه وأعطيته دون الوفاء . يقال : رضي من الوفاء باللفاء . التهذيب : و لفأه حقه إذا أعطاه أقل من حقه . قال أبو سعيد : قال أبو تراب : أحسب هذا الحرف من الأضداد . [(@)(@@) لكأ(@)(@@) ] لكأ : لكىء : بالمكان : أقام به كلكي . و لكأه بالسوط لكأ : ضربه . و لكأت به الأرض : ضربت به الأرض ولعن الله أما لكأت به ولتأت به أي رمته . و تلكأ عليه : اعتل وأبطأ . و تلكأت عن الأمر PageV01P153 تلكؤا : تباطأت عنه وتوقفت واعتللت عليه وامتنعت . وفي حديث الملاعنة : فتلكأت عند الخامسة أي توقفت وتباطأت أن تقولها . وفي حديث زياد : أتي برجل فتلكأ في الشهادة . [(@)(@@) لمأ(@)(@@) ] لمأ : تلمأت به الأرض وعليه تلمؤا : اشتملت واستوت ووارته . وأنشد ( 1 ) . وللأرض كم من صالح قد تلمأت عليه ، فوارته بلماعة قفر ويقال : قد ألمأت على الشيء إلماء إذا احتويت عليه و لمأ به : اشتمل عليه . و ألمأ اللص على الشيء : ذهب به خفية . و ألمأ على حقي : جحده . وذهب ثوبي فما أدري من ألمأ عليه . وفي الصحاح : من ألمأ به ، حكاه يعقوب في الجحد ، قال : ويتكلم بهذا بغير جحد . وحكاه يعقوب أيضا : وكان بالأرض مرعى أو زرع ، فهاجت به دواب ، فألمأته أي تركته صعيدا ليس به شيء . وفي التهذيب : فهاجت به الرياح ، فألمأته أي تركته صعيدا . وما أدري أين ألمأ من بلاد الله أي ذهب . وقال ابن كثوة : ما يلمأ فمه بكلمة وما يجأى فمه بكلمة ، بمعناه . وما يلمأ فم فلان بكلمة ، معناه : أنه لا يستعظم شيئا تكلم به من قبيح . و لمأ الشيء يلمؤه : أخذه بأجمعه . و ألمأ بما في الجفنة ، و تلمأ به ، و التمأه : استأثر به وغلب عليه . و التمىء لونه : تغير كالتمع . وحكى بعضهم : التمأ كالتمع . و لمأ الشيء : أبصره كلمحه . وفي حديث المولد : فلمأتها نورا يضيء له ما حوله كإضاءة البدر . لمأتها أي أبصرتها ولمحتها . و اللمء واللمح : سرعة إبصار الشيء . [(@)(@@) لهلأ(@)(@@) ] لهلأ : التهذيب في الخماسي : تلهلأت أي نكصت . [(@)(@@) لوأ(@)(@@) ] لوأ : التهذيب في ترجمة 
ms164	 لوى : ويقال لوأ الله بك ، بالهمز ، أي شوه بك . قال الشاعر : وكنت أرحي . بعد نعمان ، جابرا ، فلوأ ، بالعينين والوجه ، جابر أي شوه . ويقال : هذه وا الشوهة و اللوأة . ويقال : اللوة ، بغير همز . [(@)(@@) ليأ(@)(@@) ] ليأ : اللياء : حب أبيض مثل الحمص ، شديد البياض يؤكل . قال أبو حنيفة : لا أدري أله قطنية أم لا . [(@)(@@) مأمأ(@)(@@) ] مأمأ : المأمأة : حكاية صوت الشاة أو الظبي إذا وصلت صوتها . [(@)(@@) متأ(@)(@@) ] متأ : متأه بالعصا : ضربه بها . و متأ الحبل يمتؤه متأ : مده ، لغة في متوته . [(@)(@@) مرأ(@)(@@) ] مرأ : المروءة كمال الرجولية . مرؤ الرجل يمرؤ مروءة ، فهو مريء ، على فعيل ، و تمرأ ، على تفعل : صار ذا مروءة . و تمرأ : تكلف المروءة . و تمرأ بنا أي طلب بإكرامنا اسم المروءة . وفلان يتمرأ بنا أي يطلب المروءة بنقصنا أو عيبنا . و المروءة : الإنسانية ، ولك أن تشدد . الفراء : يقال من المروءة مرؤ الرجل يمرؤ مروءة ، و مرؤ الطعام يمرؤ مراءة ، PageV01P154 وليس بينهما فرق إلا اختلاف المصدرين . وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى : خذ الناس بالعربية ، فإنه يزيد في العقل ويثبت المروءة . وقيل للأحنف : ما المروءة فقال : العفة والحرفة . وسئل آخر عن المروءة ، فقال : المروءة أن لا تفعل في السر أمرا وأنت تستحيي أن تفعله جهرا . وطعام مرىء هنيء : حميد المغبة بين المرأة ، على مثال تمرة . وقد مرؤ الطعام ، و مرأ : صار مريئا ، وكذلك مرىء الطعام كما قال فقه وفقه ، بضم القاف وكسرها واستمرأه . وفي حديث الاستسقاء : اسقنا غيثا مريئا مريعا . يقال مرأني الطعام و أمرأني إذا لم يثقل على المعدة وانحدر عنها طيبا . وفي حديث الشرب : فإنه أهنأ و أمرأ . وقالوا : هنئني الطعام ( 1 ) و مرئني وهنأني و مرأني ، على الإتباع ، إذا أتبعوها هنأني قالوا مرأني ، فإذا أفردوه عن هنأني قالوا أمرأني ، ولا يقال أهنأني . قال أبو زيد : يقال أمرأني الطعام إمراء ، وهو طعام ممرىء ، و مرئت الطعام ، بالكسر : استمرأته . وما كان مريئا ولقد مرؤ . وهذا يمرىء الطعام . وقال ابن الأعرابي : ما كان الطعام مريئا ولقد مرأ ، وما كان الرجل مريئا ولقد مرؤ 
ms165	 . وقال شمر عن أصحابه : يقال مرىء لي هذا الطعام مراءة أي استمرأته ، وهنىء هذا الطعام ، وأكلنا من هذا الطعام حتى هنئنا منه أي شبعنا ، و مرئت الطعام واستمرأته ، وقلما يمرأ لك الطعام . ويقال : مالك لا تمرأ أي مالك لا تطعم ، وقد مرأت أي طعمت . و المرء : الإطعام على بناء دار أو تزويج . وكلأ مريء : غير وخيم . و مرؤت الأرض مراءة ، فهي مريئة : حسن هواءوها . و المريء : مجرى الطعام والشراب ، وهو رأس المعدة والكرش اللاصق بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب ويدخل فيه ، والجمع : أمرئة و مرؤ ، مهموزة بوزن مرع ، مثل سرير وسرر . أبو عبيد : الشجر ما لصق بالحلقوم ، و المريء ، بالهمز غير مشدد . وفي حديث الأحنف : يأتينا في مثل مريء نعام ( 2 ) . المريء : مجرى الطعام والشراب من الحلق ، ضربه مثلا لضيق العيش وقلة الطعام ، وإنما خص النعام لدقة عنقه ، ويستدل به على ضيق مريئه . وأصل المريء : رأس المعدة المتصل بالحلقوم وبه يكون استمراء الطعام . وتقول : هو مرىء الجزور والشاة للمتصل بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب . قال أبو منصور : أقرأني أبو بكر الإيادي : المريء لأبي عبيد ، فهمزه بلا تشديد . قال : وأقرأني المنذري : المري لأبي الهيثم ، فلم يهمزه وشدد الياء . و المرء : الإنسان . تقول : هذا مرء ، وكذلك في النصب والخفض تفتح الميم ، هذا هو القياس . ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب ويكسرها PageV01P155 في الخفض ، يتبعها الهمز على حد ما يتبعون الراء إياها إذا أدخلوا ألف الوصل فقالوا امرؤ . وقول أبي خراش : جمعت أمورا ينفذ المرء بعضها من الحلم والمعروف والحسب الضخم هكذا رواه السكري بكسر الميم ، وزعم أن ذلك لغة هذيل . وهما مرآن صالحان ، ولا يكسر هذا الاسم ولا يجمع على لفظه ، ولا يجمع جمع السلامة ، لا يقال أمراء ولا أمرؤ ولا مرؤون ولا أمارىء . وقد ورد في حديث الحسن : أحسنوا ملأكم أيها المرءون . قال ابن الأثير : هو جمع المرء ، وهو الرجل . ومنه قول رؤبة لطائفة رآهم : أين يريد المرءون وقد أنثوا فقالوا : مرأة ، وخففوا التخفيف القياسي فقالوا : مرة 
ms166	 ، بترك الهمز وفتح الراء ، وهذا مطرد . وقال سيبويه : وقد قالوا : مراة ، وذلك قليل ، ونظيره كماة . قال الفارسي : وليس بمطرد كأنهم توهموا حركة الهمزة على الراء ، فبقي مرأة ، ثم خفف على هذا اللفظ . وألحقوا ألف الوصل في المؤنث أيضا ، فقالوا : امرأة ، فإذا عرفوها قالوا : المرأة . وقد حكى أبو علي : الامرأة . الليث : امرأة تأنيت امرىء . وقال ابن الأنباري : الألف في امرأة و امرىء ألف وصل . قال : وللعرب في المرأة ثلاث لغات ، يقال : هي امرأته وهي مرأته وهي مرته . وحكى ابن الأعرابي : أنه يقال للمرأة إنها لامرؤ صدق كالرجل ، قال : وهذا نادر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، لما تزوج فاطمة ، رضوان الله عليهما : قال له يهودى ، أراد أن يبتاع منه ثيابا ، لقد تزوجت امرأة ، يريد امرأة كاملة ، كما يقال فلان رجل ، أي كامل في الرجال . وفي الحديث : يقتلون كلب المريئة ، هي تصغير المرأة . وفي الصحاح : إن جئت بألف الوصل كان فيه ثلاث لغات : فتح الراء على كل حال ، حكاها الفراء ، وضمها على كل حال ، وإعرابها على كل حال . تقول : هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت بامرىء ، معربا من مكانين ، ولا جمع له من لفظه . وفي التهذيب : في النصب تقول : هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت بامرىء ، وفي الرفع تقول : هذا امرؤ ورأيت امرأ ومررت ب امرىء ، وتقول : هذه امرأة ، مفتوحة الراء على كل حال . قال الكسائي والفراء : امرؤ معرب من الراء والهمزة ، وإنما أعرب من مكانين ، والإعراب الواحد يكفي من الإعرابين ، أن آخره همزة ، والهمزة قد تترك في كثير من الكلام ، فكرهوا أن يفتحوا الراء ويتركوا الهمزة ، فيقولون : امرو ، فتكون الراء مفتوحة والواو ساكنة ، فلا يكون ، في الكلمة ، علامة للرفع ، فعربوه من الراء ليكونوا ، إذا تركوا الهمزة ، آمنين من سقوط الإعراب . قال الفراء : ومن العرب من يعربه من الهمز وحده ويدع الراء مفتوحة ، فيقول : قام امرؤ وضربت امرأ ومررت ب امرىء ، وأنشد : بأبي امرؤ ، والشام بيني وبينه أتتني ، ببشرى برده ورسائله وقال آخر : أنت امرؤ من خيار الناس ، قد علموا يعطي الجزيل ويعطى الحمد 
ms167	 بالثمن PageV01P156 هكذا أنشده بأبي ، باسكان الباء الثانية وفتح الياء . والبصريون ينشدونه ب بني امرؤ . قال أبو بكر : فإذا أسقطت العرب من امرىء الألف فلها في تعريبه مذهبان : أحدهما التعريب من مكانين ، والآخر التعريب من مكان واحد ، فإذا عربوه من مكانين قالوا : قام مرء وضربت مرءا ومررت بمرء ومنهم من يقول : قام مرء وضربت مرءا ومررت بمرء . قال : ونزل القرآن بتعريبه من مكان واحد . قال الله تعالى : @QB@ يحول بين المرء وقلبه @QE@ على فتح الميم . الجوهري المرء : الرجل ، تقول : هذا مرء صالح ، ومررت ب مرء صالح ورأيت مرءا صالحا . قال : وضم الميم لغة ، تقول : هذا مرؤ ورأيت مرءا ومررت ب مرء وتقول : هذا مرء ورأيت ومررت ب مرء ، معربا من مكانين . قال : وإن صغرت أسقطت ألف الوصل فقلت : مريء و مريئة ، وربما سموا الذئب امرأ ، وذكر يونس أن قول الشاعر : وأنت امرؤ تعدو على كل غرة فتخطىء فيها ، مرة وتصيب يعني به الذئب . وقالت امرأة من العرب : أنا امرؤ لا أخبر السر . والنسبة إلى امرىء مرئي ، بفتح الراء ، ومنه المرئي الشاعر . وكذلك النسبة إلى امرىء القيس ، وإن شئت امرئي . و امرؤ القيس من أسمائهم ، وقد غلب على القبيلة ، والإضافة إليه امرئي ، وهو من القسم الذي وقعت فيه الإضافة إلى الأول دون الثاني ، لأن امرأ لم يضف إلى اسم علم في كلامهم إلا في قولهم امرؤ القيس . وأما الذين قالوا : مرئي ، فكأنهم أضافوا إلى مرء ، فكان قياسه على ذلك مرئي ، ولكنه نادر معدول النسب . قال ذو الرمة : إذا المرئي شب له بنات عقدن برأسه إبة وعارا و المرآة : مصدر الشيء المرئي . التهذيب : وجمع المرآة مراء ، بوزن مراع . قال : والعوام يقولون في جمع المرآة مرايا . قال : وهو خطأ . و مرأة : قرية . قال ذو الرمة : فلما دخلنا جوف مرأة غلقت دساكر لم ترفع لخير ظلالها وقد قيل : هي قرية هشام المرئي . وأما قوله في الحديث : لا يتمرأى أحدكم في الدنيا ، أي لا ينظر فيها ، وهو يتمفعل من الرؤية ، والميم زائدة . وفي رواية : لا يتمرأ أحدكم 
ms168	 بالدنيا ، من الشيء المريء . [(@)(@@) مسأ(@)(@@) ] مسأ : مسأ يمسأ مسأ و مسوءا : مجن ، و الماسىء : الماجن . و مسء الطريق : وسطه . و مسأ مسأ : مرن على الشيء . و مسأ : أبطأ . ومسأ بينهم مسأ و مسوءا : حرش . أبو عبيد عن الأصمعي : الماس ، خفيف غير مهموز ، وهو الذي لا يلتفت إلى موعظة أحد ، ولا يقبل قوله . يقال : رجل ماس ، وما أمساه . قال أبو منصور : كأنه مقلوب ، كما قالوا هار وهار وهائر . قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون الماس في الأصل ماسئا ، وهو مهموز في الأصل . [(@)(@@) مطأ(@)(@@) ] مطأ : ابن الفرج : سمعت الباهليين تقول : مطا الرجل المرأة و مطأها ، بالهمز ، أي وطئها . قال أبو منصور : وشطأها ، بالشين ، بهذا المعنى لغة . PageV01P157 [(@)(@@) مكأ(@)(@@) ] مكأ : المكء : جحر الثعلب والأرنب . وقال ثعلب : هو جحر الضب . قال الطرماح : كم به من مكء وحشية قيض في منتثل أو هيام عنى بالوحشية هنا الضبة ، لأنه لا يبيض الثعلب ولا الأرنب ، إنما تبيض الضبة . وقيض : حفر وشق ، ومن رواه من مكن وحشية ، وهو البيض ، فقيض عنده كسر قيضه ، فأخرج ما فيه . والمنتثل : ما يخرج منه من التراب . والهيام : التراب الذي لا يتماسك أن يسيل من اليد . [(@)(@@) ملأ(@)(@@) ] ملأ : ملأ الشيء يملأه ملأ ، فهو مملوء ، و ملأه ف امتلأ ، و تملأ ، وإنه لحسن الملأة أي الملء ، لا التملؤ . وإناء ملآن والأنثى ملأى و ملآنة ، والجمع ملاء والعامة تقول : إناء ملا . أبو حاتم يقال : حب ملآن ، وقربة ملأى ، وحباب ملاء . قال : وإن شئت خففت الهمزة ، فقلت في المذكر ملان ، وفي المؤنث ملا . ودلو ملا ، ومنه قوله : حبذا دلوك إذ جاءت ملا أراد ملأى . ويقال : ملأته ملأ ، بوزن ملعا ، فإن خففت قلت : ملا وأنشد شمر في ملا ، غير مهموز ، بمعنى ملء : وكائن ما ترى من مهوئن ملا عين وأكثبة وقور أراد ملء عين ، فخفف الهمزة . وقد امتلأ الإناء امتلاء ، و امتلأ و تملأ ، بمعنى . و الملء ، بالكسر : اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ . يقال : أعطى ملأه ملأيه وثلاثة أملائه . وكوز ملآن والعامة تقول : ملا ماء . وفي دعاء 
ms169	 الصلاة : لك الحمد ملء السموات والأرض ، هذا تمثيل لأن الكلام لا يسع الأماكن ، والمراد به كثرة العدد . يقول : لو قدر أن تكون كلمات الحمد أجساما لبلغت من كثرتها أن تملأ السموات والأرض ويجوز أن يكون المراد به تفخيم شأن كلمة الحمد ، ويجوز أن يراد به أجرها وثوابها . ومنه حديث إسلام أبي ذر ، رضي الله عنه : قال لنا كلمة تملأ الفم أي إنها عظيمة شنيعة ، لا يجوز أن تحكى وتقال ، فكأن الفم ملآن بها لا يقدر على النطق . ومنه الحديث : املأوا أفواهكم من القرآن . وفي حديث أم زرع : ملء كسائها وغيظ جارتها أرادت أنها سمينة ، فإذا تغطت بكسائها ملأته . وفي حديث عمران ومزادة الماء : إنه ليخيل إلينا أنها أشد ملأة منها حين ابتدىء فيها ، أي أشد امتلاء . يقال ملأت الإناء أملأه ملأ ، و الملء الاسم ، و الملأة أخص منه . و الملأة ، بالضم مثال المتعة ، و الملأة و الملاء : الزكام يصيب من امتلاء المعدة . وقد ملؤ ، فهو مليء ، و ملىء فلان ، و أملأه الله إملاء أي أزكمه ، فهو مملوء ، على غير قياس ، يحمل على ملىء . و الملء : الكظة من كثرة الأكل . الليث : الملأة PageV01P158 ثقل يأخذ في الرأس كالزكام من امتلاء المعدة . وقد تملأ من الطعام والشراب تملؤا ، و تملأ غيظا . ابن السكيت : تملأت من الطعام تملؤا ، وقد تمليت العيش تمليا إذا عشت مليا أي طويلا . و الملأة : رهل يصيب البعير من طول الحبس بعد السير . و ملأ في قوسه : غرق النشابة والسهم . و أملأت النزع في القوس إذا شددت النزع فيها . التهذيب : يقال : أملأ فلان في قوسه إذا أغرق في النزع ، و ملأ فلان فروج فرسه إذا حمله على أشد الحضر . ورجل مليء ، مهموز : كثير المال ، بين الملاء ، يا هذا ، والجمع ملاء وأملئاء ، بهمزتين ، و ملآء ( كلاهما عن اللحياني وحده ) ، ولذلك أتي بهما آخرا . وقد ملؤ الرجل يملؤ ملاءة ، فهو مليء : صار مليئا أي ثقة ، فهو غني مليء بين الملاء و الملاءة ، ممدودان . وفي حديث الدين : إذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع 
ms170	 . المليء ، بالهمز : الثقة الغني ، وقد أولع فيه الناس بترك الهمز وتشديد الياء . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لا ملي والله باصدار ما ورد عليه . و استملأ في الدين : جعل دينه في ملآء . وهذا الأمر أملأ بك أي أملك . و الملأ الرؤساء ، سموا بذلك لأنهم ملاء بما يحتاج إليه . و الملأ مهموز مقصور : الجماعة ، وفيل أشراف القوم ووجوههم ورؤساؤهم ومقدموهم ، الذي يرجع إلى قولهم . وفي الحديث : هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى يريد الملائكة المقربين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألم تر إلى الملإ @QE@ . وفيه أيضا : @QB@ وقال الملأ @QE@ . ويروى أنه النبي سمع رجلا من الأنصار وقد رجعوا من غزوة بدر يقول : ما قتلنا إلا عجائز صلعا ، فقال عليه السلام : أول ئك الملأ من قريش ، لو حضرت فعالهم لاحتقرت فعلك أي أشراف قريش ، والجمع أملاء . أبو الحسن : ليس الملأ من باب رهط ، وإن كانا اسمين للجمع ، لأن رهطا لا واحد له من لفظه ، و الملأ وإن كان لم يكسر مالىء عليه ، فإن مالئا من لفظه . حكى أحمد بن يحيى : رجل مالىء جليل يملأ العين بجهرته ، فهو كعرب وروح ، وشاب مالىء العين إذا كان فخما حسنا . قال الراجز : بهجمة تملأ عين الحاسد ويقال : فلان أملأ لعيني من فلان ، أي أتم في كل شيء منظرا وحسنا . وهو رجل مالىء العين إذا أعجبك حسنه وبهجته . وحكى : ملأه على الأمر يملأه و مالأه ( 1 ) ، وكذلك الملأ إنما هم القوم ذوو الشارة والتجمع للإدارة ، ففارق باب رهط لذلك ، و الملأ على هذا صفة غالبة . وقد مالأته على الأمر ممالأة : ساعدته عليه وشايعته . و تمالأنا عليه : اجتمعنا ، و تمالأوا عليه : اجتمعوا عليه وقول الشاعر : وتحدثوا ملأ ، لتصبح أمنا عذراء لا كهل ولا مولود PageV01P159 أي تشاوروا وتحدثوا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين ، فتصبح أمنا كالعذراء التي لا ولد لها . قال أبو عبيد : يقال للقوم إذا تتابعوا برأيهم على أمر قد تمالئوا عليه . ابن الأعرابي : مالأه إذا عاونه ، و مالأه إذا صحبه أشباهه . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : والله ما قتلت 
ms171	 عثمان ، ولا مالأت على قتله أي ما ساعدت ولا عاونت . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه قتل سبعة نفر برجل قتلوه غيلة ، وقال لو تمالأ عليه أهل صنعاء لأقدتهم به . وفي رواية لقتلتهم . يقول : لو تضافروا عليه وتعاونوا وتساعدوا . و الملأ مهموز مقصور : الخلق . وفي التهذيب : الخلق المليء بما يحتاج إليه . وما أحسن ملأ بني فلان أي أخلاقهم وعشرتهم . قال الجهني : تنادوا يا لبهثة إذ رأونا فقلنا أحسني ملأ جهينا أي أحسني أخلاقا يا جهينة والجمع أملاء . ويقال : أراد أحسني ممالأة أي معاونة ، من قولك مالأت فلانا أي عاونته وظاهرته . و الملأ في كلام العرب : الخلق ، يقال : أحسنوا أملاءكم أي أحسنوا أخلاقكم . وفي حديث أبي قتادة ، رضي الله عنه : أن النبي لما تكابوا على الماء في تلك الغزاة لعطش نالهم وفي طريق : لما ازدحم الناس على الميضأة ، قال لهم رسول الله ، : أحسنوا الملأ ، فكلكم سيروى . قال ابن الأثير : وأكثر قراء الحديث يقرأونها أحسنوا الملء ، بكسر الميم وسكون اللام من ملء الإناء ، قال : وليس بشيء . وفي الحديث أنه قال لأصحابه حين ضربوا الأعرابي الذي بال في المسجد : أحسنوا أملأكم ، أي أخلاقكم . وفي غريب أبي عبيدة : ملأ أي غلبة ( 2 ) . وفي حديث الحسن أنهم ازدحموا عليه فقال : أحسنوا أملاءكم أيها المرؤون . و الملأ : العلية ، والجمع أملاء أيضا . وما كان هذا الأمر عن ملأ منا أي تشاور واجتماع . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، حين طعن : أكان هذا عن ملإ منكم ، أي مشاورة من أشرافكم وجماعتكم . و الملأ : الطمع والظن ، ( عن ابن الأعرابي ) : وبه فسر قوله وتحدثوا ملأ ، البيت الذي تقدم ، وبه فسر أيضا قوله : فقلنا أحسني ملأ جهينا أي أحسني ظنا . و الملاءة ، بالضم والمد ، الريطة ، وهي الملحفة ، والجمع ملاء . وفي حديث الاستسقاء : فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين تطوى . الملاء ، بالضم والمد : جمع ملاءة ، وهي الإزار والريطة . وقال بعضهم : إن الجمع ملأ ، بغير مد ، والواحد ممدود ، والأول أثبت . شبه تفرق الغيم واجتماع بعضه إلى بعض في أطراف السماء بالإزار إذا جمعت 
ms172	 أطرافه وطوي . ومنه حديث قيلة : وعليه أسمال مليتين ، هو تصغير ملاءة مثناة المخففة الهمز ، وقول أبي خراش : كأن الملاء المحض خلف ذراعه صراحية والآخني المتحم عنى بالمحض هنا الغبار الخالص ، شبهه بالملاء من PageV01P160 الثياب . [(@)(@@) منأ(@)(@@) ] منأ : المنيئة ، على فعيلة : الجلد أول ما يدبغ ثم هو أفيق ثم أديم . منأه يمنؤه منأ إذا أنقعه في الدباغ . قال حميد بن ثور : إذا أنت باكرت المنيئة باكرت مداكا لها من زعفران وإثمدا و منأته : وافقته ، على مثل فعلته . و المنيئة ، عند الفارسي ، مفعلة من اللحم النيء ، أنبأ بذلك عنه أبو العلاء ، و منأ تأبى ذلك . و المنيئة : المدبغة . و المنيئة : الجلد ما كان في الدباغ . وبعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها فقالت : تقول لك أمي أعطيني نفسا أو نفسين أمعس به منيئتي ، فإني أفدة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : وآدمة في المنيئة أي في الدباغ . ويقال للجلد ما دام في الدباغ : منيئة . وفي حديث أسماء بنت عميس : وهي تمعس منيئة لها . و الممنأة : الأرض السوداء ، تهمز ولا تهمز . و المنية ، من الموت ، معتل . [(@)(@@) موأ(@)(@@) ] موأ : ماء السنور يموء موءا ( 1 ) ك مأى . قال اللحياني : ماءت الهرة تموء مثل ماعت تموع ، وهو الضغاء ، إذا صاحت . وقال : هرة مؤوء ، على معوع ، وصوتها المواء ، على فعال . أبو عمرو : أموأ السنور إذا صاح . وقال ابن الأعرابي : هي المائية ، بوزن الماعية ، و المائية ، بوزن الماعية ، يقال ذلك للسنور ، وا أعلم . [(@)(@@) نأنأ(@)(@@) ] نأنأ : النأنأة : العجز والضعف . وروى عكرمة عن أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه ، أنه قال : طوبى لمن مات في النأنأة ، مهموزة ، يعني أول الإسلام قبل أن يقوى ويكثر أهله وناصره والداخلون فيه ، فهو عند الناس ضعيف . و نأنأت في الرأي إذا خلطت فيه تخليطا ولم تبرمه . وقد تنأنأ و نأنأ في رأيه نأنأة و منأنأة : ضعف فيه ولم يبرمه . قال عبد هند بن زيد التغلبي ، جاهلي : فلا أسمعن منكم بأمر منأنإ ضعيف ، ولا تسمع به هامتي بعدي فإن السنان يركب المرء حده من الخزي ، أو 
ms173	 يعدو على الأسد الورد و تنأنأ : ضعف واسترخى . ورجل نأنأ و نأناء ، بالمد والقصر : عاجز جبان ضعيف . قال امرؤ القيس يمدح سعد بن الضباب الإيادي ( 1 ) : لعمرك ما سعد بخلة آثم ولا نأنإ ، عند الحفاظ ولا حصر قال أبو عبيد : ومن ذلك قول علي ، رضي الله عنه ، لسليمان بن صرد ، وكان قد تخلف عنه يوم الجمل ثم أتاه ، فقال له علي ، رضي الله عنه : تنأنأت وتراخيت ، فكيف رأيت صنع الله قوله : تنأنأت يريد ضعفت واسترخيت . الأموي : نأنأت الرجل نأنأة إذا نهنهته عما يريد وكففته ، كأنه يريد إني حملته على أن ضعف PageV01P161 عما أراد وتراخى . ورجل نأناء : يكثر تقليب حدقتيه ، والمعروف رأراء . [(@)(@@) نبأ(@)(@@) ] نبأ : النبأ : الخبر ، والجمع أنباء ، وإن لفلان نبأ أي خبرا . وقوله عز وجل : @QB@ عم يتساءلون عن النبإ العظيم @QE@ . قيل عن القرآن ، وقيل عن البعث ، وقيل عن أمر النبي ، . وقد أنبأه إياه وبه ، وكذلك نبأه ، متعدية بحرف وغير حرف ، أي أخبر . وحكى سيبويه : أنا أنبؤك ، على الإتباع . وقوله : إلى هند متى تسلي تنبي أبدل همزة تنبئي إبدالا صحيحا حتى صارت الهمزة حرف علة ، فقوله تنبي كقوله تقضي . قال ابن سيده : والبيت هكذا وجد ، وهو لا محالة ناقص . و استنبأ النبأ : بحث عنه . و نابأت الرجل و نابأني : أنبأته و أنبأني . قال ذو الرمة يهجو قوما : زرق العيون إذا جاورتهم سرقوا ما يسرق العبد أو نابأتهم كذبوا وقيل : نابأتهم : تركت جوارهم وتباعدت عنهم . وقوله عز وجل : @QB@ فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون @QE@ قال الفراء : يقول القائل قال الله تعالى : @QB@ وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون @QE@ كيف قال ههنا : فهم لا يتساءلون قال أهل التفسير : إنه يقول عميت عليهم الحجج يومئذ ، فسكتوا ، فذلك قوله تعالى @QB@ فهم لا يتساءلون @QE@ قال أبو منصور : سمى الحجح أنباء ، وهي جمع النبإ ، لأن الحجح أنباء عن ا ، عز وجل . الجوهري : و النبيء : المخبر عن ا ، عز وجل ، مكية ، لأنه أنبأ عنه ، وهو فعيل بمعنى فاعل . قال ابن بري : صوابه أن يقول فعيل بمعنى مفعل مثل نذير بمعنى 
ms174	 منذر وأليم بمعنى مؤلم . وفي النهاية : فعيل بمعنى فاعل للمبالغة من النبإ الخبر ، لأنه أنبأ عن الله أي أخبر . قال : ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه . يقال نبأ و نبأ و أنبأ . قال سيبويه : ليس أحد من العرب إلا ويقول تنبأ مسيلمة ، بالهمز ، غير أنهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية ، إلا أهل مكة ، فإنهم يهمزون هذه الأحرف ولا يهمزون غيرها ، ويخالفون العرب في ذلك . قال : والهمز في النبيء لغة رديئة ، يعني لقلة استعمالها ، لا لأن القياس يمنع من ذلك . ألا ترى إلى قول سيدنا رسول الله : وقد قيل يا نبيء الله . فقال له : لا تنبر باسمي ، فإنما أنا نبي الله . وفي رواية : فقال لست بنبيء الله ولكني نبي الله . وذلك أنه ، عليه السلام ، أنكر الهمز في اسمه فرده على قائله لأنه لم يدر بما سماه ، فأشفق أن يمسك على ذلك ، وفيه شيء يتعلق بالشرع ، فيكون بالإمساك عنه مبيح محظور أو حاظر مباح . والجمع : أنبئاء و نبآء . قال العباس بن مرداس : يا خاتم النبآء إنك مرسل بالخير كل هدى السبيل هداكا إن الإله ثنى عليك محبة في خلقه ومحمدا سماكا ( 1 ) قال الجوهري : يجمع أنبياء ، لأن الهمز لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة كعيد وأعياد ، على ما نذكره في المعتل . قال الفراء : النبي : هو من أنبأ عن ا ، فترك همزه . قال : وإن أخذ من PageV01P162 النبوة و النباوة ، وهي الارتفاع عن الأرض ، أي إنه أشرف على سائر الخلق ، فأصله غير الهمز . وقال الزجاج : القراءة المجمع عليها ، في النبيين و الأنبياء ، طرح الهمز ، وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القرآن من هذا ، واشتقاقه من نبأ و أنبأ أي أخبر . قال : والأجود ترك الهمز وسيأتي في المعتل . ومن غير المهموز : حديث البراء . قلت : ورسولك الذي أرسلت . فرد علي وقال : ونبيك الذي أرسلت . قال ابن الأثير : إنما رد عليه ليختلف اللفظان ، ويجمع له الثناء بين معنى النبوة والرسالة ، ويكون تعديدا للنعمة في الحالين ، وتعظيما 
ms175	 للمنة على الوجهين . والرسول أخص من النبي ، لأن كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا . ويقال : تنبى الكذاب إذا ادعى النبوة . وتنبى كما تنبى مسيلمة الكذاب وغيره من الدجالين المتنبين . وتصغير النبيء : نبيىء ، مثال نبيع . وتصغير النبوءة : نبيئة ، مثال نبيعة . قال ابن بري : ذكر الجوهري في تصغير ل نبيء نبيىء ، بالهمز على القطع بذلك . قال : وليس الأمر كما ذكر ، لأن سيبويه قال : من جمع نبيئا على نبآء قال في تصغيره نبيىء ، بالهمز ، ومن جمع نبيئا على أنبياء قال في تصغيره نبي ، بغير همز . يريد : من لزم الهمز في الجمع لزمه في التصغير ، ومن ترك الهمز في الجمع تركه في التصغير . وقيل : النبي مشتق من النباوة ، وهي الشيء المرتفع . وتقول العرب في التصغير : كانت نبيئة مسيلمة نبيئة سوء . قال ابن بري : الذي ذكره سيبويه : كانت نبوة مسيلمة نبيئة سوء ، فذكر الأول غير مصغر ولا مهموز ليبين أنهم قد همزوه في التصغير ، وإن لم يكن مهموزا في التكبير . وقوله عز وجل : @QB@ وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح @QE@ فقدمه ، عليه الصلاة والسلام ، على نوح ، عليه الصلاة والسلام ، في أخذ الميثاق ، فإنما ذلك لأن الواو معناها الاجتماع ، وليس فيها دليل أن المذكور أولا لا يستقيم أن يكون معناه التأخير ، فالمعنى على مذهب أهل اللغة : ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم ومنك . وجاء في التفسير : إني خلقت قبل الأنبياء وبعثت بعدهم . فعلى هذا لا تقديم ولا تأخير في الكلام ، وهو على نسقه . وأخذ الميثاق حين أخرجوا من صلب آدم كالذر ، وهي النبوءة . و تنبأ الرجل : ادعى النبوءة . ورمى ف أنبأ أي لم يشرم ولم يخدش . و نبأت على القوم أنبأ نبأ إذا طلعت عليهم . ويقال نبأت من الأرض إلى أرض أخرى إذا خرجت منها إليها . و نبأ من بلد كذا ينبأ نبأ و نبوءا : طرأ . و النابىء : الثور الذي ينبأ من أرض إلى أرض أي يخرج . قال عدي بن زيد يصف فرسا : وله النعجة المري تجاه الرك ب ، عدلا بالنابىء المخراق أراد 
ms176	 بالنابىء : الثور خرج من بلد إلى بلد ، يقال : نبأ وطرأ ونشط إذا خرج من بلد إلى بلد . و نبأت من أرض إلى أرض إذا خرجت منها إلى أخرى . وسيل نابىء : جاء من بلد آخر PageV01P163 . ورجل نابىء . كذلك قال الأخطل : ألا فاسقياني وانفيا عني القذى ، فليس القذى بالعود يسقط في الخمر ولا بذباب نزعه أيسر الأمر ( 1 ) ولكن قذاها كل أشعث نابىء أتتنا به الأقدار من حيث لا ندري ويروى : قداها ، بالدال المهملة . قال : وصوابه بالذال المعجمة . ومن هنا قال الأعرابي له ، يا نبيء ا ، فهمز ، أي يا من خرج من مكة إلى المدينة ، فأنكر عليه الهمز ، لأنه ليس من لغة قريش . و نبأ عليهم ينبأ نبأ و نبوءا : هجم وطلع ، وكذلك نبه ونبع ، كلاهما على البدل . و نبأت به الأرض : جاءت به . قال حنش بن مالك ( 2 ) : فنفسك أحرز فإن الحتو ف ينبأن بالمرء في كل واد و نبأ نبأ و نبوءا : ارتفع . و النبأة : النشز ، و النبيء : الطريق الواضح . و النبأة : صوت الكلاب ، وقيل هي الجرس أيا كان . وقد نبأ نبأ . و النبأة : الصوت الخفي . قال ذو الرمة : وقد توجس ركزا مقفر ، ندس ، بنبأة الصوت ، ما في سمعه كذب الركز : الصوت . والمقفر : أخو القفرة ، يريد الصائد . والندس : الفطن . التهذيب : النبأة : الصوت ليس بالشديد . قال الشاعر ( 3 ) : آنست نبأة وأفزعها القناص قصرا وقد دنا الإمساء أراد صاحب نبأة . [(@)(@@) نتأ(@)(@@) ] نتأ : نتأ الشيء ينتأ نتأ و نتوءا : انتبر وانتفخ . وكل ما ارتفع من نبت وغيره ، فقد نتأ ، وهو ناتىء ، وأما قول الشاعر : قد وعدتني أم عمرو أن تا تمسح رأسي وتفليني وا وتمسح القنفاء حتى تنتا فإنه أراد حتى تنتأ . فإما أن يكون خفف تخفيفا قياسيا ، على ما ذهب إليه أبو عثمان في هذا النحو ، وإما أن يكون أبدل إبدالا صحيحا ، على ما ذهب إليه الأخفش . وكل ذلك ليوافق قوله تا من قوله : وعدتني أم عمرو أن تا ووا من قوله : تمسح رأسي وتفليني وا ولو جعلها بين بين لكانت الهمزة الخفيفة في نية 
ms177	 المحققة ، حتى كأنه قال : تنتأ ، فكان يكون تا تنتأ مستفعلن . وقوله : رن أن تا : مفعولن . وليني وا : مفعولن ، ومفعولن لا يجيء مع مستفعلن ، وقد أكفأ هذا الشاعر بين التاء والواو ، وأراد أن تمسح وتفليني وتمسح ، وهذا من أقبح ما جاء في الإكفاء . وإنما ذهب الأخفش : أن الروي من تا ووا التاء والواو من قبل أن الألف فيهما إنما هي لإشباع فتحة PageV01P164 التاء والواو ، فهي مد زائد لإشباع الحركة التي قبلها ، فهي إذا كالألف والياء والواو في الجرعا والأيامي والخيامو . و نتأ من بلد إلى بلد : ارتفع . و نتأ الشيء : خرج من موضعه من غير أن يبين ، وهو النتوء . و نتأت القرحة : ورمت . و نتأت على القوم : اطلعت عليهم ، مثل نبأت . و نتأت الجارية : بلغت وارتفعت . و نتأ على القوم نتأ : ارتفع . وكل ما ارتفع فهو ناتىء . و انتتأ إذا ارتفع ( 2 ) . وأنشد أبو حازم : فلما انتتأت لدريئهم نزأت عليه الوأى أهذؤه لدريئهم أي لعريفهم . نزأت عليه أي هيجت عليه ونزعت الوأى ، وهو السيف . أهذؤه : أقطعه . وفي المثل : تحقره و ينتأ أي يرتفع . يقال هذا للذي ليس له شاهد منظر وله باطن مخبر ، أي تزدريه لسكونه ، وهو يجاذبك . وقيل : معناه تستصغره ويعظم . وقيل : تحقره و ينتو ، بغير همز ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) نجأ(@)(@@) ] نجأ : نجأ الشيء نجأة و انتجأه : أصابه بالعين ، الأخيرة عن اللحياني . و تنجأه أي تعينه . ورجل نجيء العين ، على فعل ، و نجيء العين ، على فعيل ، و نجؤ العين ، على فعل ، و نجوء العين ، على فعول : شديد الإصابة بها خبيث العين . ورد عنك نجأة هذا الشيء أي شهوتك إياه ، وذلك إذا رأيت شيئا ، فاشتهيته . التهذيب : يقال ادفع عنك نجأة السائل أي أعطه شيئا مما تأكل لتدفع به عنك شدة نظره ، وأنشد : ألا بك النجأة يا رداد الكسائي : نجأت الدابة وغيرها : أصبتها بعيني ، والاسم النجأة . قال : وأما قوله في الحديث : ردوا نجأة السائل باللقمة ، فقد تكون الشهوة ، وقد تكون الإصابة بالعين . و النجأة : شدة النظر أي إذا سألكم عن طعام بين أيديكم 
ms178	 ، فأعطوه لئلا يصيبكم بالعين ، وردوا شدة نظره إلى طعامكم بلقمة تدفعونها إليه . قال ابن الأثير : المعنى : أعطه اللقمة لتدفع بها شدة النظر إليك . قال : وله معنيان أحدهما أن تقضي شهوته وترد عينه من نظره إلى طعامك رفقا به ورحمة ، والثاني أن تحذر إصابته نعمتك بعينه لفرط تحديقه وحرصه . [(@)(@@) ندأ(@)(@@) ] ندأ : ندأ اللحم يندؤه ندءا : ألقاه في النار ، أو دفنه فيها . وفي التهذيب : ندأته إذا مللته في الملة والجمر . قال : و النديء الاسم ، وهو مثل الطبيخ ، ولحم نديء . و ندأ الملة يندؤها : عملها . و ندأ القرص في النار ندءا : دفنه في الملة لينضج . وكذلك ندأ اللحم في الملة : دفنه حتى ينضج . و ندأ الشيء : كرهه . و الندأة و الندأة : الكثرة من المال ، مثل الندهة والندهة . و الندأة و الندأة : دارة القمر والشمس PageV01P165 ، وقيل : هما قوس قزح . و الندأة و الندأة و النديء ، الأخيرة عن كراع : الحمرة تكون في الغيم إلى غروب الشمس أو طلوعها . وقال مرة : الندأة و الندأة و النديء : الحمرة التي تكون إلى جنب الشمس عند طلوعها وغروبها . وفي التهذيب : إلى جانب مغرب الشمس ، أو مطلعها . و الندأة : طريقة في اللحم مخالفة للونه . وفي التهذيب : الندأة : في لحم الجزور ، طريقة مخالفة للون اللحم . و الندأتان : طريقتا لحم في بواطن الفخذين ، عليهما بياض رقيق من عقب ، كأنه نسج العنكبوت ، تفصل بينهما مضيغة واحدة ، فتصير كأنها مضيغتان . و الندأ : القطع المتفرقة من النبت ، كالنفإ ، واحدتها ندأة و ندأة . ابن الأعرابي : الندأة : الدرجة التي يحشى بها خوران الناقة ثم تخلل ( 1 ) ، إذا عطفت ( 2 ) على ولد غيرها ، أو على بو أعد لها . وكذلك قال أبو عبيدة ، ويقال ندأته أندؤه ندءا ، إذا ذعرته . [(@)(@@) نزأ(@)(@@) ] نزأ : نزأ بينهم ينزأ نزءا و نزوءا : حرش وأفسد بينهم . وكذلك نزغ بينهم . و نزأ الشيطان بينهم : ألقى الشر والإغراء . و النزيء ، مثال فعيل ، فاعل ذلك . و نزأه على صاحبه : حمله عليه . و نزأ عليه نزءا : حمل . يقال : ما نزأك على هذا أي ما حملك عليه . و نزأت عليه : حملت عليه 
ms179	 . ورجل منزوء بكذا أي مولع . به . و نزأه عن قوله نزءا : رده . وإذا كان الرجل على طريقة حسنة أو سيئة ، فتحول عنها إلى غيرها ، قلت مخاطبا لنفسك : إنك لا تدري علام ينزأ ( 2 ) هرمك ، ولا تدري بم يولع هرمك أي نفسك وعقلك . معناه : أنك لا تدري إلام يؤول حالك . [(@)(@@) نسأ(@)(@@) ] نسأ : نسئت المرأة تنسأ نسأ : تأخر حيضها عن وقته ، وبدأ حملها ، فهي نسء و نسيء ، والجمع أنساء و نسوء ، وقد يقال : نساء نسء ، على الصفة بالمصدر . يقال للمرأة أول ما تحمل : قد نسئت . و نسأ الشيء ينسؤه نسأ و أنسأه : أخره فعل وأفعل بمعنى ، والاسم النسيئة و النسيء . و نسأ ا في أجله ، و أنسأ أجله : أخره . وحكى ابن دريد : مد ( 1 ) له في الأجل أنسأه فيه . قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، والاسم النساء . و أنسأه الله أجله و نسأه في أجله ، بمعنى . وفي الصحاح : و نسأ في أجله ، بمعنى . وفي الحديث عن أنس بن مالك : من أحب أن يبسط له في رزقه و ينسأ في أجله فليصل رحمه . النسء : التأخير يكون في العمر والدين . وقوله ينسأ أي يؤخر . ومنه الحديث : صلة الرحم مثراة في المال منسأة في الأثر وهي مفعلة منه أي مظنة له وموضع . وفي حديث ابن عوف : وكان قد أنسيء له في العمر . وفي الحديث : لا تستنسئوا الشيطان ، أي إذا أردتم عملا صالحا ، فلا تؤخروه إلى غد ، ولا تستمهلوا الشيطان . يريد : أن ذلك مهلة مسولة من الشيطان . و النسأة ، بالضم ، مثل الكلأة : التأخير . وقال فقيه العرب : من سره النساء ولا نساء ، فليخفف الرداء ، وليباكر الغداء ، وليقل غشيان النساء وفي نسخة : وليؤخر غشيان النساء أي PageV01P166 تأخر العمر والبقاء . وقرأ أبو عمرو : @QB@ ما ننسخ من آية أو ننسها @QE@ المعنى : ما ننسخ لك من اللوح المحفوظ ، أو ننسأها : نؤخرها ولا ننزلها . وقال أبو العباس : التأويل أنه نسخا بغيرها وأقر خطها ، وهذا عندهم الأكثر والأجود . و نسأ الشيء نسأ : باعه بتأخير ، والاسم النسيئة . تقول : نسأته البيع و أنسأته وبعته بنسأة وبعته 
ms180	 بكلأة وبعته بنسيئة أي بأخرة . و النسيء : شهر كانت العرب تؤخره في الجاهلية ، فنهى ا ، عز وجل ، عنه . وقوله ، عز وجل : @QB@ إنما النسيء زيادة في الكفر @QE@ قال الفراء : النسيء المصدر ، ويكون المنسوء ، مثل قتيل ومقتول ، والنسيء ، فعيل بمعنى مفعول من قولك نسأت الشيء ، فهو منسوء إذا أخرته ، ثم يحول منسوء إلى نسيء ، كما يحول مقتول إلى قتيل . ورجل ناسىء وقوم نسأة ، مثل فاسق وفسقة ، وذلك أن العرب كانوا إذا صدروا عن منى يقوم رجل منهم من كنانة فيقول : أنا الذي لا أعاب ولا أجاب ( 2 ) ولا يرد لي قضاء ، فيقولون : صدقت أنسئنا شهرا أي أخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر وأحل المحرم ، لأنهم كانوا يكرهون أن يتوالى عليهم ثلاثة أشهر حرم ، ولا يغيرون فيها لأن معاشهم كان من الغارة ، فيحل لهم المحرم ، فذلك الإنساء . قال أبو مصنور : النميء في قوله ، عز وجل : @QB@ إنما النسيء زيادة في الكفر @QE@ بمعنى الإنساء ، اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من أنسأت . وقد قال بعضهم : نسأت في هذا الموضع بمعنى أنسأت . وقال عمير بن قيس بن جذل الطعان : ألسنا الناسئين على معد شهور الحل نجعلها حراما وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : كانت النسأة في كندة . النسأة ، بالضم وسكون السين : النسيء الذي ذكره الله في كتابه من تأخير الشهور بعضها إلى بعض . و انتسأت عنه : تأخرت وتباعدت . وكذلك الإبل إذا تباعدت في المرعى . ويقال : إن لي عنك لمنتسأ أي منتأى وسعة . و أنسأه الدين والبيع : أخره به أي جعله مؤخرا ، كأنه جعله له بأخرة . واسم ذلك الدين : النسيئة . وفي الحديث : إنما الربا في النسيئة هي البيع إلى أجل معلوم ، يريد : أن بيع الربويات بالتأخير من غير تقابض هو الربا ، وإن كان بغير زيادة . قال ابن الأثير : وهذا مذهب ابن عباس ، وكان يرى بيع الربويات متفاضلة مع التقابض جائزا ، وأن الربا مخصوص بالنسيئة . و استنسأه : سأله أن ينسئه دينه . وأنشد ثعلب : قد استنسأت حقي ربيعة للحيا وعند الحيا عار عليك عظيم وإن قضاء المحل أهون ضيعة 
ms181	 من المخ في أنقاء كل حليم ( 1 ) قال : هذا رجل كان له على رجل بعير طلب منه حقه . قال : فأنظرني حتى أخصب . فقال : إن أعطيتني اليوم القوم جملا مهزولا كان خيرا لك من أن تعطيه إذا أخصبت إبلك . وتقول : استنسأته PageV01P167 الدين ، فأنسأني ، و نسأت عنه دينه : أخرته نساء ، بالمد . قال : وكذلك النساء في العمر ، ممدود . وإذا أخرت الرجل بدينه قلت : أنسأته ، فإذا زدت في الأجل زيادة يقع عليها تأخير قلت : قد نسأت في أيامك ، و نسأت في أجلك ( 2 ) . وكذلك تقول للرجل : نسأ الله في أجلك ، لأن الأجل مزيد فيه ، ولذلك قيل للبن : النسيء لزيادة الماء فيه . وكذلك قيل : نسئت المرأة إذا حبلت ، جعلت زيادة الولد فيها كزيادة الماء في اللبن . ويقال للناقة : نسأتها أي زجرتها ليزداد سيرها . وما له نسأه ا أي أخزاه . ويقال : أخره ا ، وإذا أخره فقد أخزاه . و نسئت المرأة تنسأ نسأ ، على ما لم يسم فاعله ، إذا كانت عند أول حبلها ، وذلك حين يتأخر حيضها عن وقته ، فيرجى أنها حبلى . وهي امرأة نسيء . قال الأصمعي : يقال للمرأة أول ما تحمل قد نسئت . وفي الحديث : كانت زينب بنت رسول الله ، تحت أبي العاص بن الربيع ، فلما خرج رسول الله ، إلى المدينة أرسلها إلى أبيها ، وهي نسوء أي مظنون بها الحمل . يقال : امرأة نسء و نسوء و نسوة نساء إذا تأخر حيضها ، ورجي حبلها ، فهو من التأخير ، وقيل بمعنى الزيادة من نسأت اللبن إذا جعلت فيه الماء تكثره به ، والحمل زيادة . قال الزمخشري : النسوء ، على فعول ، و النسء ، على فعل ، وروي نسوء ، بضم النون . فالنسوء كالحلوب و النسوء تسمية بالمصدر . وفي الحديث : أنه دخل على أم عامر بن ربيعة ، وهي نسوء ، وفي رواية نسء ، فقال لها ابشري بعبد الله خلفا من عبد ا ، فولدت غلاما ، فسمته عبد الله . و أنسأ عنه : تأخر وتباعد ، قال مالك بن زغبة الباهلي : إذا أنسؤوا فوت الرماح أتتهم عوائر نبل كالجراد تطيرها وفي رواية : إذا انتسؤوا فوت الرماح . و ناساه إذا أبعده ، جاؤوا به 
ms182	 غير مهموز ، وأصله الهمز . وعوائر نبل أي جماعة سهام متفرقة لا يدرى من أين أتت . و انتسأ القوم إذا تباعدوا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ارموا فإن الرمي جلادة ، وإذا رميتم فانتسوا عن البيوت ، أي تأخروا . قال ابن الأثير : هكذا يروى بلا همز ، والصواب : فانتسئوا ، بالهمز ويورى : فبنسوا أي تأخروا . ويقال : بنست إذا تأخرت . وقولهم : أنسأت سربتي أي أبعدت مذهبي . قال الشنفرى يصف خروجه وأصحابه إلى الغزو ، وأنهم أبعدوا المذهب : غدون من الوادي الذي بين مشعل وبين الحشا هيهات أنسأت سربتي ويروى : أنشأت ، بالشين المعجمة . فالسربة في روايته بالسين المهملة : المذهب ، وفي روايته بالشين المعجمة : الجماعة ، وهي رواية الأصمعي والمفضل . والمعنى عندهما : أظهرت جماعتي من مكان بعيد لمغزى بعيد . قال ابن بري : أورده الجوهري : غدون من الوادي ، والصواب غدونا ، لأنه يصف PageV01P168 أنه خرج هو وأصحابه إلى الغزو ، وأنهم أبعدوا المذهب . قال : وكذلك أنشده الجوهري أيضا : غدونا ، في فصل سرب . والسربة : المذهب ، في هذا البيت . و نسأ الإبل نسأ : زاد في وردها وأخرها ( 3 ) عن وقته . و نسأها : دفعها في السير وساقها . و نسأت في ظمء الإبل أنسؤها نسأ إذا زدت في ظمئها يوما أو يومين أو أكثر من ذلك . و نسأتها أيضا عن الحوض إذا أخرتها عنه . و المنسأة : العصا ، يهمز ولا يهمز ، ينسأ بها . وأبدلوا إبدالا كليا فقالوا : منساة ، وأصلها الهمز ، ولكنها بدل لازم ، حكاه سيبويه . وقد قرىء بهما جميعا . قال الفراء في قوله ، عز وجل : @QB@ تأكل منسأته @QE@ هي العصا العظيمة التي تكون مع الراعي ، يقال لها المنسأة ، أخذت من نسأت البعير أي زجرته ليزداد سيره . قال أبو طالب عم سيدنا رسول الله في الهمز : أمن أجل حبل لا أباك ضربته بمنسأة قد جر حبلك أحبلا هكذا أنشده الجوهري منصوبا . قال : والصواب قد جاء حبل بأحبل ، ويروى وأحبل ، بالرفع ، ويروى قد جر حبلك أحبل ، بتقديم المفعول . وبعده بإبيات : هلم إلى حكم ابن صخرة إنه سيحكم فيما بيننا ثم يعدل كما كان يقضي في أمور تنوبنا فيعمد للأمر الجميل ويفصل 
ms183	 وقال الشاعر في ترك الهمز : إذا دببت على المنساة من هرم فقد تباعد عنك اللهو والغزل و نسأ الدابة والناقة والإبل ينسؤها نسأ : زجرها وساقها . قال ( 1 ) : وعنس ، كألواح الإران ، نسأتها ، إذا قيل للمشبوبتين : هما هما المشبوبتان : الشعريان . وكذلك نسأها تنسئة : زجرها وساقها . وأنشد الأعشى : وما أم خشف بالعلاية ، شادن تنسىء ، في برد الظلال غزالها ( 2 ) وخبر ما في البيت الذي بعده : بأحسن منها يوم قام نواعم فأنكرن لما واجهتهن حالها و نسأت الدابة والماشية تنسأ نسأ : سمنت ، وقيل هو بدء سمنها حين ينبت وبرها بعد تساقطه . يقال : جرى النسء في الدواب يعني السمن . قال أبو ذؤيب يصف ظبية : به أبلت شهري ربيع كليهما فقد مار فيها نسؤها واقترارها أبلت : جزأت بالرطب عن الماء . ومار : جرى . و النسء : بدء السمن . والاقترار : نهاية سمنها عن أكل اليبيس . وكل سمين ناسىء . و النسء ، بالهمز ، و النسيء : اللبن الرقيق الكثير الماء . وفي التهذيب : الممذوق بالماء . و نسأته نسأ و نسأته له و نسأته إياه : خلطته PageV01P169 له بماء ، واسمه النسء . قال عروة بن الورد العبسي : سقوني النسء ، ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور وقيل : النسء الشراب الذي يزيل العقل ، وبه فسر ابن الأعرابي النسء ههنا . قال : إنما سقوه الخمر ، ويقوي ذلك رواية سيبويه : سقوني الخمر . وقال ابن الأعرابي مرة : هو النسيء ، بالكسر ، وأنشد : يقولون لا تشرب نسيئا فإنه عليك إذا ما ذقته لوخيم وقال غيره : النسيء ، بالفتح ، وهو الصواب . قال : والذي قاله ابن الأعرابي خطأ ، لأن فعيلا ليس في الكلام إلا أن يكون ثاني الكلمة أحد حروف الحلق ، وما أطرف قوله . ولا يقال نسيء ، بالفتح ، مع علمنا أن كل فعيل بالكسر ففعيل بالفتح هي اللغة الفصيحة فيه ، فهذا خطأ من وجهين ، فصح أن النسيء ، بالفتح ، هو الصحيح . وكذلك رواية البيت : لا تشرب نسيئا ، بالفتح ، وا أعلم . [(@)(@@) نشأ(@)(@@) ] نشأ : أنشأه ا : خلقه . و نشأ ينشأ نشأ و نشوءا و نشاء و نشأة و نشاءة : حيي ، و أنشأ ا الخلق أي ابتدأ خلقهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأن 
ms184	 عليه النشأة الأخرى @QE@ أي البعثة . وقرأ أبو عمرو : النشاءة ، بالمد . الفراء في قوله تعالى : @QB@ ثم الله ينشئ النشأة الآخرة @QE@ القراء مجتمعون على جزم الشين وقصرها إلا الحسن البصري ، فإنه مدها في كل القرآن ، فقال : النشاءة مثل الرأفة والرآفة ، والكأبة والكآبة . وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : النشاءة ، ممدود ، حيث وقعت . وقرأ عاصم ونافع وابن عامر وحمزة والكسائي النشأة ، بوزن النشعة حيث وقعت . و نشأ ينشأ نشأ و نشوءا و نشاء : ربا وشب . و نشأت في بني فلان نشأ و نشوءا : شببت فيهم . و نشىء و أنشىء ، بمعنى . وقرىء : @QB@ أو من ينشأ في الحلية @QE@ . وقيل : الناشىء فويق المحتلم ، وقيل : هو الحدث الذي جاوز حد الصغر ، وكذلك الأنثى ناشىء ، بغير هاء أيضا ، والجمع منهما نشأ مثل طالب وطلب ، وكذلك النشء مثل صاحب وصحب . قال نصيب في المؤنث : ولولا أن يقال صبا نصيب لقلت بنفسي النشأ الصغار وفي الحديث : نشأ يتخذون القرآن مزامير . يروى بفتح الشين جمع ناشىء كخادم وخدم يريد : جماعة أحداثا . وقال أبو موسى : المحفوظ بسكون الشين كأنه تسمية بالمصدر . وفي الحديث : ضموا نواشئكم في ثورة العشاء أي صبيانكم وأحداثكم . قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم ، والمحفوظ فواشيكم ، بالفاء ، وسيأتي ذكره في المعتل . الليث : النشء أحداث الناس ، يقال للواحد أيضا هو نشء سوء ، وهؤلاء نشء سوء و الناشىء الشاب . يقال : فتى ناشىء . قال الليث : ولم أسمع هذا النعت في الجارية . الفراء : العرب تقول هؤلاء PageV01P170 نشء صدق ، ورأيت نشء صدق ، ومررت بنشء صدق ، فإذا طرحوا الهمز قالوا : هؤلاء نشو صدق ، ورأيت نشا صدق ، ومررت بنشي صدق . وأجود من ذلك حذف الواو والألف والياء ، لأن قولهم يسل أكثر من يسأل ومسلة أكثر من مسألة . أبو عمرو : النشأ : أحداث الناس غلام ناشىء وجارية ناشئة ، والجمع نشأ . وقال شمر : نشأ : ارتفع . ابن الأعرابي : الناشىء : الغلام الحسن الشاب ( 1 ) : أبو الهيثم : الناشىء : الشاب حين نشأ أي بلغ قامة الرجل . ويقال للشاب والشابة إذا كانوا كذلك : هم النشأ ، يا هذا ، و الناشئون . وأنشد بيت نصيب : لقلت بنفسي النشأ الصغار 
ms185	 وقال بعده : فالنشأ قد ارتفعن عن حد الصبا إلى الإدراك أو قربن منه . نشأت تنشأ نشأ ، و أنشأها الله إنشاء . قال : و ناشىء و نشأ : جماعة مثل خادم وخدم . وقال ابن السكيت : النشأ الجواري الصغار في بيت نصيب . وقوله تعالى : @QB@ أو من ينشأ في الحلية @QE@ قال الفراء : قرأ أصحاب عبد الله ينشأ ، وقرأ عاصم وأهل الحجاز ينشأ . قال : ومعناه أن المشركين قالوا إن الملائكة بنات ا ، تعالى الله عما افتروا ، فقال الله عز وجل : أخصصتم الرحمن بالبنات وأحدكم إذا ولد له بنت يسود وجهه قال : وكأنه قال : أومن لا ينشأ إلا في الحلية ، ولا بيان له عند الخصام ، يعني البنات تجعلونهن وتستأثرون بالبنين . و النشء ، بسكون الشين : صغار الإبل ، عن كراع . و أنشأت الناقة ، وهي منشىء : لقحت ، هذلية . و نشأ السحاب نشأ و نشوءا : ارتفع وبدا ، وذلك في أول ما يبدأ . ولهذا السحاب نشء حسن ، يعني أول ظهوره . الأصمعي : خرج السحاب له نشء حسن وخرج له خروج حسن ، وذلك أول ما ينشأ ، وأنشد ( 1 ) : إذا هم بالإقلاع همت به الصبا فعاقب نشء بعدها وخروج وقيل : النشء أن ترى السحاب كالملاء المنشور . و النشء و النشيء : أول ما ينشأ من السحاب ويرتفع ، وقد أنشأه ا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وينشئ السحاب الثقال @QE@ وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة . وفي الحديث : كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء أي سحابا لم يتكامل اجتماعه واصطحابه . ومنه نشأ الصبي ينشأ ، فهو ناشىء ، إذا كبر وشب ، ولم يتكامل و أنشأ السحاب يمطر : بدأ . و أنشأ دارا : بدأ بناءها . وقال ابن جني في تأدية الأمثال على ما وضعت عليه : يؤدى ذلك في كل موضع على صورته التي أنشىء في مبدئه عليها ، فاستعمل الإنشاء في العرض الذي هو الكلام . و أنشأ يحكي حديثا : جعل . و أنشأ يفعل كذا ويقول كذا : ابتدأ وأقبل . وفلان ينشىء الأحاديث أي يضعها . قال الليث : أنشأ فلان حديثا أي ابتدأ حديثا ورفعه . ومن أين أنشأت أي خرجت ، عن ابن الأعرابي . و 
ms186	 أنشأ فلان : أقبل . وأنشد قول الراجز : مكان من أنشا على الركائب أراد أنشأ ، فلم يستقم له الشعر ، فأبدل PageV01P171 . ابن الأعرابي : أنشأ إذا أنشد شعرا أو خطب خطبة ( 2 ) ، فأحسن فيهما . ابن السكيت عن أبي عمرو : تنشأت إلى حاجتي : نهضت إليها ومشيت . وأنشد : فلما أن تنشأ قام خرق من الفتيان مختلق هضوم ( 3 ) قال : وسمعت غير واحد من الأعراب يقول : تنشأ فلان غاديا إذا ذهب لحاجته . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات @QE@ أي ابتدعها وابتدأ خلقها . وكل من ابتدأ شيئا فهو أنشأه . والجنات : البساتين . معروشات : الكروم . وغير معروشات : النخل والزرع . و نشأ الليل : ارتفع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا @QE@ قيل : هي أول ساعة ، وقيل : الناشئة و النشيئة إذا نمت من أول الليل نومة ثم قمت ، ومنه ناشئة الليل . وقيل : ما ينشأ في الليل من الطاعات . و الناشئة : أول النهار والليل . أبو عبيدة : ناشئة الليل ساعاته ، وهي آناء الليل ناشئة بعد ناشئة . وقال الزجاج : ناشئة الليل ساعات الليل كلها ، ما نشأ منه أي ما حدث ، فهو ناشئة . قال أبو منصور : ناشئة الليل قيام الليل ، مصدر جاء على فاعلة ، وهو بمعنى النشء ، مثل العافية بمعنى العفو ، والعاقبة بمعنى العقب ، والخاتمة بمعنى الختم . وقيل : ناشئة الليل أوله ، وقيل : كله ناشئة متى قمت ، فقد نشأت . و النشيئة : الرطب من الطريفة ، فإذا يبس ، فهو طريفة . و النشيئة أيضا : نبت النصي والصليان . قال : والقولان مقتربان . و النشيئة أيضا : التفرة إذا غلظت قليلا وارتفعت وهي رطبة ، عن أبي حنيفة . وقال مرة : النشيئة و النشأة من كل النبات : ناهضه الذي لم يغلظ بعد . وأنشد لابن مناذر في وصف حمير وحش : أرنات ، صفر المناخر والأش داق يخضدن نشأة اليعضيد و نشيئة البئر : ترابها المخرج منها ، و نشيئة الحوض : ما وراء النصائب من التراب . وقيل : هو الحجر الذي يجعل في أسفل الحوض . وقيل : هي أعضاد الحوض والنصائب : ما نصب حوله . وقيل : هو أول ما يعمل من الحوض ، يقال : هو بادي النشيئة 
ms187	 إذا جف عنه الماء وظهرت أرضه . قال ذو الرمة : هرقناه في بادي النشيئة داثر ، قديم بعهد الماء بقع نصائبه يقول : هرقنا الماء في حوض بادي النشيئة . والنصائب : حجارة الحوض ، واحدتها نصيبة . وقوله : بقع نصائبه : جمع بقعاء ، وجمعها بذلك لوقوع النظر عليها . وفي الحديث : أنه دخل على خديجة خطبها ، ودخل عليها مستنشئة من مولدات قريش . قال الأزهري : هي اسم تلك الكاهنة . وقال غيره : المستنشئة : الكاهنة سميت بذلك لأنها كانت تستنشىء الأخبار أي تبحث عنها وتطلبها ، من قولك رجل نشيان للخبر . و مستنشئة يهمز ولا يهمز . PageV01P172 والذئب يستنشيء الريح ، بالهمز . قال : وإنما هو من نشيت الريح ، غير مهموز ، أي شممتها . و الاستنشاء ، يهمز ولا يهمز ، وقيل هو من الإنشاء : الابتداء . وفي خطبة المحكم : ومما يهمز مما ليس أصله الهمز من جهة الاشتقاق قولهم : الذئب يستنشىء الريح ، وإنما هو من النشوة والكاهنة تستحدث الأمور وتجدد الأخبار . ويقال : من أين نشيت هذا الخبر ، بالكسر من غير همز ، أي من أين علمته . قال ابن الأثير وقال الأزهري : مستنشئة اسم علم لتلك الكاهنة التي دخلت عليها ، ولا ينون للتعرف والتأنيث . وأما قول صخر الغي : تدلى عليه من بشام وأيكة نشاة فروع مرثعن الذوائب يجوز أن يكون نشأة فعلة من نشأ ثم يخفف على حد ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم الكماة والمراة ، ويجوز أن يكون نشاة فعلة فتكون نشاة من أنشأت كطاعة من أطعت ، إلا أن الهمزة على هذا أبدلت ولم تخفف . ويجوز أن يكون من نشا ينشو بمعنى نشأ ينشأ ، وقد حكاه قطرب ، فتكون فعلة من هذا اللفظ ، ومن زائدة ، على مذهب الأخفش ، أي تدلى عليه بشام وأيكة . قال : وقياس قول سيبويه أن يكون الفاعل مضمرا يدل عليه شاهد في اللفظ التعليل لابن جني . ابن الأعرابي : النشيء ريح الخمر . قال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وله الجوار المنشآت @QE@ وقرىء المنشئات ، قال : ومعنى المنشآت : السفن المرفوعة الشرع . قال : و المنشئات : الرافعات الشرع . وقال الفراء : من قرأ المنشئات فهن اللاتي يقبلن ويدبرن ، ويقال المنشئات : المبتدئات في الجري . قال 
ms188	 : و المنشآت أقبل بهن وأدبر . قال الشماخ : عليها الدجى مستنشآت كأنها هوادج مشدود عليها الجزاجز يعني الزبى المرفوعات . و المنشآت في البحر كالأعلام . قال : هي السفن التي رفع قلعها ، وإذا لم يرفع قلعها ، فليست بمنشآت ، وا أعلم . [(@)(@@) نصأ(@)(@@) ] نصأ : نصأ الدابة والبعير ينصؤها نصأ إذا زجرها . و نصأ الشيء نصأ ، بالهمز : رفعه ، لغة في نصيت . قال طرفة : أمون ، كألواح الإران ، نصأتها على لاحب كأنه ظهر برجد [(@)(@@) نفأ(@)(@@) ] نفأ : النفأ : القطع من النبات المتفرقة هنا وهنا . وقيل : هي رياض مجتمعة تنقطع من معظم الكلإ وتربي عليه . قال الأسود بن يعفر : جادت سواريه وآزر نبته نفأ من الصفراء والزباد فهما نبتان من العشب ، واحدته نفأة مثل صبرة وصبر ، و نفأة ، بالتحريك ، على فعل . وقوله : وآزر نبته يقوي أن نفأة و نفأ من باب عشرة وعشر ، إذ لو كان مكسرا لاحتال حتى يقول آزرت . [(@)(@@) نكأ(@)(@@) ] نكأ : نكأ القرحة ينكؤها نكأ : قشرها قبل أن تبرأ فنديت . قال متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا PageV01P173 ومعنى قعيدك من قولهم : قعدك الله إلا فعلت ، يريدون : نشدتك الله إلا فعلت . و نكأت العدو أنكؤهم : لغة في نكيتهم . التهذيب : نكأت في العدو نكاية . ابن السكيت في باب الحروف التي تهمز ، فيكون لها معنى ، ولا تهمز ، فيكون له معنى آخر : نكأت القرحة أنكؤها إذا قرفتها ، وقد نكيت في العدو أنكي نكاية أي هزمته وغلبته ، فنكي ينكى نكى . ابن شميل : نكأته حقه نكأ وزكأته زكأ أي قضيته . وازدكأت منه حقي و انتكأته أي أخذته . ولتجدنه زكأة نكأة : يقضي ما عليه . وقولهم : هنئت ( 1 ) ولا تنكأ أي هنأك الله بهما نلت ولا أصابك بوجع . ويقال : ولا تنكه مثل أراق وهراق . وفي التهذيب : أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر ، يدعو له . وقال أبو الهيثم : يقال في هذا المثل لا تنكه ولا تنكه جميعا ، من قال لا تنكه ، فالأصل لا تنك بغير هاء ، فإذا وقفت على الكاف اجتمع ساكنان فحرك الكاف وزيدت الهاء يسكتون عليها . قال : وقوله هنئت 
ms189	 أي ظفرت بمعنى الدعاء له ، وقولهم لا تنك أي لا نكيت أي لا جعلك الله منكيا منهزما مغلوبا . و النكأة : لغة في النكعة ، وهو نبت شبه الطرثوث . والله أعلم . [(@)(@@) نمأ(@)(@@) ] نمأ : النمء و النمو ( 1 ) القمل الصغار ، عن كراع . [(@)(@@) نهأ(@)(@@) ] نهأ : النهيء على مثال فعيل : اللحم الذي لم ينضج . نهىء اللحم و نهؤ نهأ ، مقصور ، ينهأ نهأ و نهأ و نهاءة ، ممدود ، على فعالة ، و نهوءة ( 3 ) على فعولة ، و نهوءا و نهاوة ، الأخيرة شاذة ، فهو نهيء ، على فعيل : لم ينضج . وهو بين النهوء ، ممدود مهموز ، وبين النيوء : مثل النيوع . و أنهأه هو إنهاء ، فهو منهأ إذا لم ينضجه . وأنهأ الأمر : لم يبرمه . وشرب فلان حتى نهأ أي امتلأ . وفي المثل : ما أبالي ما نهىء من ضبك . ابن الأعرابي : الناهىء : الشبعان والريان ، والله أعلم . [(@)(@@) نوأ(@)(@@) ] نوأ : ناء بحمله ينوء نوءا و تنواء : نهض بجهد ومشقة . وقيل : أثقل فسقط ، فهو من الأضداد . وكذلك نؤت به . ويقال : ناء بالحمل إذا نهض به مثقلا . وناء به الحمل إذا أثقله . والمرأة تنوء بها عجيزتها أي تثقلها ، وهي تنوء بعجيزتها أي تنهض بها مثقلة . و ناء به الحمل و أناءه مثل أناعه : أثقله وأماله ، كما يقال ذهب به وأذهبه ، بمعنى . وقوله تعالى : @QB@ ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة @QE@ قال : نوءها بالعصبة أن تثقلهم . والمعنى أن مفاتحه لتنوء بالعصبة أي تميلهم من ثقلها ، فإذا أدخلت الباء قلت تنوء بهم ، كما قال الله تعالى : @QB@ آتوني أفرغ عليه قطرا @QE@ والمعنى ائتوني بقطر أفرغ عليه ، فإذا حذفت الباء زدت على الفعل في أوله . قال الفراء : وقد قال رجل من أهل العربية PageV01P174 : ما إن العصبة لتنوء بمفاتحه ، فحول الفعل إلى المفاتح ، كما قال الراجز : إن سراجا لكريم مفخره تحلى به العين إذا ما تجهره وهو الذي يحلى بالعين ، فإن كان سمع آتوا بهذا ، فهو وجه ، وإلا فإن الرجل جهل المعنى . قال الأزهري : وأنشدني بعض العرب : حتى إذا ما التأمت مواصله وناء في شق الشمال كاهله يعني الرامي لما أخذ القوس ونزع 
ms190	 مال عليها . قال : ونرى أن قول العرب ما ساءك وناءك من ذلك ، إلا أنه ألقى الألف لأنه متبع لساءك ، كما قالت العرب : أكلت طعاما فهنأني ومرأني ، معناه إذا أفرد أمرأني فحذف منه الألف لما اتبع ما ليس فيه الألف ، ومعناه : ما ساءك و أناءك . وكذلك : إني لأتيه بالغدايا والعشايا ، والغداة لا تجمع على غدايا . وقال الفراء لتنيء بالعصبة : تثقلها ، وقال : إني وجدك لا أقضي الغريم وإن حان القضاء وما رقت له كبدي إلا عصا أرزن طارت برايتها تنوء ضربتها بالكف والعضد أي تثقل ضربتها الكف والعضد . وقالوا : له عند ما ساءه و ناءه أي أثقله وما يسوءه و ينوءه . قال بعضهم : أراد ساءه و ناءه وإنما قال ناءه ، وهو لا يتعدى ، لأجل ساءه ، فهم إذا أفردوا قالوا أناءه ، لأنهم إنما قالوا ناءه ، وهو لا يتعدى لمكان ساءه ليزدوج الكلام . و النوء : النجم إذا مال للمغيب ، والجمع أنواء و نوآن ، حكاه ابن جني ، مثل عبد وعبدان وبطن وبطنان . قال حسان بن ثابت ، رضي الله عنه : ويثرب تعلم أنا بها ، إذا قحط الغيث ، نوآنها وقد ناء نوءا و استناء و استنأى ، الأخيرة على القلب . قال : يجر ويستنئي نشاصا ، كأنه بغيقة ، لما جلجل الصوت ، جالب ( 1 ) قال أبو حنيفة : استنأوا الوسمي : نظروا إليه ، وأصله من النوء ، فقدم الهمزة . وقول ابن أحمر ( 2 ) : الفاضل ، العادل الهادي نقيبته والمستناء إذا ما يقحط المطر المستناء : الذي يطلب نوءه . قال أبو منصور : معناه الذي يطلب رفده . وقيل : معنى النوء سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه ، وهو نجم آخر يقابله ، من ساعته في المشرق ، في كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما . وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة ، ما خلا الجبهة ، فإن لها أربعة عشر يوما ، فتنقضي جميعها مع انقضاء السنة . قال : وإنما سمي نوءا لأنه إذا سقط الغارب ناء الطالع ، وذلك الطلوع هو النوء . وبعضهم يجعل النوء السقوط ، كأنه من الأضداد . قال أبو عبيد : ولم يسمع في النوء أنه السقوط إلا في هذا الموضع ، وكانت 
ms191	 العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها PageV01P175 . وقال الأصمعي : إلى الطالع منها في سلطانه ، فتقول مطرنا بنوء كذا ، وقال أبو حنيفة : نوء النجم : هو أول سقوط يدركه بالغداة ، إذا همت الكواكب بالمصوح ، وذلك في بياض الفجر المستطير . التهذيب : ناء النجم ينوء نوءا إذا سقط . وفي الحديث : ثلاث في أمر الجاهلية : الطعن في الأنساب والنياحة و الأنواء . قال أبو عبيد : الأنواء ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها من الصيف والشتاء والربيع والخريف ، يسقط منها في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ، ويطلع آخر يقابله في المشرق من ساعته ، وكلاهما معلوم مسمى ، وانقضاء هذه الثمانية وعشرين كلها مع انقضاء السنة ، ثم يرجع الأمر إلى النجم الأول مع استئناف السنة المقبلة . وكانت العرب في الجاهلية إذا سقط منها نجم وطلع آخر قالوا : لا بد من أن يكون عند ذلك مطر أو رياح ، فينسبون كل غيب يكون عند ذلك إلى ذلك النجم ، فيقولون . مطرنا بنوء الثريا والدبران والسماك . و الأنواء واحدها نوء . قال وإنما سمي نوءا لأنه إذا سقط الساقط منها بالمغرب ناء الطالع بالمشرق ينوء نوءا أي نهض وطلع ، وذلك النهوض هو النوء ، فمسي النجم به ، وذلك كل ناهض بثقل وإبطاء ، فإنه ينوء عند نهوضه ، وقد يكون النوء السقوط . قال : ولم أسمع أن النوء السقوط إلا في هذا الموضع . قال ذو الرمة : تنوء بأخراها فلأيا قيامها وتمشي الهوينى عن قريب فتبهر معناه : أن أخراها ، وهي عجيزتها ، تنيئها إلى الأرض لضخمها وكثرة لحمها في أردافها . قال : وهذا تحويل للفعل أيضا . وقيل : أراد بالنوء الغروب ، وهو من الأضداد . قال شمر : هذه الثمانية وعشرون ، التي أراد أبو عبيد ، هي منازل القمر ، وهي معروفة عند العرب وغيرهم من الفرس والروم والهند لم يختلفوا في أنها ثمانية وعشرون ، ينزل القمر كل ليلة في منزلة منها . ومنه قوله تعالى : @QB@ والقمر قدرناه منازل @QE@ قال شمر : وقد رأيتها بالهندية والرومية والفارسية مترجمة . قال : وهي بالعربية فيما أخبرني به ابن الأعرابي : الشرطان ، والبطين 
ms192	 ، والنجم ، والدبران ، والهقعة ، والهنعة ، والذراع ، والنثرة ، والطرف ، والجبهة ، والخراتان ، والصرفة ، والعواء ، والسماك ، والغفر ، والزبانى ، والإكليل ، والقلب ، والشولة ، والنعائم ، والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلع ، وسعد السعود ، وسعد الأخبية ، وفرغ الدلو المقدم ، وفرغ الدلو المؤخر ، والحوت . قال : ولا تستنيء العرب بها كلها إنما تذكر بالأنواء بعضها ، وهي معروفة في أشعارهم وكلامهم . وكان ابن الأعرابي يقول : لا يكون نوء حتى يكون معه مطر ، وإلا فلا نوء . قال أبو منصور : أول المطر : الوسمي ، و أنواؤه العرقوتان المؤخرتان . قال أبو منصور : هما الفرغ المؤخر ثم الشرط ثم الثريا ثم الشتوي ، و أنواؤه الجوزاء ، ثم الذراعان ، ونثرتهما ، ثم الجبهة ، وهي آخر الشتوي ، وأول الدفئي والصيفي ، ثم الصيفي ، و أنواؤه السماكان الأول الأعزل ، والآخر الرقيب ، وما بين السماكين صيف ، وهو نحو من أربعين يوما ، ثم الحميم ، وهو نحو من عشرين ليلة عند طلوع PageV01P176 الدبران ، وهو بين الصيف والخريف ، وليس له نوء ، ثم الخريفي و أنواؤه النسران ، ثم الأخضر ، ثم عرقوتا الدلو الأوليان . قال أبو منصور : وهما الفرغ المقدم . قال : وكل مطر من الوسمي إلى الدفئي ربيع . وقال الزجاج في بعض أماليه وذكر قول النبي : من قال سقينا بالنجم فقد آمن بالنجم وكفر بالله ، ومن قال سقانا الله فقد آمن بالله وكفر بالنجم . قال : ومعنى مطرنا بنوء كذا ، أي مطرنا بطلوع نجم وسقوط آخر . قال : و النوء على الحقيقة سقوط نجم في المغرب وطلوع آخر في المشرق ، فالساقطة في المغرب هي الأنواء ، والطالعة في المشرق هي البوارح . قال : وقال بعضهم : النوء ارتفاع نجم من المشرق وسقوط نظيره في المغرب ، وهو نظير القول الأول ، فإذا قال القائل مطرنا بنوء الثريا ، فإنما تأويله أنه ارتفع النجم من المشرق ، وسقط نظيره في المغرب ، أي مطرنا بما ناء به هذا النجم . قال : وإنما غلظ النبي ، فيها لأن العرب كانت تزعم أن ذلك المطر الذي جاء بسقوط نجم هو فعل النجم ، وكانت تنسب المطر إليه ، ولا يجعلونه سقيا من الله ، وإن وافق سقوط ذلك النجم المطر يجعلون النجم هو الفاعل ، لأن في الحديث 
ms193	 دليل هذا ، وهو قوله : من قال سقينا بالنجم فقد آمن بالنجم وكفر بالله . قال أبو إسحق : وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا ولم يرد ذلك المعنى ومراده أنا مطرنا في هذا الوقت ، ولم يقصد إلى فعل النجم ، فذلك ، والله أعلم ، جائز ، كما جاء عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه استسقى بالمصلى ثم نادى العباس : كم بقي من نوء الثريا فقال : إن العلماء بها يزعمون أنها تعترض في الأفق سبعا بعد وقوعها ، فوالله ما مضت تلك السبع حتى غيث الناس ، فإنما أراد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كم بقي من الوقت الذي جرت به العادة أنه إذا تم أتى الله بالمطر . قال ابن الأثير : أما من جعل المطر من فعل الله تعالى ، وأراد بقوله مطرنا بنوء كذا أي في وقت كذا ، وهو هذا النوء الفلاني ، فإن ذلك جائز أي إن الله تعالى قد أجرى العادة أن يأتي المطر في هذه الأوقات . قال : وروى علي ، رضي الله عنه ، عن النبي ، أنه قال في قوله تعالى : @QB@ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون @QE@ قال : يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا . قال أبو منصور : معناه : وتجعلون شكر رزقكم ، الذي رزقكموه الله ، التكذيب أنه من عند الرزاق ، وتجعلون الرزق من عند غير الله ، وذلك كفر فأما من جعل الرزق من عند الله عز وجل ، وجعل النجم وقتا وقته للغيث ، ولم يجعله المغيث الرزاق ، رجوت أن لا يكون مكذبا ، والله أعلم . قال : وهو معنى ما قاله أبو إسحق وغيره من ذوي التمييز . قال أبو زيد : هذه الأنواء في غيبوبة هذه النجوم . قال أبو منصور : وأصل النوء : الميل في شق . وقيل لمن نهض بحمله : ناء به ، لأنه إذا نهض به ، وهو ثقيل ، أناء الناهض أي أماله . وكذلك النجم ، إذا سقط ، مائل نحو مغيبه الذي يغيب فيه ، وفي بعض نسخ الإصلاح : ما بالبادية أنوأ من فلان ، أي أعلم بأنواء النجوم منه ، ولا فعل له . وهذا أحد ما جاء من هذا الضرب من غير أن يكون له فعل ، وإنما هو من باب 
ms194	 أحنك الشاتين وأحنك البعيرين PageV01P177 . قال أبو عبيد : سئل ابن عباس ، رضي الله عنه ، عن رجل جعل أمر امرأته بيدها ، فقالت له : أنت طالق ثلاثا ، فقال ابن عباس : خطأ الله نوءها ألا طلقت نفسها ثلاثا . قال أبو عبيد : النوء هو النجم الذي يكون به المطر ، فمن همز الحرف أراد الدعاء عليها أي أخطأها المطر ، ومن قال خط الله نوءها جعله من الخطيطة . قال أبو سعيد : معنى النوء النهوض لا نوء المطر ، و النوء نهوض الرجل إلى كل شيء يطلبه ، أراد : خطأ الله منهضها و نوءها إلى كل ما تنويه ، كما تقول : لا سدد الله فلانا لما يطلب ، وهي امرأة قال لها زوجها : طلقي نفسك ، فقالت له : طلقتك ، فلم ير ذلك شيئا ، ولو عقلت لقالت : طلقت نفسي . وروى ابن الأثير هذا الحديث عن عثمان ، وقال فيه : إن الله خطأ نوءها ألا طلقت نفسها . وقال في شرحه : قيل هو دعاء عليها ، كما يقال : لا سقاه الله الغيث ، وأراد بالنوء الذي يجيء فيه المطر . وقال الحربي : هذا لا يشبه الدعاء إنما هو خبر ، والذي يشبه أن يكون دعاء حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : خطأ الله نوءها ، والمعنى فيهما لو طلقت نفسها لوقع الطلاق ، فحيث طلقت زوجها لم يقع الطلاق ، وكانت كمن يخطئه النوء ، فلا يمطر . و ناوأت الرجل مناوأة و نواء : فاخرته وعاديته . يقال : إذا ناوأت الرجل فاصبر ، وربما لم يهمز وأصله الهمز ، لأنه من ناء إليك ونؤت إليه أي نهض إليك ونهضت إليه . قال الشاعر : إذا أنت ناوأت الرجال فلم تنؤ بقرنين غرتك القرون الكوامل ( 1 ) ولا يستوي قرن النطاح الذي به تنوء وقرن كلما نؤت مائل و النوء و المناوأة : المعاداة . وفي الحديث في الخيل : ورجل ربطها فخرا ورياء و نواء لأهل الإسلام ، أي معاداة لهم . وفي الحديث : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على من ناوأهم أي ناهضهم وعاداهم . [(@)(@@) نيأ(@)(@@) ] نيأ : ناء الرجل ، مثل ناع ، كنأى ، مقلوب منه : إذا بعد ، أو لغة فيه . أنشد يعقوب : أقول وقد ناءت بهم غربة النوى 
ms195	 نوى خيتعور لا تشط ديارك واستشهد الجوهري في هذا الموضع بقول سهم بن حنظلة : من إن رآك غنيا لان جانبه وإن رآك فقيرا ناء فاغتربا ورأيت بخط الشيخ الصلاح المحدث ، رحمه الله ، أن الذي أنشده الأصمعي ليس على هذه الصورة ، وإنما هو : إذا افتقرت نأى ، واشتد جانبه وإن رآك غنيا لان واقتربا و ناء الشيء واللحم ينيء نيئا ، بوزن ناع ينيع نيعا ، و أنأته أنا إناءة إذا لم تنضجه . وكذلك نهىء اللحم ، وهو لحم بين النهوء و النيوء ، بوزن النيوع ، وهو بين النيوء و النيوءة : لم ينضج ، ولحم نيء ، بالكسر ، مثل نيع : لم تمسسه نار هذا هو الأصل . وقد يترك الهمز ويقلب ياء فيقال : ني ، مشددا . قال أبو PageV01P178 ذؤيب : عقار كماء الني ليست بخمطة ولا خلة يكوي الشروب شهابها شهابها : نارها وحدتها . و أناء اللحم ينيئه إناءة إذا لم ينضجه . وفي الحديث : نهى عن أكل اللحم النيء : هو الذي لم يطبخ ، أو طبخ أدنى طبخ ولم ينضج . والعرب تقول : لحم ني ، فيحذفون الهمز وأصله الهمز . والعرب تقول للبن المحض : نيء ، فإذا حمض ، فهو نضيج . وأنشد الأصمعي : إذا ما شئت باكرني غلام بزق فيه نيء أو نضيج وقال : أراد بالنيء خمرا لم تمسها النار ، وبالنضيج المطبوخ . وقال شمر : النيء من اللبن ساعة يحلب قبل أن يجعل في السقاء . قال شمر : و ناء اللحم ينوء نوءا و نيا ، لم يهمز نيا ، فإذا قالوا الني ، بفتح النون ، فهو الشحم دون اللحم . قال الهذلي : فظلت ، وظل أصحابي لديهم غريض اللحم ني أو نضيج [(@)(@@) هأهأ(@)(@@) ] هأهأ : الهأهاء : دعاء الإبل إلى العلف وهو زجر الكلب وإشلاؤه وهو الضحك العالي . و هأهأ إذا قهقه وأكثر المد . وأنشد : أهأ أهأ ، عند زاد القوم ضحكهم وأنتم كشف عند اللقا خور ( 1 ) الألف قبل الهاء ، للاستفهام ، مستنكر . و هأهأ بالإبل هئهاء و هأهاء ، الأخيرة نادرة : دعاها إلى العلف ، فقال هىء هىء . وجارية هأهأة ، مقصور : ضحاكة . وجأجأت بالإبل : دعوتها للشرب . والاسم الهيء والجيء ، وقد تقدم ذلك . الأزهري : هاهيت بالإبل : دعوتها . و هأهأت 
ms196	 للعلف ، وجأجأت بالإبل لتشرب . والاسم منه : الهيء والجيء . وأنشد لمعاذ بن هراء : وما كان ، على الهيء ولا الجيء امتداحيكا رأيت بخط الشيخ شرف الدين المرسي بن أبي الفضل : أن بخط الأزهري الهيء والجيء ، بالكسر . قال : وكذلك قيدهما في الموضعين من كتابه . قال : وكذلك في جامع اللحياني : رجل هأهأ و هأهاء من الضحك . وأنشد : يا رب بيضاء من العواسج هأهأة ، ذات جبين سارج ( 2 ) [(@)(@@) هبأ(@)(@@) ] هبأ : الهبء : حي . [(@)(@@) هتأ(@)(@@) ] هتأ : هتأه بالعصا هتأ : ضربه . و تهيأ الثوب : تقطع وبلي ، بالتاء باثنتين . وكذلك تهمأ ، بالميم ، وتفسأ . وكل مذكور في موضعه . ومضى من الليل هتء و هتء و هيتأ و هيتاء وهزيع أي وقت . أبو الهيثم . جاء بعد هدأة من الليل و هتأة . اللحياني : جاء بعد هتيء ، على فعيل PageV01P179 ، و هتء ، على فعل ، و هتي ، بلا همز ، و هتاء و هيتاء ، ممدودان . ابن السكيت : ذهب هتء من الليل ، وما بقي إلا هتء ، وما بقي من غنمهم إلا هتء ، وهو أقل من الذاهبة . وفيها هتأ شديد غير ممدود ، و هتوء ، يريد شق وخرق . [(@)(@@) هجأ(@)(@@) ] هجأ : هجىء الرجل هجأ : التهب جوعه ، و هجأ جوعه هجأ و هجوءا : سكن وذهب . و هجأ غرثي يهجأ هجأ : سكن وذهب وانقطع . و هجأه الطعام يهجؤه هجأ : ملأه ، هجأ الطعام : أكله . و أهجأ الطعام غرثي : سكنه وقطعه ، إهجاء . قال : فأخزاههم ربي ، ودل عليهم وأطعمهم من مطعم غير مهجىء و هجأ الإبل والغنم و أهجأها : كفها لترعى . و الهجاء ، ممدود : تهجئة الحرف . و تهجأت الحرف و تهجيته ، بهمز وتبديل . أبو العباس : الهجأ يقصر ويهمز ، وهو كل ما كنت فيه ، فانقطع عنك . ومنه قول بشار ، وقصره ولم يهمز ، والأصل الهمز : وقضيت من ورق الشباب هجا ، من كل أحوز راجح قصبه و أهجأته حقه و أهجيته حقه إذا أديته إليه . [(@)(@@) هدأ(@)(@@) ] هدأ : هدأ يهدأ هدءا و هدوءا : سكن ، يكون في سكون الحركة والصوت وغيرهما . قال ابن هرمة : ليت السباع لنا كانت مجاورة وأننا لا نرى ممن نرى أحدا إن السباع لتهدا عن فرائسها والناس 
ms197	 ليس بهاد شرهم أبدا أراد لتهدأ و بهادىء ، فأبدل الهمزة إبدالا صحيحا ، وذلك أنه جعلها ياء ، فألحق هاديا برام وسام ، وهذا عند سيبويه إنما يؤخذ سماعا لا قياسا . ولو خففها تخفيفا قياسيا لجعلها بين بين ، فكان ذلك يكسر البيت والكسر لا يجوز وإنما يجوز الزحاف . والاسم : الهدأة ، عن اللحياني . و أهدأه : سكنه . و هدأ عنه : سكن . أبو الهيثم يقال : نظرت إلى هدئه ، بالهمز ، و هديه . قال : وإنما أسقطوا الهمزة فجعلوا مكانها الياء ، وأصلها الهمز ، من هدأ يهدأ إذا سكن . وأتانا وقد هدأت الرجل أي بعدما سكن الناس بالليل . وأتانا بعدما هدأت الرجل والعين أي سكنت وسكن الناس بالليل . و هدأ بالمكان : أقام فسكن . ولا أهدأه الله : لا أسكن عناءه ونصبه . وأتانا وقد هدأت العيون ، وأتانا هدوءا إذا جاء بعد نومة . وأتانا بعد هدء من الليل و هدء و هدأة و هديء ، فعيل ، و هدوء ، فعول ، أي بعد هزيع من الليل ، ويكون هذا الأخير مصدرا وجمعا ، أي حين سكن الناس . وقد هدأ الليل ، عن سيبويه ، وبعدما هدأ الناس أي ناموا ، وقيل : الهدء من أوله إلى ثلثه ، وذلك ابتداء سكونه . وفي الحديث : إياكم والسمر بعد هدأة الرجل . الهدأة و الهدوء : السكون عن الحركات ، أي بعدما يسكن الناس عن المشي والاختلاف في الطرق . وفي حديث سواد بن قارب : جاءني بعد هدء من الليل أي بعد طائفة ذهبت منه . PageV01P180 و الهدأة : موضع بين مكة والطائف ، سئل أهلها لم سميت هدأة ، فقالوا : لأن المطر يصيبها بعد هدأة من الليل . والنسب إليه هدوي ، شاذ من وجهين : أحدهما تحريك الدال ، والآخر قلب الهمزة واوا . وما له هدأة ليلة ، عن اللحياني ، ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن معناه ما يقوته ، فيسكن جوعه أو سهره أو همه . و هدأ الرجل يهدأ هدوءا : مات . وفي حديث أم سليم قالت لأبي طلحة عن ابنها : هو أهدأ مما كان أي أسكن كنت بذلك عن الموت تطييبا لقلب أبيه . و هدىء هدأ ، فهو أهدأ : جنىء . و أهدأه الضرب أو الكبر . و الهدأ 
ms198	 : صغر السنام يعتري الإبل من الحمل وهو دون الجبب . و الهدآء من الإبل : التي هدىء سنامها من الحمل ولطأ عليه وبره ولم يجرح . و الأهدأ من المناكب : الذي درم أعلاه واسترخى حبله . وقد أهدأه الله . ومررت برجل هدئك من رجل ، عن الزجاجي ، والمعروف هدك من رجل . و أهدأت الصبي إذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه لينام . قال عدي بن زيد : شئز جنبي كأني مهدأ جعل القين على الدف الإبر و أهدأته إهداء . الأزهري : أهدأت المرأة صبيها إذا قاربته وسكنته لينام ، فهو مهدأ . وابن الأعرابي يروي هذا البيت مهدأ ، وهو الصبي المعلل لينام . ورواه غيره مهدأ أي بعد هدء من الليل . ويقال : تركت فلانا على مهيدئته أي على حالته التي كان عليها ، تصغير المهدأة . ورجل أهدأ أي أحدب بين الهدإ . قال الراجز في صفة الراعي : أهدأ ، يمشي مشية الظليم الأزهري عن الليث وغيره : الهدأ مصدر الأهدإ . رجل أهدأ وامرأة هدآء ، وذلك أن يكون منكبه منخفضا مستويا ، أو يكون مائلا نحو الصدر غير منتصب . يقال منكب أهدأ . وقال الأصمعي : رجل أهدأ إذا كان فيه انحناء . و هدىء وجنىء إذا انحنى . [(@)(@@) هذأ(@)(@@) ] هذأ : هذأه بالسيف وغيره يهذؤه هذءا : قطعه قطعا أوحى من الهذ . وسيف هذاء : قاطع . و هذأ العدو هذءا : أبارهم وأفناهم . و هذأ الكلام إذا أكثر منه في خطإ . و هذأه بلسانه هذءا : آذاه وأسمعه ما يكره . و تهذأت القرحة تهذؤا وتذيأت تذيؤا : فسدت وتقطعت . و هذأت اللحم بالسكين هذءا إذا قطعته به . [(@)(@@) هرأ(@)(@@) ] هرأ : هرأ في منطقه يهرأ هرءا : أكثر ، وقيل : أكثر في خطإ أو قال الخنا والقبيح . و الهراء ، ممدود مهموز : المنطق الكثير ، وقيل : المنطق الفاسد الذي لا نظام له . وقول ذي الرمة : لها بشر مثل الحرير ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر PageV01P181 يحتملهما جميعا . و أهرأ الكلام إذا أكثره ولم يصب المعنى . وإن منطقه لغير هراء . ورجل هراء : كثير الكلام . وأنشد ابن الأعرابي : شمردل غير هراء ميلقوامرأة هراءة وقوم هراؤون . و هرأه البرد يهرؤه هرءا و هراءة و 
ms199	 أهرأه : اشتد عليه حتى كاد يقتله ، أو قتله . و أهرأنا القر أي قتلنا . و أهرأ فلان فلانا إذا قتله . و هرىء المال و هرىء القوم ، بالفتح ، فهم مهرؤون . قال ابن بري : الذي حكاه أبو عبيد عن الكسائي : هرىء القوم ، بضم الهاء ، فهم مهرؤون ، إذا قتلهم البرد أو الحر . قال : وهذا هو الصحيح ، لأن قوله مهرؤون إنما يكون جاريا على هرىء . قال ابن مقبل في المهروء ، من هرأه البرد ، يرثي عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه : نعاء لفضل العلم والحلم والتقى ومأوى اليتامى الغبر ، أسنوا فأجدبوا وملجإ مهروئين يلفى به الحيا إذا جلفت كحل هو الأم والأب قال ابن بري : ذكره الجوهري وملجأ مهروئين ، وصوابه وملجإ ، بالكسر ، معطوف على ما قبله . وكحل : اسم علم للسنة المجدبة . وعنى بالحيا الغيث والخصب . قال أبو حنيفة : المهروء الذي قد أنضجه البرد . و هرأ البرد الماشية فتهرأت : كسرها فتكسرت . وقرة لها هريئة ، على فعيلة : يصيب الناس والمال منها ضر وسقط ( 1 ) أي موت . وقد هرىء القوم والمال . و الهريئة أيضا : الوقت الذي يصيبهم فيه البرد . و الهريئة : الوقت الذي يشتد فيه البرد . و أهرأنا في الرواح أي أبردنا ، وذلك بالعشي ، وخص بعضهم به رواح القيظ ، وأنشد لإهاب بن عمير يصف حمرا : حتى إذا أهرأن للأصائل ( 2 ) وفارقتها بلة الأوابل قال : أهرأن للأصائل : دخلن في الأصائل . يقول : سرن في برد الرواح إلى الماء . وبلة الأوابل : بلة الرطب ، والأوابل : التي أبلت بالمكان أي لزمته ، وقيل : هي التي جزأت بالرطب عن الماء . و أهرىء عنك من الظهيرة أي أقم حتى يسكن حر النهار ويبرد . و أهرأ الرجل : قتله . و هرأ اللحم هرءا و هرأه و أهرأه : أنضجه ، فتهرأ حتى سقط من العظم . وهو لحم هريء . و أهرأ لحمه إهراء إذا طبخه حتى يتفسخ . و المهرأ و المهرد : المنضج من اللحم . و هرأت الريح : اشتد بردها . الأصمعي : يقال في صغار النخل أول ما يقلع شيء منها من أمه : فهو الجثيث والودي و الهراء والفسيل . و الهراء PageV01P182 : فسيل النخل . قال : أبعد 
ms200	 عطيتي ألفا جميعا من المرجو ثاقبة الهراء أنشده أبو حنيفة قال : ومعنى قوله ثاقبة الهراء : أن النخل إذا استفحل ثقب في أصوله . و الهراء ( 3 ) : اسم شيطان موكل بقبيح الأحلام . [(@)(@@) هزأ(@)(@@) ] هزأ : الهزء و الهزؤ : السخرية . هزىء به ومنه . و هزأ يهزأ فيهما هزءا و هزؤا و مهزأة ، و تهزأ و استهزأ به : سخر . وقوله تعالى : @QB@ إنما نحن مستهزؤون الله يستهزئ بهم @QE@ قال الزجاج : القراءة الجيدة على التحقيق ، . فإذا خففت الهمزة جعلت الهمزة بين الواو والهمزة ، فقلت مستهزئون ، فهذا الاختيار بعد التحقيق ، ويجوز أن يبدل منها ياء فتقرأ مستهزئون فأما مستهزون ، فضعيف لا وجه له إلا شاذا ، على قول من أبدل الهمزة ياء ، فقال في استهزأت استهزيت ، فيجب على استهزيت مستهزون . وقال : فيه أوجه من الجواب قيل : معنى استهزاء الله بهم أن أظهر لهم من أحكامه في الدنيا خلاف ما لهم في الآخرة ، كما أظهروا للمسلمين في الدنيا خلاف ما أسروا . ويجوز أن يكون استهزاؤه بهم أخذه إياهم من حيث لا يعلمون ، كما قال ، عز من قائل : @QB@ سنستدرجهم من حيث لا يعلمون @QE@ ويجوز ، وهو الوجه المختار عند أهل اللغة ، أن يكون معنى يستهزىء بهم يجازيهم على هزئهم بالعذاب ، فسمي جزاء الذنب باسمه ، كما قال تعالى : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ فالثانية ليست بسيئة في الحقيقة إمما سميت سيئة لازدواج الكلام ، فهذه ثلاثة أوجه . ورجل هزأة ، بالتحريك ، يهزأ بالناس . و هزأة ، بالتسكين : يهزأ به ، وقيل يهزأ منه . قال يونس : إذا قال الرجل هزئت منك ، فقد أخطأ ، إنما هو هزئت بك . وقال أبو عمرو : يقال سخرت منك ، ولا يقال : سخرت بك . و هزأ الشيء يهزؤه هزءا : كسره . قال يصف درعا : لها عكن ترد النبل خنسا وتهزأ بالمعابل والقطاع عكن الدرع : ما تثنى منها . والباء في قوله بالمعابل زائدة ، هذا قول أهل اللغة . قال ابن سيده : وهو عندي خطأ ، إنما تهزأ ههنا من الهزء الذي هو السخري ، كأن هذه الدرع لما ردت النبل خنسا جعلت هازئة بها . و هزأ الرجل : مات ، عن ابن الأعرابي . و 
ms201	 هزأ الرجل إبله هزءا قتلها بالبرد ، والمعروف هرأها ، والظاهر أن الزاي تصحيف . ابن الأعرابي : أهزأه البرد وأهرأه إذا قتله . ومثله : أزغلت وأرغلت فيما يتعاقب فيه الراء والزاي . الأصمعي وغيره : نزأت الراحلة و هزأتها إذا حركتها . [(@)(@@) همأ(@)(@@) ] همأ : همأ الثوب يهمؤه همأ : جذبه فانخرق . و انهمأ ثوبه و تهمأ : انقطع من البلى ، وربما قالوا تهتأ ، بالتاء ، وقد تقدم . و الهمء : الثوب الخلق ، وجمع الهمء أهماء PageV01P183 . [(@)(@@) هنأ(@)(@@) ] هنأ : الهنيء و المهنأ : ما أتاك بلا مشقة ، اسم كالمشتى . وقد هنىء الطعام و هنؤ يهنأ هناءة : صار هنيئا ، مثل فقه وفقه . و هنئت الطعام أي تهنأت به . و هنأني الطعام و هنأ لي يهنئني و يهنؤني هنئا و هنئا ، ولا نظير في المهموز . ويقال : هنأني خبز فلان أي كان هنيئا بغير تعب ولا مشقة . وقد هنأنا اا الطعام ، وكان طعاما استهنأناه أي استمرأناه . وفي حديث سجود السهو : فهنأه ومناه ، أي ذكره المهانىء والأماني ( 1 ) ، والمراد به ما يعرض للإنسان في صلاته من أحاديث النفس وتسويل الشيطان . ولك المهنأ و المهنا ، والجمع المهانىء ، هذا هو الأصل بالهمز ، وقد يخفف ، وهو في الحديث أشبه لأجل مناه . وفي حديث ابن مسعود في إجابة صاحب الربا إذا دعا إنسانا وأكل طعامه ، قال : لك المهنأ وعليه الوزر أي يكون أكلك له هنيئا لا تؤاخذ به ووزره على من كسبه . وفي حديث النخعي في طعام العمال الظلمة : لهم المهنأ وعليهم الوزر . و هنأتنيه العافية وقد تهنأته و هنئت الطعام ، بالكسر ، أي تهنأت به . فأما ما أنشده سيبويه من قوله : فارعي فزارة لا هناك المرتعفعلى البدل للضرورة ، وليس على التخفيف وأما ما حكاه أبو عبيد من قول المتمثل من العرب : حنت ولات هنت وأنى لك مقروع ، فأصله الهمز ، ولكن المثل يجري مجرى الشعر ، فلما احتاج إلى المتابعة أزوجها حنت . يضرب هذا المثل لمن يتهم في حديثه ولا يصدق . قاله مازن بن مالك بن عمرو بن تميم لابنة أخيه الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم حين قالت لأبيها : إن عبد شمس بن 
ms202	 سعد بن زيد مناة يريد أن يغير عليهم ، فاتهما مازن لأن عبد شمس كان يهواها وهي تهواه ، فقال هذه المقالة . وقوله : حنت أي حنت إلى عبد شمس ونزعت إليه . وقوله : ولات هنت أي ليس الأمر حيث ذهبت . وأنشد الأصمعي : لات هنا ذكرى جبيرة أم من جاء منها بطائف الأهوال يقول ليس جبيرة حيث ذهبت ، ايأس منها ليس هذا موضع ذكرها . وقوله : أم من جاء منها : يستفهم ، يقول من ذا الذي دل علينا خيالها . قال الراعي : نعم لات هنا إن قلبك متيح يقول : ليس الأمر حيث ذهبت إنما قلبك متيح في غير ضيعة . وكان ابن الأعرابي يقول : حنت إلى عاشقها ، وليس أوان حنين ، وإنما هو ولا ، والهاء : صلة جعلت تاء ، ولو وقفت عليها لقلت لاه ، في القياس ، ولكن يقفون عليها بالتاء . قال ابن الأعرابي : سألت الكسائي ، فقلت : كيف تقف على بنت فقال : بالتاء إتباعا للكتاب ، وهي في الأصل هاء . الأزهري في قوله ولات هنت : كانت هاء الوقفة ثم صيرت تاء ليزاوجوا به حنت ، والأصل فيه هنا ، ثم قيل هنه للوقف . ثم صيرت تاء كما قالوا ذيت وذيت وكيت وكيت . ومنه قول العجاج : وكانت الحياة حين حبت وذكرها هنت ولات PageV01P184 هنتأي ليس ذا موضع ذلك ولا حينه ، والقصيدة مجرورة لما أجراها جعل هاء الوقفة تاء ، وكانت في الأصل هنه بالهاء ، كما يقال أنا وأنه ، والهاء تصير تاء في الوصل . ومن العرب من يقلب هاء التأنيث تاء إذا وقف عليها كقولهم : ولات حين مناص . وهي في الأصل ولاة . ابن شميل عن الخليل في قوله : لات هنا ذكرى جبيرة أم من يقول : لا تحجم عن ذكرها ، لأنه يقول قد فعلت وهنيت ، فيحجم عن شيء ، فهو من هنيت وليس بأمر ، ولو كان أمرا لكان جزما ، ولكنه خبر يقول : أنت لا تهنأ ذكرها . وطعام هنيء : سائغ ، وما كان هنيئا ، ولقد هنؤ هناءة و هنأة و هنأ ، على مثال فعالة وفعلة وفعل . الليث : هنؤ الطعام يهنؤ هناءة ، ولغة أخرى هنى يهنى ، بلا همز . و التهنئة : خلاف التعزية 
ms203	 . يقال : هنأه بالأمر والولاية هنأ و هنأه تهنئة و تهنيئا إذا قلت له ليهنئك . والعرب تقول : ليهنئك الفارس ، بجزم الهمزة ، و ليهنيك الفارس ، بياء ساكنة ، ولا يجوز ليهنك كما تقول العامة . وقوله ، عز وجل : @QB@ فكلوه هنيئا مريئا @QE@ قال الزجاج تقول : هنأني الطعام ومرأني . فإذا لم يذكر هنأني قلت أمرأني . وفي المثل : تهنأ فلان بكذا وتمرأ وتغبط وتسمن وتخيل وتزين ، بمعنى واحد . وفي الحديث : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم يتسمنون . معناه : يتعظمون ويتشرفون ويتجملون بكثرة المال ، فيجمعونه ولا ينفقونه . وكلوه هنيئا مريئا . وكل أمر يأتيك من غير تعب ، فهو هنيء . الأصمعي : يقال في الدعاء للرجل هنئت ولا تنكه أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر ، تدعو له . أبو الهيثم : في قوله هنئت ، يريد ظفرت ، على الدعاء له . قال سيبويه : قالوا هنيئا مريئا ، وهي من الصفات التي أجريت مجرى المصادر المدعو بها في نصبها على الفعل غير المستعمل إظهاره ، واختزاله لدلالته عليه ، وانتصابه على فعل من غير لفظه ، كأنه ثبت له ما ذكر له هنيئا . وأنشد الأخطل : إلى إمام تغادينا فواضله ( 1 ) ، أظفره الله فليهنىء له الظفر قال الأزهري : وقال المبرد في قول أعشى باهلة : أصبت في حرم منا أخا ثقة هند بن أسماء لا يهنىء لك الظفر قال : يقال هنأه ذلك وهنأ له ذلك ، كما يقال هنيئا له ، أنشد بيت الأخطل . و هنأ الرجل هنئا : أطعمه . و هنأه يهنؤه و يهنئه هنأ ، و أهنأه : أعطاه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي . و مهنأ : اسم رجل . ابن السكيت يقال : هذا مهنأ قد جاء ، بالهمز ، وهو اسم رجل . و هناءة : اسم ، وهو أخو معاوية بن عمرو بن مالك أخي هناءة ونواء ( 2 ) وفراهيد وجذيمة الأبرش . و هانىء : اسم رجل ، وفي المثل : إنما سميت هانئا لتهنىء ولتهنأ أي لتعطي . و الهنء : العطية PageV01P185 ، والاسم : الهنء ، بالكسر ، وهو العطاء . ابن الأعرابي : تهنأ فلان إذا كثر عطاؤه ، مأخوذ من الهنء ، وهو العطاء الكثير . وفي الحديث أنه قال لأبي الهيثم بن التيهان : لا أرى لك هانئا . قال الخطابي : المشهور 
ms204	 في الرواية ماهنا ، وهو الخادم ، فإن صح ، فيكون اسم فاعل من هنأت الرجل أهنؤه هنأ إذا أعطيته . الفراء يقال : إنما سميت هانئا لتهنىء و لتهنأ أي لتعطي لغتان . و هنأت القوم إذا علتهم وكفيتهم واعطيتهم . يقال : هنأهم شهرين يهنؤهم إذا عالهم . ومنه المثل : إنما سميت هانئا لتهنأ أي لتعول وتكفي ، يضرب لمن عرف بالإحسان ، فيقال له : أجر على عادتك ولا تقطعها . الكسائي : لتهنىء . وقال الأموي : لتهنىء ، بالكسر ، أي لتمرىء . ابن السكيت : هنأك اا ومرأك وقد هنأني ومرأني ، بغير ألف ، إذا أتبعوها هنأني ، فإذا أفردوها قالوا أمرأني . و الهنيء والمريء : نهران أجراهما بعض الملوك . قال جرير يمدح بعض المروانية : أوتيت من حدب الفرات جواريا منها الهنيء وسائح في قرقرى وقرقرى : قرية باليمامة فيها سيح لبعض الملوك . و استهنأ الرجل : استعطاه . وأنشد ثعلب : نحسن الهنء إذا استهنأتنا ودفاعا عنك بالأيدي الكبار يعني بالأيدي الكبار المنن . وقوله أنشده الطوسي عن ابن الأعرابي : وأشجيت عنك الخصم حتى تفوتهم من الحق إلا ما استهانوك نائلا قال : أراد استهنؤوك ، فقلب ، وأرى ذلك بعد أن خفف الهمزة تخفيفا بدليا . ومعنى البيت أنه أراد : منعت خصمك عنك حتى فتهم بحقهم ، فهضمتهم إياه ، إلا ما سمحوا لك به من بعض حقوقهم ، فتركوه عليك ، فسمي تركهم ذلك عليه استهناء كل ذلك من تذكرة أبي علي . ويقال : استهنأ فلان بني فلان فلم يهنؤوه أي سألهم ، فلم يعطوه . وقال عروة بن الورد : ومستهنىء زيد أبوه فلم أجد له مدفعا فاقني حياءك واصبري ويقال : ما هنىء لي هذا الطعام أي ما استمرأته . الأزهري وتقول : هنأني الطعام ، وهو يهنؤني هنأ وهنأ ، و يهنئني . و هنأ الطعام هنأ و هنأ و هناءة : أصلحه . و الهناء : ضرب من القطران . وقد هنأ الإبل يهنؤها و يهنئها و يهنؤها هنأ و هناء : طلاها ( 1 ) بالهناء . وكذلك : هنأ البعير . تقول : هنأت البعير ، بالفتح ، أهنؤه إذا طليته بالهناء ، وهو القطران . وقال الزجاج : ولم نجد فيما لامه همزة فعلت أفعل إلا هنأت أهنؤ وقرأت أقرؤ . والاسم : الهنء ، وإبل مهنوءة PageV01P186 . وفي حديث ابن 
ms205	 مسعود ، رضي الله عنه : لأن أزاحم جملا قد هنىء بقطران أحب إلي من أن أزاحم امرأة عطرة . الكسائي : هنىء : طلي ، و الهناء الاسم ، و الهنء المصدر . ومن أمثالهم : ليس الهناء بالدس الدس أن يطلي الطالي مساعر البعير ، وهي المواضع التي يسرع إليها الجرب من الآباط والأرفاغ ونحوها ، فيقال : دس البعير ، فهو مدسوس . ومنه قول ذي الرمة : قريع هجان دس منها المساعر فإذا عم جسد البعير كله بالهناء ، فذلك التدجيل . يضرب مثلا للذي لا يبالغ في إحكام الأمر ، ولا يستوثق منه ، ويرضى باليسير منه . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في مال اليتيم : إن كنت تهنأ جرباها أي تعالج جرب إبله بالقطران . و هنئت الماشية هنأ و هنأ : أصابت حظا من البقل من غير أن تشبع منه . و الهناء : عذق النخلة ، عن أبي حنيفة ، لغة في الإهان . و هنئت الطعام أي تهنأت به . و هنأته شهرا أهنؤه أي علته . و هنئت الإبل من نبت أي شبعت . وأكلنا من هذا الطعام حتى هنئنا منه أي شبعنا . [(@)(@@) هوأ(@)(@@) ] هوأ : هاء بنفسه إلى المعالي يهوء هوءا : رفعها وسما بها إلى المعالي . و الهوء ، الهمة ، وإنه لبعيد الهوء ، بالفتح ، وبعيد الشأو أي بعيد الهمة . قال الراجز ( 1 ) : لا عاجز الهوء ولا جعد القدم وإنه لذو هوء إذا كان صائب الرأي ماضيا . والعامة تقول : يهوي بنفسه . وفي الحديث : إذا قام الرجل إلى الصلاة ، فكان قلبه و هوءه إلى الله انصرف كما ولدته أمه . الهوء ، بوزن الضوء : الهمة . وفلان يهوء بنفسه إلى المعالي أي يرفعهما ويهم بها . وما هؤت هوءه أي ما شعرت به ولا أردته . و هؤت به خيرا فأنا أهوء به هوءا : أزننته به ، والصحيح هوت ، كذلك حكاه يعقوب ، وهو مذكور في موضعه . وقال اللحياني : هؤته بخير ، وهؤته بشر ، وهؤته بمال كثير هوءا أي أزننته به . ووقع ذلك في هوئي و هوئي أي ظني . قال اللحياني وقال بعضهم : إني لأهوء بك عن هذا الأمر أي أرفعك عنه . أبو عمرو : هؤت به وشؤت به أي فرحت 
ms206	 به . ابن الأعرابي : هأى أي ضعف ، و أهى إذا قهقه في ضحكه . و هاوأت الرجل : فاخرته كهاويته . و المهوأن ، بضم الميم : الصحراء الواسعة . قال رؤبة : جاؤوا بأخراهم على خنشوش في مهوأن بالدبى مدبوش قال ابن بري : جعل الجوهري مهوأنا ، في فصل هوأ ، وهم منه ، لأن مهوأنا وزنه مفوعل . وكذلك ذكره ابن جني ، قال : والواو فيه زائدة لأن الواو لا تكون أصلا في بنات الأربعة . والمدبوش : الذي أكل الجراد نبته . وخنشوش : اسم موضع . وقد ذكر ابن سيده PageV01P187 المهوأن في مقلوب هنأ قال : المهوأن : المكان البعيد . قال : وهو مثال لم يذكره سيبويه . وهاء كلمة تستعمل عند المناولة تقول : هاء يا رجل ، وفيه لغات ، تقول للمذكر والمؤنث هاء على لفظ واحد ، وللمذكرين هاءا ، وللمؤنثتين هائيا ، وللمذكرين هاؤوا ، ولجماعة المؤنث هاؤن ، ومنهم من يقول : هاء للمذكر ، بالكسر مثل هات ، وللمؤنث هائي ، بإثبات الياء مثل هاتي ، وللمذكرين والمؤنثين هائيا مثل هاتيا ، ولجماعة المذكر هاؤوا ، ولجماعة المؤنث هائين مثل هاتين ، تقيم الهمزة ، في جميع هذا ، مقام التاء ، ومنهم من يقول : هاء بالفتح ، كأن معناه هاك ، و هاؤما يا رجلان ، و هاؤموا يا رجال ، و هاء يا امرأة ، بالكسر بلا ياء ، مثل هاع . و هاؤما و هاؤمن . وفي الصحاح : و هاؤن : تقيم الهمز ، في ذلك كله ، مقام الكاف . ومنهم من يقول : هأ يا رجل ، بهمزة ساكنة ، مثل هع ، وأصله هاء ، أسقطت الألف لاجتماع الساكنين . وللاثنين هاءا ، وللجميع هاؤوا ، وللمرأة هائي ، مثل هاعي ، وللاثنين هاءا للرجلين وللمرأتين ، مثل هاعا ، وللنسوة هأن ، مثل هعن ، بالتسكين ، وحديث الربا : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا هاء وهاء نذكره في آخر الكتاب في باب الألف اللينة ، إن شاء الله تعالى . وإذا قيل لك : هاء بالفتح ، قلت : ما أهاء أي ما آخذ ، وما أدري ما أهاء أي ما أعطي ، وما أهاء ، على ما لم يسم فاعله ، أي ما أعطى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هاؤم اقرؤوا كتابيه @QE@ وسيأتي ذكره في ترجمة ها . و هاء ، مفتوح الهمزة ممدود : كلمة بمعنى التلبية . [(@)(@@) هيأ(@)(@@) ] هيأ : الهيئة و الهيئة : حال 
ms207	 الشيء وكيفيته . ورجل هيىء : حسن الهيئة . الليث : الهيئة للمتهيىء في ملبسه ونحوه . وقد هاء يهاء هيئة ، و يهيء . قال اللحياني : وليست الأخيرة بالوجه . والهيىء ، على مثال هيع : الحسن الهيئة من كل شيء ، ورجل هيىء ، على مثال هبيع ، كهيىء ، عنه أيضا . وقد هيؤ ، بضم الياء ، حكى ذلك ابن جني عن بعض الكوفيين ، قال : ووجهه أنه خرج مخرج المبالغة ، فلحق بباب قولهم قضو الرجل إذا جاد قضاؤه ، ورمو إذا جاد رميه ، فكما يبنى فعل مما لامه ياء كذلك خرج هذا على أصله في فعل مما عينه ياء . وعلتهما جميعا ، يعني هيؤ وقضو : أن هذا بناء لا يتصرف لمضارعته مما فيه من المبالغة لباب التعجب ونعم وبئس . فلما لم يتصرف احتملوا فيه خروجه في هذا الموضع مخالفا للباب ، ألا تراهم إنما تحاموا أن يبنوا فعل مما عينه ياء مخافة انتقالهم من الأثقل إلى ما هو أثقل منه ، لأنه كان يلزم أن يقولوا : بعت أبوع ، وهو يبوع ، وأنت أو هي تبوع ، وبوعا ، وبوعوا ، وبوعي . وكذلك جاء فعل مما لامه ياء مما هو متصرف أثقل من الياء ، وهذا كما صح : ما أطوله وأبيعه . وحكى اللحياني عن العامرية : كان لي أخ هيي علي أي يتأنث للنساء ، هكذا حكاه هيي علي ، بغير همز ، قال : وأرى ذلك ، إنما هو لمكان علي . و هاء للأمر يهاء و يهيء ، و تهيأ : أخذ له هيأته . و هيأ الأمر تهيئة و تهييئا : أصلحه فهو مهيأ . وفي الحديث : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم . قال : هم الذي لا يعرفون بالشر ( 3 ) فيزل أحدهم PageV01P188 الزلة . الهيئة : صورة الشيء وشكله وحالته ، يريد به ذوي الهيئات الحسنة ، الذين يلزمون هيئة واحدة وسمتا واحدا ، ولا تختلف حالاتهم بالتنقل من هيئة إلى هيئة . وتقول : هئت للأمر أهيء هيئة ، و تهيأت تهيؤا ، بمعنى . وقرىء : 2 @QB@ وقالت هيت لك @QE@ ، بالكسر والهمز مثل هعت ، بمعنى تهيأت لك . و الهيئة : الشارة . فلان حسن الهيئة والهيئة . و تهايؤوا على كذا : تمالؤوا . و المهايأة : الأمر المتهايأ عليه . والمهايأة : أمر يتهايأ القوم فيتراضون به . و هاء إلى الأمر يهاء 
ms208	 هيئة : اشتاق . و الهيء و الهيء : الدعاء إلى الطعام والشراب ، وهو أيضا دعاء الإبل إلى الشرب ، قال الهراء : وما كان على الجيئي ولا الهيء امتداحيكا و هيء : كلمة معناها الأسف على الشيء يفوت ، وقيل هي كلمة التعجب . وقولهم : لو كان ذلك في الهيء والجيء ما نفعه . الهيء : الطعام ، والجيء : الشراب ، وهما اسمان من قولك جأجأت بالإبل دعوتها للشرب ، وهأهأت بها دعوتها للعلف . وقولهم : يا هيء مالي : كلمة أسف وتلهف . قال الجميح بن الطماح الأسدي ، ويروى لنافع بن لقيط الأسدي : يا هيء مالي من يعمر يفنه مر الزمان عليه والتقليب ويروى : يا شيء مالي ، ويا فيء مالي ، وكله واحد . ويروى : وكذا حقا من يعمر يبله كر الزمان عليه والتقليب قال ابن بري : وذكر بعض أهل اللغة أن هيء اسم لفعل مر ، وهو تنبه واستيقظ ، بمعنى صه ومه في كونهما اسمين لاسكت واكفف ، ودخل حرف النداء عليها كما دخل على فعل الأمر في قول الشماخ : ألا يا اسقياني قبل غارة سنجار وإنما بنيت على حركة بخلاف صه ومه لئلا يلتقي ساكنان ، وخصت بالفتحة طلبا للخفة بمنزلة أين وكيف . وقوله ما لي : بمعنى أي شيء لي ، وهذا يقوله من تغير عما كان يعهد ، ثم استأنف ، فأخبر عن تغير حاله ، فقال : من يعمر يبله مر الزمان عليه ، والتغير من حال إلى حال ، وا أعلم . [(@)(@@) وبأ(@)(@@) ] وبأ : الوبأ : الطاعون بالقصر والمد والهمز . وقيل هو كل مرض عام ، وفي الحديث : إن هذا الوباء رجز . وجمع الممدود أوبئة وجمع المقصور أوباء ، وقد وبئت الأرض توبأ وبأ . و وبوأت وباء ووباءة ( 1 ) و إباءة على البدل ، و أوبأت إيباء و وبئت تيبأ وباء ، وأرض وبيئة على فعيلة و وبئة على فعلة و موبوءة و موبئة : كثيرة الوباء . والاسم البيئة إذا كثر مرضها . و استوبأت البلد والماء PageV01P189 . و توبأته : استوخمته ، وهو ماء وبيء على فعيل . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف : وإن جرعة شروب أنفع من عذب موب أي مورث للوباء . قال ابن الأثير : هكذا روي بغير همز ، وإنما ترك الهمز 
ms209	 ليوازن به الحرف الذي قبله ، وهو الشروب ، وهذا مثل ضربه لرجلين : أحدهما أرفع وأضر ، والآخر أدون وأنفع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أمر منها جانب فأوبأ أي صار وبيئا . و استوبأ الأرض : استوخمها ووجدها وبئة . والباطل وبيء لا تحمد عاقبته . ابن الأعرابي : الوبيء العليل . و وبأ إليه و أوبأ ، لغة في ومأت وأومأت إذا أشرت إليه . وقيل : الإيماء أن يكون أمامك فتشير إليه بيدك ، وتقبل بأصابعك نحو راحتك تأمره بالإقبال إليك ، وهو أومأت إليه . و الإيباء : أن يكون خلفك فتفتح أصابعك إلى ظهر يدك تأمره بالتأخر عنك ، وهو أوبأت . قال الفرزدق ، رحمه الله تعالى : ترى الناس إن سرنا يسيرون خلفنا وإن نحن وبأنا إلى الناس وقفوا ( 2 ) ويروى : أوبأنا . قال : وأرى ثعلبا حكى وبأت بالتخفيف . قال : ولست منه على ثقة . ابن بزرج : أومأت بالحاجبين والعينين و وبأت باليدين والثوب والرأس . قال : و وبأت المتاع وعبأته بمعنى واحد . وقال الكسائي : وبأت إليه مثل أومأت . وماء لا يوبىء مثل لا يؤبي ( 1 ) . وكذلك المرعى . وركية لا توبىء أي لا تنقطع وا أعلم . [(@)(@@) وثأ(@)(@@) ] وثأ : الوثء و الوثاءة : وصم يصيب اللحم ، ولا يبلغ العظم ، فيرم . وقيل : هو توجع في العظم من غير كسر . وقيل : هو الفك قال أبو منصور : الوثء شبه الفسخ في المفصل ، ويكون في اللحم كالكسر في العظم . ابن الأعرابي : من دعائهم : اللهم ثأيده . و الوثء : كسر اللحم لا كسر العظم . قال الليث : إذا أصاب العظم وصم لا يبلغ الكسر قيل أصابه وثء و وثأة ، مقصور . و الوثء : الضرب حتى يرهص الجلد واللحم ويصل الضرب إلى العظم من غير أن ينكسر . أبو زيد : وثأت يد الرجل وثأ وقد وثئت يده تثأ وثأ و وثأ ، فهي وثئة ، على فعلة ، و وثئت ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، فهي موثوءة و وثيئة مثل فعيلة ، ووثأها هو و أوثأها اا و الوثيء : المكسور اليد . قال اللحياني : قيل لأبي الجراح ( 1 ) : كيف أصبحت قال : أصبحت موثوءا مرثوءا ، وفسره فقال : كأنما أصابه وثء ، من قولهم وثئت يده ، وقد 
ms210	 تقدم ذكر مرثوء . الجوهري : أصابه وثء ، والعامة تقول وثي ، وهو أن يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر . [(@)(@@) وجأ(@)(@@) ] وجأ : الوجء : اللكز : و وجأه باليد والسكين وجأ ، مقصور : ضربه . ووجأ في عنقه كذلك . وقد توجأته بيدي ، و وجىء ، فهو موجوء ، و وجأت عنقه وجأ : ضربته . وفي حديث أبي راشد ، رضي الله عنه : كنت في PageV01P190 منائح أهلي فنزا منها بعير فوجأته بحديدة . يقال : وجأته بالسكين وغيرها وجأ إذا ضربته بها . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم . و الوجء : أن ترض أنثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ويتنزل في قطعه منزلة الخصي . وقيل : أن توجأ العروق والخصيتان بحالهما . و وجأ التيس وجأ و وجاء ، فهو موجوء و وجيء ، إذا دق عروق خصيتيه بين حجرين من غير أن يخرجهما . وقيل : هو أن ترضهما حتى تنفضخا ، فيكون شبيها بالخصاء . وقيل : الوجء المصدر ، والوجاء الاسم . وفي الحديث : عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ممدود . فإن أخرجهما من غير أن يرضهما ، فهو الخصاء . تقول منه : وجأت الكبش . وفي الحديث : أنه ضحى بكبشين موجوءين ، أي خصيين . ومنهم من يرويه موجأين بوزن مكرمين ، وهو خطأ . ومنهم من يرويه موجيين ، بغير همز على التخفيف ، فيكون من وجيته وجيا ، فهو موجي . أبو زيد : يقال للفحل إذا رضت أنثياه قد وجىء وجاء ، فأراد أنه يقطع النكاح لأن الموجوء لا يضرب . أراد أن الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء ، وروي وجى بوزن عصا ، يريد التعب والحفى ، وذلك بعيد ، إلا أن يراد فيه معنى الفتور لأن من وجي ( 1 ) فتر عن المشي ، فشبه الصوم في باب النكاح بالتعب في باب المشي وفي الحديث : فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن أي فليدقهن ، وبه سميت الوجيئة ، وهي تمر يبل بلبن أو سمن ثم يدق حتى يلتئم . وفي الحديث : أنه ، ، عاد سعدا ، فوصف له الوجيئة . فأما قول عبدالرحمن بن حسان : فكنت أذل من وتد بقاع يشجج رأسه 
ms211	 بالفهر واجي فإنما أراد واجىء ، بالهمز ، فحول الهمزة ياء للوصل ولم يحملها على التخفيف القياسي ، لأن الهمز نفسه لا يكون وصلا ، وتخفيفه جار مجرى تحقيقه ، فكما لا يصل بالهمزة المحققة كذلك لم يستجز الوصل بالهمزة المخففة إذا كانت المخففة كأنها المحققة . ابن الأعرابي : الوجيئة : البقرة ، و الوجيئة ، فعيلة : جراد يدق ثم يلت بسمن أو زيت ثم يؤكل . وقيل : الوجيئة : التمر يدق حتى يخرج نواه ثم يبل بلبن أو سمن حتى يتدن ويلزم بعضه بعضا ثم يؤكل . قال كراع : ويقال الوجية ، بغير همز ، فإن كان هذا على تخفيف الهمز فلا فائدة فيه لأن هذا مطرد في كل فعيلة كانت لامه همزة ، وإن كان وصفا أو بدلا فليس هذا بابه . و أوجأ : جاء في طلب حاجة أو صيد فلم يصبه . و أوجأت الركية و أوجت : انقطع ماؤها أو لم يكن فيها ماء . و أوجأ عنه : دفعه ونحاه . [(@)(@@) ودأ(@)(@@) ] ودأ : ودأ الشيء : سواه . و تودأت عليه الأرض : اشتملت ، وقيل تهدمت وتكسرت . وقال ابن شميل : يقال تودأت على فلان الأرض وهو ذهاب الرجل في أباعد الأرض حتى PageV01P191 لا تدري ما صنع . وقد تودأت عليه إذا مات أيضا ، وإن مات في أهله . وأنشد : فما أنا إلا مثل من قد تودأت عليه البلاء غير أن لم أمت بعد و تودأت عليه الأرض : غيبته وذهبت به . و تودأت عليه الأرض أي استوت عليه مثلما تستوي على الميت . قال الشاعر ( 1 ) : وللأرض كم من صالح قد تودأت عليه فوارته بلماعة قفر وقال الكميت : إذا ودأتنا الأرض إذ هي ودأت وأفرخ من بيض الأمور مقوبها ودأتنا الأرض : غيبتنا . يقال : تودأت عليه الأرض ، فهي مودأة قال : وهذا كما قيل أحصن ، فهو محصن ، وأسهب ، فهو مسهب ، وألفج ، فهو ملفج . قال : وليس في الكلام مثلها . و ودأت عليه الأرض توديئا : سويتها عليه . قال زهير بن مسعود الضبي يرثي أخاه أبيا : أأبي إن تصبح رهين مودإ زلخ الجوانب قعره ملحود وجواب الشرط في البيت الذي بعده ، وهو : فلرب مكروب كررت وراءه فطعنته وبنو أبيه 
ms212	 شهود أبو عمرو : المودأة : المهلكة والمفازة ، وهي في لفظ المفعول به . وأنشد شمر للراعي : كائن قطعنا إليكم من مودأة كأن أعلامها في آلها القزع وقال ابن الأعرابي : المودأة ، حفرة الميت ، و التودئة : الدفن . وأنشد : لو قد ثويت مودأ لرهينة ، زلج الجوانب ، راكد الأحجار و الودأ : الهلاك ، مقصور مهموز . و تودأ عليه : أهلكه . و ودأ فلان بالقوم تودئة . و تودأت علي وعني الأخبار : انقطعت وتوارت . التهذيب في ترجمة ودي : و دأ الفرس يدأ ، بوزن ودع يدع ، إذا أدلى . قال أبو الهيثم : وهذا وهم ليس في ودى الفرس ، إذا أدلى ، همز . وقال أبو مالك : تودأت على مالي أي أخذته وأحرزته . [(@)(@@) وذأ(@)(@@) ] وذأ : الوذء : المكروه من الكلام شتما كان أو غيره . و وذأه يذؤه وذءا : عابه وزجره وحقره . وقد اتذأ . وأنشد أبو زيد لأبي سلمة المحاربي : ثممت حوائجي ووذأت بشرا فبئس معرس الركب السغاب ثممت : أصلحت . قال ابن بري : وفي هذا البيت شاهد على أن حوائج جمع حاجة ، ومنهم من يقول جمع حائجة لغة في الحاجة . وفي حديث عثمان : أنه بينما هو يخطب ذات يوم ، فقام رجل ونال منه ، و وذأه ابن سلام ، فاتذأ ، فقال له رجل : لا يمنعنك مكان ابن سلام أن تسبه ، فإنه من شيعته . قال الأموي : يقال و ذأت الرجل إذا زجرته ، فاتذأ أي انزجر . قال أبو عبيد : وذأه أي زجره وذمه . قال : وهو في PageV01P192 الأصل العيب والحقارة . وقال ساعدة بن جوءية : أند من القلى وأصون عرضي ولا أذأ الصديق بما أقول وقال أبو مالك : ما به وذأة ولا ظبظاب أي لا علة به ، بالهمز . وقال الأصمعي : ما به وذية ، وسنذكره في المعتل . [(@)(@@) ورأ(@)(@@) ] ورأ : وراء و الوراء ، جميعا ، يكون خلف وقدام ، وتصغيرها ، عند سيبويه ، وريئة ، والهمزة عنده أصلية غير منقلبة عن ياء . قال ابن بري : وقد ذكرها الجوهري في المعتل وجعل همزتها منقلبة عن ياء . قال : PageV01P193 وهذا مذهب الكوفيين ، وتصغيرها عندهم ورية ، بغير همز . وقال ثعلب : الوراء : الخلف ، ولكن إذا كان مما تمر عليه فهو قدام . هكذا حكاه الوراء 
ms213	 بالألف واللام ، من كلامه أخذ . وفي التنزيل : @QB@ من ورائه جهنم @QE@ أي بين يديه . وقال الزجاج : وراء يكون لخلف ولقدام ومعناها ما توارى عنك أي ما استتر عنك . قال : وليس من الأضداد كما زعم بعض أهل اللغة ، وأما أمام ، فلا يكون إلا قدام أبدا . وقوله تعالى : @QB@ وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا @QE@ . قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : كان أمامهم . قال لبيد : أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا تحنى عليها الأصابع ابن السكيت : الوراء : الخلف . قال : و وراء وأمام وقدام يؤنثن ويذكرن ، ويصغر أمام فيقال أميم ذلك وأميمة ذلك ، وقديدم ذلك وقديدمة ذلك ، وهو وربيء الحائط ووريئة الحائط . قال أبو الهيثم : الوراء ، ممدود : الخلف ، ويكون الأمام . وقال الفراء : لا يجوز أن يقال لرجل وراءك : هو بين يديك ، ولا لرجل بين يديك : هو وراءك ، إنما يجوز ذلك في المواقيت من الليالي والأيام والدهر . تقول : وراءك برد شديد ، وبين يديك برد شديد ، لأنك أنت وراءه ، فجاز لأنه شيء يأتي ، فكأنه إذا لحقك صار من ورائك ، وكأنه إذا بلغته كان بين يديك ، فلذلك جاز الوجهان . من ذلك قوله ، عز وجل : @QB@ وكان وراءهم ملك @QE@ ، أي أمامهم . وكان كقوله : @QB@ من ورائه جهنم @QE@ أي أنها بين يديه . ابن الأعرابي في قوله ، عز وجل : @QB@ بما وراءه وهو الحق @QE@ ، أي بما سواه . و الوراء : الخلف ، و الوراء : القدام ، و الوراء : ابن الابن . وقوله ، عز وجل : @QB@ فمن ابتغى وراء ذلك @QE@ ، أي سوى ذلك . وقول ساعدة بن جؤية : حتى يقال وراء الدار منتبذا قم لا أبا لك سار الناس فاحتزم قال الأصمعي : قال وراء الدار لأنه ملقى ، لا يحتاج إليه ، متنح مع النساء من الكبر والهرم . قال اللحياني : وراء مؤنثة ، وإن ذكرت جاز . قال سيبويه : وقالوا وراءك إذا قلت انظر لما خلفك . و الوراء : ولد الولد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن وراء إسحاق يعقوب @QE@ . قال الشعبي : الوراء : ولد الولد . و ورأت الرجل : دفعته . و ورأ من الطعام : امتلأ . و الوراء : الضخم الغليظ الألواح ، عن الفارسي . وما أورئت بالشيء أي لم 
ms214	 أشعر به . قال : من حيث زارتني ولم أور بها اضطر فأبدل وأما قول لبيد : تسلب الكانس لم يوأر بها شعبة الساق إذا الظل عقل ( 1 ) قال ، وقد روي : لم يورأ بها . قال : وريته و أورأته إذا أعلمته ، وأصله من ورى الزند إذا ظهرت ناره ، كأن ناقته لم تضىء للظبي الكانس ، ولم تبن له ، فيشعر بها لسرعتها ، حتى انتهت إلى كناسه فند منها جافلا . قال وقول الشاعر : دعاني فلم أورأ به فأجبته فمد بثدي بيننا غير أقطعا أي دعاني ولم أشعر به . الأصمعي : استورأت الإبل إذا ترابعت على نفار واحد . وقال أبو زيد : ذلك إذا نفرت فصعدت الجبل ، فإذا كان نفارها في السهل قيل : استأورت . قال : وهذا كلام بني عقيل . [(@)(@@) وزأ(@)(@@) ] وزأ : وزأت اللحم وزءا : أيبسته ، وقيل : شويته فأيبسته . و الوزأ ، على فعل بالتحريك : الشديد الخلق . أبو العباس : الوزأ من الرجال ، مهموز ، وأنشد لبعض بني أسد : يطفن حول وزإ وزواز قال : و الوزأ : القصير السمين الشديد الخلق . و وزأت الفرس والناقة براكبها توزئة : صرعته . و وزأت الوعاء توزئة و توزيئا إذا شددت كنزه . و وزأت الإناء : ملأته . و وزأ من الطعام : امتلأ . و توزأت : امتلأت ريا . ووزأت القربة توزيئا : ملأتها . وقد وزأته : حلفته بيمين غليظة . [(@)(@@) وصأ(@)(@@) ] وصأ : وصىء الثوب : اتسخ . [(@)(@@) وضأ(@)(@@) ] وضأ : الوضوء ، بالفتح : الماء الذي يتوضأ به ، كالفطور والسحور لما يفطر عليه ويتسحر به . والوضوء أيضا : المصدر من توضأت للصلاة ، مثل الولوع والقبول . وقيل : الوضوء ، بالضم ، المصدر . وحكي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول ، بالفتح ، مصدر لم أسمع غيره . وذكر الأخفش في قوله تعالى : @QB@ وقودها الناس والحجارة @QE@ فقال : الوقود ، بالفتح : الحطب ، والوقود ، بالضم : الاتقاد ، وهو الفعل . قال : ومثل ذلك الوضوء ، وهو الماء ، والوضوء ، وهو الفعل ، ثم قال : وزعموا أنهما لغتان بمعنى واحد ، يقال : الوقود والوقود ، يجوز أن يعنى بهما الحطب ، ويجوز أن يعنى بهما الفعل . وقال غيره : القبول والولوع ، مفتوحان ، وهما مصدران شاذان ، وما سواهما من المصادر فمبني على الضم . التهذيب : الوضوء : الماء ، والطهور مثله . قال : ولا يقال فيهما بضم الواو 
ms215	 والطاء ، لا يقال الوضوء ولا الطهور . قال الأصمعي ، قلت لأبي عمرو : ما الوضوء فقال : الماء الذي يتوضأ به . قلت : فما الوضوء ، بالضم قال : لا أعرفه . وقال ابن جبلة : سمعت أبا عبيد يقول : لا يجوز الوضوء إنما هو الوضوء PageV01P194 . وقال ثعلب : الوضوء : مصدر ، و الوضوء : ما يتوضأ به ، والسحور : مصدر ، والسحور : ما يتسحر به . و توضأت وضوءا حسنا . وقد توضأ بالماء ، ووضأ غيره . تقول : توضأت للصلاة ، ولا تقل توضيت ، وبعضهم يقوله . قال أبو حاتم : توضأت وضوءا وتطهرت طهورا . الليث : الميضأة مطهرة ، وهي التي يتوضأ منها أو فيها . ويقال : توضأت أتوضأ توضؤا و وضوءا ، وأصل الكلمة من الوضاءة ، وهي الحسن . قال ابن الأثير : وضوء الصلاة معروف ، قال : وقد يراد به غسل بعض الأعضاء . و الميضأة : الموضع الذي يتوضأ فيه ، عن اللحياني . وفي الحديث : توضؤوا مما غيرت النار . أراد به غسل الأيدي والأفواه من الزهومة ، وقيل : أراد به وضوء الصلاة ، وذهب إليه قوم من الفقهاء . وقيل : معناه نظفوا أبدانكم من الزهومة ، وكان جماعة من الأعراب لا يغسلونها ، ويقولون فقدها أشد من ريحها . وعن قتادة : من غسل يده فقد توضأ . وعن الحسن : الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر ، والوضوء بعد الطعام ينفي اللمم . يعني بالوضوء التوضؤ ( الذي هو غسل اليد ) ( 2 ) . و الوضاءة : مصدر الوضيء ، وهو الحسن النظيف و الوضاءة : الحسن والنظافة . وقد وضؤ يوضؤ وضاءة ، بالفتح والمد : صار وضيئا ، فهو وضيء من قوم أوضياء ، و وضاء ووضاء . قال أبو صدقة الدبيري : والمرء يلحقه بفتيان الندى خلق الكريم وليس بالوضاء ( 3 ) والجمع : وضاؤون . وحكى ابن جني : وضاضىء ، جاؤوا بالهمزة في الجمع لما كانت غير منقلبة بل موجودة في وضؤت . وفي حديث عائشة : لقلما كانت امرأة وضيئة عند رجل يحبها . الوضاءة : الحسن والبهجة . يقال وضؤت ، فهي وضيئة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، لحفصة : لا يغرك أن كانت جارتك هي أوضأ منك أي أحسن . وحكى اللحياني : إنه لوضيء ، في فعل الحال ، وما هو بواضىء ، في المستقبل . وقول النابغة : فهن إضاء صافيات الغلائل ( 1 ) يجوز أن يكون أراد وضاء أي 
ms216	 حسان نقاء ، فأبدل الهمزة من الواو المكسورة ، وهو مذكور في موضعه . و واضأته فوضأته أضؤه إذا فاخرته بالوضاءة فغلبته . [(@)(@@) وطأ(@)(@@) ] وطأ : وطىء الشيء يطؤه وطأ : داسه . قال سيبويه : أما وطىء يطأ فمثل ورم يرم ولكنهم فتحوا يفعل ، وأصله الكسر ، كما قالوا قرأ يقرأ . وقرأ بعضهم : @QB@ طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى @QE@ بتسكين الهاء . وقالوا أراد : طإ الأرض بقدميك PageV01P195 جميعا لأن النبي ، كان يرفع إحدى رجليه في صلاته . قال ابن جني : فالهاء على هذا بدل من همزة طأ . و توطأه و وطأه كوطئه . قال : ولا تقل توطيته . أنشد أبو حنيفة : يأكل من خضب سيال وسلم وجلة لما توطئها قدمأي تطأها . و أوطأه غيره ، و أوطأه فرسه : حمله عليه حتى وطئه . و أوطأت فلانا دابتي حتى وطئته . وفي الحديث : أن رعاء الإبل ورعاء الغنم تفاخروا عنده فأوطأهم رعاء الإبل غلبة أي غلبوهم وقهروهم بالحجة . وأصله : أن من صارعته ، أو قاتلته ، فصرعته ، أو أثبته ، فقد وطئته ، و أوطأته غيرك . والمعنى أنه جعلهم يوطؤون قهرا وغلبة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، لما خرج مهاجرا بعد النبي ، : فجعلت أتبع مآخذ رسول ا ، ، فأطأ ذكره حتى انتهيت إلى العرج . أراد : إني كنت أغطي خبره من أول خروجي إلى أن بلغت العرج ، وهو موضع بين مكة والمدينة ، فكنى عن التغطية والإيهام بالوطء ، الذي هو أبلغ في الإخفاء والستر . وقد استوطأ المركب أي وجده وطيئا . و الوطء بالقدم والقوائم . يقال : وطأته بقدمي إذا أردت به الكثرة . وبنو فلان يطؤهم الطريق أي أهل الطريق ، حكاه سيبويه . قال ابن جني : فيه من السعة إخبارك عما لا يصح وطؤه ، بما يصح وطؤه ، فنقول قياسا على هذا : أخذنا على الطريق الواطىء لبني فلان ، ومررنا بقوم موطوئين بالطريق ، ويا طريق طأ بنا بني فلان أي أدنا إليهم . قال : ووجه التشبيه إخبارك عن الطريق بما تخبر به عن سالكيه . فشبهته بهم إذ كان المؤدي له ، فكأنه هم ، وأما التوكيد فلأنك إذا أخبرت عنه بوطئه إياهم كان أبلغ من وطء سالكيه لهم . وذلك أن 
ms217	 الطريق مقيم ملازم ، وأفعاله مقيمة معه وثابتة بثباته ، وليس كذلك أهل الطريق لأنهم قد يحضرون فيه وقد يغيبون عنه ، فأفعالهم أيضا حاضرة وقتا وغائبة آخر ، فأين هذا مما أفعاله ثابتة مستمرة . ولما كان هذا كلاما الغرض فيه المدح والثناء اختاروا له أقوى اللفظين لأنه يفيد أقوى المعنيين . الليث : الموطىء : الموضع ، وكل شيء يكون الفعل منه على فعل يفعل فالمفعل منه مفتوح العين ، إلا ما كان من بنات الواو على بناء وطىء يطأ وطأ وإنما ذهبت الواو من يطأ ، فلم تثبت ، كما تثبت ، في وجل يوجل ، لأن وطىء يطأ بني على توهم فعل يفعل مثل ورم يرم غير أن الحرف الذي يكون في موضع اللام من يفعل في هذا الحد ، إذا كان من حروف الحلق الستة ، فإن أكثر ذلك عند العرب مفتوح ، ومنه ما يقر على أصل تأسيسه مثل ورم يرم . وأما وسع يسع ففتحت لتلك العلة . و الواطئة الذين في الحديث : هم السابلة ، سموا بذلك لوطئهم الطريق . التهذيب : و الوطأة : هم أبناء السبيل من الناس ، سموا وطأة لأنهم يطؤون الأرض . وفي الحديث : أنه قال للخراص احتاطوا لأهل الأموال في النائبة والواطئة . الواطئة : المارة والسابلة . يقول : استظهروا لهم في الخرص لما ينوبهم وينزل PageV01P196 بهم من الضيفان . وقيل : الواطئة سقاطة التمر تقع فتوطأ بالأقدام ، فهي فاعلة بمعنى مفعولة . وقيل : هي من الوطايا جمع وطيئة وهي تجري مجرى العرية سميت بذلك لأن صاحبها وطأها لأهله أي ذللها ومهدها ، فهي لا تدخل في الخرص . ومنه حديث القدر : وآثار موطوءة أي مسلوك عليها بما سبق به القدر من خير أو شر . و أوطأه العشوة وعشوة : أركبه على غير هدى . يقال : من أوطأك عشوة . وأوطأته الشيء فوطئه . و وطئنا العدو بالخيل : دسناهم . و وطئنا العدو وطأة شديدة . و الوطأة : موضع القدم ، وهي أيضا كالضغطة . و الوطأة : الأخذة الشديدة . وفي الحديث : اللهم اشدد وطأتك على مضر أي خذهم أخذا شديدا ، وذلك حين كذبوا النبي ، ، فدعا عليهم ، فأخذهم الله بالسنين . ومنه قول الشاعر : ووطئتنا وطأ على حنق وطء 
ms218	 المقيد نابت الهرم وكان حماد بن سلمة يروي هذا الحديث : اللهم اشدد وطدتك على مضر . و الوطد : الإثبات والغمز في الأرض . ووطئتهم وطأ ثقيلا . ويقال : ثبت اا وطأته . وفي الحديث : زعمت المرأة الصالحة ، خولة بنت حكيم ، أن رسول اا ، ، خرج ، وهو محتضن أحد ابني ابنته ، وهو يقول : إنكم لتبخلون وتجبنون ، وإنكم لمن ريحان ا ، وإن آخر وطأة وطئها اا بوج ، أي تحملون على البخل والجبن والجهل ، يعني الأولاد ، فإن الأب يبخل بانفاق ماله ليخلفه لهم ، ويجبن عن القتال ليعيش لهم فيربيهم ، ويجهل لأجلهم فيلاعبهم . وريحان اا : رزقه وعطاؤه . ووج : من الطائف . و الوطء ، في الأصل : الدوس بالقدم ، فسمى به الغزو والقتل ، لأن من يطأ على الشيء برجله ، فقد استقصى في هلاكه وإهانته . والمعنى أن آخر أخذة ووقعة أوقعها الله بالكفار كانت بوج ، وكانت غزوة الطائف آخر غزوات سيدنا رسول اا ، ، فإنه لم يغز بعدها إلا غزوة تبوك ، ولم يكن فيها قتال . قال ابن الأثير : ووجه تعلق هذا القول بما قبله من ذكر الأولاد أنه إشارة إلى تقليل ما بقي من عمره ، ، فكنى عنه بذلك . و وطىء المرأة يطؤها : نكحها . و وطأ الشيء : هيأه . الجوهري : وطئت الشيء برجلي وطأ ، و وطىء الرجل امرأته يطأ : فيهما سقطت الواو من يطأ كما سقطت من يسع لتعديهما ، لأن فعل يفعل ، مما اعتل فاؤه ، لا يكون إلا لازما ، فلما جاءا من بين أخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما . وقد توطأته برجلي ، ولا تقل توطيته . وفي الحديث : إن جبريل صلى بي العشاء حين غاب الشفق و اتطأ العشاء ، وهو افتعل من وطأته . يقال : وطأت الشيء فاتطأ أي هيأته فتهيأ . أراد أن الظلام كمل PageV01P197 . وواطأ بعضه بعضا ، أي وافق قال وفي الفائق : حين غاب الشفق وأتطى العشاء . قال : وهو من قول بني قيس لم يأتط الجداد ، ومعناه لم يأت حينه . وقد ائتطى يأتطي كأتلى يأتلي ، بمعنى الموافقة والمساعفة . قال : وفيه وجه آخر أنه افتعل من الأطيط ، لأن العتمة وقت حلب الإبل ، وهي حينئذ تئط أي تحن إلى أولادها 
ms219	 ، فجعل الفعل للعشاء ، وهو لها اتساعا . و وطأ الفرس وطأ و وطأه : دمثه . و وطأ الشيء : سهله . ولا تقل وطيت . وتقول : وطأت لك الأمر إذا هيأته . و وطأت لك الفراش و وطأت لك المجلس توطئة . و الوطيء من كل شيء : ما سهل ولان ، حتى إنهم يقولون رجل وطيء ودابة وطيئة بينة الوطاءة . وفي الحديث : ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون . قال ابن الأثير : هذا مثل وحقيقته من التوطئة ، وهي التمهيد والتذليل . وفراش وطيء : لا يؤذي جنب النائم . والأكناف : الجوانب ، أراد الذين جوانبهم وطيئة يتمكن فيها من يصاحبهم ولا يتأذى . وفي حديث النساء : ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه أي لا يأذن لأحد من الرجال الأجانب أن يدخل عليهن ، فيتحدث إليهن . وكان ذلك من عادة العرب لا يعدونه ريبة ، ولا يرون به بأسا ، فلما نزلت آية الحجاب نهوا عن ذلك . وشيء وطيء بين الوطاءة و الطئة و الطأة مثل الطعة والطعة ، فالهاء عوض من الواو فيهما . وكذلك دابة وطيئة بينة الوطاءة والطأة ، بوزن الطعة أيضا . قال الكميت : أغشى المكاره أحيانا ويحملني منه على طأة والدهر ذو نوب أي على حال لينة . ويروى على طئة ، وهما بمعنى . و الوطيء : السهل من الناس والدواب والأماكن . وقد وطؤ الموضع ، بالضم ، يوطؤ وطاءة و وطوءة وطئة : صار وطيئا . و وطأته أنا توطئة ، ولا تقل وطيته ، والاسم الطأة ، مهموز مقصور . قال : وأما أهل اللغة ، فقالوا وطيء بين الطأة والطئة . وقال ابن الأعرابي : دابة وطيء بين الطأة ، بالفتح ، ونعوذ با من طئة الذليل ، ولم يفسره . وقال اللحياني : معناه من أن يطأني ويحقرني . وقال اللحياني : وطؤت الدابة وطأ ، على مثال فعل ، و وطاءة وطئة حسنة . ورجل وطيء الخلق ، على المثل ، ورجل موطأ الأكناف إذا كان سهلا دمثا كريما ينزل به الأضياف فيقريهم . ابن الأعرابي : الوطيئة : الحيسة ، و الوطاء و الوطاء : ما انخفض من الأرض بين النشاز والإشراف ، و الميطاء كذلك . قال غيلان الربعي يصف حلبة : أمسوا 
ms220	 ، فقادوهن نحو الميطاء ، بمائتين بغلاء الغلاء وقد وطأها الله . ويقال : هذه أرض مستوية لا رباء فيها ولا وطاء أي لا صعود فيها ولا انخفاض . PageV01P198 و واطأه على الأمر مواطأة : وافقه . و تواطأنا عليه و توطأنا : توافقنا . وفلان يواطىء اسمه اسمي . و تواطؤوا عليه : توافقوا . وقوله تعالى : @QB@ ليواطئوا عدة ما حرم الله @QE@ هو من واطأت . ومثلها قوله تعالى : @QB@ إن ناشئة الليل هي أشد وطأ @QE@ بالمد : مواطأة . قال : وهي المواتاة أي مواتاة السمع والبصر إياه . وقرىء أشد وطأ أي قياما . التهذيب : قرأ أبو عمرو وابن عامر وطاء ، بكسر الواو وفتح الطاء والمد والهمز ، من المواطأة والموافقة . وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكسائي : وطأ ، بفتح الواو ساكنة الطاء مقصورة مهموزة . وقال الفراء : معنى هي أشد وطأ ، يقول : هي أثبت قياما . قال وقال بعضهم : أشد وطأ أي أشد على المصلي من صلاة النهار ، لأن الليل للنوم ، فقال هي ، وإن كانت أشد وطأ ، فهي أقوم قيلا . وقرأ بعضهم : هي أشد وطاء ، على فعال ، يريد أشد علاجا و مواطأة . واختار أبو حاتم : أشد وطاء ، بكسر الواو والمد . وحكى المنذري : أن أبا الهيثم اختار هذه القراءة وقال : معناه أن سمعه يواطىء قلبه وبصره ، ولسانه يواطىء قلبه وطاء . يقال واطأني فلان على الأمر إذا وافقك عليه لا يشتغل القلب بغير ما اشتغل به السمع ، هذا واطأ ذاك وذاك واطأ هذا يريد : قيام الليل والقراءة فيه . وقال الزجاج : هي أشد وطاء لقلة السمع . ومن قرأ وطأ فمعناه هي أبلغ في القيام وأبين في القول . وفي حديث ليلة القدر : أرى رؤياكم قد تواطت في العشر الأواخر . قال ابن الأثير : هكذا روي بترك الهمز ، وهو من المواطأة ، وحقيقته كأن كلا منهما وطىء ما وطئه الآخر . وتوطأته بقدمي مثل وطئته . وهذا موطىء قدمك . وفي حديث عبدا رضي الله عنه : لا نتوضأ من موطإ أي ما يوطأ من الأذى في الطريق ، أراد لا نعيد الوضوء منه ( 1 ) ، لا أنهم كانوا لا يغسلونه . و الوطاء : خلاف الغطاء . و الوطيئة : تمر يخرج نواه ويعجن بلبن 
ms221	 . و الوطيئة : الأقط بالسكر . وفي الصحاح : الوطيئة : ضرب من الطعام . التهذيب : و الوطيئة : طعام للعرب يتخذ من التمر . وقال شمر قال أبو أسلم : الوطيئة : التمر ، وهو أن يجعل في برمة ويصب عليه الماء والسمن ، إن كان ، ولا يخلط به أقط ، ثم يشرب كما تشرب الحسية ( 1 ) . وقال ابن شميل : الوطيئة مثل الحيس : تمر وأقط يعجنان بالسمن . المفضل : الوطيء و الوطيئة : العصيدة الناعمة ، فإذا ثخنت ، فهي النفيتة ، فإذا زادت قليلا ، فهي النفيثة بالثاء ( 2 ) ، فإذا زادت ، فهي اللفيتة ، فإذا تعلكت ، فهي العصيدة . وفي حديث عبدا بن بسر ، رضي الله عنه : أتيناه بوطيئة ، هي طعام يتخذ من التمر كالحيس . ويروى بالباء الموحدة ، وقيل هو تصحيف . والوطيئة ، على فعيلة : شيء كالغرارة . غيره : الوطيئة : الغرارة يكون فيها القديد والكعك وغيره . وفي الحديث : فأخرج إلينا ثلاث أكل من وطيئة أي ثلاث قرص من غرارة . وفي حديث عمار أن رجلا وشى به إلى عمر ، فقال : اللهم إن كان كذب ، فاجعله موطأ العقب PageV01P199 أي كثير الأتباع ، دعا عليه بأن يكون سلطانا ، ومقدما ، أو ذا مال ، فيتبعه الناس ويمشون وراءه . و واطأ الشاعر في الشعر و أوطأ فيه و أوطأه إذا اتفقت له قافيتان على كلمة واحدة معناهما واحد ، فإن اتفق اللفظ واختلف المعنى ، فليس بإيطاء . وقيل : واطأ في الشعر و أوطأ فيه و أوطأه إذا لم يخالف بين القافيتين لفظا ولا معنى ، فإن كان الاتفاق باللفظ والاختلاف بالمعنى ، فليس بإيطاء . وقال الأخفش : الإيطاء رد كلمة قد قفيت بها مرة نحو قافية على رجل وأخرى على رجل في قصيدة ، فهذا عيب عند العرب لا يختلفون فيه ، وقد يقولونه مع ذلك . قال النابغة : أو أضع البيت في سوداء مظلمة تقيد العير لا يسري بها الساري ثم قال : لا يخفض الرز عن أرض ألم بها ولا يضل على مصباحه الساري قال ابن جني : ووجه استقباح العرب الإيطاء أنه دال عندهم على قلة مادة الشاعر ونزارة ما عنده ، حتى يضطر إلى إعادة القافية الواحدة في القصيدة بلفظها ومعناها ، فيجري هذا عندهم ، لما ذكرناه 
ms222	 ، مجرى العي والحصر . وأصله : أن يطأ الإنسان في طريقه على أثر وطء قبله ، فيعيد الوطء على ذلك الموضع ، وكذلك إعادة القافية هي من هذا . وقد أوطأ و وطأ و أطأ فأطأ ، على بدل الهمزة من الواو كوناة وأناة وآطأ ، على إبدال الألف من الواو كياجل في يوجل ، وغير ذلك لا نظر فيه . قال أبو عمرو بن العلاء : الإيطاء ليس بعيب في الشعر عند العرب ، وهو إعادة القافية مرتين . قال الليث : أخذ من المواطأة وهي الموافقة على شيء واحد . وروي عن ابن سلام الجمجي أنه قال : إذا كثر الإيطاء في قصيدة مرات ، فهو عيب عندهم . أبو زيد : إيتطأ الشهر ، وذلك قبل النصف بيوم وبعده بيوم ، بوزن إيتطع . [(@)(@@) وكأ(@)(@@) ] وكأ : توكأ على الشيء و اتكأ : تحمل واعتمد ، فهو متكىء . و التكأة : العصا يتكأ عليها في المشي . وفي الصحاح : ما يتكأ عليه . يقال : هو يتوكأ على عصاه ، و يتكىء . أبو زيد : أتكأت الرجل إتكاء إذا وسدته حتى يتكىء . وفي الحديث : هذا الأبيض المتكىء المرتفق يريد الجالس المتمكن في جلوسه . وفي الحديث : التكأة من النعمة . التكأة ، بوزن الهمزة : ما يتكأ عليه ، ورجل تكأة : كثير الاتكاء ، والتاء بدل من الواو وبابها هذا الباب ، والموضع متكأ . و أتكأ الرجل : جعل له متكأ ، وقرىء : وأعتدت لهن متكأ . وقال الزجاج : هو ما يتكأ عليه لطعام أو شراب أو حديث . وقال المفسرون في قوله تعالى : @QB@ وأعتدت لهن متكأ @QE@ أي طعاما ، وقيل للطعام متكأ لأن القوم إذا قعدوا على الطعام اتكؤوا ، وقد نهيت هذه الأمة عن ذلك . قال النبي ، : آكل كما يأكل العبد . وفي الحديث : لا آكل متكئا . المتكىء في العربية كل من استوى قاعدا على وطاء متمكنا ، والعامة لا تعرف المتكىء إلا من مال في قعوده معتمدا على أحد شقيه والتاء فيه بدل من الواو ، وأصله من الوكاء ، وهو PageV01P200 ما يشد به الكيس وغيره ، كأنه أوكأ مقعدته وشدها بالقعود على الوطاء الذي تحته . قال ابن الأثير : ومعنى الحديث : أني إذا أكلت لم أقعد متمكنا فعل من يريد الاستكثار منه 
ms223	 ، ولكن آكل بلغة ، فيكون قعودي له مستوفزا . قال : ومن حمل الاتكاء على الميل إلى أحد الشقين تأوله على مذهب الطب ، فإنه لا ينحدر في مجاري الطعام سهلا ، ولا يسيغه هنيئا ، وربما تأذى به . وقال الأخفش : متكأ هو في معنى مجلس . ويقال : تكىء الرجل يتكأ تكأ و التكأة ، بوزن فعلة ، أصله وكأة ، وإنما متكأ ، مثل متفق ، أصله موتفق . وقال أبو عبيد : تكأة ، بوزن فعلة ، وأصله وكأة ، فقلبت الواو تاء في تكأة ، كما قالوا تراث ، وأصله وراث . و اتكأت اتكاء ، أصله اوتكيت ، فأدغمت الواو في التاء وشددت ، وأصل الحرف وكأ يوكىء توكئة . وضربه فأتكأه على أفعله ، أي ألقاه على هيئة المتكيء . وقيل : أتكأه : ألقاه على جانبه الأيسر . والتاء في جميع ذلك مبدلة من واو . أوكأت فلانا إيكاء إذا نصبت له متكأ ، و أتكأته إذا حملته على الاتكاء . ورجل تكأة ، مثل همزة : كثير الاتكاء . الليث توكأت الناقة ، وهو تصقلها عند مخاضها . و التوكؤ : التحامل على العصا في المشي . وفي حديث الاستسقاء قال جابر ، رضي الله عنه : رأيت النبي ، ، يواكىء أي يتحامل على يديه إذا رفعهما ومدهما في الدعاء . ومنه التوكؤ على العصا ، وهو التحامل عليها . قال ابن الأثير : هكذا قال الخطابي في معالم السنن ، والذي جاء في السنن ، على اختلاف رواياتها ونسخها ، بالباء الموحدة . قال : والصحيح ما ذكره الخطابي . [(@)(@@) ومأ(@)(@@) ] ومأ : ومأ إليه يمأ ومأ : أشار مثل أومأ . أنشد القناني : فقلت السلام فاتقت من أميرها فما كان إلا ومؤها بالحواجب و أومأ كومأ ، ولا تقل أوميت . الليث : الإيماء أن تومىء برأسك أو بيدك كما يومىء المريض برأسه للركوع والسجود ، وقد تقول العرب : أومأ برأسه أي قال لا . قال ذو الرمة : قياما تذب البق عن نخراتها بنهز كإيماء الرؤوس الموانع وقوله ، أنشده الأخفش في كتابه الموسوم بالقوافي : إذا قل مال المرء قل صديقه وأومت إليه بالعيوب الأصابع إنما أراد أومأت ، فاحتاج ، فخفف تخفيف إبدال ، ولم يجعلها بين بين ، إذ لو فعل ذلك لانكسر البيت ، لأن المخففة تخفيفا بين بين في حكم المحققة . ووقع في 
ms224	 وامئة أي داهية وأغوية . قال ابن سيده : أراه اسما لأني لم أسمع له فعلا . وذهب ثوبي فما أدري ما كانت وامئته أي لا أدري من أخذه ، كذا حكاه يعقوب في الجحد ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن معناه ما كانت داهيته التي ذهبت به . PageV01P201 وقال أيضا : ما أدري من ألمأ عليه . قال : وهذا قد يتكلم به بغير حرف جحد . وفلان يوامىء فلانا كيوائمه ، إما لغة فيه ، أو مقلوب عنه ، من تذكرة أبي علي . وأنشد ابن شميل : قد كنت أحذر ما أرى فأنا الغداة موامئه ( 1 ) قال النضر : زعم أبو الخطاب موامئه معاينه . وقال الفراء ( 2 ) : استولى على الأمر و استومى إذا غلب عليه . ويقال : ومى بالشيء إذا ذهب به . ويقال : ذهب الشيء فلا أدري ما كانت وامئته ، وما ألمأ عليه . وا تعالى أعلم . [(@)(@@) يأيأ(@)(@@) ] يأيأ : يأيأت الرجل يأيأة و يأياء : أظهرت إلطافه . وقيل : إنما هو بأبأ قال : وهو الصحيح وقد تقدم . و يأيأ بالإبل إذا قال لها أي ليسكنها ، مقلوب منه . و يأيأ بالقوم : دعاهم . و اليؤيؤ : طائر يشبه الباشق من الجوارح والجمع اليآيىء ، وجاء في الشعر اليآئي . قال الحسن بن هانىء في طردياته . قد أغتدي والليل في دجاه كطرة البرد على مثناه بيؤيؤ يعجب من رآه ما في اليآئي يؤيؤ شرواه قال ابن بري : كأن قياسه عنده اليآيىء ، إلا أن الشاعر قدم الهمزة على الياء . قال : ويمكن أن يكون هذا البيت لبعض العرب ، فادعاه أبو نواس . قال عبدا محمد بن مكرم : ما أعلم مستند الشيخ أبي محمد بن بري في قوله عن الحسن بن هانىء ، في هذا البيت . ويمكن أن يكون هذا البيت لبعض العرب ، فادعاه أبو نواس . وهو وإن لم يكن استشهد بشعره ، لا يخفى عن الشيخ أبي محمد ، ولا غيره ، مكانته من العلم والنظم ، ولو لم يكن له من البديع الغريب الحسن العجيب إلا أرجوزته التي هي : وبلدة فيها زور لكان في ذلك أدل دليل على نبله وفضله . وقد شرحها ابن جني رحمه ا ، وقال ، في شرحها ، من 
ms225	 تقريظ أبي نواس وتفضيله ووصفه بمعرفة لغات العرب وأيامها ومآثرها ومثالبها ووقائعها ، وتفرده بفنون الشعر العشرة المحتوية على فنونه ، ما لم يقله في غيره . وقال في هذا الشرح أيضا : لولا ما غلب عليه من الهزل لاستشهد بكلامه في التفسير ، اللهم إلا إن كان الشيخ أبو محمد قال ذلك ليبعث على زيادة الأنس بالاستشهاد به ، إذا وقع الشك فيه أنه لبعض العرب ، وأبو نواس كان في نفسه وأنفس الناس أرفع من ذلك وأصلف . أبو عمرو : اليؤيؤ : رأس المكحلة . [(@)(@@) يرنأ(@)(@@) ] يرنأ : اليرنأ ( 3 ) و اليرناء : مثل الحناء . قال دكين PageV01P202 بن رجاء : كأن ، باليرنإ المعلول حب الجنى من شرع نزول جادبه ، من قلت الثميل ماء دوالي زرجون ميل الجنى : العنب . وشرع نزول : يريد به ما شرع من الكرم في الماء . والقلت جمع قلات ، وقلات جمع قلت وهي الصخرة التي يكون فيها الماء . والثميل جمع ثميلة : هي بقية الماء في القلت أعني النقرة التي تمسك الماء في الجبل . وفي حديث فاطمة ، رضوان اا عليها : أنها سألت رسولا ، ، عن اليرناء ، فقال : ممن سمعت هذه الكلمة فقالت : من خنساء . قال القتيبي : اليرناء : الحناء قال : ولا أعرف لهذه الكلمة في الأبنية PageV01P203 مثلا . قال ابن بري : إذا قلت اليرنأ ، بالفتح ، همزت لا غير ، وإذا ضممت الياء جاز الهمز وتركه . وا سبحانه وتعالى أعلم . [(@)(@@) أبب(@)(@@) ] أبب : الأب : الكلأ ، وعبر بعضهم ( 2 ) عنه بأنه المرعى . وقال الزجاج : الأب جميع الكلإ الذي تعتلفه الماشية . وفي التنزيل العزيز : و @QB@ وفاكهة وأبا @QE@ . قال أبو حنيفة : سمى اا تعالى المرعى كله أبا . قال الفراء : الأب ما يأكله الأنعام . وقال مجاهد : الفاكهة ما أكله الناس ، و الأب ما أكلت الأنعام ، فالأب من المرعى للدواب كالفاكهة للإنسان ، وقال الشاعر : جذمنا قيس ، ونجد دارنا ، ولنا الأب به والمكرع PageV01P204 قال ثعلب : الأب كل ما أخرجت الأرض من النبات . وقال عطاء : كل شيء ينبت على وجه الأرض فهو الأب . وفي حديث أنس : أن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، قرأ قوله ، عز وجل ، @QB@ وفاكهة وأبا @QE@ ، وقال : فما الأب ، ثم قال : ما 
ms226	 كلفنا وما أمرنا بهذا . و الأب : المرعى المتهيىء للرعي والقطع . ومنه حديث قس بن ساعدة : فجعل يرتع أبا وأصيد ضبا . و أب للسير يئب ، و يؤب أبا و أبيبا و أبابة : تهيأ للذهاب وتجهز . قال الأعشى : صرمت ، ولم أصرمكم ، وكصارم ، أخ قد طوى كشحا ، وأب ليذهبا أي صرمتكم في تهيئي لمفارقتكم ، ومن تهيأ للمفارقة ، فهو كمن صرم . وكذلك ائتب . قال أبو عبيد : أببت أؤب أبا إذا عزمت على المسير وتهيأت . وهو في أبابه و إبابته و أبابته أي في جهازه . التهذيب : و الوب : التهيؤ للحملة في الحرب ، يقال : هب وو وب إذا تهيأ للحملة . قال أبو منصور : والأصل فيه أب فقلبت الهمزة واوا . ابن الأعرابي : أب إذا حرك ، و أب إذا هزم بحملة لا مكذوبة فيها . الأب : النزاع إلى الوطن . و أب إلى وطنه يؤب أبا و أبابة و إبابة : نزع ، والمعروف عند ابن دريد الكسر ، وأنشد لهشام أخي ذي الرمة : وأب ذو المحضر البادي إبابته ، وقوضت نية أطناب تخييم و أب يده إلى سيفه : ردها إليه ليستله . و أبت أبابة الشيء و إبابته : استقامت طريقته . وقالوا للظباء : إن أصابت الماء ، فلا عباب ، وإن لم تصب الماء ، فلا أباب ، أي لم تأتب له ولا تتهيأ لطلبه ، وهو مذكور في موضعه . و الأباب : الماء والسراب ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : قومن ساجا مستخف الحمل ، تشق أعراف الأباب الحفل أخبر أنها سفن البر ، و أباب الماء : عبابه . قال : أباب بحر ضاحك هزوق قال ابن جني : ليست الهمزة فيه بدلا من عين عباب ، وإن كنا قد سمعنا ، وإنما هو فعال من أب إذا تهيأ . و استئب أبا : اتخذه ، نادر ، عن ابن الأعرابي وإنما قياسه استأب . [(@)(@@) أتب(@)(@@) ] أتب : الإتب : البقيرة ، وهو برد أو ثوب يؤخذ فيشق في وسطه ، ثم تلقيه المرأة في عنقها من غير جيب ولا كمين . قال أحمد ابن يحيى : هو الإتب والعلقة والصدار والشوذر ، والجمع الأتوب . وفي حديث النخعي : أن جارية زنت فجلدها خمسين وعليها إتب لها وإزار ، الإتب ، بالكسر : بردة تشق 
ms227	 ، فتلبس من غير كمين ولا جيب . و الإتب : درع المرأة . ويقال أتبتها تأتيبا ، فأتتبت هي ، أي ألبستها الإتب ، فلبسته . وقيل : الإتب من الثياب : ما قصر فنصف الساق . وقيل : الإتب غير الإزار لا رباط له ، كالتكة ، وليس على خياطة السراويل ، ولكنه قميص غير مخيط الجانبين . وقيل : هو PageV01P205 النقبة ، وهو السراويل بلا رجلين . وقال بعضهم : هو قميص بغير كمين ، والجمع آتاب و إتاب . و المئتبة كالإتب . وقيل فيه كل ما قيل في الإتب . و أتب الثوب صير إتبا . قال كثير عزة : هضيم الحشى ، رؤد المطا ، بخترية ، جميل عليها الأتحمي المؤتب وقد تأتب به و أتتبو أتبها به وإياه تأتيبا ، كلاهما : ألبسها الإتب ، فلبسته . أبو زيد : أتبت الجارية تأتيبا إذا درعتها درعا ، و أتتبت الجارية ، فهي مؤتتبة ، إذا لبست الإتب . وقال أبو حنيفة : التأتب أن يجعل الرجل حمال القوس في صدره ويخرج منكبيه منها ، فيصير القوس على منكبيه . ويقال : تأتب قوسه على ظهره . و إتب الشعيرة : قشرها . و المئتب : المشمل . [(@)(@@) أثب(@)(@@) ] أثب : المآثب : موضع . قال كثير عزة : وهبت رياح الصيف يرمين بالسفا ، تلية باقي قرمل بالمآثب [(@)(@@) أدب(@)(@@) ] أدب : الأدب : الذي يتأدب به الأديب من الناس سمي أدبا لأنه يأدب الناس إلى المحامد ، وينهاهم عن المقابح . وأصل الأدب الدعاء ، ومنه قيل للصنيع يدعى إليه الناس : مدعاة و مأدبة . ابن بزرج : لقد أدبت أدبا حسنا ، وأنت أديب . وقال أبو زيد : أدب الرجل يأدب أدبا ، فهو أديب ، وأرب يأرب أرابة وأربا ، في العقل ، فهو أريب . غيره : الأدب : أدب النفس والدرس . و الأدب : الظرف وحسن التناول . و أدب ، بالضم ، فهو أديب ، من قوم أدباء . و أدبه فتأدب : علمه ، واستعمله الزجاج في ا ، عز وجل ، فقال : وهذا ما أدب اا تعالى به نبيه . وفلان قد استأدب : بمعنى تأدب . ويقال للبعير إذا ريض وذلل : أديب مؤدب . وقال مزاحم العقيلي : وهن يصرفن النوى بين عالج ونجران ، تصريف الأديب المذلل و الأدبة و المأدبة و المأدبة : كل طعام صنع لدعوة أو عرس . قال صخر الغي يصف عقابا : كأن قلوب الطير ، في 
ms228	 قعر عشها ، نوى القسب ، ملقي عند بعض المآدب القسب : تمر يابس صلب النوى . شبه قلوب الطير في وكر العقاب بنوى القسب . كما شبهه امرؤ القيس بالعناب في قوله : كأن قلوب الطير ، رطبا ويابسا ، لدى وكرها العناب والحشف البالي والمشهور في المأدبة ضم الدال ، وأجاز بعضهم الفتح ، وقال : هي بالفتح مفعلة من الأدب . قال سيبويه : قالوا المأدبة كما قالوا المدعاة . وقيل : المأدبة من الأدب . وفي الحديث عن ابن مسعود إن هذا القرآن مأدبة الله في الأرض فتعلموا من مأدبته ، يعني مدعاته ، قال أبو عبيد : يقال مأدبة PageV01P206 و مأدبة ، فمن قال مأدبة أراد به الصنيع يصنعه الرجل ، فيدعو إليه الناس يقال منه : أدبت على القوم آدب أدبا ، ورجل آدب . قال أبو عبيد : وتأويل الحديث أنه شبه القرآن بصنيع صنعه الله للناس لهم فيه خير ومنافع ثم دعاهم إليه ومن قال مأدبة : جعله مفعلة من الأدب . وكان الأحمر يجعلهما لغتين مأدبة و مأدبة بمعنى واحد . قال أبو عبيد : ولم أسمع أحدا يقول هذا غيره قال : والتفسير الأول أعجب إلي . وقال أبو زيد : آدبت أودب إيدابا ، و أدبت آدب أدبا ، و المأدبة : الطعام ، فرق بينها وبين المأدبة الأدب . و الأدب : مصدر قولك أدب القوم يأدبهم ، بالكسر ، أدبا ، إذا دعاهم إلى طعامه . و الآدب : الداعي إلى الطعام . قال طرفة : نحن في المشتاة ندعو الجفلى ، لا ترى الأدب فينا ينتقروقال عدي : زجل وبله ، يجاوبه دف لخون مأدوبة ، وزمير و المأدوبة : التي قد صنع لها الصنيع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أما إخواننا بنو أمية فقادة أدبة . الأدبة جمع آدب ، مثل كتبة وكاتب ، وهو الذي يدعو الناس إلى المأدبة ، وهي الطعام الذي يصنعه الرجل ويدعو إليه الناس . وفي حديث كعب ، رضي الله عنه : إن ن مأدبة من لحوم الروم بمروج عكاء . أراد : أنهم يقتلون بها فتنتابهم السباع والطير تأكل من لحومهم . و آدب القوم إلى طعامه يؤدبهم إيدابا ، و أدب : عمل مأدبة . أبو عمرو يقال : جاش أدب البحر ، وهو كثرة مائه . وأنشد : عن ثبج البحر يجيش 
ms229	 أدبه ، و الأدب : العجب . قال منظور بن حبة أسدي ، وحبة أمه : بشمجى المشي ، عجول الوثب ، علابة للناجيات الغلب ، حتى أتى أزبيها بالأدب الأزبي : السرعة والنشاط ، والشمجى : الناقة السريعة . ورأيت في حاشية في بعض نسخ الصحاح المعروف : الإدب ، بكسر الهمزة ، ووجد كذلك بخط أبي زكريا في نسخته قال : وكذلك أورده ابن فارس في المجمل . الأصمعي : جاء فلان بأمر أدب ، مجزوم الدال ، أي بأمر عجيب ، وأنشد ( ذو الرمة ) : سمعت ، من صلاصل الأشكال ، أدبا على لباتها الحوالي [(@)(@@) أذرب(@)(@@) ] أذرب : ابن الأثير في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : لتألمن النوم على الصوف الأذربي ، كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان . الأذربي : منسوب إلى أذربيجان ، على غير قياس ، هكذا تقول العرب ، والقياس أن يقال : أذري بغير باء ، كما يقال في النسب إلى رامهرمز رامي قال : وهو مطرد في النسب إلى الأسماء المركبة PageV01P207 . [(@)(@@) أرب(@)(@@) ] أرب : الإربة و الإرب : الحاجة . وفيه لغات : إرب و إربة و أرب و مأربة و مأربة . وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله ، أملككم لإربه أي لحاجته ، تعني أنه ، كان أغلبكم لهواه وحاجته أي كان يملك نفسه وهواه . وقال السلمي : الإرب الفرج ههنا . قال : وهو غير معروف . قال ابن الأثير : أكثر المحدثين يروونه بفتح الهمزة والراء يعنون الحاجة ، وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكون الراء ، وله تأويلان : أحدهما أنه الحاجة والثاني أرادت به العضو ، وعنت به من الأعضاء الذكر خاصة . وقوله في حديث المخنث : كانوا يعدونه من غير أولي الإربة أي النكاح ، و الإربة و الأرب و المأرب كله كالإرب . وتقول العرب في المثل : مأربة لا حفاوة أي إنما بك حاجة لا تحفيا بي . وهي الآراب و الإرب . و المأربة و المأربة مثله ، وجمعهما مآرب . قال الله تعالى : @QB@ ولي فيها مآرب أخرى @QE@ وقال تعالى : @QB@ غير أولي الإربة من الرجال @QE@ . و أرب إليه يأرب أربا : احتاج . وفي حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه نقم على رجل قولا قاله ، فقال له : أربت عن ذي يديك ، معناه ذهب ما في يديك 
ms230	 حتى تحتاج . وقال في التهذيب : أربت من ذي يديك ، وعن ذي يديك . وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : أربت في ذي يديك ، معناه ذهب ما في يديك حتى تحتاج . وقال أبو عبيد في قوله أربت عن ذي يديك : أي سقطت آرابك من اليدين خاصة . وقيل : سقطت من يديك . قال ابن الأثير : وقد جاء في رواية أخرى لهذا الحديث : خررت عن يديك ، وهي عبارة عن الخجل مشهورة ، كأنه أراد أصابك خجل أو ذم . ومعنى خررت سقطت . وقد أرب الرجل ، إذا احتاج إلى الشيء وطلبه ، يأرب أربا . قال ابن مقبل : وإن فينا صبوحا ، إن أربت به ، جمعا بهيا ، وآلافا ثمانينا جمع ألف أي ثمانين ألفا . أربت به أي احتجت إليه وأردته . و أرب الدهر : اشتد . قال أبو دواد الإيادي يصف فرسا : أرب الدهر ، فأعددت له مشرف الحارك ، محبوك الكتد قال ابن بري : والحارك فرع الكاهل ، والكاهل ما بين الكتفين ، والكتد ما بين الكاهل والظهر ، والمحبوك المحكم الخلق من حبكت الثوب إذا أحكمت نسجه . وفي التهذيب : في تفسير هذا البيت : أي أراد ذلك منا وطلبه وقولهم أرب الدهر : كأن له أربا يطلبه عندنا فيلج لذلك ، عن ابن الأعرابي : وقوله أنشده ثعلب : ألم تر عصم رؤوس الشظى إذا جاء قانصها تجلب إليه ، وما ذاك عن إربة ، يكون بها قانص يأرب وضع الباء في موضع إلى وقوله تعالى : @QB@ غير أولي الإربة من الرجال @QE@ قال سعيد بن جبير : هو المعتوه PageV01P208 . و الإرب و الإربة و الأربة و الأرب : الدهاء ( 1 ) والبصر بالأمور ، وهو من العقل . أرب أرابة ، فهو أريب من قوم أرباء . يقال : هو ذو إرب ، وما كان الرجل أريبا ، ولقد أرب أرابة . و أرب بالشيء . درب به وصار فيه ماهرا بصيرا ، فهو أرب . قال أبو عبيد : ومنه الأريب أي دهي ( 2 ) وبصر . قال قيس بن الخطيم : أربت بدفع الحرب لما رأيتها ، على الدفع ، لا تزداد غير تقارب أي كانت له إربة أي حاجة في دفع الحرب . و أرب الرجل يأرب إربا ، مثال صغر يصغر صغرا ، و أرابة 
ms231	 أيضا ، بالفتح ، إذا صار ذا دهي . وقال أبو العيال الهذلي يرثي عبيد بن زهرة ، وفي التهذيب : يمدح رجلا : يلف طوائف الأعدا ء ، وهو بلفهم أرب ابن شميل : أرب في ذلك الأمر أي بلغ فيه جهده وطاقته وفطن له . وقد تأرب في أمره . و الأربى ، بضم الهمزة : الداهية . قال ابن أحمر : فلما غسى ليلي ، وأيقنت أنهاهي الأربى ، جاءت بأم حبوكرى و المؤاربة : المداهاة . وفلان يؤارب صاحبه إذا داهاه : وفي الحديث : أن النبي ، ذكر الحيات فقال : من خشي خبثهن وشرهن وإربهن ، فليس منا . أصل الإرب ، بكسر الهمزة وسكون الراء : الدهاء والمكر والمعنى من توقى قتلهن خشية شرهن ، فليس منا أي من سنتنا . قال ابن الأثير : أي من خشي غائلتها وجبن عن قتلها ، للذي قيل في الجاهلية إنها تؤذي قاتلها ، أو تصيبه بخبل ، فقد فارق سنتنا وخالف ما نحن عليه . وفي حديث عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، قال : فأربت بأبي هريرة فلم تضررني ( 1 ) إربة أربتها قط ، قبل يومئذ . قال : أربت به أي احتلت عليه ، وهو من الإرب الدهاء والنكر . و الإرب : العقل والدين ، عن ثعلب . و الأريب : العاقل . ورجل أريب من قوم أرباء . وقد أرب يأرب أحسن الإرب في العقل . وفي الحديث : مؤاربة الأريب جهل وعناء ، أي إن الأريب ، وهو العاقل ، لا يختل عن عقله . و أرب أربا في الحاجة ، و أرب الرجل أربا : أيس . و أرب بالشيء : ضن به وشح . و التأريب : الشح والحرص . و أربت بالشيء أي كلفت به ، وأنشد لابن الرقاع : وما لامرىء أرب بالحياة ، عنها محيص ولا مصرفأي كلف . وقال في قول الشاعر ( أوس بن حجر ) : ولقد أربت ، على الهموم ، بجسرة ، عيرانة بالردف غير لجون أي علقتها ولزمتها واستعنت بها على الهموم . و الإرب : العضو الموفر الكامل الذي لم ينقص منه شيء ، ويقال لكل عضو إرب . يقال : قطعته إربا إربا أي عضوا عضوا . وعضو مؤرب أي موفر . وفي الحديث : أنه أتي بكتف مؤربة ، PageV01P209 فأكلها ، وصلى ، ولم يتوضأ . المؤربة : هي الموفرة التي لم ينقص منها شيء . وقد أربته تأريبا 
ms232	 إذا وفرته ، مأخوذ من الإرب ، وهو العضو ، والجمع آراب ، يقال : السجود على سبعة آراب وأرآب أيضا . و أرب الرجل إذا سجد ( 2 ) على آرابه متمكنا . وفي حديث الصلاة : كان يسجد على سبعة آراب أي أعضاء ، واحدها إرب ، بالكسر والسكون . قال : والمراد بالسبعة الجبهة واليدان والركبتان والقدمان . و الآراب : قطع اللحم . و أرب الرجل : قطع إربه . و أرب عضوه أي سقط . و أرب الرجل : تساقطت أعضاؤه . وفي حديث جندب : خرج برجل أراب ، قيل هي القرحة ، وكأنها من آفات الآراب أي الأعضاء ، وقد غلب في اليد . فأما قولهم في الدعاء : ما له أربت يده ، فقيل قطعت يده ، وقيل افتقر فاحتاج إلى ما في أيدي الناس . ويقال : أربت من يديك أي سقطت آرابك من اليدين خاصة . وجاء رجل إلى النبي ، فقال : دلني على عمل يدخلني الجنة . فقال : أرب ما له معناه : أنه ذو أرب وخبرة وعلم . أرب الرجل ، بالضم ، فهو أريب ، أي صار ذا فطنة . وفي خبر ابن مسعود ، رضي الله عنه ، أن رجلا اعترض النبي ، ليسأله ، فصاح به الناس ، فقال عليه السلام : دعوا الرجل أرب ما له قال ابن الأعرابي : احتاج فسأل ما له . وقال القتيبي في قوله أرب ما له : أي سقطت أعضاؤه وأصيبت ، قال : وهي كلمة تقولها العرب لا يراد بها إذا قيلت وقوع الأمر كما يقال عقرى حلقى وقولهم تربت يداه . قال ابن الأثير : في هذه اللفظة ثلاث روايات : إحداها أرب بوزن علم ، ومعناه الدعاء عليه أي أصيبت آرابه وسقطت ، وهي كلمة لا يراد بها وقوع الأمر كما يقال تريت يداك وقاتلك اا ، وإنما تذكر في معنى التعجب . قال : وفي هذا الدعاء من النبي ، قولان : أحدهما تعجبه من حرص السائل ومزاحمته ، والثاني أنه لما رآه بهذه الحال من الحرص غلبه طبع البشرية ، فدعا عليه . وقد قال في غير هذا الحديث : اللهم إنما أنا بشر فمن دعوت عليه ، فاجعل دعائي له رحمة . وقيل : معناه احتاج فسأل ، من أرب الرجل يأرب إذا احتاج ، ثم قال ما له أي أي شيء به ، وما 
ms233	 يريد . قال : والرواية الثانية أرب ما له ، بوزن جمل ، أي حاجة له وما زائدة للتقليل ، أي له حاجة يسيرة . وقيل : معناه حاجة جاءت به فحذف ، ثم سأل فقال ما له . قال : والرواية الثالثة أرب ، بوزن كتف ، و الأرب : الحاذق الكامل أي هو أرب ، فحذف المبتدأ ، ثم سأل فقال ما له أي ما شأنه . وروى المغيرة بن عبدا عن أبيه : أنه أتى النبي ، بمنى ، فدنا منه ، فنحي ، فقال النبي : دعوه فأرب ما له . قال : فدنوت . ومعناه : فحاجة ما له ، فدعوه يسأل . قال أبو منصور : وما صلة . قال : ويجوز أن يكون أراد فأرب من الآراب جاء به ، فدعوه . و أرب العضو : قطعه موفرا . يقال : أعطاه PageV01P210 عضوا مؤربا أي تاما لم يكسر . و تأريب الشيء : توفيره ، وقيل : كل ما وفر فقد أرب ، وكل موفر مؤرب . و الأربية : أصل الفخذ ، تكون فعلية وتكون أفعولة ، وهي مذكورة في بابها . و الأربة ، بالضم : العقدة التي لا تنحل حتى تحل حلا . وقال ثعلب : الأربة : العقدة ، ولم يخص بها التي لا تنحل . قال الشاعر : هل لك ، يا خدلة ، في صعب الربه ، معترم ، هامته كالحبحبه قال أبو منصور : قولهم الربة العقدة ، وأظن الأصل كان الأربة ، فحذفت الهمزة ، وقيل ربة . و أربها : عقدها وشدها . و تأريبها : إحكامها . يقال : أرب عقدتك . أنشد ثعلب لكناز بن نفيع يقوله لجرير : غضبت علينا أن علاك ابن غالب ، فهلا ، على جديك ، في ذاك ، تغضب هما ، حين يسعى المرء مسعاة جده ، أناخا ، فشداك العقال المؤرب و استأرب الوتر : اشتد . وقول أبي زبيد : على قتيل من الأعداء قد أربوا ، أني لهم واحد نائي الأناصير قال : أربوا : وثقوا أني لهم واحد . وأناصيري ناؤون عني ، جمع الأنصار . ويروى : وقد علموا . وكأن أربوا من الأريب ، أي من تأريب العقدة ، أي من الأرب . وقال أبو الهيثم : أي أعجبهم ذاك ، فصار كأنه حاجة لهم في أن أبقى مغتربا نائيا عن أنصاري . و المستأرب : الذي قد أحاط الدين أو غيره من النوائب بآرابه من كل ناحية . ورجل مستأرب ، بفتح الراء ، أي مديون ، كأن 
ms234	 الدين أخذ بآرابه . قال : وناهزوا البيع من ترعية رهق ، مستأرب ، عضه السلطان ، مديون وفي نسخة : مستأرب ، بكسر الراء . قال : هكذا أنشده محمد ابن أحمد المفجع : أي أخذه الدين من كل ناحية . والمناهزة في البيع : انتهاز الفرصة . وناهزوا البيع أي بادروه . والرهق : الذي به خفة وحدة . وقيل : الرهق : السفه ، وهو بمعنى السفيه . وعضه السلطان أي أرهقه وأعجله وضيق عليه الأمر . والترعية : الذي يجيد رعية الإبل . وفلان ترعية مال أي إزاء مال حسن القيام به . وأورد الجوهري عجز هذا البيت مرفوعا . قال ابن بري : هو مخفوض ، وذكر البيت بكماله . وقول ابن مقبل في الأربة : لا يفرحون ، إذا ما فاز فائزهم ، ولا يرد عليهم أربة اليسر قال أبو عمرو : أراد إحكام الخطر من تأريب العقدة . و التأريب : تمام النصيب . قال أبو عمرو : اليسر ههنا المخاطرة . وأنشد لابن مقبل : بيض مهاضيم ، ينسيهم معاطفهم ضرب القداح ، وتأريب على الخطر وهذا البيت أورد الجوهري عجزه وأورد ابن بري صدره : شم مخاميص ينسيهم مراديهم PageV01P211 وقال : قوله شم ، يريد شم الأنوف ، وذلك مما يمدح به . والمخاميص : يريد به خمص البطون لأن كثرة الأكل وعظم البطن معيب . والمرادي : الأردية ، واحدتها مرداة . وقال أبو عبيد : التأريب : الشح والحرص . قال : والمشهور في الرواية : و تأريب على اليسر ، عوضا من الخطر ، وهو أحد أيسار الجزور ، وهي الأنصباء . و التأرب : التشدد في الشيء ، و تأرب في حاجته : تشدد . وتأربت في حاجتي : تشددت . و تأرب علينا : تأبى وتعسر وتشدد . و التأريب : التحريش والتفطين . قال أبو منصور : هذا تصحيف والصواب التأريث بالثاء . وفي الحديث : قالت قريش لا تعجلوا في الفداء ، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه ، أي يتشددون عليكم فيه . يقال : أرب الدهر يأرب إذا اشتد . و تأرب علي إذا تعدى . وكأنه من الأربة العقدة . وفي حديث سعيد بن العاص ، رضي الله عنه ، قال لابنه عمرو : لا تتأرب على بناتي أي لا تتشدد ولا تتعد . و الأربة : أخية الدابة ، و الأربة : حلقة الأخية توارى في الأرض ، وجمعها أرب . قال الطرماح : ولا أثر الدوار ، ولا المآلي ، ولكن 
ms235	 قد ترى أرب الحصون ( 1 ) و الأربة : قلادة الكلب التي يقاد بها ، وكذلك الدابة في لغة طيىء . أبو عبيد : آربت على القوم ، مثال أفعلت ، إذا فزت عليهم وفلجت . و آرب على القوم : فاز عليهم وفلج . قال لبيد : قضيت لبانات ، وسليت حاجة ، ونفس الفتى رهن بقمرة مؤرب أي نفس الفتى رهن بقمرة غالب يسلبها . و أرب عليه : قوي . قال أوس بن حجر : ولقد أربت ، على الهموم ، بجسرة عيرانة ، بالردف غير لجون اللجون : مثل الحرون . و الأربان : لغة في العربان . قال أبو علي : هو فعلان من الإرب . و الأربون : لغة في العربون . و إراب : موضع ( 2 ) أو جبل معروف . وقيل : هو ماء لبني رياح ابن يربوع . و مأرب : موضع ، ومنه ملح مأرب . [(@)(@@) أزب(@)(@@) ] أزب : أزبت الإبل تأزب أزبا : لم تجتر . و الإزب : اللئيم . و الإزب : الدقيق المفاصل ، الضاوي يكون ضئيلا ، فلا تكون زيادته في الوجه وعظامه ، ولكن تكون زيادته في بطنه وسفلته كأنه ضاوي محثل . و الإزب من الرجال : القصير الغليظ . قال : وأبغض ، من قريش ، كل إزب ، قصير الشخص ، تحسبه وليدا كأنهم كلى بقر الأضاحي ، إذا قاموا حسبتهم قعودا PageV01P212 الإزب : القصير الدميم . ورجل أزب و آزب : طويل ، التهذيب . وقول الأعشى : ولبون معزاب أصبت ، فأصبحت غرثى ، وآزبة قضبت عقالها قال : هكذا رواه الإيادي بالباء . قال : وهي التي تعاف الماء وترفع رأسها . وقال المفضل : إبل آزبة أي ضامزة ( 1 ) بجرتها لا تجتر . ورواه ابن الأعرابي : وآزية بالياء . قال : وهي العيوف القذور ، كأنها تشرب من الإزاء ، وهو مصب الدلو . و الأزبة : لغة في الأزمة ، وهي الشدة . وأصابتنا أزبة و آزبة أي شدة . و إزاب : ماء لبني العنبر . قال مساور بن هند : وجلبته من أهل أبضة ، طائعا ، حتى تحكم فيه أهل إزابويقال للسنة الشديدة : أزبة وأزمة ولزبة ، بمعنى واحد . ويروى إراب . و أزب الماء : جرى . و المئزاب : المرزاب ، وهو المثعب الذي يبول الماء ، وهو من ذلك ، وقيل : بل هو فارسي معرب معناه بالفارسية بل الماء ، وربما لم يهمز ، والجمع المآزيب ، ومنه مئزاب الكعبة ، وهو مصب ماء المطر . ورجل إزب 
ms236	 حزب أي داهية . وفي حديث ابن الزبير ، رضي الله عنهما : أنه خرج فبات في القفر ، فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران عظيم اللحية على الولية ، يعني البرذعة ، فنفضها فوقع ثم وضعها على الراحلة وجاء ، وهو على القطع ، يعني الطنفسة ، فنفضه فوقع ، فوضعه على الراحلة ، فجاء وهو بين الشرخين أي جانبي الرحل ، فنفضه ثم شده وأخذ السوط ثم أتاه فقال : من أنت فقال : أنا أزب . قال : وما أزب قال : رجل من الجن . قال : افتح فاك أنظر ففتح فاه ، فقال : أهكذا حلوقكم ثم قلب السوط فوضعه في رأس أزب ، حتى باص ، أي فاته واستتر . الأزب في اللغة : الكثير الشعر . وفي حديث بيعة العقبة : هو شيطان اسمه أزب العقبة ، وهو الحية . وفي حديث أبي الأحوص . لتسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام أزبة أو لزبة . يقال : أصابتهم أزبة ولزبة أي جدب ومحل . [(@)(@@) أسب(@)(@@) ] أسب : الإسب ، بالكسر : شعر الركب . وقال ثعلب : هو شعر الفرج ، وجمعه أسوب . وقيل : هو شعر الإست ، وحكى ابن جني آساب في جمعه . وقيل : أصله من الوسب لأن الوسب كثرة العشب والنبات ، فقلبت واو الوسب ، وهو النبات ، همزة كما قالوا إرث وورث . وقد أوسبت الأرض إذا أعشبت ، فهي موسبة . وقال أبو الهيثم : العانة منبت الشعر من قبل المرأة والرجل ، والشعر النابت عليها يقال له الشعرة و الإسب . وأنشد ( خداش بن زهير ) : لعمر الذي جاءت بكم من شفلح ، لدى نسييها ، ساقط الإسب ، أهلبا وكبش مؤسب : كثير الصوف PageV01P213 . [(@)(@@) أشب(@)(@@) ] أشب : أشب الشيء يأشبه أشبا : خلطه . و الأشابة من الناس : الأخلاط ، والجمع الأشائب . قال النابغة الذبياني : وثقت له بالنصر ، إذ قيل قد غزت قبائل من غسان ، غير أشائب يقول : وثقت للممدوح بالنصر ، لأن كتائبه وجنوده من غسان ، وهم قومه وبنو عمه . وقد فسر القبائل في بيت بعده ، وهو : بنو عمه دنيا ، وعمرو بن عامر ، أولئك قوم ، بأسهم غير كاذب ويقال : بها أوباش من الناس وأوشاب من الناس ، وهم الضروب المتفرقون . و تأشب القوم : اختلطوا ، و أتشبوا أيضا . يقال : جاء فلان 
ms237	 فيمن تأشب إليه أي انضم إليه والتف عليه . و الأشابة في الكسب : ما خالطه الحرام الذي لا خير فيه ، والسحت . ورجل مأشوب الحسب : غير محض ، وهو مؤتشب أي مخلوط غير صريح في نسبه . و التأشب : التجمع من هنا وهنا . يقال : هؤلاء أشابة ليسوا من مكان واحد ، والجمع الأشائب . و أشب الشجر أشبا ، فهو أشب ، و تأشب : التف . وقال أبو حنيفة : الأشب شدة التفاف الشجر ، وكثرته حتى لا مجاز فيه . يقال : فيه موضع أشب أي كثير الشجر ، وغيضة أشبة ، وغيض أشب أي ملتف . و أشبت PageV01P214 الغيضة ، بالكسر ، أي التفت . وعدد أشب . وقولهم : عيصك منك ، وإن كان أشبا أي وإن كان ذا شوك مشتبك غير سهل . وقولهم : ضربت فيه فلانة بعرق ذي أشب أي ذي التباس . وفي الحديث : إني رجل ضرير بيني وبينك أشب فرخص لي في كذا . الأشب : كثرة الشجر ، يقال بلدة أشب إذا كانت ذات شجر ، وأراد ههنا النخيل . وفي حديث الأعشى الحرمازي يخاطب سيدنا رسول الله ، في شأن امرأته : وقذفتني بين عيص مؤتشب ، وهن شر غالب لمن غلب المؤتشب : الملتف . والعيص : أصل الشجر . الليث : أشبت الشر بينهم تأشيبا ، و أشب الكلام بينهم أشبا : التف ، كما تقدم في الشجر ، و أشبه هو و التأشيب : التحريش بين القوم . و أشبه يأشبه و يأشبه أشبا : لامه وعابه . وقيل : قذفه وخلط عليه الكذب . و أشبته آشبه : لمته . قال أبو ذؤيب : ويأشبني فيها الذين يلونها ، ولو علموا لم يأشبوني بطائل وهذا البيت في الصحاح : لم يأشبوني بباطل ، والصحيح لم يأشبوني بطائل . يقول : لو علم هؤلاء الذين يلون أمر هذه المرأة أنها لا توليني إلا شيئا يسيرا ، وهو النظرة والكلمة ، لم يأشبوني بطائل : أي لم يلوموني والطائل : الفضل . وقيل : أشبته : عبته ووقعت فيه . و أشبت القوم إذا خلطت بعضهم ببعض . وفي الحديث أنه قرأ : @QB@ يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم @QE@ . فتأشب أصحابه إليه أي اجتمعوا إليه وأطافوا به . و الأشابة : أخلاط الناس . تجتمع من كل أوب . ومنه حديث العباس ، رضي الله 
ms238	 عنه ، يوم حنين : حتى تأشبوا حول رسول الله ، ويروى تناشبوا أي تدانوا وتضاموا . و أشبه بشر إذا رماه بعلامة من الشر يعرف بها ، هذه عن اللحياني . وقيل : رماه به وخلطه . وقولهم بالفارسية : رور وأشوب ، ترجمه سيبويه فقال : زور وأشوب . و أشبة : من أسماء الذئاب . [(@)(@@) أصطب(@)(@@) ] أصطب : النهاية لابن الأثير في الحديث : رأيت أبا هريرة ، رضي الله عنه ، وعليه إزار فيه علق ، وقد خيطه بالأصطبة : هي مشاقة الكتان . والعلق : الخرق . [(@)(@@) ألب(@)(@@) ] ألب : ألب إليك القوم : أتوك من كل جانب . و ألبت الجيش إذا جمعته . و تألبوا تجمعوا . و الألب : الجمع الكثير من الناس . و ألب الإبل يألبها ويألبها ألبا : جمعها وساقها سوقا شديدا . وألبت هي انساقت وانضم بعضها إلى بعض . أنشد ابن الأعرابي ( 3 ) : ألم تعلمي أن الأحاديث في غد ، وبعد غد ، يألبن ألب الطرائد أي ينضم بعضها إلى بعض . التهذيب : الألوب : الذي يسرع ، يقال : ألب يألب ويألب . وأنشد أيضا : يألين ألب الطرائد ، وفسره فقال : أي يسرعن ، ابن بزرج . المئلب : السريع . قال العجاج : وإن تناهبه تجده منهبا في وعكة الجد ، وحينا مئلبا و الألب : الطرد . وقد ألبتها ألبا ، تقدير علبتها علبا . و ألب الحمار طريدته يألبها و ألبها كلاهما : طردها طردا شديدا . و التألب : الشديد الغليظ المجتمع من حمر الوحش و التألب : الوعل ، PageV01P215 والأنثى تألبة ، تاؤه زائدة لقولهم ألب الحمار أتنه . و التألب ، مثال الثعلب : شجر . و ألب الشيء يألب و يألب ألبا : تجمع . وقوله : وحل بقلبي ، من جوى الحب ، ميتة ، كما مات مسقي الضياح على ألب لم يفسره ثعلب إلا بقوله : ألب يألب اجتمع . و تألب القوم : تجمعوا . و ألبهم : جمعهم . وهم عليه ألب واحد ، و إلب ، والأولى أعرف ، ووعل واحد وصدع واحد وضلع واحدة أي مجتمعون عليه بالظلم والعداوة . وفي الحديث : إن الناس كانوا علينا إلبا واحدا . الإلب ، بالفتح والكسر : القوم يجتمعون على عداوة إنسان . و تألبوا : تجمعوا . قال رؤبة : قد أصبح الناس علينا ألبا ، فالناس في جنب ، وكنا جنبا وقد تألبوا عليه تألبا إذا تضافروا ( 4 ) عليه . و ألب ألوب 
ms239	 : مجتمع كثير . قال البريق الهذلي : بألب ألوب وحرابة ، لدى متن وازعها الأورم وفي حديث عبد الله بن عمرو ، رضي الله عنهما ، حين ذكر البصرة فقال : أما إنه لا يخرج منها أهلها إلا الألبة : هي المجاعة . مأخوذ من التألب التجمع ، كأنهم يجتمعون في المجاعة ، ويخرجون أرسالا . و ألب بينهم : أفسد . و التأليب : التحريض . يقال : حسود مؤلب . قال ساعدة بن جؤية الهذلي : بينا هم يوما ، هنالك ، راعهمضبر ، لباسهم القتير ، مؤلب والضبر : الجماعة يغزرون . والقتير : مسامير الدرع ، وأراد بها ههنا الدروع نفسها . وراعهم : أفزعهم . و الألب : التدبير على العدو من حيث لا يعلم . وريح ألوب : باردة تسفي التراب . و ألبت السماء تألب ، وهي ألوب : دام مطرها . و الألب : نشاط الساقي . ورجل ألوب : سريع إخراج الدلو ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : تبشري بماتح ألوب ، مطرح لدلوه غضوب وفي رواية : مطرح شنته غضوب و الألب : العطش . و ألب الرجل : حام حول الماء ، ولم يقدر أن يصل إليه ، عن الفارسي . أبو زيد : أصابت القوم ألبة وجلبة أي مجاعة شديدة . و الألب : ميل النفس إلى الهوى . ويقال : ألب فلان مع فلان أي صفوه معه . و الألب : ابتداء برء الدمل ، و ألب الجرح ألبا و ألب يألب ألبا كلاهما : برىء أعلاه وأسفله نغل ، فانتقض . و أوالب الزرع والنخل : فراخه ، وقد ألبت تألب . و الألب : لغة في اليلب . ابن المظفر : اليلب و الألب : البيض من جلود الإبل . وقال بعضهم : هو الفولاذ من الحديد . و الإلب : الفتر ، عن ابن جني ما بين الإبهام والسبابة . و الإلب : شجرة شاكة كأنها شجرة الأترج ، ومنابتها ذرى الجبال ، وهي خبيثة ، يؤخذ خضبها وأطراف أفنانها ، فيدق رطبا ويقشب به اللحم ويطرح للسباع كلها ، فلا يلبثها إذا أكلته ، فإن هي شمته ولم تأكله عميت عنه وصمت منه . [(@)(@@) أنب(@)(@@) ] أنب : أنب الرجل تأنيبا عنفه ولامه ووبخه ، وقيل : بكته . و التأنيب : أشد العذل ، وهو التوبيخ والتثريب . وفي حديث طلحة أنه قال : لما مات PageV01P216 خالد بن الوليد استرجع عمر ، رضي الله عنهم ، فقلت يا أمير المؤمنين : ألا أراك ، بعيد الموت 
ms240	 ، تندبني ، وفي حياتي ما زودتني زادي ( 1 ) فقال عمر : لا تؤنبني . التأنيب : المبالغة في التوبيخ والتعنيف . ومنه حديث الحسن ابن علي لما صالح معاوية ، رضي الله عنهم ، قيل له : سودت وجوه المؤمنين . فقال : لا تؤنبني ومنه حديث توبة كعب بن مالك ، رضي الله عنه : ما زالوا يؤنبوني . و أنبه أيضا : سأله فجبهه . و الأناب : ضرب من العطر يضاهي المسك ، وأنشد : تعل ، بالعنبر والأناب ، كرما ، تدلى من ذرى الأعناب يعني جارية تعل شعرها بالأناب . و الأنب : الباذنجان ، واحدته أنبة ، عن أبي حنيفة : وأصبحت مؤتنبا إذا لم تشته الطعام . وفي حديث خيفان : أهل الأنابيب : هي الرماح ، واحدها أنبوب ، يعني المطاعين بالرماح . [(@)(@@) أهب(@)(@@) ] أهب : الأهبة : العدة . تأهب : استعد . وأخذ لذلك الأمر أهبته أي هبته وعدته ، وقد أهب له و تأهب . و أهبة الحرب : عدتها ، والجمع أهب . و الإهاب : الجلد من البقر والغنم والوحش ما لم يدبغ ، والجمع القليل آهبة . أنشد ابن الأعرابي : سود الوجوه يأكلون الآهبه والكثير أهب و أهب ، على غير قياس ، مثل أدم وأفق وعمد ، جمع أديم وأفق وعمود ، وقد وقيل أهب ، وهو قياس . قال سيبويه : أهب اسم للجمع ، وليس بجمع إهاب لأن فعلا ليس مما يكسر عليه فعال . وفي الحديث : وفي بيت النبي ، أهب عطنة أي جلود في دباغها ، والعطنة : المنتنة التي هي في دباغها . وفي الحديث : لو جعل القرآن في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق . قال ابن الأثير : قيل هذا كان معجزة للقرآن في زمن النبي ، كما تكون الآيات في عصور الأنبياء . وقيل : المعنى : من علمه الله القرآن لم تحرقه نار الآخرة ، فجعل جسم حافظ القرآن كالإهاب له . وفي الحديث : أيما إهاب دبغ فقد طهر . ومنه قول عائشة في صفة أبيها ، رضي الله عنهما : وحقن الدماء في أهبها أي في أجسادها . و أهبان : اسم فيمن أخذه منم الإهاب ، فإن كان من الهبة ، فالهمزة بدل من الواو ، وهو مذكور في موضعه . وفي الحديث ذكر أهاب ( 1 ) ، وهو اسم موضع بنواحي المدينة بقربها . قال ابن الأثير : ويقال فيه يهاب بالياء . [(@)(@@) أوب 
ms241	(@)(@@) ] أوب : الأوب : الرجوع . آب إلى الشيء : رجع ، يؤوب أوبا و إيابا و أوبة PageV01P217 أيبة ، على المعاقبة ، و إيبة ، بالكسر ، عن اللحياني : رجع . و أوب و تأوب و أيب كله : رجع . و آب الغائب يؤوب مآبا إذا رجع ، ويقال : ليهنئك أوبة الغائب أي إيابه . وفي حديث النبي : أنه كان إذا أقبل من سفر قال : آيبون تائبون ، لربنا حامدون ، وهو جمع سلامة لآيب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب @QE@ أي حسن المرجع الذي يصير إليه في الآخرة . قال شمر : كل شيء رجع إلى مكانه فقد آب يؤوب إيابا إذا رجع . أبو عبيدة : هو سريع الأوبة أي الرجوع . وقوم يحولون الواو ياء فيقولون : سريع الأيبة . وفي دعاء السفر : توبا لربنا أوبا أي توبا راجعا مكررا ، يقال منه : آب يؤوب أوبا ، فهو آيب ( 1 ) . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن إلينا إيابهم @QE@ و إيابهم ، أي رجوعهم ، وهو فيعال من أيب فيعل . وقال الفراء : وهو بتخفيف الياء ، والتشديد فيه خطأ . وقال الزجاج : قرىء إيابهم ، بالتشديد ، وهو مصدر أيب إيابا ، على معنى فيعل فيعالا ، من آب يؤوب ، والأصل إيوابا ، فأدغمت الياء في الواو ، وانقلبت الواو إلى الياء ، لأنها سبقت بسكون . قال الأزهري : لا أن يدري من قرأ إيابهم ، بالتشديد ، والقراء على إيابهم مخففا . وقوله عز وجل : @QB@ يا جبال أوبي معه @QE@ ، ويقرأ أوبي معه ، فمن قرأ أوبي معه ، فمعناه يا جبال سبحي معه ورجعي التسبيح ، لأنه قال ( عز وجل ) : @QB@ سخرنا الجبال معه يسبحن @QE@ ، ومن قرأ أوبي معه ، فمعناه عودي معه في التسبيح كلما عاد فيه . و المآب المرجع . وأتاب : مثل آب ، فعل ، وافتعل بمعنى . قال الشاعر : ومن يتق ، فإن الله معه ، ورزق الله مؤتاب وغادي وقول ساعدة بن عجلان : ألا يا لهف أفلتني حصيب ، فقلبي ، من تذكره ، بليد فلو أني عرفتك حين أرمي ، لآبك مرهف منها حديد يجوز أن يكون آبك متعديا بنفسه أي جاءك مرهف ، نصل محدد ، ويجوز أن يكون أراد آب إليك ، فحذف وأوصل . ورجل آيب من قوم أواب و أياب و أوب ، الأخيرة اسم 
ms242	 للجمع ، وقيل : جمع آيب ، و أوبه إليه ، و آب به ، وقيل لا يكون الإياب إلا الرجوع إلى أهله ليلا . التهذيب : يقال للرجل يرجع بالليل إلى أهله : قد تأوبهم و أتابهم ، فهو مؤتاب و متأوب ، مثل ائتمره . ورجل آيب من قوم أوب ، و أواب : كثير الرجوع إلى ا ، عز وجل ، من ذنبه . PageV01P218 و الأوبة : الرجوع ، كالتوبة . و الأواب : التائب . قال أبو بكر : في قولهم رجل أواب سبعة أقوال : قال قوم : الأواب الراحم وقال قوم : الأواب التائب ، وقال سعيد بن جبير : الأواب المسبح وقال ابن المسيب : الأواب الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب ، وقال قتادة : الأواب المطيع وقال عبيد بن عمير : الأواب الذي يذكر ذنبه في الخلاء ، فيستغفر الله منه ، وقال أهل اللغة : الأواب الرجاع الذي يرجع إلى التوبة والطاعة ، من آب يؤوب إذا رجع . قال الله تعالى : @QB@ لكل أواب حفيظ @QE@ . قال عبيد : وكل ذي غيبة يؤوب ، وغائب الموت لا يؤوب وقال : تأوبه منها عقابيل أي راجعه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ داود ذا الأيد إنه أواب @QE@ . قال عبيد بن عمير : الأواب الحفيظ ( 1 ) الذي لا يقوم من مجلسه . وفي الحديث : صلاة الأوابين حين ترمض الفصال هو جمع أواب ، وهو الكثير الرجوع إلى ا ، عز وجل ، بالتوبة وقيل هو المطيع وقيل هو المسبح يريد صلاة الضحى عند ارتفاع النهار وشدة الحر . و آبت الشمس تؤوب إيابا و أيوبا ، الأخيرة عن سيبويه : غابت في مآبها أي في مغيبها ، كأنها رجعت إلى مبدئها ، قال تبع : فرأى مغيب الشمس ، عند مآبها ، في عين ذي خلب وثأط حرمد ( 2 ) وقال عتيبة ( 3 ) بن الحارث اليربوعي : تروحنا من اللعباء ، عصرا ، وأعجلنا الإلاهة أن تؤوبا أراد : قبل أن تغيب . وقال ( 4 ) : يبادر الجونة أن تؤوبا وفي الحديث : شغلونا عن صلاة الوسطى حتى آبت الشمس ملأ الله قلوبهم نارا ، أي غربت ، من الأوب الرجوع ، لأنها ترجع بالغروب إلى الموضع الذي طلعت منه ، ولو استعمل ذلك في طلوعها لكان وجها لكنه لم يستعمل . و تأوبه و تأيبه على المعاقبة : أتاه ليلا ، وهو المتأوب و 
ms243	 المتأيب . وفلان سريع الأوبة . وقوم يحولون الواو ياء ، فيقولون : سريع الأيبة . و أبت إلى بني فلان ، و تأوبتهم إذا أتيتهم ليلا . و تأوبت إذا جئت أول الليل ، فأنا متأوب و متأيب . و أبت الماء و تأوبته و أتبته : وردته ليلا . قال الهذلي ( أسامة بن الحارث ) : أقب رباع بنزه الفلاة ، لا يرد الماء إلا ائتياباومن رواه انتيابا ، فقد صحفه . و الأيبة : أن ترد الإبل الماء كل ليلة . أنشد ابن PageV01P219 الأعرابي ، رحمه الله تعالى : لا تردن الماء ، إلا آيبه ، أخشى عليك معشرا قراضبه ، سود الوجوه ، يأكلون الآهبه والآهبة : جمع إهاب . وقد تقدم . و التأويب في السير نهارا نظير الإسآد في السير ليلا . و التأويب : أن يسير النهار أجمع وينزل الليل . وقيل : هو تباري الركاب في السير . وقال سلامة بن جندل : يومان : يوم مقامات وأندية ، ويوم سير إلى الأعداء ، تأويب التأويب في كلام العرب : سير النهار كله إلى الليل . يقال : أوب القوم تأويبا أي ساروا بالنهار ، وأسأدوا إذا ساروا بالليل . و الأوب : السرعة . و الأوب : سرعة تقليب اليدين والرجلين في السير . قال : كأن أوب مائح ذي أوب ، أوب يديها برقاق سهب وهذا الرجز أورد الجوهري البيت الثاني منه . قال ابن بري : صوابه أوب ، بضم الباء ، لأنه خبر كأن . والرقاق : أرض مستوية لينة التراب صلبة ما تحت التراب . والسهب : الواسع ، وصفه بما هو اسم الفلاة ، وهو السهب . وتقول : ناقة أؤوب ، على فعول . وتقول : ما أحسن أوب دواعي هذه الناقة ، وهو رجعها قوائمها في السير ، و الأوب : ترجيع الأيدي والقوائم . قال كعب بن زهير : كأن أوب ذراعيها ، وقد عرقت ، وقد تلفع ، بالقور ، العساقيل أوب يدي ناقة شمطاء ، معولة ، ناحت ، وجاوبها نكد مثاكيل قال : و المآوبة : تباري الركاب في السير . وأنشد : وإن تؤاوبه تجده مئوبا وجاؤوا من كل أوب أي من كل مآب ومستقر . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : فآب إليه ناس أي جاؤوا إليه من كل ناحية . وجاؤوا من كل أوب أي من كل طريق ووجه . وناحية . وقال ذو الرمة يصف صائدا رمى الوحش 
ms244	 : طوى شخصه ، حتى إذا ما تودفت ، على هيلة ، من كل أوب ، نفالها على هيلة أي على فزع وهول لما مر بها من الصائد مرة بعد أخرى . من كل أوب أي من كل وجه ، لأنه لا مكمن لها من كل وجه عن يمينها وعن شمالها ومن خلفها . ورمى أوبا أو أوبين أي وجها أو وجهين . ورمينا أوبا أو أوبين أي رشقا أو رشقين . و الأوب : القصد والاستقامة . وما زال ذلك أوبه أي عادته وهجيراه ، عن اللحياني . و الأوب : النحل ، وهو اسم جمع كأن الواحد آيب . قال الهذلي : رباء شماء ، لا يأوي لقلتها إلا السحاب ، وإلا الأوب والسبل وقال أبو حنيفة : سميت أوبا لإيابها إلى المباءة . قال : وهي لا تزال في مسارحها ذاهبة وراجعة PageV01P220 ، حتى إذا جنح الليل آبت كلها ، حتى لا يتخلف منها شيء . و مآبة البئر : مثل مباءتها ، حيث يجتمع إليه الماء فيها . و آبه الله : أبعده دعاء عليه ، وذلك إذا أمرته بخطة فعصاك ، ثم وقع فيما تكره ، فأتاك ، فأخبرك بذلك ، فعند ذلك تقول له : آبك الله ، وأنشد ( 1 ) : فآبك ، هلا ، والليالي بغرة ، تلم ، وفي الأيام عنك غفول وقال الآخر : فآبك ، ألا كنت آليت حلفة ، عليه ، وأغلقت الرتاج المضببا ويقال لمن تنصحه ، ولا يقبل ، ثم يقع فيما حذرته منه : آبك ، مثل ويلك . وأنشد سيبويه : آبك ، أيه بي ، أو مصدر من حمر الجلة ، جأب حشور وكذلك آب لك . و أوب الأديم : قوره عن ثعلب . ابن الأعرابي : يقال أنا عذيقها المرجب وحجيرها المأوب . قال : المأوب : المدور المقور الململم ، وكلها أمثال ، وفي ترجمة هزز بيت للمتنخل ( الهذلي ) : قد حال ، بين دريسيه ، مؤوبة ، مسع ، لها بعضاه الأرض ، تهزيز قال ابن بري : مؤوبة : ريح تأتي عند الليل . و آب : من أسماء الشهور عجمي معرب ، عن ابن الأعرابي . و مآب : اسم موضع ( 2 ) من أرض البلقاء . قال عبد الله بن رواحة : فلا ، وأبي مآب لنأتينها ، وإن كانت بها عرب وروم [(@)(@@) أيب(@)(@@) ] أيب : ابن الأثير في حديث عكرمة ، رضي الله عنه ، قال : كان طالوت أيابا . قال الخطابي : جاء تفسيره 
ms245	 في الحديث أنه السقاء . [(@)(@@) بأب(@)(@@) ] بأب : فرس بؤب : قصير غليظ اللحم فسيح الخطو بعيد القدر . [(@)(@@) ببب(@)(@@) ] ببب : ببة : حكاية صوت صبي : قالت هند بنت أبي سفيان ترقص ابنها عبد الله بن الحارث : لأنكحن ببه جارية خدبه ، مكرمة محبه ، تجب أهل الكعبه أي تغلب نساء قريش في حسنها . ومنه قول الراجز : جبت نساء العالمين بالسبب PageV01P221 وسنذكره إن شاء الله تعالى . وفي الصحاح : ببة : اسم جارية ، واستشهد بهذا الرجز . قال الشيخ ابن بري : هذا سهو لأن ببة هذا هو لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب والي البصرة ، كانت أمه لقبته به في صغره لكثرة لحمه ، والرجز لأمه هند كانت ترقصه به تريد : لأنكحنه ، إذا بلغ ، جارية هذه صفتها ، وقد خطأ أبو زكريا أيضا الجوهري في هذا المكان . غيره : ببة لقب رجل من قريش ، ويوصف به الأحمق الثقيل . و الببة : السمين ، وقيل : الشاب الممتلىء البدن نعمة ، حكاه الهروي في الغريبين . قال : وبه لقب عبد الله بن الحارث لكثرة لحمه في صغره ، وفيه يقول الفرزدق . : وبايعت أقواما وفيت بعهدهم ، وببة قد بايعته غير نادم وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : سلم عليه فتى من قريش ، فرد عليه مثل سلامه ، فقال له : ما أحسبك أثبتني . قال : ألست ببة قال ابن الأثير : يقال للشاب الممتلىء البدن نعمة وشبابا ببة . و البب : الغلام السائل ، وهو السمين ، ويقال : تببب إذا سمن . و ببة : صوت من الأصوات ، وبه سمي الرجل ، وكانت أمه ترقصه به . وهم على ببان واحد و ببان ( 1 ) أي على طريقة . قال : وأرى ببانا محذوفا من ببان ، لأن فعلان أكثر من فعال ، وهم ببان واحد أي سواء ، كما يقال بأج واحد . قال عمر ، رضي الله عنه : لئن عشت إلى قابل لألحقن آخر الناس بأولهم حتى يكونوا ببانا واحدا . وفي طريق آخر : إن عشت فسأجعل الناس ببانا واحدا ، يريد التسوية في القسم ، وكان يفضل المجاهدين وأهل بدر في العطاء . قال أبو عبد الرحمن بن مهدي : يعني شيئا واحدا . قال أبو عبيد : وذاك الذي 
ms246	 أراد . قال : ولا أحسب الكلمة عربية . قال : ولم أسمعها في غير هذا الحديث . وقال أبو سعيد الضرير : لا نعرف ببانا في كلام العرب . قال : والصحيح عندنا بيانا واحدا . قال : وأصل هذه الكلمة أن العرب تقول إذ ذكرت من لا يعرف هذا هيان بن بيان ، كما يقال طامر بن طامر . قال : فالمعنى لأسوين بينهم في العطاء حتى يكونوا شيئا واحدا ، ولا أفضل أحدا على أحد . قال الأزهري : ليس كما ظن ، وهذا حديث مشهور رواه أهل الإتقان ، وكأنها لغة يمانية ، ولم تفش في كلام معد . وقال الجوهري : هذا الحرف هكذا سمع وناس يجعلونه هيان بن بيان . قال : وما أراه محفوظا عن العرب . قال أبو منصور : بيان حرف رواه هشام بن سعد وأبو معشر عن زيد بن أسلم عن أبيه سمعت عمر ، ومثل هؤلاء الرواة لا يخطئون فيغيروا ، و ببان ، وإن لم يكن عربيا محضا ، فهو صحيح بهذا المعنى . وقال الليث . ببان على تقدير فعلان ، ويقال على تقدير فعال . قال : والنون أصلية ، ولا يصرف منه فعل . قال : وهو والبأج بمعنى واحد قال . أبو منصور : وكان رأي عمر ، رضي الله عنه ، في أعطية الناس التفضيل على السوابق وكان رأي أبي بكر PageV01P222 ، رضي الله عنه ، التسوية ، ثم رجع عمر إلى رأي أبي بكر ، والأصل في رجوعه هذا الحديث . قال الأزهري : و ببان كأنها لغة يمانية . وفي رواية عن عمر ، رضي الله عنه : لولا أن أترك آخر الناس ببانا واحدا ما فتحت علي قرية إلا قسمتها أي أتركهم شيئا واحدا ، لانه إذا قسم البلاد المفتوحة على الغانمين بقي من لم يحضر الغنيمة ومن يجيء بعد من المسلمين بغير شيء منها ، فلذلك تركها لتكون بينهم جميعهم . وحكى ثعلب : الناس ببان واحد لا رأس لهم . قال أبو علي : هذا فعال من باب كوكب ، ولا يكون فعلان ، لأن الثلاثة لا تكون من موضع واحد . قال : و ببة يرد قول أبي علي . [(@)(@@) بوب(@)(@@) ] بوب : البوباة : الفلاة ، عن ابن جني ، وهي الموماة . وقال أبو حنيفة : البوباة عقبة كؤود على طريق من 
ms247	 أنجد من حاج اليمن ، و الباب معروف ، والفعل منه التبويب ، والجمع أبواب و بيبان . فأما قول القلاخ بن حبابة ، وقيل لابن مقبل : هتاك أخبية ، ولاج أبوبة ، يخلط بالبر منه الجد واللينا ( 3 ) فإنما قال أبوبة للازدواج لمكان أخبية . قال : ولو أفرده لم يجز . وزعم ابن الأعرابي واللحياني أن أبوبة جمع باب من غير أن يكون إتباعا ، وهذا نادر ، لأن بابا فعل ، وفعل لا يكسر على أفعلة . وقد كان الوزير ابن المغربي يسأل عن هذه اللفظة على سبيل الامتحان ، فيقول : هل تعرف لفظة تجمع على أفعلة على غير قياس جمعها المشهور طلبا للازدواج ، يعني هذه اللفظة ، وهي أبوبة . قال : وهذا في صناعة الشعر ضرب من البديع يسمى الترصيع . قال : ومما يستحسن منه قول أبي صخر الهذلي في صفة محبوبته : عذب مقبلها ، خدل مخلخلها ، كالدعص أسفلها ، مخصورة القدم سود ذوائبها ، بيض ترائبها ، محض ضرائبها ، صيغت على الكرم عبل مقيدها ، حال مقلدها ، بض مجردها ، لفاء في عمم سمح خلائقها ، درم مرافقها ، يروى معانقها من بارد شبم واستعار سويد بن كراع الأبواب للقوافي فقال : أبيت بأبواب القوافي ، كأنما أذود بها سربا ، من الوحش ، نزعا و البواب : الحاجب ، ولو اشتق منه فعل على فعالة لقيل بوابة بإظهار الواو ، ولا تقلب ياء ، لأنه ليس بمصدر محض ، إنما هو اسم . قال : وأهل البصرة في أسواقهم يسمون الساقي الذي يطوف عليهم بالماء بيابا . ورجل بواب : لازم للباب ، وحرفته البوابة . و باب للسلطان يبوب : صار له بوابا . و تبوب بوابا : اتخذه . وقال بشر بن أبي خازم : فمن يك سائلا عن بيت بشر ، فإن له ، بجنب الرده ، بابا PageV01P223 إنما عنى بالبيت القبر ، ولما جعله بيتا ، وكانت البيوت ذوات أبواب ، استجاز أن يجعل له بابا . و بوب الرجل إذا حمل على العدو . و الباب و البابة ، في الحدود والحساب ونحوه : الغاية ، وحكى سيبويه : بينت له حسابه بابا بابا . و بابات الكتاب : سطوره ، ولم يسمع لها بواحد ، وقيل : هي وجوهه وطرقه . قال تميم بن مقبل : بني عامر ما تأمرون بشاعر ، تخير بابات الكتاب 
ms248	 هجائياو أبواب مبوبة ، كما يقال أصناف مصنفة . ويقال هذا شيء من بابتك أي يصلح لك ، ابن الأنباري في قولهم هذا من بابتي . قال ابن السكيت وغيره : البابة عند العرب الوجه ، و البابات الوجوه . وأنشد بيت تميم بن مقبل : تخير بابات الكتاب هجائياقال معناه : تخير هجائي من وجوه الكتاب فإذا قال : الناس من بابتي ، فمعناه من الوجه الذي أريده ويصلح لي . أبو العميثل : البابة : الخصلة . و البابية : الأعجوبة . قال النابغة الجعدي : فذر ذا ، ولكن بابية وعيد قشير ، وأقوالها وهذا البيت في التهذيب : ولكن بابية ، فاعجبوا ، وعيد قشير ، وأقوالها بابية : عجيبة . وأتانا فلان ببابية أي بأعجوبة . وقال الليث : البابية هدير الفحل في ترجيعه ( 1 ) ، تكرار له . وقال رؤبة : بغبغة مرا ومرا بابيا وقال أيضا : يسوقها أعيس ، هدار ، ببب ، إذا دعاها أقبلت ، لا تتئب ( 2 ) وهذا بابة هذا أي شرطه : و باب : موضع ، عن ابن الأعرابي . وأنشد : وإن ابن موسى بائع البقل بالنوى ، له ، بين باب والجريب ، حظير و البويب : موضع تلقاء مصر إذا برق البرق من قبله لم يكد يخلف . أنشد أبو العلاء : ألا إنما كان البويب وأهله ذنوبا جرت مني ، وهذا عقابها و البابة : ثغر من ثغور الروم . و الأبواب : ثغر من ثغور الخزر . وبالبحرين موضع يعرف ببابين ، وفيه يقول قائلهم : إن ابن بور بين بابين وجم ، والخيل تنحاه إلى قطر الأجم PageV01P224 وضبة الدغمان في روس الأكم ، مخضرة أعينها مثل الرخم [(@)(@@) بيب(@)(@@) ] بيب : البيب : مجرى الماء إلى الحوض . وحكى ابن جني فيه البيبة . ابن الأعرابي : باب فلان إذا حفر كوة ، وهو البيب . وقال في موضع آخر : البيب كوة الحوض ، وهو مسيل الماء ، وهي الصنبور والثعلب والأسلوب . و البيبة : المثعب الذي ينصب منه الماء إذا فرغ من الدلو في الحوض ، وهو البيب و البيبة . و بيبة : اسم رجل ، وهو بيبة بن سفيان بن مجاشع . قال جرير : ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ، ومار دم ، من جار بيبة ، ناقع قوله مار أي تحرك . و البابة أيضا : ثغر من ثغور المسلمين . [(@)(@@) تأب(@)(@@) ] تأب : تيأب : اسم موضع . قال 
ms249	 عباس بن مرداس السلمي : فإنك عمري ، هل أريك ظعائنا سلكن على ركن الشطاة ، فتيأبا و التوءبانيان : رأسا الضرع من الناقة . وقيل : التوءبانيان قادمتا الضرع . قال ابن مقبل : فمرت على أظراب هر ، عشية لها توءبانيان لم يتفلفلا لم يتفلفلا أي : لم يظهرا ظهورا بينا وقيل : لم تسود حلمتاهما . ومنه قول الآخر : طوى أمهات الدر ، حتى كأنها ( 1 ) فلافل . . . . . . . . . أي : لصقت الأخلاف بالضرة كأنها فلافل . قال أبو عبيدة : سمى ابن مقبل خلفي الناقة توأبانيين ، ولم يأت به عربي ، كأن الباء مبدلة من الميم . قال أبو منصور : والتاء في التوأبانيين ليست بأصلية . قال ابن بري ، قال الأصمعي : التوءبانيان الخلفان قال : ولا أدري ما أصل ذلك . يريد لا أعرف اشتقاقه ، ومن أين أخذ . قال : وذكر أبو علي الفارسي أن أبا بكر بن السراج عرف اشتقاقه ، فقال : توءبان فوعلان من الوأب ، وهو الصلب الشديد ، لأن خلف الصغيرة فيه صلابة ، والتاء فيه بدل من الواو ، وأصله ووءبان ، فلما قلبت الواو تاء صار توءبان ، وألحق ياء مشددة زائدة ، كما زادوها في أحمري ، وهم يريدون أحمر ، وفي عارية وهم يريدون عارة ، ثم ثنوه فقالوا : توءبانيان . والأظراب : جمع ظرب ، وهو الجبيل الصغير . ولم يتفلفلا أي : لم يسودا . قال : وهذا يدل على أنه أراد القادمتين من الخلف . [(@)(@@) تألب(@)(@@) ] تألب : التألب : شجر تتخذ منه القسي . ذكر الأزهري في الثلاثي الصحيح عن أبي عبيد ، عن الأصمعي قال : من أشجار الجبال الشوحط و التألب ، بالتاء والهمزة . قال : وأنشد شمر لامرىء القيس PageV01P225 : ونحت له عن أرز تألبة فلق فراغ معابل طحل ( 1 ) قال شمر ، قال بعضهم : الأرز ههنا القوس بعينها . قال : و التألبة : شجرة تتخذ منها القسي . والفراغ : النصال العراض ، الواحد فرغ . وقوله : نحت له يعني : امرأة تحرفت له بعينها فأصابت فؤاده . قال العجاج يصف عيرا وأتنه : بأدمات قطوانا تألبا إذا علا رأس يفاع قربا ( 2 ) أدمات : أرض بعينها . والقطوان : الذي يقارب خطاه . و التألب : الغليظ المجتمع الخلق ، شبه بالتألب ، وهو شجر تسوى منه القسي العربية . [(@)(@@) تبب(@)(@@) ] تبب : التب : الخسار . و التباب : الخسران والهلاك . و تبا له 
ms250	 ، على الدعاء ، نصب لأنه مصدر محمول على فعله ، كما تقول سقيا لفلان ، معناه سقي فلان سقيا ، ولم يجعل اسما مسندا إلى ما قبله . و تبا تبيبا ، على المبالغة . و تب تبابا و تببه : قال له تبا ، كما يقال : جدعه وعقره . تقول : تبا لفلان ، ونصبه على المصدر بإضمار فعل ، أي : ألزمه الله خسرانا وهلاكا . والتب المصدر ، و التباب الاسم . و تبت يداه : خسرتا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ أي ضلتا وخسرتا . وقال الراجز : أخسر بها من صفقة لم تستقل تبت يدا صافقها ماذا فعل وهذا مثل قيل في مشترى الفسو . و التبب و التباب و التتبيب : الهلاك . وفي حديث أبي لهب : تبا لك سائر اليوم ، ألهذا جمعتنا . التب : الهلاك . و تببوهم تتبيبا أي : أهلكوهم . و التتبيب : النقص والخسار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما زادوهم غير تتبيب @QE@ قال أهل التفسير : ما زادوهم غير تخسير . ومنه قوله تعالى : @QB@ وما كيد فرعون إلا في تباب @QE@ أي ما كيده إلا في خسران . و تب إذا قطع . و التاب : الكبير من الرجال ، والأنثى تابة . و التاب : الضعيف ، والجمع أتباب ، هذلية نادرة . و استتب الأمر : تهيأ واستوى . و استتب أمر فلان إذا اطرد واستقام وتبين ، وأصل هذا من الطريق المستتب ، وهو الذي خد فيه السيارة خدودا وشركا ، فوضح واستبان لمن يسلكه ، كأنه تبب من كثرة الوطء ، وقشر وجهه ، فصار ملحوبا بينا من جماعة ما حواليه من الأرض ، فشبه الأمر الواضح البين المستقيم به . وأنشد المازني في المعاني ( 1 ) : ومطية ملث الظلام بعثته يشكو الكلال إلي دامي الأظلل PageV01P226 أودى السرى بقتاله ومراحه شهرا نواحي مستتب معمل نهج كأن حرث النبيط علونه ضاحي الموارد كالحصير المرمل نصب نواحي لأنه جعله ظرفا . أراد : في نواحي طريق مستتب . شبه ما في هذا الطريق المستتب من الشرك والطرقات بآثار السن ، وهو الحديد الذي يحرث به الأرض . وقال آخر في مثله : أنضيتها من ضحاها أو عشيتها في مستتب يشق البيد والأكما أي : في طريق ذي خدود ، أي : شقوق موطوء بين . وفي حديث الدعاء 
ms251	 : حتى استتب له ما حاول في أعدائك أي : استقام واستمر . و التبي و التبي : ضرب من التمر ، وهو بالبحرين كالشهريز بالبصرة . قال أبو حنيفة : وهو الغالب على تمرهم ، يعني : أهل البحرين . وفي التهذيب : رديء يأكله سقاط الناس . قال الشاعر ( 2 ) : وأعظم بطنا تحت درع ، تخاله إذا حشي التبي زقا مقيرا وحمار تاب الظهر إذا دبر . وجمل تاب : كذلك . ومن أمثالهم : ملك عبد عبدا ، فأولاه تبا . يقول : لم يكن له ملك فلما ملك هان عليه ما ملك . و تبتب إذا شاخ . [(@)(@@) تجب(@)(@@) ] تجب : التجاب من حجارة الفضة : ما أذيب مرة ، وقد بقيت فيه فضة ، القطعة منه تجابة . ابن الأعرابي : التجباب : الخط من الفضة يكون في حجر المعدن . و تجوب : قبيلة من قبائل اليمن . [(@)(@@) تخرب(@)(@@) ] تخرب : ناقة تخربوت : خيار فارهة . قال ابن سيده : وإنما قضي على التاء الأولى أنها أصل لأنها لا تزاد أولا إلا بثبت . [(@)(@@) تذرب(@)(@@) ] تذرب : تذرب : موضع . قال ابن سيده : والعلة في أن تاءه أصلية ما تقدم في تخرب . [(@)(@@) ترب(@)(@@) ] ترب : الترب و التراب و الترباء و الترباء و التورب و التيرب و التوراب و التيراب و التريب و التريب ، الأخيرة عن كراع ، كله واحد ، وجمع التراب أتربة و تربان ، عن اللحياني . ولم يسمع لسائر هذه اللغات بجمع ، والطائفة من كل ذلك تربة و ترابة . وبفيه التيرب و التريب . الليث : الترب و التراب واحد ، إلا أنهم إذا أنثوا قالوا : التربة . يقال : أرض طيبة التربة أي : خلقة ترابها ، فإذا عنيت طاقة واحدة من التراب قلت : ترابة ، وتلك لا تدرك بالنظر دقة ، إلا بالتوهم . وفي الحديث : خلق الله التربة يوم السبت . يعني : الأرض . وخلق فيها الجبال يوم الأحد وخلق الشجر يوم الاثنين . الليث : الترباء نفس التراب . يقال : لأضربنه حتى يعض بالترباء . و الترباء : الأرض نفسها . وفي الحديث : احثوا في وجوه المداحين التراب : قيل أراد به الرد والخيبة ، كما يقال للطالب المردود الخائب : لم يحصل في كفه غير التراب . وقريب منه قوله : وللعاهر الحجر . وقيل : أراد به التراب خاصة ، واستعمله المقداد على ظاهره 
ms252	 ، PageV01P227 وذلك أنه كان عند عثمان ، رضيالله عنهما ، فجعل رجل يثني عليه ، وجعل المقداد يحثو في وجهه التراب ، فقال له عثمان : ما تفعل فقال : سمعت رسولالله ، ، يقول : احثوا في وجوه المداحين التراب ، وأراد بالمداحين الذين اتخذوا مدح الناس عادة وجعلوه بضاعة يستأكلون به الممدوح ، فأما من مدح على الفعل الحسن والأمر المحمود ترغيبا في أمثاله وتحريضا للناس على الاقتداء به في أشباهه ، فليس بمداح ، وإن كان قد صار مادحا بما تكلم به من جميل القول . وقوله في الحديث الآخر : إذا جاء من يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه ترابا . قال ابن الأثير : يجوز حمله على الوجهين . و تربة الإنسان : رمسه . و تربة الأرض : ظاهرها . و أترب الشيء : وضع عليه التراب ، فتترب أي : تلطخ بالتراب . و تربته تتريبا ، و تربت الكتاب تتريبا ، و تربت القرطاس فأنا أتربه . وفي الحديث : أتربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة . و تترب : لزق به التراب . قال أبو ذؤيب : فصرعنه تحت التراب فجنبه متترب ولكل جنب مضجع و تترب فلان تتريبا إذا تلوث بالتراب . و تربت فلانة الإهاب لتصلحه ، وكذلك تربت السقاء . وقال ابن بزرج : كل ما يصلح ، فهو متروب ، وكل ما يفسد ، فهو مترب ، مشدد . وأرض ترباء : ذات تراب ، و تربى . ومكان ترب : كثير التراب ، وقد ترب تربا . وريح ترب و تربة ، على النسب : تسوق التراب . وريح ترب و تربة : حملت ترابا . قال ذو الرمة : مرا سحاب ومرا بارح ترب ( 1 ) وقيل : ترب : كثير التراب . و ترب الشيء . وريح تربة : جاءت بالتراب . و ترب الشيء ، بالكسر : أصابه التراب . وترب الرجل : صار في يده التراب . و ترب تربا : لزق بالتراب ، وقيل : لصق بالتراب من الفقر . وفي حديث فاطمة بنت قيس ، رضيالله عنها : وأما معاوية فرجل ترب لا مال له ، أي : فقير . و ترب تربا و متربة : خسر وافتقر فلزق بالتراب . و أترب : استغنى وكثر ماله ، فصار كالتراب ، هذا الأعرف . وقيل : أترب قل ماله . قال اللحياني قال بعضهم : الترب المحتاج ، وكله من التراب . و المترب : الغني إما على السلب ، وإما على أن 
ms253	 ماله مثل التراب . و التتريب : كثرة المال . و التتريب : قلة المال أيضا . ويقال : تربت يداه ، وهو على الدعاء ، أي : لا أصاب خيرا . وفي الدعاء : تربا له وجندلا ، وهو من الجواهر التي أجريت مجرى المصادر المنصوبة على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره في الدعاء ، كأنه بدل من قولهم : تربت يداه وجندلت . ومن العرب PageV01P228 من يرفعه ، وفيه مع ذلك معنى النصب ، كما أن في قولهم : رحمة الله عليه ، معنى رحمه الله . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : تنكح المرأة لميسمها ولمالها ولحسبها فعليك بذات الدين تربت يداك . قال أبو عبيد : قوله تربت يداك ، يقال للرجل ، إذا قل ماله : قد ترب أي افتقر ، حتى لصق بالتراب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو مسكينا ذا متربة @QE@ . قال : ويرون ، والله أعلم أن النبي ، ، لم يتعمد الدعاء عليه بالفقر ، ولكنها كلمة جارية على ألسن العرب يقولونها ، وهم لا يريدون بها الدعاء على المخاطب ولا وقوع الأمر بها . وقيل : معناها لله درك وقيل : أراد به المثل ليرى المأمور بذلك الجد ، وأنه إن خالفه فقد أساء وقيل : هو دعاء على الحقيقة ، فإنه قد قال لعائشة ، رضيالله عنها : تربت يمينك ، لأنه رأى الحاجة خيرا لها . قال : والأول الوجه . ويعضده قوله في حديث خزيمة ، رضيالله عنه : أنعم صباحا تربت يداك ، فإن هذا دعاء له وترغيب في استعماله ما تقدمت الوصية به . ألا تراه قال : أنعم صباحا ، ثم عقبه بتربت يداك . وكثيرا ترد للعرب ألفاظ ظاهرها الذم وإنما يريدون بها المدح كقولهم : لا أب لك ، ولا أم لك ، وهوت أمه ، ولا أرض لك ، ونحو ذلك . وقال بعض الناس : إن قولهم تربت يداك يريد به استغنت يداك . قال : وهذا خطأ لا يجوز في الكلام ، ولو كان كما قال لقال : أتربت يداك . يقال : أترب الرجل ، فهو مترب ، إذا كثر ماله ، فإذا أرادوا الفقر قالوا : ترب يترب . ورجل ترب : فقير . ورجل ترب : لازق بالتراب من الحاجة ليس بينه وبين الأرض شيء . وفي حديث أنس ، رضيالله عنه : لم يكن رسولالله ، ، سبابا ولا فحاشا : كان يقول لأحدنا عند المعاتبة 
ms254	 : ترب جبينه . قيل : أراد به دعاء له بكثرة السجود . وأما قوله لبعض أصحابه : ترب نحرك ، فقتل الرجل شهيدا ، فإنه محمول على ظاهره . وقالوا : التراب لك ، فرفعوه ، وإن كان فيه معنى الدعاء ، لأنه اسم وليس بمصدر ، وليس في كل شيء من الجواهر قيل هذا . وإذ امتنع هذا في بعض المصادر ، فلم يقولوا : السقي لك ، ولا الرعي لك ، كانت الأسماء أولى بذلك . وهذا النوع من الأسماء ، وإن ارتفع ، فإن فيه معنى المنصوب . وحكى اللحياني : التراب للأبعد . قال : فنصب كأنه دعاء . و المتربة : المسكنة والفاقة . ومسكين ذو متربة أي : لاصق بالتراب . وجمل تربوت : ذلول ، فإما أن يكون من التراب لذلته ، وإما أن تكون التاء بدلا من الدال في دربوت من الدربة ، وهو مذهب سيبويه ، وهو مذكور في موضعه . قال ابن بري : الصواب ما قاله أبو علي في تربوت أن أصله دربوت من الدربة ، فأبدل من الدال تاء ، كما أبدلوا من التاء دالا في قولهم دولج وأصله تولج ، ووزنه تفعل من ولج ، والتولج : الكناس الذي يلج فيه الظبي وغيره من الوحش . وقال اللحياني : بكر تربوت : مذلل ، فخص به البكر ، وكذلك ناقة تربوت . قال : وهي التي إذا أخذت بمشفرها أو بهدب عينها تبعتك . قال وقال الأصمعي : كل ذلول من الأرض وغيرها تربوت ، وكل هذا من التراب ، الذكر والأنثى فيه سواء PageV01P229 . و الترتب : الأمر الثابت ، بضم التاءين . و الترتب العبد السوء ( 1 ) . و أترب الرجل إذا ملك عبدا ملك ثلاث مرات . و التربات : الأنامل ، الواحدة تربة . و الترائب : موضع القلادة من الصدر ، وقيل : هو ما بين الترقوة إلى الثندوة وقيل : الترائب عظام الصدر وقيل : ما ولي الترقوتين منه وقيل : ما بين الثديين والترقوتين . قال الأغلب العجلي : أشرف ثدياها على التريب لم يعدوا التفليك في النتوب والتفليك : من فلك الثدي . والنتوب : النهود ، وهو ارتفاعه . وقيل : الترائب أربع أضلاع من يمنة الصدر وأربع من يسرته . وقوله عزوجل : @QB@ خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب @QE@ . قيل : الترائب : ما تقدم . وقال الفراء : يعني صلب الرجل و ترائب المرأة . وقيل 
ms255	 : الترائب اليدان والرجلان والعينان ، وقال : واحدتها تريبة . وقال أهل اللغة أجمعون : الترائب موضع القلادة من الصدر ، وأنشدوا ( 2 ) : مهفهفة بيضاء ، غير مفاضة ترائبها مصقولة كالسجنجل وقيل : التريبتان الضلعان اللتان تليان الترقوتين ، وأنشد ( 3 ) : ومن ذهب يلوح على تريب كلون العاج ليس له غضون أبو عبيد : الصدر فيه النحر ، وهو موضع القلادة ، واللبة : موضع النحر ، والثغرة : ثغرة النحر ، وهي الهزمة بين الترقوتين . وقال : والزعفران على ترائبها شرق به اللبات والنحر قال : والترقوتان : العظمان المشرفان في أعلى الصدر من صدر رأسي المنكبين إلى طرف ثغرة النحر ، وباطن الترقوتين الهواء الذي في الجوف لو خرق ، يقال لهما : القلتان ، وهما الحاقنتان أيضا ، والذاقنة طرف الحلقوم . قال ابن الأثير : وفي الحديث ذكر التريبة ، وهي أعلى صدر الإنسان تحت الذقن ، وجمعها الترائب . و تريبة البعير : منخره ( 1 ) . و التراب : أصل ذراع الشاة ، أنثى ، وبه فسر شمر قول علي ، كرمالله وجهه : لئن وليت بني أمية لأنفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة . قال : وعنى بالقصاب هنا السبع ، و التراب : أصل ذراع الشاة ، والسبع إذا أخذ شاة قبض على ذلك المكان فنفض الشاة . الأزهري : طعام ترب إذا تلوث بالتراب . قال : ومنه حديث علي ، رضيالله عنه : نفض القصاب الوذام التربة . الأزهري : التراب : التي سقطت في التراب فتتربت ، فالقصاب ينفضها . ابن الأثير : التراب جمع ترب ، تخفيف ترب ، يريد اللحوم التي تعفرت بسقوطها في التراب ، والوذمة : المنقطعة الأوذام ، وهي السيور التي يشد بها عرى الدلو . قال الأصمعي : سألت PageV01P230 شعبة ( 2 ) عن هذا الحرف ، فقال : ليس هو هكذا إنما هو نفض القصاب الوذام التربة ، وهي التي قد سقطت في التراب ، وقيل : الكروش كلها تسمى تربة لأنها يحصل فيها التراب من المرتع والوذمة : التي أخمل باطنها ، والكروش وذمة لأنها مخملة ، ويقال : لخملها الوذم . ومعنى الحديث : لئن وليتهم لأطهرنهم من الدنس ولأطيبنهم بعد الخبث . و الترب : اللدة والسن . يقال : هذه ترب هذه أي : لدتها . وقيل : ترب الرجل الذي ولد معه ، وأكثر ما يكون ذلك في المؤنث ، يقال : هي تربها وهما تربان والجمع أتراب . و تاربتها : صارت تربها . قال كثير عزة 
ms256	 : تتارب بيضا إذا استلعبت كأدم الظباء ترف الكباثا وقوله تعالى : عربا أترابا . فسره ثعلب ، فقال : الأتراب هنا الأمثال ، وهو حسن إذ ليست هناك ولادة . و التربة و التربة و الترباء : نبت سهلي مفرض الورق ، وقيل : هي شجرة شاكة ، وثمرتها كأنها بسرة معلقة ، منبتها السهل والحزن وتهامة . وقال أبو حنيفة : التربة خضراء تسلح عنها الإبل . التهذيب في ترجمة رتب : الرتباء الناقة المنتصبة في سيرها ، و الترباء الناقة المندفنة . قال ابن الأثير في حديث عمر ، رضيالله عنه ، ذكر تربة ، مثال همزة ، وهو بضم التاء وفتح الراء ، واد قرب مكة على يومين منها . و تربة : واد من أودية اليمن . و تربة و التربة و الترباء و تربان و أتارب : مواضع . و وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب أخاه بيترب قال : هكذا رواه أبو عبيدة بيترب وأنكر بيثرب ، وقال : عرقوب من العماليق ، و يترب من بلادهم ولم تسكن العماليق يثرب . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : كنا بتربان . قال ابن الأثير : هو موضع كثير المياه بينه وبين المدينة نحو خمسة فراسخ . و تربة : موضع ( 3 ) من بلاد بني عامر بن مالك ، ومن أمثالهم : عرف بطني بطن تربة ، يضرب للرجل يصير إلى الأمر الجلي بعد الأمر الملتبس والمثل لعامر بن مالك أبي البراء . و التربية : حنطة حمراء ، وسنبلها أيضا أحمر ناصع الحمرة ، وهي رقيقة تنتشر مع أدنى برد أو ريح ، حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) ترتب(@)(@@) ] ترتب : أبو عبيد : الترتب : الأمر الثابت . ابن الأعرابي : الترتب : التراب ، و الترتب : العبد السوء . [(@)(@@) ترعب(@)(@@) ] ترعب : ترعب و تبرع : موضعان بين صرفهم إياهما أن التاء أصل . [(@)(@@) تعب(@)(@@) ] تعب : التعب : شدة العناء ضد الراحة . تعب يتعب تعبا ، فهو تعب : أعيا PageV01P231 . و أتعبه غيره ، فهو تعب و متعب ، ولا تقل متعوب . و أتعب فلان نفسه في عمل يمارسه إذا أنصبها فيما حملها وأعملها فيه . و أتعب الرجل ركابه إذا أعجلها في السوق أو السير الحثيث . و أتعب العظم : أعنته بعد الجبر . وبعير متعب انكسر عظم من عظام يديه أو رجليه ثم جبر ، فلم يلتئم 
ms257	 جبره ، حتى حمل عليه في التعب فوق طاقته ، فتتمم كسره . قال ذو الرمة : إذا نال منها نظرة هيض قلبه بها كانهياض المتعب المتتمم و أتعب إناءه وقدحه : ملأه ، فهو متعب . [(@)(@@) تغب(@)(@@) ] تغب : التغب : الوسخ والدرن . و تغب الرجل يتغب تغبا ، فهو تغب : هلك في دين أو دنيا ، وكذلك الوتغ . و تغب تغبا : صار فيه عيب . وما فيه تغبة أي عيب ترد به شهادته . وفي بعض الأخبار : لا تقبل شهادة ذي تغبة . قال : هو الفاسد في دينه وعمله وسوء أفعاله . قال الزمخشري : ويروى تغبة مشددا . قال : ولا يخلو أن يكون تغبة تفعلة من غبب مبالغة في غب الشيء إذا فسد ، أو من غبب الذئب الغنم إذا عاث فيها . ويقال للقحط : تغبة ، وللجوع البرقوع : تغبة . وقول المعطل الهذلي : لعمري لقد أعلنت خرقا مبرأ من التغب جواب المهالك أروعا قال : أعلنت : أظهرت موته . و التغب : القبيح والريبة ، الواحدة تغبة ، وقد تغب يتغب . [(@)(@@) تلب(@)(@@) ] تلب : التولب : ولد الأتان من الوحش إذا استكمل الحول . وفي الصحاح : التولب الجحش . وحكي عن سيبويه أنه مصروف لأنه فوعل . ويقال للأتان : أم تولب ، وقد يستعار للإنسان . قال أوس بن حجر يصف صبيا : وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعا وإنما قضي على تائه أنها أصل وواوه بالزيادة ، لأن فوعلا في الكلام أكثر من تفعل . الليث يقال : تبا لفلان و تلبا يتبعونه التب . و المتالب : المقاتل . و التلب : رجل من بني العنبر ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لا هم أن كان بنو عميره رهط التلب هؤلا مقصوره قد أجمعوا لغدرة مشهوره فابعث عليهم سنة قاشوره تحتلق المال احتلاق النوره أي : أخلصوا فلم يخالطهم غيرهم من قومهم . هجا رهط التلب بسببه . التهذيب : التلب اسم رجل من بني تميم ، وقد روى عن النبي ، ، شيئا . [(@)(@@) تلأب(@)(@@) ] تلأب : هذه ترجمة ذكرها الجوهري في أثناء ترجمة تلب ، وغلطه الشيخ أبو محمد بن بري في ذلك ، وقال : حق اتلأب أن يذكر في فصل تلأب ، لأنه رباعي ، والهمزة الأولى وصل ، والثانية أصل ، ووزنه افعلل مثل أطمأن . اتلأب 
ms258	 الشيء اتلئبابا : استقام ، وقيل : انتصب PageV01P232 . و اتلأب الشيء والطريق : امتد واستوى ، ومنه قول الأعرابي يصف فرسا : إذا انتصب اتلأب . والاسم : التلأبيبة مثل الطمأنينة . و اتلأب الحمار : أقام صدره ورأسه . قال لبيد : فأوردها مسجورة تحت غابة من القرنتين واتلأب يحوم وذكر الأزهري في الثلاثي الصحيح عن الأصمعي : المتلئب المستقيم قال : والمسلحب مثله . وقال الفراء : التلأبيبة من اتلأب إذا امتد ، و المتلئب : الطريق الممتد . [(@)(@@) تنب(@)(@@) ] تنب : التنوب : شجر ، عن أبي حنيفة . [(@)(@@) توب(@)(@@) ] توب : التوبة : الرجوع من الذنب . وفي الذنب وفي الحديث : الندم توبة . و التوب مثله . وقال الأخفش : التوب جمع توبة مثل عزمة وعزم . و تاب إلى الله يتوب توبا و توبة و متابا : أناب ورجع عن المعصية إلى الطاعة ، فأما قوله : تبت إليك فتقبل تابتي وصمت ربي فتقبل صامتيإنما أراد توبتي وصومتي فأبدل الواو ألفا لضرب من الخفة ، لأن الشعر ليس بمؤسس كله . ألا ترى أن فيها : أدعوك يا رب من النار التي أعددت للكفار في القيامة فجاء بالتي ، وليس فيها ألف تأسيس . و تاب الله عليه : وفقه لها ( 1 ) . ورجل تواب : تائب إلى الله . والله تواب : يتوب على عبده . وقوله تعالى : @QB@ غافر الذنب وقابل التوب @QE@ ، يجوز أن يكون عنى به المصدر كالقول ، وأن يكون جمع توبة كلوزة ولوز ، وهو مذهب المبرد . وقال أبو منصور : أصل تاب عاد إلى الله ورجع وأناب . و تاب الله عليه أي : عاد عليه بالمغفرة . وقوله تعالى : @QB@ وتوبوا إلى الله جميعا @QE@ أي : عودوا إلى طاعته وأنيبوا إليه . والله التواب : يتوب على عبده بفضله إذا تاب إليه من ذنبه . و استتبت فلانا : عرضت عليه التوبة مما اقترف أي الرجوع والندم على ما فرط منه . و استتابه : سأله أن يتوب . وفي كتاب سيبويه : و التتوبة على تفعلة : من ذلك . وذكر الجوهري في هذه الترجمة التابوت أصله تابوة مثل ترقوة ، وهو فعلوة ، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء . وقال القاسم بن معن : لم تختلف لغة قريش والأنصارفي شيء من القرآن إلا في التابوت ، فلغة قريش بالتاء ، ولغة الأنصار بالهاء 
ms259	 . قال ابن بري : التصريف الذي ذكره الجوهري في هذه اللفظة حتى ردها إلى تابوت تصريف فاسد قال : والصواب أن يذكر في فصل تبت لأن تاءه أصلية ، ووزنه فاعول مثل عاقول وحاطوم ، والوقف عليها بالتاء في أكثر اللغات ، ومن وقف عليها بالهاء فإنه أبدلها من التاء ، كما أبدلها في الفرات حين وقف عليها بالهاء ، وليست تاء الفرات بتاء تأنيث ، وإنما هي أصلية من نفس الكلمة . قال أبو بكر بن مجاهد : التابوت بالتاء قراءة الناس جميعا ، ولغة الأنصار التابوه بالهاء PageV01P233 . [(@)(@@) ثأب(@)(@@) ] ثأب : ثئب الرجل ( 1 ) ثأبا و تثاءب و تثأب : أصابه كسل وتووصيم ، وهي الثؤباء ، ممدود . و الثؤباء : من التثاؤب مثل المطواء من التمطي . قال الشاعر في صفة مهر : فافتر عن قارحه تثاؤبهوفي المثل : أعدى من الثؤباء . ابن السكيت : تثاءبت على تفاعلت ولا تقل تثاوبت . و التثاؤب : أن يأكل الإنسان شيئا أو يشرب شيئا تغشاه له فترة كثقلة النعاس من غير غشي عليه . يقال : ثئب فلان . قال أبو زيد : تثأب يتثأب تثؤبا من الثؤباء ، في كتاب الهمز . وفي الحديث : التثاؤب من الشيطان وإنما جعله من الشيطان كراهية له لأنه إنما يكون من ثقل البدن وامتلائه واسترخائه وميله إلى الكسل والنوم ، فأضافه إلى الشيطان ، لأنه الذي يدعو إلى إعطاء النفس شهوتها وأراد به التحذير من السبب الذي يتولد منه ، وهو التوسع في المطعم والشبع ، فيثقل عن الطاعات ويكسل عن الخيرات . و الأثأب : شجر ينبت في بطون الأودية بالبادية ، وهو على ضرب التين ينبت ناعما كأنه على شاطىء نهر ، وهو بعيد من الماء ، يزعم الناس أنها شجرة سقية واحدته أثأبة . قال الكميت : وغادرنا المقاول في مكر كخشب الأثأب المتغطرسيناق ال الليث : هي شبيهة بشجرة تسميها العجم النشك ، وأنشد : في سلم أو أثأب وغرقدقال أبو حنيفة : الأثأبة : دوحة محلال واسعة ، يستظل تحتها الألوف من الناس ، تنبت نبات شجر الجوز ، وورقها أيضا كنحو ورقه ، ولها ثمر مثل التين الأبيض يؤكل ، وفيه كراهة ، وله حب مثل حب التين ، وزناده جيدة . وقيل : الأثأب شبه القصب له رؤوس كرؤوس القصب 
ms260	 وشكير كشكيره ، فأما قوله : قل لأبي قيس خفيف الأثبهفعلى تخفيف الهمزة ، إنما أراد خفيف الأثأبة . وهذا الشاعر كأنه ليس من لغته الهمز ، لأنه لو همز لم ينكسر البيت ، وظنه قوم لغة ، وهو خطأ . وقال أبو حنيفة : قال بعضهم الأثب ، فاطرح الهمزة ، وأبقى الثاء على سكونها ، وأنشد : ونحن من فلج بأعلى شعب مضطرب البان أثيث الأثب [(@)(@@) ثبب(@)(@@) ] ثبب : ابن الأعرابي : الثباب : الجلوس ، وثب إذا جلس جلوسا متمكنا . وقال أبو عمرو : ثبثب إذا جلس متمكنا . [(@)(@@) ثرب(@)(@@) ] ثرب : الثرب : شحم رقيق يغشى الكرش والأمعاء وجمعه ثروب(@)(@@) و الثرب : الشحم المبسوط على الأمعاء والمصارين(@)(@@) وشاة ثرباء : عظيمة الثرب وأنشد شمر : وأنتم بشحم الكليتين مع الثرب وفي الحديث : نهى عن الصلاة إذا صارت الشمس PageV01P234 كالأثارب أي إذا تفرقت وخصت موضعا دون موضع عند المغيب(@)(@@) شبهها بالثروب وهي الشحم الرقيق الذي يغشي الكرش والأمعاء الواحد ثرب وجمعها في القلة : أثرب و الأثارب : جمع الجمع(@)(@@) وفي الحديث : إن المنافق يؤخر العصر حتى إذا صارت الشمس كثرب البقرة صلاها(@)(@@) و الثربات : الأصابع(@)(@@) و التثريب كالتأنيب والتعيير والاستقصاء في اللوم(@)(@@) و الثارب : الموبخ(@)(@@) يقال : ثرب و ثرب و أثرب إذا وبخ(@)(@@) قال نصيب : إني لأكره ما كرهت من الذي يؤذيك سوء ثنائه لم يثرب وقال في أثرب : ألا لا يغرن امرأ من تلاده سوام أخ داني الوسيطة مثرب قال : مثرب قليل العطاء وهو الذي يمن بما أعطى(@)(@@) و ثرب عليه : لامه وعيره بذنبه وذكره به(@)(@@) وفي التنزيل العزيز قال : @QB@ لا تثريب عليكم اليوم @QE@(@)(@@) قال الزجاج : معناه لا إفساد عليكم(@)(@@) وقال ثعلب : معناه لا تذكر ذنوبكم(@)(@@) قال الجوهري : وهو من الثرب كالشغف من الشغاف(@)(@@) قال بشر وقيل هو لتبع : فعفوت عنهم عفو غير مثرب وتركتهم لعقاب يوم سرمد و ثربت عليهم وعربت عليهم بمعنى إذا قبحت عليهم فعلهم(@)(@@) و المثرب : المعير وقيل : المخلط المفسد(@)(@@) و التثريب : الإفساد والتخليط(@)(@@) وفي الحديث إذا زنت أمة أحدكم فليضربها الحد ولا يثرب قال الأزهري : معناه ولا يبكتها ولا يقرعها بعد الضرب(@)(@@) والتقريع : أن يقول 
ms261	 الرجل في وجه الرجل عيبه فيقول : فعلت كذا وكذا(@)(@@) والتبكيت قريب منه(@)(@@) وقال ابن الأثير : أي لا يوبخها ولا يقرعها بالزنا بعد الضرب(@)(@@) وقيل : أراد لا يقنع في عقوبتها بالتثريب بل يضربها الحد فإن زنا الإماء لم يكن عند العرب مكروها ولا منكرا فأمرهم بحد الإماء كما أمرهم بحد الحرائر(@)(@@) و يثرب : مدينة سيدنا رسولالله والنسب إليها يثربي و أثربي و أثربي فتحوا الراء استثقالا لتوالي الكسرات(@)(@@) وروي عن النبي أنه نهى أن يقال للمدينة يثرب وسماها طيبة كأنه كره الثرب لأنه فساد في كلام العرب(@)(@@) قال ابن الأثير : يثرب اسم مدينة النبي قديمة فغيرها وسماها طيبة وطابة كراهية التثريب وهو اللوم والتعيير(@)(@@) وقيل : هو اسم أرضها وقيل : سميت باسم رجل من العمالقة(@)(@@) ونصل يثربي و أثربي منسوب إلى يثرب(@)(@@) وقوله : وما هو إلا اليثربي المقطع زعم بعض الرواة أن المراد باليثربي السهم لا النصل وأن يثرب لا يعمل فيها النصال(@)(@@) قال أبو حنيفة : وليس كذلك لأن النصال تعمل بيثرب وبوادي القرى وبالرقم وبغيرهن من @ PageV01P235 236 @ أرض الحجاز وقد ذكر الشعراء ذلك كثيرا(@)(@@) قال الشاعر : وأثربي سنخه مرصوفأي مشدود بالرصاف(@)(@@) و الثرب : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض(@)(@@) و أثارب : موضع(@)(@@) [(@)(@@) ثرقب(@)(@@) ] ثرقب : الثرقبية والفرقبية : ثياب كتان بيض ، حكاها يعقوب في البدل ، وقيل : من ثياب مصر . يقال : ثوب ثرقبي وفرقبي . [(@)(@@) ثعب(@)(@@) ] ثعب : ثعب الماء والدم ونحوهما يثعبه ثعبا : فجره ، فانثعب كما ينثعب الدم من الأنف . قال الليث : ومنه اشتق مثعب المطر . وفي الحديث : يجيء الشهيد يوم القيامة ، وجرحه يثعب دما أي يجري . ومنه حديث عمر ، رضيالله عنه : صلى وجرحه يثعب دما . وحديث سعد ، رضيالله عنه : فقطعت نساه فانثعبت جدية الدم ، أي سالت ، ويروى فانبعثت . و انثعب المطر : كذلك . وماء ثعب و ثعب و أثعوب و أثعبان : سائل ، وكذلك الدم الأخيرة مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي . وقال اللحياني : الأثعوب : ما انثعب . و الثعب مسيل الوادي ( 1 ) ، والجمع ثعبان . وجرى فمه ثعابيب كسعابيب ، وقيل PageV01P236 : هو بدل ، وهو أن يجري منه ماء صاف فيه 
ms262	 تمدد . و المثعب ، بالفتح ، واحد مثاعب الحياض . وانثعب الماء : جرى في المثعب . والثعب والوقيعة والغدير كله من مجامع الماء . وقال الليث : والثعب الذي يجتمع في مسيل المطر من الغثاء . قال الأزهري : لم يجود الليث في تفسير الثعب ، وهو عندي المسيل نفسه ، لا ما يجتمع في المسيل من الغثاء . و الثعبان : الحية الضخم الطويل ، الذكر خاصة . وقيل : كل حية ثعبان . والجمع ثعابين . وقوله تعالى : @QB@ فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين @QE@ قال الزجاج : أراد الكبير من الحيات ، فإن قال قائل : كيف جاء @QB@ فإذا هي ثعبان مبين @QE@ . وفي موضع آخر : @QB@ تهتز كأنها جان @QE@ والجان : الصغير من الحيات . فالجواب في ذلك : أن خلقها خلق الثعبان العظيم ، واهتزازها وحركتها وخفتها كاهتزاز الجان وخفته . قال ابن شميل : الحيات كلها ثعبان ، الصغير والكبير والإناث والذكران . وقال أبو خيرة : الثعبان الحية الذكر . ونحو ذلك قال الضحاك في تفسير قوله تعالى : @QB@ فإذا هي ثعبان مبين @QE@ . وقال قطرب : الثعبان الحية الذكر الأصفر الأشعر ، وهو من أعظم الحيات . وقال شمر : الثعبان من الحيات ضخم عظيم أحمر يصيد الفأر . قال : وهي ببعض المواضع تستعار للفأر ، وهو أنفع في البيت من السنانير . قال حميد بن ثور : شديد توقيه الزمام كأنما نرى بتوقيه الخشاشة أرقما ( 1 ) فلما أتته أنشبت في خشاشه زماما كثعبان الحماطة محكما و الأثعبان : الوجه الفخم في حسن بياض . وقيل : هو الوجه الضخم . قال : إني رأيت أثعبانا جعدا قد خرجت بعدي وقالت نكداقال الأزهري : و الأثعبي الوجه الضخم في حسن وبياض . قال : ومنهم من يقول : وجه أثعباني . ابن الأعرابي : من أسماء الفأر البر والثعبة والعرم . و الثعبة ضرب من الوزغ تسمى سام أبرص ، غير أنها خضراء الرأس والحلق جاحظة العينين ، لا تلقاها أبدا إلا فاتحة فاها ، وهي من شر الدواب تلدغ فلا يكاد يبرأ سليمها ، وجمعها ثعب . وقال ابن دريد : الثعبة دابة أغلظ من الوزغة تلسع ، وربما قتلت ، وفي المثل : ما الخوافي كالقلبة ، ولا الخناز كالثعبة . فالخوافي : السعفات اللواتي يلين القلبة . والخناز : الوزغة . ورأيت في حاشية نسخة من الصحاح موثوق بها ما 
ms263	 صورته : قال أبو سهل : هكذا وجدته بخط الجوهري الثعبة ، بتسكين العين . قال : والذي قرأته على شيخي ، في الجمهرة ، بفتح العين . و الثعبة نبتة ( 2 ) شبيهة بالثعلة إلا أنها أخشن ورقا وساقها أغبر ، وليس لها حمل ، ولا منفعة فيها ، وهي من شجر الجبل تنبت في منابت الثوع ، ولها ظل كثيف ، كل هذا عن أبي حنيفة . و الثعب : شجر ، قال الخليل : الثعبان ماء ، الواحد ثعب . وقال غيره : هو الثغب ، بالغين المعجمة . [(@)(@@) ثعلب(@)(@@) ] ثعلب : الثعلب من السباع معروفة ، وهي الأنثى ، وقيل الأنثى ثعلبة والذكر ثعلب و ثعلبان . قال غاوي بن ظالم السلمي ، وقيل هو لأبي ذر الغفاري ، وقيل هو لعباس بن مرداس السلمي ، رضيالله عنهم : أرب يبول الثعلبان برأسه لقد ذل من بالت عليه الثعالب ( 1 ) الأزهري : الثعلب الذكر ، والأنثى ثعالة ، والجمع ثعالب وثعال . عن اللحياني : قال ابن سيده ولا يعجبني قوله ، وأما سيبويه فإنه لم يجز ثعال إلا في الشعر كقول رجل من يشكر ( 2 ) : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيهاووجه ذلك فقال : إن الشاعر لما اضطر إلى الياء أبدلها مكان الباء كما يبدلها مكان الهمزة . وأرض مثعلبة ، بكسر اللام : ذات ثعالب . وأما قولهم : أرض مثعلة ، فهو من ثعالة ، ويجوز أيضا أن يكون من ثعلب ، كما قالوا معقرة لأرض كثيرة العقارب . و ثعلب الرجل و تثعلب : جبن وراغ ، على التشبيه بعدو الثعلب . قال : ( روبة ) . فإن رآني شاعر تثعلبا ( 1 ) وثعلب الرجل من آخر فرقا . و الثعلب : طرف الرمح الداخل في جبة PageV01P237 السنان . و ثعلب الرمح : ما دخل في جبة السنان منه . و الثعلب : الجحر الذي يسيل منه ماء المطر . و الثعلب : مخرج الماء من جرين التمر . وقيل : إنه إذا نشر التمر في الجرين ، فخشوا عليه المطر ، عملوا له جحرا يسيل منه ماء المطر ، فاسم ذلك الجحر الثعلب ، و الثعلب : مخرج الماء من الدبار أو الحوض . وفي الحديث : أن النبي ، استسقى يوما ودعا فقام أبو لبابة فقال : يا رسول الله إن التمر في المرابد فقال رسول الله : اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة 
ms264	 عريانا يسد ثعلب مربده بإزاره أو ردائه . فمطرنا حتى قام أبو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بإزاره . والمربد : موضع يجفف فيه التمر . و ثعلبه : ثقبه الذي يسيل منه ماء المطر . أبو عمرو : الثعلب أصل الراكوب في الجذع من النخل . وقال في موضع آخر : هو أصل الفسيل إذا قطع من أمه . و الثعلبة : العصعص . و الثعلبة : الاست . وداء الثعلب : علة معروفة يتناثر منها الشعر . و ثعلبة : اسم غلب على القبيلة . و الثعلبتان : ثعلبة بن جدعاءبن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيىء و ثعلبة بن رومانبن جندب . قال عمرو بن ملقط الطائي من قصيدة أولها : يا أوس لو نالتك أرماحنا كنت كمن تهوي به الهاويه يأبى لي الثعلبتان الذي قال خباج الأمة الراعيه الخباج : الضراط ، وأضافه إلى الأمة ليكون أخس لها ، وجعلها راعية لكونها أهون من التي لا ترعى . وأم جندب : جديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير ، وإليها ينسبون . و الثعالب قبائل من العرب شتى : ثعلبة في بني أسد ، و ثعلبة في بني تميم ، و ثعلبة في طيىء ، و ثعلبة في بني ربيعة . وقول الأغلب : جارية من قيس ابن ثعلبه كريمة أنسابها والعصبه ( 2 ) إنما أراد من قيس بن ثعلبة ، فاضطر فأثبت النون . قال ابن جني : الذي أرى أنه لم يرد في هذا البيت وما جرى مجراه أن يجري ابنا وصفا على ما قبله ، ولو أراد ذلك لحذف التنوين ، ولكن الشاعر أراد أن يجري ابنا على ما قبله بدلا منه ، وإذا كان بدلا منه لم يجعل معه كالشيء الواحد ، فوجب لذلك أن ينوى انفصال ابن مما قبله وإذا قدر بذلك ، فقد قام بنفسه ووجب أن يبتدأ ، فاحتاج إذا إلى الألف لئلا يلزم الابتداء بالساكن ، وعلى ذلك تقول : كلمت زيدا بن بكر ، كأنك تقول كلمت زيدا كلمت ابن بكر ، لأن ذلك حكم البدل ، إذ البدل في التقدير من جملة ثانية غير الجملة التي المبدل منه منها والقول الأول مذهب سيبويه . و ثعيلبات : موضع . و الثعلبية : أن 
ms265	 يعدو الفرس عدو الكلب . و الثعلبية : موضع بطريق مكة PageV01P238 . [(@)(@@) ثغب(@)(@@) ] ثغب : الثغب و الثغب ، والفتح أكثر : ما بقي من الماء في بطن الوادي وقيل : هو بقية الماء العذب في الأرض وقيل : هو أخدود تحتفره المسايل من عل ، فإذا انحطت حفرت أمثال القبور والدبار ، فيمضي السيل عنها ، ويغادر الماء فيها ، فتصفقه الريح ويصفو ويبرد ، فليس شيء أصفى منه ولا أبرد ، فسمي الماء بذلك المكان . وقيل : الثغب الغدير يكون في ظل جبل لا تصيبه الشمس ، فيبرد ماؤه ، والجمع ثغبان مثل شبث وشبثان ، و ثغبان مثل حمل وحملان . قال الأخطل : وثالثة من العسل المصفى مشعشعة بثغبان البطاحومنهم من يرويه ( 1 ) بثغبان ، بضم الثاء ، وهو على لغة ثغب ، بالإسكان ، كعبد وعبدان . وقيل : كل غدير ثغب ، والجمع أثغاب و ثغاب . الليث : الثغب ماء ، صار في مستنقع ، في صخرة أو جهلة ، قليل . وفي حديث ابن مسعود ، رضيالله عنه : ما شبهت ما غبر من الدنيا إلا بثغب قد ذهب صفوه وبقي كدره . أبو عبيد : الثغب ، بالفتح والسكون : المطمئن من المواضع في أعلى الجبل ، يستنقع فيه ماء المطر . قال عبيد : ولقد تحل بها كأن مجاجها ثغب يصفق صفوه بمداموقيل : هو غدير في غلظ من الأرض ، أو على صخرة ، ويكون قليلا . وفي حديث زياد : فثئت بسلالة من ماء ثغب . وقال ابن الأعرابي : الثغب ما استطال في الأرض مما يبقى من السيل ، إذا انحسر يبقى منه في حيد من الأرض ، فالماء بمكانه ذلك ثغب . قال : واضطر شاعر إلى إسكان ثانيه ، فقال : وفي يدي مثل ماء الثغب ذو شطب ، أني بحيث يهوس الليث والنمرشبه السيف بذلك الماء في رقته وصفائه ، وأراد لأني . ابن السكيت : الثغب تحتفره المسايل من عل ، فالماء ثغب ، والمكان ثغب ، وهما جميعا ثغب و ثغب . قال الشاعر : وما ثغب باتت تصفقه الصبا قرارة نهي أتأقتها الروائحو الثغب : ذوب الجمد ، والجمع ثغبان . وأنشد ابن سيده بيت الأخطل : بثغبان البطاح . ابن الأعرابي ، الثغبان : مجاري الماء ، وبين كل ثغبين طريق ، فإذا زادت المياه ضاقت المسالك ، فدقت ، وأنشد : مدافع ثغبان أضر بها الوبل 
ms266	 [(@)(@@) ثغرب(@)(@@) ] ثغرب : الثغرب : الأسنان الصفر . قال : ولا عيضموز تنزر الضحك بعدما جلت برقعا عن ثغرب متناصل [(@)(@@) ثقب(@)(@@) ] ثقب : الليث الثقب مصدر ثقبت الشيء أثقبه ثقبا . و الثقب : اسم لما نفذ . الجوهري : الثقب ، بالفتح ، واحد الثقوب . غيره : الثقب : الخرق النافذ ، بالفتح ، والجمع أثقب و ثقوب . و الثقب ، بالضم : جمع ثقبة . ويجمع أيضا على PageV01P239 ثقب . وقد ثقبه يثقبه ثقبا و ثقبه فانثقب ، شدد للكثرة و تثقب و تثقبه كثقبه . قال العجاج : بحجنات يتثقبن البهرودر مثقب أي مثقوب . و المثقب : الآلة التي يثقب بها . ولؤلؤات مثاقيب ، واحدها مثقوب . و المثقب بكسر القاف : لقب شاعر من عبدالقيس معروف ، سمي به لقوله : ظهرن بكلة وسدلن رقما وثقبن الوصاوص للعيون واسمه عائذ بن محصن العبدي . والوصاوص جمع وصوص ، وهو ثقب في الستر وغيره على مقدار العين ، ينظر منه . و ثقب عود العرفج : مطر فلان عوده ، فإذا اسود شيئا قيل : قد قمل فإذا زاد قليلا قيل : قد أدبى ، وهو حينئذ يصلح أن يؤكل فإذا تمت خوصته قيل : قد أخوص . و ثثقب الجلد إذا ثقبه الحلم . و الثقوب : مصدر النار الثاقبة . والكوكب الثاقب : المضيء . و تثقيب النار : تذكيتها . و ثقبت النار تثقب ثقوبا و ثقابة : اتقدت . و ثقبها هو و أثقبها و تثقبها . أبو زيد : تثقبت النار ، فأنا أتثقبها تثقبا ، و أثقبها إثقابا ، و ثقبت بها تثقيبا ، ومسكت بها تمسيكا ، وذلك إذا فحصت لها في الأرض ثم جعلت عليها بعرا وضراما ، ثم دفنتها في التراب . ويقال : تثقبتها تثقبا حين تقدحها . و الثقاب و الثقوب : ما أثقبها به وأشعلها به من دقاق العيدان . ويقال : هب لي ثقوبا أي حراقا ، وهو ما أثقبت به النار أي أوقدتها به . ويقال : ثقب الزند يثقب ثقوبا إذا سقطت الشرارة : و أثقبتها أنا إثقابا . وزند ثاقب : وهو الذي إذا قدح ظهرت ناره . وشهاب ثاقب أي مضيء . و ثقب الكوكب ثقوبا : أضاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب @QE@ . قال الفراء : الثاقب المضيء وقيل : النجم الثاقب زحل . و الثاقب أيضا : الذي ارتفع على 
ms267	 النجوم ، والعرب تقول للطائر إذا لحق ببطن السماء : فقد ثقب ، وكل ذلك قد جاء في التفسير . والعرب تقول : أثقب نارك أي أضئها للموقد . وفي حديث الصديق ، رضيالله عنه : نحن أثقب الناس أنسابا أي أوضحهم وأنورهم . و الثاقب : المضيء ، ومنه قول الحجاج لابن عباس ، رضيالله عنهما : إن كان لمثقبا أي ثاقب العلم مضيئه . و المثقب ، بكسر الميم : العالم الفطن . و ثقبت الرائحة : سطعت وهاجت . وأنشد أبو حنيفة : بريح خزامى طلة من ثيابها ومن أرج من جيد المسك ثاقبالليث : حسب ثاقب إذا وصف بشهرته وارتفاعه . الأصمعي : حسب ثاقب : نير PageV01P240 متوقد ، وعلم ثاقب ، منه . أبو زيد : الثقيب من الإبل الغزيرة اللبن . وثقبت الناقة تثقب ثقوبا ، وهي ثاقب : غزر لبنها ، على فاعل . ويقال : إنها لثقيب من الإبل ، وهي التي تحالب غزار الإبل ، فتغزرهن . و ثقب رأيه ثقوبا : نفذ . وقول أبي حية النميري : ونشرت آيات عليه ولم أقل من العلم إلا بالذي أنا ثاقبهأراد ثاقب فيه فحذف ، أو جاء به على : يا سارق الليلة . ورجل مثقب : نافذ الرأي ، و أثقوب : دخال في الأمور . و ثقبه الشيب وثقب فيه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي : ظهر عليه ، وقيل : هو أول ما يظهر . و الثقيب و الثقيبة : الشديد الحمرة من الرجال والنساء ، والمصدر الثقابة . وقد ثقب يثقب . و المثقب : طريق في حرة وغلظ ، وكان فيما مضى طريق بين اليمامة والكوفة يسمى مثقبا . و ثقيب : طريق بعينه ، وقيل هو ماء ، قال الراعي : أجدت مراغا كالملاء وأرزمت بنجدي ثقيب حيث لاحت طرائقه التهذيب : وطريق العراق من الكوفة إلى مكة يقال له مثقب . و يثقب : موضع بالبادية . [(@)(@@) ثلب(@)(@@) ] ثلب : ثلبه يثلبه ثلبا : لامه وعابه وصرح بالعيب وقال فيه وتنقصه . قال الراجز : لا يحسن التعريض إلا ثلباغيره : الثلب : شدة اللوم والأخذ باللسان ، وهو المثلب يجري في العقوبات ، و الثلب . ومثل : لا يحسن التعريض إلا ثلابا ( 1 ) . والمثالب منه . و المثالب : العيوب ، وهي المثلبة و المثلبة . و مثالب الأمير والقاضي : معايبه . ورجل ثلب و ثلب : معيب . و ثلب الرجل ثلبا : طرده . و ثلب الشيء : قلبه 
ms268	 . و ثلبه كثلمه على البدل . ورمح ثلب : متثلم . قال أبو العيال الهذلي : وقد ظهر السوابغ في هم والبيض واليلب ومطرد من الخطي لا عار ولا ثلباليلب : الدروع المعمولة من جلود الإبل ، وكذلك البيض تعمل أيضا من الجلود . وقوله : لا عار أي لا عار من القشر . ومنه امرأة ثالبة الشوى أي متشققة القدمين . قال جرير : لقد ولدت غسان ثالبة الشوى عدوس السرى لا يعرف الكرم جيدها ورجل ثلب : منتهي الهرم متكسر الأسنان PageV01P241 ، والجمع أثلاب ، والأنثى ثلبة ، وأنكرها بعضهم ، وقال : إنما هي ثلب . وقد ثلب تثليبا . و الثلب : الشيخ ، هذلية . قال ابن الأعرابي : هو المسن ، ولم يخص بهذه اللغة قبيلة من العرب دون أخرى . وأنشد : إما تريني اليوم ثلبا شاخصاالشاخص : الذي لا يغب الغزو . وبعير ثلب إذا لم يلقح . و الثلب ، بالكسر : الجمل الذي انكسرت أنيابه من الهرم ، وتناثر هلب ذنبه ، والأنثى ثلبة ، والجمع ثلبة ، مثل قرد وقردة . تقول منه : ثلب البعير تثليبا ، عن الأصمعي قاله في كتاب الفرق وفي الحديث : لهم من الصدقة الثلب والناب . الثلب من ذكور الإبل : الذي هرم وتكسرت أسنانه . والناب : المسنة من إناثها . ومنه حديث ابن العاص كتب إلى معاوية رضي الله عنهما : إنك جربتني فوجدتني لست بالغمر الضرع ولا بالثلب الفاني . الغمر : الجاهل . والضرع : الضعيف . و ثلب جلده ثلبا ، فهو ثلب ، إذا تقبض . و الثليب : كلأ عامين أسود ، حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو ، وأنشد : رعين ثليبا ساعة ثم إننا قطعنا عليهن الفجاج الطوامساو الإثلب و الأثلب : التراب والحجارة . وفي لغة : فتات الحجارة والتراب . قال شمر : الأثلب ، بلغة أهل الحجاز : الحجر ، وبلغة بني تميم : التراب . وبفيه الإثلب ، والكلام الكثير الأثلب ، أي التراب والحجارة . قال : ولكنما أهدي لقيس هدية بفي ، من اهداها له الدهر إثلب بفي متصل بقوله أهدي ثم استأنف ، فقال له : الدهر ، إثلب ، من إهدائي إياها . وقال رؤبة : وإن تناهبه تجده منهبا تكسو حروف حاجبيه الأثلباأراد تناهبه العدو ، والهاء للعير ، تكسو حروف حاجبيه الأثلب ، وهو التراب ترمي به قوائمها على حاجبيه . وحكى اللحياني : الإثلب لك 
ms269	 والتراب . قال : نصبوه كأنه دعاء ، يريد : كأنه مصدر مدعو به ، وإن كان اسما كما سنذكره لك في الحصحص والتراب ، حين قالوا : الحصحص لك والتراب لك . وفي الحديث : الولد للفراش وللعاهر الإثلب . الإثلب بكسر الهمزة واللام وفتحهما والفتح أكثر : الحجر . والعاهر : الزاني . كما في الحديث الآخر : وللعاهر الحجر ، قيل : معناه الرجم ، وقيل : هو كناية عن الخيبة ، وقيل : الأثلب : التراب ، وقيل : دقاق الحجارة ، وهذا يوضح أن معناه الخيبة إذ ليس كل زان يرجم ، وهمزته زائدة . والأثلم ، كالأثلب ، عن الهجري . قال : لا أدري أبدل أم لغة . وأنشد : أحلف لا أعطي الخبيث درهما ظلما ، ولا أعطيه إلا الأثلماو الثليب : القديم من النبت . و الثليب : نبت وهو من نجيل السباخ ، كلاهما عن كراع . و الثلب : لقب رجل . PageV01P242 و الثلبوت : أرض . قال لبيد : بأحزة الثلبوت يربأ فوقها قفر المراقب خوفها آرامهاوقال أبو عبيد : ثلبوت : أرض ، فاسقط منه الألف واللام ونون ، ثم قال : أرض ولا أدري كيف هذا . و الثلبوت : اسم واد بين طيء وذبيان . [(@)(@@) ثوب(@)(@@) ] ثوب : ثاب الرجل يثوب ثوبا و ثوبانا : رجع بعد ذهابه . ويقال : ثاب فلان إلى الله ، وتاب ، بالثاء والتاء ، أي عاد ورجع إلى طاعته ، وكذلك : أثاب بمعناه . ورجل تواب أواب ثواب منيب ، بمعنى واحد . ورجل ثواب : للذي يبيع الثياب . و ثاب الناس : اجتمعوا وجاؤوا . وكذلك الماء إذا اجتمع في الحوض . و ثاب الشيء ثوبا و ثؤوبا أي رجع . قال : وزعت بكالهراوة أعوجي ، إذا ونت الركاب جرى وثاباويروى وثابا ، وهو مذكور في موضعه . و ثوب كثاب . أنشد ثعلب لرجل يصف ساقيين : إذا استراحا بعد جهد ثوبا و الثواب : النحل لأنها تثوب . قال ساعدة بن جؤية : من كل معنقة وكل عطافة منها يصدقها ثواب يرعبو ثاب جسمه ثوبانا ، و أثاب : أقبل ، الأخيرة عن ابن قتيبة . و أثاب الرجل : ثاب إليه جسمه وصلح بدنه . التهذيب : ثاب إلى العليل جسمه إذا حسنت حاله بعد تحوله ورجعت إليه صحته . و ثاب الحوض يثوب ثوبا و ثؤوبا : امتلأ أو قارب ، و ثبة الحوض و مثابه : وسطه الذي يثوب 
ms270	 إليه الماء إذا استفرغحذفت عينه . و الثبة : ما اجتمع إليه الماء في الوادي أو في الغائط . قال : وإنما سميت ثبة لأن الماء يثوب إليها ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من عين الفعل كما عوضوا من قولهم أقام إقامة ، وأصله إقواما . و مثاب البئر : وسطها . و مثابها : مقام الساقي من عروشها على فم البئر . قال القطامي يصف البئر وتهورها : وما لمثابات العروش بقية إذا استل من تحت العروش الدعائمو مثابتها : مبلغ جموم مائها . و مثابتها : ما أشرف من الحجارة حولها يقوم عليها الرجل أحيانا كي لا تجاحف الدلو الغرب ، و مثابة البئر أيضا : طيها ، عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : لا أدري أعنى بطيها موضع طيها أم عنى الطي الذي هو بناؤها بالحجارة . قال : وقلما تكون المفعلة مصدرا . و ثاب الماء : بلغ إلى حاله الأول بعدما يستقى . التهذيب : وبئر ذات ثيب وغيث إذا استقي منها عاد مكانه ماء آخر . و ثيب كان في الأصل ثيوب . قال : ولا يكون الثؤوب أول الشيء حتى يعود مرة بعد أخرى . ويقال : بئر لها ثيب أي يثوب الماء فيها . و المثاب : صخرة يقوم الساقي عليها يثوب إليها الماء ، قال PageV01P243 الراعي : مشرفة المثاب دحولاقال الأزهري : وسمعت العرب تقول : الكلأ بمواضع كذا وكذا مثل ثائب البحر : يعنون أنه غض رطب كأنه ماء البحر إذا فاض بعد جزر . و ثاب أي عاد ورجع إلى موضعه الذي كان أفضى إليه . ويقال : ثاب ماء البئر إذا عادت جمتها . وما أسرع ثابتها . و المثابة : الموضع الذي يثاب إليه أي يرجع إليه مرة بعد أخرى . ومنه قوله تعالى : @QB@ وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا @QE@ . وإنما قيل للمنزل مثابة لأن أهله يتصرفون في أمورهم ثم يثوبون إليه ، والجمع المثاب . قال أبو إسح ق : الأصل في مثابة مثوبة ولكن حركة الواو نقلت إلى الثاء وتبعت الواو الحركة ، فانقلبت ألفا . قال : وهذا إعلال بإتباع باب ثاب ، وأصل ثاب ثوب ، ولكن الواوقلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها . قال : لا اختلاف بين النحويين في ذلك . و المثابة و 
ms271	 المثاب : واحد ، وكذلك قال الفراء . وأنشد الشافعي بيت أبي طالب : مثابا لأفناء القبائل كلها تخب إليه اليعملات الذوامل وقال ثعلب : البيت مثابة . وقال بعضهم : مثوبة ولم يقرأ بها . و مثابة الناس و مثابهم : مجتمعهم بعد التفرق . وربما قالوا لموضع حبالة الصائد مثابة . قال الراجز : متى متى تطلع المثابا لعل شيخا مهترا مصابايعني بالشيخ الوعل . و الثبة : الجماعة من الناس ، من هذا . وتجمع ثبة ثبى ، وقد اختلف أهل اللغة في أصلها ، فقال بعضهم : هي من ثاب أي عاد ورجع ، وكان أصلها ثوبة ، فلما ضمت الثاء حذفت الواو ، وتصغيرها ثويبة . ومن هذا أخذ ثبة الحوض ، وهو وسطه الذي يثوب إليه بقية الماء . وقوله عزوجل : @QB@ فانفروا ثبات أو انفروا جميعا @QE@ . قال الفراء : معناه فانفروا عصبا ، إذا دعيتم إلى السرايا ، أو دعيتم لتنفروا جميعا . وروي أن محمد بن سلام سأل يونس عن قوله عزوجل : @QB@ فانفروا ثبات أو انفروا جميعا @QE@ . قال : ثبة و ثبات أي فرقة وفرق . وقال زهير : وقد أغدو على ثبة كرام نشاوى واجدين لما نشاء قال أبو منصور : الثبات جماعات في تفرقة ، وكل فرقة ثبة ، وهذا من ثاب . وقال آخرون : الثبة من الأسماء الناقصة ، وهو في الأصل ثبية ، فالساقط لام الفعل في هذا القول ، وأما في القول الأول ، فالساقط عين الفعل . ومن جعل الأصل ثبية ، فهو من ثبيت على الرجل إذا أثنيت عليه في حياته ، وتأويله جمع محاسنه ، وإنما الثبة الجماعة . و ثاب القوم : أتوا متواترين ، ولا يقال للواحد . و الثواب : جزاء الطاعة ، وكذلك المثوبة . قال الله تعالى : @QB@ لمثوبة من عند الله خير @QE@ . وأعطاه ثوابه و مثوبته و مثوبته أي جزاء ما عمله . و أثابه الله ثوابه و أثوبه و ثوبه مثوبته : أعطاه إياها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون @QE@ PageV01P244 . أي جوزوا . وقال اللحياني : أثابه الله مثوبة حسنة . و مثوبة ، بفتح الواو ، شاذ ، منه . ومنه قراءة من قرأ : / < المثوبة من عند الله خير > / . وقد أثوبه الله مثوبة حسنة ، فأظهر الواو على الأصل . وقال الكلابيون : لا نعرف المثوبة ، ولكن المثابة 
ms272	 . و ثوبه الله من كذا : عوضه ، وهو من ذلك . و استثابه : سأله أن يثيبه . وفي حديث ابن التيهان ، رضي الله عنه : أثيبوا أخاكم أي جازوه على صنيعه . يقال : أثابه يثيبه إثابة ، والاسم الثواب ، ويكون في الخير والشر ، إلا أنه بالخير أخص وأكثر استعمالا . وأما قوله في حديث عمر ، رضي الله عنه : لا أعرفن أحدا انتقص من سبل الناس إلى مثاباتهم شيئا ، قال ابن شميل : إلى مثاباتهم أي إلى منازلهم ، الواحد مثابة ، قال : و المثابة المرجع . و المثابة : المجتمع والمنزل ، لأن أهله يثوبون إليه أي يرجعون . وأراد عمر ، رضي الله عنه ، لا أعرفن أحدا اقتطع شيئا من طرق المسلمين وأدخله داره . ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وقولها في الأحنف : أبي كان يستجم مثابة سفهه . وفي حديث عمرو بن العاص ، رضي الله عنه ، قيل له في مرضه الذي مات فيه : كيف تجدك قال : أجدني أذوب ولا أثوب أي أضعف ولا أرجع إلى الصحة . ابن الأعرابي : يقال لأساس البيت مثابات . قال : ويقال لتراب الأساس النثيل . قال : و ثاب إذا انتبه ، وآب إذا رجع ، وتاب إذا أقلع . و المثاب : طي الحجارة يثوب بعضها على بعض من أعلاه إلى أسفله . و المثاب : الموضع الذي يثوب منه الماء ، ومنه بئر ما لها ثائب . و الثوب : اللباس ، واحد الأثواب ، و الثياب ، والجمع أثوب ، وبعض العرب يهمزه فيقول أثؤب ، لاستثقال الضمة على الواو ، والهمزة أقوى على احتمالها منها ، وكذلك دار وأدؤر وساق وأسؤق ، وجميع ما جاء على هذا المثال . قال معروف ابن عبد الرحمن : لكل دهر قد لبست أثؤبا حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا أملح لا لذا ولا محببا و أثواب و ثياب . التهذيب : وثلاثة أثوب ، بغير همز ، وأما الأسؤق والأدؤر فمهموزان ، لأن صرف أدؤر على دار ، وكذلك أسؤق على ساق ، و الأثوب حمل الصرف فيها على الواو التي في الثوب نفسها ، والواو تحتمل الصرف من غير انهماز . قال : ولو طرح الهمز من أدؤر وأسؤق لجاز على أن ترد تلك الألف إلى أصلها ، وكان أصلها الواو ، كما 
ms273	 قالوا في جماعة الناب من الإنسان أنيب ، همزوا لأن أصل الألف في الناب ياء ، وتصغير ناب نييب ، ويجمع أنيابا ( 1 ) . ويقال لصاحب الثياب : ثواب . وقوله عزوجل : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . قال ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقول : لا تلبس ثيابك على معصية ، ولا على فجور كفر ، واحتج بقول الشاعر ( 2 ) : إني بحمد الله لا ثوب غادرلبست ولا من خزية PageV01P245 أتقنعوقال أبو العباس : الثياب اللباس ، ويقال للقلب . وقال الفراء : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ : أي لا تكن غادرا فتدنس ثيابك ، فإن الغادر دنس الثياب ، ويقال : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . يقول : عملك فأصلح . ويقال : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ أي قصر ، فإن تقصيرها طهر . وقيل : نفسك فطهر ، والعرب تكني بالثياب عن النفس ، وقال : فسلي ثيابي عن ثيابك تنسل ( 3 ) وفلان دنس الثياب إذا كان خبيث الفعل والمذهب خبيث العرض . قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية وأوجههم بيض المسافر ، غران ( 4 ) وقال : رموها بأثواب خفاف ولا ترى لها شبها إلا النعام المنفرارموها يعني الركاب بأبدانهم . ومثله قول الراعي : فقام إليها حبتر بسلاحهولله ثوبا حبتر أيما فتى يريد ما اشتمل عليه ثوبا حبتر من بدنه . وفي حديث الخدري لما حضره الموت دعا بثياب جدد ، فلبسها ثم ذكر عن النبي ، ، أنه قال : إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها . قال الخطابي : أما أبو سعيد فقد استعمل الحديث على ظاهره ، وقد روي في تحسين الكفن أحاديث . قال : وقد تأوله بعض العلماء على المعنى وأراد به الحالة التي يموت عليها من الخير والشر وعمله الذي يختم له به . يقال فلان طاهر الثياب إذا وصفوه بطهارة النفس . والبراءة من العيب . ومنه قوله تعالى : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ . وفلان دنس الثياب إذا كان خبيث الفعل والمذهب . قال : وهذا كالحديث الآخر : يبعث العبد على ما مات عليه . قال الهروي : وليس قول من ذهب به إلى الأكفان بشيء لأن الإنسان إنما يكفن بعد الموت . وفي الحديث : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله تعالى ثوب مذلة أي يشمله بالذل كما يشمل الثوب البدن بأن يصغره في العيون ويحقره في القلوب . والشهرة : ظهور الشيء في شنعة 
ms274	 حتى يشهره الناس . وفي الحديث : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور . قال ابن الأثير : المشكل من هذا الحديث تثنية الثوب . قال الأزهري : معناه أن الرجل يجعل لقميصه كمين أحدهما فوق الآخر ليرى أن عليه قميصين وهما واحد ، وهذا إنما يكون فيه أحد الثوبين زورا لا الثوبان . وقيل معناه أن العرب أكثر ما كانت تلبس عند الجدة والمقدرة إزارا ورداء ، ولهذا حين سئل النبي ، ، عن الصلاة في الثوب الواحد قال : أو كلكم يجد ثوبين وفسره عمر ، رضي الله عنه ، بإزار ورداء ، وإزار وقميص ، وغير ذلك . وروي عن إسح ق بن راهويه قال : سألت أبا الغمر الأعرابي ، وهو ابن ابنة ذي الرمة ، عن تفسير ذلك ، فقال : كانت العرب إذا اجتمعوا في المحافل كانت لهم جماعة يلبس أحدهم ثوبين حسنين ، فإن احتاجوا إلى شهادة شهد لهم بزور ، فيمضون شهادته بثوبيه ، فيقولون : ما أحسن ثيابه ، وما أحسن هيئته ، PageV01P246 فيجيزون شهادته لذلك . قال : والأحسن أن يقال فيه إن المتشبع بما لم يعط هو الذي يقول أعطيت كذا لشيء لم يعط ، فأما أنه يتصف بصفات ليست فيه ، يريد أن الله تعالى منحه إياها ، أو يريد أن بعض الناس وصله بشيء خصه به ، فيكون بهذا القول قد جمع بين كذبين أحدهما اتصافه بما ليس فيه ، أو أخذه ما لم يأخذه ، والآخر الكذب على المعطي ، وهو الله ، أو الناس . وأراد بثوبي زور هذين الحالين اللذين ارتكبهما ، واتصف بهما ، وقد سبق أن الثوب يطلق على الصفة المحمودة والمذمومة ، وحينئذ يصح التشبيه في التثنية لأنه شبه اثنين باثنين ، والله أعلم . ويقال : ثوب الداعي تثويبا إذا عاد مرة بعد أخرى . ومنه تثويب المؤذن إذا نادى بالأذان للناس إلى الصلاة ثم نادى بعد التأذين ، فقال : الصلاة ، رحمكم الله ، الصلاة ، يدعو إليها عودا بعد بدء . و التثويب : هو الدعاء للصلاة وغيرها ، وأصله أن الرجل إذا جاء مستصرخا لوح بثوبه ليرى ويشتهر ، فكان ذلك كالدعاء ، فسمي الدعاء تثوبيا لذلك ، وكل داع مثوب . وقيل : إنما سمي الدعاء تثويبا من ثاب يثوب إذا رجع ، فهو 
ms275	 رجوع إلى الأمر بالمبادرة إلى الصلاة ، فإن المؤذن إذا قال : حي على الصلاة ، فقد دعاهم إليها ، فإذا قال بعد ذلك : الصلاة خير من النوم ، فقد رجع إلى كلام معناه المبادرة إليها . وفي حديث بلال : أمرني رسولالله ، ، أن لا أثوب في شيء من الصلاة ، إلا في صلاة الفجر ، وهو قوله : الصلاة خير من النوم ، مرتين . وقيل : التثويب تثنية الدعاء . وقيل : التثويب في أذان الفجر أن يقول المؤذن بعد قوله حي على الفلاح : الصلاة خير من النوم ، يقولها مرتين ، كما يثوب بين الأذانين : الصلاة ، رحمكم الله ، الصلاة . وأصل هذا كله من تثويب الدعاء مرة بعد أخرى . وقيل : التثويب الصلاة بعد الفريضة . يقال : تثوبت أي تطوعت بعد المكتوبة ، ولا يكون التثويب إلا بعد المكتوبة ، وهو العود للصلاة بعد الصلاة . وفي الحديث : إذا ثوب بالصلاة فأتوها وعليكم السكينة والوقار . قال ابن الأثير : التثويب ههنا إقامة الصلاة . وفي حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة ، رضي الله عنها ، حين أرادت الخروج إلى البصرة : إن عمود الدين لا يثاب بالنساء إن مال . تريد : لا يعاد إلى استوائه ، من ثاب يثوب إذا رجع . ويقال : ذهب مال فلان فاستثاب مالا أي استرجع مالا . وقال الكميت : إن العشيرة تستثيب بماله فتغير وهو موفر أمو الهاوقولهم في المثل هو أطوع من ثواب : هو اسم رجل كان يوصف بالطواعية . قال الأخفش بن شهاب : وكنت الدهر لست أطيع أنثى فصرت اليوم أطوع من ثوابالتهذيب : في النوادر أثبت الثوب إثابة إذا كففت مخايطه ، ومللته : خطته الخياطة الأولى بغير كف . و الثائب : الريح الشديدة تكون في أول المطر . و ثوبان : اسم رجل . PageV01P247 [(@)(@@) ثيب(@)(@@) ] ثيب : الثيب من النساء : التي تزوجت وفارقت زوجها بأي وجه كان بعد أن مسها . قال أبو الهيثم : امرأة ثيب كانت ذات زوج ثم مات عنها زوجها ، أو طلقت ثم رجعت إلى النكاح . قال صاحب العين : ولا يقال ذلك للرجل ، إلا أن يقال ولد الثيبين وولد البكرين . وجاء في الخبر : الثيبان يرجمان ، والبكران يجلدان ويغربان . وقال الأصمعي : امرأة ثيب ورجل ثيب إذا كان 
ms276	 قد دخل به أو دخل بها ، الذكر والأنثى ، في ذلك ، سواء . وقد ثيبت المرأة ، وهي مثيب . التهذيب يقال : ثيبت المرأة تثييبا إذا صارت ثيبا ، وجمع الثيب ، من النساء ، ثيبات . قال الله تعالى : @QB@ ثيبات وأبكارا @QE@ . وفي الحديث : الثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة . ابن الأثير : الثيب من ليس ببكر . قال : وقد يطلق الثيب على المرأة البالغة ، وإن كانت بكرا ، مجازا واتساعا . قال : والجمع بين الجلد والرجم ومنسوخ . قال : وأصل الكلمة الواو ، لأنه من ثاب يثوب إذا رجع كأن الثيب بصدد العود والرجوع . و ثيبان : اسم كورة . [(@)(@@) جأب(@)(@@) ] جأب : الجأب : الحمار الغليظ من حمر الوحش ، يهمز ولا يهمز ، والجمع جؤوب . وكاهل جأب : غليظ . وخلق جأب : جاف غليظ . قال الراعي : فلم يبق إلا آل كل نجيبة لها كاهل جأب وصلب مكدحو الجأب : المغرة . ابن الأعرابي : جبأ و جأب إذا باع الجأب ، وهو المغرة . ويقال للظبية حين يطلع قرنها : جأبة المدرى ، وأبو عبيدة لا يهمزه . قال بشر : تعرض جأبة المدرى خذول بصاحة في أسرتها السلاموصاحة جبل . والسلام شجر . وإنما قيل جأبة المدرى لأنالقرن أول ما يطلع يكون غليظا ثم يدق ، فنبه بذلك على صغر سنها . ويقال : فلان شخت الآل ، جأب الصبر ، أي دقيق الشخص غليظ الصبر في الأمور . و الجأب : الكسب . و جأب يجأب جأبا : كسب . قال رؤبة ابن العجاج : حتى خشيت أن يكون ربي يطلبني من عمل بذنب والله راع عملي وجأبيويروى واع . و الجأب : السرة . ابن بزرج : جأبة البطن وجبأته : مأنته . و الجؤب : درع تلبسه المرأة . و دارة الجأب : موضع ، عن كراع . وقول الشاعر : وكأن مهري كان محتفرا 1 - 2 بقفا الأسنة مغرة الجأب ( 1 ) قال : الجأب ماء لبني هجيم عند مغرة عندهم . [(@)(@@) جأنب(@)(@@) ] جأنب : التهذيب في الرباعي عن الليث : رجل جأنب : قصير PageV01P248 . [(@)(@@) جبب(@)(@@) ] جبب : الجب : القطع . جبه يجبه جبا و جبابا و اجتبه و جب خصاه جبا : استأصله . وخصي مجبوب بين الجباب . و المجبوب : الخصي الذي قد استؤصل ذكره وخصياه . وقد جب جبا . وفي الحديث مأبور الخصي الذي أمر النبي ، ، بقتله لما اتهم بالزنا 
ms277	 : فإذا هو مجبوب . أي مقطوع الذكر . وفي حديث زنباع : أنه جب غلاما له . وبعير أجب بين الجبب أي مقطوع السنام . وجب السنام يجبه جبا : قطعه . و الجبب : قطع في السنام . وقيل : هو أن يأكله الرحل أو القتب ، فلا يكبر . بعير أجب وناقة جباء . الليث : الجب : استئصال السنام من أصله . وأنشد ( 3 ) : ونأخذ بعده ، بذناب عيش أجب الظهر ليس له سنام وفي الحديث : أنهم كانوا يجبون أسنمة الإبل وهي حية . وفي حديث حمزة ، رضي الله عنه : أنه اجتب أسنمة شارفي علي ، رضي الله عنه ، لما شرب الخمر ، وهو افتعل من الجب أي القطع . ومنه حديث الانتباذ في المزادة المجبوبة التي قطع رأسها ، وليس لها عزلاء من أسفلها يتنفس منها الشراب . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : نهى النبي ، ، عن الجب . قيل : وما الجب فقالت امرأة عنده : هو المزادة يخيط بعضها إلى بعض ، كانوا ينتبذون فيها حتى ضريت أي تعودت الانتباذ فيها ، واشتدت عليه ، ويقال لها المجبوبة أيضا . ومنه الحديث : إن الإسلام يجب ما قبله والتوبة تجب ما قبلها . أي يقطعان ويمحوان ما كان قبلهما من الكفر والمعاصي والذنوب . وامرأة جباء : لا أليتين لها . ابن شميل : امرأة جباء أي رسحاء . و الأجب من الأركاب : القليل اللحم . وقال شمر : امرأة جباء إذا لم يعظم ثديها . ابن الأثير : وفي حديث بعض الصحابة ، رضي الله عنهم ، وسئل عن امرأة تزوج بها : كيف وجدتها فقال : كالخير من امرأة قباء جباء . قالوا : أوليس ذلك خيرا قال : ما ذاك بأدفأ للضجيع ، ولا أروى للرضيع . قال : يريد بالجباء أنها صغيرة الثديين ، وهي في اللغة أشبه بالتي لا عجز لها ، كالبعير الأجب الذي لا سنام له . وقيل : الجباء القليلة لحم الفخذين . و الجباب : تلقيح النخل . و جب النخل : لقحه . وزمن الجباب : زمن التلقيح للنخل . الأصمعي : إذا لقح الناس النخيل قيل قد جبوا ، وقد أتانا زمن الجباب . و الجبة : ضرب من مقطعات الثياب تلبس ، وجمعها جبب و جباب . و الجبة : من أسماء الدرع ، وجمعها جبب . وقال الراعي : لنا جبب وأرماح طوال 
ms278	 بهن نمارس الحرب الشطونا ( 1 ) و الجبة من السنان : الذي دخل فيه الرمح PageV01P249 . والثعلب : ما دخل من الرمح في السنان . و جبة الرمح : ما دخل من السنان فيه . و الجبة : حشو الحافر ، وقيل قرنه ، وقيل : هي من الفرس ملتقى الوظيف على الحوشب من الرسغ . وقيل : هي موصل ما بين الساق والفخذ . وقيل : موصل الوظيف في الذراع . وقيل : مغرز الوظيف في الحافر . الليث : الجبة : بياض يطأ فيه الدابة بحافره حتى يبلغ الأشاعر . و المجبب : الفرس الذي يبلغ تحجيله إلى ركبتيه . أبو عبيدة : جبة الفرس : ملتقى الوظيف في أعلى الحوشب . وقال مرة : هو ملتقى ساقيه ووظيفي رجليه ، وملتقى كل عظمين ، إلا عظم الظهر . وفرس مجبب : ارتفع البياض منه إلى الجبب ، فما فوق ذلك ، ما لم يبلغ الركبتين . وقيل : هو الذي بلغ البياض أشاعره . وقيل : هو الذي بلغ البياض منه ركبة اليد وعرقوب الرجل ، أو ركبتي اليدين وعرقوبي الرجلين . والاسم الجبب ، وفيه تجبيب . قال الكميت : أعطيت من غرر الأحساب شادخة زينا وفزت من التحجيل بالجببو الجب : البئر ، مذكر . وقيل : هي البئر لم تطو . وقيل : هي الجيدة الموضع من الكلأ . وقيل : هي البئر الكثيرة الماء البعيدة القعر . قال : فصبحت بين الملا وثبره جبا ترى جمامه مخضره فبردت منه لهاب الحرهوقيل : لا تكون جبا حتى تكون مما وجد لا مما حفره الناس . والجمع : أجباب و جباب و جببة ، وفي بعض الحديث : جب طلعة مكان جف طلعة ، وهو أن دفين سحر النبي ، ، جعل في جب طلعة ، أي في داخلها ، وهما معا وعاء طلع النخل . قال أبو عبيد : جب طلعة ليس بمعروف إنما المعروف جف طلعة ، قال شمر : أراد داخلها إذا أخرج منها الكفرى ، كما يقال لداخل الركية من أسفلها إلى أعلاها جب . يقال إنها لواسعة الجب ، مطوية كانت أو غير مطوية . وسميت البئر جبا لأنها قطعت قطعا ، ولم يحدث فيها غير القطع من طي وما أشبهه . وقال الليث : الجب البئر غير البعيدة . الفراء : بئر مجببة الجوف إذا كان وسطها أوسع شيء منها مقببة . وقالت الكلابية : الجب PageV01P250 القليب 
ms279	 الواسعة الشحوة . وقال ابن حبيب : الجب ركية تجاب في الصفا . وقال مشيع : الجب جب الركية قبل أن تطوى . وقال زيد بن كثوة : جب الركية جرابها ، و جبة القرن التي فيها المشاشة . ابن شميل : الجباب الركايا تحفر ينصب فيها العنب أي يغرس فيها ، كما يحفر للفسيلة من النخل ، و الجب الواحد . والشربة الطريقة من شجر العنب على طريقة شربه . والغلفق ورق الكرم . و الجبوب : وجه الأرض . وقيل : هي الأرض الغليظة . وقيل : هي الأرض الغليظة من الصخر لا من الطين . وقيل : هي الأرض عامة ، لا تجمع . وقال اللحياني : الجبوب الأرض ، و الجبوب التراب . وقول امرىء القيس : فيبتن ينهسن الجبوب بها وأبيت مرتفقا على رحلييحتمل هذا كله . و الجبوبة : المدرة . ويقال للمدرة الغليظة تقلع من وجه الأرض جبوبة . وفي الحديث : أن رجلا مر بجبوب بدر فإذا رجل أبيض رضراض . قال القتيبي ، قال الأصمعي : الجبوب ، بالفتح ، الأرض الغليظة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : رأيت المصطفى ، ، يصلي أو يسجد على الجبوب المدر المفتت . وفي الحديث : أنه تناول جبوبة فتفل فيها . هو من الأول ( 2 ) . وفي حديث عمر : سأله رجل ، فقال : عنت لي عكرشة ، فشنقتها بجبوبة أي رميتها ، حتى كفت عن العدو . وفي حديث أبي أمامة قال : لما وضعت بنت رسولالله ، ، في القبر طفق يطرح إليهم الجبوب ، ويقول : سدوا الفرج ، ثم قال : إنه ليس بشيء ولكنه يطيب بنفس الحي . وقال أبو خراش يصف عقابا أصاب صيدا : رأت قنصا على فوت فضمت إلى حيزومها ريشا رطيبا فلاقته ببلقعة براح تصادم بين عينيه الجبوبا قال ابن شميل : الجبوب وجه الأرض ومتنها من سهل أو حزن أو جبل . أبو عمرو : الجبوب الأرض ، وأنشد : لا تسقه حمضا ، ولا حليبا إن ما تجده سابحا يعبوبا ذا منعة يلتهب الجبوباوقال غيره : الجبوب الحجارة والأرض الصلبة . وقال غيره : تدع الجبوب إذا انتحت فيه طريقا لاحباو الجباب ، بالضم : شيء يعلو ألبان الإبل ، فيصير كأنه زبد ولا زبد لألبانها . قال الراجز PageV01P251 : ( 1 ) يعصب فاه الريق أي عصب عصب الجباب بشفاه الوطبوقيل : الجباب للإبل كالزبد للغنم والبقر 
ms280	 ، وقد أجب اللبن . التهذيب : الجباب شبه الزبد يعلو الألبان ، يعني ألبان الإبل ، إذا مخض البعير السقاء ، وهو معلق عليه ، فيجتمع عند فم السقاء ، وليس لألبان الإبل زبد إنما هو شيء يشبه الزبد . و الجباب : الهدر الساقط الذي لا يطلب . و جب القوم : غلبهم . قال الراجز : من رول اليوم لنا فقد غلب ، خبزا بسمن وهو عند الناس جبو جبت فلانة النساء تجبهن جبا : غلبتهن من حسنها . قال الشاعر : جبت نساء وائل وعبس . و جابني فجبيته ، والاسم الجباب : غالبني فغلبته . وقيل : هو غلبتك إياه في كل وجه من حسب أو جمال أو غير ذلك . وقوله : جبت نساء العالمين بالسببقال : هذه امرأة قدرت عجيزتها بخيط ، وهو السبب ، ثم ألقته إلى نساء الحي ليفعلن كما فعلت ، فأدرنه على أعجازهن ، فوجدنه فائضا كثيرا ، فغلبتهن . و جابت المرأة صاحبتها فجبتها حسنا أي فاقتها بحسنها . و التجبيب : النفار . و جبب الرجل تجبيبا إذا فر وعرد . قال الحطيئة : ونحن إذا جبيتم عن نسائكم كما جببت من عند أولادها الحمر وفي حديث مورق : المتمسك بطاعة الله ، إذا جبب الناس عنها ، كالكار بعد الفار ، أي إذا ترك الناس الطاعات ورغبوا عنها . يقال : جبب الرجل إذا مضى مسرعا فارا من الشيء . الباهلي : فرش له في جبة الدار أي في وسطها . و جبة العين : حجاجها . ابن الأعرابي : الجباب : القحط الشديد ، و المجبة : المحجة وجادة الطريق . أبو زيد : ركب فلان المجبة ، وهي الجادة . و جبة و الجبة : موضع . قال النمر بن تولب : زبنتك أركان العدو فأصبحت أجأ وجبة من قرار ديارها وأنشد ابن الأعرابي : لا مال إلا إبل جماعه مشربها الجبة ، أو نعاعهو الجبجبة : وعاء يتخذ من أدم يسقى فيه الإبل وينقع فيه الهبيد . و الجبجبة : الزنبيل من جلود ، ينقل فيه التراب ، والجمع الجباجب . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف ، رضي الله عنه : أنه أودع مطعم بن عدي ، لما أراد أن يهاجر ، جبجبة فيها نوى من ذهب ، هي زبيل لطيف من جلود . ورواه القتيبي بالفتح . والنوى : قطع من ذهب ، وزن القطعة خمسة دراهم . وفي 
ms281	 حديث عروة ، رضي الله عنه : إن مات شيء من الإبل ، فخذ جلده ، فاجعله جباجب ينقل فيها أي زبلا . و الجبجبة و الجبجبة و الجباجب : الكرش ، يجعل فيها ( 1 ) اللحم يتزود به في الأسفار ، ويجعل فيها ( 1 ) اللحم المقطع ويسمى الخلع . وأنشد : أفي أن سرى كلب فبيت جلة وجبجبة للوطب سلمى تطلق وقيل : هي إهالة تذاب وتحقن في كرش . وقال ابن الأعرابي : هي ( 2 ) جلد جنب البعير يقور ويتخذ فيه اللحم الذي يدعى الوشيقة ، و تجبجب واتخذ جبجبة إذا اتشق ، والوشيقة لحم يغلي إغلاءة ، ثم يقدد ، فهو أبقى ما يكون . قال خمام بن زيد مناة اليربوعي : إذا عرضت منها كهاة سمينة فلا تهد منها واتشق وتجبجب وقال أبو زيد : التجبجب أن تجعل خلعا في الجبجبة ، فأما ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم : إنك ما علمت جبان جبجبة ، فإنما شبهه بالجبجبة التي يوضع فيها هذا الخلع ، شبهه بها في انتفاخه وقلة غنائه ، كقول الآخر : كأنه حقيبة ملأى حثا ورجل جباجب و مجبجب إذا كان ضخم الجنبين . ونوق جباجب . قال الراجز : PageV01P252 جراشع جباجب الأجوافحم الذرا مشرفة الأنواف وإبل مجبجبة : ضخمة الجنوب . قالت : حسنت إلا الرقبهفحسننها يا أبهكيما تجيء الخطبه 11 - 0 بإبل مجبجبه ويروى مخبخبه . أرادت مبخبخة أي يقال لها بخ بخ إعجابا بها ، فقلبت . أبو عمرو : جمل جباجب وبجابج : ضخم ، وقد جبجب إذا سمن . و جبجب إذا ساح في الأرض عبادة . و جبجب إذا تجر في الجباجب . أبو عبيدة : الجبجبة أتان الضحل ، وهي صخرة الماء ، وماء جبجاب و جباجب : كثير . قال : وليس جباجب بثبت . و جبجب : ماء معروف . وفي حديث بيعة الأنصار : نادى الشيطان يا أصحاب الجباجب . قال : هي جمع جبجب ، بالضم ، وهو المستوى من الأرض ليس بحزن ، وهي ههنا أسماء منازل بمنى سميت به لأن كروش الأضاحي تلقى فيها أيام الحج . الأزهري في أثناء كلامه على حيهل . وأنشد لعبدالله بن الحجاج التغلبي من أبيات : إياك أن تستبدلي قرد القفا حزابية وهيبانا جباجبا ألف كأن الغازلات منحنه من الصوف نكثا أو لئيما دبادبا وقال : الجباجب والدبادب الكثير 
ms282	 الشر والجلبة . [(@)(@@) جحجب(@)(@@) ] جحجب : جحجب العدو : أهلكه . قال رؤبة : كم من عدى جمجمهم وجحجباو جحجبى : حي من الأنصار . [(@)(@@) جحدب(@)(@@) ] جحدب : رجل جحدب : قصير ، عن كراع . قال : ولا أحقها ، إنما المعروف جحدر ، بالراء ، وسيأتي ذكرها في موضعها . [(@)(@@) جحرب(@)(@@) ] جحرب : فرس جحرب و جحارب : عظيم الخلق . و الجحرب من الرجال : القصير الضخم ، وقيل : الواسع الجوف ، عن كراع . ورأيت في بعض نسخ الصحاح حاشية : رجل جحربة عظيم البطن . [(@)(@@) جحنب(@)(@@) ] جحنب : الجحنب و الجحنب كلاهما : القصير القليل . وقيل : هو القصير فقط ، من غير أن يقيد بالقلة . وقيل : هو القصير الملزز . وأنشد : وصاحب لي صمعري جحنب كالليث خناب ، أشم ، صقعبالنضر : الجحنب القدر العظيمة . وأنشد : ما زال بالهياط والمياط حتى أتوا بجحنب قساط ( 1 ) وذكر الأصمعي في الخماسي : الجحنبرة من النساء : القصيرة ، وهو ثلاثي الأصل ( 2 ) ألحق بالخماسي لتكرار بعض حروفه . PageV01P253 [(@)(@@) جخب(@)(@@) ] جخب : الجخابة مثل السحابة : الأحمق الذي لا خير فيه ، وهو أيضا الثقيل الكبير اللحم . يقال : إنه لجخابة هلباجة . [(@)(@@) جخدب(@)(@@) ] جخدب : الجخدب و الجخدب و الجخادب والجخادي كله : الضخم الغليظ من الرجال والجمال ، والجمع جخادب ، بالفتح . قال رؤبة : شداخة ضخم الضلوع جخدباقال ابن بري : هذا الرجز أورده الجوهري على أن الجخدب الجمل الضخم ، وإنما هو في صفة فرس ، وقبله : ترى له مناكبا ولببا وكاهلا ذا صهوات شرجباالشداخة : الذي يشدخ الأرض . والصهوة : موضع اللبد من ظهر الفرس . الليث : جمل جخدب عظيم الجسم عريض الصدر ، وهو الجخادب و الجخدب و الجخدب و الجخادب و أبو جخادب و أبو جخادباء و أبو جخادبي ، مقصور الأخيرة ، عن ثعلب ، كله ضرب من الجنادب والجراد أخضر طويل الرجلين ، وهو اسم له معرفة ، كما يقال للأسد أبو الحارث . يقال : هذا أبو جخادب قد جاء . وقيل : هو ضخم أغبر أحرش . قال : إذا صنعت أم الفضيل طعامها إذا خنفساء ضخمة وجخادبكذا أنشده أبو حنيفة على أن يكون قوله فساء ضخ مفاعلن . وتكلف بعض من جهل العروض صرف خنفساء ههنا ليتم به الجزء فقال : خنفساء ضخمة . و أبو جخادب : اسم له ، معرفة ، كما يقال للأسد أبو الحارث 
ms283	 ، تقول : هذا أبو جخادب . وقال الليث : جخادى وأبو جخادى ( 1 ) من الجنادب ، الياء ممالة ، والاثنان أبو جخاديين ، لم يصرفوه ، وهو الجراد الأخضر الذي يكسر الكران ( 2 ) ، وهو الطويل الرجلين ، ويقال له : أبو جخادب بالباء . وقال شمر : الجخدب و الجخادب : الجندب الضخم ، وأنشد : لهبان وقدت حزانه يرمض الجخدب فيه فيصرقال كذا قيده شمر : الجخدب ، ههنا . وقال آخر : وعانق الظل أبو جخادبابن الأعرابي : أبو جخادب : دابة ، واسمه الحمطوط . و الجخادباء أيضا : الجخادب ، عن السيرافي . و أبو جخادباء : دابة نحو الحرباء ، وهو الجخدب أيضا ، وجمعه جخادب ، ويقال للواحد جخادب . و الجخدبة : السرعة ، والله أعلم . [(@)(@@) جدب(@)(@@) ] جدب : الجدب : المحل نقيض الخصب . وفي حديث الاستسقاء : هلكت المواشي و أجدبت البلاد ، أي قحطت وغلت الأسعار . فأما قول الراجز ، أنشده سيبويه PageV01P254 : لقد خشيت أن أرى جدبافي عامنا ذا بعدما أخصبا ( 3 ) فإنه أراد جدبا ، فحرك الدال بحركة الباء ، وحذف الألف على حد قولك : رأيت زيد ، في الوقف . قال ابن جني : القول فيه أنه ثقل الباء ، كما ثقل اللام في عيهل في قوله : ببازل وجناء أو عيهلفلم يمكنه ذلك حتى حرك الدال لما كانت ساكنة لا يقع بعدها المشدد ثم أطلق كإطلاقه عيهل ونحوها . ويروى أيضا جدببا ، وذلك أنه أراد تثقيل الباء ، والدال قبلها ساكنة ، فلم يمكنه ذلك ، وكره أيضا تحريك الدال لأن في ذلك انتقاض الصيغة ، فأقرها على سكونها ، وزاد بعد الباء باء أخرى مضعفة لإقامة الوزن . فإن قلت : فهل تجد في قوله جدببا حجة للنحويين على أبي عثمان في امتناعه مما أجازوه بينهم من بنائهم مثل فرزدق من ضرب ، ونحوه ضربب ، واحتجاجه في ذلك لأنه لم يجد في الكلام ثلاث لامات مترادفة على الاتفاق ، وقد قالوا جدببا كما ترى ، فجمع الراجز بين ثلاث لامات متفقة فالجواب أنه لا حجة على أبي عثمان للنحويين في هذا من قبل أن هذا شيء عرض في الوقف ، والوصل مزيله . وما كانت هذه حاله لم يحفل به ، ولم يتخذ أصلا يقاس عليه غيره . ألا ترى إلى إجماعهم على أنه ليس في الكلام اسم آخره 
ms284	 واو قبلها حركة ثم لا يفسد ذلك بقول بعضهم في الوقف : هذه أفعو ، وهو الكلو ، من حيث كان هذا بدلا جاء به الوقف ، وليس ثابتا في الوصل الذي عليه المعتمد والعمل ، وإنما هذه الباء المشددة في جدببا زائدة للوقف ، وغير ضرورة الشعر ، ومثلها قول جندل : جارية ليست من الوخشن لا تلبس المنطق بالمتنن إلا ببت واحد بتن كأن مجرى دمعها المستن قطننة من أجود القطننفكما زاد هذه النونات ضرورة كذلك زاد الباء في جدببا ضرورة ، ولا اعتداد في الموضعين جميعا بهذا الحرف المضاعف . قال : وعلى هذا أيضا عندي ما أنشده ابن الأعرابي من قول الراجز : لكن رعين القنع حيث ادهمماأراد : ادهم ، فزاد ميما أخرى . قال وقال لي أبو علي في جدببا : إنه بنى منه فعلل مثل قردد ، ثم زاد الباء الأخيرة كزيادة الميم في الأضخما . قال : وكما لا حجة على أبي عثمان في قول الراجز جدببا كذلك لا حجة للنحويين على الأخفش في قوله : إنه يبنى من ضرب مثل اطمأن ، فتقول : اضربب . وقولهم هم اضربب ، بسكون اللام الأولى بقولالراجز ، حيث ادهمما ، بسكون الميم الأولى ، لأن له أن يقول إن هذا إنما جاء لضرورة القافية ، فزاد على ادهم ، وقد تراه ساكن الميم الأولى ، ميما ثالثة لإقامة الوزن ، وكما لا حجة لهم عليه في هذا كذلك لا حجة له عليهم أيضا في قول الآخر : إن شكلي وإن شكلك شتى فالزمي الخص واخفضي تبيضضي 3 بتسكين اللام الوسطى ، لأن هذا أيضا إنما زاد PageV01P255 ضادا ، وبنى الفعل بنية اقتضاها الوزن . على أن قوله تبيضضي أشبه من قول ادهمما . لأن مع الفعل في تبيضضي ، الياء التي هي ضمير الفاعل ، والضمير الموجود في اللفظ ، لا يبنى مع الفعل إلا والفعل على أصل بنائه الذي أريد به ، والزيادة لا تكاد تعترض بينهما نحو ضربت وقتلت ، إلا أن تكون الزيادة مصوغة في نفس المثال غير منفكة في التقدير منه ، نحو سلقيت وجعبيت واحرنبيت وادلنظيت . ومن الزيادة للضرورة قول الآخر : بات يقاسي ليلهن زمام والفقعسي حاتم بن تمام مسترعفات لصللخم 
ms285	 ساميريد لصلخم كعلكد وهلقس وشنخف . قال : وأما من رواه جدبا ، فلا نظر في روايته لأنه الآن فعل كخدب وهجف . قال : و جدب المكان جدوبة ، و جدب ، و أجدب ، ومكان جدب و جديب : بين الجدوبة و مجدوب ، كأنه على جدب وإن لم يستعمل . قال سلامة بن جندل : كنا نحل إذا هبت شآمية بكل واد حطيب البطن مجدوبو الأجدب : اسم للمجدب . وفي الحديث : كانت فيها أجادب أمسكت الماء على أن أجادب قد يكون جمع أجدب الذي هو جمع جدب . قال ابن الأثير في تفسير الحديث : الأجادب صلاب الأرض التي تمسك الماء ، فلا تشربه سريعا . وقيل : هي الأراضي التي لا نبات بها مأخوذ من الجدب ، وهو القحط ، كأنه جمع أجدب ، و أجدب جمع جدب ، مثل كلب وأكلب وأكالب . قال الخطابي : أما أجادب فهو غلط وتصحيف ، وكأنه يريد أن اللفظة أجارد ، 3 بالراء والدال . قال : وكذلك ذكره أهل اللغة والغريب ، قال : وقد روي أحادب ، بالحاء المهملة . قال ابن الأثير : والذي جاء في الرواية أجادب ، بالجيم . قال : وكذلك جاء في صحيحي البخاري ومسلم . وأرض جدب و جدبة : مجدبة ، والجمع جدوب ، وقد قالوا : أرضون جدب ، كالواحد ، فهو على هذا وصف بالمصدر . وحكى اللحياني : أرض جدوب ، كأنهم جعلوا كل جزء منها جدبا ثم جمعوه على هذا . وفلاة جدباء : مجدبة . قال : أوفي فلا قفر من الأنيس مجدبة جدباء عربسيسو الجدبة : الأرض التي ليس بها قليل ولا كثير ولا مرتع ولا كلأ . وعام جدوب ، وأرض جدوب ، وفلان جديب الجناب ، وهو ما حوله . و أجدب القوم : أصابهم الجدب . و أجدبت السنة : صار فيها جدب . و أجدب أرض كذا : وجدها جدبة ، وكذلك الرجل . و أجدبت الأرض ، فهي مجدبة ، و جدبت . و جادبت الإبل العام مجادبة إذا كان العام محلا ، فصارت لا تأكل إلا الدرين الأسود ، درين الثمام ، فيقال لها حينئذ : جادبت PageV01P256 . ونزلنا بفلان فأجدبناه إذا لم يقرهم . و المجداب : الأرض التي لا تكاد تخصب ، كالمخصاب ، وهي التي لا تكاد تجدب . و الجدب : العيب . و جدب الشيء يجدبه جدبا : عابه وذمه . وفي الحديث 
ms286	 : جدب لنا عمر السمر بعد عتمة ، أي عابه وذمه . وكل عائب ، فهو جادب . قال ذو الرمة : فيا لك من خد أسيل ومنطق رخيم ومن خلق تعلل جادبهيقول : لا يجد فيه مقالا ، ولا يجد فيه عيبا يعيبه به ، فيتعلل 3 بالباطل وبالشيء يقوله ، وليس بعيب . و الجادب : الكاذب . قال صاحب العين : وليس له فعل ، وهو تصحيف . والكاذب يقال له الخادب ، بالخاء . أبو زيد : شرج وبشك وخدب إذا كذب . وأما الجادب ، بالجيم ، فالعائب . و الجندب : الذكر من الجراد . قال : و الجندب و الجندب أصغر من الصدى ، يكون في البراري . وإياه عنى ذو الرمة بقوله : كأن رجليه رجلا مقطف عجل إذا تجاوب من برديه ترنيم وحكى سيبويه في الثلاثي : جندب ( 1 ) ، وفسره السيرافي بأنه الجندب . وقال العدبس : الصدى هو الطائر الذي يصر بالليل ويقفز ويطير ، والناس يرونه الجندب وإنما هو الصدى ، فأما الجندب فهو أصغر من الصدى . قال الأزهري : والعرب تقول صر الجندب ، يضرب مثلا للأمر يشتد حتى يقلق صاحبه . والأصل فيه : أن الجندب إذا رمض في شدة الحر لم يقر على الأرض وطار ، فتسمع لرجليه صريرا ، ومنه قول الشاعر : قطعت إذا سمع السامعون من الجندب الجون فيها صريرا وقيل الجندب : الصغير من الجراد . قال الشاعر : يغالين فيه الجزء لولا هواجر جنادبها صرعى لهن فصيص ( 2 ) أي صوت . اللحياني : الجندب دابة ، ولم يحلها ( 3 ) . و الجندب و الجندب ، بفتح الدال وضمها : ضرب من الجرادواسم رجل . قال سيبويه : نونها زائدة . وقال عكرمة في قوله تعالى : @QB@ فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل @QE@ . القمل الجنادب ، وهي الصغار من الجراد ، واحدتها قملة . وقال : يجوز أن يكون واحد القمل قاملا مثل راجع ورجع . وفي الحديث : فجعل الجنادب يقعن فيه هو جمع جندب ، وهو ضرب من الجراد . وقيل : هو الذي يصر في الحر . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : كان يصلي الظهر ، و الجنادب تنقز من الرمضاء أي تثب . و أم جندب : الداهية ، وقيل الغدر ، وقيل PageV01P257 الظلم . وركب فلان أم جندب إذا ركب الظلم . يقال : وقع القوم في أم جندب إذا ظلموا كأنها 
ms287	 اسم من أسماء الإساءة والظلم والداهية . غيره : يقال وقع فلان في أم جندب إذا وقع في داهية ويقال : وقع القوم بأم جندب إذا ظلموا وقتلوا غير قاتل . وقال الشاعر : قتلنا به القوم الذين اصطلوا به جهارا ولم نظلم به أم جندبأي لم نقتل غير القاتل . [(@)(@@) جذب(@)(@@) ] جذب : الجذب : مدك الشيء ، والجبذ لغة تميم . المحكم : الجذب : المد . جذب الشيء يجذبه جذبا وجبذه ، على القلب ، و اجتذبه : مده . وقد يكون ذلك في العرض . سيبويه : جذبه : حوله عن موضعه ، و اجتذبه : استلبه . وقال ثعلب قال مطرف ، قال ابن سيده ، وأراه يعني مطرف ابن الشخير : وجدت الإنسان ملقى بين الله وبين الشيطان فإن لم يجتذبه إليه جذبه الشيطان . و جاذبه كجذبه . وقوله : ذكرت ، والأهواء تدعو للهوى والعيس بالركب يجاذبن البرى قال : يكون يجاذبن ههنا في معنى يجذبن ، وقد يكون للمباراة والمنازعة ، فكأنه يجاذبنهن البرى . و جاذبته الشيء : نازعته إياه . و التجاذب : التنازع وقد انجذب و تجاذب . و جذب فلان حبل وصاله ، وجذمه إذا قطعه . ويقال للرجل إذا كرع في الإناء نفسا أو نفسين : جذب معه نفسا أو نفسين . ابن شميل : بيننا وبين بني فلان نبذة و جذبة أي هم منا قريب . ويقال : بيني وبين المنزل جذبة أي قطعة ، يعني : بعد . ويقال : جذبة من غزل ، للمجذوب منه مرة . و جذب الشهر يجذب جذبا إذا مضى عامته . و جذاب : المنية ، مبنية لأنها تجذب النفوس . و جاذبت المرأة الرجل : خطبها فردته ، كأنه بان منها مغلوبا . التهذيب : وإذاخطب الرجل امرأة فردته قيل : جذبته وجبذته . قال : وكأنه من قولك جاذبته فجذبته أي غلبته فبان منها مغلوبا . و الانجذاب : سرعة السير . وقد انجذبوا في السير ، و انجذب بهم السير ، وسير جذب : سريع . قال : قطعت أخشاه بسير جذبأخشاه : في موضع الحال أي خاشيا له ، وقد يجوز أن يريد بأخشاه : أخوفه ، يعني أشده إخافة ، فعلى هذا ليس له فعل . و الجذب : انقطعاع الريق . وناقة جاذبة و جاذب و جذوب : جذبت لبنها من ضرعها ، فذهب صاعدا ، وكذلك الأتان ، والجمع جواذب و جذاب ، مثل 
ms288	 نائم ونيام PageV01P258 . قال الهذلي : بطعن كرمح الشول أمست غوارزا جواذبها تأبى على المتغبرويقال للناقة إذا غرزت وذهب لبنها : قد جذبت تجذب جذابا ( 1 ) ، فهي جاذب . اللحياني : ناقة جاذب إذا جرت فزادت على وقت مضربها . النضر : تجذب اللبن إذا شربه . قال العديل : دعت بالجمال البزل للظعن بعدما تجذب راعي الإبل ما قد تحلباو جذب الشاة والفصيل عن أمهما يجذبهما جذبا : قطعهما عن الرضاع ، وكذلك المهر : فطمه . قال أبو النجم يصف فرسا : ثم جذبناه فطاما نفصله نفرعه فرعا ولسنا نعتلهأي نفرعه باللجام ونقدعه . ونعتله أي نجذبه جذبا عنيفا . وقال اللحياني : جذبت الأم ولدها تجذبه : فطمته ، ولم يخص من أي نوع هو . التهذيب : يقال للصبي أو السخلة إذا فصل : قد جذب . و الجذب : الشحمة التي تكون في رأس النخلة يكشط عنها الليف ، فتؤكل ، كأنها جذبت عن النخلة . و جذب النخلة يجذبها جذبا : قطع جذبها ليأكله ، هذه عن أبي حنيفة . و الجذب و الجذاب جميعا : جمار النخلة الذي فيه خشونة ، واحدتها جذبة . وعم به أبو حنيفة فقال : الجذب الجمار ، ولم يزد شيئا . وفي الحديث : كان رسولالله ، ، يحب الجذب ، وهو بالتحريك : الجمار . و الجوذاب : طعام يصنع بسكر وأرز ولحم . أبو عمرو يقال : ما أغنى عني جذبانا ، وهو زمام النعل ، ولا ضمنا ، وهو الشسع . [(@)(@@) جرب(@)(@@) ] جرب : الجرب : معروف ، بثر يعلو أبدان الناس والإبل . جرب يجرب جربا ، فهو جرب و جربان و أجرب ، والأنثى جرباء ، والجمع جرب و جربى و جراب ، وقيل الجراب جمع الجرب ، قاله الجوهري . وقال ابن بري : ليس بصحيح ، إنما جراب و جرب جمع أجرب . قال سويد بن الصلت ، وقيل لعمير بن خباب ، قال ابن بري : وهو الأصح : وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن كما طر أوبار الجراب على النشريقول : ظاهرنا عند الصلح حسن ، وقلوبنا متضاغنة . كما تنبت أوبار الجربى على النشر ، وتحته داء في أجوافها . والنشر : نبت يخضر بعد يبسه في دبر الصيف ، وذلك لمطر يصيبه ، وهو مؤذ للماشية إذا رعته . وقالوا في جمعه أجارب أيضا ، ضارعوا به الأسماء كأجادل وأنامل . و أجرب القوم : جربت 
ms289	 إبلهم . وقولهم في الدعاء على الإنسان : ما له جرب وحرب ، يجوز أن يكونوا دعوا عليه بالجرب ، وأن يكونوا أرادوا أجرب أي جربت إبله ، فقالوا حرب إتباعا PageV01P259 لجرب ، وهم قد يوجبون للإتباع حكما لا يكون قبله . ويجوز أن يكونوا أرادوا جربت إبله ، فحذفوا الإبل وأقاموه مقامها . و الجرب كالصدإ ، مقصور ، يعلو باطن الجفن ، وربما ألبسه كله ، وربما ركب بعضه . و الجرباء : السماء سميت بذلك لما فيها من الكواكب ، وقيل سميت بذلك لموضع المجرة كأنها جربت بالنجوم . قال الفارسي : كما قيل للبحر أجرد ، وكما سموا السماء أيضا رقيعا لأنها مرقوعة بالنجوم . قال أسامة بن حبيب الهذلي : أرته من الجرباء في كل موقف طبابا فمثواه النهار المراكدوقيل : الجرباء من السماء الناحية التي لا يدور فيها فلك ( 1 ) الشمس والقمر . أبو الهيثم : الجرباء والملساء : السماء الدنيا . و جربة ، معرفة : اسم للسماء ، أراه من ذلك . وأرض جرباء : ممحلة مقحوطة لا شيء فيها . ابن الأعرابي : الجرباء الجارية المليحة ، سميت جرباء لأن النساء ينفرن عنها لتقبيحها بمحاسنها محاسنهن . وكان لعقيل بن علفة المري بنت يقال لها الجرباء ، وكانت من أحسن النساء . و الجريب من الطعام والأرض : مقدار معلوم . الأزهري : الجريب من الأرض مقدار معلوم الذراع والمساحة ، وهو عشرة أقفزة ، كل قفيز منها عشرة أعشراء ، فالعشير جزء من مائة جزء من الجريب . وقيل : الجريب من الأرض نصف الفنجان ( 2 ) . ويقال : أقطع الوالي فلانا جريبا من الأرض أي مبزر جريب ، وهو مكيلة معروفة ، وكذلك أعطاه صاعا من حرة الوادي أي مبزر صاع ، وأعطاه قفيزا أي مبزر قفيز . قال : و الجريب قدر ما يزرع فيه من الأرض . قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا والجمع : أجربة و جربان . وقيل : الجريب المزرعة ، عن كراع . و الجربة ، بالكسر : المزرعة . قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية على جربة تعلو الدبار غروبهاالدبرة : الكردة من المزرعة ، والجمع الدبار . و الجربة : القراح من الأرض . قال أبو حنيفة : واستعارها امرؤ القيس للنخل فقال : كجربة نخل أو كجنة يثرب وقال مرة : الجربة كل أرض أصلحت لزرع أو 
ms290	 غرس ، ولم يذكر الاستعارة . قال : والجمع جرب كسدرة وسدر وتبنة وتبن . ابن الأعرابي : الجرب : القراح ، وجمعه جربة . الليث : الجريب : الوادي ، وجمعه أجربة ، و الجربة : البقعة الحسنة النبات ، وجمعها جرب . وقول الشاعر : وما شاكر إلا عصافير جربة يقوم إليها شارج فيطيرها يجوز أن تكون الجربة ههنا أحد هذه PageV01P260 الأشياء المذكورة . و الجربة : جلدة أو بارية توضع على شفير البئر لئلا ينتشر الماء في البئر . وقيل : الجربة جلدة توضع في الجدول يتحدر عليها الماء . و الجراب : الوعاء ، معروف ، وقيل هو المزود ، والعامة تفتحه ، فتقول الجراب ، والجمع أجربة و جرب و جرب . غيره : و الجراب : وعاء من إهاب الشاء لا يوعى فيه إلايابس . و جراب البئر : اتساعها ، وقيل : جرابها ما بين جاليها وحواليها ، وفي الصحاح : جوفها من أعلاها إلى أسفلها . ويقال : أطو جرابها بالحجارة . الليث : جراب البئر : جوفها من أولها إلى آخرها . و الجراب : وعاء الخصيتين . وجربان الدرع والقميص : جيبه وقد يقال بالضم ، وهو بالفارسية كريبان . و جربان القميص : لبنته ، فارسي معرب . وفي حديث قرة المزني : أتيت النبي ، ، فأدخلت يدي في جربانه . الجربان ، بالضم ، هو جيب القميص ، والألف والنون زائدتان . الفراء : جربان السيف حده أو غمده وعلى لفظه جربان القميص . شمر عن ابن الأعرابي : الجربان قراب السيف الضخم يكون فيه أداة الرجل وسوطه وما يحتاج إليه . وفي الحديث : والسيف في جربانه ، أي في غمده . غيره : جربان السيف ، بالضم والتشديد ، قرابه ، وقيل حده ، وقيل : جربانه وجربانه شيء مخروز يجعل فيه السيف وغمده وحمائله . قال الراعي : وعلى الشمائل أن يهاج بنا جربان كل مهند عضبعنى إرادة أن يهاج بنا . ومرأة جربانة : صخابة سيئة الخلق كجلبانة ، عن ثعلب . قال حميد بن ثور الهلالي : جربانة ورهاء تخصي حمارها بفي من بغى خيرا إليها الجلامدقال الفارسي : هذا البيت يقع فيه تصحيف من الناس ، يقول قوم مكان تخصي حمارها تخطي خمارها ، يظنونه من قولهم العوان لا تعلم الخمرة ، وإنما يصفها بقلة الحياء . قال ابن الأعرابي : يقال جاء كخاصي العير ، إذا وصف بقلة الحياء ، فعلى هذا لا يجوز في البيت 
ms291	 غير تخصي حمارها ، ويروى جلبانة ، وليست راء جربانة بدلا من لام جلبانة ، إنما هي لغة ، وهي مذكورة في موضعها . ابن الأعرابي : الجرب العيب : غيره . الجرب : الصدأ يركب السيف . و جرب الرجل تجربة : اختبره ، و التجربة من المصادر المجموعة . قال النابغة : إلى اليوم قد جربن كل التجاربوقال الأعشى : كم جربوه فما زادت تجاربهم أبا قدامة إلا المجد والفنعافإنه مصدر مجموع معمل في المفعول به ، وهو غريب . قال ابن جني : وقد يجوز أن يكون أبا قدامة منصوبا بزادت ، أي فما زادت أبا قدامة تجاربهم إياه إلا المجد . قال : والوجه أن ينصبه بتجاربهم لأنها العامل الأقرب ، ولأنه لو أراد PageV01P261 إعمال الأول لكان حرى أن يعمل الثاني أيضا ، فيقول : فما زادت تجاربهم إياه ، أبا قدامة ، إلا كذا . كما تقول ضربت ، فأوجعته زيدا ، ويضعف ضربت فأوجعت زيدا على إعمال الأول ، وذلك أنك إذا كنت تعمل الأول ، على بعده ، وجب إعمال الثاني أيضا لقربه ، لأنه لا يكون الأبعد أقوى حالا من الأقرب فإن قلت : أكتفي بمفعول العامل الأول من مفعول العامل الثاني ، قيل لك : فإذا كنت مكتفيا مختصرا فاكتفاؤك بإعمال الثاني الأقرب أولى من اكتفائك بإعمال الأول الأبعد ، وليس لك في هذا ما لك في الفاعل ، لأنك تقول لا أضمر على غير تقدم ذكر إلا مستكرها ، فتعمل الأول ، فتقول : قام وقعدا أخواك . فأما المفعول فمنه بد ، فلا ينبغي أن يتباعد بالعمل إليه ، ويترك ما هو أقرب إلى المعمول فيه منه . ورجل مجرب : قد بلي ما عنده . و مجرب : قد عرف الأمور و جربها فهو بالفتح ، مضرس قد جربته الأمور وأحكمته ، والمجرب ، مثل المجرس ، والمضرس : الذي قد جرسته الأمور وأحكمته ، فإن كسرت الراء جعلته فاعلا ، إلا أن العرب تكلمت به بالفتح . التهذيب : المجرب : الذي قد جرب في الأمور وعرف ما عنده . أبو زيد : من أمثالهم : أنت على المجرب قالته امرأة لرجل سألها بعدما قعد بين رجليها : أعذراء أنت أم ثيب قالت له : أنت على المجرب يقال عند جواب السائل عما أشفى على علمه . ودراهم مجربة : موزونة ، عن 
ms292	 كراع . وقالت عجوز في رجل كان بينها وبينه خصومة ، فبلغها موته : سأجعل للموت الذي التف روحه وأصبح في لحد بجدة ثاويا ثلاثين دينارا وستين درهما مجربة نقدا ثقالا صوافياو الجربة ، بالفتح وتشديد الباء : جماعة الحمر ، وقيل : هي الغلاظ الشداد منها . وقد يقال للأقوياء من الناس إذا كانوا جماعة متساوين : جربة ، قال ( 1 ) : جربة كحمر الأبك لا ضرع فينا ولا مذكييقول نحن جماعة متساوون وليس فينا صغير ولا مسن . والأبك : موضع . و الجربة ، من أهل الحاجة ، يكونون مستوين . ابن بزرج : الجربة : الصلامة من الرجال ، الذين لا سعي لهم ( 2 ) ، وهم مع أمهم قال الطرماح : وحي كرام قد هنأنا جربة ومرت بهم نعماؤنا بالأيامنقال : جربة صغارهم وكبارهم . يقول عممناهم ، ولم نخص كبارهم دون صغارهم . أبو عمرو : الجرب من الرجال : القصير الخب ، وأنشد : إنك قد زوجتها جربا تحسبه وهو مخند ضباوعيال جربة : يأكلون أكلا شديدا ولا ينفعون . و الجربة والجرنبة : الكثير . يقال : عليه عيال جربة ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وإنما قالوا جرنبة كراهية التضعيف . و الجربياء PageV01P262 ، على فعلياء بالكسر والمد : الريح التي تهب بين الجنوب والصبا . وقيل : هي الشمال ، وإنما جربياؤها بردها . و الجربياء : شمال باردة . وقيل : هي النكباء ، التي تجري بين الشمال والدبور ، وهي ريح تقشع السحاب . قال ابن أحمر : بهجل من قسا ذفر الخزامى تهادى الجربياء به الحنينا ورماه بالجريب أي الحصى الذي فيه التراب . قال : وأراه مشتقا من الجربياء . وقيل لابنة الخس : ما أشد البرد فقالت شمال جربياء تحت غب سماء . و الأجربان : بطنان من العرب . و الأجربان : بنو عبس وذبيان . قال العباس بن مرداس : وفي عضادته اليمنى بنو أسد والأجربان بنو عبس وذبيانقال ابن بري : صوابه وذبيان ، بالرفع ، معطوف على قوله بنو عبس . والقصيدة كلها مرفوعة ومنها : إني إخال رسول الله صبحكم جيشا له في فضاء الأرض أركان فيهم أخوكم سليم ليس تارككم والمسلمون ، عباد الله غسانو الأجارب : حي من بني سعد . و الجريب : موضع بنجد . و جريبة بن الأشيم من شعرائهم . و جراب ، بضم الجيم وتخفيف الراء : اسم ماء 
ms293	 معروف بمكة . وقيل : بئر قديمة كانت بمكة شرفها الله تعالى . و أجرب : موضع . و الجورب : لفافة الرجل ، معرب ، وهو بالفارسية كورب والجمع جواربة زادوا الهاء لمكان العجمة ، ونظيره من العربية القشاعمة . وقد قالوا الجوارب كما قالوا في جمع الكيلج الكيالج . ونظيره من العربية الكواكب . واستعمل ابن السكيت منه فعلا ، فقال يصف مقتنص الظباء : وقد تجورب جوربين يعني لبسهما . و جوربته فتجورب أي ألبسته الجورب فلبسه . و الجريب : واد معروف في بلاد قيس وحرة النار بحذائه . وفي حديث الحوض : عرض ما بين جنبيه كما بين جربى ( 3 ) وأذرح : هما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال ، وكتب لهما النبي ، ، أمانا . فأما جربة ، بالهاء ، فقرية بالمغرب لها ذكر في حديث رويفع بن ثابت ، رضي الله عنه . قال عبد الله بن مكرم : رويفع بن ثابت هذا هو جدنا الأعلى من الأنصار ، كما رأيته بخط جدي نجيب الدين ( 4 ) ، والدالمكرم أبي الحسن علي بن أحمد بن القاسم بن حبقة بن محمد بن منظور بن معافى بن خمير بن ريام بن سلطان بن كامل بن قرة بن كامل بن سرحان بن جابر بن رفاعة بن جابر بن رويفع بن ثابت ، هذا الذي نسب هذا الحديث إليه . وقد ذكره أبو عمر بن عبد البر ، رحمهالله ، في كتاب الإستيعاب في معرفة الصحابة ، رضي الله PageV01P263 عنهم ، فقال : رويفع بن ثابت بن سكن بن عدي بن حارثة الأنصاري من بني مالك بن النجار ، سكن مصر واختط بها دارا ، وكان معاوية ، رضي الله عنه ، قد أمره على طرابلس سنة ست وأربعين ، فغزا من طرابلس إفريقية سنة سبع وأربعين ، ودخلها وانصرف من عامه ، فيقال : مات بالشام ، ويقال مات ببرقة وقبره بها . وروى عنه حنش بن عبدالله الصنعاني وشيبان بن أمية القتباني ، رضي الله عنهم أجمعين . قال : ونعود إلى تتمة نسبنا من عدي بن حارثة فنقول : هو عدي بن حارثة بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ، واسم النجار تيم الله ، قال الزبير : كانوا تيم اللات ، فسماهم النبي ، ، تيم 
ms294	 الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، وهو أخو الأوس ، وإليهما نسب الأنصار ، وأمهما قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعيد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة ونعود إلى بقية النسب المبارك : الخزرج بن حارثة بن ثعلبة البهلول بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرىء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن زاد الركب ، وهو جماع غسان بن الأزد ، وهو در بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ، واسمه عامر بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، واسمه يقطن ، وإليه تنسب اليمن . ومن ههنا اختلف النسابون ، فالذي ذكره ابن الكلبي أنه قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل ( 1 ) ، عليه الصلاة والسلام . قال ابن حزم : وهذه النسبة الحقيقية لأن النبي ، ، قال لقوم من خزاعة ، وقيل من الأنصار ، ورآهمينتضلون : ارموا بني إسم عيل فإن أباكم كان راميا . وإبراهيم ، صلوات الله عليه ، هو إبراهيم بن آزر بن ناحور بن ساروغ بن القاسم ، الذي قسم الأرض بين أهلها ، ابن عابر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، ابن ملكان بن مثوب بن إدريس ، عليه السلام ، ابن الرائد بن مهلاييل بن قينان بن الطاهر بن هبة الله ، وهو شيث بن آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . [(@)(@@) جرجب(@)(@@) ] جرجب : الجرجب و الجرجبان : الجوف . يقال ملأ جراجبه . و جرجب الطعام وجرجمه : أكله ، الأخيرة على البدل . و الجراجب : العظام من الإبل . قال الشاعر : يدعو جراجيب مصويات وبكرات كالمعنسات لقحن للقنية شاتيات [(@)(@@) جردب(@)(@@) ] جردب : جردب على الطعام : وضع يده عليه ، يكون بين يديه على الخوان ، لئلا يتناوله غيره . وقال يعقوب : جردب في الطعام وجردم ، وهو أن يستر ما بين يديه من الطعام بشماله ، لئلا يتناوله غيره . ورجل جردبان و جردبان : مجردب ، وكذلك اليد . قال : إذا ما كنت في قوم شهاوى فلا تجعل شمالك PageV01P264 جردباناوقال بعضهم جردبانا . وقيل : جردبان ، بالدال المهملة ، أصله كرده بان أي حافظ 
ms295	 الرغيف ، وهو الذي يضع شماله على شيء يكون على الخوان كي لا يتناوله غيره . وقال ابن الأعرابي : الجردبان : الذي يأكل بيمينه ويمنع بشماله . قال : وهو معنى قول الشاعر : وكنت إذا أنعمت في الناس نعمة سطوت عليها قابضا بشمالكاو جردب على الطعام : أكله . شمر : هو يجردب ويجردم ما في الإناء أي يأكله ويفنيه . وقال الغنوي : فلا تجعل شمالك جردبيلاقال : معناه أن يأخذ الكسرة بيده اليسرى ، ويأكل بيده اليمنى ، فإذا فني ما بين أيدي القوم أكل ما في يده اليسرى . ويقال : رجل جردبيل إذا فعل ذلك . ابن الأعرابي : الجرداب : وسط البحر . [(@)(@@) جرسب(@)(@@) ] جرسب : الأصمعي : الجرسب : الطويل . [(@)(@@) جرشب(@)(@@) ] جرشب : جرشبت المرأة : بلغت أربعين أو خمسين إلى أن تموت . وامرأة جرشبية . قال : إن غلاما غره جرشبية على بضعها من نفسه لضعيف مطلقة أو مات عنها حليلها ، يظل لنابيها عليه صريفابن شميل : جرشبت المرأة إذا ولت وهرمت ، وامرأة جرشبية . و جرشب الرجل : هزل ، أو مرض ، ثم اندمل ، وكذلك جرشم . ابن الأعرابي : الجرشب : القصير السمين . [(@)(@@) جرعب(@)(@@) ] جرعب : الجرعب : الجافي . و الجرعبيب ( 1 ) : الغليظ . وداهية جرعبيب : شديدة . الأزهري : اجرعن وارجعن و اجرعب واجلعب إذا صرع وامتد على وجه الأرض . [(@)(@@) جزب(@)(@@) ] جزب : الجزب : النصيب من المال ، والجمع أجزاب . ابن المستنير : الجزب والجزم : النصيب . قال : و الجزب العبيد ، و بنو جزيبة مأخوذ من الجزب ، وأنشد : ودودان أجلت عن أبانين والحمى فرارا وقد كنا اتخذناهم جزباابن الأعرابي : المجزب : الحسن السبر ( 1 ) الطاهره : [(@)(@@) جسرب(@)(@@) ] جسرب : الجسرب : الطويل . [(@)(@@) جشب(@)(@@) ] جشب : جشب الطعام : طحنه جريشا . وطعام جشب و مجشوب أي غليظ خشن ، بين الجشوبة إذاأسيء طحنه ، حتى يصير مفلقا . وقيل : هو الذي لا أدم له . وقد جشب جشابة . ويقال للطعام : جشب و جشب و جشيب ، وطعام مجشوب ، وقد جشبته . وأنشد ابن الأعرابي : لا يأكلون زادهم مجشوبا الجوهري : ولو قيل اجشوشبوا كما قيل اخشوشبوا ، بالخاء ، لم يبعد إلا أني لم أسمعه بالجيم . وفي الحديث : أنه ، ، كان يأكل الجشب ، هو PageV01P265 الغليظ الخشن من الطعام ، وقيل غير المأدوم . وكل بشع الطعم فهو جشب . وفي حديث عمر ، رضي الله 
ms296	 عنه : كان يأتينا بطعام جشب . وفي حديث صلاة الجماعة : لو وجد عرقا سمينا أو مرماتين جشبتين أو خشبتين لأجاب . قال ابن الأثير : هكذا ذكره بعض المتأخرين في حرف الجيم : لو دعي إلى مرماتين جشبتين أو خشبتين لأجاب . وقال : الجشب الغليظ . والخشب اليابس من الخشب . والمرماة ظلف الشاة ، لأنه يرمى به ، انتهى كلامه . قال ابن الأثير : والذي قرأناه وسمعناه ، وهو المتداول بين أهل الحديث : مرماتين حسنتين ، من الحسن والجودة ، لأنه عطفهما على العرق السمين . قال : وقد فسره أبو عبيدة ومن بعده من العلماء ، ولم يتعرضوا إلى تفسير الجشب أو الخشب في هذا الحديث . قال : وقد حكيت ما رأيت ، والعهدة عليه . و الجشيب : البشع من كل شيء . و الجشيب من الثياب : الغليظ . ورجل جشيب : سيىء المأكل . وقد جشب جشوبة . شمر : رجل مجشب : خشن المعيشة . قال رؤبة : ومن صباح راميا مجشبا ( 1 ) و جشب المرعى : يابسه . و جشب الشيء يجشب : غلظ . و الجشب و المجشاب : الغليظ ، الأولى عن كراع ، وسيأتي ذكر الجشن في النون . التهذيب : المجشاب : البدن الغليظ . قال أبو زبيد الطائي : قراب حضنك لا بكر ولا نصف توليك كشحا لطيفا ليس مجشاباقال ابن بري : وقراب منصوب بفعل في بيت قبله : نعمت بطانة يوم الدجن تجعلها دون الثياب وقد سريت أثواباأي تجعلها كبطانة الثوب في يوم بارد ذي دجن والدجن إلباس الغيم السماء عند المطر ، وربما لم يكن معه مطر . وسريت الثوب عني نزعته . والحضن شق البطن . والكشحان الخاصرتان ، وهما ناحيتا البطن . وقراب حضنك مفعول ثان بتجعلها . ابن السكيت : جمل جشب : ضخم شديد . وأنشد : بجشب أتلع في إصغائهابن الأعرابي : المجشب : الضخم الشجاع . وقول رؤبة : ومنهل أقفر من ألقائه وردته والليل في أغشائه بجشب أتلع في إصغائه جاء وقد زاد على أظمائه يجاور الحوض إلى إزائه رشفا بمخضوبين من صفرائه وقد شفته وحدها من دائه من طائف الجهل ومن نزائهالألقاء : الأنيس . يجاور الحوض إلى إزائه أي يستقبل الدلو حين يصب في الحوض من عطشه . ومخضوباه : مشفراه ، وقد اختضبا بالدم من برته . وقد شفته يعني البرة 
ms297	 أي ذللته وسكنته PageV01P266 . وندى جشاب : لا يزال يقع على البقل . قال رؤبة : روضا بجشاب الندى مأدوماوكلام جشيب : جاف خشن . قال : لها منطق لا هذريان طما به سفاه ولا بادي الجفاء جشيبوسقاء جشيب : غليظ خلق . ومرة جشوب : خشنة ، وقيل قصيرة . أنشد ثعلب : كواحدة الأدحي لا مشمعلة ولا جحتة تحت الثياب جشوبو الجشب : قشور الرمان ، يمانية . و بنو جشيب : بطن . [(@)(@@) جعب(@)(@@) ] جعب : الجعبة : كنانة النشاب ، والجمع جعاب . وفي الحديث فانتزع طلقا من جعبته . وهو متكرر في الحديث . وقال ابن شميل : الجعبة : المستديرة الواسعة التي على فمها طبق من فوقها . قال : والوفضة أصغر منها ، وأعلاها وأسفلها مستو ، وأما الجعبة ففي أعلاها اتساع وفي أسفلها تبنيق ، ويفرج أعلاها لئلا ينتكث ريش السهام ، لأنها تكب في الجعبة كبا ، فظباتها في أسفلها ، ويفلطح أعلاها من قبل الريش ، وكلاهما من شقيقتين من خشب . و الجعاب : صانع الجعاب ، و جعبها : صنعها ، و الجعابة : صناعته . و الجعابيب : القصار من الرجال . و الجعبوب : القصير الدميم ، وقيل هو النذل ، وقيل هو الدنيء من الرجال ، وقيل هو الضعيف الذي لا خير فيه . ويقال لرجل ، إذا كان قصيرا دميما : جعبوب ودعبوب وجعسوس . و الجعبة : الكثيبة من البعر . و الجعبى : ضرب من النمل ( 1 ) . قال الليث : هو نمل أحمر ، والجمع جعبيات . و الجعباء و الجعبى و الجعباءة والجعواء والناطقة الخرساء : الدبر ونحو ذلك . وضربه فجعبه جعبا وجعفه إذا ضرب به الأرض ، ويثقل فيقال : جعبه تجعيبا و جعبأه إذا صرعه . و تجعب و تجعبى و انجعب و جعبته أي صرعته ، مثل جعفته . وربما قالوا : جعبيته جعباء فتجعبى ، يزيدون فيه الياء ، كما قالوا سلقيته من سلقه . و جعب الشيء جعبا : قلبه . و جعبه جعبا : جمعه ، وأكثره في الشيء اليسير . و المجعب : الصريع من الرجال يصرع ولا يصرع . وفي النوادر : جيش يتجعبى ويتجربى ويتقبقب ويتهبهب ويتدربى : يركب بعضه بعضا . و المتجعب : الميت . [(@)(@@) جعدب(@)(@@) ] جعدب : الجعدبة : الحجاة والحبابة ، وفي حديث عمرو أنه قال لمعاوية ، رضي الله عنهما : لقد رأيتك بالعراق ، وإن أمرك كحق الكهول ، أو كالجعدبة ، أو كالكعدبة . الجعدبة 
ms298	 والكعدبة : النفاخات PageV01P267 التي تكون من ماء المطر . والكهول : العنكبوت . وحقها : بيتها . وقيل : الكعدبة و الجعدبة : بيت العنكبوت . وأثبت الأزهري القولين معا . و الجعدبة من الشيء : المجتمع منه ، عن ثعلب . و جعدب و جعدبة : اسمان . الأزهري : و جعدبة : اسم رجل من أهل المدينة . [(@)(@@) جعنب(@)(@@) ] جعنب : الجعنبة ( 2 ) : الحرص على الشيء . و جعنب : اسم . [(@)(@@) جغب(@)(@@) ] جغب : رجل شغب جغب : إتباع لا يتكلم به مفردا . وفي التهذيب : رجل جغب شغب . [(@)(@@) جلب(@)(@@) ] جلب : الجلب : سوق الشيء من موضع إلى آخر . جلبه يجلبه و يجلبه جلبا و جلبا و اجتلبه و جلبت الشيء إلى نفسي و اجتلبته ، بمعنى . وقوله ، أنشده ابن الأعرابي : يا أيها الزاعم أني أجتلب فسره فقال : معناه أجتلب شعري من غيري أي أسوقه وأستمده . ويقوي ذلك قول جرير : ألم تعلم مسرحي القوافي ( 1 ) فلا عيا بهن ولا اجتلابا أي لا أعيا بالقوافي ولا اجتلبهن ممن سواي ، بل أنا غني بما لدي منها . وقد انجلب الشيء و استجلب الشيء : طلب أن يجلب إليه . و الجلب و الأجلاب : الذين يجلبون الإبل والغنم للبيع . و الجلب : ما جلب من خيل وإبل ومتاع . وفي المثل : النفاض يقطر الجلب أي أنه إذا أنفض القوم أي نفدت أزوادهم ، قطروا إبلهم للبيع . والجمع : أجلاب . الليث : الجلب : ما جلب القوم من غنم أو سبي ، والفعل يجلبون ، ويقال جلبت الشيء جلبا ، و المجلوب أيضا : جلب . و الجليب : الذي يجلب من بلد إلى غيره . وعبد جليب ، والجمع جلبى و جلباء ، كما قالوا قتلى وقتلاء . وقال اللحياني : امرأة جليب في نسوة جلبى و جلائب . و الجليبة و الجلوبة ما جلب . قال قيس بن الخطيم : فليت سويدا راء من فر منهم ومن خر إذ يحدونهم كالجلائبويروى : إذ نحدو بهم . و الجلوبة : ما يجلب للبيع نحو الناب والفحل والقلوص ، فأما كرام الإبل الفحولة التي تنتسل ، فليست من الجلوبة . ويقال لصاحب الإبل : هل لك في إبلك جلوبة يعني شيئا جلبته للبيع . وفي حديث سالم : قدم أعرابي بجلوبة ، فنزل على طلحة ، فقال طلحة : نهى رسولالله ، ، أن يبيع حاضر لباد 
ms299	 . قال : الجلوبة ، بالفتح ، ما يجلب للبيع من كل شيء ، والجمع الجلائب وقيل : الجلائب الإبل التي تجلب إلى الرجل النازل على الماء ليس له ما يحتمل عليه ، فيحملونه عليها . قال : والمراد في الحديث الأول كأنه أراد أن يبيعها له طلحة . قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب أبي PageV01P268 موسى في حرف الجيم . قال : والذي قرأناه في سنن أبي داود : بحلوبة ، وهي الناقة التي تحلب . و الجلوبة : الإبل يحمل عليها متاع القوم ، الواحد والجمع فيه سواء و جلوبة الإبل : ذكورها . و أجلب الرجل إذا نتجت ناقته سقبا . و أجلب الرجل : نتجت إبله ذكورا ، لأنه تجلب أولادها ، فتباع ، وأحلب ، بالحاء ، إذا نتجت إبله إناثا . يقال للمنتج : أأجلبت أم أحلبت أي أولدت إبلك جلوبة أم ولدت حلوبة ، وهي الإناث . ويدعو الرجل على صاحبه فيقول : أجلبت ولا أحلبت أي كان نتاج إبلك ذكورا لا إناثا ليذهب لبنه . و جلب لأهله يجلب و أجلب : كسب وطلب واحتال ، عن اللحياني . و الجلب و الجلبة : الأصوات . وقيل : هو اختلاط الصوت . وقد جلب القوم يجلبون و يجلبون و أجلبوا و جلبوا . و الجلب : الجلبة في جماعة الناس ، والفعل أجلبوا و جلبوا ، من الصياح . وفي حديث الزبير : أن أمه صفية قالت أضربه كي يلب ويقود الجيش ذا الجلب هو جمع جلبة ، وهي الأصوات . ابن السكيت يقال : هم يجلبون عليه ويحلبون عليه بمعنى واحد أي يعينون عليه . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : أرد أن يغالط بما أجلب فيه . يقال أجلبوا عليه إذا تجمعوا وتألبوا . و أجلبه : أعانه . و أجلب عليه إذا صاح به واستحثه . و جلب على الفرس و أجلب و جلب يجلب جلبا ، قليلة : زجره . وقيل : هو إذا ركب فرسا وقاد خلفه آخر يستحثه ، وذلك في الرهان . وقيل : هو إذا صاح به من خلفه واستحثه للسبق . وقيل : هو أن يركب فرسه رجلا ، فإذا قرب من الغاية تبع فرسه ، فجلب عليه وصاح به ليكون هو السابق ، وهو ضرب من الخديعة . وفي الحديث : لا جلب ولا جنب . فالجلب : أن يتخلف 
ms300	 الفرس في السباق فيحرك وراءه الشيء يستحث فيسبق . والجنب : أن يجنب مع الفرس الذي يسابق به فرس آخر ، فيرسل ، حتى إذا دنا تحول راكبه على الفرس المجنوب ، فأخذ السبق . وقيل ، الجلب : أن يرسل في الحلبة ، فتجتمع له جماعة تصيح به ليرد عن وجهه . والجنب : أن يجنب فرس جام ، فيرسل من دون الميطان ، وهو الموضع الذي ترسل فيه الخيل ، وهو مرح ، والأخر معايا . وزعم قوم أنها في الصدقة فالجنب : أن تأخذ شاء هذا ، ولم تحل فيها الصدقة ، فتجنبها إلى شاء هذا حتى تأخذ منها الصدقة . وقال أبو عبيد : الجلب في شيئين ، يكون في سباق الخيل وهو أن يتبع الرجل فرسه فيزجره و يجلب عليه أو يصيح حثا له ، ففي ذلك معونة للفرس على الجري . فنهي عن ذلك . والوجه الآخر في الصدقة أن يقدم المصدق على أهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل إليهم من يجلب إليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقاتها ، فنهي عن ذلك وأمر أنيأخذ صدقاتهم من أماكنهم ، وعلى مياههم وبأفنيتهم . وقيل : قوله ولا جلب أي لا تجلب إلى المياه ولا إلى الأمصار ، ولكن يتصدق بها في مراعيها . وفي الصحاح : و الجلب الذي جاء النهي عنه هو أن لا يأتي المصدق القوم في مياههم لأخذ الصدقات ، ولكن يأمرهم بجلب نعمهم إليه . وقوله في حديث PageV01P269 العقبة : إنكم تبايعون محمدا على أن تحاربوا العرب والعجم مجلبة أي مجتمعين على الحرب . قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض الطرق بالباء . قال : والرواية بالياء ، تحتها نقطتان ، وهو مذكور في موضعه . ورعد مجلب : مصوت . وغيث مجلب : كذلك . قال ( 1 ) : خفاهن من أنفاقهن كأنما خفاهن ودق من عشي مجلب وقول صخر الغي : بحية قفر في وجار مقيمة تنمى بها سوق المنى والجوالب أراد ساقتها جوالب القدر واحدتها جالبة . وامرأة جلابة و مجلبة و جلبانة و جلبانة و جلبنانة و جلبنانة وتكلابة : مصوتة صخابة ، كثيرة الكلام ، سيئة الخلق ، صاحبة جلبة ومكالبة . وقيل : الجلبانة من النساء : الجافية ، الغليظة ، كأن عليها جلبة أي قشرة غليظة ، وعامة هذه اللغات عن الفارسي . وأنشد 