ms3001	 الحربيين إذا بلغتهم الدعوة أنه يجب قتالهم دون أن يؤذنوا قال : وإنما تجب الاستتابة لمن خرج عن الإسلام لا عن بصيرة منه ، فأما إن خرج منه عن بصيرة فإنه يقتل دون استتابة . قال أبو يوسف : إن بدر بالتوبة ، خليت سبيله ووكلت أمره إلى الله تعالى . قال ابن القصار : والدليل على أنه يستتاب الإجماع ، وذلك أن عمر بن الخطاب قال فى المرتد : هلا حبستموه ثلاثة أيام ، وأطعتموه كل يوم رغيفا لعله يتوب فيتوب الله عليه ، اللهم لم أحضر ، ولم آمر ، ولم أرض إذ بلغنى . ولم يختلف الصحابة فى استتابة المرتد ، فكأنهم فهموا من قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ، أن المراد بذلك إذا لم يتب ، والدليل على ذلك قوله تعالى : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } [ التوبة : 5 ] فهو عموم فى كل كافر . PageV08P572 وأما حديث معاذ وأبى موسى فلا حجة فيه لمن لم يقل بالاستتابة ؛ لأنه روى أنه قد كان استتابه أبو موسى ، روى أبو بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا عباد بن العوام ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن حميد بن هلال : ( أن معاذا أتى أبا موسى وعنده يهودى أسلم ، ثم ارتد ، وقد استتابه أبو موسى شهرين فقال معاذ : لا أجلس حتى أضرب عنقه ) . واختلفوا فى استتابة المرتدة ، فروى عن على بن أبى طالب أنها لا تستتاب وتسترق ، وبه قال عطاء وقتادة وروى الثورى عن بعض أصحابه ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبى رزين ، عن ابن عباس قال : لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ، ولكن يحبسن ويجبرن عليه . ولم يقل بهذا جمهور العلماء ، وقالوا : لا فرق بين استتابة المرتد والمرتدة ، وروى عن أبى بكر الصديق مثله . وشذ أبو حنيفة وأصحابه فقالوا بما روى عن ابن عباس فى ذلك ، وقالوا : إن ابن عباس روى عن الرسول : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ولم ير قتل المرتدة فهو أعلم بمخرج الحديث ، واحتجوا بأن الرسول نهى عن قتل النساء ، قالوا : والمرتدة لا تقتل ، فوجب أن لا تقتل كالحربية . وحجة الجماعة 
ms3002	 أنها تستتاب قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ولفظ ( من ) يصلح للذكر والأنثى فهو عموم يدخل فيه الرجال والنساء ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يخص امرأة من رجل . قال ابن المنذر : وإذا كان الكفر من أعظم الذنوب وأجل جرم PageV08P573 اجترمه المسلمون من الرجال والنساء ، ولله أحكام فى كتابه ، وحدود دون الكفر ألزمها عباده ، منها الزنا والسرقة وشرب الخمر وحد القذف والقصاص وكانت الأحكام والحدود التى هى دون الارتداد لازمة للرجال والنساء مع عموم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) فكيف يجوز أن يفرق أحد بين أعظم الذنوب فيطرحه عن النساء ويلزمهن ما دون ذلك ؟ ! هذا غلط بين . وأما حديث ابن عباس فإنما رواه أبو حنيفة ، عن عاصم ، وقد قال أحمد بن حنبل : لم يروه الثقات من أصحاب عاصم كشعبة وابن عيينة وحماد بن زيد ، وإنما رواه الثورى ، عن أبى حنيفة ، وقد قال أبو بكر بن عياش : قلت لأبى حنيفة : هذا الذى قاله ابن عباس إنما قاله فيمن أتى بهيمة أنه لا قتل عليه ، لا فى المرتدة ، فتشكك فيه وتلون لم يقم به ، فدل أنه خطأ . ولو صح لكان قول ابن عباس معارضه ؛ لأن أبا بكر الصديق مخالف له ، وقد قال : تستتاب المرتدة . ثم يرجع إلى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) الذى هو الحجة على كل أحد . وأما قياسهم لها على الحربية فالفرق بينهما أن الحربية إنما لم تقتل إذ لم تقاتل ؛ لأن الغنيمة تتوفر بترك قتلها ؛ لأنها تسبى وتسترق ، والمرتدة : لا تسبى ولا تسترق ، فليس فى استبقائها غنم . واختلفوا فى الزنديق هل يستتاب ؟ فقال مالك والليث وأحمد وإسحاق : يقتل ولا تقبل توبته . قال مالك : والزنادقة : ما كان عليه المنافقون من إظهار الإيمان وستر الكفر . PageV08P574 واختلف قول أبى حنيفة وأبى يوسف ؛ فمرة قالا : يستتاب ، ومرة قالا : لا يستتاب . وقال الشافعى : يستتاب الزنديق كما يستتاب المرتد . وهو قول عبيد الله بن الحسن . وذكر ابن المنذر ، عن على بن أبى طالب مثله 
ms3003	 . وقيل لمالك : لم يقتل الزنديق ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يقتل المنافقين وقد عرفهم ؟ فقال : لأن توبته لا تعرف ، وأيضا فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو قتلهم وهم يظهرون الإيمان لكان قتلهم بعلمه ، ولو قتلهم بعلمه ؛ لكان ذريعة إلى أن يقول الناس قتلهم للضغائن والعداوة ، ولامتنع من أراد الإسلام من الدخول فيه إذا رأى النبى - صلى الله عليه وسلم - يقتل من دخل فى الإسلام ؛ لأن الناس كانوا حديث عهد بالكفر . هذا معنى قوله ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لئلا يقول الناس أنه يقتل أصحابه ) . واحتج الشافعى بقوله تعالى فى المنافقين : { واتخذوا أيمانهم جنة } [ المجادلة : 16 ، المنافقون : 2 ] قال : وهذا يدل على أن إظهار الإيمان جنة من القتل وقد جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الشهادة بالأيمان تعصم الدم والمال ، فدل أن من أهل القبلة من يشهد بها غير مخلص ، وأنها تحقن دمه وحسابه على الله . وقد أجمعوا أن أحكام الدين على الظاهر ، وإلى الله السرائر ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - لخالد بن الوليد حين قتل الذى استعاذ بالشهادة : ( هلا شققت عن قلبه ) فدل أنه ليس له إلا ظاهره . قال : وأما قولهم أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يقتل المنافقين لئلا يقولوا أنه قتلهم بعلمه وأنه يقتل أصحابه ، قيل : وكذلك لم يقتلهم بالشهادة عليهم كما لم يقتلهم بعلمه ، فدل أن ظاهر الإيمان جنة من القتل . PageV08P575 وفى سنته - صلى الله عليه وسلم - فى المنافقين دلالة على أمور : منها : أنه لا يقتل من أظهر التوبة من كفر بعد إيمان . ومنها : أنه حقن دماءهم ، وقد رجعوا إلى غير يهودية ولا نصرانية ولا دين يظهرونه ، إنما أظهروا الإسلام وأسروا الكفر ، فأقرهم - صلى الله عليه وسلم - على أحكام المسلمين ، فناكحوهم ووارثوهم ، وأسهم لمن شهد الحرب منهم ، وتركوا فى مساجد المسلمين ، ولا أبين كفرا ممن أخبر الله تعالى عن كفره بعد إيمانه . * * *(@)(@@) | 3 - باب قتل من أبى قبول الفرائض وما نسبوا إلى الردة(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة ، قال : لما توفى 
ms3004	 النبى - صلى الله عليه وسلم - واستخلف أبو بكر ، وكفر من كفر من العرب ، قال عمر : يا أبا بكر ، كيف تقاتل الناس ؟ وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فمن قال : لا إله إلا الله ، فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه ، وحسابه على الله ، قال أبو بكر : والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فإن الزكاة حق المال ، والله لو منعونى عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لقاتلتهم على منعها ، قال عمر : فوالله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبى بكر للقتال ، فعرفت أنه الحق . قال المهلب : من أبى قبول الفرائض فحكمه مختلف ، فمن أبى من أداء الزكاة وهو مقر بوجوبها ، فإن كان بين ظهرانى المسلمين ، ولم ينصب الحرب ، ولا امتنع بالسيف ؛ فإنه يؤخذ من ماله جبرا ، ويدفع إلى المساكين ولا يقتل . وقال مالك فى الموطأ : الأمر عندنا فيمن منع فريضة من فرائض PageV08P576 الله ، فلم يستطع المسلمون أخذها منه كان حقا عليهم جهاده حتى يأخذوها منه . ومعناه : إذا أقر بوجوبها ، لا خلاف فى ذلك . قال المهلب : وإنما قاتل أبو بكر الصديق الذين منعوا الزكاة ؛ لأنهم امتنعوا بالسيف ، ونصبوا الحرب للأمة . واجمع العلماء أن من نصب الحرب فى منع فريضة ، أو منع حقا يجب عليه لآدمى أنه يجب قتاله ، فإن أبى القتل على نفسه فدمه هدر . قال ابن القصار : وأما الصلاة فإن مذهب الجماعة أن من تركها عامدا جاحدا لها فحكمه حكم المرتد يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، وكذلك جحد سائر الفرائض ، وإنما اختلفوا فيمن تركها لغير عذر غير جاحد لها ، وقال : لست أفعلها ؛ فمذهب مالك : أن يقال له صل ما دام الوقت باقيا من الوقت الذى ظهر عليه ، فإن صلى ترك ، وإن امتنع حتى خرج الوقت قتل . قال ابن القصار : واختلف أصحابنا ، فقال بعضهم : يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل . وقال بعضهم : يقتل ؛ لأن هذا حد لله يقام عليه ، لا تسقطه التوبة 
ms3005	 بفعل الصلاة وهو بذلك فاسق ، كالزانى والقاتل ، وليس بكافر ، وبهذا قال الشافعى . قال الثورى وأبو حنيفة والمزنى : لا يقتل بوجه ، ويخلى بينه وبين الله تعالى . والمعروف من مذهب الكوفييون أن الإمام يعزره حتى يصلى . وقال أحمد بن حنبل : تارك الصلاة مرتد كافر ، وماله فئ لا يورث ، PageV08P577 ويدفن فى مقابر المشركين ، وسواء ترك الصلاة جاحدا لها أو تكاسلا . ووافق الجماعة فى سائر الفرائض أنه إذا تركها لا يكفر . واحتج الكوفييون فقالوا : أجمع العلماء أن تارك الصلاة يؤمر بفعلها ، والمرتد لا يؤمر بفعل الصلاة ، وإنما يؤمر بالإسلام ثم بالصلاة . واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( خمس صلوات كتبهن الله على عباده ، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة ) فدل أنه ليس بكافر ، لأن الكافر لا يدخل الجنة ، وحجة القول الأول قوله تعالى : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } [ التوبة : 5 ] فأمر بقتلهم إلا أن يتوبوا ، والتوبة هى اعتقاد الإيمان الذى من جملته اعتقاد وجوب الصلاة وسائر العبادات . ألا ترى إلى قول أبى بكر الصديق : والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة . فلم ينكر ذلك عليه أحد ، ولا قالوا : لا تشبه الصلاة الزكاة . وروى جابر عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( بين الإيمان والكفر ترك الصلاة ، فمن تركها فقد كفر ) . والرد على أحمد بن حنبل من قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له ) وقد ثبت أن الكافر يدخل النار لا محالة ، فلا يجوز أن يقال فيه مثل هذا ، فعلمنا أنه - صلى الله عليه وسلم - قصد من تركها وهو معتقد لوجوبها لا جاحدا ؛ لأن الجاحد يدخل النار لا محالة ، ولا حجة لأحمد فى إباءة إبليس من السجود وصار بذلك كافرا ؛ لأنه عاند الله PageV08P578 واستكبر ، ورد على الله أمره فجاهر بالمعصية لله ، فهو أشد من الجاحد أو مثله ؛ لأنه جحدها واستيقنتها نفسه . وقال ابن 
ms3006	 أبى زيد : الدليل على أن تارك الفرائض غير جاحد لها فاسق وليس بكافر ؛ إجماع الأمة أنهم يصلون عليه ، ويورث بالإسلام ، ويدفن مع المسلمين . وروى عيسى ، عن ابن القاسم ، عن مالك أنه قال : من قال : لا أحج فلا يجبر على ذلك ، وليس كمن قال : لا أتوضأ ، ولا أصوم رمضان ، فإن هذا يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، كقوله : لا أصلى . قال المهلب : والفرق بين الحج وسائر الفرائض أن الحج لا يتعلق وجوبه بوقت معين ، وإنما هو على التراخى والإمهال إلى الاستطاعة ، وذلك موكول إلى دين المسلم وأمانته ، فلو لزم فيه الفور لقيده الله بوقت كما قيد الصلاة والصيام بأوقات . ومما يدل أن الحج ليس على الفور ، وغير لازم فى الفروض الموقتة ، ألا ترى أن المصلى لا تلزمه الصلاة عند زوال الشمس ، وهو فى سعة عن الفور إلى أن يدرك ركعة من آخر وقتها ولم يكن بتأخيرها عن أول وقتها مضيعا ، كذلك فيما لم يوقت له وقت أولى بالإمهال والتراخى ، والله الموفق . وميراث المرتد مذكور فى كتاب الفرائض ، وأما حكم ولد المرتد فلا يخلو أن يكون ولده صغيرا أو كبيرا ، فإن كان كبيرا فحكمه حكم نفسه لا حكم أبيه ، وكذلك إن كان صغيرا لم يبلغ ؛ لأنه قد صح له عقد الإسلام إذا ولد وأبوه مسلم ، فلا يكون مرتدا بارتداد أبيه ، ولا أعلم فى ذلك خلافا ، فإن ادعى الكفر عند بلوغه استتيب ، فإن PageV08P579 تاب وإلا قتل ، وقد تقدم فى كتاب الزكاة وجه استرقاق الصديق لورثتهم وسبيهم ، وحكم عمر برد سبيهم إلى عشائرهم ، ومذهب العلماء فى ذلك . * * *(@)(@@) | 4 - باب إذا عرض الذمى وغيره بسب النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يصرح نحو قوله السام عليكم(@)(@@) / 7 - فيه : أنس : مر يهودي برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : السام عليك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وعليك ، ثم قال : أتدرون ما يقول ؟ قال : السام عليك ، قالوا : يا رسول الله ، ألا نقتله ؟ قال : لا ، إذا سلم عليكم أهل الكتاب ، فقولوا : وعليكم ) . / 8 - وفيه : عائشة استأذن رهط من اليهود على 
ms3007	 النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : السام عليك ، فقلت : بل عليكم السام واللعنة ، فقال : يا عائشة ، إن الله رفيق يحب الرفق فى الأمر كله ، قلت : أولم تسمع ما قالوا ؟ قال : قلت وعليكم ) . / 9 - وفيه : ابن عمر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن اليهود إذا سلموا على أحدكم ، إنما يقولون : سام عليك ، فقل : عليك ) . / 10 - وفيه : ابن مسعود كأنى أنظر إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - يحكى نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه ، فهو يمسح الدم عن وجهه ، ويقول : رب اغفر لقومى ، فإنهم لا يعلمون . اختلف العلماء فيمن سب النبى - صلى الله عليه وسلم - فروى ابن القاسم عن مالك أنه من سبه - صلى الله عليه وسلم - من اليهود والنصارى قتل إلا أن PageV08P580 يسلم ، فأما المسلم فيقتل بغير استتابة ، وهو قول : الليث والشافعى وأحمد وإسحاق ، عن ابن المنذر . وروى الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعى ومالك فيمن سب النبى - صلى الله عليه وسلم - قالا : هى ردة يستتاب منها فإن تاب نكل ، وإن لم يتب قتل . وقال الكوفيون : من سب النبى - صلى الله عليه وسلم - أو عابه فإن كان ذميا عزر ولم يقتل . وهو قول الثورى وأبى حنيفة وإن كان مسلما صار مرتدا يقتل ولم يقتلهم النبى - صلى الله عليه وسلم - بذلك ؛ لأن ما هم عليه من الشرك أعظم من سبه - صلى الله عليه وسلم - . وحجة من رأى القتل على الذمى بسبه أنه قد نقض العهد الذى حقن دمه ؛ إذا لم يعاهد على سبه ، فلما تعدى عهده عاد إلى حال كافر لا عهد له فوجب قتله إلا أن يسلم ؛ لأن القتل إنما كان وجب عليه من أجل نقضه للعهد الذى هو من حقوق الله ، فإذا أسلم ارتفع المعنى الذى من أجله وجب قتله . وقال محمد بن سحنون : وقولهم إن من دينهم سب النبى - صلى الله عليه وسلم - فيقال لهم : وكذلك من دينهم قتلنا وأخذ أموالنا ، فلو PageV08P581 قتل واحدا منا لقتلناه لأنا لم نعطهم العهد على ذلك ، وكذلك سبه - صلى الله عليه وسلم - إذا أظهر 
ms3008	 . فإن قيل : فهو إذا أسلم وقد سب النبى - صلى الله عليه وسلم - تركتموه ، وإذا أسلم وقد قتل مسلما قتلتموه . قيل : لأن هذا من حقوق العباد لا يزول بإسلامه ، وذلك من حقوق الله يزول بالتوبة من دينه إلى ديننا ، وحجة أخرى وهو أن الرسول قال : ( من لكعب بن الأشرف ؛ فإنه قد آذى الله ورسوله ) فقتله محمد بن مسلمة ، والسب من أعظم الأذى ، وكذلك قتل - صلى الله عليه وسلم - ابن خطل يوم فتح مكة والقينتين اللتين كانتا تغنيان بسبه ، ولم ينفع ابن خطل استعاذته بالكعبة . وقال محمد بن سحنون : وفرقنا بين من سب النبى - صلى الله عليه وسلم - من المسلمين ، وبين من سبه من الكفار ، فقتلنا المسلم ولم نقبل توبته ؛ لأنه لم ينتقل من دينه إلى غيره ، إنما فعل شيئا حده عندنا القتل ، ولا عفو فيه لأحد ، فكان كالزنديق الذى لا تقبل توبته ؛ لأنه لم ينتقل من ظاهر إلى ظاهر ، والكتابى كان على الكفر ، فلما انتقل إلى الإسلام بعد أن سب النبى - صلى الله عليه وسلم - غفر له ما قد سلف ، كما قال تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [ الأنفال : 38 ] . قال غيره : فقياس الكوفيين المسلم إذا سب النبى - صلى الله عليه وسلم - على المرتد خطأ ؛ لأن المرتد كان مظهرا لدينه فتصح استتابته ، والمسلم لا يجوز له إظهار سب النبى - صلى الله عليه وسلم - وإنما يكون مستترا به ؛ فكيف تصح له توبة ؟ PageV08P582 وقال ابن القاسم ، عن مالك : كذلك من شتم نبيا من الأنبياء ، أو تنقصه قتل ولم يستتب ، كمن شتم نبينا { لا نفرق بين أحد من رسله } [ الأحقاف : 35 ] وكذلك حكم الذمى إذا شتم أحدا منهم يقتل إلا أن يسلم ، وهذا كله قول مالك وابن القاسم وابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ . قال أهل هذه المقالة : إنما ترك النبى - صلى الله عليه وسلم - قتل اليهودى الذى قال له : السام عليك ، كما ترك قتل المنافقين وهو يعلم نفاقهم ، ولا حجة للكوفيين فى أحاديث هذا الباب . وأما حديث ابن مسعود فى 
ms3009	 الذين ضربوا النبى - صلى الله عليه وسلم - وأدموه ، فإنهم كانوا كفارا ، والأنبياء عليهم السلام شأنهم الصبر على الأذى قال الله تعالى لنبيه : { فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل } [ الأحقاف : 35 ] فلا حجة للكوفيين فيه . * * *(@)(@@) | 5 - باب قتل الخوارج والملحدين بعد إقامة الحجة عليهم(@)(@@) وقوله تعالى : { وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون } [ التوبة : 115 ] . وكان ابن عمر يراهم شرار خلق الله ، وقال : إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت فى الكفار ، فجعلوها على المؤمنين . / 11 - فيه : على ، رضى الله عنه ، قال : إذا حدثتكم عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا فوالله لأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه ، وإذا حدثتكم فيما بينى وبينكم ، فإن الحرب خدعة ، وإنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : PageV08P583 ( سيخرج قوم فى آخر الزمان أحداث الأسنان ، سفهاء الأحلام ، يقولون : من خير قول البرية ، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن فى قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة ) . / 12 - وفيه : أبو سلمة ، وعطاء بن يسار ( أنهما أتيا أبا سعيد الخدرى فسألاه عن الحرورية ، أسمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : لا أدرى ما الحرورية ؟ سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : يخرج فى هذه الأمة ، ولم يقل : منها ، قوم تحقرون صلاتكم ، مع صلاتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حلوقهم ، أو حناجرهم ، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، فينظر الرامى إلى سهمه ، إلى نصله ، إلى رصافه ، فيتمارى فى الفوقة هل علق بها من الدم شىء ) . / 13 - وفيه : عبدالله بن عمر ، وذكر الحرورية ، فقال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية ) . قال المهلب وغيره : أجمع العلماء أن الخوارج إذا خرجوا على الإمام العدل وشقوا عصا المسلمين ونصبوا راية الخلاف ؛ أن قتالهم واجب وأن دماءهم هدر ، وأنه لا يتبع منهزمهم ولا يجهز على جريحهم . قال مالك : إن خيف منهم عودة أجهز على جريحهم وأتبع مدبرهم ، وإنما يقاتلون من اجل خروجهم 
ms3010	 على الجماعة . قال الطبرى : والدليل على ذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما أذن فى قتلهم عند خروجهم لقوله : ( يخرج فى آخر الزمان قوم سفهاء الأحلام . PageV08P584 ثم قال : فأينما لقيتموهم فاقتلوهم ) فبان بذلك أنه لا سبيل للإمام على من كان يعتقد الخروج عليه أو يظهر ذلك بقول ، ما لم ينصب حربا أو يخف سبيلا . وقال : هذا إجماع من سلف الأمة وخلفهم . وقد سئل الحسن البصرى عن رجل كان يرى رأى الخوارج ، فقال الحسن : العمل أملك بالناس من الرأى إنما يجازى الله الناس بالأعمال . قال الطبرى : وهذا الذى قاله الحسن عندنا إنما هو فيما كان من رأى لا يخرج صاحبه من ملة الإسلام ، فأما الرأى الذى يخرجه من ملة الإسلام ، فإن الله قد أخبر أنه يحبط عمل صاحبه . وأما قوله : ( يمرقون من الدين ) فالمروق عند أهل اللغة الخروج يقال : مرق من الدين مروقا خرج ببدعة أو ضلالة ، ومرق السهم من الغرض إذا أصابه ثم نقره ، ومنه قيل للمرق مرق لخروجه . وجمهور العلماء على أنهم فى خروجهم ذلك غير خارجين من جملة المؤمنين لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ويتمارى فى الفوق ) لأن التمارى الشك ، وإذا وقع الشك فى ذلك لم يقطع عليهم بالخروج الكلى من الإسلام ، لأن من ثبت له عقد الإسلام بيقين لم يحكم له بالخروج منه إلا بيقين ، وقد روى عن على بن أبى طالب من طرق ، أنه سئل عن أهل النهروان : أكفار هم ؟ قال : من الكفر فروا . قيل : فمنافقون ؟ قال : المنافقون لا يذكرون الله إلا قليلا . قيل : فما هم ؟ قال : هم قوم ضل سعيهم ، وعموا عن الحق ، بغوا علينا فقاتلناهم . PageV08P585 وروى وكيع ، عن مسعر ، عن عامر بن شقيق عن أبى وائل ، عن على قال : لم نقاتل أهل النهروان على الشرك . وقول ابن عمر : ( إنهم عمدوا إلى آيات فى الكفار فجعلوها فى المؤمنين ) يدل أنهم ليسوا كفارا ؛ لأن الكافر لا يتأول كتاب الله ؛ بل يرده ويكذب به . وقال أشهب : وقعت الفتنة وأصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - متوافرون فلم 
ms3011	 يروا على من قاتل على تأويل القرآن قصاصا فى قتل ، ولا حدا فى وطء . وبهذا قال مالك وابن القاسم ، وخالف ذلك أصبغ وقال : يقتل من قتل إن طلب ذلك وليه كاللص يتوب قبل أن يقدر عليه . وهذا خلاف للصحابة ولقول مالك وجميع أصحابه . قال مالك : وما وجه أحد من ماله بعينه عندهم أخذه . وهو قول الكوفيين والأوزاعى والشافعى ، وقد روى عن بعض أهل الكلام وأهل الحديث أن أهل البدع كفار ببدعتهم ، وهو قول أحمد بن حنبل ، وأئمة الفتوى بالأمصار على خلاف هذا ، فإن احتج من قال بكفرهم بقول أبى سعيد الخدرى : ( يخرج فى هذه الأمة ) ولم يقل : ( منها ) فدل أنهم ليسوا من جملة المؤمنين . فيقال لهم قد روى فى حديث أبى سعيد أنه - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يخرج من أمتى قوم ) . روى مسدد قال : حدثنا عبد الواحد قال : حدثنا مجالد ، حدثنا أبو الوداك جبر بن نوف قال : سمعت أبا سعيد الخدرى يقول : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يخرج قوم من المؤمنين عند فرقة ، أو اختلاف ، من الناس ، يقرءون القرآن كأحسن ما يقرؤه PageV08P586 الناس ، ويرعونه كأحسن ما يرعاه الناس ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية . . ) وذكر الحديث . قال ابن القاسم فى العتبية : أما أهل الأهواء الذين على الإسلام العارفون بالله مثل القدرية والإباضية وما أشبهها ممن هو على خلاف ما عليه جماعة المسلمين من البدع والتحريف لتأويل كتاب الله فإنهم يستتابون ، أظهروا ذلك أم أسروا ، فإن تابوا وإلا قتلوا ، وبذلك عمل عمر بن عبد العزيز ، ومن قتل منهم فميراثه لورثته ؛ لأنهم مسلمون ، وهذا إجماع ، وإنما قتلوا لرأيهم السوء . وذكر ابن المنذر عن الشافعى أنه قال : لا يستتاب القدرى . وذم الكلام ذما شديدا ، وقال : لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من أن يلقاه بشىء من الأهواء . وقال عبد الرحمن بن مهدى : ما كنت لأعرض أحدا من أهل الأهواء على السيف إلا الجهمية فإنهم يقولون قولا منكرا . وسئل سحنون عن قول مالك فى أهل 
ms3012	 الأهواء : لا يصلى عليهم ، فقال : لا أرى ذلك ، ويصلى عليهم ، ومن قال : لا يصلى عليهم كفرهم بذنوبهم ، وإنما قال مالك : لا يصلى عليهم أدبا لهم . قيل له : فيستتابون ، فإن تابوا وإلا قتلوا كما قال مالك ؟ قال : أما من كان بين أظهرنا وفى جماعة أهل السنة فلا يقتل ، وإنما الشأن فيه أن يضرب مرة بعد أخرى ، ويحبس وينهى الناس عن مجالسته والسلام عليه تأديبا له ، كما فعل عمر بضبيع خلى عنه بعد أدبه ، ونهى الناس عنه . فقد مضت السنة فيمن لم يبن من عمر وقضت فيمن بان من أبى PageV08P587 بكر الصديق ، رضى الله عنهما ، قيل له : هؤلاء الذين نصبوا الحرب ، وبانوا عن الجماعة وقتلهم الإمام هل يصلى عليهم ؟ قال : نعم ، وهم من المسلمين ، وليس بذنوبهم التى استوجبوا بها القتل ترك الصلاة عليهم ، ألا ترى أن المحصن الزانى والمحارب والقاتل عمدا قد وجب عليهم القتل ولا تترك الصلاة عليهم . قيل له : فما تقول فى الصلاة خلف أهل البدع ؟ قال : لا تعاد فى وقت ولا بعده ، وبذلك يقول أصحاب مالك : أشهب ، والمغيرة وغيرهما ، وإنما يعيد الصلاة من صلى خلف نصرانى ، وهذا مسلم فكما تجوز صلاته لنفسه كذلك تجوز لغيره إذا صلى خلفه ، وأما النصرانى فلا تجوز صلاته لنفسه فكذلك لا تجوز لغيره ، ومن يوجب الإعادة أبدا أنزله بمنزلة النصرانى ، وركب قياس قول الإباضية والحرورية الذين يكفرون الناس بالذنوب . وقد تقدم فى كتاب الصلاة فى باب ( إمامة المفتون والمبتدع ) الاختلاف والصلاة خلفهم . واختلفوا فى رد شهادتهم ، فذكر ابن المنذر عن شريك أنه لا تجوز شهادة أهل الأهواء : الرافضة ، والخوارج ، والقدرية ، والمرجئة ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور . وقال مالك : لا تجوز شهادة القدرية . وقال أبو عبيد : البدع والأهواء كلها نوع واحد فى الضلال ، كما قال ابن مسعود : كل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة فى النار . فلا أرى لأحد منهم شهادة إذا ظهر فيها غلوه وميله عن السنة للآثار PageV08P588 المتواترة ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - فى الخوارج : ( يمرقون من الدين كما يمرق السهم من 
ms3013	 الرمية ) . وقال فيهم سعد : أولئك قوم زاغوا فأزاغ الله قلوبهم . وقال حذيفة : الذين يقولون : الإيمان قول بلا عمل ؛ لا حظ لهم فى الإسلام . وقال أبو هريرة : القدرية هم نصارى هذه الأمة ومجوسها . وأجازت طائفة شهادة أهل الأهواء إذا لم يستحل الشاهد منهم شهادة الزور ، هذا قول ابن أبى ليلى والثورى وأبى حنيفة والشافعى . قال الشافعى : لا أراد شهادة أحد بشىء من التأويل له وجه يحتمله ، إلا أن يكون منهم الرجل يباين المحالف له مباينة العداوة فأرده من جهة العدواة . قال : وشهادة من يرى إنفاذ الوعيد خير من شهادة من يستخف بالذنوب . وقال أبو حنيفة : كل من نسب إلى هوى فعرف بالمجانة والفسق فأرده للمجانة التى ظهرت فيه . وأما قوله : ( يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم ) فمعناه أنهم لما تأولوه على غير تأويله لم يرتفع إلى الله ، ولا أثابهم عليه ؛ إذ كانت أعمالهم له مخالفة بسفك دماء من حرم الله دمه وإخافتهم سبلهم ، ويشهد لهذا قوله تعالى : { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } فبان أن الكلام الطيب يرتفع إلى الله إذا صحبه عمل PageV08P589 صالح يصدقه ، ومتى خالفه العمل لم يعتد بالقول ، ولا كان لقائله فيه غير العناء ، وهذا يدل أن الإيمان قول وعمل . وأما قول على : ( إذا حدثتكم فيما بينى وبينكم فإن الحرب خدعة ) فإنما قال ذلك على فى وقت خروجه للخوارج . ومعنى ذلك أن المعاريض جائزة على ما جاء عن عمر أنه قال : فى المعاريض مندوحة عن الكذب . وليس فى هذا جواز إباحة الكذب الذى هو خلاف الحق ؛ لأن ذلك منهى عنه فى الكتاب والسنة ، وإنما رخص فى الحرب وغيره فى المعاريض فقط ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إياكم والكذب فإنه يهدى إلى الفجور ، والفجور يهدى إلى النار ) وقد تقدم فى كتاب الصلح فى باب ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس مذاهب العلماء فيما يجوز من الكذب وما لا يجوز ، وتقدم منه شىء فى باب الكذب فى الحرب فى كتاب الجهاد ، وسيأتى فى باب المعاريض مندوحة عن الكذب 
ms3014	 فى كتاب الأدب مما يقتضيه التبويب ، إن شاء الله تعالى . وأما قول البخارى : باب قتال الخوارج بعد إقامة الحجة عليهم فمعناه أنه لا يجب قتال خارجى ولا غيره إلا بعد الإعذار إليه ، ودعوته إلى الحق ، وتبيين ما ألبس عليه ، فإن أبى من الرجوع إلى الحق وجب قتاله بدليل قوله تعالى : { وما كان الله ليضل قوما بعد إذا هداهم حتى يبين لهم ما يتقون } [ التوبة : 115 ] فوجب التأسى به تعالى فيمن وجب قتاله أن يبين له وجه الصواب ويدعى إليه . والنصل : حديدة السهم . والرصاف : العقب الذى فوق مدخل السهم . والفوقة والفوق من السهم : موضع الوتر . PageV08P590 * * *(@)(@@) | 6 - باب من ترك قتال الخوارج للتألف ، وألا ينفر الناس عنه(@)(@@) / 14 - فيه : أبى سعيد : ( بينا النبى - صلى الله عليه وسلم - يقسم ، جاء عبدالله بن ذى الخويصرة التميمى ، فقال : اعدل يا رسول الله ، فقال : ويلك ، ومن يعدل إذا لم أعدل ؟ قال عمر بن الخطاب دعنى أضرب عنقه ، قال : دعه ، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاته ، وصيامه مع صيامه ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر فى قذذه فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فى نصله فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فى رصافه فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فى نضيه فلا يوجد فيه شيء ، قد سبق الفرث والدم ، آيتهم رجل إحدى يديه ، أو قال : ثدييه مثل ثدى المرأة ، أو قال : مثل البضعة ، تدردر ، يخرجون على حين فرقة من الناس ) . قال أبو سعيد : أشهد سمعت من النبى ، عليه السلام ، وأشهد أن عليا قتلهم وأنا معه ، حتى جىء بالرجل على النعت الذى نعت رسول الله ، فنزلت فيهم : { ومنهم من يلمزك فى الصدقات } [ التوبة : 58 ] . / 15 - وفيه : سهل بن حنيف سئل : ( هل سمعت فى الخوارج شيئا ؟ قال : سمعته يقول وأهوى بيده قبل العراق : يخرج منه قوم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية ) . لا يجوز ترك قتال من خرج على الأمة وشق عصاها . وأما ذو الخويصرة ، فإنما ترك النبى - صلى الله عليه وسلم - قتله 
ms3015	 ؛ لأنه عذره بجهله ، وأخبر أنه من قوم يخرجون ويمرقون من الدين ، فإذا خرجوا وجب قتالهم . PageV08P591 وقد أخبرت عائشة أنه - صلى الله عليه وسلم - كان لا ينتقم لنفسه ، إلا أن تنتهك حرمة الله ، وكان يعرض عن الجاهلين . وقد وصف الله كرم خلقه - صلى الله عليه وسلم - فقال : { وإنك لعلى خلق عظيم } [ القلم : 4 ] . قال المهلب : والتآلف إنما كان فى أول الإسلام ؛ إذ كان بالناس حاجة إلى تألفهم لدفع مضرتهم ولمعونتهم ، فأما إذا على الله الإسلام ورفعه على غيره فلا يجب التألف ، إلا أن ينزل بالناس ضرورة يحتاج فيه إلى التألف . وقد تقدم . والمروق : الخروج ، وقد تقدم . والرمية : الطريدة المرمية . فعيلة بمعنى مفعولة ، يقال : شاة رمى : إذا رميت ، ويقال : بئس الرمية الأرنب . فيدخل الهاء . والقذذ : ريش السهم ، كل واحدة قذة ، وقال ثابت : قذتا الجناحين : جانباه . وقال أبو حاتم : القذتان : الأذنان . وأما النضى : فإن أبا عمرو الشيبانى قال : هو نصل السهم . وقال الأصمعى : هو القدح قبل أن ينحت ، فإذا نحت فهو مخشوب . والحديث يدل أن القول قول الأصمعى ؛ لأنه ذكر النصل قبل النضى فى الحديث . قوله : ( يسبق الفرث والدم ) يعنى أنه مر مرا سريعا فى الرمية وخرج ، ولم يعلق به من الفرث والدم شىء ، فشبه خروجهم من الدين ولم يتعلق منه شىء بخروج ذلك السهم . وقوله : تدردر : يعنى تضطرب ، تذهب وتجئ ، ومثله تذبذب وتقلقل وتزلزل . الخطبى . ومنه دردور الماء . PageV08P592 * * *(@)(@@) | 7 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة(@)(@@) / 16 - فيه : أبو هريرة قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان دعواهما واحدة ) . هذا إخبار عن الغيب وحدوث الفتنة وقتال المسلمين بعضهم لبعض ، ويحتمل أن يكون معنى قوله : ( دعواهما واحدة ) : : دينهما واحد ، ويحتمل أن يكون دعواهما واحدة فى الحق عند أنفسهما واجتهادهما ، ويقتل بعضهم بعضا ، وقد جاء فى الكتاب والسنة الأمر بقتال الفئة الباغية إذا تبين بغيها ، قال تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ، فإن بغت إحداهما على الأخرى . . . } [ الحجرات : 9 ] الآية . قال ابن 
ms3016	 أبى زيد : قال من لقينا من العلماء : معنى ذلك : إذا بغت قبيلة فقاتلتها حمية وعصبية وفسقا وفخرا بالأنساب وغيرها من الثائرة ؛ رغبة عن حكم الإسلام فعلى الإمام أن يفرق جماعتهم ، فإن لم يقدر فليقاتل من تبين له أنه ظالم لصاحبه ، وحلت دماؤهم حتى يقهروا ، فإن تحققت الهزيمة عليهم وأيس من عودتهم فلا يقتل منهزمهم ، ولا يجهز على جريحهم ، وإن لم تستحق الهزيمة ولم يؤمن رجوعهم ؛ فلا بأس أن يقتل منهزمهم وجريحهم ولا بأس أن يقتل الرجل فى القتال معهم أخاه وقرابته وجده لأبيه وأمه ، فأما الأب فلا . PageV08P593 وقال أصبغ : يقتل أباه وأخاه ، ولا تصاب أموالهم ولا حرمهم ، فإن قدر الإمام على كف الطائفتين بترك القتال فلكل فريق طلب الفريق الآخر بما جرى بينهم فى ذلك من دم ومال ، ولا يهدر شىء من ذلك بخلاف ما كان على تأويل القران . وقال بعضه ابن حبيب . * * *(@)(@@) | 8 - باب ما جاء فى المتأولين(@)(@@) / 17 - فيه : عمر بن الخطاب ، يقول : أنه سمع هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان فى حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستمعت لقراءته ، فإذا هو يقرؤها على حروف كثيرة ، لم يقرئنيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذلك ، فكدت أساوره فى الصلاة ، فانتظرته حتى سلم ، ثم لببته بردائه ، أو بردائى ، فقلت : من أقرأك هذه السورة ؟ قال : أقرأنيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قلت له : كذبت ، فوالله إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أقرأنى هذه السورة التى سمعتك تقرؤها ، فانطلقت أقوده إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا رسول الله ، إنى سمعت هذا يقرأ بسورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها ، وأنت أقرأتنى سورة الفرقان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أرسله يا عمر ، اقرأ يا هشام ، فقرأ عليه القراءة التى سمعته يقرؤها ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هكذا أنزلت ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اقرأ يا عمر ، فقرأت ، فقال : هكذا أنزلت ، ثم قال : إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف ، فاقرءوا ما تيسر 
ms3017	 منه . / 18 - وفيه ابن مسعود لما نزلت هذه الآية : { الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } [ الأنعام : 82 ] شق ذلك على أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ليس كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه : { يا بنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم } [ لقمان : 13 ] . / 19 - وفيه : عتبان : ( غدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رجل : أين مالك بن الدخشن ؟ PageV08P594 فقال رجل منا : ذلك منافق لا يحب الله ورسوله ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ألا تقولوه يقول : لا إله إلا الله ، يبتغى بذلك وجه الله ؟ قال : بلى ، قال : فإنه لا يوافى عبد يوم القيامة به إلا حرم الله عليه النار ) . / 20 - وفيه : أبو عبدالرحمن وحبان بن عطية ، أنهما تنازع فقال أبو عبدالرحمن لحبان : لقد علمت ما الذى جرأ صاحبك على الدماء ، يعنى عليا ، قال : ما هو لا أبا لك ؟ قال : شيء سمعته يقوله ، قال : ما هو ؟ قال : بعثنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والزبير وأبا مرثد وكلنا فارس ، قال : انطلقوا حتى تأتوا روضة حاج ، قال أبو سلمة : هكذا قال أبو عوانة : حاج ، فإن فيها امرأة معها صحيفة من حاطب بن أبى بلتعة إلى المشركين ، فأتونى بها ، فانطلقنا على أفراسنا حتى أدركناها حيث قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، تسير على بعير لها ، وقد كان كتب إلى أهل مكة بمسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم ، فقلنا : أين الكتاب الذى معك ؟ قالت : ما معى كتاب ، فأنخنا بها بعيرها ، فابتغينا فى رحلها ، فما وجدنا شيئا ، فقال صاحباى : ما نرى معها كتابا ، قال : فقلت : لقد علمنا ما كذب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم حلف على ، والذى يحلف به لتخرجن الكتاب ، أو لأجردنك ، فأهوت إلى حجزتها ، وهى محتجزة بكساء ، فأخرجت الصحيفة ، فأتوا بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال عمر : يا رسول الله ، قد خان الله ورسوله والمؤمنين ، دعنى فأضرب عنقه ، فقال رسول الله - صلى الله 
ms3018	 عليه وسلم - : يا حاطب ، ما حملك على ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله ، ما لى أن لا أكون مؤمنا بالله ورسوله ، ولكنى أردت أن يكون لى عند القوم يد يدفع بها عن أهلى ومالى ، وليس من أصحابك أحد إلا له هنالك من قومه من يدفع الله به عن أهله وماله ، قال : صدق ، لا تقولوا ، له : إلا خيرا ، قال : فعاد عمر ، فقال : يا رسول الله ، قد خان الله ورسوله والمؤمنين ، دعنى فلأضرب عنقه ، قال : أوليس من أهل بدر ؟ وما يدريك لعل الله اطلع عليهم ، فقال : اعملوا ما شىءتم ، فقد أوجبت لكم الجنة ، فاغرورقت عيناه ، فقال : الله ورسوله أعلم ) . قال المهلب وغيره : لا خلاف بين العلماء أن كل متأول معذور بتأوله غير مأثوم فيه إذا كان تأويله ذلك مما يسوغ ويجوز فى لسان PageV08P595 العرب ، أوكان له وجه فى العلم ؛ ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يعنف عمر فى تلبيبه لهشام مع علمه بثقته وعذره فى ذلك لصحة مراد عمر واجتهاده . وأما حديث ابن مسعود فإن الرسول عذر أصحابه فى تأويلهم الظلم فى الآية بغير الشرك لجواز ذلك فى التأويل . وأما حديث ابن الدخشن فإنهم استدلوا على نفاقه بصحبته للمنافقين ونصيحته ، لهم فعذرهم النبى - صلى الله عليه وسلم - باستدلالهم ، وكذلك حديث حاطب عذره النبى - صلى الله عليه وسلم - فى تأويله ، وشهد بصدقه . وقد تقدم فى الجهاد فى باب الجاسوس ، فأغنى عن ذكره وسيأتى فى كتاب الاستئذان فى باب من نظر فى كتاب من يحذر على المسلمين ليستبين أمره إن شاء الله تعالى . وقول أبى عبد الرحمن : ( لقد علمت ما الذى جرأ صاحبكم على الدماء ) يعنى عليا ، فإنه أراد قول النبى - صلى الله عليه وسلم - لأهل بدر : ( اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) فكأنه أنس بهذا القول ، فاجترأ بذلك على الدماء ، ولا يجوز أن يظن بعلى أنه اجترأ على هذا دون أن يعطيه ذلك صحيح التأويل والاجتهاد . وإن كان قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لعل الله اطلع على أهل بدر ) دليل 
ms3019	 ليس بحتم ، ولكنه على أغلب الأحوال ، وينبغى أن نحسن بالله الظن فى أهل بدر وغيرهم من أهل الطاعات . وقد اعترض بعض أهل البدع بهذا الحديث على قصة مسطح حين PageV08P596 جلد فى قذف عائشة وكان بدريا مغفورا له ، قالوا : وكان ينبغى ألا يحد لذلك كما لم يعاقب حاطب ؛ لأنه كان بدريا مغفورا له . فأجاب فى ذلك أبو بكر بن الطيب الباقلانى ، وقال : المراد بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) أنه غفر لهم عقاب الآخرة ولم يرد بذلك أنه غفر لهم عقاب الدنيا . وقد أجمعت الأمة أن كل من ركب من أهل بدر ذنبا بينه وبين الله فيه حد ، أو بينه وبين الخلق من القذف أو الجرح أو القتل فإنه عليه فيه الحد والقصاص . وليس يدل عقاب العاصى فى الدنيا وإقامة الحدود عليه على أنه معاقب فى الآخرة لقوله - صلى الله عليه وسلم - فى ماعز والغامدية : ( لقد تابوا توبة لو قسمت على أهل الأرض لوسعتهم ) لأن موضع الحدود أنها للردع ، والزجر ، وحقن الدماء ، وحفظ الحريم وصيانة الأموال ، وليس فى عقاب النار شىء من ذلك . فبطل قول من قال : إنه كان ينبغى أن يسقط الحد عن مسطح لكونه بدريا مغفورا له ؛ لأن الخبر عن غفران ذنوبهم إنما هو عن غفران عقاب الآخرة دون الدنيا ، ولو أسقط الله عقاب الدارين لكان جائزا ، فغفر لحاطب عقوبته فى الدنيا ؛ إذ رأى ذلك مصلحة لما غفر له عقاب الآخرة ، وقد يجعل الله لنبيه إسقاط بعض الحدود إذا رأى ذلك مصلحة . قال الطبرى : وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وما يدريك لعل الله اطلع PageV08P597 على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) الدلالة البينة على خطأ ما قالته الخوارج والمعتزلة أنه لا يجوز فى عدل الله وحكمته الصفح لأهل الكبائر والمعتزلة من المسلمين عن كبائرهم ؛ لأنه لم يكن مستنكرا عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فى عدل الله أن يصفح عن بعض من سبقت له من الطاعة سابقة ، وسلفت له من 
ms3020	 الأعمال الصالحة سالفة عن جميع أعماله السيئة التى تحدث منه بعدها صغائر وكبائر ، فيتفضل بالعفو عنها إكراما له لما كان سلف منه قبل ذلك من الطاعة . وخاخ : موضع قريب من مكة . وقوله : أهوت إلى حجزتها وهى محتجزة بكساء ) . يعنى : ضربت بيدها إلى معقد نطاقها من جسدها ، وهو موضع حجزة السراويل من الرجل ، وقد مر بعض ما فيه من الغريب فى كتاب الجهاد . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - فى قصة مالك بن الدخشن : ( ألا تقولوه يقول : لا إله إلا الله ) ، هكذا جاءت والصواب : ( ألا تقولونه يقول : لا إله إلا الله ) بإثبات النون ، والمعنى ألا تظنونه يقول : لا إله إلا الله ، وقد جاء القول بمعنى الظن كثيرا فى لغة العرب بشرط كونه فى المخاطب ، وكونه مستقبلا ، أنشد سيبويه لعمر بن أبى ربيعة المخزومى : أما الرحيل فدون بعد غد فمتى نقول الدار تجمعنا يعنى : فمتى نظن الدار تجمعنا ، ويحتمل أن يكون قوله : ( ألا تقولوه ) خطابا PageV08P598 للواحد والجماعة ، فإن كان خطابا للجماعة ، فلا يجوز حذف النون ؛ إذ لا موجب لحذفها ، وإن كان خطابا للواحد ، وهو أظهر فى نسق الحديث ، فهو على لغة من يشبع الضمة كما قال الشاعر : من حيث ما سلكوا أذنوا فانظور وإنما أراد انظر فأشبع ضمة الظاء فحدثت عنها واو . قوله فى حديث عمر : ( فكدت أساوره ) تقول العرب : ساورته من قولهم : سار الرجل يسور سورا إذا ارتفع . ذكره ابن الأنبارى عن ثعلب ، وقد يكون أساوره من البطش ؛ لأن السورة البطش . عن صاحب العين . * * * تم بحمد الله الجزء الثامن ، ويليه بإذن الله الجزء التاسع وأوله : ( كتاب الاستئذان ) | PageV08P599(@)(@@) | 65 - كتاب الاستئذان(@)(@@)(@)(@@) | 1 باب بدء السلام(@)(@@) / 1 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خلق الله آدم على صورته ، طوله ستون ذراعا ، فلما خلقه ، قال : اذهب ، فسلم على أولئك النفر من الملائكة جلوس ، فاستمع ما يحيونك ، فإنها تحيتك وتحية ذريتك ، فقال : السلام عليكم ، فقالوا : السلام عليك ورحمة الله ، فزادوه ورحمة الله ، فكل من يدخل - يعنى الجنة - على صورة آدم ، فلم يزل الخلق ينقص 
ms3021	 بعد حتى الآن ) . قال المهلب : هذا الحديث يدل أن الملائكة فى الملأ الأعلى يتكلمون بلسان العرب ، ويحيون بتحية الله ، وأن التحية بالسلام هى التى أراد الله أن يتحيا بها . وفيه : الأمر بتعليم العلم من أهله والقصد إليهم فيه ، وأنه من أخذ العلم ممن أمره الله بالأخذ عنه فقد بلغ العذر فى العبادة وليس عليه ملامة ، لأن آدم أمره الله أن يأخذ عن الملائكة ما يحيونه ، وجعلها له تحية باقية ، وهو تعالى أعلم من الملائكة ، ولم يعلمه إلا لتكون سنه . وقوله : ( فلم يزل الخلق ينقص حتى الآن ) فهوا فى معنى قولى تعالى : { لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين } ووجه الحكمة فى ذلك أن الله خلق العالم بما فيه دالا PageV09P005 على خالق حكيم ، وجعل فى حركات ما خلق دليلا على فناء هذا العالم وبطلانه خلافا للدهرية التى تعبد الدهر وتزعم أنه لا يفنى ، فأبقى الله هذا النقص دلاله على بطلان قولهم ، لأنه إذا جاز النقص فى البعض جاز الفناء فى الكل . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( خلق الله آدم على صورته ) فإن العلماء اختلفوا فى رجوع الهاء من ( صورته ) إلى من ترجع الكناية بها . قال ابن فورك : فذهب طائفة إلى أن الهاء من ( صورته ) راجعة إلى آدم - عيله السلام - وأفادنا بذلك عليه السلام إبطال قول الدهرية أنه لم يكن قط إنسان إلا من نطفة ، ولا نطفة إلا من إنسان فيما مضى ويأتى ، وليس لذلك أول ولا آخر ، فعرفنا عليه السلام تكذيبهم ، وأن أول البشر هو آدم خلق على صورته التى كان عليها من غير أن كان نطفه قبله أو عن تناسل ، ولم يكن قط فى صلب ولا رحم ، ولا خلق علقه ولا مضغة ، ولا طفلا ، ولا مراهقا ، بل خلق ابتداء بشرا سويا كما شوهد . وقد قال آخرون : المعنى فى رجوع الهاء إلى آدم تكذيب القدرية ، لما زعمت أن من صور آدم وصفاته ما لم يخلقه الله ، وذلك أن القدرية تقول : إن صفات آدم على نوعين منها ما 
ms3022	 خلقها الله ، ومنها ما خلقها صورته وصفاته وأعراضه . وقال آخرون : يحتمل أن يكون رجوع الهاء إلى آدم وجها آخر على أصول أهل السنة أن الله خلق السعيد سعيدا والشقى شقيا ، PageV09P006 فخلق آدم وقد علم يعصيه ويخالف أمره ، وسبق العلم بذلك وأنه يعصى ثم يتوب ، فيتوب الله عليه تنبيها على وجوب جريان قضاء الله على خلقه ، وأنه إنما تحدث الأمور وتتغير الأحوال على حسب ما يخلق عليه المرء وييسر له . وذهب طائفة إلى أن الحديث إنما خرج على سبب ، وذلك : ( أن النبى عليه السلام مر برجل يضرب ابنه أو عبده فى وجهه لطخا ويقول : قبح الله وجهك ، ووجه من أشبه وجهك فقال عليه السلام : إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه ، فإن الله خلق آدم على صورته ) فزجره النبى عن ذلك ، لأنه قد سب الأنبياء عليهم السلام والمؤمنين وخص آدم بالذكر ، لأنه هو الذى ابتدئت خلقه وجهه على الحد الذى تخلق عليها سائر ولده ، فالهاء على هذا الوجه كناية عن المضروب فى وجهه . وذهب طائفة إلى الهاء كناية عن الله تعالى وهذا أضعف الوجوه ، لأن حكم الهاء أن ترجع إلى أقرب المذكور ، إلا أن تدل دلالة على خلاف ذلك ، وعلى هذا التأويل يكون معنى الصورة معنى الصفة كما يقال : عرفنى صورة هذا الأمر أى صفته ولا صورة للأمر على الحقيقة إلا على معنى الصفة ، ويكون تقدير التأويل أن الله خلق آدم على صفته أى خلقه حيا عالما سمعيا بصيرا متكلما مختارا مريدا ، فعرفنا بذلك إسباغ نعمه عليه وتشريفه بهذه الخصال . PageV09P007 ونظرنا فى الإضافات إلى الله فوجدناها على وجوه ، منها إضافة الفعل ، كما يقال : خلق الله ، وأرض الله ، وسماء الله ، وإضافة الملك فيقال : رزق الله ، ووعيد الله ، وإضافة اختصاص وتنويه بذكر المضاف إليه ، كقولهم : الكعبة بيت الله ، وكقوله : { ونفخت فيه من روحي } ووجه آخر من الإضافة نحو قولهم : كلام الله ، وعلم الله ، وقدرة الله ، وهى إضافة اختصاص من طريق القيام به ، وليس من وجهة الملك والتشريف بل ذلك على معنى إرادته غير متعرية منها 
ms3023	 قياما بها ووجودا . ثم نظرنا إلى إضافة الصورة إلى الله فلم يصح أن يكون وجه إضافتها إليه على نحو إضافة الصفة إلى الموصوف بها من حيث تقوم به ، لاستحالة أن يقوم بذاته تعالى حادث فبقى من وجوه الإضافة الملك والفعل والتشريف ، فأما الملك والفعل فوجهه عام وتبطل فائدة التخصيص فبقى إنها إضافة تشريف ، وطريق ذلك أن الله هو الذى ابتدأ تصوير آدم إضافة تشريف ، وطريق ذلك أن الله هو الذى ابتدأ تصوير آدم على مثال سبق بل اخترعه ، ثم اخترع من بعده على مثاله ، فتشرفت صورته بالإضافة إليه لا أنه أريد به إثبات صورة لله تعالى على التحقيق هو بها مصور ، لأن الصورة هى التألف والهيئة ، وذلك لا يصح إلا على الأجسام المؤلفة ، والله تعالى عن ذلك . PageV09P008(@)(@@) | 2 - باب قوله تعالى : { يأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم } الآية(@)(@@) وقال سعيد بن أبى الحسن للحسن : إن نساء العجم يكشفن صدورهن ورءوسهن ، قال : اصرف بصرك [ عنهن ] . وقوله الله : { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم } [ النور 30 ] . وقال قتادة ، عما لا يحل لهم : { وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن } [ النور : 31 ] ، { خائنة الأعين } [ غافر 14 ] من النظر إلى ما نهى عنه . وقال الزهرى ، فى النظر إلى التى لم تحض من النساء : لا يصلح النظر إلى شىء منهن ممن يشتهى النظر إليه ، وإن كانت صغيرة . وكره عطاء النظر إلى الجوارى التى يبعن بمكة إلا أن يريد أن يشتري . / 2 - فيه : ابن عباس ، أردف النبى عليه السلام الفضل بن عباس يوم النحر خلفه على عجز راحلته ، وكان الفضل رجلا وضيئا ، فوقف الرسول عليه السلام للناس يفتيهم ، وأقبلت امرأة من خثعم وضيئة تستفتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فطفق الفضل ينظر إليها ، وأعجبه حسنها ، فالتفت النبى عليه السلام والفضل ينظر إليها ، فأخلف بيده ، فأخذ بذقن الفضل ، فعدل وجهه عن النظر إليها . . . الحديث . / 3 - فيه : أبو سعيد ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إياكم والجلوس بالطرقات ) ، فقالوا : يا رسول الله ، ما لنا من مجالسنا بد ، نتحدث فيها 
ms3024	 ، فقال : ( إذ أبيتم إلا المجلس ، فأعطوا الطريق حقه ) ، قالوا : وما حق الطريق ؟ PageV09P009 قال : ( غض البصر ، وكف الأذى ، ورد السلام ، والأمر بالمعروف ، والنهى عن المنكر ) . قال المؤلف : قال قتادة وإبراهيم ومجاهد فى قوله تعالى : { وحتى تستأنسوا } قالوا : حتى تستأذنوا وتسلموا . وقال سعيد بن جبير : الاستئناس : الاستئذان ، وهو فيما أحسب من خطأ الكاتب ، وروى أيوب عنه عن ابن عباس : إنما هو حتى تستأذنوا ، سقط من الكاتب . قال إسماعيل بن إسحاق : قوله : ( من خطأ الكاتب ) هو قول سعيد بن جبير أشبه منه بقوله ابن عباس ، لأن هذا مما لا يجوز أن يقوله أحد ، إذ كان القرآن محفوظا قد حفظه الله من أن يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه . وقد روى عن مجاهد أن الاستئناس : التنجح والتنخم إذا أراد أن يدخل . وروى ابن وهب عن مالك قال : الاستئناس : الجلوس قال تعالى : { ولا مستأنسين لحديث } وقال عمر حين ودخل على النبى فى حديثه المشربة : ( أستأنس يا رسول الله ؟ قال : نعم فجلس عمر ) . قال إسماعيل بن إسحاق : وأحسب معنى الاستئناس ، والله أعلم ، إنما هو أن يستأنس بأن الذى يدخل عليه لا يكره دخوله ، يدل على ذلك قوله عمر للنبى : ( أستأنس يا رسول الله ؟ قال : نعم فجلست ) قال إسماعيل : فدل قوله : ( أستأنس ) على أنه PageV09P010 أحب أن يعلم أن النبي لا يكره جلوسه ، وهذا مما يضعف ما روى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . قال المهلب : ومعنى الاستئذان هو خوف أن يفجأ الرجل أهل البيت على عورة فينظر ما لا يحل له ، يدل على ذلك قوله عليه السلام : ( إنما جعل الاستئذان للبصر ) وغض البصر مأمور به ، لقوله تعالى : { قل للمؤمنين من أبصارهم } { وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن } ألا ترى صرف النبى وجه الفضل عن المرأة ونهيه عليه السلام عن الجلوس على الطرقات إلا أن يغض البصر ، وإنما أمر الله بغض الأبصار عما لا يحل لئلا يكون البصر ذريعة إلى الفتنة ، فإذا أمنت الفتنة فالنظر مباح ، ألا ترى أن النبى حول وجه الفضل حين علم بإدامته 
ms3025	 النظر إليها أنه أعجبه حسنها فخشى عليه فتنة الشيطان . وفيه : مغالبة طباع البشر لابن آدم وضعفه عما ركب فيه من الميل إلى النساء والإعجاب بهن . وفيه : أن نساء المؤمنين ليس لزوم الحجاب لهم فرضا فى كل حال كلزومه لأزواج النبى ، ولو لزم جميع النساء فرضا لأمر النبى الخثعمية بالاستتار ، ولما صرف وجه الفضل عن وجهها ، بل كان يأمره بصرف بصره ، ويعلمه أن ذلك فرضه ، فصرف وجهه عليه السلام وقت خوف الفتنة وتركه قبل ذلك الوقت . وهذا الحديث يدل أن ستر المؤمنات وجوههن عن غير ذوى محارمهن سنه ، لإجماعهم أن المرأة أن تبدى وجهها فى الصلاة ، ويراه منها الغرباء ، وأن قوله : { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } على الفرض فى غير الوجه ، وأن غض البصر عن PageV09P011 جميع المحرمات وكل ما يخشى منه الفتنة واجب ، وقد قال النبى عليه السلام : ( لا تتبع النظرة ، فإنما لك الأولى ، وليست لك الثانية ، وهذا معنى دخول من فى قوله : { من أبصارهم } لأن النظرة الأولى لا تملك فوجب التبعيض لذلك ، ولم يقل ذلك فى الفروج ، لأنها تملك . وقوله : ( فأخلف يده فأخذ بذقن الفضل ) قال صاحب الأفعال : يقال : أخلف الرجل بيده إلى سيفه : مدها إليه ليأخذه عند حاجته إليه ، وأخلف إلى مؤخر راحلته أو فرسه كذلك .(@)(@@) | 3 - باب : السلام اسم من أسماء الله تعالى وقوله تعالى : { وإذا حييتم فحيوا بأحسن منها أو ردوها }(@)(@@) / 4 - فيه : عبدالله ، قال : كنا إذا صلينا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - قلنا : السلام على الله قبل عباده ، السلام على جبريل ، السلام على ميكائيل ، السلام على فلان ، فلما انصرف النبى - صلى الله عليه وسلم - أقبل علينا بوجهه ، فقال : ( إن الله هو السلام . . . . ) الحديث . قال المؤلف : مصداق هذا الحديث فى قوله الله تعالى : { القدوس السلام المؤمن } والأسماء إنما تؤخذ توقيفا من الكتاب والسنة ، ولا يجوز أن يسمى الله بغير ما سمى به نفسه ، ولما كان السلام من أسماء الله لم يجز أن يقال : السلام على الله ، وجاز أن يقال : السلام عليكم ، لأن معناه الله عليكم . PageV09P012 والعلماء مجمعون أن 
ms3026	 بأبتداء بالسلام سنه مرغب فيها ، ورده فريضة لقوله تعالى : { فحيوا بأحسن منها أو ردوها } ومن الدليل أن الابتداء به سنة قوله عليه السلام فى المتهاجرين : ( وخيرهم الذى يبدأ بالسلام ) وذهب مالك والشافعى إلى أنه سلم رجل على جماعة فرد عليه واحد منهم أجزأ عنهم ، ودخل فى معنى قوله : { فحيوا بأحسن منها أو ردوها } لأنه قد رد عليه مثل قوله ، وشبهوه بتشميت العاطس ، وقالوا : هو من فروض الكفاية كالجهاد ، وطلب العلم ودفن الموتى ، وصلاة الجماعة ، يقوم بها البعض ، ولا يحل الاجماع على تضييعها . وروى مالك ، عن زيد بن أسلم ( أن النبى عليه السلام قال إذا سلم واحد من القوم أجزأ عنهم ) . وروى أبو داود ، عن على بن أبى طالب مثله ، وقال : يجزىء من الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم ، ويجزىء عن الجلوس إذا رد أحدهم . وذهب الكوفيون إلى أن رد السلام من الفروض المتعينة على كل إنسان بعينه ، ولا ينوب فيها فيها غير . قالوا : والإسلام خلاف رد السلام . لأن الابتداء به تطوع ، ورده إنسان بعينه ، ولا ينوب فيها غيره . قالوا : والسلام خلاف رد السلام . لأن الابتداء به تطوع ، ورده فريضة ، ولو رد غير المسلم عليهم لم يسقط ذلك عنهم فرض الرد ، فدل أن السلام يلزم كل إنسان بعينه . وأنكر أبو يوسف مرسل مالك ، ورد عليهم أهل المقالة الأولى فقالوا : قد يكون من السنن مايسد مسد الفرائض ، كغسل الجمعة . PageV09P013 يجزىء عن غسل الجنابة - عند جماعة من العلماء - وكغسيل اليدين قبل الوضوء يجزء عن غسيلها مع الذراعين فى الوضوء - فى قول عطاء . وقولهم : لو رد غير المسلم عليم لم يجزىء ، فكذلك نقول وإنما يجزى عن غسلها مع الذراعين فى الوضوء - فى قول عطاء . وقولهم : لو رد غير المسلم عليهم لم يجزىء ، فكذلك نقول وإنما يجزىء أن يرد واحد ممن سلم عليهم عليهم لقوله تعالى : { فحيوا بأحسن منها أو ردوها } فإنما أمر الله تعالى بالرد المسلم عليهم لا غيرهم ، ألا ترى لو أن العدو حل ببلده ، فلم يقاتل أهلها المسلمون ، وقاتل عنهم قوم من 
ms3027	 أهل الكتاب ما سقط الفرض عنهم ، فكذلك إذا رد المسلم من لم يسلم عليه ، لم يجزىء عن الرادين فحكم السلام حكم الرد ، لأن الرد سلام عند العرب . وقد قال عليه السلام : ( يسلم القليل على الكثير ) ولما أجمعوا أن الواحد يسلم على الجماعة ، ولا يحتاج إلى تكريره على عدد الجماعة ، كذلك يرد الواحد من الجماعة على الواحد ، وينوب عن الباقين ، وانكارهم لمرسل مالك لا وجه له ، لأنهم لامسند عندهم فى قولهم ولا مرسل ، فالمصير إلى المرسل أولى من المصير إلى رأى يعاض بمثله .(@)(@@) | 4 - باب : يسلم القليل على الكثير(@)(@@) / 5 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يسلم الصغير على الكبير ، والمار على القاعد ، والقليل على الكثير ) . وترجم له باب تسليم الراكب على الماشى ، وقال فيه عن PageV09P014 الرسول : ( يسلم الراكب على الماشى ، والماشى على القاعدة ، والقليل على الكثير ) . قال المهلب : هذه آداب من النبى عليه السلام وأما وجه تسليم الصغيرعلى الكبير فمن أجل حق الكبير على الصغير بالتواضع له والتوقير ، وتسليم المار على القاعدة هو من باب الداخل على القوم فعليه أن يبدأهم بالسلام ، وكذلك فعل آدم بالملائكة حين قيل له : اذهب فسلم على أولئك نفر من الملائكة جلوس . وتسليم القليل على الكثير من باب التواضع أيضا ، لأن حق الكثير أعظم من حق القليل ، وكذلك فعل أيضا آدم كان وحده والملأ من الملائكة كثير حين أمر بالسلام عليهم . وسلام الراكب على الماشى لئلا يتكبر بركوبه على الماشى فأمر بالتواضع .(@)(@@) | 5 - باب : إفشاء السلام(@)(@@) / 6 - فيه : البراء ، أمرنا النبى - صلى الله عليه وسلم - بسبع : ( بعيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وتشميت العاطس ، ونصر الضعيف ، وعون المظلوم ، وإفشاء السلام ، وإبرار المقسم . . . ) الحديث . قال الطبرى : إن قال قائل : هذه الخلا التى أمر النبى عليه السلام بها من حق المسلم ، هل هى من الحقوق التى إن لم يؤدها كان بتركها حرجا ولربه عاصيا أم لا ؟ . قيل : منها ما يكون بتركها حرجا ، ومنها مايكون غير حرج ، ومنها مايكون بتركها حرجا فى حال وغير حرج فى أخرى . PageV09P015 فإن قيل : فبين 
ms3028	 لنا ذلك . قيل : أما الذى يكون بفعلها محمودا وبتركها حرجا فى كل حال فنصر الضعيف وعون المظلوم ، وذلك أن النبى عليه السلام قال : ( أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ) وقال : إن المؤمنين جميعا كالجسد الواحد ، وعلى المرء أن يسعى لصلاح كل عضو من أعضاء جسده سعيه لبعضها ، فكذلك عليهم فى اخوانهم فى الدين وشركائهم فى المله ، وإنصارهم على الأعداء من نصرهم وعونهم مثل ماعليهم من ذلك فى أنفسهم لأنفسهم ، إذ كان بعضهم عونا لبعض وجميعهم يد على العدو . ولذلك خاطبهم تعالى فى كتابه فقال { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } إذ كان القاتل منهم غيره بمنزله القاتل نفسه ، ولم يقل لهم لايقتل بعضكم بعضا ، إذ كان المؤمن لأخيه المؤمن بمنزله نفسه فى التعاون على البر والتقوى ، يؤلم كل واحد منهما مايؤلم الآخر ، ألا ترى أن الله تعالى نهى المؤمنين أن يلمز بعضهم بعضا ، وأن يتنابزوا بالألقاب ، فقال تعالى : { ولا تلمزوا أنفسكم } فجعل الامز أخاه لامزا نفسه ، إذ كان أخوه بمنزله نفسه ، ومعلوم أنه لا أحد صحيح العقل يلمز نفسه ، فعلم أن معناه لا يلمز أحدكم المؤمن . ومما هو فرض فى كل حال إبرار القسم ، قال الله تعالى : { واحفظوا أيمانكم } . PageV09P016 وأما التى هى فرض فى بعض الأحوال دون بعض وفضل فى بعضها فشهود جنازة الأخ المؤمن ، فالحال التى هو فيها فرض إذا لم يكن للجنازة قيم غيره ، أو يكون ولا يستغنى عن حضوره أياها ، فلا يسعه حينئذ ترك حضورها ، وذلك أن الذى يلزم من أمر موتى المسلمين للأحياء غسلهم وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم ، وذلك فرض على الكفاية ، فمن قام بذلك منهم سقط فرضه عن سائرهم . ومن أيضا تشميت العاطس إذا حمد الله ، فإنه فرض على جميع من سمع عطاسه وحمده لله تشميته ، حتى إذا شمته بعضهم سقط فرض ذلك عن سائرهم . وأما الذى هو بفعلها محمود وبتركها غير مذموم فالسلام عليه إذا لقيه ، فإن المبتدىء أخاه بالسلام له الفضل كما قال عليه السلام فى المتهاجرين ( وخيرهما الذى يبدأ بالسلام ) . ومن 
ms3029	 ذلك عيادته لأخيه إذا مرض ، وإجابته إلى طعام إذا دعاه إليه ، فإن تارك ذلك فضل لاتارك فرض ، لإجماع الجميع على ذلك ، وقد تقدم جملة من معنى هذا الحديث فى كتاب الجنائز ، وكتاب المظالم فى باب نصر المظلوم ، وفى كتاب النكاح فى باب إجابة دعوة الوليمة ، وسيأتى بقيته فى كتاب اللباس .(@)(@@) | 6 - باب : السلام للمعرفة وغير المعرفة(@)(@@) / 7 - فيه : عبدالله بن عمرو ، أن رجلا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - أى الإسلام PageV09P017 خير ؟ قال : ( تطعم الطعام ، وتقرأ السلام على من عرفت ، وعلى من لم تعرف ) . / 8 - وفيه : أبو أيوب ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا ، وخيرهما الذى يبدأ بالسلام ) . هذا أيضا من باب الأدب ولتواضع ، وفى السلام لغير المعرفة استفتاح للخلطة ، وباب الأنس ليكون المؤمنون كلهم إخوة ، ولا يستوحش أحد من أحد ، وترك السلام لغير المعرفة يشبه صدود المتصارمين المنهى عنه فينبغى للمؤمن أن يجتنب مثل ذلك . وقد روى ابن مسعود عن النبى عليه السلام أنه قال : ( من أشراط الساعة السلام للمعرفة ) وروى عبد الرزاق عن ابن عمر : ( أنه كان يدخل السوق فيما يلقى صغيرا ولا كبيرا إلا سلم عليه ، ولقد مر بعبد أعمى فجعل يسلم عليه والآخر لايرد عليه ، فقيل له : إنه أعمى ) وكان السلف من المحافظة على رد السلام كما ذكر معمر قال : ( كان الرجلان من أصحاب النبى عليه السلام مجتمعين فتفرق بينهما شجرة ، ثم يجتمعان فيسلم أحدهما على الآخر ) . ومما يدل على تأكيد السلام على أكل أحد أن الله تعالى - قد أمر الداخل بيتا غير مسكون بالسلام عند دخوله . وروى عن ابن عباس والنخعى وعطاء وعكرمة وقتادة فى قول الله - تعالى : { فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على PageV09P018 أنفسكم } قالو : إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . فإن الملائكة ترد عليك ، وهذا يدل أن الداخل بيتا مسكونا أولى بالسلام . وروى ابن وهب ، عن حفص بن ميسرة ، عن زيد بن أسلم أن رسول الله 
ms3030	 عليه السلام قال : ( إذا دخلتم بيوتكم فسلموا على أهلها واذكروا اسم الله ، فأن أحدكم إذا سلم حين يدخل بيته وذكر اسم الله على طعامه ، يقول الشيطان لأصحابه : لا مبيت لكم هاهنا ولاعشاء وإذا لم يسلم إذا دخل ولم يذكر اسم الله على طعامه ، قال الشيطان لأصحابه : أدركتم المبيت والعشا ) .(@)(@@) | 7 - باب : آية الحجاب(@)(@@) / 9 - فيه : أنس ، أنه كان ابن عشر سنين مقدم النبى ، عليه السلام ، المدينة ، فخدمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشرا حياته ، وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب ، فكان أبى بن كعب يسألنى عنه ، وكان أول ما نزل فى مبتنى النبى - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش ، أصبح رسول الله بها عروسا ، فدعا القوم ، فأصابوا من الطعام ، ثم خرجوا ، وبقى منهم رهط عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأطالوا المكث ، فقام رسول الله عليه السلام فخرج ، وخرجت معه كى يخرجوا ، فمشى رسول الله عليه السلام ومشيت معه حتى دخل على زينب ، فإذا هم جلوس لم يتفرقوا ، فرجع رسول الله عليه السلام ورجعت معه حتى بلغ عتبة حجرة عائشة ، فظن PageV09P019 أنهم قد خرجوا ، فرجع ورجعت معه ، فإذا هم قد خرجوا ، فأنزل االحجاب ، فضرب بينى وبينه سترا . / 10 - وفيه : عائشة ، كان عمر يقول للنبى ، عليه السلام : احجب نساءك ، فلم يفعل ، وكن نساء النبى - صلى الله عليه وسلم - يخرجن ليلا إلى ليل قبل المناصع ، فخرجت سودة بنت زمعة ، وكانت امرأة طويلة ، فرآها عمر ، وهو فى المجلس ، فقال : عرفتك يا سودة ، حرصا على أن ينزل الحجاب ، قالت : فأنزل الله الحجاب . قال الطبرى : فى حديث عائشة فرض الحجاب على أزواج النبى عليه السلام لقول عمر للنبى ( أحجب نساءك ) وقال فى حديث آخر : ( يا رسول الله ، لو حجبت أمهات المؤمنين فإنه يدخل عليهن البر والفاجر . فنزلت آيه الحجاب ) . قال غيره : ويدل على صحة ذلك قول الفقهاء أن إحرام المرأة فى وجهها كفيها ، وإجماعاعهم أن لها أن تبرز وجهها للأشهاد عليها ، ولايجوز ذلك فى أمهات المؤمنين . وقد اختلف السلف فى تأويل قوله تعالى : { ولا يبدين زينتهن 
ms3031	 إلا ماظهر منها } فذهب طائفة إلى أن قوله : { إلا ماظهر منها } : الكحل والخاتم وقيل : الخضاب والسوار والقرط والثياب . وقال أكثر أهل العلم : { إلا ماظهر منها } الوجه والكفان ، PageV09P020 روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وأنس ، وهو قول مكحول وعطاء والحسن . قال إسماعيل بن إسحاق : قد جاء التفسير ماذكر ، والظاهر والله أعلم - يدل على أنه الوجه والكفان ، لأن المرأة يجب عليها أن تستر فى الصلاة كل موضع منها إلا وجهها وكفيها ، وفى ذلك دليل أن الوجه والكفين يجوز للغرباء أن يروه من المرأة ، والله أعلم بما أراد من ذلك . وسيأتى بقية الكلام فى حديث أنس فى باب من قام من مجلسه أو بيته ولم يستأذن اصحابه وتهيأ للقيام ليقوم الناس فى هذا الجزء إن شاء الله . وقوله : ( وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب ) : أنه يجوز للعالم أن يصف ماعنده من العلم لسائله عنه على وجه التعريف بما عنده منه لا على سبيل الفخر والإعجاب .(@)(@@) | 8 - باب : الاستئذان من أجل البصر(@)(@@) / 11 - فيه : سهل ، اطلع رجل من جحر فى حجر النبى - صلى الله عليه وسلم - ومع النبى - صلى الله عليه وسلم - مدرى يحك به رأسه ، فقال : ( لو أعلم أنك تنظر ؛ لطعنت به فى عينك ، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر ) . / 12 - فيه : أنس : أن رجلا اطلع من بعض حجر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقام إليه النبى - صلى الله عليه وسلم - بمشقص ، أو بمشاقص ، فكأنى أنظر إليه يختل الرجل ليطعنه . PageV09P021 قال المؤلف : فى هذا الحديث تبين معنى الاستئذان وأنه إنما جعل خوف النظر إلى عورة المؤمن وما لا يحل منه ، وفى الموطأ عن عطاء ابن يسار : ( أن رجلا قال : يا رسول الله ، أستأذن على أمى ؟ قال نعم . قال : أنى معها فى البيت . قال أستأذن عليها ، أتحب أن تراها عريانة ؟ قال : لا . قال : فأستأذن عليها ) . وروى عن على بن أبى طالب أنه قال : لا يدخل الغلام إذا اتحتم على أمه ، ولا على اخته إلا بإذن وأصل هذا الكلام فى قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين 
ms3032	 ملكت أيمانكم } الآية . قال أبو عبيد : فأما ذكور المماليك فعليهم الاستئذان فى الأحوال كلها . وهذا الحديث مما يرد قول أهل الظاهر ، ويكشف غلطهم فى إنكارهم العلل والمعانى ، وقولهم أن الحكم للأسماء خاصة ، لأنه عليه السلام علل الاستئذان أنه إنما جعل من قبل البصر ، فدل ذلك على أن النبى عليه السلام أوجب اشياء وحظر أشياء من أجل معان علق التحريم بها ، ومن أبى هذا رد نص السنن . وقد نطق القرآن بمثل هذا كثيرا من ذلك قوله تعالى : { وجعلنا فى الأرض رواسى أن تميد بهم } وقال : { وما أفأ الله على رسوله من أهل القرى } إلى قوله : { كى لا يكون دوله بين الأغنياء منكم } وقال : { لئلا يكون للناس على الله حجة PageV09P022 بعد الرسل } وقال تعالى : { ذلك جزيناهم ببغيهم } فى مواضع كثيرة يكثر عددها ، فلا يلتفت إلى من خالف ذلك .(@)(@@) | 9 - باب : زنا الجوارح دون الفرج(@)(@@) / 13 - فيه : ابن عباس ، لم أر شيئا أشبه باللمم من قول أبى هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا ، أدرك ذلك لا محالة ، فزنا العين النظر ، وزنا اللسان المنطق ، والنفس تمنى وتشتهى ، والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه ) . قال المؤلف : وزنا العين : فيما زاد على النظرة الأولى التى لا تملك مما يديم النظر إليه على سبيل الشره والشهوة ، وكذلك زنا المنطق : فيما يلتذ به من محادثه من ال يحل له ذلك منه ، وزنا النفس : تمنى ذلك وتشتهيه ، فذلك كله سمى زنا ، لأنه من دواعى زنا الفرج ، ودل قوله : ( إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا ، وأدرك ذلك لا محالة ) أن ابن آدم لا يخلص من ذلك . قال المهلب : وكل ما كتبه الله على ابن آدم فهم سابق فى علم الله لابد أن يدركه المكتوب عليه ، وإن الإنسان لايملك دفع عن نفسه غير أن الله تعالى تفضل على عباده وجعل ذلك لمما وصغائر لايطالب بها عباده إذا لم يكن للفرج تصديق لها ، فإذا صدقها الفرج كان ذلك من الكبائر ، رفقا من 
ms3033	 الله بعباده ، ورحمة لهم ، لما جبلهم عليه من ضعف الخلقة ، ولو آخذ عباده باللمم أو ما PageV09P023 دونه من حديث النفس لكان ذلك عدلا منه فى عباده وحكمة ، لا يسأل عما يفعل وله الحجة البالغة ، لكن قبل منهم اليسير وعفا لهم عن الكثير تفضلا منه وإحسانا . وقوله : ( لا محالة ) يعنى : لا حيلة له فى التخلص من إدراك ما كتب عليه .(@)(@@) | 10 باب : التسليم والاستئذان ثلاثا(@)(@@) / 14 - فيه : أنس ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا سلم سلم ثلاثا ، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا . / 15 - وفيه : أبو سعيد الخدرى قال : كنت فى مجلس من مجالس الأنصار إذ جاء أبو موسى كأنه مذعور ، فقال : أستأذنت على عمر ثلاثا ، فلم يؤذن لى فرجعت ، قال : مامنعك ؟ قلت : استأذنت ثلاثا ، فلم يؤذن فرجعت ، وقال رسول الله : ( إذا استأذن أحدكم ثلاثا ، فلم يؤذن له فليرجع ) ، فقال : والله لتقيمن عليه بينه ، أمنكم أحد سمعه من النبى - عليه السلام ؟ قال أبى بن كعب : والله لا يقوم معك إلا أصغر القوم ، قال أبو سعيد : فكنت أصغر القوم فقمت معه ، فأخبرت عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك . قال المهلب : أما تسليمه صلى الله عليه ثلاثا وكلامه ثلاثا فهو ليبالغ فى الافهام والاسماع ، وقد أورد الله ذلك فى القرآن فكرر القصص والاخبار والأوامر ليفهم عباده ، وليتدبر السامع فى المرة الثانية والثالثة مالم يتدبر فى الأولى ، وليرسخ ذلك فى قلوبهم . والحفظ إنما هو تكرر الدراسة للشىء المرة الواحدة ، وقول أنس : أنه كان إذا تكلم PageV09P024 بكلمة أعادها ثلاثا . يريد فى أكثر أمره ، وأخرج الحديث مخرج العموم ، والمراد به الخصوص . قال غيره : واختلف العلماء فى تأويل قوله : ( الاستئذان ثلاثا ) فقالت طائفة : معنى قوله : فإن أذن له وإلا فليرجع ان شاء ، فإن شاء زاد على الثلاث لا أنه واجب عليه أن يرجع . قال ابن نافع : لا بأس أن عرفت أحدا أن تدعوه أن يخرج اليك وتنادى به مابدا لك . وروى ابن وهب عن مالك قال : الاستئذان ثلاثا ، لاحب لأحد أن يزيد عليها إلا من علم 
ms3034	 أنه لم يسمع ، فلا بأس أن يزيد . وظاهر حديث أبى موسى يرد هذا القول ، لأن أبا موسى حمل الحديث على أنه لايزاد على ثلاث مرات ، ودل أنه على ذلك تلقى معناه من النبى عليه السلام ولو كان عند أبى موسى أنه يجوز الزيادة على الثلاث فى الاستئذان لم يكن مخالفا لمذهب عمر ابن الخطاب ، ولم يحتج أبو موسى أن ينزع بقوله عليه الساسلام : ( الاستئذان ثلاثا ) حين أنكر عليه عمر ترك الزيادة الزيادة على الثلاث . وقد زعم قوم من أهل البدع أن مذهب عمر رد قبول خبر الواحد العدل ، وهذا خطأ فى التأويل وجهل بمذهب عمر وغيره من السلف . وقد جاء فى بعض طرق هذا الحديث أن عمر قال لأبى موسى : ( أما انى لم أتهمك ، ولكنى أردت ألا يتجرأ الناس على الحديث عن رسول الله ) . PageV09P025 ففيه من الفقه التثبيت فى خبر لما يجوز عليه من السهو وغيره ، وحكم عمر بخبر الواحد أشهر من أن يخفى ، وقد قبل خبر الضحاك ابن سفيان وحده فى ميراث المرأة من ديه زوجها ، وقبل خبر حمل بن مالك الهذلى الاعرابى فى أن ديه الجنين غره عبد أو أمه ، وقبل خبر عبد الرحمن بن عوف فى الجزية وفى الطاعون ، ولا يشك ذو لب أن أبا موسى أشهر فى العدالة من الاعرابى الهذلى . وقد قال فى حديث السقيفة : إنى قائل مقالة فمن حفظها ووعاها فليتحدث بها ، فكيف يأمر من سمع قوله أن يحدث به ، وينهى عن الحديث عن رسول الله ولا يقبل خبر الواحد ؟ ! هذا لايقوله إلا معاندا وجاهل . وفيه : أن العالم المستبحر قد يخفى عليه من العلم مايعلمه من هو دونه ، وإلاحاطة لله وحده .(@)(@@) | 11 - باب : إذا دعى الرجل فجاء هل يستأذن(@)(@@) وقال سعيد : عن قتادة ، عن أبى رافع ، عن أبى هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( هو إذنه ) . / 16 - وفيه : مجاهد ، عن أبى هريرة ، دخلت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فوجد لبنا فى قدح ، فقال : ( أبا هر ، الحق أهل الصفة ، فادعهم إلى ) قال : فأتيتهم ، فدعوتهم 
ms3035	 ، فأقبلوا فاستأذنوا ، فأذن لهم فدخلوا . قال المهلب : إذا دعى وأتى مجيبا للدعوة ، ولم تتراخ PageV09P026 المدة فهذا دعاؤه إذنه فأتى فى غير حين الدعاء فأنه يستأذن وكذلك إذا دعى إلى موضع لم يعلم أن به أحدا مأذونا له فى الدخول أنه لايدخل حتى يستأذن ، فإن كان فيه أحد مأذونا له مدعوا قبله فلا بأس أن يدخل بالدعوة ، وان تراخت الدعوة وكان بين ذلك زمن يمكن الداعى أن يخلو فى أمره أو يتعدى لبعض شأنه ، أو يتصرف أهل داره فلا يفتئت بالدعوة على الدخول حتى يستأذن كحديث مجاهد عن أبى هريرة ، هذا وجه تأويل الحديثين ، والله أعلم .(@)(@@) | 12 - باب : التسليم على الصبيان(@)(@@) / 17 - فيه : أنس ، أنه مر على صبيان ، فسلم عليهم ، وقال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يفعله . قال المؤلف : سلام النبى - صلى الله عليه وسلم - على الصبيان من خلفه العظيم ، وأدبه الشريف وتواضعه عليه السلام ، وفيه تدريب لهم على تعليم السنن ، ورياضة لهم على آدابه الشريعة ليبلغوا حد التكليف وهم متأدبون بأدب الإسلام ، وقد كان عليه السلام يمازح الصبيان ويداعبهم ليقتدى به فى ذلك ، فما فعل شيئا وان صغير إلا ليسن لأمته الاقتداء به ، والاقتداء لأثره ، وفى ممازحته للصبيان تذليل النفس على التواضع ونفى التكبر عنها . PageV09P027(@)(@@) | 13 - باب : تسليم الرجال على النساء والنساء على الرجال(@)(@@) / 18 - فيه : سهل ، قال : كنا نفرح يوم الجمعة ، [ قلت : ولم ؟ قال ] : كانت لنا عجوز ترسل إلى بضاعة - قال ابن مسلمة : نخل بالمدينة - فتأخذ من أصول السلق ، فتطرحه فى قدر ، وتكركر حبات من شعير ، فإذا صلينا الجمعة انصرفنا ، نسلم عليها ، فتقدمه لنا ، فنفرح من أجله ، وما كنا نقيل ، ولا نتغدى إلا بعد الجمعة . / 19 - وفيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا عائشة ، هذا جبريل يقرأ عليك السلام ) ، قالت : قلت : وعليه السلام ورحمة الله ، ترى ما لا نرى ، تريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . تابعه معمر ، وقال يونس ، والنعمان ، عن الزهرى : ) وبركاته ) . قال المهلب : السلام على النساء جائز إلا على الشابات منهم فإنه يخشى أن يكون فى مكالمتهن بذلك 
ms3036	 خائنة أعين أو نزعه شيطان ، وفى ردهن من الفتنة مما خيف من ذلك أن يكون ذريعة يوقف عنه ، إذ ليس ابتداؤه فريضة ، وإنما الفريضة منه الرد ، وأما المتجالات والعجائز فهو حسن ، إذ ليس فيه خوف ذريعة ، هذا قول قتادة ، واليه ذهب مالك وطائفة من العلماء . وقال الكوفيون : لا يسلم الرجال على النساء إذا لم يكن منهن ذوات محارم . وقالوا : لما سقط عن النساء الأذان والاقامة والجهر بالقراءة فى الصلاة سقط عنهن رد السلام ، فلا يسلم عليهن . وقال ابن وهب : بلغنى عن ربيعة أنه قال : ليس على النساء التسليم على الرجال ، ولا على الرجال التسليم على النساء ، وحجة PageV09P028 مالك ومن وافقه حديث سهل أنهم كانوا يسلمون على العجوز يوم الجمعة مع النبى عليه السلام ولم تكن ذات محرم منهم ، وأيضا حديث عائشة أن النبى بلغها سلام جبريل ، وفى ذلك أعظم الأسوة والحجة . وقال صاحب الأفعال : الكركرة : تصريف الرياح السحاب إذا جمعته بعد تفرق ، وتكركر السحاب إذا تراد فى الهواء .(@)(@@) | 14 - باب : إذا قال من ذا فقال أنا(@)(@@) / 20 - فيه : جابر ، أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فى دين كان على أبى ، فدفعت الباب ، فقال : ( من ذا ) ؟ فقلت : أنا ، فقال : ( أنا ، أنا ) ، كأنه كرهها . قال المهلب : إنما كره عليه السلام قول جابر : لأنه ليس فى ذلك بيان إلا عند من يعرف الصوت ، وأما عند من يمكن أن يشتبه عليه فهو من التعنيت ، فلذلك كرهه ، وقد قال بعض الناس : ينبغى أن يكون لفظ الاستئذان بالسلام ، وزعم أن النبى إنما كره قول جابر : لأنه لم يستأذن عليه بلفظ السلام . وفيه : جواز ضرب باب الحاكم واخراجه من داره لبعض مايعزى إليه و يبين هذا قصهة كعب بن مالك ، وابن أبى حدرد ، وليس كما قال بعض الناس أنه لا يعرض للحكم إلا عند جلوسه . PageV09P029(@)(@@) | 15 - باب : من رد فقال عليك السلام(@)(@@) وقالت عائشة : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته . وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( رد الملائكة على آدم : السلام عليك ورحمة الله ) . / 21 - فيه : أبو هريرة ، أن رجلا دخل المسجد 
ms3037	 ، فصلى ، ثم جاء فسلم عليه ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( وعليك السلام ، ارجع فصل . . . ) الحديث . اختلفت الأثار فى هذا الباب فروى أن النبى عليه السلام قال فى رد السلام : عليك السلام ، وقال فى رد اللائكة على آدم : السلام عليك ، وفى كتاب الله تعالى تقديم السلام على اسم المسلم عليه ، وهو قوله تعالى : { سلام على إل ياسين } و { سلام على موسى وهارون } وقال فى قصة إبراهيم : { رحمة الله وبركاتة عليكم أهل البيت } وقد جاء حديث رواه أبو عفان عن أبى تميمة الهجيمى ، عن أبى دريد - أو أبى جرى - : ( أن رجلا قال للنبى - صلى الله عليه وسلم - : عليك السلام يا رسول الله . فقال له : لاتقل عليك السلام فهى تحية الموتى ، قل : السلام عليك ) وهذا الحديث لايثبت ، وقد صح الوجهان عن النبى عليه السلام إلا أنه جرت عادة العرب بتقديم اسم المدعو عليه فى الشر خاصة كقولهم : عليه لعنة الله وغضب الله ، قال تعالى : { وأن عليك لعنتى إلى يوم الدين } وقال فى المتلاعنين { والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين } وفى لعان المرأة : { والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين } PageV09P030 وروى يحيى بن أبى كثير ، عن أبى سلمه ، عن أبى هريرة أن رسول الله قال : ( السلام من أسماء الله ، فأفشوه بينكم ) فإذا صح هذا الحدديث ، فالاختيار فى التسليم والأدب فيه تقديم اسم الله تعالى على اسم المخلوق . فإن فعل فاعل غير ذلك وقدم اسم المسم عليه على اسم الله تعالى فلم يأت محرما ، ولا حرج عليه لثبوت ذلك عن النبى - عليه السلام . وأما قوله عليه السلام : ( عليك السلام تحية الموتى ) فقد ثبت عن النبى أنه قال فى سلامه على القبور : ( السلام عليكم دار قوم مؤمنين وحياهم بتحية الأحياء ) ، وقال ابن أبى زيد : يقول السلام عليكم ، فيقول الراد : وعليكم السلام ، أو يقول : سلام عليكم كما قيل له ، وهو معنى قوله تعالى : { أو ردوها } وأكثر ما ينتهى السلام إلى البركة ، وهو معنى قوله تعالى : { فحيوا بأحسن منها } ولا تقل 
ms3038	 فى ردك : سلام عليك .(@)(@@) | 16 - باب : إذا قال فلان يقرئك السلام(@)(@@) / 22 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لها : ( إن جبريل يقرئك السلام ) ، قالت : وعليه السلام ورحمة الله . هذا حجة فى أن من بلغ إليه سلام غائب عنه أن يرد عليه السلام كما يرد على الحاضر ، وروى أيوب ، عن أبى قلابة : ( أن رجلا أتى سلمات الفارسى فقال له : إن أبا الدرداء يقول : عليك السلام . PageV09P031 قال : متى ؟ قال : منذ ثلاث ، قال : أما أنك لو لم تؤدها كانت أمانة عندك ) .(@)(@@) | 17 - باب : التسليم فى مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين(@)(@@) / 23 - فيه : أسامة بن زيد ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ركب حمارا عليه إكاف تحته قطيفة فدكية ، وأردف أسامة وراءه ، وهو يعود سعد بن عبادة ، حتى مر فى مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان واليهود ، وفيهم عبدالله بن أبى بن سلول ، وفى المجلس عبدالله بن رواحة ، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة ، خمر عبدالله بن أبى أنفه بردائه ، ثم قال : لا تغبروا علينا ، فسلم عليهم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم نزل فدعاهم إلى الله ، وقرأ عليهم القرآن . . . الحديث . قال الطبرى : فى هذا الحديث الابانة أنه لاحرج على المرء فى جلوسه مع قوم فيهم منافق أو كافر ، وفى تسليمه عليهم إذا انتهى اليهم بالجلوس ، وذلك أن النبى سلم على القوم الذين فيهم عبد الله بن أبى ، ولم يمتنع من ذلك لمكان عبد الله مع نفاقه وعدواته للإسلام وأهله ، إذ كان فيهم من أهل الإيمان جماعة . وقد روى عن الحسن البصرى أنه قال : إذا مررت بمجلس فيه مسلمون وكفار فسلم عليهم . وذلك خلاف ما يقول بعض الناس أن التسليم غير جائز على من كان عن سبيل الحق منحرفا ، إما لبدعه أو ضلاله من الأهواء الرديئة ، أو لملة من ملل الكفار دان بها ، وتكليمه PageV09P032 غير سائغ وذلك أنه لا ضلالة أشنع ولابدعة أخبث ولا كفر ارجس من النفاق ، ولم يكن فى نفاق عبد الله بن أبى يوم هذه القصة شك . وإن قيل : إن 
ms3039	 رسول الله إنما سلم عليه يومئذ ونزل إليه ليدعوه إلى الله وذلك فرض عليه . قيل : لم يكن نزوله عليه السلام ليدعوه ، لأنه قد كان تقدم الدعاء منه لعبد الله بن الله بن أبى ولجماعة المنافقين فى أول الإسلام ، فكيف يدعى إلى ما يظهره ؟ ! وإنما نزل عليه السلام هناك استئلافا لهم ورفقا بهم ، رجاء فى رجوعهم إلى الحق . قال المهلب : وقد كان عليه السلام يستألف بالمال ، فضلا عن التحية والكلمة الطيبة ، ومن استئلافة أنه كناه عند سعد بن عبادة ، فقال له سعد : اعف عنه واصفح . أيلا تناصبه العداوة ، كل هذا رجاء أن يراجع الإسلام ، وقد أجاز ما لك تكنية اليهودى والنصرانى . قال الطبرى : وقد روى عن السلف أنهم كانوا يسلمون على أهل الكتاب ، روى جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة قال : كنت ردفا لابن مسعود فصحبنا دهقان من القنطرة إلى زرارة ، فانشقت له طريق فأخذ فيه ، فقال عبد الله : أين الرجل ؟ فقلت : أخذ فى طريقه ، فأتبعه بصره ، وقال : السلام عليكم . فقلت ياأبا عبد الرحمن : أليس يكره أن يبدءوا بالسلام ؟ قال : نعم ، ولكن حق الصحبة . وقال إبراهيم : إذا كانت لك إلى يهودى حاجة فابدأه بالسلام . وكان أبو أمامه إذا أنصرف إلى بيته لايمر بمسلم ولا نصرانى PageV09P033 ولا صغير ولا كبير إلا سلم عليه ، فقيل له فى ذلك ، فقال : أمرنا أن نفشى السلام . وقال كريب : كتب ابن عباس إلى يهودى جربا فسلم عليه ، فقال له كريب : سلمت عليه ! فقال : ان الله هو السلام . وكان ابن محيريز يمر على السامرة فيسلم عليهم . وقال قتادة : إذا دخلت بيوت أهل الكتاب فقل : السلام على من أتبه الهدى . وسئل الأوزاعى عن مسلم مربكافر فسلم عليه ، فقال إن سلمت فقد سلم الصالحون ، وإن تركت فقد ترك الصالحون . فإن قال قائل : فما أنت قائل فيما رواه شعبة وسفيان عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( لاتبدءوا النصارى واليهود بالسلام ، وإذا لقيتموهم فى الطريق فضطروهم إلى أضيقة ) ؟ قيل : كل الخبرين صحيح ، وليس 
ms3040	 فى أحدهما خلاف للآخر وإنما فى حديث أسامة معنى خبر أبى هريرة ، وذلك أن خبر أبى هريرة مخرجة العموم ، وخبر أسامة مبين أن معناه الخصوص ، وذلك أن فيه أن النبى عليه السلام لما رأى عبد الله بن أبى جالسا وحوله رجال من قومه تذمم أن يجاوزه ، فنزل فسلم فجلس ، فكان نزوله إليه قضاء ذمام . وهو نظير ما ذكر علقمة عن عبد الله فى تسليمه على الدهقان الذى صحبه فى طريق الكوفة فقال : أنه صحبنا وللصحبة حق ، وكما قال النخعى : إذا كانت لك إلى يهودى حاجة أو نصرانى فابدأه PageV09P034 بالسلام . فبان بخبر أسامة أن قوله عليه السلام فى خبر أبى هريرة : ( لاتبدءوهم بالسلام ) إنما هو لا تبدءهم لغير سبب يدعوكم إلى أن تبدءهم : من قضاء ذمام أو حاجة تعرض لكم قبلهم ، أو حق صحبة فى جواز أو سفر . قال المهلب : وفيه عيادة المريض على بعد والركوب إليه . وفيه : ركوب الحمر لأشراف الناس والارتداف . وقوله : خمر عبد الله أنفه يعنى غطاه ، وكل مغطى عند العرب فهو مخمر ، ومنه قوله عليه السلام للرجل فى إناء : ( ألا خمرته ولو بعود تعرضه عليه ) . والبحرة : القرية ، وكل قرية لها نهر ماء جار أو نافع ، فإن العرب تسميها بحرا . وقد قيل فى قوله تعالى : { ظهر الفساد فى البر والبحر } أنه عنى بالبحر الأمصار التى فيها أنهار ماء ، والعرب تقول : هذه بحرتنا ، أى : بلدتنا ، وقال ابن ميادة : كان بقاياه ببحر ملك نقيه سحق من رداء مخبر وقوله : يعصبوه أى : يسودوه ، والسيد المطاع يقال له : المعصب ، لأنه يعصب الأمر براسه . والتاج عندهم للملك ، والعصابة للسيد المطاع . وقوله : شرق بذلك ، أى غص به ، يقال : غص الرجل بالطعام وشرق بالماء وسجى بالعظم . PageV09P035(@)(@@) | 18 - باب : من لم يسلم على من اقترف ذنبا ولم يرد سلامة حتى تتبين ) توبته وإلى متى تتبين ) توبة العاصى وقال عبدالله بن عمرو : لا تسلموا على شربة الخمر .(@)(@@) / 24 - فيه : كعب ، حين تخلف عن غزوة تبوك ، ونهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن كلامنا ، وآتى النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms3041	 - فأسلم عليه ، فأقول فى نفسى : هل حرك شفتيه برد السلام أم لا ؟ حتى كملت خمسون ليلة ، وآذن النبى - صلى الله عليه وسلم - بتوبة الله علينا حين صلى الفجر . قال المهلب : ترك السلام على أهل المعاصى بمعنى التأديب لهم سنة ماضية بحديث كعب بن مالك وأصحابه : الثلاثة الذين خلفوا ، وبذلك قال كثير من أهل العلم فى أهل البدع : لا يسلم عليهم ، أدبا لهم . وقد روى عن على بن أبى طالب أنه قال : لاتسلموا على مدمن الخمر ولا على الملتهى بأبويه . ذكره الطبرى . وكذلك كان فى قطع الكلام عن كعب بن مالك وصاحبه حين تخلفوا عن رسول الله ، وإظهار الموجدة عليهم أبلغ فى الأدب لهم ، والإعراب أدب بالغ ، ألا ترى قوله تعالى : { واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجرهن فى المضاجع } . وقوله : وإلى متى تتبين توبة العاصى ليس فى ذلك حد محدودة ، ولكن معناه أنه لاتتبين توبته من ساعته ولا ساعته ولايومه حتى يمر عليه ما يدل على ذلك . PageV09P036 روى ابن وهب بإسناد أن يزيد بن أبى حبيب قال : لو مررت على قوم يلعبون بالشطرنج ما سلمت عليهم . وكان سعيد بن جبير إذا مر على أصحاب النرد لم يسلم عليهم . ورخص مالك فى السلام على من لم يدمن اللعب بها ، وإنما يلعب به المرة بعد المرة .(@)(@@) | 19 - باب : كيف رد السلام على أهل الذمة(@)(@@) / 25 - فيه : عائشة ، دخل رهط من اليهود على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : السام عليك ، ففهمتها ، فقلت : عليكم السام واللعنة ، فقال عليه السلام : ( مهلا يا عائشة ، فإن الله يحب الرفق فى الأمر كله ) ، فقلت : يا رسول الله ، أولم تسمع ما قالوا ؟ قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فقد قلت وعليكم ) . / 26 - وفيه : ابن عمر ، وأنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا سلم عليكم - قال ابن عمر : اليهود ، وقال أنس : أهل الكتاب - فقالوا : وعليك ) . لابن عمر ولأنس : وعليكم . السام : فسره أبو عبيد قال : هو الموت . قال الخطابى : وتأوله قتادة على خلاف ذلك ، وروى عبد الوارث ، عن سعيد بن أبى عروبة قال 
ms3042	 : كان قتادة يفسر السام عليكم : تسأمون دينكم ، وهو مصدر من سئمته سآمه وسآمه مثل : رضعة رضاعة ورضاعا ولذذته لذاذة . PageV09P037 ووجدت هذا الذى فسره قتادة روى عن النبى عليه السلام ذكر بقى بن مخلد فى التفسير عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ( أن النبى عليه السلام بينا هو جالس مع أصحابه ، إذ أتى يهودى فسلم عليهم فردوا عليه ، فقال عليه السلام : هل تدرون ما قال ؟ قالوا : سلم يا رسول الله . قال : سام عليكم ، أى تسأمون دينكم ) . قال أبو سليمان : ورواية ( عليكم ) بغير وار أحسن من رواية الواو ، لأن معناه بغير واو : رددت ما قلتموه عليكم ، وإذا أدخلت الواو صار المعنى على وعليكم ، لأن الواو حرف التشريك . واختلف العلماء فى رد السلام على أهل الذمة فقالت طائفة : رد السلام فريضة على المؤمنين والكفار ، قالوا : وهذا تأويل قوله السلام فريضة على المؤمنين والكفار ، قالوا : وهذا تأويل قوله تعالى : { فحيوا بأحسن منها أو ردوها } قال ابن عباس وقتادة وغيره : هى عامة فى رد السلام على المؤمنين والكفار . قال وقوله تعالى : { أو ردوها } يقول : وعليكم للكفار . قال ابن عباس : ومن سلم عليك من خلق الله فاردد عليه ، ولو كان مجوسيا . وروى ابن وهب ، عن مالك : لاترد على اليهودى والنصرانى ، فإن رددت فقل : عليك . وروى ابن عبد الحكم ، عن مالك أنه يجوز تكنية اليهودى والنصرانى وعيادته ، وهذا أكثر من رد السلام . وروى يحى عن مالك أنه سئل عمن سلم على يهودى أو نصرانى هل يستقليه ذلك ؟ قال : لا . PageV09P038 وقال ابن وهب : سلم على اليهودى والنصرانى ، وتلا قوله تعالى : { وقولوا للناس حسنا } . وقالت طائفة : لا يرد السلام على أهل الذمة ، وقوله تعالى : { فحيوا بأحسن منها أو ردوها } فى أهل الإسلام خاصة . عن عطاء . ورد عليه السلام على اليهود : ( وعليكم ) حجة لمن رأى الرد على أهل الذمة ، فسقط قول عطاء . قال المهلب : وفى الحديث من الفقه جواز انخداع الرجل الشريف لمكايد أو عاص ، ومقارضته من حيث لايشعر إذا رجا رجوعه وتوبته . وفيه : الانتصار للسلطاء ، ووجوب ذلك على حاشيته 
ms3043	 وحشمه . ؟(@)(@@) | 20 - باب : من نظر فى كتاب من يحذر على المسلمين ليستبين أمره(@)(@@) / 27 - فيه : على ، بعثنى النبى ، عليه السلام ، والزبير بن العوام وأبا مرثد ، وكلنا فارس ، إلى روضة خاخ ، فإن بها امرأة من المشركين ، معها صحيفة من حاطب ابن أبى بلتعة ، فأدركناها تسير على جمل لها ، فقلنا لها : أين الكتاب الذى معك ؟ قالت : ما معى كتاب ، فأنخنا بها ، فابتغينا فى رحلها ، فما وجدنا شيئا ، فقال صاحباى : ما نرى كتابا ، فقلت : لقد علمت ما كذب النبى - صلى الله عليه وسلم - ، والذى يحلف به لتخرجن الكتاب أو لأجردنك ، قال : فلما رأت االجد منى ، أهوت بيدها إلى حجزتها - وهى محتجزة بكساء - فأخرجت الكتاب ، قال : فانطلقنا به إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما حملك يا حاطب على ما صنعت ) ؟ قال : ما بى إلا أن أكون مؤمنا بالله ورسوله ، وما PageV09P039 غيرت ، ولا بدلت ، أردت أن تكون لى عند القوم يد يدفع الله بها عن أهلى ومالى ، وليس من أصحابك هناك إلا وله من يدفع الله به عن أهله وماله ، قال : ( صدق ، فلا تقولوا له إلا خيرا ) . . . الحديث . . . فقال : ( اعملوا ما شئتم ، فقد وجبت لكم الجنة ) ، قال : فدمعت عينا عمر ، وقال : الله ورسوله أعلم . قال المهلب : فيه : هتك ستر المذنب وكشف المأة العاصية وأن الحديث الذى روى أنه لا يجوز النظر فى كتاب أحد ، وأن ذلك حرام وماجاء من التغليظ فيه ، فإن ذلك لمن يظن به كتابه إلا الخير ، فإن كان متهما على المسلمين فلا حرمه لكتابه ولا له . ألا ترى أن المرأة لا يجوز النظر إليها عريانة لغير ذى محرم منها لأنها عورة ، وقد أراد على تجريدها لو لم تخرج الكتاب وأقسم أن لم تخرجه ليجردها ، فحرمه المرأة أكثر من حرمة الكتاب ، وقد سقطت عند خيانتها فكذلك حرمة الكتاب . وفيه : دليل أنه لابأس بالنظر إلى عورة المرأة عند الأمر ينزل فلا يجد من النظر إليها بدا ، ويشهد لصحة ذلك ما رواه مالك ، عن سهيل ابن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة : ( أن سعد 
ms3044	 بن عبادة قال : يا رسول الله ، أرأيت ان وجدت مع أمرأتى رجلا أمهله حتى أتى بأربعة شهداء فقال رسول الله : نعم ) . قال الطبرى : ولو كان الشهداء الأربعة إذا حضروا لم يجز لهم النظر إلى فروجهما ، لم يكن حضورهم وغيبتهم إلا سواء ، لأن الشهادة على الزنا لاتصح إلا أن يشهد الشهود أنهم رأوا ذلك منهما كالميل فى المكحلة . PageV09P040 وقد تقدم بعض معانى هذه الحديث فى باب الجاسوس فى كتاب الجهاد وفى باب المتأولين فى آخر الديات ، فأغنى عن إعادته .(@)(@@) | 21 - باب : كيف يكتب إلى أهل الكتاب(@)(@@) / 28 - فيه : ابن عباس ، أن أبا سفيان أخبره ، أن هرقل أرسل إليه فى نفر من قريش - وكانوا تجارا . . . الحديث ، ثم دعا بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقرئ ، فإذا فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ، السلام على من اتبع الهدى ، أما بعد ) . يكتب إلى أهل الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم ، ويقدم الكاتب اسمه فى كتابه كما يفعل إذا كتب إلى مسلم ، وفى هذا الحديث حجة لمن أجاز أن يبدأ أهل الكتاب بالسلام عند الحاجة تكون اليهم لأن النبى إنما كتب إلى هرقل يدعوه إلى الإسلام .(@)(@@) | 22 - باب : فيمن يبدأ فى الكتاب(@)(@@) / 29 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ( أنه ذكر رجلا من بنى إسرائيل ، أخذ نقر خشبة ، فأدخل فيها ألف دينار وصحيفة منه إلى صاحبه ، وكتب إليه : من فلان إلى فلان ) . قال المهلب : السنة أن يبدأ صاحب الكتاب بذكر نفسه فكذلك هى فى جميع الأشياء ، ألا ترى أنه قد جاء فى الحديث : صاحب الدابة أولى لمقدمها ) . PageV09P041 وروى معمر ، عن أيوب قال : ( قرأت كتابا : من العلاء بن الحضرمى إلى محمد رسول الله ) . وقال الشعبى : ( كتب أبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل : من أبى عبيدة ومعاذ لعبد الله عمر أمير المؤمنين ) وقال نافع : كان عمال عمر إذا كتبوا إليه بدءوا بأنفسهم . وقال معمر ، عن أيوب ، عن نافع : كان ابن عمر أمر غلمانه إذا كتبوا إليه أن يبدءوا بأنفسهم 
ms3045	 ، وإلا لم يرد اليهم جوابا . وأجاز قوم أن يبدأ باسم غيره قبله ، قال معمر : وكان أيوب ربما بدأ باسم الرجل قبله إذا كتب إليه . وروى أشهب : سئل مالك عن الذى يبدأ فى الكتاب بأصغر منه ولعله ليس بأفضل منه ، قال : لابأس بذلك ، أرأيت لو أوسع له فى المجلس إذا جاء إعظاما له ؟ وقال : إن أهل العراق يقولون : لاتبدأ بأحد قبلك ، وإن كان أباك أو أكبر منك . يعيب ذلك من قولهم .(@)(@@) | 23 - باب : قول النبى عليه السلام قوموا إلى سيدكم(@)(@@) / 30 - فيه : أبو سعيد ، أن أهل قريظة نزلوا على حكم سعد ، فأرسل النبى - صلى الله عليه وسلم - إليه فجاء ، فقال : ( قوموا إلى سيدكم - أو قال : خيركم ) - فقعد عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال النبى : ( هؤلاء نزلوا على حكمك ) ، قال : فإنى أحكم أن تقتل مقاتلتهم ، وتسبى ذراريهم ، فقال : ( لقد حكمت بما حكم به الملك ) . PageV09P042 قال المهلب : فيه أمر السلطان والحاكم بإكرام السيد من المسلمين ، وجواز إكرام أهل الفضل فى مجلس السلطان الأكبر ، والقيام فيه لغيره من أصحابه ، وإلزام الناس كافة للقيام إلى سيدهم . قال الطبرى : فإن قال قائل : قد عارض حديث أبى سعيد ما روى مسعر ، عن أبيالعديس ، عن أبى مرزوق ، عن أبى غالب ، عن أبى أمامه قال : ( خرج علينا علينا النبى متوكئا على عصاه فقمنا له ، فقال : لاتقوموا كما يقوم الاعاجم بعضهم لبعض ) . قال الطبرى : وحديث أبى أمامة لا يجوز الاحتجاج به فى الدين وذلك أن أبا العديس وأبا مرزوق غير معروفين ، مع اضطراب من ناقليه فى سنده ، فمن قائل فيه عن أبى العديس ، عن أبى أمامة . فإن ظن ظان أن حديث عبد الله بن بريده أن أباه دخل على معاوية فأخبرة أن النبى عليه السلام قال : ( من أحب أن يتمثل له الرجال قياما وجبت له النار ) حجة لمن أنكر القيام للسادة ، فقد ظن غير الصواب ، وذلك أن هذا الخبر إنما ينبىء عن نهى رسول الله للذى يقام له السرور بما يفعل له من ذلك لا عن نهيه القائم عن القيام ، وقد 
ms3046	 روى حماد بن زيد ، عن ابن عون قال : كان المهلب بن أبى صفرة يمر بنا ونحن غلمان فى الكتاب فنقوم يوقوم الناس سماطين . وقال ابن قتيبه : معنى حديث معاوية وبريدة من أراد أن يقوم الرجال على رأسه كما يقام بين يدى الملوك والأمراء ، وليس قيام الرجل لأخيه إذا سلم عليه من هذا فى شىء ، لقوله : ( من سره أن يقوم له الرجال صفوفنا والصافن : هو الذى أطال القيام PageV09P043 فاحتاج لطول قيامه أن يرفع احدى رجليه ليستريح ، وكذلك الصافن من الدواب . وروى النسائى : حديثنا زكريا بن يحى ، حدثنى اسحاق ، عن النضر بن شميل ، حديثنا إسرائيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال قال : حدثتنى عائشة بنت طلحة ، عن عائشة أم المؤمنين قالت : ( كان رسول الله إذا رأى فاطمة ابنته قد أقبلت رحب بها ، ثم قام إليها فقبلها ، ثم أخذ بيدها حتى يجلسها فى مكانه ) .(@)(@@) | 24 - باب : المصافحة(@)(@@) وقال ابن مسعود علمنى النبى - صلى الله عليه وسلم - التشهد وكفى بين كفيه . وقال كعب بن مالك : دخلت المسجد ، فإذا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام إلى طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحنى وهنأنى . / 31 - فيه : قتادة ، قال : قلت لأنس بن مالك : أكانت المصافحة فى أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : نعم . / 32 - وفيه : عبدالله بن هشام ، كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب . المصافحة حسنة عند عامة العلماء ، وقد استحبها مالك بعد كراهة ، وهى مما تنبت الود وتؤد المحبة ، ألا ترى قول كعب بن مالك فى حديثه الطويل حين قام إليه طلحة وصافحه : ( فوالله لا أنساها لطلحة أبدا ) فأخبر بعظيم موقع قيام طلحة إليه من نفسه ومصافحته له وسروره بذلك ، وكان عنده أفضل الصله والمشاركة له ، وقد قال أنس : إن المصافحة كانت فى أصحاب رسول الله ، وهم الحجة والقدوة الذين يلزم اتباعهم ، وقد ورد فى المصافحة أثار حسان . PageV09P044 روى ابن أبى شيبه : حديثنا أبو خالد وابن نمير ، عن الأجلح ، عن أبى إسحاق ، عن البراء قال : قال رسول الله : ( ما 
ms3047	 من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا ) . وروى حماد عن حميد ، عن أنس ، عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( أهل اليمن أول من جاء بالمصافحة ) . وروى ابن المبارك من حديث أنس بن مالك قال : ( كان رسول الله إذا استقبله الرجل فصافحة لاينزع يده حتى يكون هو الذى نزع ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذى يصرفه ) .(@)(@@) | 25 - باب الأخذ باليدين(@)(@@) وصافح حماد بن زيد بن المبارك بيديه . / 33 - فيه : ابن مسعود علمنى النبى - صلى الله عليه وسلم - وكفى بين كفيه التشهد كما يعلمنى السورة من القرآن . . . وذكر الحديث . الأخذ باليدين هو مبالغةالمصافحة ، وذلك مستحب عند العلماء ، وإنما اختلفوا فى تقبيل اليد ، فأنكره مالك وأنكر ما روى فيه ، وأجازه آخرون ، واحتجوا بما روى عن ابن عمر فى قصة السريه حيث فروا فرجعوا إلى النبى عليه السلام فقالوا : ( نحن الفرارون يا رسول الله ؟ فقال : بل أنتم العكارون أنا فئه المؤمنين . قال : فقبلنا يده ) . وقبل أبو لبابة وكعب بن مالك وصاحباه يد رسول الله حين تاب الله عليهم ذكره الأبهري . PageV09P045 وقد قبل أبو عبيدة يد عمر بن الخطاب حين قدم من سفر ، وقبل زيد بن ثابت يد ابن عباس حين حبس ابن عباس بركابه ، فقال ابن عباس : هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا ، وقال زيد : هكذا أمرنا أن نفعل بآل رسول الله . قال الأبهرى : وإنما كرهها مالك إذا كانت على وجه التكبر والتعظيم لمن فعل ذلك به ، وأما إذا قبل إنسان يد إنسان أو وجهه أو شيئا من بدنه مالم يكن عورة على وجه القربه إلى الله لدينه أو لعلمه أو لشرفه ، فإن ذلك جائز ، وتقبيل يد النبى عليه السلام تقرب إلى الله . وما كان من ذلك تعظيما لدينا أو سلطان أو شبه ذلك من وجه التكبر فلا يجوز وهو مكروه . وذكر الترمذى من حديث شعبه ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله ابن سلمه ، عن صفوان بن عسال ( أن يهوديين أتيا إلى النبى عليه السلام فسألاه عن تسع آيات 
ms3048	 بينات فقال : لاتشركوا بالله شيئا ، ولاتسرقوا ، ولاتزنزا ، ولاتقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ، ولا تأكلوا الربا ، ولاتقذفوا محصنة ، ولاتولوا الفرار يوم الزحف وعليكم خاصة اليهود أن لا تعتدوا فى السبت . فقبلوا يده ورجله ، وقالا : نشهد أنك نبى الله ) قال الترمذى : وهذا حديث حسن صحيح ، وفى الباب عن يزيد بن أسود وابن عمر وكعب بن مالك . PageV09P046(@)(@@) | 26 - باب : المعانقة وقول الرجل كيف أصبحت(@)(@@) / 34 - فيه : ابن عباس ، أن على بن أبى طالب خرج من عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فى وجعه الذى توفى فيه ، فقال الناس : يا أبا حسن ، كيف أصبح رسول الله ؟ قال : أصبح بحمد الله بارئا ، فأخذ بيده العباس ، فقال : ألا تراه ؟ أنت والله بعد الثلاث عبد العصا ، والله إنى لأرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيتوفى فى وجعه ، وإنى لأعرف فى وجوه بنى عبد المطلب الموت ، فاذهب بنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنسأله ، فيمن يكون الأمر ؟ فإن كان فينا علمنا ذلك ، وإن كان فى غيرنا ، أمرناه فأوصى بنا ، قال على : والله لئن سألناها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فيمنعنا ، لا يعطيناها الناس أبدا ، وإنى لا أسألها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبدا . قال المهلب : ترجم هذا الباب بباب المعانقة ، ولم يذكرها فى الباب ، وإنما أن يدخل فيه معانقة النبى للحسن حديث ابن لكع الذى ذكره فى كتاب البيوع فى باب ماذكر فى الأسواق ، وقال أبو هريرة : ( خرج رسول الله فى طائفة من النهار لا يكلمنى حتى أتى بسوق بنى قينقاع ، فجلس بفناء بيت فاطمة من النهار لايكلمنى حتى أتى بسوق بنى يشتد حتى عانقه وقبله . . . . ) الحديث ، ولم يجد له سندا غير السند الذى أدخله به فى غير هذا الباب ، فمات قبل ذلك ، وبقى الباب فارغا من ذكر المعانقة ، وتحته باب آخر قول الرجل كيف أصبحت ، وأدخل حديث على ، فلما وجد ناسخ الكتاب الترجمتين متواليتين ظنهما واحدة إذ لم يجد بينهما حديثا ، وفى كتاب الجهاد من تتابع الأبواب الفارغة مواضع لم يدرك أن 
ms3049	 يتمها بالأحاديث . PageV09P047 وقد اختلف الناس فى المعانقة فكرهها مالك وأجازها ابن عبيبه ، حدثنا عبد الوهاب بن زياد بن يونس إجازة ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا سعيد بن إسحاق ، قال : حدثنا على بن يونس الليثى المدنى قال : كنت جالسا عند مالك بن أنس إذ جاء سفيان بن عبيينه يستأذن الباب ، فقال مالك : رجل صاحب سنة أدخلوه . فدخل فقال : السلام عليك ياأبا عبد الله ورحمة الله وبركاتة . فقال مالك : وعليك السلام ياأبا محمد ورحمة الله وبركاتة . فصافحة ثم قال : ياأبا محمد ، لولا أنها بدعة لعنقناك . قال سفيان : عانق خير منك ، النبى عليه السلام قال مالك : جعفر ؟ قال : نعم . قال : ذلك حديث خاص ياأبا محمد . قال سفيان : مايعم جعفر يعمنا ، ومايخص جعفر يخصنا ، إذ كنا صالحين أفتأذن لى أن حدثنى عبد الله بن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس أنه قال : ( لما قدم جعفر من أرض الحبشة أعتنقه النبى عليه السلام وقبل بين عينيه ، فقال : جعفر أشبه الناس بى خلقا وخلقا ) . وروى عبد الرازق ، عن سليمان بن داود قال : رأيت الثورى ومعمر حين التقيا احتضنا وقبل كل واحد منهما صاحبه . وقد وردت فى المعانقة آثار ذكر الترمذى عن ابن إسحاق ، عن عروه ، عن عائشة قالت : ( قدم زيد بن حارثه المدينة ورسول الله فى بيتى ، فأتاه فقرع الباب ، فقام إليه رسول الله عريانا يجر ثوبه والله ما رأيته عريانا قبله ولا بعده فاعتنقه وقبله ) . وروى سليمان بن داود ، عن عبد الحكم بن منصور ، عن عبد الملك PageV09P048 ابن عمير ، عن أبى سلمه بن عبد الرحمن ، عن أبى الهيثم بن التيهان : ( أن النبى عليه السلام لقيه فاعتنقه وقبله ) من حديث قاسم بن أصبغ ، عن محمد بن غالب ، عن سليمان بن داود . قال المهلب : وفى أخذ العباس بيد على جواز المصافحة . وفيه : جواز قول الرجل يسأل عن حال العليل : كيف أصبح ؟ ! وإذا جاز أن يقال : كيف اصبح جاز أن يقال : كيف أصبحت ؟ ولكن لا يكون هذا إلا بعد التحية المأمور بها من السلام . وقول العباس : ( ألا تراه 
ms3050	 ؟ والله بعد ثلاث عبد العصا ) يعنى بقوله : ألا تراه ميتا أى فيه علامة الموت ، ثم قال له : ( أنت بعد ثلاث عبد العصا ) . فيه : جواز اليمين على ماقام عليه الدليل . . وفيه : أن الخلافة لم تكن مذكورة بعد النبى عليه السلام لعلى أصلا ، لأنه قد حلف العباس أنه مأمور لا آمر ، لما كان يعرف من توجيه النبى عليه السلام بها إلى غيره ، وفى سكوت على على ماقال العباس وحلف عليه دليل على علم بما يقال العباس أنه مأمور من غيره وماخشية على من أن يصرح النبى عليه السلام بصرف الخلافة إلى غير عبد المطلب فلا يمكنهم أحد بعده منها ليس كما ظن والله أعلم ، لأن النبى عليه السلام قد قال : ( مروا أبا بكر يصلى بالناس ، فقيل له : لو أمرت عمر ) فلم ير ذلك ومنع عمر من التقدم فلم يكن ذلك محرمها على عمر بعد . PageV09P049(@)(@@) | 27 - باب : من أجاب بلبيك وسعديك(@)(@@) / 35 - فيه : معاذ ، قال : أنا رديف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( يا معاذ ) ، قلت : لبيك وسعديك - ثم قال مثله ثلاثا - ( هل تدرى ما حق الله على العباد ) ؟ قلت : لا ، قال : ( حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ) ، ثم سار ساعة ، فقال : ( يا معاذ ) ، قلت : لبيك وسعديك ، قال : ( هل تدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ، أن لا يعذبهم ) . / 36 - وفيه : أبو ذر ، قال : كنت أمشى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حرة المدينة عشاء ، فقال : ( يا أبا ذر ) ، قلت : لبيك وسعديك ، قال : ( الأكثرون هم الأقلون . . . ) ، الحديث ، إلى قوله : ( أتانى فأخبرنى أنه من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ) ، قلت : يا رسول الله ، وإن زنى وإن سرق ؟ قال : ( وإن زنى وإن سرق ) . قال الأعمش : وحدثنى أبو صالح ، عن أبى الدرداء نحوه . قال ابن الأنبارى : معنى قوله : ( لبيك ) أنا مقيم على طاعتك من قولهم : لب فلان بالمكان وألب به إذا أقام به ، ومعنى سعديك من الاسعاد والمتابعة . وقال غيره : معنى ( لبيك ) أى : اجابة بعد إجابة 
ms3051	 ، ومعنى سعديك : إسعادا لك بعد إسعاد . قال المهلب : والإجابة بنعم وكل مايفهم منه الإجابة كاف ، ولكن إجابة السيد والتشريف بالتلبية والارحاب والإسعاد أفضل . فإن اعترض بقوله عليه السلام : ( هل تدرى ما حق العباد على الله ) من زعم من المرجئهة أن الله يجب عليه ثواب المطيعين . PageV09P050 فجواب أهل السنة لهم القائلين أن الله لايحب عليه شىء لعباده أن هذا اللفظ خرج على التزاوج والتقابل لما تقدم فى أول الكلام من ذكر حق الله على العباد كما قال تعالى : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } فسمى الجزاء على السيئة باسم السيئة فكذلك هاهنا سمى ثوابه الطائعين من عباده باسم مااستحقه تعالى عليهم من طاعتهم له ، وإنما معنى حق العباد على الله انجاز ماوعد به تعالى من أن يدخلهم الجنة ، وسيأتى فى كتاب الاعتصام .(@)(@@) | 28 - باب : قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا فى المجالس } الآية(@)(@@) ( 1 ) / 37 - فيه : ابن عمر ، عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - : أنه نهى أن يقام الرجل من مجلسه ، ويجلس فيه آخر ، ولكن تفسحوا وتوسعوا . وكان ابن عمر يكره أن يقوم الرجل من مجلسه ، ثم يجلس مكانه . قال المؤلف : قوله : ( تفسحوا ) من قولهم : مكان فسيح إذا كان واسعا ، واختلف أهل العلم فى المجلس الذى أمر الله بالتفسح فيه ، فقال بعضهم : هو مجلس النبى عليه السلام خاصة . عن مجاهد وقتادة : كانوا يتنافسون فى مجلس النبى عليه السلام إذا رأوه مقبلا ضيقوا مجلسهم ، فأمر الله تعالى أن يوسع بعضهم لبعض . وقال آخرون : عنى بذلك مجلس القتال ، عن الحسن البصرى ويزيد بن أبى حبيب ، وقال ابن الأدفوى : حمل الآية على العموم PageV09P051 أولى فيكون لمجلس النبى عليه السلام ومجلس الحرب ، ومجلس الذكر ، والمجلس اسم للجنس يراد به مجالس . وقوله : ( فأفسحوا يفسح الله لكم ) أى : فوسعوا يوسع الله عليكم منازلكم فى الجنة ، وقوموا إلى قتال العدو أو صلاة أو عمل خير أو تفرقوا عن رسول الله فقوموا ، عن قتادة ومجاهد . وقال ابن زيد : انشزوا عن رسول الله فى بيته ، فأنه به حوائج . قال صاحب العين 
ms3052	 : نشز القوم من مجلسهم : قاموا منه . واختلف فى تأويل نهيه عليه السلام عن أن يقام الرجل عن مجلسه ويجلس فيه آخر ، فتأوله قوم على الندب وقالوا : هو من باب الأدب ، لأنه قد يحب للعالم أن يليه أهل الفهم والنهى ، ويوسع لهم فى الحلقة حتى يجلسوا بين يديه . وتأوله قوم على الوجوب وقالوا : لا ينبغى لمن سبق إلى مجلس مباح للحلوس أن يقام منه . واحتجوا بما رواه معمر ، عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إذا قام أحدكم من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به ) قالوا : فلما كان أحق به بعد رجوعه كان أولى أن يكون أحق به مادام فيه ، قالوا : وقد كان ابن عمر يقوم له الرجل من تلقاء فما يجلس فى مجلسه ، قالوا : وابن عمر راوى الحديث عن النبى فهو أعلم بتأويله . PageV09P052 وحجة الذين حملوه على الندب أن قالوا : لما كان موضوع جلوسه فى المسجد أو حلقة العالم غير متملك له ، ولم يستحقه أحد قبل الجلوس فيه ، لم يستحقه أحد بالجلوس فيه ، وكان حكم الجلوس كحكم المكان فى أنهما غير متملكين ، قالوا : وأما حديث أبى هريرة فقد تأوله العلماء على وجين : على الوجوب ، والندب كما تأولوا حديث ابن عمر . فقال محمد بن مسلمه : معنى قوله : ( فهو أحق به ) يريد إذا جلس فى مجلس العالم فهو أولى به إذا قام لحاجة ، فأما إن قاما تاركا له فليس هو أولى به من غيره . والوجه الثانى : روى أشهب ، عن مالك أنه سئل عن الذى يقوم من المجلس ، فقيل له : إن بعض الناس يقول : إذا رجع فهو أحق به . قال : ماسمعت به ، وإنه لحسن إذا كانت أوبته قريبه ، وإن بعد ذلك حتى يذهب فيتغدى ونحو ذلك فلا أرى ذلك له ، وإن هذا من محاسن الأخلاق .(@)(@@) | 29 - باب : من قام من مجلسه أو بيته ولم يستأذن أصحابه أو تهيأ للقيام ليقوم الناس(@)(@@) / 38 - فيه : أنس ، لما تزوج النبى - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت جحش ، دعا 
ms3053	 الناس طعموا ، ثم جلسوا يتحدثون ، قال : فأخذ كأنه يتهيأ للقيام ، فلم يقوموا ، فلما رأى ذلك قام ، فلما قام ، قام من قام معه من الناس ، وبقى ثلاثة ، وإن النبى - صلى الله عليه وسلم - جاء ليدخل ، فإذا القوم جلوس ، ثم إنهم قاموا ، PageV09P053 فانطلقوا ، فجئت ، فأخبرت النبى - صلى الله عليه وسلم - أنهم قد انطلقوا ، فجاء حتى دخل ، فذهبت أدخل ، فأرخى الحجاب بينى وبينه ، فأنزل الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم } إلى قوله : { عظيما } . قال المؤلف : جاء فى بعض طرق الحديث أن النبى عليه السلام استحيا أن يقول للذين أطالوا الحديث فى بيته : قوموا ، ويخرجهم من بيته لأنه كان عليه السلام على خلق عظيم ، وكان أشد الناس حياء فيما لم يؤمر فيه ولم ينه ، فإذا أمره الله لم يستحى من إنفاذ أمر الله - عز وجل - والصدع به ، وكان جلوسهم عنده بعد ماطمعوا للحديث أذى له ولأهله ، قال الله تعالى : { إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحى منكم والله لايستحى من الحق } فقد حرم الله - عز وجل - أذى رسوله عليه السلام فأنزل الله من أجل ذلك الآية . وفيه : أنه لا ينبغى لأحد أن يدخل بيت غيره إلا بإذنه ، وأن الداخل المأذون له لا ينبغى له أن يطول الجلوس فيه بعد تمام حاجته التى دخل لها لئلا يؤذى الداخل الذى أدخله ، ويمنع أهله من التصرف فى مصالحهم . وفيه : أن من أطال الجلوس فى دار غيره حتى كره ذلك من فعله ، فإن لصاحب الدار أن يقوم بغير إذنه ويظهر التثاقل عليه فى ذلك حتى يفطن له ، وأنه إذا قام فإن للداخل القيام معه ، وأنه لا يجوز له الجلوس فيه بعده إلا أن يأذن له فى ذلك صاحب المنزل . PageV09P054(@)(@@) | 30 - باب : الاحتباء باليد وهى القرفصاء(@)(@@) / 39 - فيه : ابن عمر ، قال : رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - بفناء الكعبة محتبيا ، بيده هكذا . إنما يجوز الاحتباء لمن جلس فى حبوته ، فأما إن تحرك وصنع بيديه شيئا أو صلى فلا يجوز له ذلك ، لأن عورته تبدو 
ms3054	 إلا أن يكون احتباؤه على ثوب يستر عورته فذلك جائز ، وقد تقدم تفسير الاحتباء فى أبواب اللباس فى الصلاة .(@)(@@) | 31 - باب من أتكأ بين يدى أصحابه(@)(@@) وقال خباب : أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو متوسد بردة ، قلت : ألا تدعو الله فقعد . / 40 - فيه : أبو بكرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا أخبركم بأكبر الكبائر ) ؟ قالوا : بلى ، قال : ( الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ) . وكان متكئا فجلس ، فقال : ) ألا وقول الزور ) . قال المهلب : فيه جواز العالم بين يدى الناس ، وفى مجلس الفتوى ، وكذلك السلطان والأمير فى بعض مايحتاج إليه من ذلك لراحة يتعاقب بها فى جلسته أو لألم يجده فى بعض أعضائه أو لما هو أرفق به ، ولا يكون ذلك عامة جلوسه ، لأنه قال عليه السلام آكل كما يأكل العبد ، وأجلس كما يجلس العبد . ولم يكن يأكل متكئا .(@)(@@) | 32 - باب : من اسرع فى مشيته لحاجة أو قصد(@)(@@) / 41 - فيه : عقبة بن الحارث ، قال : صلى النبى - صلى الله عليه وسلم - العصر ، فأسرع ، ثم دخل البيت . PageV09P055 قال المؤلف : فيه جواز إسراع السلطان والعالم فى حوائجهم والمبادرة إليها . وقد جاء أن إسراعه عليه السلام فى دخوله البيت إنما كان لأنه ذكر أن عنده صدقه ، فأحب أن يفرقها فى وقته ذلك . وفيه : فضل تعجيل افعال البر وترك تأخيرها . وذكر ابن المبارك بإسناده : ( أن رسول الله عليه السلام كان يمشى مشية السوقى : لا العاجز ولا الكسلان ) وكان ابن عمر يسرع المشى ويقول : هو أبعد من الزهو ، وأسرع فى الحاجة .(@)(@@) | 33 - باب : السرير(@)(@@) / 42 - فيه : عائشة ، قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى وسط السرير ، وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة ، تكون لى الحاجة ، فأكره أن أقوم ، فأستقبله ، فأنسل انسلالا . فيه : اتخاذ الصالحين الأسرة ونومهم عليها ، وجواز الصلاة فيها . وفيه : جواز الاضطجاع للمرأة بحضرة زوجها .(@)(@@) | 34 - باب : من ألقى له وسادة(@)(@@) / 43 - فيه : عبدالله بن عمرو ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ذكر له صومى ، فدخل ، على فألقيت له وسادة من أدم حشوها ليف ، فجلس على الأرض ، فصارت الوسادة بينى وبينه . . . . الحديث . PageV09P056 / 44 - وفيه : علقمة 
ms3055	 ، أنه قدم الشام ، فأتى المسجد فصلى ركعتين ، فقال : اللهم ارزقنى جليسا صالحا ، فجلس إلى أبى الدرداء ، فقال : ممن أنت ؟ قلت : من أهل الكوفة ، قال : أليس فيكم صاحب السر الذى كان لا يعلمه غيره حذيفة ؟ أليس فيكم - أو كان فيكم - الذى أجاره الله على لسان رسوله - صلى الله عليه وسلم - من الشيطان - يعنى عمارا - أوليس فيكم صاحب السواك والوساد - يعنى ابن مسعود - ؟ . . . . الحديث . قال المهلب : فيه إكرام السلطان والعالم وإلقاء الوسادة له . وفيه : أن السلطان والعالم يزور أصحابه ، ويقصدهم فى منازلهم ، ويعلمهم مايحتاجون إليه من دينهم . وفيه : جواز رد الكرامة على أهلها إذا لم يردها الذى خص بها ، لأن النبى عليه السلام لم يجلس على الوسادة حين ألقيت له ، وجلس على الأرض . وفيه : إيثار التواضع على الترفع ، وحمل النفس على التذلل . وفيه : أن خدمة السلطان يجب أن يعرف كل واحد منهم بخطته .(@)(@@) | 35 - باب : القائلة بعد الجمعة(@)(@@) / 45 - فيه : سهل ، قال : كنا نقيل ونتغدى بعد الجمعة . قد تقدم الكلام فى هذا فى كتاب الجمعة فأغنى عن إعادته وفيه : أن القائلة بعد الجمعة من الأمر بالمعروف ، وذلك - والله أعلم - ليستعان بها على قيام الليل لقصر ليل الصيف . PageV09P057(@)(@@) | 36 - باب : القائلة فى المسجد(@)(@@) / 46 - فيه : سهل ، قال : ما كان لعلى ، رضى الله عنه ، اسم أحب إليه من أبى تراب ، وإن كان ليفرح به إذا دعى بها جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيت فاطمة ، فلم يجد عليا فى البيت ، فقال : ( أين ابن عمك ) ؟ فقالت : كان بينى وبينه شىء ، فغاضبنى ، فخرج فلم يقل عندى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لإنسان : ( انظر أين هو ) ؟ فجاء فقال : يا رسول الله ، هو فى المسجد راقد ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مضطجع ، قد سقط رداؤه عن شقه ، فأصابه تراب ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسحه عنه ، ويقول : ( قم أبا تراب . . . ) ، الحديث . قال المهلب : فيه جواز بالنهار والليل فى المسجد من غير ضرورة إلى ذلك ، وقد تقدم من أجاز ذلك ومن كرهه ، فى كتاب الصلاة 
ms3056	 ، فى باب نوم الرجل فى المسجد . وفيه : ممازحه الصهر وتكنيته بغير كنته ، وبشىء عرض له ، كما كنى أبا هريرة بهره ، كذلك كنى عليه السلام عليا بالتراب الذى احتبس إليه . وفيه : جواز الممازحة لأهل الفضل ، وكان النبى عليه السلام يمزح ولا يقول إلا حقا . وفيه : الرفق بالاصهار وإلطافهم ، وترك معاتبتهم على مايكون منهم لأهلهم ، لأن النبى عليه السلام لم يعاتب عليا على مغاضبته لأهله ، بل قال له : قم . وعرض له بالانصراف إلى أهله .(@)(@@) | 37 - باب : من زار قوما فقال عندهم(@)(@@) / 47 - فيه : ثمامة ، أن أم سليم كانت تبسط للنبى - صلى الله عليه وسلم - نطعا ، فيقيل عندها على ذلك النطع ، قال : فإذا نام النبى - صلى الله عليه وسلم - أخذت من عرقه وشعره ، PageV09P058 فجمعته فى قارورة ، ثم جمعته فى سك ، قال : فلما حضر أنس بن مالك الوفاة أوصى إلى أن يجعل فى حنوطه من ذلك السك ، قال : فجعل فى حنوطه . / 48 - وفيه : أنس ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا ذهب إلى قباء يدخل على أم حرام بنت ملحان ، فتطعمه ، وكانت تحت عبادة بن الصامت فدخل يوما ، فأطعمته ، فنام ثم استيقظ يضحك . . . فذكر الحديث . فيه : جواز القائلة للأمام والرئيس والعالم عند معارفه وثقات إخوانه ، وأن ذلك يسقط المؤنة ، ويثبت الود ، ويؤكد المحبة . وفيه : طهارة شعر ابن آدم وعرقه .(@)(@@) | 38 - باب : الجلوس كيفما تيسر(@)(@@) / 49 - فيه : أبو سعيد الخدرى ، قال : نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن لبستين ، وعن بيعتين ، اشتمال الصماء والاحتباء فى ثوب واحد ، ليس على فرج الإنسان منه شىء ، والملامسة والمنابذة . قال المهلب : هذه الترجمة قائمة من دليل هذا الحديث ، وذلك أنه عليه السلام نهى عن حالتين وهما : اشتمال الصماء ، والاحتباء ، فمفهوم منه إباحة غيرهما مما تسر من الهيئات والملابس إذا ستر ذلك العورة . ورأيت لطاوس أنه كان يكره التربع ويقول : هو جلسة مملكة ، وإنما نهى عن هاتين اللبستين فى الصلاة ، لأنهما ، لا يستران العورة عند PageV09P059 الحفض والرفع وإخراج اليدين ، فأما الجالس لا يصنع شيئا ولا يتصرف بيديه وتكون عورته مستورة فلا حرج عليه فيهما ، لأنه 
ms3057	 قد ثبت عن النبى - عليه السلام - أنه احتبى بفناء الكعبة ، ذكره فى باب الاحتباء باليد وهى القرفصاء - قبل هذا .(@)(@@) | 39 - باب : من ناجى بين يدى الناس ولم يخبر بسر صاحبه فإذا مات أخبر به(@)(@@) / 50 - فيه : عائشة ، قالت : إنا كنا أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - عنده جميعا لم تغادر منا واحدة ، فأقبلت فاطمة تمشى ، لا ، والله ما تخفى مشيتها من مشية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما رآها رحب ، قال : مرحبا بابنتى ، ثم أجلسها عن يمينه - أو عن شماله - ثم سارها ، فبكت بكاء شديدا ، فلما رأى حزنها سارها الثانية ، فإذا هى تضحك ، فقلت لها أنا من بين نسائه : خصك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسر من بيننا ، ثم أنت تبكين ، فلما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سألتها عما سارك ، قالت : ما كنت لأفشى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سره ، فلما توفي ، قلت لها : عزمت عليك بما لى عليك من الحق ، لما أخبرتنى ، قالت : أما الآن ، فنعم ، فأخبرتنى ، قالت : أما حين سارنى فى الأمر الأول ، فإنه أخبرنى أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة ، وإنه قد عارضنى به العام مرتين ، ولا أرى الأجل إلا قد اقترب ، فاتقى الله ، واصبرى ، فإنى نعم السلف أنا لك ، قالت : فبكيت بكائى الذى رأيت ، فلما رأى جزعى ، سارنى الثانية ، قال يا فاطمة ، ألا ترضين أن تكونى سيدة نساء المؤمنين ، أو سيدة نساء هذه الأمة ) . PageV09P060 قال المؤلف : فيه من الفقه أنه يجوز المسار مع الواحد بحضرة الجماعة ، وليس من باب نهيه عليه السلام عن مناجاة الأثنين دون الواحد ، لأن المعنى الذى يخاف من ترك الواحد لا يخاف من ترك الجماعة ، وذلك أن الواحد إذا تساورا دونه وقع بنفسه أنهما يتكلمان فيه بما يسوءه ولا يتفق ذلك فى الجماعة ، وهذا من حسن الأدب وكرم المعاشرة . وفيه : أنه لا ينبغى إفشاء السر إذا كانت فيه مضرة على المسر ، لأن فاطمة لو أخبرت نساء النبى ذلك الوقت بما أخبرها به النبى من قرب أجله 
ms3058	 لحزن لذلك حزنا شديدا ، وكذلك لو أخبرتهن أنها سيدة نساء المؤمنين ، لعظم ذلك عليهن ، واشتد حزنهن ، فلما أمنت ذلك ذلك فاطمة بعد موته أخبرت بذلك .(@)(@@) | 40 - باب : الاستلقاء(@)(@@) / 51 - فيه : عبدالله بن زيد ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى المسجد مستلقيا ، واضعا إحدى رجليه على الأخرى . قال المهلب : إنما فعل ذلك فى المسجد ليرى الناس أن هذا وشبهه خفيف فعله فى المسجد ، وقد تقدم فى كتاب الصلاة فى باب الاستلقاء فى المسجد .(@)(@@) | 41 - باب : لا يتناجى اثنان دون الثالث(@)(@@) وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان } الآيتين PageV09P061 وقوله تعالى : { إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة } [ المجادلة 12 ] . / 52 - فيه : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا كانوا ثلاثة ، فلا يتناجى اثنان دون الثالث ) . أى : لا يتسار اثنان ويتركا صاحبهما خشية الإيحاش له فيظن أنهما يتكلمان فيه أو يتجنبان جهته ذلك ، وقد جاء هذا المعنى بينا فى رواية معمر ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث إلا بإذنه ، فإن ذلك يحزنه ) ويشهد لهذا قوله تعالى : { إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا } الآية . وقد جاء التغليظ فى منجاة الأثنين دون صاحبهما فى السفر ، وأن ذلك لا يحل لهما من حديث ابن لهيعه ، عن ابن هبيرة عن أبى سالم الجيشانى ، عن عبد الله بن عمرو بن عمرو العاص أن الرسول قال : ( لا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة أن يتناجى اثنان منهما دون صاحبهما ) . وتحريمه ذلك - والله أعلم - فى الفلاة من أجل أن الخوف فيها أغلب على المرء ، والوحشة إليه أسرع ، ولذلك نهى عليه السلام أن يسافر الواحد والأثنان . واختلف أهل التأويل فيمن نزلت : إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا ، فقال ابن زيد : نزلت فى المؤمنين ، كان الرجل يأتى النبى يسأله الحاجة ليرى الناس أنه قد ناجى رسول الله ، PageV09P062 وكان رسول الله لا يمنع أحدا من ذلك ، وكانت الأرض يومئذ حربا ، وكان الشيطان 
ms3059	 يأتى القوم فيقول لهم : إنما يتناجون فى جموع قد جمعت لكم ، فأنزل الله الآيه . قال قتادة : نزلت فى المنافقين ، كان بعضهم يناجى بعضا ، وكان ذلك يغيظ المؤمنين يوحزنهم ، فنزلت هذه الآيه . وقوله : إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة . قال قتادة : سأل الناس رسول الله حتى أحفوه فى المسألة ، فقطعهم الله بهذه الآية ، وصمت كثير من الناس عن المسالة . وقال ابن زيد : نزلت هذه الآية لئلا يناجى أهل الباطل رسول الله فيشق ذلك على أهل الحق ، فلما ثقل ذلك على المؤمنين خففه الله عنهم ونسخه .(@)(@@) | 42 - باب : حفظ السر(@)(@@) / 52 - فيه : أنس ، أسر إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - سرا ، فما أخبرت به أحدا بعده ، ولقد سألتنى أم سليم ، فما أخبرتها به . قال المؤلف : السر أمانة وحفظه واجب ، وذلك من أخلاق المؤمنين ، وقد روى عن أنس أنه قال : ( خدمت النبى عشر سنين ، فقال : احفظ سرى تكن مؤمنا ) . وروى ابن أبى شيبة : حدثنا يحى بن آدم ، عن ابن أبى ذئب ، عن عبد الرحمن بن عطاء ، عن عبد الملك ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( إذا التفت المحدث فهى أمانة ) . PageV09P063 قال المهلب : والذى عليه أهل العلم أن السر لا يباح به إذا كان على المسر فيه مضرة ، وأكثرهم يقول : إنه إذا مات المسر فليس ويلزم من كتمانة مايلزم فى حياتة إلا أن يكون عليه فيه غضاضة فى دينه .(@)(@@) | 43 - باب : إذا كانوا أكثر من ثلاثة فلا بأس بالمسارة والمنجاة(@)(@@) / 54 - فيه : عبدالله ، قال النبى عليه السلام : ( إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى رجلان دون الآخر ، حتى تختلطوا بالناس ، لأجل أن يحزنه ) . / 55 - وفيه : عبدالله ، قسم النبى عليه السلام ، يوما قسمة ، فقال رجل من الأنصار : إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله ، فقلت : أما والله لآتين النبى ، عليه السلام ، فأتيته وهو فى ملأ فساررته ، فغضب حتى احمر وجهه . . . . الحديث . قال المؤلف : روى مالك ، عن عبد الله بن دينار قال : ( كان ابن عمر إذا أراد أن يسار رجلا وكانوا ثلاثة دعا رابعا ثم قال للاثنين 
ms3060	 : استأخرا شيئا ، ، فأنى سمعت رسول الله يقول : لا يتناجى اثنان دون واحد . وناجى صاحبه ) . فإذا كانوا أكثر من ثلاثة بواحد جازت المنجاة ، وكلما كثرت الجماعة كان أحسن وأبعد للتهمة والظنة ، ألا ترى ابن مسعود سار النبى وهو فى ملأ من الناس وأخبره بقول الذى قال : هذه قسمة ما أريد بها وجه الله . وروى أشهب عن مالك أنه قال : لا يتناجى ثلاثة دون واحد ، لأنه قد نهى أن يترك واحد . قال : ولا أرى ذلك ولو كانوا عشرة أن يتركوا واحد . PageV09P064 قال المؤلف : وهذا القول يستنبط من هذا الحديث ، لأن المعنى فى ترك الجماعة للواحد كترك الأثنين له ، وهو ماجاء فى الحديث : ( حتى تختلطوا بالناس من أجل أن يحزنه ) وهذا كله من حسن الأدب وكرم الأخلاق ، لئلا يتباغض المؤمنون ويتدابروا .(@)(@@) | 44 - باب : طول النجوى { وإذ هم نجوى } [ الإسراء : 47 ] مصدر من ناجيت فوصفهم بها والمعنى يتناجون .(@)(@@) ( 1 ) / 56 - فيه : أنس ، أقيمت الصلاة ، ورجل يناجى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فما زال يناجيه حتى نام أصحابه ، ثم قام فصلى . قال المؤلف : ليس فيه أكثر من جواز طول المناجاة بحضرة الجماعة فى الأمر يهم السلطان ويحتاج إلى تعرفه ، وإن كان فى ذلك بعض الضرر على بعض من بالحضرة ، وقد جاء ذلك فى بعض طرق الحديث وقد تقدم فى كتاب الصلاة فى باب الإمام وتعرض له الحاجة بعد الإقامة ، ومن أجاز الكلام حيئذ ومن كرهه .(@)(@@) | 45 - باب : لا تترك النار فى البيت عند النوم(@)(@@) / 57 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تتركوا النار فى بيوتكم حين تنامون ) . / 58 - وفيه : أبو موسى ، احترق بيت بالمدينة على أهله من الليل ، فحدث PageV09P065 بشأنهم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( إن هذه النار إنما هى عدو لكم ، فإذا نمتم ، فأطفئوها عنكم ) . / 59 - وفيه : جابر ، قال النبى ، عليه السلام : ( خمروا الآنية ، وأجيفوا الأبواب ، وأطفئوا المصابيح ، فإن الفويسقة ربما جرت الفتيلة ، فأحرقت أهل البيت ) . قال الطبرى : فى هذا الحديث الإنابة عن أن من الحق على من أراد المبيت فى بيت ليس فيه غيره ، وفيه نار أو 
ms3061	 مصباح ألا يبيت حتى يطفئه أو يحرزه بما يأمن به احراقه وضره ، وكذلك إن كان فى البيت جماعة ، فالحق عليهم إذا أرادوا النوم ألا ينام آخرهم حتى يفعل ماذكرت ، لأمر النبى بذلك ، فإن فرط فى ذلك مفرط فلحقه ضرر فى نفس أو مال كان لوصية النبى لأمته ، مخالفا ولأدبه تاركا . وقد روى عكرمة عن ابن عباس قال : جاءت فأرة فجرت الفتيلة فألقتها بين يدى النبى - صلى الله عليه وسلم - على الخمرة التى كان قاعدا عليها ، فأحرقت منها مثل موضع الدرهم ، وإنما سمى الفأرة : فويسقة ، لأذاها وفسادها كما يفسد الفاسق ، قال عليه السلام : ( خمس فواسق يقتلن فى الحل والحرم . . . . ) الحديث ، فذكر منهن الفأرة يريد انهن يعملن عمل الفاسق .(@)(@@) | 46 - باب : إغلاق الأبواب ( بالليل )(@)(@@) / 60 - فيه : جابر ، قال : قال النبى ) : ( أطفئوا المصابيح بالليل ، إذا PageV09P066 رقدتم ، وغلقوا الأبواب ، وأوكوا الأسقية ، وخمروا الطعام والشراب ) . قال همام : ولو بعود . قال المؤلف : أمره عليه السلام بإلاق الأبواب بالليل خشية انتشار الشياطين وتسليطهم على ترويع المؤمنين وأذاهم ، وقد جاء فى حديث آخر أنه عليه السلام قال : ( إذا جنح الليل فاحبسوا أولادكم ، فإن الله يبث من خلفه بالليل ما لا يبث بالنهار ، وإن للشياطين انتشارا وخطفه ) وقد قال عقيل : يتوقى على المرأة أن تتوضا عند ذلك . فعلم أمته عليه السلام مافيه المصلحة لهم فى نومهم ويقظتهم . وأمر بتخمير الأناء ، وقد تقدم فى كتاب الشربة فى باب تغطية الإناء معنى أمره عليه السلام بتغطية من حديث القعقاع بن حكيم وروى مالك فى حديث جابر ( فإن الشيطان لا يفتح غلقا ، ولا يحل وكاء ، ولا يكشف إناء ) وان كان كان قد أعطى ماهو أكثر منها من اللوج حيث لا يلج الإنسان ، والوكاء : الخيط الذى يربط به فم السقاء . وقوله : خمروا الإناء : أى غطوه ، أى غطوه ، والتخمير : التغطية ، وكذلك قبل للخمر : خمر ، لأنها تغطى العقل ، وأصل ذلك من الخمر وهو كل ما وراك من شجر أو حجر .(@)(@@) | 47 - باب : الختان بعد الكبر ونتف الأبط(@)(@@) / 61 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( الفطرة خمس : الختان ، والاستحداد 
ms3062	 ، ونتف الإبط ، وقص الشارب ، وتقليم الأظفار ) . PageV09P067 وفيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اختتن إبراهيم ، عليه السلام ، بعد ثمانين سنة ، واختتن بالقدوم ) . مخففة . وقال المغيرة : عن أبى الزناد ، وقال : ( بالقدوم ، وهو موضع مشدد . وروى الحديث الأول بالتخفيف شعيب ، عن أبى الزناد . / 62 - وفيه : ابن عباس ، سئل من أنت حين قبض النبى عليه السلام ؟ قال : أنا يومئذ مختون ، وكانوا لا يختنون الرجل حتى يدرك . قال ابن القصار : الختان سنة عند مالك والكوفيين ، وقال الشافعى : هى فرضة ، والدليل لقول مالك والكوفيين قوله عليه السلام : ( الفطرة خمس ) فذكر الختان فى ذلك ، والفطرة السنة ، لأنه جعلها من جملة السنن فأضافها إليها ، ولما أسلم سلمان لم يأمره النبى - عليه السلام - بالإختان ، ولو كان فرضا لم يترك أمره بذلك . واحتج الشافعى بقوله تعالى : { ثم أوحينا إليك أن أتبع ملة إبراهيم حنيفا } وكان فى ملته الإختان ، لأنه ختن نفسه بالقدوم . قيل له : أصل المله الشريعة والتوحيد ، وقد ثبت أن فى ملة إبراهيم فرائض وسننا فأمر أن يتبع ماكان فرضا ففرضا ، وما كان سنة فسنة ، وهذا هو الاتباع ، فيجوز أن يكون اختتان إبراهيم من السنن . وقد روى عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( الإختتان سنة للرجال ، ومكرمة للنساء ) والختان علامة لمن دخل فى الإسلام ، فهى من شعائر المسلمين . واختلفوا فى وقت الختان ، فقال الليث : الختان للغلام مابين السبع سنين إلى العشر . PageV09P068 وقال مالك : عامة ما رأيت الختان ببلدنا إذا أثغر وقال مكحول : ان إبراهيم خليل الرحمن ختن ابنه إسحاق لسبعة أيام وختن ابنه إسماعيل لثلاث عشرة سنة . وروى عن أبى جعفر أن فاطمة كانت تختن ولدها يوم السابع ، وكره ذلك الحسن البصرى ومالك بن أنس خلافا لليهود ، وقال مالك : الصواب فى خلافهم ، وقال الحسن : هو خطر . قال المهلب : وليس لختتان إبراهيم عليه السلام بعد ثمانين سنة مما يوجب علينا مثل فعله ، إذ عامة من يموت من الناس لا يبلغ الثمانين ، وإنما اختتن عليه السلام وقت أوحى إليه بذلك ، وأمر بالإختتان فاختتن . والنظر يدل أنه ما 
ms3063	 كان ينبغى الإختتان إلا قرب وقت الحاجة لاستعمال ذلك العضو بالجماع ، كما اختتن ابن عباس عند مناهزة الاحتلام . وقال : كانوا لا يختتنون الرجل حتى يدرك ، لأن الختان تنظيف لما يجتمع من الوضر تحت الغرلة ، ولذلك - والله أعلم - أمر بقطعها ، واختتان الناس فى الصغر لتسهيل الألم على الصغير ، لضعف عضوه وقلة فهمه . ومن روى ( القدوم ) مخففة الدال ، فإنما أراد الحديدة التى اختتن بها إبراهيم ، قال الشاعر : يا بنت عجلان ما أصبرنى على خطوب مثل نحت بالقدوم PageV09P069 ومن شدد الدال فهو اسم الموضع الذى اختتن فيه إبراهيم . وقد يجوز أن يجتمع له الأمران ، والله أعلم . والفطرة : فطرة الإسلام ، وهى سنته وهى الفعلة من قوله تعالى : { فاطر السموات والأرض } يعنى خالقها . والاستحداد : حلق شعر العانة ، والارفاع بالحديد وهو استفعال من الحديد ، وحكى أبو نصير عن الأصمعى يقال : استحد الرجل إذا ماتحت ازاره ، وتقليم الأظافر : قصها .(@)(@@) | 48 - باب : كل لهو باطل إذا ( شغله ) عن طاعة الله ومن قال لصاحبه : تعال أقامرك ، وقوله : { من يشترى لهو الحديث } الآية [ لقمان : 6 ](@)(@@) . / 63 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف منكم ، فقال فى حلفه : باللات والعزى ، فليقل : لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال أقامرك ، فليتصدق ) . قال المؤلف : روى عن ابن مسعود ، وابن عباس وجماعة من أهل التأويل فى قوله : ( ومن الناس من يشترى لهو الحديث ) الآية ، أنه الغناء ، وحلف على ذلك ابن مسعود بالله الذى لا إله إلا هو ثلاث مرات ، وقال : الغناء ينبت النفاق فى القلب . وقاله مجاهد وزاد : ان لهو الحديث فى الآية الاستماع إلى الغناء وإلى مثله PageV09P070 من الباطل . قال القاسم بن محمد : الغناء باطل ، والباطل فى النار . ولذلك ترجم البخارى باب كل لهو باطل . وأما قوله : ( إذا شغل عن طاعة الله ) فهو مأخوذ من قوله تعالى : { ليضل عن سبيل الله } فدلت الآية على أن الغناء وجميع اللهو إذا شغل عن طاعة الله وعن ذكره فهو محرم ، وكذلك قال ابن عباس : ( ليضل عن سبيل الله ) أى : عن قراءة القرآن 
ms3064	 وذكر الله ودلت أيضا على أن اللهو إذا كان يسيرا لا يشغل عن طاعة الله ، ولا يصد للجاريتين يوم العيد الغناء فى بيت عائشة من أجل العيد ، كما أباح لعائشة النظر إلى لعب الحبشة بالحراب فى المسجد ويسترها وهى تنظر إليهم حتى شبعت قال لها : حسبك . وقال عليه السلام لعائشة - وحضرت زفاف أمرأة إلى رجل من الأنصار - : ( يا عائشة ، ما كان معكم لهو ؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو ) . وقد تقدم فى باب سنة العيدين لأهل الإسلام فى كتاب الصلاة ما يرخص فيه من الغناء وما يكره ، فدلت هذه الآثار على ما دلت عليه هذه الآية من أن يسير الغناء واللهو الذى لا يصد عن ذكر الله وطاعته مباح . وما روى عن مالك من كراهة يسير الغناء ، فإن ذلك من باب قطع الذرائع ، وخشية التطرق إلى كثرة الشغل عن طاعة الله الصاد عن ذكره على مذهبه فى قطع الذرائع ، وأجاز سماعه أهل الحجاز . PageV09P071 وقيل لمالك : إن أهل المدينة يسمعون الغناء ! قال : إنما يسمعه عندنا الفساق . وقال الأوزاعى : يترك من قول أهل الحجاز استماع الملاهى ، وروى ابن وهب عن مالك أنه سئل عن ضرب الكبر والمزمار وغير ذلك من اللهو الذى يهنأ لك سماعه وتجد لذته وأنت فى طريق أو مجلس ، أيؤمر من ابتلى بذلك أن يرجع من الطريق أو يقوم من المجلس ؟ فقال : أرى أن يقوم إلا أن يكون جالسا لحاجة أو يكون على حال لا يستطيع القيام ، وكذلك يرجع صاحب الطريق أو يتقدم أو يتأخر . وقد جاء فيمن نزه سمعه عن قليل اللهو وكثيره ما روى أسد بن موسى ، عن عبد العزيز بن أبى سلمه ، عن محمد بن المنكدر قال : بلغنا أن الله تعالى يقول يوم القيامة : أين عبادى الذين كانوا ينزهون أنفسهم وأسماعهم عن اللهو ومزامير الشيطان ، أحلوهم رياض المسك ، وأخبروهم انى قد أحللت عليهم رضوانى . وسأذكر اختلاف العلماء فى القراءة بالألحان فى فضائل القرآن عند قوله عليه السلام ( ما أذن الله لشىء ما أذن لنبى يتغنى بالقرآن ) وقوله ( ليس 
ms3065	 منا من لم يتغن بالقرآن ) . وأما حديث أبى هريرة المذكور فى هذا الباب ، فإنما أدخله البخاري PageV09P072 على قوله فى الترجمة : ومن قال : تعالى أقامرك فليتصدق ، ولم يختلف العلماء أن القمار محرم ، لقوله تعالى : { يا أيها الذين أمنوا إنما الخمر والميسر والانصاب } الآية ، واتفق أهل التأويل أن الميسر هاهنا القمار كله . وكره مالك اللعب بالنرد وغيرها من الباطل وتلا : { فماذا بعد الحق إلا الضلال } وقال : من أدمن اللعب بها فلا تقبل له شهادة وكذلك قال الشافعى : إذا شغله اللعب بها عن الصالة حتى يفوته وقتها . وقال أبو ثور : من تلهى ببعض الملاهى حتى تشغله عن الصلاة لم تقبل شهادتة . وأما قوله عليه السلام : ( ومن قال : تعال أقامرك ، فليتصدق ) فهو على معنى الندب عند العلماء ، لا على الوجوب ، لأن الله لا يؤاخذ العباد بالقول فى غير الشرك حتى يصدقه الفعل أو يكذبه ، ولو أن رجلا قال لامرأة : تعالى أزنى بك ، أو قال لآخر : تعال اشرب معك الخمر أو أسرق ، ثم لم يفعل شيئا من ذلك ، لم يلزمه حد فى الدنيا ولا عقوبة فى الآخرة ، إذا كان مجتنبا للكبائر . لكن ندب من جرى مثل هذا القول على لسانه ، ونواه قلبه وقت قوله أن يتصدق ، خشية أن تكتب عليه صغيرة أو يكون ذلك من اللمم وكذلك ندب من حلف باللات والعزى أن يشهد شهادة التوحيد والاخلاص ، لينسج بذلك ماجرى على لسانه من كلمة الاشراك والتعظيم لها ، وإن كان غير معتقد لذلك . والدليل أن ذلك على الندب أن الله لا يؤاخذ العباد من الإيمان إلا PageV09P073 بما انطوت الضمائر على اعتقاده وكانت به شريعة لها ، وكل محلوف به باطل فلا كفارة فيه ، وإنما الكفارات فى الإيمان المشروعة . فإن قيل : فما معنى أمر الرسول الداعى إلى المقامرة بالصدقة من بين سائر أعمال البر ؟ قيل له : معنى ذلك - والله أعلم - أن أهل الجاهلية كانوا يجعلون جعلا فى المقامرة ويستحقونه بينهم ، فنسخ الله أفعال الجاهلية وحرم القمار وعوضهم بالصدقة عوضا مما أرادوا استباحة من الميسر المحرم ، وكانت الكفارات من 
ms3066	 جنس الذنب ، لأن المقامر لا يخلوا أن يكون غالبا أو مغلوبا ، فإن كان غالبا فالصدقة كفارة لما كان يدخل فى يده من الميسر ، وإن كان مغلوبا فإخراجه الصدقة لوجه الله أولى من اخراجه عن يده شيئا لا يحل له إخراجه .(@)(@@) | 49 - باب ما جاء فى البناء(@)(@@) وقال أبو هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من أشراط الساعة إذا تطاول رعاء البهم فى البنيان ) . / 64 - فيه : ابن عمر ، رأيتنى مع النبى ، عليه السلام ، بنيت بيدى . / 65 - وفيه : ابن عمر قال : والله ما وضعت لبنة على لبنة ، ولا غرست نخلة مذ قبض النبى ، عليه السلام ، قال سفيان : فذكرته لبعض أهله . قال : والله لقد بنى . قال سفيان : فلعله قال : قبل أن يبنى . قال المؤلف : التطاول فى البنيان من أشراط الساعة ، وذلك أن يبنى PageV09P074 مايفضل عما يكنه من الحر والبرد ويستره عن الناس ، وقد ذم الله تعالى - من فعل ذلك فقال : { اتبنوا بكل ريع آيه تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون } يعنى : قصورا ، وقد جاء عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( ماأنفق ابن آدم فى التراب فلن يخلف له ، ولا يؤجر عليه ) وأما من بنى مايحتاج إليه ليكنه من الحر والمطر فمباح له ذلك ، وكذلك فعل السلف ، ألا ترى قول ابن عمر : بنيت بيدى بيتا يكننى من حرة المطر ويظلنى من الشمس . وقد روى ذلك عن النبى عليه السلام ذكر الطبرى عن حسن ، عن حمران بن أبان ، عن عثمان بن عفان ، أن رسول الله قال : ( كل شىء سوى خلف هذا الطعام - يعنى : كسر الطعام - وهذا الماء ، وبيت يظله ، وثوب يستره لابن آدم فيه حق ) . فأباح عليه السلام من البناء مايقيه أذى الشمس والمطر ، الذين لا طاقة لأحد باحتمال مكروههما ، كما أباح من الغذاء مما به قوام بدنه من مطعم أو مشرب ، ومن الملبس مايستر عورته ، ومازاد على ذلك فلا حق له فيه ، يعنى إذا لم يصرفه فى الوجه المقربة له إلى الله فإذا فعل ذلك فله الحق فى أخذه وصرفه فى حقه . وروى ابن وهب وابن نافع 
ms3067	 ، عن مالك قال : كان سلمان يعمل الخوص بيده وهو أمير ولم يكن له بيت ، وإنما كان يستظل بالجدر والشجر ، وإن رجلا قال له : ألا أبنى لك بيتا تسكن فيه ؟ فقال : مالى به حاجة . فما زال به الرجل قال : أعرف البيت الذى يوافقك . فقال : فصفه لى . قال : أبنى لك بيتا إذا قمت فيه PageV09P075 أصاب سقفه راسك ، وان مددت فيه رجليك أصابها الجدار . قال : نعم ، كأنك كنت نفسى . وفى قول ابن عمر : ( والله ما وضعت لبنه على لبنة مذ قبض النبى - عليه السلام . . ) إلى آخره . فيه : أن العالم إذا روى عنه قولان مختلفان أنه ينبغى حملهما من التأويل على ماينفى عنه التناقض ، وينزهه عن الكذب ، ألا ترى قول سفيان : فلعله قال قبل أن يبتنى ، فلم يكذبه قريب ابن عمر فى قوله هذا ، فعلمنا سفيان كيف يتأول للسلف أحسن المخارج لانتفاء الباطل عنهم ، وأنهم القدورة فى الخير ، والأسوة - رضى الله عنهم . * * * PageV09P076(@)(@@) | 66 - كتاب اللباس(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب قول الله تعالى : { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده } [ الأعراف 32 ](@)(@@) وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كلوا واشربوا ، والبسوا ، وتصدقوا فى غير إسراف ، ولا مخيلة ) . وقال ابن عباس : كل ما شئت ، والبس ما شئت ، ما أخطأتك اثنتان : سرف أو مخيلة . / 1 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء ) . قال أبو بكر : يا رسول الله ، إن أحد شقى إزارى يسترخى ، إلا أن أتعاهد ذلك منه ، فقال عليه السلام : ( لست ممن يصنعه خيلاء ) . / 2 - وفيه : أبو بكرة ، خسفت الشمس ونحن عند النبى ، عليه السلام ، فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد ، فصلى ركعتين . . . الحديث . قال المؤلف : اختلف أهل التأويل فى معنى هذه الآية ، فقال بعضهم : والطيبات من الرزق يعنى : المستلذ من الطعام وقيل : الحلال ، وقيل : هو عام فى كل مباح ، وقيل : هو فى لبس الثياب فى الطواف ، وقال الفراء : كانت قبائل العرب لا يأكلون اللحم أياهم حجهم ، ويطوفون عرة فنزلت : ( قل من حرم زينة الله PageV09P077 التى أخرج لعبادة والطيبات من الرزق 
ms3068	 ) وفى قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كلوا وأشربوا من غير أسراف ولا مخيلة ) وقول ابن عباس بيان شاف للآية . والسرف والخيلاء محرمان ، وقد قال تعالى : { إنه لا يحب المسرفين } و { لا يحب كل مختال فخور } وقال عليه السلام : ( لا ينظر الله إلى من جر إزاره خيلاء ) وهذا وعيد شديد . وقال أهل العلم فى معناه : لا ينظر الله اليهم نظر رحمة إن أنفذ عليهم الوعيد ، فاتقى أمرؤ ربه ، وتأدب بأدبه وأدب رسوله وأدب الصالحين ، وذلل بالتواضع لله قلبه ، وأودع سمعه وبصره وجوارحه بالاستكانة بالطاعة ، وتحبب إلى خلقه بحسن المعاشرة ، وخالقهم بجميل المخالقة ، ليخرج من صفة من لا ينظر لله إليه ولايحبه . والخيلاء والمخيلة : التكبر فى لسان العرب ، وفى حديث أبى بكر بيان أن سقط ثوبه بغير قصده وفعله ولم يقصد بذلك الخيلاء فإنه لا حرج عليه فى ذلك ، لقوله عليه السلام لأبى بكر : ( لست ممن يصنعه خيلاء ) ألا ترى أن النبى عليه السلام جر ثوبه حين استعجل المسير إلى صلاة الخسوف ، وهو مبين لأمته بقوله وفعله . وقد كان ابن عمر يكره أن يجر الرجل ثوبه على كل حال وهذه من شدائد ابن عمر ، لأنه لم تخف عليه قصة أبى بكر وهو الراوى لها ، والحجة فى السنة لا فى ما خلفها ، وفى قول النبي PageV09P078 عليه السلام وفى قول ابن عباس أنه مباح للرجل اللباس من الحسن ، والجمال فى جميع أموره إذا سلم قلبه من التكبر به على من ليس له مثل ذلك من اللباس ، وقد وردت الآثار بذلك ، روى المعافى ابن عمران ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن سواد بن عمرو الانصارى أنه قال : ( يا رسول الله ، انى رجل حبب إلى الجمال وأعطيت منه ماترى حتى ماأحب أن يفوقنى أحد فى شراك نعلى ، أفمن الكبر ذاك ؟ قال : لا ، ولكن الكبر من بطر الحق وغمص - أو غمنص الناس ) . ومن حديث عبد الله بن عمر أن النبى عليه السلام قال للذى ساله عن حبه لجمال ثيابه وشراك نعله : هل ذلك من 
ms3069	 الكبر ؟ فقال عليه السلام ( لا ، ولكن الله جميل يحب الجمال ) . فإن قيل : فقد روى وكيع ، عن أشعث السمان ، عن أبى سلام الأعرج ، عن على بن أبى طالب قال : إن الرجل ليعجبه شراك نعله أن يكون أجود من شراك صاحبه فيدخل فى قوله تعالى : { تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علو فى الأرض ولا فسادا } الآية . قال الطبرى : فالجواب أن من أحب ذلك ليتعظم به من سواه من الناس ممن ليس له مثله ، فاختال به عليهم واستكبر ، فهو داخل فى عدة المستكبرين فى الأرض بغير الحق ، ولحقته صفة أهله وأن أحب ذلك سرورا لجودته وحسنه ، غير مريد به الاختيال والتكبر ، فإنه بعيد المعنى ممن عناه الله تعالى بقوله : { لا يريدون علو فى الأرض ولا فسادا } بل هو ممن قد اخبر الله تعالى أنه يحب ذلك من فعله ، على ماورد فى حديث عبد الله بن عمر . PageV09P079 وذكر النائى عن محمد بن العلاء قال : حدثنى أبو بكر بن عياش عن أبى إسحاق ، عن أبى الأحوص ، عن أبيه قال : ( كنت جالسا عند رسول الله رث الثياب ، فقال : ألك مال ؟ قلت : يا رسول الله من كل المال . قال : إذا أتاك الله مالا فليرى أثره عليك ) .(@)(@@) | 2 - باب : التشمر فى الثياب(@)(@@) / 3 - فيه : أبو جحيفة ، خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - فى حلة مشمرا ، فصلى . . . الحديث . قال المؤلف : التشمر مباح فى الصلاة وعند المهنة والحاجة إلى ذلك بهذا الحديث ، وهو من التواضع ونفى التكبر والخيلاء والحله عند العرب ثوبان ظاهر وباطن . وقال صاحب العين : الحله : إزار ورداء ، ولا يقال حلة لثوب واحد . قال أبو عبيد : ومما يدل على ذلك حديث عمر ، أنه رأى رجلا عليه حلة قد ائتزر بإحدهما وارتدى بالأخرى .(@)(@@) | 3 - باب : ما أسفل من الكعبين فهو فى النار(@)(@@) / 4 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما أسفل من الكعبين ، من الإزار ففى النار ) . قال المؤلف : روى عبد الرزاق ، عن عبد العزيز بن أبى رواد عن نافعه : أنه سئل عن قوله فى هذا 
ms3070	 الحديث ( ما أسفل من PageV09P080 الكعبين ففى النار من الثياب ذلك ؟ قال : ما ذنب الثياب ، بل هو من القدمين ) . قال غيره : ولو كان الزار فى النار ما ضر الذى جر ثوبه شىء . ومعنى هذا الحديث عند أهل السنة : إن أنفذ الله عليه الوعيد كان القدمان فى النار .(@)(@@) | 4 - باب : من جر ثوبه من الخيلاء(@)(@@) / 5 - فيه : أبو هريرة : قال النبى عليه السلام : ( لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا ) . / 6 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينما رجل يمشى فى حلة تعجبه نفسه مرجل جمته ؛ إذ خسف الله به الأرض ، فهو يتجلجل إلى يوم القيامة ) . / 7 - وفيه : ابن عمر ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مثله ، وقال مرة : ( من جر ثوبه مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة ) . قال شعبة : فقلت لمحارب : أذكر إزاره ؟ قال : ما خص إزارا ، ولا قميصا . قال الطبرى : إنما خص الإزار بالذكر فى حديث أبى هريرة - والله أعلم - لأن أكثر الناس فى عهده عليه السلام كانوا يلبسون الإزار والأردية ، فلما لبس الناس المقطعات وصار عامة لباسهم القمص والدراريع كان حكمها حكم الإزار ، وأن النهى عما جاوز الكعبين منها داخل فى معنى نهيه عليه السلام عن جر الإزار ، إذ هما سواء فى المماثلة ، وهذا هو القياس الصحيح . قال المؤلف : هذا طريق القياس لو لم يأت نص فى التسوية بينهما ، وقد تقدم حديث ابن عمر فى هذا الباب أن النبي عليه PageV09P081 السلام قال : ( من جر ثوبه من مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة ) فعم جميع الثياب . وروى أبو داود ، عن ابن عمر : ( أنه سئل عن حديث الأزار فقال : ماقال رسول الله فى الإزار فهو فى القميص ) وقد جاء هذا أيضا عن النبى عليه السلام روى أبو داود قال : حدثنا هناد بن السرى قال : حدثنا حسين الجعفى ، عن عبد العزيز بن أبى رواد ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه - ، عن النبى - عليه السلام قال : ( الإسبال فى الإزار والعمامة ، من جر منها شيئا لم ينظر الله إليه 
ms3071	 يوم القيامة ) . وقوله : ( يتجلجل ) يعنى : يسوخ ويضطرب ، قال صاحب العين : جلجلت الشىء إذا حركته ، وكل شىء خلطت بعضه ببعض فقد جلجلته .(@)(@@) | 5 - باب : الإزار المهدب(@)(@@) ويذكر عن الزهرى ، وأبى بكر بن محمد ، وحمزة بن أبى أسيد ، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر أنهم لبسوا ثيابا مهدبة . / 8 - فيه : عائشة ، جاءت امرأة رفاعة القرظى وتزوجت بعده عبدالرحمن بن الزبير ، فقالت : والله ما معه يا رسول الله إلا مثل هذه الهدبة ، وأخذت هدبة من جلبابها . قال المؤلف : ليس فيه أكثر من أن الثياب المهدبة من لباس السلف ، وأنه لا بأس به . PageV09P082(@)(@@) | 6 - باب : الأردية(@)(@@) وقال أنس : جبذ أعرابى رداء النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 9 - فيه : على ، قال : دعا النبى ، عليه السلام ، بردائه فارتدى ، ثم انطلق يمشى ، واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذى فيه حمزة . . . الحديث . فيه : أن الرداء من لباس النبى - عليه السلام - غير أنه لم يذكر فى الحديث صفة لباسه له إن كان مشتملا به أو متطيلسا أو على هيئة لباسنا اليوم ، وقد روى عن طاوس أنه قال : الشملة من الزينة التى أمر الله بأخذها عند كل مسجد .(@)(@@) | 7 - باب : لبس القميص(@)(@@) وقال يوسف : { اذهبوا بقميصى هذا فألقوه على وجه أبى يأت بصيرا } [ يوسف : 93 ] . / 10 - فيه : ابن عمر ، أن رجلا سأل النبى ، عليه السلام ، ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال : ( لا يلبس القميص ، ولا السراويل ، ولا البرنس . . . ) الحديث . / 11 - وفيه : جابر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى عبدالله بن أبى بعد ما أدخل قبره ، فأمر به ، فأخرج ، ووضع على ركبتيه ، ونفث عليه من ريقه ، وألبسه قميصه ، والله أعلم . قال المؤلف : فيه أن لباس القميص من الأمر القديم وكل ما ذكر فى حديث ابن عمر من الراويل والبرانس وغيرها . PageV09P083 وذكر أبو داود قال : حدثنا زياد بن أيوب ، عن أبى تميله ، حدثنا عبد المؤمن بن خالد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أمه ، عن أم سلمه قالت : ( كانت أحب الثياب إلى رسول القميص ) وقد رواه الفضل بن موسى ، عن عبد المؤمن بن خالد ، هن ابن 
ms3072	 بريدة عن أم سلمة ، ولم يذكر أمه ، قال الترمذى : سمعت البخارى يقول : حديث عبد الله بن بريدة ، عن أمه أصح .(@)(@@) | 8 - باب : جيب القميص من عند الصدر وغيره(@)(@@) / 12 - فيه : أبو هريرة ، قال : ضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل البخيل والمتصدق كمثل : ( رجلين عليهما جبتان من حديد ، قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما ، وتراقيهما ، فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة ، انبسطت عنه ، حتى تغشى أنامله ، وتعفو أثره ، وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت ، وأخذت كل حلقة بمكانها ) . قال أبو هريرة : فأنا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : بإصبعه هكذا فى جيبه ، فلو رأيته يوسعها ، ولا تتوسع . تابعه ابن طاوس ، عن أبيه ، وأبو الزناد ، عن الأعرج فى الجبتين . وقال حنظلة : سمعت طاوسا سمعت أبا هريرة ، يقول : جبتان ، وقال جعفر بن حيان ، عن الأعرج : جبتان . قال المؤلف : فى هذا الحديث دليل أن الجيب فى ثياب السلف كان عند الصدر على ماتصنعه النساء اليوم عندنا فى الأندلس ، ووجه الدلالة على ذلك أن النبى شبه البخيل والمتصدق برجلين PageV09P084 عليهما جبتان من حديد قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما وتراقيهما ، فتبسط على جسد المتصدق ، وتشد على يدى البخيل إذا هم بالصدقة ، وتمسكها فى الموضوع الذى اضطراتها إليه ، وهو الثدى والتراقى وذلك فى صدره وفيه ، يروم أن يوسع حلقها ولاتتسع ، يبين ذلك حديث أبى هريرة : ( أنا رأيت رسول الله يقول بإصبعه هكذا فى جبته يوسعها ولا تتسع ) فبان أن جيبه عليه السلام كان فى صدره ، لأنه لوكان فى منكبه لم تكن يداه مضطرة إلى ثديه وتراقيه ، وهذا استدلال حسن ، وقال ثابت الترقوتان : العظمان المشرفان فى أعلى الصدر إلى طرف ثغره النحر ، وهى الهزمة التى بينهما .(@)(@@) | 9 - باب : من لبس جبه ضيقة الكمين فى السفر(@)(@@) / 13 - فيه : المغيرة بن شعبة ، قال : انطلق النبى ، عليه السلام ، لحاجته ، ثم أقبل فتلقيته بماء فتوضأ ، وعليه جبة شامية ، فمضمض ، واستنشق ، وغسل وجهه ، فذهب يخرج يديه من كميه ، فكانا ضيقين ، فأخرج يديه من تحت الجبة فغسلهما ، ومسح برأسه وعلى خفيه . وترجم له باب جبه الصوف 
ms3073	 فى الغزو وقال فيه : ( وعليه جبه شامية من صوف ) . فى هذا الحديث دليل أن ثياب السلف فى الحضر لم تكن أكمامها PageV09P085 بضيق أكمام هذه الجبة التى لبسها عليه السلام فى سفرة ، لأنه لم يذكر عنه عليه السلام أنه أخرج يديه من تحت ثيابه لضيق كميه إلا فى هذه المرة ، ولو فعله فى الحضر دائما لنقل ذلك . وذلك دليل أن ثياب السفر أكمش وأخصر من ثياب الخصر ، فلباس الأكمام الضيقة والواسعة جائز إذا لم يكن مثل سعه أكمام النساء ، لأن زى النساء لا يجوز للرجال استعماله على مايأتى فى كتاب الزينة . وقد كره مالك للرجل سعه الثوب وطوله ، وأما لباس الصوف فجائز فى الغزو وغيره إذا لم يرد لابسه به الشهرة ، وقد سئل مالك عن لباس الصوف الغليظ ، فقال : لا خير فيه فى الشهرة ولو كان يلبسه تارة وينزعه أخرى لرجوت ، فأما المواظبة حتى يعرف به ويشتهر فلا أحبه ، ومن غليظ القطن ماهو فى ثمنه وأبعد من الشهرة منه ، وقد قال عليه السلام للرجل ( ليرى عليك مالك ) . وقال مالك أيضا : لا أكره لباس الصوف لمن لم يجد غيره ، وأكرهه لمن يجد غيره ، ولأن يخفى عمله أحب إلى ، وكذلك كان شأن من مضى ، قيل : إنما يريد التواضع يلبسه ، قيل : يجد من القطن بثمن الصوف .(@)(@@) | 10 - باب : البرانس(@)(@@) / 14 - فيه : أنس ، أنه كان يلبس برنسا أصفر من خز . / 15 - فيه : ابن عمر ، أن النبى قال للمحرم : ( لا تلبس البرانس . . . . ) الحديث . PageV09P086 قال المؤلف : سئل مالك عن لباس البرانس أتكرهها ، فإنها لباس النصارى ؟ قال : لا بأس بها ، وقد كانت تلبس هاهنا . وقال عبد الله بن أبى بكر : ماكان أحد من القراء إلا له برنس يغدو فيه وخميصة يروح فيها ، وأما لباس الخز فقد لبسه جماعة من السلف وكرهه آخرون ، فممن لبسه : أبو بكر الصديق ، وابن عباس ، وأبو قتادة ، وابن أبى أوفى ، وسعد بن أبى وقاص ، وجابر وأنس ، وابو سعيد الخذرى ، وأبو هريرة ، وابن الزبير ، وعائشة ، ومن التابعين : ابن أبى ليلى ، والأحنف ، وشريح ، والشعبى ، وعروة ، وأبو بكر عبد الرحمن 
ms3074	 ، وعمر بن عبد العزيز أيام إمارته ، وروى ابن وهب عن مالك أنه قال : لا يعجبنى لبس الخز ولا أحرمه . قال البهرى : إنما كرهه من أجل السرف ، ولم يحرمه من أجل من لبسه من الصحابة ، وكرهه ابن عمر وسالم والحسن وابن سيرين وسعيد بن جبير ، وكان ابن المسيب لا يلبسه ولاينهى عنه . قال على بن زيد : جلست إلى سعيد بن المسيب وعلى جبه خز ، فأخذ بكم جبتى وقال : م : ماأجود جبتك . قلت : ومامعنى قد أفسدوها على ، قال : ومن أفسدها ؟ قلت : سالم . قال : إذا صلح قلبك فالبس ماشئت ، فذكرت قوله للحسن ، فقال : إن من صلاح القلب ترك الخز . * * * PageV09P087(@)(@@) | 11 - باب : فروج الحرير وهو القباء ويقال : هو الذى له شق من خلفه(@)(@@) . / 16 - فيه : المسور ، قال : قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - أقبية ، ولم يعط مخرمة شيئا ، فقال مخرمة : يا بنى ، انطلق بنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانطلقت معه ، فقال : ادخل فادعه لى ، قال : فدعوته له ، فخرج إليه ، وعليه قباء منها ، فقال : خبأت هذا لك ، قال : فنظر إليه ، فقال : رضى مخرمة ) . / 17 - وفيه : عقبة بن عامر ، أنه قال : ( أهدى إلى النبى ، عليه السلام ، فروج حرير فلبسه ، ثم صلى فيه ، ثم انصرف ، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، ثم قال : ( لا ينبغى هذا للمتقين ) . قال المؤلف : القباء من لباس الأعاجم ، ويمكن أن يكون النبى نزعه من أجل ذلك ، فقد روى أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبى شبيبة ، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت ، حدثنا حسان بن عطية ، عن أبى منيب الجرشى ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( من تشبه بقوم فهو منهم ) ويمكن أن يكون نزعه من أجل أنه من حرير وقد نهى عليه السلام عن لباس الحرير لذكور أمته وسيأتى بعد هذا .(@)(@@) | 12 - باب : السراويل(@)(@@) / 18 - فيه : ذكر فيه حديث ابن عباس ، وابن عمر أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا يلبس المحرم السراويل ) . فقد تقدم أن لباس السراويل من الأمر القديم . PageV09P088(@)(@@) | 13 - باب العمائم(@)(@@) / 19 - فيه : ابن عمر : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يلبس المحرم 
ms3075	 العمائم . . . ) الحديث . قال المؤلف : والعامائم تيجان العرب وهى زيهم ، وقد روى أن الملائكة الذى نصروا النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر كانوا بعمائم صفر . قال مالك : العمة والاحتباء والانتعال من عمر العرب ، وليس ذلك فى العجم وكانت العمة فى أول الإسلام ، ثم لم تزل حتى كان هؤلاء القوم . قال ابن وهب : وحدثنى مالك أنه لم يدرك أحدا من أهل الفضل : يحى بن سعيد ، وربيعة ، وابن هرمز إلا وهم يعتمون ، ولقد كنت فى مجلس ربيعة ، وفيه أحد وثلاثون رجلا مامنهم رجل إلا وهو معتم وأنا منهم ، ولقد كنت أراهم يعتمون فى العشاء والصبح ، وكان ربيع لا يدع العمامة حتى يطلع الثريا ، وكان يقول : أنى لأجد العمة تزيد فى العقل . قال : وسئل مالك عن الذى يعتم بالعمامة ولا يجعلها من تحت حلقة ، فأنكرها ، وقال : ذلك من عمل النبط ، وليست من عمة الناس إلا أن تكون قصيرة لا تبلغ ، أو يفعل ذلك فى بيته أو فى مرضه فلا بأس به ، قيل له : فترخى بين الكتفين ؟ قال لم أر أحدا ممن أردكت يرخى بين كتفيه إلا عامر بن عبد الله بن الزبير ، وليس ذلك بحرام ، ولكن يرسلها بين يديه وهخو أجمل . وقال عامر بن عبد الله : PageV09P089 رؤي جبريل فى صورة _ دحية الكلبى ، وقد سدل عمامته بين كتفيه . وروى أبو داود حدثنا الحسن بن على ، ثنا أبو أسامة عن مساور الوراق ، عن جعفر بن عمرو فى حديث عن أبيه قال : ( رأيت النبى - عليه السلام - على المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخى طرفها بين كتفيه ) . وروى الترمذى عن هارون بن اسحاق قال : حدثنا يحيى بن محمد المننى ، عن عبد العزيز بن محمد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( كان النبى - عليه السلام - إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه ) . قال نافع : وكان ابن عمر يفعله . قال عبيد الله : ورأيت القاسم ، وسالما يفعلان ذلك . قال الترمذى : وهذا حديث حسن غريب .(@)(@@) | 14 - باب التقنع(@)(@@) وقال ابن عباس : خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - وعليه 
ms3076	 عصابة دسماء . وقال أنس عصب النبى - صلى الله عليه وسلم - على رأسه حاشية برد . / 20 - فيه : عائشة ، هاجر ناس إلى الحبشة من المسلمين ، وتجهز أبو بكر مهاجرا ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : على رسلك ، فإنى أرجو أن يؤذن لي ، PageV09P090 قال أبو بكر : أو ترجوه بأبى أنت ؟ قال : نعم ، فحبس أبو بكر نفسه على النبى - صلى الله عليه وسلم - لصحبته ، وعلف راحلتين كانتا عنده ، ورق السمر أربعة أشهر . قالت عائشة : فبينا نحن يوما جلوس فى بيتنا فى نحر الظهيرة ، فقال قائل لأبى بكر : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقبلا متقنعا فى ساعة لم يكن يأتينا فيها ، قال أبو بكر : فدا لك أبى وأمى ، والله إن جاء به فى هذه الساعة إلا لأمر ، فجاء النبى - صلى الله عليه وسلم - فاستأذن ، فأذن له فدخل فقال حين دخل لأبى بكر : أخرج من عندك ، قال : إنما هم أهلك بأبى أنت يا رسول الله ، قال : فإنى قد أذن لى فى الخروج ، قال : فالصحبة بأبى أنت وأمى يا رسول الله ، قال : نعم ، قال : فخذ بأبى أنت يا رسول الله إحدى راحلتى هاتين : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : بالثمن ، قالت : فجهزناهما ، أحث الجهاز وضعنا لهما سفرة فى جراب ، فقطعت أسماء بنت أبى بكر قطعة من نطاقها ، فأوكأت به الجراب ، ولذلك كانت تسمى ذات النطاق ، ثم لحق النبى عليه السلام وأبو بكر بغار فى جبل ، يقال له : ثور ، فمكث فيه ثلاث ليال ، يبيت عندهما عبدالله بن أبى بكر - وهو غلام شاب لقن ثقف - فيرحل من عندهما سحرا ، فيصبح مع قريش بمكة كبائت ، فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبى بكر منحة من غنم ، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء ، فيبيتان فى رسلهما ، حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس ، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالى الثلاث ) . PageV09P091 قال المؤلف : التقنع للرجل عند الحاجة مباح ، وقال ابن وهب : سألت مالكا عن التقنع 
ms3077	 بالثوب . فقال : أما الرجل يجد الحر والبرد أو الأمر الذى له فيه عذر فلا بأس به ، ولقد كان أبو النضر يلزم ذلك ، لبرد يجده ومابذلك بأس ، وذكر ابن أبى زيد عن مالك قال : رأت سكينة بنت الحسين بعض ولدها مقنعا راسه قالت : اكشف عن رأسك فإن القناع ريبة بالليل ، ومذلة بالنهار . وماأعلمه حراما ولكن ليس من لباس خيار الناس . وقال البهزى : إذا تقنع لدفع مضرة فذلك مباح ، وأما لغير ذلك فإنه يكره ، لأنه من فعل أهل الريب ويكره أن يفعل شيئا يظن به الريبة ، وليس ذلك من فعل من مضى . قال المؤلف : وقد مر كثير من معانى هذا الحديث فى غير موضع من هذا الكتاب ، منها فى كتاب البيوع ، فى باب من أشترى متاعا أو دابة فوضعه عند البائع فضاع أو مات قبل أن يقبض ، وفى كتاب الاجارة فى باب استئجار المشركين عند الضرورة ، وذكره فى كتاب الأدب ، فى باب هل يزور صاحبه كل يوم أو بكرة وعشية ؟ . وذكر البخارى هذا الحديث فى أبواب الهجرة مما لم أشرحه فى هذا الكتاب بزيادة الفاظ لم تأت فى هذا الحديث ونذكر هنا جملة من معانية ، فأول ذلك ماذكره الطبرى قال : فيه الدليل الواضح على ما خص الله به صديق نبيه عليه السلام من الفضيلة والكرامة ، ورفع المنزلة عنده ، وذلك اختياره إياه دون سائر وعشيرته ، لموضع سره وخفى أموره التى كان يخفيها عن سائر أصحابه ، ولصحبته فى سفره ، إذ لم يعلم PageV09P092 أحد بكونه عليه السلام فى الغار أيام مكثه فيه غير أبى بكر وحاشيته من ولد له ومولى وأجير . ولاصحبه فى طريقه غير خصص ، خصص له لذلك دون قرابة رسول الله ، فتبين بذلك منزلته عنده ، ودل على اختياره أياه ، لأمانته على رسول الله - عليه السلام . قال المؤلف : وفيه المعنى الذى استحق به أبو بكر أن سمى صديقا ، وذلك أنه حبس نفسه على رسول الله ، لقوله : ( أرجو أن يؤذن لى فى الهجرة ) فصدقه ولم يرتب بقوله ، وأيقن أن مارجاه لا يخيب ظنه فيه لما 
ms3078	 كان جربه عليه من الصدق فى جميع أموره ، وتكلف النفقة على الراحلتين ، فأعد إحداهما لرسول الله وبذل ماله كما بذل نفسه فى الهجرة معه ، ولذلك قال عليه السلام : ( ليس أحد أمن على فى نفسه وماله من أبى بكر ) . وفيه : أن المرء ينبغى له التحفظ بسره ولايطلع عليه إلا من تطيب نفسه عليه ، لقوله لأبى بكر : ( أخرج من عندك ) ليخبره بخروجه مخليا به ، فلما قال له الصديق رضى الله عنه : إنما هم أهلك . وعلم أن شفقتهم عليه كشفقة اهله أطلعه حينئذ على سره ، وأنه قد أذن له فى الخروج ، فبدر أبو بكر وقال لرسول الله : الصحبة ؟ قبل أن يساله ذلك رسول الله وهذا من أبلغ المشاركة وأعظم الواء لرسول الله . وفيه اتخاذ الفضاء والصالحين الزاد فى أسفارهم ، ورد قول من PageV09P093 أنكر ذلك من الصوفية ، وزعم أن من صح توكله ينزل عليه طعام من السماء إذا احتاج إليه ، ولا أحد أفضل من رسول الله ولا من صاحبه وصديقه وهما كانا أولى بهذه المنزلة ، ولو كان كما زعموا مااحتاجا إلى سفرة فيها طعام . قال الطبرى : وفى استخفاء نبى الله وأبى بكر فى الغار عندما أراد المشركون المكر بنبيه وقتله كما وصفه الله تعالى فى كتابه بقوله : { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك } الآيه فدخل عليه السلام مع صاحبه فى الغار حتى سكن عند الطلب ويئسوا منه ثم ارتحل متوجها إلى المدينة ، وكان فعله ذلك حذرا على نفسه من المشركين ، فبان بذك ، إذ صح فعله أنه عن أمر ربه إياه أن الحق على كل مسلم الهرب مما لا قوام له به ، وترك التعرض لما لا طاقة له به ، { ولو شاء الله } أن يعمى جميع المشركين يومئذ حتى لا يقدروا على رؤيته ، أو يخسف بهم أجمعين حتى ينفرد رسول الله وأصحابه بالمكث فى بلدهم لكان ذلك هينا عليه . فلم يفعل ذلك تعالى مع قدرته عليه ، ليبلغ الكتاب أجله بل أمر نبيه وصاحبه بالدخول فيه ، ليكون ذلك سنة لخلقه إذا رأوا منكرا يجب تغييره فعجزوا عن 
ms3079	 القيام بتغييره وكانوا فى فسحة من ترك التعرض لما لا قبل لهم من الخوف على مهجهم ودينهم والزوال عنه ، وبان ذلك فساد قول قول من قال : إن على كل من رأى منكرا تغييره وإن فى ذلك هلاك نفسه وماله ، وإن لم يفعل ذلك كان مضيعا فرضا لله . PageV09P094 ووضح خطأ من حمل وحده على عسكر من المشركين وله إلى ترك ذلك سبيل مع خوفه على نفسه ، وبان فساد قول من زعم أنه من استجن بجنة فى حرب أو لجأ إلى حصن من عدو غالب أو أتخذ غلقا لباب من لص أو أعد زادا لسفر أنه قد برىء من التوكل ، لأن الضر والنفع بيد الله وقد أمر الله نبيه بالدخول فى الغار ولاختفاء فيه من شرار خلقه ، وكان من التوكل على ربه فى الغاية العليا . وفيه الدليل الواضح على فساد قول من زعم أن من خاف شيئا سوى الله فلم يوقن بالقدر ، وذلك أن الصديق قال لرسول الله : ( لو أن أحدكم رفع قدمه لأبصرنا ) . حذرا أن يكون ذلك من بعضهم فيلحقه ورسول الله من مكروه ، ذلك ماحذره وبذلك أخبر الله تعالى - عنه فى كتابه بقوله : { إلا تنصروه فقد نصره الله } فلم يصفه الله و لا رسوله بذلك من قوله بضعف اليقين ، بل كان من اليقين لقضاء الله وقدرة فى أعلى المنازل ، ولكن قال ذلك إشفاقا على رسول الله ، وكان حزنه بذلك مع علمه أن الله بالغ أمره فيه وفى رسوله وفى نصر دينه ، فجمع الله له بذلك صدق اليقين ، وأجر الجزع على الدين ، وثواب الشفقة على الرسول ، ليضعف له بذلك الأجر ، وكان ذلك منه مثل ماكان من موسى نبى الله إذ أوجس فى نفسه خيفة مما أتت به السحرة ، حين خيل إليه أن حبالهم وعصيهم تسعى ، فقال الله له : ( لا تخف إنك أنت الأعلى ) ولا شك أن موسى كان من العلم بالله وصدق اليقين بنفوذ قضائه فيه ما لا يلتبس أمره على ذى عقل يؤمن بالله ورسوله ، وكذلك الذى كان من أمر 
ms3080	 أبى بكر . PageV09P095 وقوله عليه السلام لأبى بكر ماظنك بأثنين الله ثالثهما . يعنى : أن الله ثالثهما بالحفظ لهما والكلأ ، ولم يرد أنه يعلم مكانهما فقط كما قال تعالى : { ما يكون من نجوى ثلاثه إلا هو رابعهم } الآيه ، ويدل أنه أراد أن الله ثالثهما بالحفظ ، قوله تعالى : { لا تحزن إن الله معنا } أى : يحفظنا ويكلؤنا ويحفظنا ، ولو أراد يعلمنا لم يكن فيه له عليه السلام ولا لصاحبه فضيلة على أحد من الناس ، لأن الله تعالى شاهد كل نجوى وعالم بها ، وإنما كان فضيلة له ولصاحبه حين كان الله ثالثهما بأن صرف عنهما طلب المشركين وأعمى ابصارهم وسيأتى فى كتاب التمنى معنى قوله : لو أن أحدهم رفع قدمه لبصرنا ، فى باب مايجوز من اللو ان شاء الله تعالى . وقد تقدم شرح العصابة الدسماء فى أبواب صلاة الجمعة فى باب من قال فى الخطبة بعد الثناء : أما بعد ، فأغنى عن إعادته . وقوله : ( إن جاء به هذه الساعة لأمر ) إن هاهنا مؤكدة ، و ( اللام ) فى قوله : ( لأمر ) لام التأكيد ، كقوله تعالى : { وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال } فى قراءة من فتح اللام وهو الكسائى وقوله : { وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك } وقوله : { وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين } ، هذا قول سيبويه والبصريين ، وأما الكوفيون فيجعلون إن هاهنا نافيه بمعنى ما ، والمعنى إلا ، والتقدير عندهم ماجاء به إلا أمر ، وماوجدنا أكثرهم إلا فاسقين ، PageV09P096 وما يكاد لذين كفروا إلا ليزلقونك . وهذه دعوى يحتاج فيها إلى حجة قاطعة ، واخراج الكلام عن موضوعه لا يصح إلا إذا بطل معنى نسفه وموضوعه ، وقد صح المعنى فى نسقه وقال صاحب الافعال : يقال علفت الدابه ، وأعلفتها ، واللغة الأولى أفصح . وقوله : لقن ثقف . فالقن : الفهم يقال : لقن الشىء لقنا ولقانه عقل وذكا ، والثقف مثله ، يقال : ثقف الحديث : أسرعت فهمه ، وثقفت الشىء : أجدته ، ومنه قوله تعالى : { واقتلوهم حيث ثقفتموهم } وأكثر كلام العرب ثقف لفف ، وثقف لفف أى : راو شاعر رام ، وهذا إتباع ، عن الخليل والرسل بكسر الراء : اللبن ونعق ينعق بالغنم إذا صاح بها ، عن الخليل وقد 
ms3081	 تقدم فى فضل المدينة فى آخر كتاب الحج .(@)(@@) | 15 - باب : المغفر(@)(@@) / 21 - فيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، دخل مكة عام الفتح ، وعلى رأسه المغفر . المغفر من حديد ، وهو من آلات الحرب ودخوله به عليه السلام يوم الفتح كان فى حال القتال ، ولم يكن محرما كما قال ابن شهاب . وقال بعض المتعسفين على مالك : إن هذا الحديث لم يتابع عليه مالك عن ابن شهاب ، وإنما الصحيح فيه أنه دخل يوم الفتح وعليه عمامة سوداء ، ولم يكن عليه مغفر ، واجتجوا بما رواه الترمذي عن PageV09P097 محمد بن _ بشار قال : حدثنا عن الرحمن بن مهدى ، عن حماد بن سلمه ، عن أبى الزبير ، عن جابر ( أن النبى عليه السلام دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء ) . قال الترمذى : وهذا حديث حسن . قال المؤلف : وهذا تعسف على مالك ، وقد وجدت فى حديث الزهرى تصنيف النسائى أن الأوزاعى روى هذا الحديث عن الزهرى ، كما رواه مالك وذكر فيه المغفر ، وقد يمكن أن يكون عليه السلام عليه مغفر وتحتة عمامة سوداء ، لتتفق الروايات ، وسواء دخل عليه السلام مكة بمغفر أو بعمامة سوداء فحكمهما سواء ولا حرج عليه فى ذلك ، لأنه دخلها كذلك فى الساعة التى أحلت له ولم تحل لأحد قبله ولابعده ، ثم هى حرام إلى يوم القيامة . وإنما اتخذ عليه السلام مغفرا وتسلح به فى حال الحرب ، وقد أخبر الله تعالى أن الله يعصمه من الناس ، ليس ذلك لأمته ويقتدى به الأئمة والصالحون .(@)(@@) | 16 - باب : البرود والحبرة والشملة(@)(@@) وقال خباب : شكونا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو متوسد بردة له . / 22 - فيه : أنس ، قال : كنت أمشى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه برد نجرانى غليظ الحاشية ، فأدركه أعرابى ، فجبذه بردائه جبذة شديدة ، حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته ، ثم PageV09P098 قال : يا محمد ، مر لى من مال الله الذى عندك ، فالتفت إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم ضحك ، ثم أمر له بعطاء . / 23 - وفيه 
ms3082	 : سهل ، جاءت امرأة ببردة - قال سهل : هل تدرى ما البردة ؟ قال : نعم ، هى الشملة منسوج فى حاشيتها - فقالت : يا رسول الله ، إنى نسجت هذه بيدى أكسوكها فأخذها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محتاجا إليها ، فخرج إلينا ، وإنها لإزاره ، فجسها رجل من القوم ، فقال : يا رسول الله ، اكسنيها ، قال : ( نعم ) ، فجلس ما شاء الله فى المجلس ، ثم رجع فطواها ، ثم أرسل بها إليه ، فقال له القوم : ما أحسنت سألتها إياه ، وقد عرفت أنه لا يرد سائلا ، فقال الرجل : والله ما سألتها إلا لتكون كفنى يوم أموت . قال سهل : فكانت كفنه . / 24 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يدخل الجنة من أمتى زمرة هى سبعون ألفا ، تضىء وجوههم إضاءة القمر ) ، فقام عكاشة بن محصن الأسدى ، يرفع نمرة عليه ، قال : ادع الله لى يا رسول الله أن يجعلنى منهم ، فقال : ( اللهم اجعله منهم . . . ) الحديث . / 25 - وفيه : أنس ، كان أحب الثياب إلى النبى ، عليه السلام ، يلبسها الحبرة . / 26 - وفيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حين توفى سجى ببرد حبرة . البرود هى : برود اليمن تصنع من قطن وهى الحبرات يشتمل بها وهى كانت أشرف الثياب عندهم ، إلا ترى انه عليه السلام سجى بها حين توفى ، ولو كان عندهم أفضل من البرود شىء لسجي به . PageV09P099 وفيه : جواز لباس الثياب للصالحين رفيع الثياب للصالحين وذلك داخل فى معنى قوله تعالى : { قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده } الآية . وفى حديث أنس ما جبل عليه السلام عليه من شريف الأخلاق وعظيم الصبر على جفاء الجهال والصفح عنهم والدفع بالتى هى احسن ، إلا ترى أنه ضحك حين جبذه الاعرابى ، ثم امر له بعطاء ولم يؤاخذه . وفيه حديث سهل كرم النبى - عليه السلام - وإثاره على نفسه ولو كان فى حال حاجة أخذا بقوله تعالى : { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } . وفيه أنه ينبغى التبرك بثياب الصالحين ويتوسل بها إلى الله فى الحياة والممات . وفيه جواز أخذ الهدية للرجل الكبير مما هو دونه إذا علم طيب 
ms3083	 ما عنده . وفيه جواز من سال الإمام والخليفة ماعليه من ثيابه وسيأتى معنى قوله : ( سبقك بها عكاشة ) . فى كتاب الطب ، فى باب من اكتوى وفضل من لم يكتو إن شاء الله - تعالى والنمرة والبرد سواء .(@)(@@) | 17 - باب الأكسية والخمائص(@)(@@) / 27 - فيه : ابن عباس ، وعائشة ، لما نزل برسول الله - صلى الله عليه وسلم - طفق يطرح خميصة PageV09P100 له على وجهه ، فإذا اغتم كشفها عن وجهه ، فقال وهو كذلك : لعنة الله على اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا . / 28 - وفيه : عائشة ، أنها أخرجت وإزارا غليظا ، وكساء ، وقالت : قبض روح النبى ، عليه السلام ، فى هذين . / 29 - وفيه : عائشة ، صلى النبى ، عليه السلام ، فى خميصة له لها أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما سلم ، قال : ( اذهبوا بخميصتى هذه إلى أبى جهم ، فإنها ألهتنى عن صلاتى آنفا ، وأتونى بأنبجانية أبى جهم ) . الخمائص : أكسية من صوف سود مربعة بها أعلام ، كانت من لباس السلف . وقال الأصمعى : الخمائص ثياب من خز أو صوف معلمه وهى سود ، وقد تقدم فى كتاب الصلاة .(@)(@@) | 18 - باب : اشتمال الصماء(@)(@@) / 30 - فيه : أبو هريرة ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن اشتمل الصماء . / 31 - وفيه : أبو سعيد الخدرى ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن لبستين ، اشتمال الصماء - والصماء أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه ، فيبدو أحد شقيه ليس عليه ثوب - واللبسة الأخرى احتباؤه بثوبه ، وهو جالس ليس على فرجه منه شىء . وقد تقدم فى كتاب الصلاة . PageV09P101(@)(@@) | 19 - باب : الثياب الخضر(@)(@@) / 32 - فيه : عكرمة : أن رفاعة طلق امرأته ، فتزوجها عبدالرحمن بن الزبير ، قالت عائشة : وعليها خمار أخضر ، فشكت إليها ، وأرتها خضرة بجلدها ، فلما جاء النبى ، عليه السلام ، قالت عائشة : ما رأيت مثل ما تلقى المؤمنات لجلدها أشد خضرة من ثوبها ، قال : وسمع أنها قد أتته ، فجاء ومعه ابنان له من غيرها ، قالت : والله ما لى إليه من ذنب ، إلا أن ما معه ليس بأغنى عنى من هذه ، وأخذت هدبة من ثوبها ، فقال : كذبت ، والله يا رسول الله ، إنى لأنفضها نفض الأديم ، ولكنها ناشز تريد رفاعة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإن 
ms3084	 كان ذلك لم تحلى له - أو لم تصلحى له - حتى يذوق من عسيلتك ) ، قال : وأبصر معه ابنين له ، فقال : ( بنوك هؤلاء ) ؟ قال : نعم ، قال : ( هذا الذى تزعمين ما تزعمين ، فوالله لهم أشبه به من الغراب بالغراب ) . قال المؤلف : الثياب الخضر من لباس أهل الجنة قال تعالى : { ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق } . كفى بهذا شرفا للخضرة وترغيبا فيها . وقال هشام بن عروة قال : رايت على عبد الله بن الزبير مطرقا من خز أخضر كسته أياه عائشة ، وروى أبو داود حديثا عن أبى رمثة PageV09P102 قال : ( انطلقت مع أبى إلى النبي - عليه السلام - فرأيت عليه بردان أخضران ) . فيه أن للرجل ضرب زوجته عند نشوزها عليه ، وإن اثر ضربه فى جلدها ولا حرج عليه فى ذلك ، إلا ترى أن عائشة قالت للنبى - عليه السلام - : ( لجلدها أشد خضرة من ثوبها ) ولم ينكر ذلك النبى . وفيه أن للنساء أن يطالبن أزواجهن عند الامام بقله الوطء وأن يعرضن بذلك تعريضا بينا كالتصريح ولا عار عليهن فى ذلك . وفيه أن للزوج إذا ادعى عليه ذلك أن يخبر بخلاف ويعرب عن نفسه ألا ترى قوله : ( يا رسول الله ، إنى لانفضها نفض الأديم ) وهذه الكناية من الفصاحة العجيبة ، وهى أبلغ فى المعنى من الحقيقة . وفيه الحكم بالدليل ، لقوله عليه السلام فى أبنيه : ( لهم أشبه به من الغراب بالغراب ) فاستدل عليه السلام بشبهها على كذبها ، ودعواها وقد تقدم هذا الحديث فى كتاب الطلاق فى باب إذا طلقها ثلاثا ثم تزوجت بعد العدة زوجا فلم يمسها .(@)(@@) | 20 - باب الثياب البيض(@)(@@) / 33 - فيه : سعد ، قال : رأيت بشمال النبى ، عليه السلام ، ويمينه رجلين ، عليهما ثياب بيض يوم أحد ، ما رأيتهما قبل ولا بعد . PageV09P103 / 34 - وفيه : أبو ذر ، رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - وعليه ثوب أبيض ، وهو نائم ، ثم أتيته وقد استيقظ ، فقال : ( ما من عبد قال : لا إله إلا الله ، ثم مات على ذلك ، إلا دخل الجنة ) ، قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قلت ذلك ثلاثا ، قال لى : كذلك ، على رغم أنف أبى ذر . وكان أبو 
ms3085	 ذر إذا حدث بهذا ، قال : وإن رغم أنف أبى ذر . قال المؤلف : الثياب البيض من أفضل الثياب وهو لباس الملائكة الذين نصروا النبى عليه السلام يوم أحد وغيره ، والرجلان اللذان كانا يوم أحد عن يمين النبى وعو شماله كانا ملكين ، والله أعلم . وكان عليه السلام يلبس البياض ويفضله ، ويحض على لباسه الأحياء ، ويأمر بتكفين الأموات فيه . روى أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس قال : ثنا زهير ، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ألبسوا من ثيابكم البياض ، فإنها من خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم ) . وأما قوله فى حديث أبى ذر : ( من قال : لا إله إلا الله ، ثم مات على ذلك دخل الجنة وإن زنا وإن سرق ) . وقول البخارى : فقال هذا عند الموت إذا تاب وندم وقال : لا إله إلا الله ، غفر له . هذا تفسير يحتاج إلى تفسير آخر ، وذلك أن التوبة والندم إنما تنفع فى الذنوب التى بين العبد وبين ربه ، فأما مظالم العباد فلا تسقطها عنه التوبة . PageV09P104 ومعنى الحديث أن من مات على التوحيد أنه يدخل الجنة وإن ارتكب الذنوب ، ولا يخلد فى النار بذنوبه كما يقوله الخوارج وأهل البدع ، وقد تقدم - فى حديث معاذ أن النبى - عليه السلام - قال له : ( ما من أحد يشهد أن لا إله ألا الله وأن محمدا رسول الله صادقا من قلبه إلا حرمه الله على النار ) هذا المعنى مبينا فى كتاب العلم فى باب من خص بالعلم قوما دون قوم . فإن قال قائل : فى ظاهر قول البخارى هذا أنه لم يوجب المغفرة إلا لمن تاب ، فظاهر هذا يوهم إنقاذ الوعيد لمن لم يتب . قيل له : إنما البخارى ماأراده وهب بن منبه بقوله فى مفتاح الجنة فى كتاب الجنائز : أن تحقيق ضمان وعد النبى عليه السلام لمن مات لا يشرك بالله أو لمنم قال : لا إله إلا الله ، ثم مات على ذلك ، أنه إنما يتحصل لهم دون مدافعه عن دخول الجنة ، ولاعذاب 
ms3086	 ولاعقاب إذا لقوا الله تائبين أو عاملين بما أمر به ، فأولئك يكونون أول الناس دخولا الجنة أو قبلهم تباعات للعباد ، فلا بدا أيضا لهم من دخول الجنة بعد إنقاذ الله مشيئته فيهم من عذاب أو مغفرة .(@)(@@) | 21 - باب : لبس الحرير للرجال وافتراشه للرجال وقدر ما يجوز منه(@)(@@) / 35 - فيه : أبو عثمان النهدى ، أتانا كتاب عمر ، ونحن مع عتبة بن فرقد بأذربيجان ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الحرير إلا هكذا - وأشار بإصبعيه اللتين تليان الإبهام - قال : فيما علمنا أنه يعنى الأعلام . PageV09P105 / 36 - وقال مرة : إن عمر كتب إلى عتبة ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا يلبس الحرير فى الدنيا ، إلا لم يلبس فى الآخرة منه ) . / 37 - وفيه : حذيفة أنه استسقى ، فأتاه دهقان بماء فى إناء من فضة ، فرماه به ، وقال : إنى لم أرمه إلا أنى نهيته ، فلم ينته ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الذهب والفضة والحرير والديباج ، هى لهم فى الدنيا ولكم فى الآخرة ) . / 38 - وفيه : أنس ، عن النبى عليه السلام ، قال : من لبس الحرير فى الدنيا ، لم يلبسه فى الآخرة ) . قال شعبة : فقلت : أعن النبى ، عليه السلام ؟ . . . الحديث . / 39 - وفيه : ابن عمر ، عن عمر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما يلبس الحرير فى الدنيا من لا خلاق له فى الآخرة ) . قال الطبرى : اختلف أهل العلم فى معنى هذه الأخبار فقال بعضهم بعموم خبر عمر ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إنما يلبس الحرير فى الدنيا من لا خلاق له فى الآخرة ) . وقال : الحرير كله حرام ، قليله وكثيره ، مصمتا كان أو غير مصمت ، فى الحرب وغيرها على الرجال والنساء ، لأن التحريم بذلك قد جاء عاما فليس لأحد أن يخص منه شيئا ، لأنه لم يصح بخصوصه خبر . وقال آخرون : بل هذه الأخبار التى وردت عن النبى - عليه السلام - بالنهى عن لبس الحرير أخبار منسوجة ، وقد رخص فيه رسول الله بعد النهى عن لبسه وأذن لأمته فيه . وقال آخرون ممن قال بتحليل لبسه : ليست هذه الأخبار منسوجة ، ولكنها 
ms3087	 بمعنى الكراهة لا بمعنى التحريم . PageV09P106 وقال آخرون : بل هذه الأخبار وإن كانت وردت بالنهى عن لبس الحرير فإن المراد بها الخصوص ، وإنما أريد بها الرجال دون النساء ، وماعنى به الرجال من ذلك فإنما هو ماكان منه حريرا مصمتا ، فأما مااختلف سداه ولحمته أو كان علما فى ثوب فهو مباح . وقال آخرون ممن قال بخصوص هذه الأخبار : إنما عنى بالنهى عن لبس الحرير فى غير لقاء العدو ، فأما عند لقاء العدو فلا بأس يلبسه مباهاة وفخرا . ذكر من قال : إن النهى عن الحرير على العموم : روى عطاء ، عن عبد الله مولى أسماء قال : ( أرسلت اسماء إلى ابن عمر أنه بلغنى انك تحرم العلم فى الثوب . قال : إن عمر حدثنى أنه سمع النبى عليه السلام يقول : من لبس الحرير فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة . وأخاف أن يكون العلم فى الثوب من لبس الحرير ) . قال أبو عمرو الشيبانى : ( رأى على بن أبى طالب على رجل جبه طيالسه قد جعل على صدره ديباجا ، فقال : ماهذا النتن تحت لحييك . قال : لا تراه على بعدها ) . وعن أبى هريرة أنه رأى رجل لبنه حرير فى قميصه فقال : ( لو أزرار ديباج فقال : تتقلد قلائد الشيطان فى عنقك ) . PageV09P107 وعن الحسن البصرى أنه يكره قليل الحرير وكثيره للرجال والنساء حتى الأعلام فى الثياب . وكره بن سيرين العلم فى الثوب وقال : الدليل على عموم التحريم قوله عليه السلام : ( من لبسه فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة ) . ومن قال : المراد بالنهى عن لباس الحرير الرجال دون النساء ورخص فى الأعلام . وروى عن حذيفة ( أنه رأى صبيانا عليهم قمص حرير فنزعها عنهم وتركها على الجوارى ) . وعن ابن عمر ( أنه كان يكره الحرير للرجال ، ولا يكرهه للنساء ) وعن عطاء مثله . واحتج الذين أجازوه للنساء بما رواه عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن أبى هند ، عن أبى موسى الشعرى قال : قال رسول الله : ( أحل لأناث أمتى الحرير والذهب ، وحرم على ذكروهم ) ، وكان ابن عباس لا يرى بأسا بالأعلام ، وقال عطاء : إذا 
ms3088	 كان العلم إصبعين أو ثلاثة مجموعة فلا بأس به . وكان عمر بن عبد العزيز يلبس الثوب سداه كتان وقيامه حرير ، وأجازه ابن أبى ليلى ، وقال أبو حنيفة : لا بأس بالخز وإن كان سداه إبريسم ، وكذلك لا بأس بالخز ، وإن كان مبطنا بثوب حرير ، لأن الظاهر الخظ وليس الظاهر الحرير ، ولابأس بحشو القز . وقال الشافعى : إن لبس رجل قباء محشوا قزا فلا بأس به ، PageV09P108 لأن الحشو باطن ، وإنما إظهار القز للرجال . وكان النخعى يكره الثوب سداه حرير ، وقال طاوس : دعه لمن هو أحرص عليه . وسئل الأوزاعى عن السيجان الواسطية التى سداها قز ، فقال : لا خير فيها . قال غير الطبرى : وكان مالك يعجبه ورع ابن عمر ، فلذلك كره لباس الخز ، قال مالك : إنما كره الخز ، لأن سداه حرير . ذكر من قال : إن الأخبار الواردة بتحريم لبس الحرير منسوجة بإذنه للزبير بن العوام فى ذلك ، وأن لباسه جائز فى الحرب وغيرها . روى معمر ، عن ثابت ، عن أنس قال : لقى عمر عبد الرحمن بن عامر بن ربيعة قال : ( شهدت عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وعليه قميص حرير ، فقال : ياعبد الرحمن ، لا تلبس الحرير والديباج فإنه ذكر لى أن من لبسه فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة ) . وروى ابن أبى ذئب ، عن سفينة مولى ابن عباس قال : ( دخل المسور بن محرمة على ابن عباس يعوده ، وعلى ابن عباس ثوب إستبرق وبين يديه كانون عليه تماثيل فقال : ماهذا اللباس عليك ؟ قال : ماشعرت به وما أظن النبى نهى عنه إلا للتكبر والتجبر ، ولسنا كذلك بحمد الله ، قال : وماهذه التماثيل ؟ قال : أما PageV09P109 تراها قد أحرقناها بالنار ، فلما خرج المسور قال ابن عباس : ألقوا هذا الثوب عنى ، واكسروا هذه التماثيل ، وبيعوا هذا الكانون ) . وعن جبير بن حية أنه اشترى جارية عليها قباء من ديباج منسوج بذهب ، فكان يلبسه ، فكأن اصحابه عابوا عليه ذلك ، فقال : أنه يدفئنى ، وألبسه فى الحرب . قال الطبرى : والصواب فى حديث عمر عن النبى - عليه السلام أنه على الخصوص ، وقوله : ( إنما هذه لباس من 
ms3089	 لا خلاق له يعنى : من الحرير المصمت من الرجال ، فى غير حال المرض والحرب ، لغير ضرورة دعته إلى لبسه تكبرا واختيالا فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة ، ولباس ذلك كذلك لباس من لا خلاق له . وإنما قلنا عنى به من الحرير المصمت ، لقيام الحجة بالنقل الذى يمتنع منه الكذب أنه لا بأس بلبس الخز ، والخز لا شك سداه حرير ولحمته وبر ، فإذا كانت الحجة ثابتة بتحليله ، فسبيل كل مااختلف سداه ولحمته سبيل الخز ، أنه لا بأس به فى كل حال للرجال والنساء ، وإنما قلنا عنى به كان ثوبا دون ماكان علما فى ثوب ، لصحة الخبر عن النبى - عليه السلام - أنه استثنى من الحرير ، إذ نهى عن لبسه ماكان منه قدر أصبعين أو ثلاث أو أربع . وقال عنى به من لم تكن به عله تضطرة إلى لبسه ، لصحة الخبر عن النبى - عليه السلام - أنه ارخص للزبير بن العوام فى الحرير وعبد الرحمن لحكه كانت بجلودهما فكان معلوما بذلك ، إذ كل عله كانت بالإنسان يرجى بلبس الحرير خفتها أن له لبسه معها ، وأن من كانت بالأنسان يرجى بلبس الحرير خفتها أن له لبسه معها ، وأن من PageV09P110 قصد إلى دفع ماهو أعظم أذى من الحكة وذلك كأسلحة العو ، أن له من ذلك ماكان لعبد الرحمن والزبير بسبب الحكة . وقلنا : الخبر خاص للرجال دون النساء ، لصحة خبر أبى موسى عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( الذهب والحرير حرام على ذكور أمتى ، حل لإناثها ) . فبان أن جميع الأخبار المروية فى الحرير غير دافع منها خبر غيره ، ولاناسخ فيها ولامنسوخ ، ولكن يعضد بعضها بعضا ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد واختلاف العلماء فى لباس الحرير فى الحرب . قال الطبرى : واختلفوا فى قوله : ( إنما يلبسها من خلاق له فى الآخرة ) وقال آخرون : ما له فى الآخرة من وجهة . وقال آخرون : ما له فى الآخرة . وقال غير الطبرى : قوله : ( إنما يلبسها من لا خلاق له فى الآخرة ) يعنى : أنه من لباس المشركين فى الدنيا ، فينبغى أن لا يلبسه المؤمنون 
ms3090	 .(@)(@@) | 22 - باب : مس الحرير من غير لبس(@)(@@) / 40 - فيه : البراء ، أهدى للنبى ، عليه السلام ، ثوب حرير ، فجعلنا نلمسه ، ونتعجب منه ، فقال النبى ، عليه السلام : ( أتعجبون من هذا ) ؟ قلنا : نعم ، قال : ( مناديل سعد بن معاذ فى الجنة خير من هذا ) . قال المؤلف : ليس النهى الحرير من أجل نجاسة عينه PageV09P111 فيحرم لمسه باليد ، وإنما نهى عن لبسه من أجل أنه ليس من لباس المتقين ، وعينه مع ذلك طاهرة ، فلذلك جاز لمسه والانتفاع بثمنه . * * *(@)(@@) | 23 - باب : افتراش الحرير قال عبيدة : هو كلبسه(@)(@@) . / 41 - فيه : حذيفة ، نهانا النبى ، عليه السلام ، أن نشرب فى آنية الذهب والفضة ، أو نأكل فيها ، وعن لبس الحرير والديباج ، وأن نجلس عليه . قال المؤلف : هذا الباب رد من أجاز افتراش الحرير والارتفاق به ، وهو قول عبد العزيز بن أبى سلمه ، وروى وكيع ، عن مسعر ، عن راشد مولى بنى تميم قال : رايت فى مجلس ابن عباس مرفقة حرير . والجمهور على خلافه ، وحجتهم حديث حذيفة أن النبى - عليه السلام - نهى عن لباس الحرير وعن الجلوس عليه ، وهذا نصر فى المسالة ، ولو عدمنا هذا النص لاستدللنا على أن الافتراش والجلوس لباس من حديث أنس فى الحصير الذى اسود من طول ما لبس . وقد روى وهب ، عن ابن لهيعة ، عن أبى النضر ان عبد الله ابن عامر صنع صنيعا ، فدعا الناس وكان فيهم سعد بن أبى وقاص ، فلما أتى أمر بمحبس من حرير كان على سريره فنزع ، فلما دخل قال PageV09P112 له ابن عامر ياأبا إسحاق ، إنه كان على السير محبس من حرير فلما سمعنا بك نزعناه . قال سعد : لأن أقعد على جمر الغضا أحب إلى من أن أقعد على محبس من حرير .(@)(@@) | 24 - باب : لبس القسي(@)(@@) وقال على بن أبى طالب : ( القسية ) ، ثياب أتتنا من الشام - أو من مصر - مضلعة فيها حرير ، وفيها أمثال الأترنج والميثرة ، كانت النساء تصنعه لبعولتهن مثل القطائف يصفرنها . وقال جرير ، عن يزيد : القسية ثياب مضلعة يجاء بها من مصر ، فيها الحرير والميثرة جلود السباع . / 42 - فيه : البراء ، نهانا النبى ، عليه السلام ، عن المياثر الحمر والقسى 
ms3091	 . قال الطبرى : القسى ثياب تعمل من الحرير بقرية بمصر يقال لها القسى . وقال أبو عبيد : وأصحاب الحديث يقولون : القسى بكسر القاف ، وأهل مصر يفتحون القاف تنسب إلى بلاد يقال لها : قس . وسأذكر المثيرة بعد هذا .(@)(@@) | 25 - باب : ما يرخص للرجال من الحرير للحكة(@)(@@) / 43 - فيه : أنس ، قال : رخص النبى ، عليه السلام ، للزبير وعبدالرحمن فى لبس الحرير لحكة بهما . PageV09P113 قد تقدم كلام الطبري أن هذا الحديث يدل أنه عن لبس الحرير من لم تكن به عله تضطره إلى لبسه ، وكان معلوما بترخيصه ، عليه السلام ، فى لبس الحرير للحكة ، أن كل عله كانت بالإنسان يرجى بلبس الحرير فخفتها أنه يجوز له لباسه معها ، وأن من قصد بلبسه إلى ماهو أعظم من أذى من أذى الحكة كنيل العدو واسلحتهم أن ذلك له جائز ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد .(@)(@@) | 26 - باب : الحرير للنساء(@)(@@) / 44 - فيه : على ، قال : كسانى النبى ، عليه السلام ، حلة سيراء ، فخرجت فيها ، فرأيت الغضب فى وجهه ، فشققتها بين نسائى . / 45 - وفيه : عمر ، أنه رأى حلة سيراء تباع فى السوق ، فقال : يا رسول الله ، لو ابتعتها تلبسها للوفد إذا أتوك والجمعة ، قال : ( إنما يلبس هذه من لا خلاق له ) ، وأن النبى ، عليه السلام ، بعث بعد ذلك إلى عمر حلة سيراء حرير كساها إياه ، فقال عمر : كسوتنيها ، وقد سمعتك تقول ، فيها ما قلت ؟ فقال : ( إنما بعثت إليك ؛ لتبيعها أو تكسوها ) . / 46 - وفيه : أنس ، رأى على أم كلثوم بنت النبى ، عليه السلام ، برد حرير سيراء . العلماء متفقون أن الحرير مباح للنساء ، إلا ما روى عن الحسن البصرى قال يونس بن عبيد : كان الحسن يكره قليل الحرير وكثيرة للرجال والنساء ، حتى الأعلام فى الثياب . وأحاديث هذا الباب خلاف قول الحسن ، ولو كان الحرير لا يجوز لباسه للنساء ماجهل ذلك على بن أبى طالب ولا شق الحلة بين نسائه ، ولا جاز لأم كلثوم بنت النبى لباس الحرير ، وروى معمر عن PageV09P114 الزهري ، عن أنس قال : ( رأيت على زينب بنت رسول الله برد سيراء من حرير ) قال الأصمعى : سيراء : ثياب فيها خطوط من حرير 
ms3092	 ، ويقال من قز ، وإنما يقال لها : سيراء لتسيير الخطوط فيها . وقال الزهرى : السيراء المضلع بالقزى ، وعن الخليل مثله ، وهذا مذهب من لم يجز للرجال لباس المصلع بالقزى ، وعن الخليل مثله ، وهذا مذهب من لم يجز للرجال لباس الثوب إذا خالطه حرير أو كان فيه منه سدى أو لحمة ، والآثار تدل أن الحلة من حرير محض . روى حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن أبى عمر قال عمر : ( يا رسول الله ، إنى مررت بعطارد وهو يعرض حلة حرير للبيع فلو اشتريتها للجمعة والوفد . . . ) وذكر الحديث ، وقال الزهرى ، عن سالم ، عن أبيه حلة من إستبرق وهو غليظ الحرير ، وعلى هذا تدل الآثار أنها كانت من حرير محض . * * *(@)(@@) | 27 - باب : ما كان النبى عليه السلام يتجوز من الباس والبسط(@)(@@) / 47 - فيه : ابن عباس ، قال : قال عمر : دخلت ، على النبى ، عليه السلام ، فإذا هو على حصير قد أثر فى جنبه ، وتحت رأسه مرفقة من أدم حشوها ليف ، وإذا أهب معلقة ، وقرظ . / 48 - وفيه : هند بنت الحارث ، عن أم سلمة ، قالت : استيقظ النبى ، عليه السلام ، من الليل ، وهو يقول : ( لا إله إلا الله ، ماذا أنزل الليلة من الفتنة ؟ ماذا أنزل من الخزائن ؟ من يوقظ صواحب الحجرات ؟ كم من كاسية فى الدنيا عارية يوم القيامة ) . قال الزهرى : وكانت هند لها أزرار فى كميها بين أصابعها . PageV09P115 قال المؤلف : كان النبى - عليه السلام - ينام على الحصير حتى يؤثر فى جنبه ، ويتخذ من الثياب مايشبه تواضعه - صلى الله عليه وسلم - وزهده فى الدنيا توفيرا لحظة فى الآخرة ، وقد خيره الله ان يكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا ، فاختار أن يكون نبيا عبدا إيثار للآخرة على الدنيا ، وتزهيدا لأمته فيها ليقتدوا به فى أخذ البلغة من الدنيا ، إذ هى اسلم من الفتنة التى تخشى على من فتحت عليه زهرة الدنيا ، ألا ترى قوله عليه السلام : ( ماذا أنزل الليلة من الفتنة ؟ ماذا أنزل من الخزائن ؟ ) فقرن عليه السلام الفتنة بنزول الخزائن ، فدل ذلك على أن الكفاف والقصد فى أمور الدنيا خير من الإكثار 
ms3093	 واسلم من الفتنة . فإن قال قائل : حديث أم سلمه لا يوافق معنى الترجمة قيل : بل موافق لها ، وذلك أن النبى عليه السلام حذر أهله وجميع المؤمنات من لباس رقيق الثياب الواصفة لأجسامهن ، لقوله : ( كم من كاسية فى الدنيا عارية يوم القيامة ) وفهم منه أن عقوبة لابسة ذلك أن تعرى يوم القيامة على رؤوس الأشهاد ، وقام الدليل من ذلك أنه عليه السلام حض أزواجه على استعمال خشن الثياب السائرة لهن حذرا أن يعرين فى الآخرة . ألا ترى قول الزهرى : وكانت هند لها أزرار فى كميها بين اصابعها . وإنما فعلت ذلك ، لئلا يبدو من سعة كميها شىء من جسدها ، فتكون وإن كانت ثيابها غير واصفة لجسدها داخلة فى PageV09P116 معنى قوله : ( كاسية عارية ) فلم يتخذ النبى عليه السلام ولا أهله من الثياب إلا الساتر لهن غير الواصف ، وهو كان فعل السلف وهو موافق للترجمة . وقوله : أهب ، جمع إهاب عن سيبويه ، والقرظ : ورق السلم يدبغ به الأدم ، وقد تقدم معنى حديث ابن عباس فى كتاب النكاح فى باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها .(@)(@@) | 28 - باب ما يدعى به لمن لبس ثوبا ( جديدا )(@)(@@) / 49 - فيه : أم خالد ، قالت : أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بثياب فيها خميصة سوداء ، فقال : ( من ترون نكسوها هذه الخميصة ) ؟ فأسكت القوم ، قال : ( ائتونى بأم خالد ) ، فأتى بى النبى ، عليه السلام ، فألبسنيها بيده ، وقال : ( أبلى وأخلقى ) مرتين ، فجعل ينظر إلى علم الخميصة ، ويشير بيده إلى ، ويقول : ( يا أم خالد ، هذا سنا ، ويا أم خالد هذا سنا ) . والسنا بالحبشية : الحسن . قال المؤلف : من روى اخلقى بالقاف فهو تصحيف ، والمعروف من كلام العرب أخلفى بالفاء ، يقال : خلفت الثوب إذا أخرجت باليه ولفقته ، ويقال : أبل وأخلف أى : عش فخرق ثيابك وارقعها ، هذا كلام العرب . وقد روى داود ، عن عمرو بن عون ، عن ابن المبارك ، عن PageV09P117 الجريرى ، عن أبى نضرة قال : ( كان أصحاب رسول الله إذا لبس أحدهم ثوبا جديدا ، قيل له : تبلى ويخلف الله ) . وقوله : ( فأسكت القوم ) قال صاحب الأفعال يقال : سكت سكوتا ، وأسكت : صمت ، ويقال 
ms3094	 : بل معنى أسكت : أطرق .(@)(@@) | 29 - باب : التزعفر للرجال(@)(@@) / 50 - فيه : أنس ، قال : نهى النبى ، عليه السلام ، أن يتزعفر الرجل . قال المؤلف : نهيه عليه السلام عن التزعفر للرجال معناه فى الجسد . وقد روى أبو داود ، عن موسى بن إسماعيل ، عن حماد ، عن عطاء الخراسانى ، عن يحى بن يعمر ، عن عمار بن ياسر قال : ( قدمت على أهلى ليلا وقد تشققت يداى فخلقونى بزعفران ، فغدوت على النبى عليه السلام فسلمت عليه ولم يرحب بى ، فقال : اذهب فاغسل عنك هذا . فذهب فغسلته ، ثم جئت وقد بقى على منه ردع فسلمت فلم يرد على ولم يرحب بى وقال : اذهب فاغسل عنك هذا . فذهبت فغسلته ثم جئت ، فسلمت فرد على ورحب بى وقال : إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ، ولا المتضمخ بالزعفران ، ولا الجنب ) . وقد رواه بن عطاء بن أبى الجوزاء ، عن يحى بن يعمر ، عن رجل عن عمار ، فهو حديث معلول . PageV09P118 فإن قيل : فنهيه عليه السلام عن التزعفر للرجال محملة التحريم . قيل : لا ، بدليل حديث أنس أن عبد الرحمن بن عوف قدم على النبى عليه السلام وبه أثر صفرة ، وروى ( وضر صفرة ) وزاد حماد بن سلمه ، عن ثابت : ( وبه ردع من زعفران ، فقال له : مهيم ؟ فقال : تزوجت . . . ) الحديث ، ولم يقل له النبى - عليه السلام - أن الملائكة لا تحضر جنازتك بخير ، ولا أن هذه الصفرة التى التصقت بجسمك حرام بقاءها عليك ، ولا أمره بغسلها ، فدل أن نهيه عليه السلام عن التوعفر لمن لم يكن عروسا إنما هو محمول على الكراهية ، لأن توعفر الجسد من الرفاهية التى نهى النبى - عليه السلام - عنها بقوله : ( البذاذة من الإيمان ) .(@)(@@) | 30 - باب : الثوب المزعفر(@)(@@) / 51 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس أو بزعفران . قال المؤلف : اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فحمل قوم نهيه عليه السلام عن الثوب المزعفر فى حال الإحرام خاصة . وقالوا : ألا ترى قول ابن عمر أن النبى عليه السلام إنما نهى المحرم عن ذلك ، وراوى الحديث أعلم بمخرجه وسببه ، وأجازوا لباس 
ms3095	 الثياب المصبوغة بالزعفران فى غير حال الإحرام للرجال ، وروى ذلك عن ابن عمر ، وهو قول مالك وأهل المدينة ، قال مالك : رأيت عطاء بن يسار يلبس الرداء والازرار المصبوغ بالزعفران ورأيت ابن PageV09P119 هرمز ، ومحمد بن المنكدر يفعلان ، ورأيت فى رأس ابن المنكدر الغالية . وحملت طائفة نهيه عليه السلام عن لباس المزعفر للرجال فى حال الإحرام وفى كل حال وهو قول الكوفيين والشافعى .(@)(@@) | 31 - باب : الثوب الأحمر(@)(@@) / 52 - فيه : البراء ، قال : كان النبى عليه السلام ، مربوعا : وقد رأيته فى حلة حمراء ما رأيت شيئا أحسن منه . قال الطبرى : إن قال قائل : ما وجه هذا الحديث وقد عارضه حديث آخر وهو ما حدثنا حماد بن محمد عن عمارة السدى ، حدثنا على بن قادم ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ، عن عمه ، عن أبى هريرة قال : ( خرج عثمان حاجا إلى مكه ، واتينا محمد بن عبد الله بن جعفر بامرأته فبات عندها ، ثم غدا إلى مكة فأتى الناس ، وهم بملل قبل أن يروحوا ، فرآه عثمان وعليه ملحفة معصفرة مقدمة ، فانتهز ، وقال : تلبس المعصفر وقد نهى رسول الله عليه السلام عنه ؟ فقال على : إن رسول الله لم ينهه ولا إياك إنما نهانى أنا . فسكت عثمان ) . قال الطبرى : وقد اختلف السلف فى ذلك ، فمنهم من رخص فى لبس ألوان الثياب المصبغه بالحمرة مشبعة كانت أو غير مشبعة ، ومنهم من كره المشبعة ، ورخص فيما لم يكن مشبعا ، ومنهم من كره لبس PageV09P120 جميع الثياب مشبعها وغير مشبعها ، ومنهم من رخص فيه للمهنة وكره للبس . ذكر من رخص فى جميع الوان الثياب الصبغة . روى بريدة ، عن على أنه نهض بالراية يوم خبير وعليه حلة أرجوان حمراء ، وقال أبو ظبيان : رايت على على إزارا أصفر . وقال الأحنف بن قيس : رأيت على عثمان ملاءة صفراء . وقال عروة بن الزبير : قال عبد الله بن الزبير : كان على الزبير يوم بدر ملاءه صفراء ، ونزلت الملائكة يوم بدر معتمين بعمائم صفر . وقال ابن سيرين : كان أبو هريرة يلبس المغيرة . وقال عمران بن مسلم : رأيت على 
ms3096	 أنس بن مالك إزار معصفرا . وكان ابن المسيب يصلى وعليه برنس ارجوان . ولبس المعصفر : عروة ، والشعبى ، وابو وائل ، وابراهيم النخعى ، والتيمى ، وابو قلابة ، وجماعة ، وقال مالك فى الموطأ ، فى الملاحف المعصفرة للرجال فى البيوت والأفنية : ولا أعلم شيئا من ذلك حراما وغير ذلك من الثياب أحب إلى . وقال غير الطبرى : أجاز لباس المعصفر : البراء ، وطلحة بن عبيد الله ، وهو قول الكوفيين ، والشافعى . ذكر من رخص فى ذلك فيما امتهن ، وكره مما لبس : وروى عطاء ، عن ابن عباس أنه قال : لا بأس بما امتهن من المعصفر ويكره ما لبس منه . PageV09P121 ذكر من كره مااشتدت حمرته واباح ماخف منها : روى ذلك عن عطاء ، وطاوس ، ومجاهد . ذكر من كره لبس جميع الوان الحمرة : روى أيوب ، عن إبراهيم الخزاعى قال : حدثنا عجوز لنا قالت : كنت أرى عمر إذا راى على الرجل الثوب المعصفر ضربه وقال : دعوا هذه الترافات للنساء . ورأى ابن محيريز على ابن عليه رداء موردا فقال : دع ذا عنا . وروى يحى بن أبى كثير ، عن محمد بن إبراهيم ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، عن عبد الله بن عمرو قال : ( رآنى رسول الله عليه السلام وعلى ثياب معصفرة فقال : القها فإنها ثياب الكفار ) . قال الطبرى : وحجة الذين أجازوا لباس المعصفرة والمصبغ بالحمرة للرجال حديث البراء أن النبى عليه السلام لبس حلة حمراء ، والذين كرهوا ذلك للرجال اعتمدوا على حديث عبد الله بن عمرو ، أن النبى - عليه السلام - أغلظ له القول فى الثياب المعصفر . والذين لم يروا بامتهانه بأسا وكرهوا لبسه قالوا : إنما ورد الخبر بالنهى عن لبسه دون امتهانه وافتراشه وقالوا : لا يعدى بالنهى عن ذلك موضعه . والذين رخصوا من ذلك فيما خفت حمرته بحديث قتيلة أنها قدمت على النبى - عليه السلام - قالت : ( فرأيته قاعدا القرفصاء وعليه أسمال - ملاءتين كانتا بزعفران - قد نفضتا ) . والصواب عندنا أن لبس المعصفر وشبه من الثياب المصبغة بالحمرة وغيرها من الأصباغ غير حرام ، بل ذلك مطلق مباح غير أنى أحب PageV09P122 للرجال توقى لبس ماكان مشبعا 
ms3097	 صبغة ، وأكره لهم لبسه ظاهرا فوق الثياب لمعنين : أحدهما : ماورى فى ذلك عن النبي - صلى الله عليه وسلم - من الكراهية ، والثانى : أنه شهرة وليس من لباس أهل المروءة فى زماننا هذا ، وإن كان قد كان لباس كثير من أهل الفضل والذين قبلنا ، فالذى ينبغى للرجل أن يتزى فى كل زمان بزى أهله مالم يكن إثما لأن مخالفة الناس فى زيهم ضرب من الشهرة ، ويكون الجمع بين الحديثين أن لبسه عليه السلام للحمرة ليعلم أمته أن النهى عنه لم يكن على وجه التحريم للبسه ، ولكن على وجه الكراهية ، إذ كان الله تعالى قد ندب أمته إلى الاستنان به .(@)(@@) | 32 - باب : الميثرة الحمراء(@)(@@) / 53 - فيه : البراء ، أمرنا النبى عليه السلام : بسبع ، ونهانا عن سبع : عن لبس الحرير ، والديباج ، والقسى ، والإستبرق ، والمياثر الحمر . قال الطبرى : المثيرة : وطأ كان النساء يوطئه لأزواجهن من الأرجوان الأحمر على سروج خيلهم أو من الديباج والحرير ، وكان ذلك من مراكب العجم . قال الطبرى : على سروج خيلهم أو من الديباج والحرير ، وكان ذلك من مراكب العجم . وقال أبو عبيد : المياثر الحمر التى جاء فيها النهى ، فإنها كانت من مراكب الأعاجم من ديباج أو حرير . قال المؤلف : فقول أبى عبيد يدل أن المياثر إذا لم تكن من PageV09P123 حرير أو ديباج من صوف أحمر فإنه يجوز الركوب عليها ، وليس النهى عنها كالنهى إذا كانت من حرير أو ديباج ، وهذا يشبه قول مالك . قال ابن وهب : سئل مالك عن مثيره أرجوان أيركب عليها ؟ قال ماأعلم حراما ، ثم قرأ : ( قل من حرم زينة الله ) الآية . والإستبرق : غليظ الديباج والحرير ، وهو بالفارسية استبره ، وكان الأصمعى يقول : عربتها العرب . والسندس : مارق منه .(@)(@@) | 33 - باب : النعال السبتية وغيرها(@)(@@) / 54 - فيه : أنس : قيل له : أكان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى فى نعليه ؟ قال : نعم . / 55 - وفيه : عبيد بن جريج ، قال لابن عمر : رأيتك تصنع أربعا . . . . الحديث ، قال : أما النعال السبتية ، فإنى رأيت النبى ، عليه السلام ، يلبس النعال التى ليس فيها شعر ويتوضأ فيها ، فأنا أحب أن ألبسها . / 56 - وفيه : ابن عمر ، قال 
ms3098	 : النبى ، عليه السلام : ( من لم يجد نعلين فليلبس خفين . . . ) الحديث . قال المؤلف : النعال من لباس النبي - صلى الله عليه وسلم - وخيار السلف . قال مالك : والانتعال من عمل العرب وقد روى أبو داود ، عن محمد بن الصباح ، عن ابن أبى الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن أبى الزبير ، عن جابر قال : ( كنا مع النبى فى سفر فقال : أكثروا من النعال ، فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ) . وقال ابن وهب : النعال السبتية هى التى لا شعر فيها . PageV09P124 وقال الخليل والأصمعى : السبت : الجلد المدبوغ بالقرظ . قال أبو عبيد : وإنما ذكرت السبتية ، لأن أكثرهم فى الجاهلية كان يلبسها غير مدبوغة إلا أهل السعه منهم . وذهب قوم إلى أنه لا يجوز لبس النعال السبتية فى المقابر خاصة ، واحتجوا بما رواه سليمان بن حرب : حدثنا الأسود بن شيبان ، حدثنى خالد بن سمير ، حدثنى بشير بن نهيك قال : حدثنى بشير بن الخصاصية قال : ( بينما أنا أمشى فى المقابر وعلى نعلان فإذا رسول الله فقال : إذا كنت فى مثل هذا الموضع فاخلع نعليك فخلعتهما ) فأخذ أحمد بن حنبل بهذا الحديث ، وقال : الأسود بن شيبان ثقة ، وبشير بن نهيك ثقة . وقال لآخرون : لا بأس بذلك ، وحجتهم لباسه عليه السلام للنعال السبتية وفيه السوة الحسنة ، ولو كان لباسها فى المقابر لا يجوز لبين ذلك لأمته ، وقد يجوز أن يأمره عليه السلام بخلعهما لأذى كان فيهما أو غير ذلك . ويؤيد هذا قوله عليه السلام : ( إن العبد إذا وضع فى قبره وتولى عنه اصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم ) قاله الطحاوى . قال : وثب عن النبى - عليه السلام - أنه صلى فى نعليه فلما كان دخول المسجد بالنعل غير مكروه ، وكانت الصلاة بها غير مكروهه ، كان المشى بها بين القبور أحرى ألا يكون مكروها . PageV09P125 وأما الصفرة فقد روى عن ابن عمر كان يصبغ بها لحيته ، روى عنه أنه كان يصبغ بها ثيابه ، وروى ابن إسحاق ، عن سعيد المقبرى ، عن عبيد بن جريح أنه قال لابن عمر : ( رأيتك تصفر لحيتك . فقال : إن رسول الله كان 
ms3099	 يصفر بالورس ، فأنا أحب أن أصفر به كما كان رسول الله يصبغ ) . وروى عبد الرازق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن نافع أن ابن عمر كا ، يأمر بشىء من زعفران ومشق ، فيصبغ به ثوبه فيلبسه . قال عبد الرزاق : وربما رأيت معمرا يلبسه . وروى ابن وهب قال : أخبرنى عمر بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، قال : ( كان رسول الله عليه السلام يصبغ ثيابه بالزعفران حتى العمامة ) . قال المهلب : والصفرة أبهج الألوان للنفوس ، كذلك قال ابن عباس : أحسن الألوان كلها الصفرة ، وتلا قوله تعالى : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } فقرن بها السرور .(@)(@@) | 34 - باب : يبدأ بالنعل اليمنى(@)(@@) / 57 - فيه : عائشة ، قالت : كان النبى ، عليه السلام ، يحب التيمن فى طهوره وتنعله وترجله . هذا من باب الأدب وتفضيل الميامن على المياسر فى كل شىء وقد تقدم فى الوضوء . PageV09P126(@)(@@) | 35 - باب : ينزع نعله اليسرى(@)(@@) / 58 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا نزع فليبدأ بالشمال ؛ ليكن اليمنى أولهما تنعل وآخرهما تنزع ) . وهذا معناه أيضا تفضيل اليمين على الشمال كالحديث الأول .(@)(@@) | 36 - باب : لا يمشى فى نعل واحد(@)(@@) / 59 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا يمشى أحدكم فى نعل واحدة ليحفهما جميعا أو لينعلهما جميعا ) . قال الأبهرى : كره ذلك - والله أعلم - لأن الماشى فى نعل واحد ينسب إلى اختلال الرأى وضعف الميز . وقال غيره : إنما كره ذلك والله أعلم - لأنه لم يعدل بين جوارحه وهو من باب المثله . وروى عن وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار قال : ( انقطع شسع نعل عبد الله بن عمر فمشى أذرعا فى نعل واحدة ) .(@)(@@) | 37 - باب : قبالان فى نعل واحد ومن رأى قبالا واحدا واسعا(@)(@@) / 60 - فيه : أنس أن نعل النبى ، عليه السلام ، كان لها قبالان . هذا كله مباح قبالان وقبال ، وليس فى ذلك شىء لا يجزئ غيره . PageV09P127(@)(@@) | 38 - باب : القبة الحمراء ( من أدم )(@)(@@) / 61 - فيه : أبو جحيفة ، عن أبيه ، قال : أتيت النبى ، عليه السلام ، وهو فى قبة حمراء من أدم . / 62 - وفيه : أنس ، أرسل النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى الأنصار 
ms3100	 ، فجمعهم فى قبة حمراء من أدم . فيه : أن الأدم يجوز استعماله فى القباب والبسط وماأشبه ذلك للأئمة الصالحين .(@)(@@) | 39 - باب : الجلوس على الحصير ( ونحوها )(@)(@@) / 63 - فيه : عائشة ، كان النبى ، عليه السلام ، يحتجر حصيرا بالليل ، فيصلى ، ويبسطه فى النهار ، فيجلس عليه . . . الحديث . فيه : تواضع النبى - عليه السلام - ورضاه باليسير وصلاته على الحصير ، وجلوسه عليها لسن ذلك لأمته .(@)(@@) | 40 - باب : المزرر بالذهب(@)(@@) / 64 - فيه : المسور بن مخرمة : أن أباه قال له : بلغنى أن النبي ، عليه السلام ، قدمت عليه أقبية ، فهو يقسمها ، فاذهب بنا إليه ، فذهبنا ، فوجدنا النبى - صلى الله عليه وسلم - فى منزله ، فقال لى : يا بنى ، ادع لى النبى - صلى الله عليه وسلم - فأعظمت ذلك ، فقلت : أدعو لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : يا بني ، PageV09P128 إنه ليس بجبار ، فدعوته فخرج ، وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب ، فقال : ( يا مخرمة ، هذا خبأناه لك ) ، فأعطاه إياه . هذا الحديث كان فى أول الإسلام - والله أعلم - قبل تحريم الذهب والحرير . وفيه أن الخليفة والرجل العالم إذا زال من موضع قعوده للناس ونظره بينهم وتعليمه لهم ، أنه يجوز دعاؤه وإخراجه لما يعن إليه من حاجات الناس ، وأن خروجه لمن دعاه من التواضع والفضل .(@)(@@) | 41 - باب : خواتيم الذهب(@)(@@) / 65 - فيه : البراء وأبو هريرة ، نهانا النبي - صلى الله عليه وسلم - عن خاتم الذهب . / 66 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، اتخذ خاتما من ذهب ، وجعل فصه مما يلى كفه ، فاتخذه الناس ، فرمى به ، واتخذ خاتما من ورق ، أو فضة . التختم بالذهب منسوج لا يحل استعماله ، لنهى النبى ، عليه السلام ، عنه ، والذهب محرم على الرجال ، حلال للنساء ، ومن ترخص فى التختم بالذهب من السلف لم يبلغه النهى والنسخ والله أعلم .(@)(@@) | 42 - باب : خاتم الفضة(@)(@@) / 67 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، اتخذ خاتما من ذهب ، أو فضة ، PageV09P129 وجعل فصه مما يلى كفه ، ونقش فيه ، محمد رسول الله ، فاتخذ الناس مثله ، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به ، وقال : لا ألبسه أبدا ، ثم اتخذ خاتما من فضة ، فاتخذ الناس خواتيم الفضة ) . قال ابن عمر : فلبس الخاتم 
ms3101	 بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، حتى وقع من عثمان فى بئر أريس . / 68 - وفيه : أنس ، أنه رأى فى يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاتما من ورق يوما واحدا ، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق ، فلبسوها ، فطرح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاتمه ، فطرح الناس خواتيمهم . رواه يونس ، عن الزهرى ، وتابعه إبراهيم بن سعد ، وزياد ، وشعيب ، عن الزهرى . قال المؤلف : أما حديث ابن عمر فإن فيه أن النبى - عليه السلام - نبذ خاتم الذهب ، واتخذ خاتما من فضة ولبسه إلى أن مان ، وأما حديث أنس أن النبى عليه السلام نبذ خاتم الورق ، فهو عند العلماء وهم من ابن شهاب ، لأن الذى نبذ عليه السلام خاتم الذهب رواه عبد العزيز بن صهيب ، وثابت البنانى ، وقتادة ، عن أنس وهو خلاف مارواه ابن شهاب ، عن أنس ، فوجب القضاء للجماعة على الواحد إذا خالفها مه مايشهد للجماعة من حديث ابن عمر . قال المهلب : وقد يمكن أن يتأول لأبن شهاب ماينفى عنه الوهم - وإن كان الوهم عنه أظهر - وذلك أنه يحتمل أن يكون النبى لما عزم على إطراح خاتم الذهب اصطنع خاتم الفضة ، بدليل أنه كان لا يستغنى عن الختم به على الكتب إلى البلدان ، وأجوبه العمال ، وقواد السرايا ، فلما لبس خاتم الفضة أراد الناس ذلك اليوم أن يصطنعوا مثله فطرح عند ذلك خاتم الهب فطرح الناس خواتيم الذهب ، والتأليف بين الأحاديث أولى من حملها على التنافى والتضاد ، وبالله التوفيق . PageV09P130 وقال أبو داود : ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده .(@)(@@) | 43 - باب : فص الخاتم(@)(@@) / 69 - فيه : أنس ، سئل هل اتخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - خاتما ؟ قال : أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل ، ثم أقبل علينا بوجهه ، فكأنى أنظر إلى وبيص خاتمه . . . الحديث . / 70 - وفيه : أنس : ( أن النبى عليه السلام كان خاتمه من فضة وكان فصه منه ) . قال المؤلف : قد روى ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن أنس قال : ( كان خاتم النبى - عليه السلام 
ms3102	 - من ورق ، وكان فصه حبشيا وهذا ليس يتضاد فى الرواية : كان له عليه السلام خاتم فصه من فضة ، وخاتم آخر فصه حبشى . وذكر ابن أبى زيد أن النبى - عليه السلام - تختم بفص عقيق . وقد روى حماد بن سلمه الحديث الأول ، وزاد فيه بعد قوله : ( فكأنى أنظر إلى وبيض خاتمه ) ( ورفع يده اليسرى ) قال أحمد بن خالد : هذا جيد فى التختم فى اليسار ، وهو كان آخر فعله وأصل التختم فى اليسار ، وروى أبو داود قال : حديثنا نصر بن على ، قال : حدثنا أبى ، حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أن النبى - عليه السلام - كان يتختم فى يساره ) قال أبو داود : وقال ابن إسحاق ، وأسامة ، عن نافع بإسناده : فى يمينه . وكان ابن عمر والحسن يتختمان فى يسارهما . PageV09P131 وقال مالك : أكره التختم فى اليمين ، وقال : إنما يأكل ويشرب ويعمل بيمينه ، فكيف يريد أن يأخذ باليسار ثم يعمل ؟ قيل له : افتجعل الخاتم فى اليمين للحاجة تذكرها ؟ قال : لا بأس بذلك . وكان ابن عباس ، وعبد الله بن جعفر يتختمان فى اليمين . وقال عبد الله بن جعفر : ( كان النبى - عليه السلام - يتختم فى يمينه ) ، رواه حماد بن سلمه ، عن أبى رافع ، عن عبد الله بن جعفر ، وقال البخارى : هذا اصح شىء روى فى هذا الباب . ذكره الترمذى . * * *(@)(@@) | 44 - باب : خاتم الحديد(@)(@@) / 71 - فيه : سهل : جاءت امرأة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت : جئت أهب نفسى إليك ، . . . إلى قوله : ( ولو خاتما من حديد ) . قال المؤلف : خاتم الحديد كان يلبس فى أول الإسلام ثم امر النبى - عليه السلام - بطرحه . روى الترمذى عن محمد بن حميد أن زيد بن الحباب ، حدثهم عن عبد الله بن مسلم أبى طيبة السلمى المروزى ، عن عبد الله ابن بريدة ، عن أبيه : ( أن رجلا جاء إلى النبى - عليه السلام - وعليه خاتم من حديد فقال : ما لى أجد عليك حلية أهل النار . ثم جاء وعليه خاتم من صفر قال : ما لى أجد منك ريح الأصنام . ثم أتاه وعليه خاتم من ذهب فقال 
ms3103	 : أرم عنك حلية أهل الجنة . قال : من أى شىء اتخذه ؟ قال : من فضة ولاتتمه مثقالا . قال الترمذى : هذا حديث غريب . PageV09P132(@)(@@) | 45 - باب : نقش الخاتم(@)(@@) / 72 - فيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، أراد أن يكتب إلى رهط من الأعاجم ، فقيل له : إنهم لا يقبلون كتابا إلا عليه خاتم ، فاتخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - خاتما من فضة ، نقشه : محمد رسول الله . / 73 - وفيه : ابن عمر ، اتخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - خاتما من ورق ، وكان فى يده ، ثم كان بعد فى يد أبى بكر ، ثم كان بعد فى يد عمر ، ثم كان بعد فى يد عثمان حتى وقع بعد فى بئر أريس ، نقشه : محمد رسول الله . قال المؤلف : قد بان فى حديث أنس وابن عمر الخاتم إنما اتخذ ليطبع به على الكتب حفظا للأسرار أن تنتشر ، وسياسة للتدبير أن ينخرم . وفى قوله : ( نقشه : محمد رسول الله ) فيه أنه يجوز أن يكون فى الخاتم ذكر الله ، وقد كره ذلك ابن سيرين وغيره ، وهذا الباب حجة عليهم . وقد أجاز ابن المسيب أن يلبسه ويستنجى به ، وقيل لمالك : إن كان فى الخاتم ذكر الله ويلبسه فى الشمال أيستنجى به ؟ قال : أرجو أن يكون خفيفا . هذه رواية ابن القاسم ، وحكى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون : أنه لا يجوز الاستنجاء بالخاتم فيه ذكر الله ، وليخلعه أو يجعله فى يمينه و هو قول نافع وأكثر اصحاب مالك من غير الواضحة ، وكان فى نقش خاتم مالك : حسبى الله ونعم الوكيل . وقال مالك : لا خير أن يكون نقش فصه ثمثال . وقد ذكر عبد الرزاق آثارا تجوز اتخاذ التماثيل فى الخواتيم ليست PageV09P133 بصحيحه ، منها عن معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل أنه أخرج خاتما فيه تمثال اسد وزعم ان النبى - عليه السلام - كان يتختم به . ومارواه معمر عن الجعفى ( أن نقش خاتم ابن مسعود إما شجرة ، وإما شىء بين ذبابتين ) وابن عقيل : ضعيف ، تركه مالك . والجعفى : متروك الحديث . وروى معمر عن قتادة ، عن أنس موسى الشعرى ، أنه كان نقش خاتمه 
ms3104	 كركى له رأسان . وهذا إن كان صحيحا فلا حجة فيه ، لترك الناس العمل به ، ولنهيه عليه السلام عن الصور ، ولاتجوز مخالفة النهى . وترجم لحديث أنس : باب اتخاذ الخاتم ليختم به الشىء أو ليكتب به إلى أهل الكتاب أو غيرهم . * * *(@)(@@) | 46 - باب : الخاتم فى الخنصر(@)(@@) / 74 - فيه : أنس ، صنع النبى ، عليه السلام ، خاتما ، فقال : ( إنا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا ، فلا ينقشن عليه أحد . قال : فإنى لأرى بريقه فى خنصره . وترجم له باب : قول النبى - عليه السلام - : لا ينقش على نقش خاتمه . قال المؤلف : السنة فى الخاتم أن يلبس فى الخنصر ، وقد روى الترمذى عن ابن أبى عمر العدنى ، عن سفيان ، عن عاصم PageV09P134 ابن كليب ، عن ابن أبى موسى قال : سمعت عليا يقول : ( نهانى رسول الله أن ألبس خاتما فى هذه وهذه . واشار إلى السبابة والوسطى ) قال الترمذى : هذا حديث صحيح و ابن أبى موسى هو أبو برده بن أبى موسى ، واسمه عامر عبد الله ابن قيس . ونهيه عليه السلام أن لا ينقش أحد على نقش خاتمه من أجل أن ذلك اسمه وصفته برسالة الله له إلى خلقه ، وخاتم الرجل إنما ينقش فيه مايكون تعريفا له وسمة تميزة من غيره ، ولايحل لأحد أن يسم نفسه بسمه النبى - عليه السلام - ولابصفته . قال مالك : من شأن الخلفاء والقضاة نقش أسمائهم فى خواتيمهم . وروى أهل الشام أنه لا يجوز اتخاذ الخاتم لغير ذى سلطان ، وروا فى ذلك حديثا عن أبى ريحانة : ( أنه سمع النبى - عليه السلام - ينهى عن الخاتم لغير ذى سلطان ) . وحديث أبى ريحانه لا حجة فيه لضعفه . وقوله عليه السلام : ( لا ينقش أحد على نقشه ) يرد حديث أبى ريحانة ويدل على جواز الخاتم لجميع الناس إذا لم ينقش على نقش خاتمه عليه السلام لأنه لم يبح ذلك لبعض الناس دون بعض ، بل عم جميعهم لقوله : فلا ينقش أحد على نقشه ، وقد تختم السلف بعد رسول الله وهم الأسوة الحسنة . وروى مالك عن صدقة بن شيبان قال : سالت سعيد بن المسيب عن لبس الخاتم فقال 
ms3105	 : ألبسه ، وأخبر الناس أنى أفتيك بذلك . المسيب عن لبس الخاتم فقال : البسه ، وأخبر الناس أنى افتيك بذلك . وإنما قاله على وجه الإنكار لقول أهل الشام . PageV09P135(@)(@@) | 47 - باب : من جعل فص الخاتم فى بطن كفه(@)(@@) / 75 - فيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - اصطنع خاتما من ذهب ، وجعل فصه فى بطن كفه ، إذا لبسه ، ثم نبذه ، فنبذه الناس . قال جويرية : ولا أحسبه إلا قال : فى يده اليمنى . قال المؤلف : ليس فى كون فص الخاتم فى بطن الكف ولا فى ظهرها نهى ولا أمر ، وكل ذلك مباح ، وقد روى أبو داود عن ابن إسحاق قال : رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما فى خنصره هكذا وجعل فصه على ظهرها ؟ قال : ولا إخال إلا قال : ( إنى رأيت رسول الله كان يلبس خاتمه كذلك ) وقال الترمذى : قال البخارى : حديث ابن إسحاق عن الصلت بن عبد الله حديث حسن . وقيل لمالك : يجعل الفص إلى الكف ؟ قال : لا . وأظن مالكا إنما قال ذلك ، لأنه وجد الناس يتختمون على ظهر الكف كما كان يفعل ابن عباس ، ولم يقل مالك : إن الفص فى باطن الكف لا يجوز .(@)(@@) | 48 - باب : هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر(@)(@@) / 76 - فيه : أنس ، أن أبا بكر لما استخلف كتب له ، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر . وفيه : أنس ، كان خاتم النبي - صلى الله عليه وسلم - فى يده ، وفي يد أبى بكر بعد ، PageV09P136 وفى يد عمر بعد أبي بكر ، فلما كان عثمان جلس على بئر أريس ، قال : فأخرج الخاتم ، فجعل يعبث به ، فسقط ، قال : فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان ، فنزح البئر فلم يجده . هذه كله مباح وليس كون الخاتم أسطر أو سطرين افضل من كونه سطرا واحدا . وفيه : استعمال آثار الصالحين ولباس ملابسهم على وجهه التبرك بها والتيمن . وفيه : أن من فعل الصالحين العبث بخواتمهم وبما يكون بأيديهم وليس ذلك بعائب لهم . وفيه : أن يسير المال إذا ضاع أنه يجب البحث فى طلبه ولاجتهاد فى تفتيشه 
ms3106	 كما فعل النبى عليه السلام حين ضاع عقد عائشة وحبس الجيش على طلبه حتى وجد . وفيه : أن من طلب شيئا ولم ينجح فيه بعد ثلاثة أيام أن له ترك ذلك ولايكون مضيعا ، وأن الثلاث حد يقع بها العذر فى العذر المطلوبات .(@)(@@) | 49 - باب : الخاتم للنساء(@)(@@) وكان على عائشة خواتيم ذهب . / 77 - فيه : ابن عباس ، شهدت العيد مع النبى ، عليه السلام ، فصلى قبل الخطبة ، فأتى النساء ، فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم فى ثوب بلال . قال المؤلف : الخاتم للنساء من جملة الحلى الذى أبيح PageV09P137 لهن ، والذهب حلال للنساء ، والفتخ : خواتيم النساء التى يلبسنها فى أصابع اليد ، واحدتها فتخه ، وكذلك إن كانت فى الرجل . عن ابن السكيت . وقال غيره : الفتوخ : خواتيم بلا فصوص كأنها حلق ، وكل خلخل لا يجرس فهو فتخ .(@)(@@) | 50 - باب : القلائد والسخاب للنساء(@)(@@) / يعني القلادة : من طيب وسك 78 - فيه : ابن عباس ، خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم عيد فصلى ركعتين ، ثم أتى النساء ، فأمرهن بالصدقة ، فجعلت المرأة تصدق بخرصها وسخابها . قال المؤلف : القلائد : من حلى النساء أيضا وقال ابن دريد : السخاب : قلائد من قرنفل أو غيره ، والجمع سخب . والخرص : الحلقة الصغيرة من الذهب والفضة كحلقة القرط ونحوها يقال : مافى أذنها خرص ، وتسمى هذه الحلقة أيضا الحوف .(@)(@@) | 51 - باب : استعارة القلائد(@)(@@) / 79 - فيه : عائشة ، هلكت لها قلادة استعارتها من أسماء ، فبعث النبى - صلى الله عليه وسلم - فى طلبها رجالا . . . الحديث . وفيه : اسعارة الحلى وكل ماهو زينة النساء ، وأن ذلك من الأمر القديم المعمول به . PageV09P138(@)(@@) | 52 - باب : القرط للنساء(@)(@@) وقال ابن عباس : أمرهن النبى - صلى الله عليه وسلم - بالصدقة فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن ، فجعلت المرأة تلقى قرطها . القرط أيضا من حلى النساء . * * *(@)(@@) | 53 - باب : السخاب للصبيان(@)(@@) / 80 - فيه : أبو هريرة ، كنت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى سوق من أسواق المدينة ، فانصرف وانصرفت ، فقال : ( أين لكع ) ؟ ثلاثا ، ادع الحسن بن على ، فقام الحسن يمشى وفى عنقه السخاب ، فقال النبى ، عليه السلام ، بيده هكذا ، فقال الحسن بيده هكذا ، فالتزمه ، فقال : ( اللهم إنى أحبه ، فأحبه ، وأحب من يحبه ) . قال أبو 
ms3107	 هريرة : فما كان أحد أحب إلى من الحسن بن على بعد ما قال النبى ، عليه السلام ، ما قال . فيه : أنه يجوز أن يجعل فى أعناق الصبيان سخاب القرنفل والسك والطيب ، وشبه مما يحل للرجال ، وأما الذهب فكرهه مالك للصبيان الصغار ، وكره لهم لبس الحرير أيضا . وقوله عليه السلام لبى هريرة : ( أين لكح ) قال أبو عبيد : هو عند العرب العبد أو اللئيم ، وقد تقدم فى كتاب البيوع فى باب ما يكره فى الأسواق ، وفيه أن النبى - عليه السلام - عانق والحسن وقبله ، وقوله فى هذا الحديث : ( فالتزمه ) يعنى : المعتنقة والتقبيل المذكورين هناك . قد تقدم الاستئذان . PageV09P139(@)(@@) | 54 - باب المتشبهين بالنساء والمتشبهات بالرجال(@)(@@) / 81 - فيه : ابن عباس ، لعن النبى ، عليه السلام ، المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال . قال الطبرى : فيه من الفقه أنه لا يجوز للرجال التشبه بالنساء فى اللباس والزينة التى هى للنساء خاصة ، ولا يجوز للنساء التشبه بالرجال فيما كان ذلك للرجال خاصة . فمما يحرم على الرجال لبسه مما هو من لباس النساء : البراقع والقالائد والمخانق والأسورة والاخلاخل ، ومما لا يحل له التشبه بهن من الأفعال التى هن بها مخصوصات فانخناث فى الأجسام ، والتأنيث فى الكلام . مما يحرم على المرأة لبسه مما هو من لباس الرجال : النعال والرقاق التى هى نعال الحد والمشى بها فى محافل الرجال ، والأردية والطيالسة على نحو لبس الرجال لها فى محافل الرجال وشبه ذلك من لباس الرجال ، ولايحل لها التشبه بالرجال من الأفعال فى اعطائها نفسها مما أمرت بلبسه من القلائد والقرط والخلاخل والسورة ، ونحو ذلك مما ليس للرجل لبسه ، وترك تغيير اليدى والأرجل من الخصاب الذى أمرن بتغييرها به . PageV09P140 روى القعنبى ، عن حسين بن عبد الله قال : ( رأيت فاطمة بنت رسول الله وفى عنقها قلادة ، وفى يدها مسكة فى كل يد ، وقالت : كان رسول الله يكره تعطيل النساء وتشبههن بالرجال ) .(@)(@@) | 55 - باب : الأمر بإخراجهم(@)(@@) / 82 - فيه : ابن عباس ، لعن النبى ، عليه السلام ، المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وقال : ( أخرجوهم من بيوتكم ) . قال : فأخرج النبى - صلى الله عليه 
ms3108	 وسلم - فلانا ، وأخرج عمر فلانا . / 83 - وفيه : أم سلمة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان عندها ، وفى البيت مخنث ، فقال لعبدالله - أخى أم سلمة : يا عبدالله ، إن فتح الله لكم غدا الطائف ، فإنى أدلك على بنت غيلان ، فإنها تقبل بأربع ، وتدبر بثمان ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخلن هؤلاء عليكن ) . قال الطبرى : إن قال قائل : ماوجه لعن النبى - عليه السلام المخنثين من الرجال ، والخنث خلق الله لم يكتسبه العبد ولا له فيه صنع ، وإنما يذم العبد على مايكسبه مما له السبيل إلى فعله وتركه ، ولو جاز ذمه على غير فعله لجاز ذمه على لونه وعرقه وسائر أجزاء جسمه ؟ قيل : وجه لعن النبى إياه إنما هو لغير صورته التى لا يقدر على تغييرها ، وإنما لعنه لتأنيثه وتشبهه فى ذلك بخلق النساء ، وقد PageV09P141 خلقه الله بخلاف ذلك ، ومحاولته تغيير الهيئة التى خلقه الله عليها من خلق الرجال إلى خلق النساء ، وله سبيل إلى اكتساب خلق الرجال واجتلاب منه إلى نفسه . ولفعله من الأفعال مايكره الله ونهى عنه رسول الله من التشبه بالنساء فى اللباس والزينة ، وذلك أن رسول الله إذ رأى المخنث لم ينكر الخنث منه ، وقد رأى خضاب يديه ورجليه بالحناء ، حتى سمعه يصف من أمر النساء ماكره سماعه ، وذلك وصفه للرجال نساء من يدخل منزله ، وذلك مما كان النبى - عليه السلام - ينهى عنه النساء فكيف الرجال ؟ ! فأمر بنفيه وتقدم إليها بمنعه من دخوله عليها ، ولو كان ما عليه المخنث من الهيئة والصورة التى هى له خلقة موجبة اللعن والنفى لكان عليه السلام إذ رآه قد أمر بطرحه من بيت زوجه ونفيه ، قال ما سمعه أو لم يقله ، وإنما وجب ذمه ، إذ أتى من محارم الله ما يستحق عليه الذم . فإن قيل : فإن حكمه حكم الرجال ، فكيف جاز أن يدخل على أزواج النبى عليه السلام بعد أن أنزل الحجاب ؟ ! قيل : هو من جملة من استثناه الله من جملة الرجال غير أولى الأربة من الرجال ، وقد اول ذلك عكرمة أنه المخنث الذى 
ms3109	 لا حاجة له فى النساء ، وبذلك ورد الخبر عن النبى - عليه السلام . روى معمر ، عن الزهرى ، عن عروة ، عن عائشة قالت : كان مخنث يدخل على أزواج النبى - عليه السلام - يعدونه من غير أولي PageV09P142 الإربة ، فدخل عليه النبى وهو يصف أمرأة . . . وذكر الحديث ( فأمر ، عليه السلام ، ألا يدخل عليهم ) . روى ابن وهب ، عن يحى بن أيوب ، عن ابن جريح ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : المؤنثون أولاد الجن . قيل له : وكيف ؟ ! قال : نهى الله ورسوله أن يأتى الرجل امرأته وهى حائض فإذا أتاها سبقه الشيطان إليها فحملت منه فأتت بالمؤنث . قال المؤلف : وفى حديث ابن عباس وأم سلمه إخراج كل من يتأذى به الناس بإظهار المعاصى والمنكر ، ونفيهم عن مواضع التأذى بهم ، وقد تقدم فى باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت فى كتاب الأحكام أنه يخرج كل من تأذى به جيرانه ، وتكرى عليه داره ، ويمنع من السكنى فيها حتى يتوب .(@)(@@) | 56 - باب ( قص ) الشارب(@)(@@) وكان ابن عمر يحفى شاربه حتى ينظر إلى بياض الجلد ويأخذ هذين ، يعنى بين الشارب واللحية . / 84 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من الفطرة قص الشارب ) . / 85 - وفيه : أبو هريرة ، قال : ( الفطرة خمس : الختان ، والاستحداد ، ونتف الإبط ، وتقليم الأظفار ، وقص الشارب ) . وترجم له باب : قص الأظفار ، وزاد فيه عن ابن عمر PageV09P143 قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( خالفوا المشركين عفوا اللحى ، واحفوا الشوارب ) . قال الطبرى : اختلف السلف فى صفة إحفاء الشارب ، فقال بعضهم الإحفاء : الأخذ من الإطار . وروى مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه قال : رايت عمر ابن الخطاب إذا غضب فتل شاربه . وقال أبو عاصم : سمعت عبد الله بن أبى عثمان يقول : رايت ابن عمر يأخذ من شاربه من أعلاه واسفله . وكان عروة وعمر بن عبد العزيز وابو سلمه وسالم والقاسم لا يحلق أحد منهم شاربه ، وهذا قول مالك والليث ، وقال مالك : حلق الشارب مثله ويؤدب فاعله . وكان يكره أن يأخذ من أعلاه . وقال آخرون : الإحفاء 
ms3110	 حلقه كله . روى يحى بن سعيد ، عن ابن عجلان قال : رآني عثمان بن عبيد الله بن نافع أخذت من شاربى أكثر مما أخذت منه إلى أن يشبه الحلق ، فنظر إلى فقلت : ماتنكر ؟ ! قال : ماأنكر شيئا ، رايت اصحاب رسول الله يأخذون شواربهم شبه الحلق . فقلت : من هم ؟ قال : جابر بن عبد الله ، وابو سعيد الخدرى ، وابو اسيد الساعدى ، وابن عمر ، وسلمه بن الأكوع ، وأنس . وهو قول الكوفيين وقالوا : اإحفاء هو الحلق ، والحلق أفضل من التقصير فى الراس والشارب . قال المؤلف : وحجة هذه المقالة فى اللغة ماقال الخليل قال : PageV09P144 أحفى شاربه : استأصلة . واستقصاه . وكذلك قال ابن دريد ، إلا أنه قال : حفوت شاربى أحفوه حفوا استأصله أخذت شعره . وحجة المقالة الأولى قوله عليه السلام : ( من الفطرة قص الشارب ) . ومعلوم أن القص لا يقتضى الحلق والاستئصال . قال صاحب الأفعال : يقال قص الشعر والأظفار قطع منها بالمقص ، ولما جاء عنه عليه السلام : ( أحفوا الشوارب ) وجاء عنه ( من الفطرة قص الشارب ) واحتمل قوله : ( أحفوا الشوارب ) أخذه كله واستئصالة علم أن المراد أخذ بعضه ، ووجب ترجيح هذه المقالة على من قال باستئصال حلقه . وقال الآخرون : لما جاء الحديث عنه عليه السلام بلفظين ، يحتمل أحدهما استئصال حلقة وهو قوله : ( أحفوا الشوارب ) واللفظ الآخر يحتمل أخذ بعضه وهو قوله : ( من الفطرة قص الشارب ) ولم يكن أحدهما ناسخا للآخر ولا دافعا له ، دل أخذ بقص شاربه فهو مصيب ، ومن استأصل حلقه فهو مصيب لموافقة ذلك السنة ، ولذلك اختلف السلف فى صفة حلقة لاختلاف الآثار ، والله أعلم . PageV09P145(@)(@@) | 57 - باب : إعفاء اللحى(@)(@@) { عفوا } : كثروا وكثرت أموالهم . / 86 - فيه : ابن عمر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خالفوا المشركين ، وفروا اللحى ، وأحفوا الشوارب ) . وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته ، فما فضل أخذه . / 87 - فيه : ابن عمر ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( انهكوا الشوارب ، وأعفوا اللحى ) . وقال الطبرى : إن قال قائل : ماوجه قوله عليه السلام : ( أعفوا اللحى ) وقد علمت أن الإعفاء الإكثار ، وأن من الناس من إن ترك شعر لحيته اتباعا 
ms3111	 منه لظاهر هذا الخبر تفاحش طولا وعرضا ، وسمج حتى صار للناس حديثا ومثلا ؟ قيل : قد ثبت الحجة عن النبى عليه السلام على خصوص هذا الخبر وأن من اللحية ماهو محظور إحفاؤه وواجب قصة على اختلاف من السلف فى قدر ذلك وحده ، فقال بعضهم : حد ذلك أن يزداد على قدر القبضة طولا ، وأن ينتشر عرضا فيقبح ذلك ، فإذا زادت على قدر القبضة كان الأولى ، جز مازاد على ذلك ، من غير تحريم منهم ترك الزيادة على ذلك . وروى عن عمر أنه راى رجال قد ترك لحيته حتى كثرت فأخذ بحديها ثم قال : ائتونى بجلمين ثم امر رجلا فجز ما تحت يده ثم قال : اذهب فأصلح شعرك أو أفسده ، يترك أحدكم نفسه حتى كأنه سبع من السباع . PageV09P146 وكان أبو هريرة يقبض على لحيته فيأخذ مافضل ، وعن ابن عمر مثله . وقال آخرون : يأخذ من طولها وعرضها مالم يفحش أخذه ، ولم يحدوا فى ذلك حدا غير أن معنى ذلك عندى - والله أعلم - مالم يخرج من عرف الناس . وروى عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يأخذ من طول لحيته وعرضها ما لم يفحش الأخذ منها ، وكان إذا ذبح أضحيته يوم النحر أخذ منها شيئا . وقال عطاء : لا بأس أن يأخذ من لحيته الشىء القليل من طولها وعرضها إذا كثرت ، وعلة قائلى هذه المقالة : كراهية الشهرة فى اللبس وغيره فكذلك الشهرة فى شعر اللحية . وكان آخرون يكرهون الأخذ من اللحية إلا فى حج أو عمرة ، وروى ذلك عن ابن عمر وعطاء وقتادة . والصواب أن يقال : إن قوله عليه السلام : ( أعفوا اللحى ) على عمومه إلا ماخص من ذلك ، وقد روى عنه حديث فى إسناده نظر أن ذلك على الخصوص ، وأن من اللحى ماالحق فيه ترك إعفائه ، وذلك ماتجاوز طوله أو عرضه عن المعروف من خلق الناس وخرج عن الغالب فيهم ، روى مروان بن معاوية ، عن سعيد بن أبى راشد المكى ، عن أبى جعفر محمد بن على قال : ( كان رسول الله يأخذ اللحية ، فما طلع على الكف 
ms3112	 جزه ) ، وهذا الحديث وإن كان فى إسناده نظر فهو جميل من الأمر وحسن من الفعال . PageV09P147 قال غيره : وقوله عليه السلام : ( انهكوا الشوارب ) أى : جزوا منها مايؤثر فيها ، ولايستأصلها . قال صاحب الأفعال : يقال نهكته الحمى - بالكسر - نهكا أثرت فيه ، وكذلك العبادة ، والتأثير غير الاستئصال .(@)(@@) | 58 - باب : ما يذكر فى الشيب(@)(@@) / 88 - فيه : ابن سيرين ، سألت أنس بن مالك أخضب النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : لم يبلغ الشيب إلا قليلا . وقال مرة : لم يبلغ ما يخضب ، لو شئت أن أعد شمطاته فى لحيته . / 89 - فيه : إسرائيل ، عن عثمان بن عبدالله بن موهب ، قال : أرسلنى أهلى إلى أم سلمة بقدح من ماء ، وقبض إسرائيل ثلاث أصابع من قصة فيه شعر من شعر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وكان إذا أصاب الإنسان عين ، أو شىء بعث إليها مخضبه ، فاطلعت فى الجلجل ، فرأيت شعرات حمرا . / 90 - وقال عثمان مرة : دخلت على أم سلمة ، فأخرجت إلينا شعرا من شعر النبى - صلى الله عليه وسلم - مخضوبا . اختلف الاثار هلى خضب النبى أم لا ؟ فقال أنس : لم يبلغ النبى عليه السلام من الشيب مايخضب وهو قول مالك ، وأكثر العلماء أنه عليه السلام لم يخضب . PageV09P148 وقال عثمان بن موهب : إن أم سلمه أخرجت إلينا شعرا من شعر النبى - عليه السلام - مخضوبا . وروى الطبرى ، عن العباس بن أبى طالب ، عن المعلى بن أسد حدثنا سلام بن أبى مطيع ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : ( أخرجت إلى أم سلمه زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - شعرا مخضوبا بالحناء والكتم ، فقالت : هذا شعر رسول الله ) فزعمت طائفة من أهل الحديث أن النبى - عليه السلام - خضب ، واحتجوا بهذا الحديث ، وبما رواه ابن إسحاق ، عن سعيد المقبرى ، عن عبيد بن جريح أنه قال لابن عمر : ( رأيتك تصفر لحيتك . فقال : إن رسول الله عليه السلام كان يصفر بالورس ، فأنا أحب أن أصفر به كما كان رسول الله يصنع ) . وروى القطان وحماد بن سلمه ، عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد المقبرى ، عن عبيد بن جريح أنه 
ms3113	 قال لابن عمر : ( رأيتك تصفر لحيتك . فقال : رايت رسول الله عليه السلام يصفر لحيته ) . وروى الطبرى ، عن هلال بن العلاء ، عن الحسين بن عياش قال حدثنا جعفر بن برقان ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل ، قال : ( قدم أنس بن مالك المدينة وعمر بن عبد العزيز وإلى عليها ، فأرسلنى عمر إلى أنس وقال : سله هل خضب النبى - عليه السلام - ؟ فإنا نجد هاهنا شعرا من شعره فيه بياض كأنه قد لون . فقال أنس : إن رسول الله كان قد متع بسواد الشعر لو عددت خمس ما أقبل من راسه ولحيته ، وماكنت أدرى عل أعد خمس عشرة شيبه فما أدرى ما هذا الذى تجدون إلا من الطيب الذى يطيب به شهره وهو غير لونه ) . PageV09P149 وأما قوله : ( فاطلعت فى الجلجل ) فروى النضر بن شميل ، عن إسرائيل ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : ( كان عند أم سلمه أم المؤمنين جلجل من فضة فيه شعرات من شعر رسول الله ، وكان إذا أصاب إنسانا عين أو أشتكى ، بعث بإناء فخضخض فيه ، ثم شربه وتوضأ منه فبعثى أهلى فأطلعت فيه فإذا شعرات حمر ) . وقوله : ( فخضخض فيه ) يعنى : خضخض الشعر فى الإناء لتبقى بركته فى ذلك الماء فيشربه المعين أو الوصب ، فيدفع الله عنه ببركة ذلك الشعر ما به من شكوى .(@)(@@) | 59 - باب : الخضاب(@)(@@) / 91 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون ، فخالفوهم ) . قال الطبرى : إن قال قائل : مامعنى هذا الحديث ؟ وقد روى شعبة ، عن الركين بن الربيع قال : سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن مسعود ( أن رسول الله كان يكره تغيير الشيب ) . وروى ابن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن النبى - عليه السلام - قال : ( من شاب شيبة فى الإسلام كانت له نورا يوم القيامة إلا أن ينتفها أو يخضبها ) . PageV09P150 قيل : قد اختلف السلف قبلنا فى تغيير الشيب ، فرأى بعضهم أن أمر النبى - عليه السلام - بصبغه ندب ، وأن تغييره أولى من تركه أبيض 
ms3114	 . ذكر من رأى ذلك : روى عن قيس بن أبى حازم قال : كان أبو بكر الصديق يخرج إلينا وكأن لحيته صرام العرفج من الحناء والكتم . وعن أنس أن أبا بكر وعمر كان يخضبان بالحنان والكتم ، وكان الشعبى وابن أبى مليكة يخضبان بالسواد ويقول : هو اسكن للزوجة وأهيب للعدو ، وعن أبن مليكة أن عثمان كان يخضب بالسواد ، وعن عقبة بن عامر والحسن والحسين أنهم كانوا يخضبون بالسواد ، ومن التابعين : على بن عبد الله بن عباس وعروة بن الزبير وابن سيرين وأبو برده . وروى ابن وهب ، عن مالك قال : لم أسمع فى صبغ الشعر بالسواد بنهى معلوم ، وغيره أحب إلى . وممن كان يخضب بالصفرة على بن أبى طالب ، وابن عمر ، والمغيرة بن شعبة ، وجرير البجلى ، وأبو هريرة ، وأنس بن مالك ، ومن التابعين عطاء ، وأبو وائل ، والحسن ، وطاوس ، وسعيد بن المسيب . واعتل مغيرو الشيب من حديث أبى هريرة وغيره ، بما رواه مطر الوراق ، عن أبى رجاء ، عن جابر قال : جيء بأبى قحافة إلى النبي ورأسه ولحيته كأنهما ثغامة بيضاء ، فأمر رسول الله أن يغيروه ، فحمروه . PageV09P151 ورأى آخرون ترك الشعر أبيض من تغييره وأن الصحيح عنه عليه السلام نهيه عن تغييره الشيب ، وقالوا : توفى النبى عليه السلام وقد بدا فى عنفقه ورأسه الشيب ، ولم يغيره بشىء ولو كان تغييره الاختيار لكان هو قد آثر الأفضل . ذكر من راى ذلك : قال أبو إسحاق الهمدانى : رايت على بن أبى طالب ابيض الرأس واللحية . وقاله الشعبى ، وكان أبى بن كعب ابيض اللحية ، وعن أنس ، ومالك بن أوس وسلمه بن الأكوع أنهم كانوا لا يغيرون الشيب ، وعن أبى الطفيل ، وأبى برزة السلمى مثله ، وكان أبو مجلز وعكرمة وعطاء وسعيد بن جبير وعطاء بن السائب لا يخضبون . واعتلوا بما روى أبو إسحاق عن أبى جحيفة قال : ( رايت النبى عليه السلام عنفقه بيضاء ) . والصواب عندنا الآثار التى رويت عن النبى عليه السلام بتغيير الشيب وبالنهى عن تغييره كلها صحاح ، وليس فيها شىء يبطل معنى غيره ، ولكن بعضها عام وبعضها خاص ، فقوله 
ms3115	 عليه السلام : ( خالفوا اليهود وغيروا الشيب ) المراد منه الخصوص ، ومعناه : غيروا الشيب الذى هو نظير شيب أبى قحافة ، وأما من كان اشمط فهو الذى أمره النبى عليه السلام ألا يغيره وقال : ( من شاب شيبة فى الإسلام كانت له نورا ) . فإن قيل : مالدليل على ذلك ؟ PageV09P152 قيل : لا يجوز أن يكون من النبى عليه السلام قولان متضادان فى شىء واحد فى حالة واحدة إلا وأحدهما ناسخ للآخر ، فإذا كان ذلك كذلك فغير جائز أن يكون الناسخ منهما إلا معلوما عند الأمة . ولما وردت الأخبار بنقل العدول أنه أمر بتغيير الشيب ، وأنه نهى عن تغييره ، ولم يعلم الناسخ منهما فينتهوا إليه كان القول فى ذلك أن الذين غيروا شيبهم كشيب من أصحاب النبى إنما غيروا فى الحالة التى كان فيها شيبهم كشيب أبى قحافة أو قريبا منه ، وأما الذين أجازوا ترك تغييره كن شيبهم مخالفا لشيبابى قحافة إما بالمشط أو بغلبة السواد عليه ، كالذى روى عن النبى أنه لم يغير شيبه لقلته ، مع أن تغيير الشيب ندب لا فرط ، ولا ارى مغير ذلك وإن كان قليلا حرجا بتغييره ، إذ كان النهى عن ذلك نهى كراهه لا تحريما لإجماع سلف الأمة وخلفها على ذلك ، وكذلك الأمر فيما أمر به على وجه الندب ، ولو يكن كذلك كان تاركو التغيير قد انكروا على المغيرين ، أو أنكر المغيرون على تاركى التغيير ، وبنحو معناه قال الثورى .(@)(@@) | 60 - باب : الجعد(@)(@@) / 92 - فيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان ليس بالطويل البائن ، ولا بالقصير ، وليس بالأبيض الأمهق ، ولا بالآدم ، وليس بالجعد PageV09P153 القطط ، ولا بالسبط ، بعثه الله على رأس أربعين سنة ، فأقام بمكة عشر سنين ، وبالمدينة عشر سنين ، وتوفاه الله على رأس ستين سنة ، وليس فى رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . / 93 - وفيه : البراء ، إن جمة النبى - صلى الله عليه وسلم - لتضرب قريبا من منكبيه . وقال شعبة : شعره يبلغ شحمة أذنيه . / 94 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أرانى الليلة عند الكعبة ، فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء 
ms3116	 من أدم الرجال ، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللمم ، قد رجلها فهى تقطر ماء ، متكئا على رجلين - أو على عواتق رجلين - يطوف بالبيت ، فسألت من هذا ؟ فقيل : المسيح ابن مريم ، وإذا أنا برجل جعد قطط أعور العين اليمنى ، كأنها عنبة طافية ، فسألت : من هذا ؟ فقيل : المسيح الدجال ) . / 95 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يضرب شعره منكبيه . / 96 - فيه : وقال مرة : كان شعر النبى - صلى الله عليه وسلم - رجلا ، ليس بالسبط ولا الجعد ، بين أذنيه وعاتقه . وكان ضخم اليدين . / 97 - وقال مرة : كان ضخم الرأس والقدمين ، حسن الوجه ، لم أر بعده ولا قبله مثله ، وكان بسط الكفين . / 98 - وقال مرة : كان شثن القدمين والكفين . / 99 - وفيه : جابر ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - ضخم القدمين والكفين ، ولم أر بعده شبها له . / 100 - وفيه : ابن عباس ، ذكروا عنده الدجال ، فقال : إنه مكتوب بين عينيه كافر . وقال ابن عباس : لم أسمعه قال ذاك ، ولكنه قال : ( أما إبراهيم ، PageV09P154 فانظروا إلى صاحبكم وأما موسى ، فرجل آدم جعد ، على جمل أحمر مخطوم بخلبة كأنى أنظر إليه ؛ إذ انحدر فى الوادى يلبى ) . قال المؤلف : فى أحاديث هذا الباب أن النبى - عليه السلام - كانت له جمة تبلغ قريبا من منكبيه ، وقيل : تبلغ شحمة أذنيه ، وقيل : يضرب شعره منكبيه ، وليس ذلك بإخبار عن وقت واحد فتتضاد الآثار ، وإنما ذلك إخبار عن أوقات مختلفة ، يمكن فيها زيادة الشعر بغفلتيه عليه السلام عن قصه ، فكان إذا غفل عنه بلغ منكبيه ، وإذا تعاهده وقصه بلغ شحمة أذنيه أو قريبا من منكبيه ، فأخبر كل واحد عما شاهد وعاين . وذكر عليه السلام أن عيس ابن مريم له لمه حسنة قد رجلها وأن موسى كان جعدا ، فدل أنه كانت له لمة وأن الجعودة لاتبين إلا فى طول الشعر ، وهذه الآثار كلها تدل أن اتخاذ اللمم وترجليها من سنن النبيين والمرسلين . وقوله فى وصفه النبى : ( ليس بالبض الأمهق ) يعنى : أن لونه ليس بالشديد البياض الفاحش الخارج عن حد الحسن ، وذلك أن المهق من البياض هو الذى 
ms3117	 لا يخالطه شىء من الحمرة كلون الفضة . والقطط : الشعر الشديد التجعد . والبسط : ضد الجعد . والآدم : السمر . وقوله : ( عنبه طافية ) يريد بارزة قد برزت وطفت كما يطفو الشىء فوق الماء ، وترجيل الشعر : مشطة وتقويمه ، يقال : شعر رجل ورجل : مسرح ، عن صاحب العين . PageV09P155 واختلف فى معنى المسيح ابن مريم عليه السلام على خمسة أقوال : فقال ابن عباس : سمى عيسى مسيحا ، لأنه كان لا يمسح بيده ذا عاه إلا برا ، وقال إبراهيم النخعى : المسيح : الصديق . وقال ثعلب : سمى مسيحا ، لأنه كان يمسح الأرض أى : يقطعها . وروى عطاء ، عن ابن عباس أنه قال : سمى مسيحا ، لأنه كان أمسح الرجل ، فلم يكن لرجله أخمص وهو مايتجافى عن الأرض من وسطها فلا يقع عليها . وقال آخرون : سمى مسيحا ، لأنه خرج من بطن أمه مسموحا بالدهن ، ذكر هذا كله ابن الأنبارى ، وقال : إنما سمى الدجال مسحا لأن إحدى عينيه مسوحة ، والأصل فيه مفعول فصرف إلى فعيل قال ثعلب : والدجال مأخوذ من قولهم : دجل فى الرض ومعناة : ضرب فيها وطافها ، وقال مرة أخرى : نقول : قد دجل إذا لبس وموه . وقال ابن دريد : اشتقاقه من قولهم : دجلت الشىء إذا سترته ، كأن يستر الحق ويغطيه ويلبس بتمويهه ، ومنه سميت : دجلة كأنها جين فاضت على الأرض سترت مكانها . وقوله : ( شثن الكفين والقدمين ) قال الخليل : الثن : الذى فى أنامله غلظ وقد شثن شثنا . وقال أبو عبيد : هما إلى الغلظ فكانت كف النبى - عليه السلام - ممتلئة لحما ، ويبين ذلك قول أنس : ( وكان ضخم اليدين والقدمين ) غير أن كفه مع ضخامتها كانت لينة PageV09P156 كما روي أنس أنه قال : ( ما مسسنت حريرة ألين من كف النبى - عليه السلام ) . فإن قال قائل : قد قال أبو حاتم عن الأصمعى : الشثونة : غلظ الكف وخشونتها وأنشد قول امرى القيس : وتعطوا برخص غير شثن كأنه أساريع ظبى أو مساويك إسحل فعلى تأويل الأصمعى البيت يعارض قول أنس فى صفة النبى أنه كان خشن اليدين مع قوله : ( ما مسست حريرة ألين من كفه - صلى الله عليه وسلم - ) . فالجواب : أن مافسره الأصمعى 
ms3118	 أن الشثن خشونة مع غلظ ، لم يقله أحد من أهل اللغة غيره ، ولا فسر أحد بيت امرىء القيس عليه ، فلا يوجه قول أنس إليه لئلا يتنافى قوله ويتضاد ، وقد شرح الطوسى هذا البيت بما يوافق قول الخليل وأبى عبيد فقال : قوله : بكف غير شثن أى غير غليظ جاف ، وهذا هو الصواب لأن الشاعر إنما وصف كف جارية ، والمستحب فيها الرقة واللطافة ، ألا ترى أنه شبهها فى الدقة بالدود البيض الدقاق اللينة التى تكون فى الرمل ، أو بمساويك رقاق ولم يصفها بالغلظ والامتلاء ، وذلك لا يستحب فى النساء وهو مستحب فى الرجال ، ولايمنع أحد أن تكون كفا ممتلئة لحما شديدة الرطوبة غير خشنة ، فلا تعارض بين الحدثين . ولو صح تأويل من جعل الشثن الخشن لأمكن الجمع بين الحدثين ، PageV09P157 فيكون إخبار أنس لين كف النبى - عليه السلام - أنه كان فى غير الحال التى تكون فيها خشنة ، وذلك إذا أمهن فى أهله ، قالت عائشة : ( كان النبى عليه السلام فى مهنة أهله يرقع الثوب ويخصف النعل ) . وفى حديث آخر ( ويحلب الشاة ) فإذا كان النبى - عليه السلام - يعتمل بيديه حدثت له الخشونة ، وإذا ترك ذلك عاد إلى أصل جبلته سريعا وهى لين الكف ، فأخبر أنس عن كلتا الحالتين فلا تعارض فى ذلك لو كان التأويل كما قال الأصمعى ، على أن قول الخليل وأبى عبيد والطوسى فى تفسير الشثن مغن عن هذا التخريج . وقوله : ( مخطوم بخلبه ) قال صاحب العين : هى حبل من ليف . وذكر أنس فى هذا الحديث أن النبى - عليه السلام - مات ابن ستين سته ، وهو قول عروة بن الزبير ، وروى عن ابن عباس خلاف هذا قال : ( أقام رسول الله بمكة ثلاث عشرة سنة يوحى إليه وبالمدينة عشرا ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة ) .(@)(@@) | 61 - باب : التلبيد(@)(@@) / 101 - فيه : عمر ، قال : من ضفر فليحلق ، ولا تشبهوا بالتلبيد . وكان ابن عمر يقول : لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ملبدا . / 102 - فيه : والتلبيد : أن يجعل الصمغ فى الغسول ثم يلطخ بها راسه عند الإحرام ليمنعه ذلك من الشعث 
ms3119	 . قال المؤلف وقد تقدم التلبيد فى كتاب الحج ولم PageV09P158 يمض هناك معنى قول عمر لا تشبهوا بالتلبيد ويروى ( تشبهوا ) أو ( تشبهوا ) بضم التاء وفتحها والصحيح فتحها والمعنى لا تشبهوا ، ومن روى بضم التاء أراد لا تشبهوا علينا . والضفر : أن يضفر شعره ذو الشعر الطويل ليمنعه ذلك من الشعث ، ومن فعل هذا لم يجز له أن يقص ، لأنه فعل مايشبه التلبيد الذى أوجب رسول الله فيه الحلاق فلذلك رأى عمر الحلاق على من فعل ذلك . ومعنى قوله : لا تشبهوا بالتلبيد . أى تفعلوا الفعالا تشبه التلبيد فى الانتفاع بها ، وهى العقص والضفر ، ثم تقصرون ولاتحلقون ، وتقولون : لم نلبد ، فمن فعل ذلك فهو مبلد وعليه الحلاق .(@)(@@) | 62 - باب الفرق(@)(@@) / 103 - فيه : ابن عباس ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه ، وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم ، وكان المشركون يفرقون رءوسهم ، فسدل النبى عليه السلام ناصيته ثم فرق بعد . / 104 - وفيه : عائشة ، قالت : كأنى أنظر إلى وبيص الطيب فى مفارق النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو محرم . وقال عبدالله : فى مفرق النبى ، عليه السلام . قال المؤلف : فرق شعر الرأس سنة ، وروى ابن وهب عن PageV09P159 أسامة بن زيد عمر عبد العزيز كان إذا انصرف من الجمعة أقام على باب المسجد حرسا يجزون كل من لم يفرق شعره . قال مالك : رأيت عامر بن عبد الله بن الزبير وربيعة بن أبى عبد الرحمن وهشام بن عروة يفرقون شعورهم ، وكانت لهشام جمة إلى كتفيه . فإن قال قائل : قول ابن عباس ( كان النبى عليه السلام يحب موافقة أهل الكتاب ) يعارض قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ) . فالجواب : أن حديث ابن عباس يحتمل أن يكون فى أول الإسالم فى وقت قوى فيه طمع النبى عليه السلام برجوع أهل الكتاب وإنابهم إلى الإسلام ، وأحب موافقتهم على وجه التالف لهم والتأنيس ، مع أن أهل الكتاب كانوا أهل شريعة ، وكان المشركون لا شريعة لهم ، فسدل عليه السلام ناصية ، إذ كان ذلك مباحا لأنه لم 
ms3120	 يأته نهى عن ذلك ، ثم أراد الله تعالى نسخ السدل بالفرق فأمر نبيه بفرق شعره وترك موافقة أهل الكتاب والحديث يدل على صحة هذا ، وهو قول ابن عباس ( كان رسول الله يحب موافقة أهل الكتاب ) ( وكان ) إخبار عن فعل متقدم ، وقوله : ثم فرق بعد إخبار عن فعل متأخر وقع منه عليه السلام بمخالفة أهل الكتاب ، وهذا هو النسخ بعينه ، لقوله عليه السلام ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ) فأمر بمخالفتهم عاما .(@)(@@) | 63 - باب الذوائب(@)(@@) / 105 - فيه : ابن عباس ، بت ليلة عند ميمونة بنت الحارث خالتي ، وكان PageV09P160 النبي - صلى الله عليه وسلم - عندها فى ليلتها ، فقام النبي ، عليه السلام ، يصلى من الليل ، فقمت عن يساره ، فأخذ بذؤابتى ، فجعلنى عن يمينه . قال المؤلف : الذوائب إنما يجوز اتخاذها للغلام إذا كان فى رأسه شعر غيرها ، وأما إذا حلق شعره كله وترك ذؤابه فهو القزع الذى نهى عنه عليه السلام ، وقد جاء هذا بينا فى الباب بعد هذا . وروى أبو داود : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، جدثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن القزع ) وهو أن يحلق رأس الصبى ويترك له ذؤابه .(@)(@@) | 64 - باب : القزع(@)(@@) / 106 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن القزع . قلت : ما القزع ؟ فأشار لنا عبيدالله قال : إذا حلق الصبى وترك هاهنا شعرة وهاهنا وهاهنا ، فأشار لنا عبيدالله إلى ناصيته ، وجانبى رأسه ، قيل لعبيد الله : والجارية والغلام ؟ قال : لا أدرى ، هكذا قال الصبى . قال عبيدالله : وعاودته ، فقال : أما القصة والقفا للغلام ، فلا بأس بهما ، ولكن القزع أن يترك بناصيته شعر ، وليس فى رأسه غيره ، وكذلك شق رأسه هذا أو هذا . قال ابن السكيت : القزع أن تتقوب من الراس مواضع فلا يكون فيها شعر ؟ قال ثابت : لم يبق من شعره إلا قزع . الواحدة : قزعه ، ومثله فى السماء قزعة . PageV09P161 وقد ذكر أبو داود فى حديث المعنى الذى من أجله نهى النبى عليه السلام عن القزع ، فقال : حدثنا الحلوانى ، حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا الحجاج بن حسان 
ms3121	 قال : ( دخلنا على أنس بن مالك فقال : حدثتنى أختى قالت : دخل علينا النبى عليه السلام وأنت يومئذ غلام ولك قرنان ، فمسح راسك وبرك عليك وقال : احلقوا هذين أو قصوهما ، فإن هذا زى اليهود ) .(@)(@@) | 65 - باب : تطييب المرأة زوجها بيديها(@)(@@) / 107 - فيه : عائشة : طيبت النبى - صلى الله عليه وسلم - بيدى لحرمه وطيبته بمنى قبل أن يفيض . قد تقدم فى الحج .(@)(@@) | 66 - باب : الطيب فى الرأس واللحية(@)(@@) / 108 - فيه : عائشة ، كنت أطيب النبى - صلى الله عليه وسلم - بأطيب ما أجد حتى أرى وبيص الطيب فى رأسه ولحيته . قال المؤلف : هذا يدل أن مواضع الطيب من الرجال مخالفة لمواضعة من النساء ، وذلك أن عائشة ذكرت أنها كانت تجد وبيض الطيب فى رأس النبى عليه السلام ولحيته فدل ذلك أنها إنما كانت تجعل الطيب فى شعر راسه ولحيته لا من وجهه كما تفعل النساء فيخططن وجوههن بالطيب يتزين بذلك ، وهذا لا يجوز للرجال PageV09P162 دليل هذا الحديث ، وهو مباح للنساء ، لأن جميع أنواع الزينة بالحلى والطيب ونحوه جائز لهم ما لم يغيرن شيئا من خلقهن .(@)(@@) | 67 - باب : الامتشاط(@)(@@) / 109 - فيه : سهل ، أن رجلا اطلع من جحر فى دار النبى ، عليه السلام ، وأن النبى - صلى الله عليه وسلم - يحك رأسه بالمدرى ، فقال : ( لو علمت أنك تنظر ، لطعنت بها فى عينك ، إنما جعل الإذن من قبل الأبصار ) . المدرى عند العرب اسم للمشط ، قال أمرؤ القيس : تظل المدارى فى مثنى ومرسل يريد فى ماأنثى من شعرها وانعطف ، ومااسترسل ، يصف امرأة بكثرة الشعر . وذكره أبو حاتم عن الأصعمى ، وأبى عبيد ، وقال : المدارى : الأمشاط ، وفى شرح ابن كسيان المدرى : الود الذى تدخله المرأة فى شعرها لتضم بعضه إلى بعضه .(@)(@@) | 68 - باب : ترجيل الحائض زوجها(@)(@@) / 110 - فيه : عائشة ، كنت أرجل رأس النبى - صلى الله عليه وسلم - وأنا حائض . فيه : أن ترجيل الشعر منزى أهل الإيمان والصلاح ، وذلك من النظافة ، وقد روى مالك عن يحى بن سعيد أن قتادة الأنصارى قال لرسول الله : ( إنى لى جمة فارجلها ؟ قال رسول الله : نعم وأكرمها . وكان أبو قتادة ربما دهنها فى يوم مرتين 
ms3122	 لما قال رسول الله : وأكرمها ) . PageV09P163 وهذا الحديث قد أسنده الرازى عن يحى بن سعيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن أبى قتادة . . فذكره . وقد روى عن النبى عليه السلام خلاف تأويل أبى قتادة ، روى على بن المدينى ، عن يحى بن سعيد ، عن هشام ، عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال : ( نهى رسول الله عن الترجيل إلا غبا ) . وروى ابن المبارك ، عن كهمس عن الحسن ، عن ابن بريدة عن رجل اصاحاب النبى - عليه السلام - قال : ( نهانا رسول الله عن الإرفاء . قلت لأبن بريدة : مالإرفاه ؟ قال : الترجيل كل يوم ) . روى ابن إسحاق ، عن عبد الله بن أبى أمامه ، عن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أبى أمامه قال : ( ذكر أصحاب رسول الله يوما عنده الدنيا البذاذة من الإيمان ) . والمراد بهذا الحديث - والله أعلم - بعض الأوقات ولم يأمر بلزوم البذاذة فى جميع الأحوال لتتفق الأحاديث ، وقد أمر الله تعالى بأخذ الزينة عند كل مسجد ، وأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - باتخاذ الطيب ، وحسن الهيئة واللباس فى الجمع وماشكل ذلك من المحافل . PageV09P164(@)(@@) | 69 - باب : الترجل(@)(@@) / 111 - فيه : عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان يعجبه التيمن ما استطاع فى ترجله ووضوئه . الترجل من باب النظافة والزينة المباحة للرجال ، وقد تقدم فى الباب قبل هذا أن ذلك فى بعض الأوقات ومعناه الخصوص وروى مالك ، عن زيد بن أسلم أن عطاء بن يسار أخبره قال : ( كان رسول الله فى المسجد فدخل رجل ثائر الراس واللحية فاشار إليه رسول الله بيده أن أخرج ، كأنه يعنى إصلاح شعر رأسه ولحيته ففعل الرجل ثم رجع ، فقال رسول الله : اليس هذا خيرا من أن أحدكم ثائر الراس كأنه شيطان ) .(@)(@@) | 70 - باب : المسك(@)(@@) / 112 - فيه : أبو هريرة ، قال النبي ، عليه السلام ، ( لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ) . قال المؤلف المسك أطيب الطيب ، وقد روى ذلك عن النبى عليه السلام من حديث أبى سعيد الخدرى ، وقد ذكرته فى كتاب الذبائح ، وهذا الحديث يشهد لحديث أبى سعيد ، لأنه لو كان فى الطيب فوق المسك 
ms3123	 لضرب به المثل عند الله كما ضرب بالمسك . PageV09P165(@)(@@) | 71 - باب : من لم يرد الطيب(@)(@@) / 113 - فيه : أنس ، أنه لا يرد الطيب ، وزعم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان لا يرد الطيب . وترجم له فى كتاب الهبة باب ما لا يرد من الهدية . ذكره أبو داود من حديث عبد الله بن أبى جعفر ، عن الأعرج ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( من عرض عليه طيب فلا يرده ، فإنه طيب الريح خفيف المحمل ) . ومن حديث كثير بن عبد الله قال : سمعت أنس بن مالك يقول : قال رسول الله : ( حبب إلى من الشياء النساء والطيب وجعل قرة عينى فى الصلاة ) أنه كان يرى فيها الجنة وماوعد الله فيها لأوليائه المؤمنين .(@)(@@) | 72 - باب : الذريرة(@)(@@) / 114 - فيه : عائشة ، طيبت النبى ، عليه السلام ، بيدى بذريرة فى حجة الوداع للحل والإحرام . يقول المؤلف : الذريرة نوع من أنواع الطيب ، وكل ما يطلق عليه اسم طيب فيجوز استعماله ، لعموم قول أنس : كان النبى - عليه السلام - لا يرد الطيب . فعم أنواعه كلها . PageV09P166(@)(@@) | 73 - باب : المتفلجات للحسن(@)(@@) / 115 - فيه : عبد الله : لعن النبى ، عليه السلام ، الواشمات ، والمستوشمات ، والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن ، المغيرات خلق الله ، مالى لا ألعن من لعن النبى ، عليه السلام ، وهو فى كتاب الله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } [ الحشر : 7 ] . وترجم له : باب المتنمصات . الواشمة : هى التى تشم يديها وذلك أن تغرر ظهر كفها أو غيره من جسدها بإبرة حتى تؤثر فيها ثم تحشوه كحلا وتجعله كالنقش فى جسدها تتزين بذلك . والنامصة : هى الناقة ، والنمص : والنتف ، قال أبو جنيفة ولذلك قيل للمنقاش الذى ينتف به : منماص ، ويقال : قد أنمص البقل فهو نميص إذا ارتفع قليلا حتى يمكن أن ينتف بالأظفار . والمتفلجة : هى المفرقة بين اسنانها المتلاصقة بالنحت لتبعد بعضها من بعض ، والفلج : تباعد مابين الشيئين يقال : منه رجل أفلج ، وامرأة فلجاء . قال الطبرى : فى هذا الحديث البيان عن رسول الله أنه لا يجوز لامرأة تغيير شىء من خلقها الذى خلقها الله عليه بزيادة فيه أو نقص منه التماس التحسن به لزوج أو غيره ، لأن 
ms3124	 ذلك نقض منها خلقها إلى غير هيئته ، وسواء فلجت اسنانها المستوية البنية ووشرتها أو كانت لها أسنان طوال فقطعت طلبا للحسن ، أو أسنان زائدة على المعروف من أسنان بنب آدم فقلعت الزوائد من ذلك بغير عله إلا طلب التحسن والتجمل ، فإنها فى كل ذلك مقدمة على مانهى الله PageV09P167 تعالى عنه على لسان نبيه إذا كانت عالمة بالنهى عنه ، وكذلك غير جائز لامرأة خلقت لها لحية أو شارب أو عنفقه أن تحلق ذلك منها أو تقصه طلبا للتجمل ، لأن كل ذلك تغيير لخلق الله ، ومعنى النص الذى لعن رسول الله فاعلته . فإن قال قائل : فإنك لتجيز للرجل أن يأخذ من أطراف لحيته وعوارضه إذا كثرت ومن الشارب وإطاره إذا وفى ، فالمرأة أحق أن يجوز لها إماطة ذلك من الرجل ، إذ الأغلب من النساء أن ذلك بهن قليل ، وإنما ذلك من خلق الرجال ، فجعلت أخذ ذلك من النساء تغييرا لخلق الله ، وجعلتها من الرجال غير تغيير ، فما الفرق بين ذلك ؟ قيل : إنما لم نحظر على المرأة إذا كانت ذات شارب فوفى شاربها أن تأخذ من إطاره وأطرافه أو كانت ذات لحية طويلة أن تأخذ منها ، وإنما نهيناها عن نمص ذلك وحلقة للعنة النبى النامصة والمتنمصة ، ولاشك أن نمصها لحية أو شاربا إن كان لها نظير نمصها شعرا بزجهها أو جبينها ، وفى فرق الله على لسان رسوله بين حكمها فيما لها من أخذ شعر راسها وماليس لها منه ، وبين حكم الرجل فى ذلك أبين الدليل على افتراق حكمها فى ذلك ، وذلك أن النبى - عليه السلام - أذن للرجال فى قص شعر رؤوسهم كلما شاءوا وندبهم إلى حلقة إذا حلوا من إحرامهم ، وحظر ذلك على المرأة فى الحالتين كلتيهما ، إلا أن تأخذ من أطرافه ففى ذلك أبين البيان أن حكم الرجل والمرأة فى ذلك مفترق ، فالواجب أن يكون مفترقا فيما لهما من إحفاء الشوارب وقص النواصى وحلقها ، وإنما أبحنا لها أن تأخذ PageV09P168 من أطراف لحيتها وإطار شاربها ، كما ابحنا لها أن تأخذ من أطراف شعر 
ms3125	 رأسها إذا طال ، لما روى شعبه ، عن أبى بكر بن حفص ، عن أبى سلمه قال : ( كان أزواج النبى يأخذن من شعورهن حتى يدعنه كهيئة الوفرة ) . وروى ابن جريح ، عن صفيه بنت شيبة ، عن أم عثمان بنت سفيان ، عن ابن عباس قال : ( نهى النبى عليه السلام أن تحلق المرأة رأسها ، وقال : الحلق مثله ) . وقال مجاهد : لعن رسول الله الحالقة . فإن قال : فما وجه من أطلق النمص والوشم ، وأحله وقد علمت ما روى شعبه ، عن أبى إسحاق ، عن امرأته ( أنها دخلت على عائشة فسالتها ، وكانت امرأة شابة يعجبها الجمال ، فقالت : المرأة تحف جبينها لزوجها . فقالت : أميطى عنك الأذى ما استطعت ) . قال الطبرى : هكذا قال ابن المثنى تحف ، وهو غلط ، لأن الحف بالشىء هو الإطافة به ، وإنما هو تحفى بمعنى تستأصله حلقا أو نتفا . وما حدثك تميم بن المنتصر قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا إسماعيل بن قيس قال : دخلت وأنا وأبى على أبى بكر ، فرأيت يد أسماء موشومة . قيل : أما عائشة فإن فى الرواية عنها اختلافا وذلك أن عمران بن موسى قال : حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال : حدثتنى أم الحسن ، عن معاذة ( أنها سالت عائشة عن المرأة تقشر وجهها ؟ فقالت : PageV09P169 إن كنت تشتهين أن تتزيني فلا يحل ، وإن كانت امرأة بوجهها كلف شديد فما - كأنها كرهته ولم تصرح ) فهذه الرواية بالنهى عن قشر المرأة وجهها للزينة وذلك نظير إحفائها جبينها للزينة ، وإذا اتخلفت الرواية عنها كأن أولى الأمور أن يضاف إليها اشبهها بالحق . وأما اسماء فإنها كانت امرأة أدركت الجاهلية ، وكان نساء الجاهلية يفعلن ذلك ويتزين به ، ولعل ذلك منها كان فى الجاهلية ، ولم يخبر قيس عنها أنها وشمت يدها فى الإسلام ، وقد يجوز أن تكون وشمتها فى الجاهلية أو الإسلام قبل أن ينهى عن ذلك رسول الله ، فمن أنها وشمتها فى الإسلام بعد نهى النبى عليه السلام فليأت ببرهان على ماادعى من ذلك ، ولاسبيل إليه . قال المؤلف : يقال للطبرى : أما ما ذكرته من أن المرأة منهية عن حلق رأسها فى الإحرام 
ms3126	 وغيره بحديث ابن عباس ، وقوله عليه السلام : إن الحلق مثله ، فإن حديث ابن عباس ليس معناه التحريم بدليل أن المرأة لو حلقت راسها فى الحج مكان التقصير اللازم لها لم تأت فى ذلك حراما ، ودل قوله : إن الحلق مثله ، أن معنى النهى عن ذلك إنما هو خيفة أن تمثل المرأة بنفسها وتنقض جمالها فيكره ذلك بعلها ، والمثلة ليست بحرام وإنما هى مكروهة ، وقد قال مالك : حلق الشارب مثله ، وقد ثبت حلقه عن كثير من السلف ، واحتجوا بأمره عليه السلام بإحفاء الشوارب ، وأما قول مجاهد : لعن رسول الله الحالقة فليس من هذا الباب فى شىء ، وإنما لعن الحالقة لشعرها عند المصيبة اتباعا لسنن الجاهلية ، وبهذا جاء الحديث ، ذكره PageV09P170 البخاري فى كتاب الجنائز من حديث أبى موسى : ( أن رسول الله برىء من الحالقة والصالقة والشاقة ) وترجم له باب ماينهى عنه من الحلق عند المصيبة ، فبان بهذا معنى النهى عن الحلق أنه عند المصيبة كفعل الجاهلية ، وأما إن احتاجت امرأة إلى حلق راسها فذلك غير حرام عليها كالرجل سواء .(@)(@@) | 74 - باب : الوصل فى الشعر(@)(@@) / 116 - فيه : معاوية أنه قال على المنبر - وتناول قصة من شعر كانت بيد حرسى - : أين علماؤكم ؟ سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهى عن مثل هذه ، ويقول : إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم . / 127 - وفيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لعن الله الواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة . / 118 - وفيه : عائشة ، أن جارية من الأنصار تزوجت ، وأنها مرضت ، فتمعط شعرها ، فأرادوا أن يصلوها ، فسألوا النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( لعن الله الواصلة والمستوصلة ) . / 119 - وفيه : أسماء ، أن امرأة جاءت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : إنى أنكحت ابنتى ، ثم أصابها شكوى ، فتمرق رأسها ، وزوجها يستحثنى بها ، أفأصل رأسها ؟ فسب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الواصلة والمستوصلة . / 120 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لعن الواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة . قال نافع : الوشم فى اللثة . PageV09P171 قال الطبرى وغيره : فى هذه الأحاديث من الفقه أنه لا يجوز 
ms3127	 لامرأة أن تصل شعرها بشىء يتجمل به ويظن من يراه أنه شعرها ، كما لا يجوز أن تشم خلقها تتزين بذلك ، وهو قول مالك وجماعة ، وفاعله ذلك لم ترض بما أعطاها الله فغيرت خلقها . قال الطبرى : وقد اختلف العلماء فى معنى نهيه عليه السلام عن الوصل فى الشعر ، فقال بعضهم : لا بأس عليها فى وصلها شهرها ماوصلت به من صوف وخرق وشبه ذلك ، روى ذلك عن ابن عباس وأم سلمه زوج النبى ، وعلة هذه المقالة قول معاية حين أخرج القصة من الشعر وقال : ( نهى رسول الله عن مثل هذه ) . قالوا : وأما الخرق والصوف فليس ذلك مما دخل فى نهيه عليه السلام . وقال آخرون : كل ذلك داخل فى مهيه لعموم الخبر عنه أنه لعن الواصلة والمستوصلة ، قالوا : فبأى شىء وصلت شعرها فهى واصلة ، روى ذلك عن أم عطية . وقال آخرون : لا بأس عليها فى وصلها شعرها بما وصلت به من شىء ، شعرا كان الذى وصلت به أو غيره . روى ذلك عن عائشة وسالها ابن اشوع : ( لعن رسول الله الواصلة ؟ قالت : أيا سبحان الله ! وماباس بالمرأة الزعراء أن تأخذ شيئا من صوف فتصل به شعرها تتزين به عند زوجها ! إنما لعن رسول الله المرأة الشابة تبغى فى شبيبتها حتى إذا أسنت هى وصلتها بالقيادة ) . وسئل عطاء عن شعور الناس أينتفع بها قال : لا بأس بذلك . وقال آخرون : لا يجوز الوصل بشىء شعر ولاغيره ، ولاباس أن تضع الشعر وغيره على راسها وضعا مالم تصله ، روي ذلك عن PageV09P172 إبراهيم ، وعلة هذا القول ان الخبر إنما ورد عن النبى عليه السلام بالنهى عن الوصل ، فأما مالم يكن وصلا فلا باس به . قال الطبرى : والصواب عندنا فى ذلك أن يقال : غير جائز أن تصل بشعرها شيئا من الشياء لتتجمل به ، وشعرا كان أو غيره لعموم النهى عن النبى عليه السلام أن تصل بشعرها شيئا . وأما خبر اشوع عن عائشة فهو باطل ، لأن رواته لا يعرفون ، وابن اشوع لم يدرك عائشة . قال غيره : وإنما قال معاوية : ( يا أهل 
ms3128	 المدينة أين علماؤكم ؟ ) وإن كانت المدينة دار العلم ومعدن الشريعة وإليها يفزع الناس فى أمر دينهم ألا ترى أن معاوية قد بعث إلى عائشة يسألها عن مسائل نزلت به ، فقال : يا أهل المدينة أين علماؤكم الذين يلزمهم تغيير المنكر ، والتشدد على استباح مانهى عنه النبى عليه السلام ولايجوز أن يقال : إن المنكر كان بالمدينة ولم يغيره أهلها ، لأنه لا يخلو زمان عن ارتكاب المعاصى ، وقد كان فى وقت النبى عليه السلام من شرب الخمر وسرق وزنى إلا أنه كان شاذا نادرا ، ولايحل لمسلم أن يقول : إن النبى عليه السلام لم يغير المنكر ، فكذلك أمر القصة كان شاذا بالمدينة ولا يجوز أن يقال : أن أهل المدينة جهلوا نهى النبى - عليه السلام - عن القصة ، لأن حديثه فى لعن الواصلة والمستوصلة حديث مدنى ، رواه نافع عن ابن عمر ، ورواه هشام بن عروه ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء ، عن النبى - عليه السلام - وهو معروف عندهم مستفيض . PageV09P173 ولعن رسول الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة لأنهما تعاونا على تغيير خلق الله ، وفيه دليل أن من أعان على معصية ، فهو شريك فى الأثم . وقوله : ( تمرق شعرها ) قال صاحب الأفعال : مرق الشعر والصوف نتفه ، وأمرق الشعر جاز أن ينتف ، و ( القصة ) قال الأصمعى : القصة ماأقبل على الجبهة من شعر الرأس .(@)(@@) | 75 - باب : التصاوير(@)(@@) / 121 - فيه : أبو طلحة ، قال عليه السلام : ( لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير ) . وسيأتى الكلام فى هذا الحديث فى باب لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 76 - باب : عذاب المصورين يوم القيامة(@)(@@) / 122 - فيه : مسروق ، أنه رأى صفته فيها تماثيل ، فقال : سمعت عبدالله ، يقول : سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إن أشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة المصورون ) . / 123 - وفيه : ابن عمر ، قال ، عليه السلام : ( إن الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، يقال لهم : أحيوا ما خلقتم ) . قال الطبرى : إن قال قائل : ماانت قائل فيمن صور صورة وهو PageV09P174 لله موحد ولنبيه عليه السلام مصدق أهو اشد عذابا أم فرعون 
ms3129	 وآله ؟ فإن قلت : من صور صورة ، قيل : قد قال الله خلاف ذلك : { أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } . قيل : ليس فى خبر ابن مسعود خلاف للتنزيل بل هو له مصدق ، وذلك أن المصور الذى أخبر النبى عليه السلام أنه له أشد العذاب هو الذى وصفه النبى عليه السلام - فى حديث عائشة بقوله : ( الذين يضاهون خلق الله ) . قال المؤلف : المتكلف من ذلك مضاهاة ماصوره ربه فى خلقه أعظم جرما من فرعون وآله ، لأن فرعون كان كفره بقوله : ( أنا ربكم الأعلى ) من غير إدعاء منه أنه يخلق ولا محالة منه أن ينشىء خلقا يكون كخلقه تعالى شبيها ونظيرا ، والمصور المضاهى بتصويره ذلك منطو على تمثيله نفسه بخالقه ، فلا خلق أعظم كفرا منه فهو بذلك اشادهم عذابا وأعظم عقابا ، وأما من صور صورة غير مضاه ماخلق ربه ، وإن كان بفعله مخطئا ، فغير داخل فى معنى من شاهى ربه بتصويره . فإن قيل : ومالوجه الذى تجعله به مخطئا إذا لم يكن فى تصويرة لربه مضاهيا ؟ قيل : لاتهامه نفسه عند من عاين تصويره أنه ممن قصد بذلك المضاهاة لربه ، إذ كان الفعل الذى هو دليل على المضاهاة منه ظاهرا ، والاعتقاد الذى هو خلاف اعتقاد المضاهى باطن لا يصل إلى علمه راءوه . PageV09P175 وقد روى الأعمش عن عمارة بن عمير قال : كنت جالسا عند رجل من اصحاب ابن مسعود فمثلت فى الأرض مثال عصفور فضرب يدى .(@)(@@) | 77 - باب : نقض الصور(@)(@@) / 124 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يترك فى بيته شيئا فيه تصاليب إلا نقضه . / 125 - وفيه : أبو هريرة ، أنه دخل دارا بالمدينة ، فرأى أعلاها مصورا يصور ، قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقى ، فليخلقوا حبة ، وليخلقوا ذرة ) ، ثم دعا بتور من ماء فغسل يديه حتى بلغ إبطه . فقلت : يا أبا هريرة ، أشىء سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : منتهى الحلية . قال المؤلف : فى حديث عائشة حجة لمن كره الصور فى كل شىء مما يمتهن ويوطأ وغيره 
ms3130	 ، لعموم قول عائشة ( أن النبى - عليه - لم يكن يترك فى بيته شيئا فيه تماثيل إلا نقضه ) فدخل فى ذلك جميع وجوه استعمال الصور فى البسط واللباس وغيره ، وفى حديث أبى هريرة دليل على أن نهيه عليه السلام عن الصور مجمل ، معناه عندهم على العموم أيضا فى الحيطان والثياب وغيرها . وقوله عليه السلام : ( من أظلم ممن ذهب يخلق كخلقى ) هو فى معنى حديثه عليه السلام : ( أنه لعن المصور ) لأنه وصف المصور PageV09P176 بأشد الظلم وقد قال تعال : { ألا لعنة الله على الظالمين } فعمت اللعنة كل من وقع عليه اسم ظالم من مصور وغيره . ووضوء أبى هريرة إلى ابطه ليس عليه العمل وأجمعت الأمة أنه لا يتجاوز بالوضوء ماحده الله من المرفقين ، وقد تقدم فى كتاب الوضوء . وقوله : ( منتهى الحلية ) فهو مثل ما روى عنه فى كتاب الوضوء أنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( إن أمتى يدعون غرا محجلين من أثر الوضوء فمن استطاع أن يطيل غرته فيفعل ) . وكنى بالحلية عن الغرر والتحجيل . * * *(@)(@@) | 78 - باب : ما نهى عنه من التصاوير(@)(@@) / 126 - فيه : عائشة ، قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - من سفر ، وقد سترت بقرام لى على سهوة لى فيها تماثيل ، فلما رآه النبى - صلى الله عليه وسلم - هتكه ، وقال : ( أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله ) ، قالت : فجعلناه وسادة أو وسادتين . / 127 - فيه : وقالت مرة : قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - من سفر ، وعلقت درنوكا فيه تماثيل ، فأمرنى أن أنزعه فنزعته ، وكنت أغتسل أنا والنبى - صلى الله عليه وسلم - من إناء واحد . PageV09P177 فى هذا الحديث حجة لمن أجاز من استعمال الصور مايمتهن ويبسط ، إلا ترى أن عائشة فهمت من إنكار النبى - عليه السلام - للصور فى الستر أن ذلك لما كان منصوبا ومعلقا دون ماكن منها مبسوطا يمتهن بالجلوس على والارتفاق ، فلذلك جعلته وسادة ، وسأذكر ماذاهب العلماء فى الباب بعد هذا . وقوله : ( إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله ) يفسر حديث ابن مسعود المتقدم فى باب عذاب المصورين يوم القيامة ، ويدل أن 
ms3131	 الوعيد الشديد إنما جاء لمن صور صورة مضاهاة لخلف الله ، وقد تقدم ذلك .(@)(@@) | 79 - باب : من كره القعود على الصور(@)(@@) / 128 - فيه : عائشة ، أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير ، فقام النبى - صلى الله عليه وسلم - بالباب ، فلم يدخل ، فقلت : أتوب إلى الله مما أذنبت ، قال : ما هذه النمرقة ؟ قلت : لتجلس عليها ، وتوسدها ، قال : ( إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، يقال لهم : أحيوا ما خلقتم ، وإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه الصورة ) . نمارق : وسائد مصفوفة بعضها إلى بعض . / 129 - وفيه : أبو طلحة إن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ) . قال بسر : ثم اشتكى زيد فعدناه ، فإذا على بابه ستر فيه صورة ، فقلت لعبيدالله - ربيب ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - - : ألم يخبرنا زيد عن الصور يوم الأول ؟ قال عبيدالله : ألم تسمعه حين قال : إلا رقما فى ثوب ؟ PageV09P178 اختلف العلماء فى الصور : فكره ابن شهاب مانصب منها ومابسط كان رقما أو لم يكن ، على حديث نافع عن القاسم عن عائشة . وقالت طائفة : إنما يكره من التصاوير ماكان فى حيطان البيوت ، وأما ماكان رقما فى ثوب فهو جائز على حديث زيد بن خالد عن أبى طلحة ، وسواء كان الثوب منصوبا أو مبسوطا وبه قال القاسم وخالف حديثه عن عائشة . وقد روى ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبد الرحمن ابن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أدخلت أسماء بنت عميس على القاسم بحجلة فيها تصاوير ، قال القاسم : فتلك الحجلة عندنا بعد ) . وقال آخرون : لا يجوز لباس ثوب فيه صور ولابصبه ، وإنما يجوز من ذلك مابوطأ ويمتهن . واحتجوا بحديث سفيان ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : ( سترت سهوة لى بستر فيه تصاوير ، فلما رآه النبى عليه السلام هتكه ، فجعلته وسادة أو وسادتين ) ورواه وكيع عن اسامة بن زيد ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، وزاد فيه : ( فرأيت النبى عليه السلام متكئا على إحداهما ) . قالوا : فكره رسول الله ماكان سترا ولم 
ms3132	 يكره ما يت : ا عليه ويوطأ ، وبهذا قال سعد بن أبى وقاص وسالم وعروة وابن سيرين وعطاء وعكرمة ، قال عكرمة : فيما يوطأ من الصور هو أذل لها ، وهذا أوسط المذاهب فى هذا الباب ، وهو قول مالك والثوري وابي حنيفة والشافعي . PageV09P179 قال الطحاوي : يحتمل قوله : ( إلا رقما فى ثوب ) أنه اراد رقما يوطأ ويمتهن كالبسط والوسائد . وقال الداودى : حديث سفيان وأسامة بن زيد ، عن عبد الرحمن ابن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة ناسخ لحديث نافع ، عن القاسم ، عن عائشة ، وإنما نهى النبى عليه السلام أولا عن الصور كلها وإن كانت رقما ، لأنهم كانوا حديث عهد بعبادة الصور ، فنهى عن ذلك جملة ، ثم لما تقرر نهيه عن ذلك أباح ماكان رقما فى ثوب للضرورة إلى اتخاذ الثياب ، وأباح مايمتهن لأنه يؤمن على الجاهل تعظيم مايمتهن ، وبقى النهى فيما ترفه ولايمتهن ، وفيما لا حاجة بالناس إلى اتخاذه ، ومايبقى مخلدا فى مثل الحجر وشبهه من الصور التى لها أجرام وظل ، لأن فى صنيعها التشبه بخلق الله - تعالى . وكره بعضهم ماله روح ، وإن لم يكن له ظل على ظاهر حديث عائشة : ( إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون يقال لهم : أحيوا ماخلقتم ) وكره مجاهد صور الشجر المثمر ، ولا أعلم أحد كرهها غيره .(@)(@@) | 80 - باب : كراهة الصلاة فى التصاوير(@)(@@) / 130 - فيه : أنس ، كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها ، فقال لها النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أميطى عنى ، فإنه لا تزال تصاويره تعرض لى فى صلاتى ) . فيه من الفقه : أنه ينبغى التزام الخشوع وتفريغ البال لله PageV09P180 - تعالى ، وترك التعرض لكل ما يشغل المصلى عن الخشوع ، إلا ترى أن رسول الله نبه على هذا المعنى بقوله : ( فإنه لا تزال تصاوير تعرض لى فى صلاتى ) وهذا مثل ماعرض له على السلام فى الخميصة التى أهداها له أبو جهم فقال : ( اذهبوا بها أبى جهم ، فإنى نظرت إلى علمها فى الصلاة فكاد يفتنى ) . وفيه من الفقه : أن مايعرض للمرء فى صلاته من الفكرة فى أمور الدنيا ومايخطر بباله من ذلك ، وماينظر إليه 
ms3133	 بعينه أنه لا يقطع صلاته ، كما لم يقطع صلاة النبى اعتراض التصاوير له فيها ، إذ لم يسلم أحد من ذلك .(@)(@@) | 81 - باب : لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة(@)(@@) / 131 - فيه : ابن عمر : وعد النبى - صلى الله عليه وسلم - جبريل ، فراث عليه حتى اشتد على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فخرج النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فلقيه ، فشكا إليه ما وجد ، فقال له : ( إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ) . قال ابن وضاح : الملائكة فى هذا الحديث ملائكة الوحى مثل حبريل وإسرافيل ، فأما الحفظة فيدخلون كل بيت ولا يفارقان الإنسان على كل حال ، وقاله الداوجى أيضا . قال الطبرى : إن قال قائل : أفحرام دخول البيت الذى فيه التماثيل والصور ؟ . قيل : لا ، ولكنه مكروه أعنى ماكان من ذلك من ذوات الرواح ، وأما ما كان من ذلك علما فى ثوب أو رقما فيه ، وكان مما PageV09P181 يوطأ ويجلس عليه فلا باس به وما كان مما ينصب ، فإن كان من صورة ما لا روح فيه فلا بأس به كصور الشجار والزرع والنبات ، وإن كان من صور ما فيه الروح فلا استحبه لما حدثنا محمد ابن عبد الملك بى أبى الشوارب ، حدثنا يزيد ، حدثنا داود بن أبى هند ، حدثنا عزرة ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن سعد بن هشام ، عن عائشة قالت : كان لنا ستر تمثال طير مستقبل باب البيت فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( حوليه فإنى كلما دخلت فرأيته ذكرت النديا . قالت : وكان لنا قطيفة لها علم حرير فكنا نلبسها ) فلم يقطعه ، ولم يأمر عائشة بفساد تمثال الطير الذى كان فى الستر ، ولكنه أمر بتنحيته عن موضعه الذى كان معلقا فيه من أجل كراهيته لرؤيته إياه ، لما يذكر من الدنيا وزينتها ، وفى قوله عليه السلام : ( فإنى كلما رأيته ذكرت الدنيا ) دليل بين على أنه كان يدخل البيت الذى ذلك فيه فيراه ، ولاينهى عائشة عن تعليقه ، وذلك يبين صحة ما قلناه من أن ذلك إذا كان رقما فى ثوب وعلما فيه فإنه مخالف معنى معنى ما كان 
ms3134	 مثالا ممثلا قائما بنفسه . وقوله : ( فراث عليه ) يعنى ابطأ ، ومنه قولهم : رب عجله تهب ريثا .(@)(@@) | 82 - باب : من لعن المصور(@)(@@) / 132 - فيه : أبو جحيفة ، إن النبى - صلى الله عليه وسلم - لعن المصور . . . الحديث . / 133 - وفيه : ابن عباس ، قال : سمعت محمدا - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من صور صورة فى الدنيا كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح ، وليس بنافخ ) . PageV09P182 قال المهلب : إن قال قائل : كيف أدخل البخارى حديث ابن عباس فى باب من لعن المصور ، وليس ذلك فى الحديث ؟ قيل : وجه ذلك - والله أعلم - أن اللعن فى لغة العرب الإبعاد من رحمة الله بالعذاب ، ومن كلفه الله ينفخ الروح فيما صور وهو لا يقدر على ذلك ابدا فقد ابعده الله من رحمته ، فأين أكثر من هذا اللعن ؟ ! قال الطبرى : وفى قوله عليه السلام : ( من صور صورة كلف أن ينفخ فيها الروح ) دليل بين أن الوعيد إنما جاء فى تصوير ماله روح من الحيوان ، وأما تصوير الشجر والجمادات فليس بداخل فى معنى الحديث . وروى سفيان عن عوف عن سعيد بن أبى الحسن قال : ( كنت عن ابن عباس فأتاه رجل فقال : إن معيشتى من هذه التاصوير ، فقال ابن عباس : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : من صور صورة كلف أن ينفخ فيها وليس بنافخ . فاصفر الرجل ، فلما راى صفرته قال : إن كنت لابد صانعا فعليك بهذا الشجر وكل شىء ليس فيه روح ) .(@)(@@) | 83 - باب الارتداف على الدابة(@)(@@) / 134 - فيه : أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أردف أسامة على حمار . وقد تقدم في الحج . PageV09P183(@)(@@) | 84 - باب : الثلاثة على الدابة(@)(@@) / 135 - فيه : ابن عباس ، لما قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - مكة ، استقبله أغيلمة بنى عبدالمطلب ، فحمل واحدا بين يديه والآخر خلفه . قال الطبرى : فإن قال قائل : هذا حديث صحيح ، فما أنت قائل فيما حدثك إسحاق بن زيد الخطابى قال : حدثنا محمد بن سليمان ، عن أبيه قال : حدثنا عطاء ، عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله : ( لا يركب الدابة فوق أثنين ) ؟ . قيل : قد اختلف السلف فى ذلك فقال بعضهم بخبر 
ms3135	 ابن عباس ، وقالوا : جائز أن يركب الدابه ثلاثة إذا أطاقت حملهم ، روى ذلك عن ابن عمر قال : ماأبالى أن أكون عاشر عشرة على دابه إذا أطاقت حمل ذلك . رواه شعبة عن عاصم ، عن الشعبى عنه . وكره آخرون ركوب دابه أكثر من اثنين ، واحتجوا بحديث أبى سعيد ، روى ذلك عن على بن أبى طالب قال : إذا رأيتم ثلاثة نفر على دابه فأرجموهم حتى ينزل أحدهم . قال الطبرى : وكلا الخبرين صحيحان فأما معنى حملة أثنين على دابه هو راكبها حتى صاروا ثلاثة عليها ، فلأنها كانت مطيقة حملهم ، غير فادح ركوبهم عليها ولا مضر بها . وقد قال ابن أبى ملكية عن ابن عباس أن مركب النبى عليه السلام الذى حمل الاثنين عليه معه كان ناقة . ولاشك أن ركوب ثلاثة أنفس على ناقة غير فادحها ، ولا مضر بها ، وإن كان ذلك فرسا أو بغلا فلا شك أنه غير فادحة حمل رجل وصبيين يسير PageV09P184 مسافة من الأرض لا يتعذر على الصبيان قطعها مشيا ، وروى ابن مهيد ، عن حماد بن سلمه ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود قال : كان يوم بدر ثلاثة على بعير . وأما معنى عليه السلام عن ركوب أكثر من اثنين على الدابة فإنما هو نهى عن ركوب مالم يطق من الدواب حمل أكثر من راكبين ، وذلك معنى قول على : إذا رايتهم ثلاثة على دابة فأرجموهم حتى ينزل أحدهم . ونظير ما روى عن النبى عليه السلام وعن على بن أبى طالب فى ذلك روى عن عمر بن الخطاب أيضا . حدثنا مطر بن محمد ، حدثنا أبو دادود ، حدثنا ابن خالد ، حدثنا المسيب ابن دارم قال : رايت عمر بن الخطاب ضرب جمالا وقال : تحمل على بعيرك ما لا يطيق ؟ !(@)(@@) | 85 - باب : حمل صاحب الدابة غيره بين يديه(@)(@@) وقال بعضهم : صاحب الدابة أحق بصدر الدابة إلا أن يأذن له . / 136 - فيه : أبو كريب ذكر شر الثلاثة عند عكرمة ، فقال : قال ابن عباس : أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد حمل قثم بين يديه ، والفضل خلفه - أو قثم 
ms3136	 خلفه والفضل بين يديه - فأيهم شر أو أيهم خير . قال البخارى : وقال بعضهم : صاحب الدابة أحق بصدر دابته إلا أن ياذن له ، قد روى عن النبى عليه السلام ذكره أبو عيسى الترمذى فى مصنفه قال : حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث ، حدثنا على بن الحسين بن واقد قال : حدثنى أبى قال : حدثنا عبد الله PageV09P185 ابن بريدة قال : سمعت أبى بريدة يقول : ( بينما رسول الله يمشى إذ جاءه رجل ومعه حمار فقال : يا رسول الله ، اركب وتأخر الرجل ، فقال رسول الله : لأنت أحق بصدر دابتك إلا أن تجعله لى . قال : جعلته لك . قال : فركب ) قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب . وحديث ابن عباس يدل على معنى هذا الحديث ، لأن النبى عليه السلام كان أحق بصدر دابته ، فلما حمل قثم أو الفضل بين يديه كان مقام الإذن فى ذلك ، وأظن البخارى لم يرض بلإسناده حديث ابن بريدة فأدخل حديث ابن عباس ليدل على معناه .(@)(@@) | 86 - باب(@)(@@) / 137 - فيه : معاذ ، قال : بينا أنا رديف النبى - صلى الله عليه وسلم - ليس بينى وبينه إلا أخرة الرحل ، فقال : يا معاذ ، قلت : لبيك رسول الله وسعديك ، ثلاثا . . . . الحديث . فيه : إرداف الإمام والشريف لمن دونه وركوبه معه ، وذلك من التواضع أيضا وترك الكبر ، وكان ينبغى أن يدخل البخارى هذا الحديث مع حديث اسامة بن زيد فى كتاب الارتداف على الدابة قبل هذا . وقد تقدم معنى قوله : ( هل تدرى ماحق الله على عباده ) فى كتاب السلام والاستئذان فى باب من أجاب بلبيك وسعديك . PageV09P186(@)(@@) | 87 - باب : إرداف المرأة خلف الرجل(@)(@@) / 138 - فيه : أنس ، أقبلنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - من خيبر ، وإنى لرديف أبى طلحة وهو يسير ، وبعض نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رديف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ عثرت الناقة ، فقلت المرأة ، فنزلت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنها أمكم ) ، فشددت الرحل ، وركب رسول الله . . . الحديث . فيه : جواز إرداف المرأة خلف الرجل كما ترجم ، وفيه أنه لا بأس أن يتدارك الرجل امرأة غيره إذا 
ms3137	 سقطت أو همت بالسقوط ويعينها على التخلص مما يخشى حدوثه عليها ، وإن كانت ممن لا يجوز له رؤيتها ، لأن المؤمنين إخوة وقد أمرهم الله بالتعاون . وذكر هاهنا باب الاستلقاء ووضع الرجل على الأخرى ، وقد تقدم فى كتاب الاستئذان والسلام ، وفى كتاب الصلاة فأغنى عن إعادته . * * * PageV09P187(@)(@@) | 67 - كتاب الأدب 1 - وقول الله تعالى : { ووصينا الإنسان بوالديه حسنا }(@)(@@) / 1 - فيه : عبدالله ، سألت النبى - صلى الله عليه وسلم - أى العمل أحب إلى الله ؟ قال : ( الصلاة على وقتها ) ، قال : ثم أي ؟ قال : ( بر الوالدين ) ، قال : ثم أي ؟ قال : ( الجهاد فى سبيل الله ) ، قال : حدثنى بهن ، ولو استزدته لزادنى . قال المؤلف : ذكر أهل التفسير أن هذه الآية التى فى سورة لقمان نزلت فى سعد بن أبى وقاص ، قالت أمه حين هاجر : لا يظلنى بين حتى ترجع فنزلت : { ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهما } فأمره تعالى أن يحسن إليهما ولا يطعهما فى الشرك . وقيل : نزلت فى عياش بن أبى ربيعة . فأخبر النبى عليه السلام أن بر الوالدين افضل الأعمال بعد الصلاة التى هى أعظم دعائم الإسلام ، ورتب ذلك بثم التى تقتضى الترتيب ، وتدل على أن الثانى بعد الأول وبينهما مهله ، وقد دل التنزيل على ذلك قال تعالى : { وقضى ربك إلا تعبدوا إلا أياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما ) يعنى مايبولان ويحدثان { فلا تقل لهما اف } قال مجاهد : والمعنى لاتستقذرهما PageV09P188 كما لم يكونا يستقذرانك . وقال عطاء : لاتنغض يديك عليهما ولا تنهرهما أى لاتغلظ لهما { وقل لهما قولا كريما } أى سهلا لينا عن قتادة وغيره . وقال ابن السيب : قول العبد الذليل للسيد الفظ الغليظ { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } أى كن بمنزله الذليل المقهور إكراما لهما ، وجعل تعالى شكر الأبوين بعد شكره فقال : { أن أشكر لى ولوالديك } وقال أبو هريرة : لا تمش أمام أبيك ، ولا تقعد قبله ، ولا تدعه باسمه . وقيل : تمشى فى الظلمة بين يديه : من لم يدرك أبويه أو أحدهما ، فلا باس أن يقول : رب 
ms3138	 أرحمهما كما ربيانى صغيرا .(@)(@@) | 2 - باب : من أحق الناس بحسن الصحبة(@)(@@) / 2 - فيه : أبو هريرة ، جاء رجل إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، من أحق الناس بحسن صحابتى ؟ قال : ( أمك ) ، قال : ثم من ؟ قال : ( ثم أمك ) ، قال : ثم من ؟ قال : ( ثم أمك ) ، قال : ثم من ؟ قال : ( ثم أبوك ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث دليل ان محبة الأم والشفقة عليها ينبغى أن تكون ثلاث اميال محبة الب ، لأن عليه السلام كرر الأم ثلاث مرات ، وذكر الأب فى المرة الرابعة فقط ، وإذا تؤمل هذا المعنى شهد له العيان ، وذلك أن صعهوبة الحمل وصعوبة الوضع وصعوبة الرضاع والتربية تنفرد بها الأم ، وتشقى بها دون الب فهذه ثلاث منازل يخلو منها الأب . PageV09P189 وقد جرى لبى السود الدؤلى مع زوجته قصة أثار فيها هذا المعنى ، ذكر أبو حاتم عن أبى عبيدة أن أبا الأسود جرى بينه وبين امرأته كلام فأراد أخذ ولده منها ، فسار إلى زياد وهو وإلى البصيرة ، فقالت المرأة : اصلح الله الأمير ، هذا بطنى وعاؤه وحجرى فناؤه وثدى سقاؤه ، أكلؤه إذا نام ، وأحفظه أذا قام ، فلم أزل بذلك سبعة أعوام حتى استوفى فصاله وكملت خصالة وأملت نفعه وروجوت رفعه أراد أن يأخذه منى كرها . فقال أبو الأسود : أصلحك الله ، هذا ابنى حملته قبل أن تحمله ، ووضعته قبل أن تضعه . . وأنا أقوم عليه فى أدبه ، وحملته ثقلا ، ووضعه شهوة ، ووضعته كرها . فقال له زياد : اردد على المرأة ولدها فهى أحق به منك ، ودعنى من سجعك . وروى عن مالك أن رجلا قال له : إن أبى فى بلد السودان ، وقد كتب إلى أن اقدم إليه ، وأمى تمنعنى من ذلك ، فقال له : أطع أباك ولاتعص أمك . فدل قول مالك هذا أن برهما عنده متساوا لا فضل لواحد منهما فيه على صاحبه ، لأنه قد قدر أمره بالتخلص منهما جميعا ، وإن كان لاسبيل إلى ذلك فى المسالة ، ولو كان لأحدهما عنده فضل فى البر على صاحبه لأمره بالمصير إلى أمره . وقد سئل الليث عن هذه المسالة فأمره 
ms3139	 بطاعة الأم ، وزعم أن لها PageV09P190 ثلثي البر ، وحديث أبى هريرة يدل على ان لها ثلاثة ارباع البر ، وهو الحجة على من خالفه ، وزعم المحاسبى أن تفضيل الأم على الأب فى البر والطاعة هو إجماع العلماء .(@)(@@) | 3 - باب : لا يجاهد إلا بإذن الأبوين(@)(@@) / 3 - فيه : عبد الله بن عمرو ، قال : قال رجل للنبى - صلى الله عليه وسلم - : أجاهد ، قال : ( لك أبوان ) ؟ قال : نعم ، قال : ( ففيهما فجاهد ) . قال المؤلف : هذا موافق لحديث ابن مسعود أن بر الأبوين أفضل من الجهاد ، لأنه ذلك عليه السلام بثم التى تدل على الرتبة ، وهذا إنما يكون فى وقت قوة الإسلام وغلبه أهله للعدو ، وإذا كان الجهاد من فروض الكفاية ، فأما إذا قوى أهل الشرك وضعف المسلمون ، فالجهاد متعين على كل نفس ، ولايجوز التخلف عنه وإن منع منه الأبوان . وقال ابن المنذر : فى هذا الحديث أن النهى عن الخروج بغير إذن الأبوين مالم يقع النفير ، فإذا وقع وجب الخروج على الجميع ، وذلك بين فى حديث أبى قتادة : ( أن رسول الله بعث جيش الأمراء ، فذكر وصية زيد بن حارثه ، وجعفر بن أبى طالب ، وابن رواحة أن منادى رسول الله نادى بعد ذلك إن الصلاة جامعة ، فاجتمع الناس فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس اخرجوا فأمدوا إخوانكم ولا يتخلفن أحد . فخرج الناس مشاة وركابا فى حر شديد ) فدل قوله : ( أخرجوا فأمدوا إخوانكم ) أن العذر فى التخلف PageV09P191 عن الجهاد إنما هو ما لم يقع النفر مع قوله : ( وإذا استنفرتم فانفروا ) . واختلفوا فى الوالدين المشركين ، هل يخرج بإذنهما إذا كان الجهاد من فروض الكفاية ؟ وكان الثورى يقول : لا يغزوا إلا بإذنهما قال الشافعى : له أن يغزو بغير إذنهما . قال ابن المنذر : والأجداد آباء ، والجدات أمهات ، فلا يغزو المرء إلا يإذنهم ، ولا أعلم دلاله توجب ذلك لغيرهم من الإخوة وسائر القرابات ، وكان طاوس يرى السعى على الأخوات افضل من الجهاد فى سبيل الله .(@)(@@) | 4 - باب : لا يسب الرجل والده(@)(@@) ( 1 ) / 4 - فيه : عبد الله بن عمر : قال : قال النبي - عليه السلام - : < < إن من أكبر الكبائر 
ms3140	 أن يلعن الرجل والديه . قيل : يا رسول الله ، وكيف يلعن الرجل والديه ؟ قال : يسب الرجل أبا الرجل ، فيسب أباه ( ويسب أمه ) > > . قال المؤلف : هذا الحديث أصل في قطع الذرائع ، وأن من آل فعله إلى محرم وإن لم يقصده فهو كمن قصده وتعمده في الإثم ، ألا ترى أنه عليه السلام نهى أن يلعن الرجل والديه ؟ فكان ظاهر هذا أن يتولى الابن لعنهما بنفسه ، فلما أخبر النبي - عليه السلام - أنه إذا PageV09P192 سب أبا الرجل وسب الرجل أباه وأمه ، كان كمن تولى ذلك بنفسه ، وكان [ ما آل إليه فعل ابنه ] كلعنه في المعنى ؛ لأنه كان سببه ، ومثله قوله تعالى : ^ ( ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ) ^ وهذه من إحدى آيات قطع الذرائع في كتاب الله - تعالى . والثانية : ^ ( يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ) ^ ، والثالثة : ^ ( ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ) ^ . |(@)(@@) | باب : إجابة دعاء من بر والديه(@)(@@) / 5 - فيه : ابن عمر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( بينما ثلاثة نفر يتماشون فأخذهم المطر ، فمالوا إلى غار فى الجبل ، فانحطت على فم غارهم صخرة من الجبل ، فأطبقت عليهم ، فقال بعضهم لبعض : انظروا أعمالا عملتموها لله صالحة ، فادعوا الله بها ، لعله يفرجها ، فقال بعضهم : صغار كنت أرعى عليهم ، فإذا رحت عليهم ، فحلبت ، بدأت بوالدى . . . . ) وذكر الحديث ( . . . . ففرج الله عنهم ) . قال المؤلف : كل من دعا إلى الله تعالى بنيه صادقة و توسل إليه بما صنعه لوجهه خاصا ترجى له الإججابة ، الا ترى أن اصحاب الغار توسلوا إلى الله تعالى بأعمال عملوها خالصة PageV09P193 ( لوجهه ، ورجوا الفرج بها ، فذكر أحدهم بر أبويه ، وذكر الثانى أنه قعد من المرأة التى كان يحبها مقعد الرجل من المرأة ، وانه ترك الزنا بها لوجه الله ، وذكر الثالث أنه تجر فى أجرة الأجير حتى صار منها غنم وراعها ، وأنه دفعه إليه حين طلب منه أجره ، فتفضل الله عليهم بإجابة دعائهم ونجاهم من الغار ، فكما أجيب دعوة هؤلاء النفر ، فكذلك ترجى إجابة دعاء كل من أخلص فعله لله 
ms3141	 وأراد به وجهه ) .(@)(@@) | 5 - باب : عقوق الوالدين من الكبائر(@)(@@) / 6 - فيه : أبو بكرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ) ؟ قلنا : بلى ، يا رسول الله ، قال : ( الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ) - وكان متكئا فجلس - فقال : ( ألا وقول الزور وشهادة الزور ، ألا وقول الزور وشهادة الزور ) ، فما زال يقولها حتى قلت : لا يسكت . / 7 - وفيه : أنس ، قال : ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكبائر - أو سئل عن الكبائر - فقال : ( الشرك بالله ، وقتل النفس ، وعقوق الوالدين ) ، فقال : ( ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قال : قول الزور - أو قال شهادة الزور - ) . قال المؤلف : ذكر البخارى فى كتاب اليمان والنذور حديث عبد الله بن عمر وفيه زيادة اليمين الغموس ، وفى كتاب الديات والاعتصام حديث ابن مسعود ( أن تقتل ولدك خشية ان يأكل معك ) وفيه الزنا بحليلة الجار من الكبائر . وروى الزنا من الكبائر عن النبى عليه السلام عمران بن PageV09P194 حصين ، وعبد الله بن انيس ، وأبو هريرة ، وفى حديث أبى هريرة : ( لا يزنى حين يزنى وهو مؤمن ) وفى كتاب الحدود ، وفى حديث أبى هريرة قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اجتنبوا السبع الموبقات ) وفيه : ( السحر ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولى يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات والمؤمنات ) . وفى باب عقوق الوالدين من الكبائر حديث المغيرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ، ومنع وهات ووأد البنات . . . ) الحديث ، وفى حديث ابن عباس أن النميمة وترك التحرز من البول من الكبائر . وروى السرقة من الكبائر وشرب الخمر من الكبائر عمران بن حصين فى غير كتاب البخارى ، وفى كتاب البخارى : ( لايسرق حين يسرق وهو مؤمن ، ولايشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولاينتهب نهبه وهو مؤمن ) وفى غير البخارى من حديث ابن عباس : ( الإضرار فى الوصية من الكبائر ، والقنوط من رحمة الله من الكبائر ) . وفى حديث أبى أيوب الأنصارى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( منع ابن السبيل من الكبائر ) . وروى بريدة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( منع ابن السبيل الماء من الكبائر ) وفى حديث 
ms3142	 ابن عمر : ( والإلحاد فى البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا من الكبائر ) وفى حديث عبد الله بن عمر : ( وأكبر الكبائر أن يشتم الرجل والديه ، قالوا : وكيف ؟ قال : يساب الرجل فيسب أباه ) . فهذه آثار رويت عن النبى عليه السلام - بذكر الكبائر ، فجميع الكبائر فى هذه الاثار ست وعشرون كبيرة وهى : الشرك ، وقتل PageV09P195 النفس ، وعول الوالدين ، وشهادة الزور ، واليمين الغموس ، وأن تقتل ولدك خشية ان يأكل معك ، والزنا ، والسحر ، واكل الربا وأكل مال اليتيم ، والفرار من الزحف ، وقذف المحصنات ، والسرقة ، وشرب الخمر ، والإضرار فى الوصية ، والقنوط من رحمة الله ، ومنع ابن السبيل الماء ، والإلحاد فى البيت الحرام ، والذى يستسب لوالديه ، وفى حديث المغيرة : ( حرم عليكم منعا وهات ووأد البنات ) والنميمة ، وترك التحرز من البول ، والغلول . فهذه ست وعشرون كبيرة وتستنبط كبائر أخر من الأحاديث منها : حديث ابن المسيب عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إن من أربى من الكبائر ) ، ومنها حديث أبى سعيد وأبى هريرة أن النبى عليه السلام قال : ( أسوء السرقة الذى يسرق صلاته ) . وقد ثبت أن السرقة من الكبائر ، وفى التنزيل الجور فى الحكم قال تعالى : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ) و { الظالمون } و { الفاسقون } وقال تعالى : ( وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } فهذه تسع وعشرون كبيرة . قال الطبرى : واختلف أهل التأويل فى الكبائر التى وعد الله عباده بالنهى عنها من أول سورة النساء إلى رأس الثلاثين آيه منها هذا قول ابن مسعود والنخعي . PageV09P196 وقال آخرون : الكبائر سبع روى هذا عن على بن أبى طالب ، وهو قول عبيد بن عمير وعبيدة وعطاء ، قال عبيد : ليس من هذه كبيرة إلا وفيها آية من كتاب الله تعالى قال تعالى : { ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء } وقال : { الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } الآية ، وقال تعالى : { الذين يأكلون الربا لايقومون إلا كما يقوم الذى يتخبطه الشيطان من المس } و { الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات } الآية ، والفرار من الزحف ، وقال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم 
ms3143	 الأدبار } والسابعة : التعرب بعد الهجرة { إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ماتبين لهم الهدى } وقتل النفس . وقال آخرون : هى تسع . روى هذا عن عبد الله بن عمر ، وزاد فيه السحر والإلحاد فى المسجد الحرام . وقال آخرون : هى اربع ، رواه الأعمش عن وبرة بن عبد الرحمن ، عن أبى الطفيل ، عن ابن مسعود قال : الكبائر اربع : الإشراك بالله ، والقنوط من رحمة ، والإياس من روح الله ، والأمن من مكر الله . ففى حديث أبى الطفيل مما لم يمض فى الآثار : الأمن من مكر الله ، وفى حديث عبيد بن عمير : التعرب بعد الهجرة ، فتمت إحدى وثلاثين كبيرة . وقال آخرون : كل مانهى الله عنه فهو كبيرة ، روي ذلك PageV09P197 عن ابن عباس قال : وقد ذكرت الطرفة وهى النظرة ، قال ابن الحداد : وهذا قول الخوارج : قالوا : كل ماعصى الله فهو كبيرة يخلد صاحبه فى النار ، واحتجوا بقوله : ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم قالوا : فالكلام على العموم فى جميع المعاصى . قال الطبرى : وعن ابن عباس قول آخر ، قال : كل ذنب ختمه الله بنار أو لعنه أو غضب فهو كبيرة ، وقال طاوس : قيل لابن عباس : الكبائر سبع ؟ قال : هى إلى السبعين أقرب . وقال سعيد بن جبير قال رجل لابن عباس : الكبائر سبع ؟ قال : هى إلى السبعمائة أقرب منها إلى سبع : غير أنه لاكبيرة مع استغفار ، ولاصغيرة مع إصرار . وذهب جماعة أهل التأويل إلى أن الصغائر تغفر باجتناب الكبائر ، وهو قول عامة الفقهاء ، وخالفهم فى ذلك الشعرية أبو بكر بن الطيب وأصحابه ، فقالوا : معاصى الله كلها عندنا كبائر ، وإنما يقال لبعضها صغيرة بافضافة _ إلى ماهو أكبر منها ، كما يقال : الزنا صغيرة بإضافته إلى الكفر ، والقبلة المحرمة صغيرة بإضافتها إلى الزنا ، وكلها كبائر ، ولا ذنب عندنا يغفر واجبا باجتناب ذنب آخر ، بل كل ذلك كبيرة ومرتكبة فى المشيئة غير الكفر لقوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } . واحتجوا بقراءة من قرأ ( إن تجنبوا كبيرة ما تنهون عنه ) على التوحيد يعنون 
ms3144	 الشرك ، وقال الفراء : من قرأ ( كبائر ) فالمراد بها كبير ، وكبير الإثم الشرك ، وقد يأتى لفظ الجمع يراد به الواحد قال تعالى : { كذبت قوم نوح المرسلين } ولم يأتيهم إلا نوح وحده ، PageV09P198 ولا أرسل إليهم روى قبله فى حديث الشفاعة : ( ولكن أئتوا نوحا ) فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض . قالوا : فجواز العقاب عندنا على الصغيرة كجواز على الكبيرة وقوله عليه السلام : ( إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لايظن أنها تبلغ حيث بلغت يكتب الله له بها سخطه إلى يوم القيامة ) . وحجة أهل التأويل والفقهاء ظاهر قوله تعالى : { إن تجنبوا كبائر ماتنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } . قال الطبرى : يعنى نكفر عنكم أيها المؤمنون ياجتناب الكبائر صغائر سيئاتكم ، لأن الله تعالى قد وعد مجتنبها تكفير ماعداها من سيئاته ولا يخلف الميعاد . واحتجوا رواه موسى بن عقبة ، عن عبيد الله بن سليمان الأغر ، عن أبيه ، عن أبى أيوب الأنصارى قال : قال رسول الله ( ما من عبد يعبد الله لايشرط به شيئا ، ويقيم الصلاة ، ويوتى الزكاة ، ويصوم رمضان ، ويجتنب الكبائر إلا دخل الجنة ) وقال أنس : إن الله تجوز عما دون الكبائر فما لنا ولها وتلا الآتية . وأما قول الفراء من قرأ ( كبائر ) فالمراد بها كبير الإثم وهو الشرك ، فهذا خلاف ما ثبت فى الآثار ، وذلك أن فى حديث أبى بكرة أن النبى - عليه اسلام - قال : ( ألا أنبئكم بأكبر الكبائر . فذكر الشرك ، وعقوق الوالدين ، وكان متكئا فجلس وقال : ألا وقول الزور ، فما زال يقولها حتى قلت : لا يسكت ) وفى حديث ابن مسعود ( قلت : PageV09P199 يا رسول الله ، أى الذنب أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، وأن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك ، وأن تزانى بحليلة جارك ) فجعل عليه السلام فى حديث أبى بكرة قول الزور وعقوق الوالدين من أكبر الكبائر ، وجعل فى حديث ابن مسعود أن يقتل ولده خشية أن يأكل معه ، والزنا بحليلة جاره من أعظم الذنوب ، فهذا يرد تأويل الفراء أن كبائر يراد بها كبير وهو الشرك خاصة ، ولوعكس قول الفراء 
ms3145	 فقيل له من قرأ ( كبير الإثم ) فالمراد به كبائر كان أولى فى التأويل بدليل هذه الاثار الصحاح ، وبالمتعارف المشهور فى كلام العرب ، وذلك أن يأتى لفظ الواحد يراد به الجمع كقوله تعالى : { يخرجكم طفلا } وقوله : { لا نفرق بين أحد من رسله } والتفريق لايكون إلا بين اثنين فصاعدا والعرب تقول : فلان كثير الدينار والدرهم ، يريدون الدنانير والدراهم . وقولهم : إن الصغائر كلها كبائر فهذه دعوى وقد ميز الله بين الكبائر وبين ماسماه سيئه من غيرها بقوله تعالى : { إن تجنبوا كبائر ماتنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } وأخبر أن الكبائر إذا جونبت كفر ماسواها ، وماسوى الشىء هو غيره ولايكون هو ، ولا ضد للطبائر إلا الصغائر ، والصغائر معلومه عند الأمة ، وهى ما أجمع المسلمون على رفع التحريج فى شهادة من أتاها ، ولا يخفى هذا على ذى لب . وأما احتجاجهم بقوله عليه السلام : ( إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لايظن أنها تبلغ حيث بلغت ) فليس فيه دليل أن تلك الكلمة ليست من الكبائر ، ومعنى الحديث : إن الرجل ليتكلم بالكلمة PageV09P200 عند السلطان يغريه بعدو له ويطلب أذاه ، فربما قتله السلطان أو أخذ ماله أو عاقبه اشد العقوبة ، والمتكلم بها لايعتقد أن السلطان يبلغ به كل ذلك فيسخط الله عليه إلى يوم القيامة ، وهذا كقوله تعالى : { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } .(@)(@@) | 6 - باب : صلة الوالد المشرك(@)(@@) / 8 - فيه : أسماء ، أتتنى أمى راغبة فى عهد النبى ، عليه السلام ، فسألت النبى - صلى الله عليه وسلم - آصلها ؟ قال : ( نعم ) الحديث . قال المؤلف : صلة الوالدين المشركين واجبة بكتاب الله تصديقا لحديث أسماء وذلك قوله : { ووصينا الإنسان بوالديه حسنا } { وإن جاهدداك على أن تشرك بى ماليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما فى الدنيا معروفا } فأمر ببرهما ومصاحبتهما بالمعروف وإن كان مشركين ، وقد تقدم هذا فى كتاب الهبة واسماء هذه بنت أبى بكر الصديق زوج الزوبير بن العوام وأمها قتيلة . وترجم لحديث اسماء : باب المرأة أمها ولها زوج وفقه هذه الترجمة أن النبى عليه السلام أباح لأسماء أن تصل أمها ولم يشترط لها 
ms3146	 فى ذلك مشاورة زوجها ، ففيه حجة لمن أجاز من الفقهاء أن تتصرف المرأة فى مالها وتتصدق بغير إذن زوجها ، وقد تقدم فى الهبة . PageV09P201(@)(@@) | 7 - باب : صلة الأخ المشرك(@)(@@) / 9 - فيه : عمر بن الخطاب أن النبى ، عليه السلام ، أهدى له حلة سيراء وقال : ( إنى لم أعطكها ، لتلبسها ، ولكن تبيعها أو تكسوها ) ، فأرسل بها عمر إلى أخ له من أهل مكة قبل أن يسلم .(@)(@@) | 8 - باب : فضل صلة الرحم(@)(@@) / 10 - فيه : أبو أيوب ، أن رجلا قال : يا رسول الله ، أخبرنى بعمل يدخلنى الجنة ؟ فقال عليه السلام : ( تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتى الزكاة ، وتصل الرحم . . . ) الحديث . وقد تقدم هذا الحديث فى أو كتاب الزكاة ، والآثار كثيرة فى فضل صلة الرحم . منها ما ذكر بإسناده عن النبى عليه السلام قال : ( إن الله ليعمر بالقوم الديار ويكثر لهم فى الأموال ، وما نظر إليهم مذ خلقهم بغضا لهم . قيل : وكيف ذلك يارسول الله ؟ قال : بصلتهم أرحامهم ) . وقال عليه السلام : ( إن أعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم ، حتى إن أهل البيت يكونون فجارا تنمى أموالهم ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم ) . PageV09P202(@)(@@) | 9 - باب : إثم القاطع(@)(@@) / 11 - فيه : جبير بن مطعم ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخل الجنة قاطع ) . روى هذا الحديث سعيد عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن الزهرى وقال فيه : ( لا يدخل الجنة قاطع رحم ) . ومعناه عند أهل السنة : لايدخل الجنة إن أنفذ الله عليه الوعيد ، لإجماعهم أن الله تعالى فى وعيده لعصاة المسلمين بالخيار إن شاء عذبهم وإن شاء عفا عنهم . قال الطبرى : فإن قال قائل : قد تقدم من قولك أن المتعاهد رحمة بأدنى البر كالسلام ونحوه غير مستحق اسم قاطع ، فمن القاطع الذى جاء فيه الوعيد فى هذا الحديث ؟ قال : هو الذى يقطعهم بالهجرة لهم والمعاداة ، مع منعه إياهم معروفه ومعونته . وروى ابن وهب ، عن سعيد بن أبى أيوب ، عن عبد الله بن الوليد ، عن أبى حجيرة الأكبر أن رجلا أتاه ، فقال : انى نذرت ألا أكلم أخى . قال : إن الشيطان ولد له ولد فسماه نذرا ، وإنه من 
ms3147	 قطع ماأمر الله به أن يوصل حلت عليه اللعنة ، وهذا فى كتاب الله فى قوله : ( ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ) . PageV09P203(@)(@@) | 10 - باب : من بسط له فى الرزق لصلة الرحم(@)(@@) / 12 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من سره أن يبسط له فى رزقه ، وأن ينسأ له فى أثره ، فليصل رحمه ) . / 13 - وفيه : أنس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مثله . قال الطبرى : فإن قيل كيف ينسأ له فى أجله ، وقد قال تعالى : { فإذا جاء أجلهم لايستأخرون ساعة ولايستقدمون } وقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن ابن آدم يكتب فى بطن أمه أثره وأجله ورزقه ) ؟ . فالجواب : أنه إن فعل ذلك به جزاء له على ما كان له من العمل الذى يرضاه ، فإنه غير زائد فى علم الله تعالى شيئا لم يكن له عالما قبل تكوينه ، ولا ناقص منه شيئا ، بل لم يزل عالما بما العبد فاعل وبالزيادة التى هو زائد فى عمره بصلة رحمه ، والنقص الذى هو بقطعه رحمة من عمره ناقص قبل خلقه لايعزب عنه شىء من ذلك . وقد تقدم الزيادة فى بيان هذا المعنى فى كتاب البيوع فى باب : من أحب البسط فى الرزق . وقال الخطابى : قوله : ( ينسأ له فى أثره ) معناه يؤخر فى أجله ويسمى الأجل أثرا لأنه تابع للحياة وسابقها ، قال كعب بن زهير : والمرء ما عاش ممدود له أمل لا ينتهى العين حتى ينتهى الأثر PageV09P204(@)(@@) | 11 - باب : من وصلها وصله الله(@)(@@) / 14 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ من خلقه ، قالت : الرحم هذا مقام العائذ بك من القطيعة ؟ قال : نعم ، أما ترضين أن أصل من وصلك ، وأقطع من قطعك ؟ قالت : بلى ، يا رب ، قال : فهو لك ، قال : رسول الله عليه السلام فاقرءوا إن شئتم : { فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم } ) [ محمد : 22 ] . / 15 - فيه : أبو هريرة ، قال النبي ، عليه السلام : ( إن الرحم شجنة من الرحمن ، فقال الله 
ms3148	 تعالى : من وصلك وصلته ، ومن قطعك قطعته ) . / 16 - وفيه : عائشة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مثله . قال الطبرى : معنى وصل الله تعالى عبده إذا وصل رحمه ، فهو تعطفه عليه بفضله ، إما فى عاجل دنياه أو آجل آخرته ، والعرب تقول إذا تفضل رجل على آخر بمال أو هبة هبة : ( وصل فلان فلانا بكذا و تسمى العطية صلة فتقول : وصلت إلى فلان صلة فلان ) ، وكذلك قوله تعالى فى الرحم : ( من وصلها . . . . ) يعنى وصلته بفضلى ونعمى ، وصلة العبد ربه فتعطفه على ذوى أرحامه من قبل أبيه وأمه بنوافل فضله . فإن قال : أفما يكون المرء واصلا رحمه إلا بتعطفه عليهم بفضل ماله ؟ . قيل : للبر بالأرحام مراتب ومنازل ، وليس من لم يبلغ أعلى تلك المراتب يستحق اسم قاطع ، كما من لم يبلغ أعلى منازل PageV09P205 الفضل يستحق اسم الذم ، فواصل رحمة بماله مستحق اسم واصل ، وواصلها بمعونته ونصرته مستحق اسم واصل ، وقد بين ذلك قوله عليه السلام فى حديث أنس : ( صلوا أرحامكم ولو بالسلام ) فأعلم عليه السلام أمته أن المتعاهد لرحمة بالسلام خارج عن معنى القاطع وداخل فى معنى الواصل ، فواصلها بما هو أعلى وأكثر أحق أن يكون خارجا من معنى القاطع . وقول غيره : يقال : هذا شجر متشجن إذا التف بعضه ببعض . قال أبو عبيد : وفيه لغتان : شجنة وشجنة بكسر الشين وضمها . قال الطبرى : الشجنة الفعلة من قولهم شجن فلان على فلان إذا حزن عليه فشجن عليه شجنا ، والمعنى أن الرحم حزينة مستعيذة بالله من القطيعة .(@)(@@) | 11 - باب : تبل الرحمن ببلالها(@)(@@) / 17 - فيه : عمرو بن العاص ، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - جهارا غير سر ، يقول : ( إن آل أبى ليسوا بأوليائى ، إنما وليى الله وصالح المؤمنين ، ولكن لهم رحم ، أبلها ببلاها ) . قال المهلب : إن آل أبى ليسوا بأوليائى ، إنما وليى الله وصالح المؤمنين ، فأوجب عليه السلام الولاية بالدين ونفاها عن أهل رحمه ، إذ يكونوا من أهل دينه ، فدل ذلك أن النسب محتاج إلى PageV09P206 الولاية التى بها تقع الوراثة بين المتناسبين والقارب ، فإن لم يكن لهم دين يجمعهم لم 
ms3149	 تكن ولاية ولا موارثة ، ودل عذا أن الرحمن التى تضمن الله أن يصل من وصلها ويقطع من قعها ، إنما ذلك كان فى الله وفيهما شرع ، وأما من قطعها فى الله وفيما شرع فقد وصل الله والشريعة واستحق صلة الله بقطعه من قطع الله . قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا عدوى وعدوكم } وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان } وقال : { والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شىء حتى يهاجروا } فكيف بمن لم يؤمن ؟ . وقوله : ( ولكن لهم رحم إبلها ببلالها ) يعنى : أصلها بمعروفها والبل هو الترطيب والتنديه بالمعروف ، وشبه عليه السلام صلة الرحم بالمعروف بالشىء اليابس يندى فيرطب ، وذلك أن العرب تصف الرجل إذا وصفته باللؤم بجمود الكف فتقول : ماتندى كفه بخير وأنه لحجر صلد ، يعنى لا يرجى نائله ، ولايطمع فى معروفه ، كما لايرجى من الحجر الصلد مايشرب ، فإذا وصل الرجل رحمه بمعروفه قالوا : بل رحمه بلا وبلالا قال الأعشى : ووصال رحم قد نضحت باللها وإنما ذلك تشبيه من النبى عليه السلام صلة الرجل رحمه بالنار يصب عليها بالماء فتطفأ . PageV09P207 قال المهلب : فقوله عليه السلام : ( ولكن لهم رحم ابلها ببلالها ) هو الذى أمره الله تعالى به فى كتابه فقال : { وصاحبهما فى الدنيا معروفا } فلما عصوه وعاندوه دعا عليهم فقلا : ( اللهم أعنى عليهم بسبع كسبع يوسف ) فلما مسهم الجوع أرسلوا اليه قالوا : يامحمد ، إنك بعثت بصلة الرحم ، وإن أهلك قد جاعوا فادع الله لهم ، وذلك مما لايقدح فى دين الله ، ألا ترى صنعه عليه السلام فيهم إذ غلب عليهم يوم الفتح من الرق الذى كان توجه إليهم فسموا بذلك الطلقاء ، ولم ينتهك حريمهم ، ولا استباح أموالهم ومن عليهم ، وهذا كله من البلال .(@)(@@) | 12 - باب : ليس الواصل بالمكافىء(@)(@@) / 18 - فيه : عبدالله بن عمرو ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - ( ليس الواصل بالمكافئ ، ولكن الواصل الذى إذا قطعت رحمه وصلها ) . قال المؤلف : قوله عليه السلام : ( ليس الواصل بالمكافىء ) يعنى : ليس الواصل رحمه من وصلهم 
ms3150	 مكافأة لهم على صلة تقدمت منهم إليه فكافأهم عليها بصلة مثلها . وقد روى هذا المعنى عن عمر بن الخطاب ، روى عبد الرزاق ، عن معمر ، عمن سمع عكرمة يحدث عن ابن عباس قال : قال عمر ابن الخطاب : ( ليس الواصل أن تصل من وصلك ، ذلك القصاص ، ولكن الواصل أن تصل من قطعك ) . PageV09P208 قال المؤلف : هذا حقيقة الواصل الذى وعد الله عباده عليه جزيل الأجر ، قال تعالى : ( والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم . . ) الآيات .(@)(@@) | 13 - باب من وصل رحمه فى الشرك ثم اسلم(@)(@@) / 19 - فيه : حكيم ، أنه قال : يا رسول الله ، أرأيت أمورا كنت أتحنث بها فى الجاهلية ، من صلة وعتاقة وصدقة ، هل لى فيها من أجر ؟ فقال عليه السلام : ( أسلمت على ما سلف من خير ) . فى هذا الحديث تفضل الله على من أسلم من أهل الكتاب وأنه بعطى ثواب ماعمله فى الجاهلية من أعمال البر ، وهو مثل قوله عليه السلام : ( إذا أسلم الكافر فحسن إسلامه كتب الله كل حسنة كان زلفها ) فهذا - والله أعلم - بركة الإسلام وفضله . وقد تقدم هذا فى كتاب الزكاة فى باب من تصدق فى الشرك ثم أسلم .(@)(@@) | 14 - باب : من ترك صبية غيره حتى تلعب به أو قبلها أو مازحها(@)(@@) / 20 - فيه : أم خالد بنت خالد ، قالت : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع أبى ، وعلى قميص أصفر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( سنه ، سنه ) - قال عبدالله وهى بالحبشية : حسنة - قالت : فذهبت ألعب بخاتم النبوة ، فزبرنى أبى ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعها ) ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أبلى وأخلقى ، ثم أبلى وأخلقى ، ثم أبلى وأخلقى ) ، ثلاث مرات ، قال عبدالله : فبقيت حتى ذكر . PageV09P209 قال المؤلف : فى هذا الحديث من الفقه أنه يجوز مباشرة الرجل الصبية الصغيرة التى لايشتهى مثلها وممازحتها وإن لم تكن منه بذات محرم ؛ لأن لعب أم خالد وهى صبية بمكان خاتم النبوة من جسد النبى عليه السلام ماشرة منها لرسول الله ، ومباشرتها له كمباشرته لها وتقبيله إياها 
ms3151	 ، ولو كان ذلك حراما لنهاها كما نهى الحسن بن على وهو صغير عن اكل التمرة الساقة التى خشى أن تكون من الصدقة المحرمة على النبى عليه السلام وعلى آله . وقد اختلف أصحاب مالك من هذا الصل فى الصبية الصغيرة تموت هل يغسلها الرجل غير ذى الرحم منها ؟ فقال اشهب : لاباس أن يغسلها إذا لم تكن ممن تشتهى لصغرها ، وهو قول عيسى بن دينار ، وقال ابن القاسم : لايغسلها لحال . وقول عيسى واشهب له هذا الحديث ، وذكر ابن مزين قول ابن القاسم وعيسى وذكر ابن حارث قول اشهب .(@)(@@) | 15 - باب : رحمة الولد وتقبيله ومعانقته(@)(@@) وقال ثابت ، عن أنس : أخذ النبى - صلى الله عليه وسلم - إبراهيم فقبله وشمه . / 21 - فيه : ابن عمر ، أن رجلا سأله عن دم البعوض ؟ فقال : ممن أنت ؟ فقال : من أهل العراق ، قال : انظروا إلى هذا يسألنى عن دم البعوض ، وقد قتلوا ابن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وسمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( هما ريحانتاى من الدنيا ) . / 22 - وفيه : عائشة ، جاءتنى امرأة ومعها ابنتان ، تسألنى فلم تجد عندى غير PageV09P210 تمرة واحدة ، فأعطيتها فقسمتها بين ابنتيها ، ثم قامت فخرجت ، فدخل النبى - صلى الله عليه وسلم - فحدثته ، فقال : ( من يلى من هذه البنات شيئا ، فأحسن إليهن ، كن له سترا من النار ) . / 23 - وفيه : أبو قتادة ، خرج علينا النبى ، عليه السلام ، وأمامة بنت أبى العاص على عاتقه ، فصلى فإذا ركع وضع ، وإذا رفع رفعها . / 24 - وفيه : أبو هريرة ، قبل النبى - صلى الله عليه وسلم - الحسن بن على ، وعنده الأقرع بن حابس التميمى جالسا ، فقال الأقرع : إن لى عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا ، فنظر إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : ( من لا يرحم لا يرحم ) . / 25 - وفيه : عائشة ، جاء أعرابى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : تقبلون الصبيان ، فما نقبلهم ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أوأملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة ) . / 26 - وفيه : عمر ، قدم على النبى - صلى الله عليه وسلم - سبي ، فإذا امرأة من السبى قد تحلب ثديها تسقى 
ms3152	 ، إذا وجدت صبيا فى السبى أخذته فألصقته ببطنها وأرضعته ، فقال لنا النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أترون هذه طارحة ولدها فى النار ) ؟ قلنا : لا وهى تقدر على أن لا تطرحه ، فقال : ( لله أرحم بعباده من هذه بولدها ) . قال المؤلف : رحمة الولد الصغير ومعانقته وتقبيله والرفق به من الأعمال التى يرضاها الله ويجازى عليها ، الا ترى قوله عليه السلام للأقرع بن حابس حين ذكر عند النبى أن له عشرة من الولد ماقبل منهم أحدا : ( من لا يرحم لا يرحم ) فدل أن تقبيل PageV09P211 الولد الصغير وحمله والتحفى به ممايستحق به رحمة الله ، ألا ترى حمل النبى عليه السلام أمامه ابنه أبى العاص على هنقه فى الصلاة ، والصلاة أفضل الأعمال عند الله ، وقد أمر عليه السلام بلزوم الخشوع فيها ولإقبال عليها ، ولم يكن حمله لها مما يضاد الخشوع المأمور به فيها ، وكره أن يشق عليها لو تركها ولم يحملها فى الصلاة و فى فعله عليه السلام ذلك أعظم السوة لنا فينبغى الاقتداء به فى رحمته صغار الولد وكبارهم والرفق بهم ، ويجوز تقبيل الولد الصغير فى سائر جسده . وروى جرير ، عن قابوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس : ( أن النبى عليه السلام أتى بالحسن بن على ففرج بين فخديه وقبل زبيبته ) . وأما تقبيل كبار الولد وسائر الأهل فقد رخص فى ذلك العلماء . قال اشهب : سئل مالم عن الذى يقدم من سفره فتلقاه ابنته تقبله أو اخته أو أخل بيته ؟ قال : لابأس بذلك . وهذا على وجه الرقة وليس على وجه اللذة ، وقد كان عليه السلام يقبل ولده وبخاصة فاطمة ، وكان أبو بكر يقبل عائشة ، وقد فعل ذلك أكثر أصحاب النبى عليه السلام وذلك على وجه الرحمة . وفى حديث ابن عمر من الفقه أنه يجب على المرء أن يقدم تعليم ما هو أوكد عليه من أمر دينه ، وأن يبدأ بالاستغفار والتوبة من أعظم ذنوبه وإن كانت التوبة من جميعها فرضا عليه فهى من الأعظم أوكد ، ألا ترى ابن عمر أنكر على السائل سؤاله عن حكم دم البعوض 
ms3153	 وتركه PageV09P212 الاستغفار والتوبة من دم الحسين ، وقرعه به دون سائر ذنوبه لمكانته من النبى - عليه السلام . وقوله فى حديث عائشة : ( من بلى من هذه البنات شيئا كن له سترا من النار ) دليل أن أجر القيام على البنات أعظم من أجر القيام على البنين ، إذ لم يذكر عليه السلام مثل فى القيام على البنين ، وذلك والله أعلم من أجل أن مؤنة البنات والاهتمام بأمورهن أعظم من أمور البنين لأنهن عذرات لا يباشرون أمورهن ولا يتصرفن تصرف البنين .(@)(@@) | 16 - باب : جعل الله الرحمة فى مائة جزء(@)(@@) / 27 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( جعل الله الرحمة فى مائة جزء ، فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءا ، وأنزل فى الأرض جزءا واحدا ، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه ) . قال المؤلف : قد جاء هذا الحديث فى كتاب الزهد فى باب الرجاء والخوف بغير هذا اللفظ أن النبى عليه السلام قال : ( إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة ، فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة ، وأرسل فى خلقه كلهم رحمة واحدة ) . قال المهلب : هذه الرحمة هى رحمته التى خلقها لعباده وجعلها فى نفوسهم ، والتى أمسك عند نفسه هى مايتراحمون به يوم القيامة ويتغافرون من التباعات التى كانت بينهم فى الدنيا ، وقد يجوز أن PageV09P213 تستعمل تلك الرحمة المخلوقة فيهم بها سوى رحمته التى وسعت كل شىء ، التى لايجوز أن تكون مخلوقة ، وهى صفة من صفات ذاته تعالى لم يزل موصوفا بها ، فهى التى يرحمهم بها زائدا على الرحمة التى جعلها لهم ، وقد يجوز أن تكون الرحمة التى أمسكها عند نفسه هى التى عند ملائكته المستغفرين لمن فى الأرض ؛ لأن استغفارهم لهم دليل على أن فى نفوس الملائكة رحمة على أهل الأرض ، والله أعلم .(@)(@@) | 17 - باب : قتل الولد خشية أن يأكل معه(@)(@@) / 28 - فيه : عبدالله ، قلت : يا رسول الله ، أى الذنب أعظم ؟ قال : ( أن تجعل لله ندا ، وهو خلقك ) ، قلت : ثم أي ؟ قال : ( أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك ) ؟ الحديث . إنما 
ms3154	 جعل النبى قتل الولد خشية أن يأكل مع أبيه أعظم الذنوب بعد الشرك ؛ لأن ذلك يجمع القتل وقطع الرحم ونهاية البخل وإنما ذكر البخارى هذا الحديث بإثر باب رحمة الولد وتقبيله ؛ ليعلمنا أن قتل الولد خشية أن يأكل مع أبيه من أعظم الذنوب عند الله بعد الشرك به ، فإذا كان كذلك فرحمته وصلته والإحساس إليه من أعظم أعمال البر بعد الإيمان . PageV09P214(@)(@@) | 18 - باب : وضع الصبى فى الحجر(@)(@@) / 29 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - وضع صبيا فى حجره يحنكه ، فبال عليه ، فدعا بماء ، فأتبعه . كان المسلمون إذا ولد لهم ولد يأتون به إلى الرسول فيحنكه بريقه ويدعو له عليه السلام تبركا بريقه ودعوتخ ، وكان يأخذ الصبى ويضعه فى حجره ، ولا يتقزز منه خشية مايكون منه من الحدث ، ألا ترى أنا بال فى ثوبه فأتبعه بالماء ولم يضجر من ذلك ، فينبغى الاقتداء به فى ذلك ، وأن يتوخى المؤمنون بأولادهم أهل الفضل والصلاح منهم فيحملونهم إليهم ليدعوا تاسيا بفعل النبى فى ذلك .(@)(@@) | 19 - باب : وضع الصبى على الفخد(@)(@@) / 30 - فيه : أسامة قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يأخذنى ، فيقعدنى على فخذه ، ويقعد الحسن على فخذه الأخرى ، ثم يضمهما ، ثم يقول : ( اللهم ارحمهما فإنى أرحمهما ) . وضع الصبى على الفخد هو من باب رحمة الولد ، وقد تقدم أنه عليه السلام كان يحمل ابنه أبى العاصى بن الربيع حفيدته على عنقه فى الصلاة وهو أكثر من إجلاسه للحسن ولأسامة على فخديه فى غير الصلاة . وفيه : مساواة الرجل لبنه ولمن تبناه فى الرفق والرحمة والمنزلة . PageV09P215(@)(@@) | 20 - باب : حسن العهد من الإيمان(@)(@@) / 31 - فيه : عائشة ، قالت : ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ، ولقد هلكت قبل أن يتزوجنى بثلاث سنين لما كنت أسمعه يذكرها ، ولقد أمره ربه أن يبشرها ببيت فى الجنة من قصب ، وإن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليذبح الشاة ، ثم يهدى فى خلتها منها . قال المؤلف : حسن العهد فى هذا الحديث هو إهداء النبى عليه السلام اللحم لأجوار خديجة ومعارفها رعيا منه لذمامها وحفظا 
ms3155	 لعهدها كذلك قال أبو عبيد : العهد فى هذا الحديث الحفاظ ورعاية الحرمة والحق ، فجعل ذلك البخارى من الإيمان ؛ لأنه فعل بر وجميع أفعال البر من الإيمان . وقولها : ( ولقد أمره ربه أن يبشرها ببيت فى الجنة من قصب ) فالقصب قصب اللؤلؤ ، وهو مااستطال منه فى تجويف ، وكل مجوف قصب . وقولها : ( ببيت ) أى بقصر يقال : هذا بيت فلان أى قصره . قاله أبو سليمان الخطابى . وقد روى أن خديجة قالت لرسول الله حين بشرها بذلك : ( ما بيت من قصب ؟ بيت من لؤلؤ مجبأة ) وفسره ابن وهب قال يريد : مجوفة . قال أبو سليمان : وهذا لا يستقيم على ما قاله ابن وهب إلا أن PageV09P216 يكون من المقلوب فتكون مجوبة من الجوب وهو القطع قدم الباء على الواو كقوله تعالى : هار والصل هائر ، وكقول الشاعر : لاث به الشياء والعبرى وإنما هو لائث وقوله : لاوصب فيه ولا نصب أى لا أذى فيه ولا عناء(@)(@@) | 21 - باب : فضل من يعول يتيما(@)(@@) / 32 - فيه : سهل ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - ( أنا وكافل اليتيم فى الجنة هكذا ، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى ) . قال المؤلف : حق على كل مؤمن يسمع هذا الحديث أن يرغب فى العمل به ليكون فى الجنة رفيقا للنبى عليه السلام ولجماعة النبيين والمرسلين - صلوات الله عليهم أجمعين - ولا منزلة عند الله فى الآخرة أفضل من مرافقة الأنبياء . وقد روى أبان القطان وحماد بن سلمة ، عن أبى عمران الجونى ( أن رجلا شكا إلى النبى عليه السلام فسوة قلبه فقال : امسح بيدك على راس اليتيم ، واطعمه من طعامك يلن قلبك وتقدر على حاجتك ) . والسباحة : هى الأصبع التى تلى الابهام ، وسميت بذلك لأنها يسبح بها فى الصلاة ، وتسمى أيضا السبابة لأنها يسب بها الشيطان فى التشهد . PageV09P217(@)(@@) | 22 - باب : الساعى على الأرملة والمسكين(@)(@@) / 33 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الساعى على الأرملة والمسكين كالمجاهد فى سبيل الله ، أو كالذى يصوم النهار ويقوم الليل ) . قال المؤلف : من عجز عن الجهاد فى سبيل الله وعن قيام الليل وصيام النهار ، فليعمل بهذا الحديث وليسع 
ms3156	 على الرامل والمساكين ليحشر يوم القيامة فى جملة المجاهدين فى سبيل الله دون أن يخطو فى ذلك خطوة ، أو ينفق درهما ، أو يلقى عدوا يرتاع بلقائه ، أو ليحشر فى زمرة الصائمين والقائمين وينال درجتهم وهو طاعم نهاره نائم ليلة أيام حياتو ، فينبغى لكل مؤمن أن يحرص على هذه التجارة التى لاتبور ، ويسعى على ارملة أو مسكين لوجه الله تعالى فيربح فى تجارته درجات المجاهدين والصائمين والقائمين من غير تعب ولانصب ، ذلك فضل الله يوتيه من يشاء .(@)(@@) | 23 - باب : رحمة الناس والبهائم(@)(@@) / 34 - فيه : مالك بن الحويرث ، أتينا النبى - صلى الله عليه وسلم - ونحن شببة متقاربون ، فأقمنا عنده عشرين ليلة ، فظن أنا اشتقنا إلى أهلنا ، وسألنا عمن تركنا فى أهلنا ، وكان رفيقا رحيما ، فقال : ( ارجعوا إلى أهليكم ، فعلموهم . . . ) إلى آخر الحديث . / 35 - وفيه : أبو هريرة : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بينما رجل يمشى بطريق اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا ، فنزل فيها فشرب ، ثم خرج ، فإذا كلب يلهث ، يأكل الثرى من العطش ، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب PageV09P218 من العطش مثل الذى كان بلغ بى ، فنزل البئر ، فملأ خفه ، ثم أمسكه بفيه ، فسقى الكلب ، فشكر الله له ، فغفر له ) ، قالوا : يا رسول الله ، وإن لنا فى البهائم أجرا ؟ فقال : ( نعم ، فى كل ذات كبد رطبة أجر ) . / 36 - فيه : أبو هريرة ، قام النبى - صلى الله عليه وسلم - لصلاة ، وقمنا معه ، فقال أعرابى - وهو فى الصلاة - : اللهم ارحمنى ومحمدا ، ولا ترحم معنا أحدا ، فلما سلم النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال للأعرابى : ( لقد حجرت واسعا ، يريد رحمة الله ) . / 37 - وفيه : النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ترى المؤمنين فى تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد ، إذا اشتكى عضوا تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى ) . / 38 - وفيه : أنس ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من مسلم غرس غرسا ، فأكل منه إنسان أو دابة ، إلا كان له به صدقة ) . / 39 - وفيه : جرير ، قال : قال عليه السلام : ( من لا يرحم لا يرحم ) . قال المؤلف : فى هذه الأحاديث 
ms3157	 الحض على استعمال الرحمة للخلق كلهم كافرهم ومؤمنهم ولجميع البهائم والرفق بها . وأن ذلك مما يغفر الله به الذنوب ويكفر به الخطايا ، فينبغى لكل مؤمن عاقل أن يرغب فى الأخذ بحظه من الرحمة ، ويستعملها فى أبناء جنسه وفى كل حيوان ، فلم يخلقه الله عبثا ، وكل أحد مسئول عما استرعيه وملكه من إنسان أو يهيمة لاتقدر على النطق وتبيين مابها من الضر ، وكذلك ينبغى أن يرحم كل بهيمة وإن كانت فى غير ملكه ، ألا ترى أن الذى سقى الكلب الذى وجده بالفلاة لم يكن له ملكا فغفر الله له PageV09P219 بتكلفة النزول فيالبئر وإخراجه الماء فى خفه وسقيه إياه ، وكذلك كل مافى معنى السقى من الإطعام ، الا ترى قوله عليه السلام : ( ما من مسلم غرس غرسا فأكل منه إنسان أو دابة إلا كان له صدقة ) . مما يدخل فى معنى سقى البهائم وإطعامها التخفيف عنها فى أحمالها وتكليفها ماتطيق حمله ، فذلك من رحمتها والإحسان اليها ، ومن ذلك ترك التعدى فى ضربها وأذاها وتسخيرها فى الليل وفى غير أوقات السخرة ، وقد نهينا فى العبيد أن نكلفهم الخدمة فى الليل فإن لهم الليل ولواليهم النهار ، والواب وجميع البهائم داخلون فى هذا المعنى . وفى قوله عليه السلام : ( مامن مسلم غرس غرسا فأكل منه إنسان أو بهيمة إلا كان له صدقة ) دليل على أن ماذهب من مال المسلم بغير علمه أنه يؤجر عليه . وأما إنكار على الأعرابى الذى قال : اللهم ارحمنى ومحمدا ولاترحم معنا أحدا ، بقوله : ( لقد حجرت واسعا ) ولم يعجبه دعاؤه لنفسه وحده ، فلأنه بخل برحمة الله على خلقه ، وقد أثنى الله على من فعل خلاف ذلك بقوله : ( والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولاتجعل فر قلوبنا غلا للذين آمنوا ) و أخبر تعالى أن الملائكة يستغفرون لمن فى الأرض ، فينبغى للمؤمن الاقتداء بالملائكة والصالحين من المؤمنين ليكون من جملة من أثنى الله عليه ورضى فعله ، فلم يخص نفسه بالدعاء دون إخوانه المؤمنين حرصا على شمول الخير لجميعهم . PageV09P220(@)(@@) | 26 - باب : الوصاة بالجار 
ms3158	 وقوله عز وجل : { ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا . . } الآية(@)(@@) / 40 - فيه : عائشة ، وابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما زال يوصينى جبريل بالجار ، حتى ظننت أنه سيورثه ) . قال المؤلف : فى هذه الآية والحديث الأمر بحفظ الجار والإحسان إليه والوصاة برعى ذمته والقيام بحقوقه ، ألا ترى تأكيد الله لذكره بعد الوالدين والأقربين ، فقال تعالى : ( والجار ذى القربى والجار الجنب ) وقال أهل التفسير : ( الجار ذى القربى ) هو الذى بينك وبينه قرابة فله حق القرابة وحق الجوار . وعن ابن عباس وغيره : ( الجار ذى القربى ) أى الجار المجاور ، وقيل : هو الجار المسلم ، والجار الجنب : الغريب عن ابن عباس . وقيل : هو الذى لاقرابة بينك وبينه . والجنابة : البعد . ( والصاحب بالجنب ) الرفيق فى السفر عن ابن عباس ، وعن على وابن مسعود : الزوجة . ( وابن السبيل ) المسافر الذى يجتاز بك مارا عن مجاهد وغيره .(@)(@@) | 27 - باب : إثم من لايأمن جاره بوائقه(@)(@@) يوبقهن : يهلكهن ، موبقا : مهلكا / 41 - فيه : أبو شريح ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( والله لا يؤمن ، والله لا يؤمن ، والله لا يؤمن ، قيل : ومن يا رسول الله ؟ قال الذى لا يأمن جاره بوائقه ) . PageV09P221 قال المؤلف : وهذا الحديث شديد فى الحض على ترك أذى الجار ، الا ترى أنه عليه السلام أكد ذلك بقسمه ثلاث مرات أنه لاؤمن من لايؤمن جاره بوائقه ، ومعناه أنه لايؤمن الإيمان الكامل ، ولا يبلغ أعلى درجاته من كان بهذه الصفة ، فينبغى لكل مؤمن أن يحذر أذى جاره ويرغب أن يكون فى أعلى درجات الإيمان ، وينتهى عما نهاه الله ورسوله عنه ، ويرغب فيما رضياه وحضا العباد عليه . وقال أبو حازم المنزى : كان اهل الجاهلية أبر بالجار منكم هذا قائلهم يقول : نارى ونار الجار واحدة وإليه قبلى القدر ماضر جارا لى أجاوره أن لايكون لبابه ستر أعمى إذا ماجورتى برزت حتى يواري جارتى الخدر . * * *(@)(@@) | 28 - باب : لا تحقرن جارة لجارتها(@)(@@) / 42 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة ) . فى هذا الحديث الحض على مهاداة 
ms3159	 الجار وصلته ، وإنما اشار النبى عليه السلام بفرسن الشاة إلى القليل من الهدية ، لا إلى إعطاء الفرسن لأنه لافائدة فيه ، وقد قال عليه السلام لأبى تميمة الهجيمى : ( لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تضع من دلوك فى إناء المستقى ) . وقد تقدم تفسير الفرسن فى كتاب الهبة . PageV09P222(@)(@@) | 29 - باب : حق الجوار فى قرب الأبواب(@)(@@) / 43 - فيه : عائشة ، قلت : يا رسول الله ، إن لى جارين ، فإلى أيهما أهدى ؟ قال : ( إلى أقربهما منك بابا ) . قد تقدم فى آخر كتاب الشفعة وفى كتاب الهبة .(@)(@@) | 30 - باب كل معروف صدقة(@)(@@) / 44 - فيه : جابر ، عن النبى عليه السلام قال : ( كل معروف صدقة ) . / 45 - وفيه : أبو موسى الأشعرى ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( على كل مسلم صدقة ، قالوا : فإن لم يجد ؟ قال : فيعمل بيديه ، فينفع نفسه ، ويتصدق ، قالوا : فإن لم يستطع - أو لم يفعل - ؟ قال : فيعين ذا الحاجة الملهوف ، قالوا : فإن لم يفعل ؟ قال : فيأمر بالخير - أو قال : بالمعروف - قال : فإن لم يفعل ؟ قال : فيمسك عن الشر ، فإنه له صدقة ) . قال المؤلف : المعروف مندوب إليه ، ودل هذا الحديث أن يفعله صدقة عند الله يثبت المؤمن عليه ويجازيه به وإن قل لعموم قوله : ( كل معروف صدقة ) . وقوله فى حديث أبى موسى : ( على كل مسلم صدقة ) معناه : أن ذلك فى كرم الأخلاق وآداب الإسلام ، وليس لك بفرض عليه للإجماع على أن كل فرض فى الشريعة مقدر محدود . PageV09P223 وفي هذا الحديث تنبيه للمؤمن المعسر على أن يعمل بيده وينفق على نفسه ويتصدق من ذلك ولايكون عيالا على غيره ، وقال مالك بن دينار : قرأت فى التوراة : ( طوبى للذى يعمل بيده ويأكل ، طوبى لمحياه ، وطوبى لمماته ) . وروى عن عمر بن الخطاب أنه قال : يامعشر القراء خذوا طريق من كان قبلكم وارفعوا رءوسكم ، ولاتكونوا عيالا على الناس . وفيه : أن المؤمن إذا لم يقدر على باب من أبواب الخير ولا فتح له فعله أن ينتقل إلى باب آخر يقدر عليه ، فإن أبواب الخير كثيرة والطريق إلى مرضاه الله تعالى غير معدومة ، الا ترى تفضل الله على عبده 
ms3160	 حين جعل له فى حال عجزه عن الفعل عروضا من القول وهو الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، ثم جعل عوضا من ذلك لمن لم يقدر الإمساك عن الشر صدقة . قال المهلب : وهذا يشبه الحديث الآخر : ( من هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة ) . وفيه : حجة لمن جعل الترك عملا وكسبا للعبد بخلاف من قال من المتكلمين : إن الترك ليس بعمل ، وقد بين النبى ذلك بقوله : ( فليمسك عن الشر فإنه له صدقة ) .(@)(@@) | 31 - باب : طيب الكلام(@)(@@) وقال أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الكلمة الطيبة صدقة ) . / 46 - فيه : عدى ، ذكر النبى عليه السلام النار ، فتعوذ منها ، وأشاح PageV09P224 بوجهه ، ثم ذكر النار ، فتعوذ منها ، وأشاح بوجهه ثم قال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فإن لم تجد فبكلمة طيبة ) . الكلام الطيب مندوب إليه وهو من جليل أفعال البر ؛ لأن النبى عليه السلام جعله كالصدقة بالمال ، ووجه تشبيهه على السلام الكلمة الطيبة بالصدقة بالمال هو أن الصدقة بالمال تحيا بها نفس المتصدق عليه ويفرح بها ، والكلمة الطيبة يفرح بها المؤمن ويحسن موقعها من قلبه فاشتبها من هذه الجهة ، الا ترى أنها تذهب الشحناء وتجلى السخيمة كما قال تعالى : ( ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم ) والدفع بالتى هى أحسن قد يكون بالقول كما يكون بالفعل . قال صاحب العين : أشاح بوجهه عن الشىء إذا نحاه ، ورجل مشيح ، وشائح ، أى : حازم حذر .(@)(@@) | 32 - باب : الرفق فى الأمر كله(@)(@@) / 47 - فيه : عائشة ، قالت : دخل رهط من اليهود على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : السام عليكم ، قالت : عائشة ففهمتها ، فقلت : وعليكم السام واللعنة ، قالت : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مهلا يا عائشة ، إن الله يحب الرفق فى الأمر كله ) ، فقلت : يا رسول الله ، أولم تسمع ما قالوا ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قد قلت وعليكم ) . / 48 - فيه : أنس ، أن أعرابيا بال فى المسجد ، فقاموا إليه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تزرموه ) ، ثم دعا بدلو من ماء فصب 
ms3161	 عليه . PageV09P225 في هذين الحديثين أدب عظيم من أدب افسلام ، وحض الرفق بالجاهل والصفح والإغضاء عنه ؛ لأن الرسول عليه السلام ترك مقابلة اليهود بمثل قولهم ، ونهى عائشة من الإغلاط فى ردها ، وقال : مهلا ياعائشة ، إن الله يحب الرفق فى جميع الأمور ؛ لعموم قوله : ( إن الله يحب الرفق فى الأمر كله ) وإن كان الانتصار بمثل ماقوبل به المرء جائز لقوله تعالى : ( ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ماعليهم من سبيل ) فالصبر أعظم أجرا وأعلى درجة لقوله تعالى : ( ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ) والصبر أخلاق النبيين والصالحين ، فيجب امتثال طريقتهم والتآسى بهم وقرع النفس عن المغالبة رجاء ثواب الله على ذلك وكذلك رفق النبى بالأعرابى الجاهل حين بال فى المسجد المعظم الذى الصلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ، وأمر أن لايهاج حتى يفرغ من بوله تأنيسا له ورفقا به ، فدل ذلك على استعمال الرفق بالجاهل - فإنه بخلاف العالم - وترك اللوم له والنثريب عليه . وقال أبو عبيد : قال الأصمعى : الإزرام : القطع ، يقال للرجل إذا قطع بوله : قد أزرمت بولك ، وأزرمه غيره : قطعه ، وزرم البول نفسه . قال الشاعر : أو كماء المثود بعد جمام زرم الدمع لايئوب نزورا والمثمود : الذى قد ثمده الناس أى : ذهبوا به فلم يبق منه إلا قليل ، والجمام : الكثير . PageV09P226 | قال صاحب العين : زرم البول والدمع : انقطع . وزرم السنور والكلب زرما إذا بقى جعره فى دبرة فهو أزرم .(@)(@@) | 33 - باب : تعاون المؤمنين بعضهم بعضا(@)(@@) / 49 - فيه : أبو موسى ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، ثم شبك بين أصابعه . . . . ) الحديث . قال المؤلف : تعاون المؤمنين بعضهم بعضا فى أمور الدنيا والآخرة مندوب إليه بهذا الحديث ، وذلك من مكارم الأخلاق ، وقد جاء فى حديث آخر عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الله فى عون العبد ما دام العبد فى عون أخيه ) فينبغى للمؤمنين استعمال آدب نبيهم والاقتداء بما وصف المؤمنين بعضهم لبعض من الشفقة والنصيحة ، وتشبيكه بيه اصابعه تاكيدا لقوله وتمثيلا لهم كيف يكونون فيما 
ms3162	 خولهم من ذلك . وفيه : أن العالم إذا أراد المبالغة فى البيان أنه يمثل لهم معنى أقواله بحركاته وسيأتى شىء من الكلام فى معنى هذا الحديث فى باب الحب فى الله بعد هذا - إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | 34 - باب : قول الله تعالى : ( من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها )(@)(@@) / 50 - فيه : أبو موسى ، أن النبى عليه السلام كان إذا أتاه السائل ، أو PageV09P227 صاحب الحاجة ، قال : ( اشفعوا ، فلتؤجروا ، وليقض الله على لسان رسوله ما شاء ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث الخص على الشفاعة للمؤمنين فى حوائجهم ، وأن الشافع مأجور وإن لم يشفع فى حاجته ، وقال أهل التأويل فى قوله تعالى : ( من يشفع شفاعة حسنة ) يعنى فى الدنيا ( يكن له نصيب منها ) فى الآخرة . وقال مجاهد وغيره : نزلت هذه الآية فى شفاعة الناس بعضهم لبعض . وقد قيل فى الاية أقوال أخر ، قيل : الشفاعة الحسنة : الدعاء للمؤمنين ، والسيئة : الدعاء عليهم ، وكانت اليهود تدعو عليهم . وقيل : هو فى قول اليهود : السام عليكم . وقيل : معناه من يكن شفيعا لصاحبه فى الجهاد يكن له نصيبه من الأجر . ومن يكن شفيعا لآخر فى باطل يكن له نصيبه من الوزر . والكفل : الوزر والإثم عن الحسن وقتادة . والقول الأول اشبه بالحديث وأولاها بتأويل الآية .(@)(@@) | 35 - باب لم يكن النبى عليه السلام فاحشا ولا متفحشا(@)(@@) / 51 - فيه : عبدالله بن عمرو وأنه ذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : لم يكن فاحشا ولا متفحشا . / 52 - وفيه : عائشة ، أن يهود أتوا النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : السام عليكم ، فقالت : عليكم ، ولعنكم الله وغضب الله عليكم ، فقال : ( مهلا يا عائشة ، عليك بالرفق ، وإياك والعنف والفحش ) ، قالت : أولم تسمع PageV09P228 ما قالوا ؟ قال : ( أولم تسمعى ما قلت ، رددت عليهم ، فيستجاب لى فيهم ، ولا يستجاب لهم فى ) . / 53 - وفيه : أنس ، قال : لم يكن النبى عليه السلام سبابا ، ولا فحاشا ، ولا لعانا كان يقول لأحدنا عند المعتبة : ( ما له ترب جبينه ) . / 54 - وفيه : عائشة : أن رجلا استأذن على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فلما رآه قال : ( بئس أخو العشيرة ، وبئس ابن العشيرة ) ، فلما 
ms3163	 جلس ، تطلق النبى عليه السلام فى وجهه ، وانبسط إليه ، فلما انطلق الرجل ، قالت له عائشة : يا رسول الله ، حين رأيت الرجل ، قلت : له كذا وكذا ، ثم تطلقت فى وجهه ، وانبسطت إليه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( متى عهدتنى فحاشا ؟ إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره ) . قال الطبرى : الفاحش : البذىء اللسان ، وأصل الفحش عند العرب فى كل شىء خروج عن مقداره وحده حتى يستقبح ، ولذلك يقال للرجل المفرط الطول الخارج عن طول الناس المستحسن : فاحش الطول ، يراد به قبيح الطول غير أن أكثر ما استعمل ذلك فى الانسان إذا وصف بشىء فالأغلب أن معناه فاحش منطقه ، بذىء لسانه ، ولذلك قيل للزنا فاحشة لقبحة وخروجه عما أباحه الله لخلقه . وقد قيل فى قوله تعالى : ( والذين إذا فعلوا فاحشة ) معناه والذين إذا زنوا . PageV09P229 قال المؤلف : والفحش والذاء مذموم كله ، وليس من أخلاق المؤمنين . وقد روى مالك عن يحى بن سعيد أن عيسى ابن مريم لقى خنزيرا فى طريق فقال له : أنفذ بسلام فقيل له : تقول هذا لخنزيرا ! فقال عيسى ابن مريم : إنى أخاف أن أعود لسانى المنطق السوء . فيبغى لمن الهمه الله رشه أن يجنبه ويعود لسانه طيب القول ويقتدى فى ذلك بالآنبياء - عليهم السلام - فهم الأسوة الحسنة . وفى حديث عائشة أنه لاغيبة فى الفاسق المعلن وإن ذكر بقبيح أفعاله . وفيه : جواز مصانعه الفاسق وإلانه القول لمنفعة ترجى منه ، وهذا ابن العشيرة هو عيينه بن بدر الفزارى وكان سيد قومه ، وكان يقال له : الأحمق المطاع ، رجا النبى عليه السلام بإقباله عليه أن يسلم قومه ، كما رجا حين أقبل على المشرك وترك حديثه مع ابن مكتوم الأعمى ، فأنزل الله تعالى : ( عبس وتولى أن جاءه الأعمى ) وإنما أقبل عليه يحدثه رجاء أن تسلم قبيلته بإسلامه . وسأذكر فى باب المدارة مع الناس فى الجزء الثانى من الأدب زيادة فى هذا . PageV09P230(@)(@@) | 36 - باب : حسن الخلق والسخاء ومايكره من البخل(@)(@@) وقال ابن عباس : كان النبى عليه السلام أجود الناس ، وأجود 
ms3164	 ما يكون فى رمضان . وقال أبو ذر : لما بلغه مبعث النبى - صلى الله عليه وسلم - لأخيه : اركب إلى هذا الوادى ، فاسمع من قوله ، فرجع ، فقال : رأيته يأمر بمكارم الأخلاق . / 55 - فيه : أنس ، كان النبى عليه السلام أحسن الناس ، وأجود الناس ، وأشجع الناس ، ولقد فزع أهل المدينة . . . الحديث . / 56 - وفيه : جابر ، ما سئل النبى عليه السلام عن شىء قط ، فقال : لا . / 57 - وفيه : عبدالله بن عمرو لم يكن النبى عليه السلام فاحشا ، ولا متفحشا ، وإنه كان يقول : ( إن خياركم أحاسنكم أخلاقا ) . / 58 - وفيه : سهل بن سعد ، جاءت امرأة إلى النبى ، عليه السلام ، ببردة - وهى شملة منسوجة - فقال رجل : ما أحسن هذه ، فاكسنيها ؟ فقال : ( نعم ) ، فلما قام النبى - صلى الله عليه وسلم - لامه أصحابه ، قالوا : ما أحسنت أخذها النبى عليه السلام محتاجا إليها ، ثم سألته إياها ، وقد عرفت أنه لا يسأل شيئا فيمنعه . . . الحديث . / 59 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تقارب الزمان ، وينقص العمل ، ويلقى الشح ، ويكثر الهرج ، وهو القتل ) . / 60 - وفيه : أنس ، خدمت النبى عليه السلام عشر سنين ، فما قال لى : أف ، ولا لم صنعت ، ولا ألا صنعت . قال المؤلف : حسن الخلق من صفات النبيين والمرسلين وخيار PageV09P231 المؤمنين ، وكذلك السخاء من أشرف الصفات ؛ لأن الله تعالى سمى نفسه بالكريم الوهاب . وأما البخل فليس من صفات الأنبياء ولا الجلة الفضلاء ، ألا ترى قول الرسول يوم حنين : ( لو كان عندى عدد سمر تهامة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدونى بخيلا ) . وقال ابن مسعود : لاداء أدوى من البخل ، وكان أبو حنيفة لايجيز شهادة البخيل ، فقيل له فى ذلك : أنه يتقصى ويحمله التقصى على أن يأخذ فوق حقه . وقال الطبرى : إن قال قائل : وجه قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( خياركم أحسانكم أخلاقا ) وهل الأخلاق مكتسبة فيتخر العبد منها أحسنها ويترك اقبحها ؟ فإن كان ذلك كذلك فما وجه قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم كما حسن خلقى فحسن خلقى ) ومسألته عليه السلام ما سأل ربه من ذلك بتحسين خلقه ، ، وأنت عالم أنه لا يحسن خلق العبد غير ربه 
ms3165	 ، فإذا كان الخلق فعلا له لم يكن له أيضا محسن غيره ، وفى ذلك بطلان حمد العبد عليه إن حسنا وترك ذمه إن كان سيئا ، فإن قلت ذلك كذلك قيل لك ما وجه قوله عليه السلام : ( أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ، وإن الرجل ليبلغ بحسن خلقه درجة الصائم القائم ) وقد علمناه أن العبد إنما يثاب على مااكتسب لا على ماخلق له من أعضاء جسده ؟ . قيل : قد اختلف فى ذلك : فقال بعضهم : الخلق حسنة وقبيحه جبله فى العبد كلونه وبعض أجزاء جسمه . ذكر من قال ذلك : PageV09P232 روي عن ابن مسعود أنه ذكر عنده رجل فذكروا من خلقه فقال : أرأيتم لو قطعوا راسه أكنتم تستطيعون أن تجعلوا له رأسا ؟ قالوا : لا . قال : فلو قطعتم يده أكنتم تجعلون له يدا ؟ قالوا : لا ، قال : فإنكم لن تستطيعوا أن تغيروا خلقه حتى تغيروا خلقه . وقال ابن مسعود : فرغ من اربعة : الخلق والخلق والرزق والأجل . وقال الحسن : من أعطى حسن صورة وخلقا وزوجة صالحة فقد اعطى خير الدنيا والآخرة . واعتلوا بما رواه الهمدانى : كان ابن مسعود يحدث عن النبى عليه السلام قال : ( إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم ) قالوا : فهذا الحديث يبين أن الأخلاق من إعطاء الله عباده ، ألا ترى تفاوتهم فيه كتفاوتهم بالجبن والشجاعة والبخل والجود ، ولو كان الخلق اكتسابا للعبد لم تختلف أحوال الناس فيه ولكن ذلك غريزة . فإن قيل : فإن كان كذلك فما وجه ثواب الله على حسن الخق إن كان غريزة ؟ . قيل له : لم يثبت على خلقه ما خلق ، وإنما أثابه على استعماله ما خلق فيه من ذلك فيما أمره باستعماله فيه ، نظير الشجاعة التى خلقها فيه وأمره باستعمالها عند لقاء عدوه وأثابه على ذلك ، وإن استعملها فى غير لقاء عدوه عاقبه على ذلك ، فالثواب والعقاب على الطاعة والمعصية لا هى ما خلق فى العبد . وقال آخرون : أخلاق العبد حسنها وسيئها إنما هى من كسبه واختياره فيحمد على الجميل منها ، ويثاب على ماكان منها طاعة ، PageV09P233 ويعاقب على ماكان منها معصية 
ms3166	 ، ولولا أنها للعبد كسب لبطل الأمر به والنهى عنه ، وفى قول النبى عليه السلام لمعاذ : ( اتق الله حيثما كنت ، وخالق الناس بخلق حسن ) البيان عن صحة ما قلناه ؛ لأن ذلك لو كان طبعا فى العبد هيأه الله عليه لاستحال الأمر به والنهى عن خلافه ، كاستحالة أمر من لابصر له بأن يكون له بصر ، فلذلك كان الحكماء يوصون بالحسن منه . وروى ابن عيينه ، عن عبد الملك بن عمير ، عن قبيصة بن جابر قال : : قال لى عمر بن الخطاب : يا قبيصة ، أراك شابا فصيح اللسان فسيح الصدر ، وقد يكون فى الرجل عشرة أخلاق تسعة صالحة وخلق سيىء فيفسد التسعة الصالحة الخلق السيىء ، فاتق عثرات الشباب . وقال الشعبى : قال صعصعة بن صوحان لابن أخية زيد بن صوحان : خالص المؤمن وخالق الفاجر ، فإن الفاجر يرضى منك بالخلق الحسن .(@)(@@) | 37 - باب : كيف يكون الرجل فى أهله(@)(@@) / 61 - فيه : عائشة سئلت ما كان النبى عليه السلام يصنع فى أهله ؟ قالت : كان فى مهنة أهله ، فإذا حضرت الصلاة قام إلى الصلاة . قال المؤلف : أخلاق النبيين والمرسلين عليهم السلام التواضع والتذلل فى افعالهم ، والبعد عن الترفه والتنعم ، فكانوا يمتهنون أنفسهم فيما يعن لهم ليسنوا بذلك ، فيسلك سبيلهم وتقتفى آثارهم . PageV09P234 وقول عائشة : ( كان فى مهنة أهله ) يدل على دوام ذلك من فعله متى عرض له ما يحتاج إلى إصلاحه ؛ لئلا يخلد إلى الدعة والرفاهية التى ذمها الله وأخبر أنها من صفات غير المؤمنين فقال تعالى : { فذورنى والمكذبين أولى النعمة ومهلهم قليلا } . روى سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : ( أنه سالها : ماكان عمل رسول الله فى بيه ؟ قالت : يخصف النعل ويرقع الثوب ) . وقال فى حديث آخر : ( أما أنا فأتتزر بالكساء وأجلس بالأرض وأحلب شاة أهلى ) . وقال ابن مسعود : إن الأنبياء من قبلكم كانوا يلبسون الصوف ويركبون الحمر ويحلبون الغنم . وهذه كانت سيرة سلف هذه الأمة . وسيأتى فى آخر كتاب الرقائق فى باب التواضع كثير من سيرتهم فى ذلك ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | 38 - باب المقة من الله(@)(@@) / 62 - فيه : أبو هريرة 
ms3167	 ، عن النبى عليه السلام قال : ( إذا أحب الله عبدا نادى جبريل : إن الله يحب فلانا فأحبه ، فيحبه جبريل ، فينادى جبريل فى أهل السماء ؛ إن الله يحب فلانا فأحبوه ، فيحبه أهل السماء ، ثم يوضع له القبول فى أهل الأرض ) . PageV09P235 قوله : ( ثم يوضع له القبول فى الأرض ) يريد المحبة فى الناس ، وقال بعض أهل التفسير فى قوله تعالى : ( وألقيت عليك محبة مني ) أى حببتك إلى عبادى ، وقال ابن عباس فى قوله تعالى : ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ) قال : يحبهم ويحببهم إلى الناس . روى مالك حديث أبى هريرة ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبى هريرة وقال فيه مالك : لا أحسبه إلا قال فى البغض مثل ذلك . فدلت زيادة مالك فى هذا الحديث على خلاف ماتقوله القدرية أن الشر من فعل العبد وليس بخلق الله ، وبان أن كل شىء من خير وشر ونفع وضر من خلق الله لا خالق غيره ، تعالى عما يشركون .(@)(@@) | 39 - باب الحب فى الله(@)(@@) / 63 - فيه : أنس ، قال النبى عليه السلام : ( لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله ، وحتى أن يقذف فى النار أحب إليه من أن يرجع إلى الكفر بعد إذ أنقذه الله ، وحتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ) . قال المؤلف : صفة التحاب فى الله تعالى أن يكون كل واحد منهما لصاحبه فى تواصلهما وتحابهما بمنزلة نفسه فى كل مانابه ، كما روى الشعبى عن النعمان بن بشير قال : سمعت النبى عليه السلام يقول : ( مثل المؤمنين مثل الجسد إذا اشتكى منه شىء PageV09P236 تداعي له سائر الجسد ) وكقوله عليه السلام : ( المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ) . وروى شريك بن أبى نمر عن أنس قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( المؤمن مرآة المؤمن ) ورواه عبد الله بن أبى رافع عن أبى هريرة ، عن النبى عليه السلام وزاد فيه : ( إذا رأى فيه عيبا أصلحه ) . قال الطبرى : فالأخ فى الله كالذى وصف به رسول الله المؤمن للمؤمن وأن كل واحد منهما لصاحبه بمنزلة الجسد الواحد 
ms3168	 ؛ لأن ماسر أحدهما سر الآخر وماسء أحدهما ساء الآخر ، وأن كل واحد منهما عون لصاحبه فى أمر الدنيا والآخرة كالبنيان يشد بعضه بعضا و كالمرآة له فى توقيفه إياه على عيوبه ونصيحته له فى المشد والمغيب وتعريفه إياه من خطة ومافيه صلاحه ما يخفى عليه ، وهذا النوع من الإخوان فى زماننا كالكبريت الأحمر ، وقد قيل هذه قبل هذا الزمان ؛ كان يونس بن عبيد تقول : ما أنت بواجد شيئا أقل من أخ فى الله صادق أو درهم طيب . فإن قال قائل : فأخبرنا عن الحب فى الله والبغض فيه أواجب هو أم فضل ؟ قيل : بل واجب ، هو قول مالك . فإن قيل : وما الدليل على ذلك ؟ قيل : مارواه الأعمش عن أبى صالح ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( والذى نفسى بيده لاتدخلون الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على أمر إذا فعلتموه PageV09P237 تحاببتم ، افشوا السلام بينكم ) وما أمرهم النبي فعليهم العمل به . ألا ترى أن أقسم عليه السلام جهد النية أن الناس لن يؤمنوا حتى يتحابوا ولن يدخلوا الجنة حتى يؤمنوا . فحق على كل ذى لب أن يخلص المودة والحب لأهل افيمان ؛ فقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أن الحب فى الله والبغض فى الله من أوثق عرى الإيمان ) ، من حديث ابن مسعود والبراء . وروى عن ابن مسعود قال : ( أوحى الله إلى نبى من الأنبياء ان قل لفلان الزاهد : أما زهدك فى الدنيا فتعجلت به راحة نفسك وأما انقطاعك إلى فقد تعززت بى ، فماذا عملت فيما لى عليك ؟ قال : يارب وما لك على ؟ قال : هل واليت فى وليا أو عاديت فى عدوا ) ؟ .(@)(@@) | 40 - باب قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم } الآية ( 1 )(@)(@@) / 64 - فيه : عبدالله ابن زمعة ، نهى النبى عليه السلام أن يضحك الرجل مما يخرج من الأنفس ، وقال : ( بم يضرب أحدكم امرأته ضرب الفحل ، أو العبد ، ثم لعله يعانقها ) . PageV09P238 / 65 - فيه : وقال ابن عمر : ، قال النبى عليه السلام بمنى : ( إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم 
ms3169	 وأعراضكم كحرمة يومكم هذا ، فى شهركم هذا ، فى بلدكم هذا ) . قال المؤلف : قال أهل التفسير فى قوله تعالى : ( لا يسخر قوم من قوم ) لا يطعن بعضكم على بعض . وقال : لا يستهزى قوم بقوم ( عسى أن يكونوا خير منهم ) عند الله ، ومن هذا المعنى نهيه عليه السلام أن يضحك مما يخرج من الأنفس : الأحداث الناقصة للوضوء ؛ لأن الله تعالى سوى بين خلقه الأنبياء وغيرهم فى ذلك فقال تعالى فى مريم وعيسى - عليهما السلام - : ( كانا يأكلان الطعام ) كناية عن الغائط ، ومن المحال أن يضحك أحد من غيره أو يعيره بما أتى هو مثله ولاينفك منه . وقد حرم الله تعالى عرض المؤمن كما حرم دمه وماله فلا يحل الهزء والسخرة بأحد ، واصل هذا إعجاب المرء بنفسه وازدراء غيره ، وكان يقال : من العجب ان ترى لنفسك الفضل على الناس وتمقتهم ولاتمقت نفسك . وقد روى ثابت عن أنس أن النبى عليه السلام قال : ( لو لم تكونوا تذنبون لخشيت عليكم ماهو أكبر من ذلك : العجب العجب ) وقال مطرف : لأن أبيت نائما وأصبح نادما أحب إلى من أن أبيت قائما واصبح معجبا . وقال خالد الربعى : فى اإنجيل مكتوب : المستكبر على أخيه بالدين بمنزلة القاتل . PageV09P239(@)(@@) | 41 - باب : ما ينهى عنه من السباب واللعن(@)(@@) / 66 - فيه : عبدالله ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر ) . / 67 - وفيه : أبو ذر ، سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يرمى رجل رجلا بالفسوق ، ولا يرميه بالكفر ، إلا ارتدت عليه ، إن لم يكن صاحبه كذلك ) . / 68 - وفيه : أنس ، قال : لم يكن النبى عليه السلام فاحشا ، ولا لعانا ، ولا سبابا ، كان يقول عند المعتبة : ( ما له ترب جبينه ) . / 96 - وفيه : ثابت بن الضحاك ، أن النبى عليه السلام قال : ( من حلف على ملة غير الإسلام ، فهو كما قال ، ومن لعن مؤمنا فهو كقتله ، ومن قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله ) . / 70 - وفيه : سليمان بن صرد ، استب رجلان عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فغضب أحدهما ، فاشتد غضبه حتى انتفخ وجهه وتغير ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms3170	 - : ( إنى لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذى يجد ) ، فانطلق إليه الرجل ، فأخبره بقول النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : ( تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، فقال : أترى بى بأس ؟ أمجنون ؟ أنا اذهب . / 71 - فيه : عبادة ، خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - ليخبر الناس بليلة القدر ، فتلاحى رجلان من المسلمين ، فقال عليه السلام : ( خرجت لأخبركم بها ، فتلاحى فلان وفلان ، وإنها رفعت ، وعسى أن يكون خيرا . . . . ) الحديث . / 72 - وفيه : أبو ذر ، قال : كان بينى وبين رجل كلام ، وكانت أمه أعجمية PageV09P240 فنلت منها ، فذكرنى إلى النبى عليه السلام فقال لى : ( أساببت فلانا ) ؟ قلت : نعم ، قال : ( إنك امرؤ فيك جاهلية ) . . . الحديث . قال المؤلف : سباب المسلم فسوق ؛ لأن عرضه حرام كتحريم دمه وماله ، والفسوق فى لسان العرب : الخروج من الطاعة ، فينبغى ببمؤمن أن لايكون سبابا ولا لعنا للمؤمنين ويقتدى فى ذلك بالنبى عليه السلام لأن السب سب الفرقة والبغضة ، وقد من الله على المؤمنين بما جمعهم عليه من الفة افسلام فقال : ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فالف بين قلوبكم ) الآية ، وقال : ( إنما المؤمنون إخوة ) فكما لا ينبغى سب أخيه فى النسب كذلك لاينبغى سب أخيه فى الإسلام ولا ملاحاتة . إلا ترى أن الله تعالى رفع معرفة ليلة القدر عن عباده وحرمهم علمها عقوبة لتلاحى الرجلين بحضرة النبى - عليه السلام . قال عليه السلام لأبى ذر لما سب الرجل الذى أمه أعجمية : ( إنك أمرؤ فيك جاهلية ) . وهذا غاية فى ذم السب وتقبيحة ؛ لأن أمور الجاهلية حرام منسوخة بالإسلام ، فوجب على كل مسلم هجرانها واجتنباها ، وكذلك الغضب هو من نزعات الشيطان فينبغى للمؤمن مغالبة نفسه عليه والاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم فإن ذلك دواء للغضب ، لقوله عليه السلام : ( إنى لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذى يجد ) يعنى التعوذ بالله من الشيطان . وأما قوله : ( وقتاله كفر ) فمعناه التحذير له عن مقاتلة ومشادته والتغليظ فيه ، يراد به : كالكفر فلا يقاتله وهذا كما يقال : الفقر PageV09P241 الموت ، أي كالموت ، ونظير هذا قوله عليه السلام : ( كفر بالله من 
ms3171	 انتفى من نسب وإن دق وادعى نسبا لا يعرف ) ولم يرد أن من انتفى من نسبه أو أدعى غير نسبه كان كافرا خارجا عن الإسلام ، ومثله فى الكلام كثير ، وقد تقدم فى باب خوف المؤمن أن يحبط عمله فى كتاب الإيمان وكذلك تقدم معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لعن المؤمن كقتله ) فى كتاب الإيمان والنذور . وقوله عليه السلام : ( ترب جبينه ) معناه أصابه التراب ولم يرد الدعاء على مافسره أبو عمرو السيبانى فى قوله عليه السلام : ( تربت يمينك ) .(@)(@@) | 42 - باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم الطويل والقصير(@)(@@) وقال النبى ، عليه السلام : ( ما يقول ذو اليدين ) ؟ ، وما لا يراد به شين الرجل . / 73 - فيه : أبو هريرة ، قال : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر ركعتين ، ثم سلم . . . الحديث . . . وكان فى القوم رجل كان النبى عليه السلام يدعوه ذا اليدين ، فقال : صدق ذو اليدين . . . الحديث . قال المؤلف : اختلف أهل التأويل فى قوله تعالى : ( ولا تنابزوا بالألقاب ) فروى الأعمش عن أبى جبيرة بن الضحاك قال : ( كان أهل الجاهلية لهم الألقاب ، للرجل منهم الاسمان والثلاثة ، فدعا PageV09P242 النبي عليه السلام رجلا منهم بلقبه فقالوا : يارسول الله ، إنه يكره ذلك ) ، فنزلت الآية . وروى عن ابن مسعود والحسن وقتادة وعكرمة ، أن اليهودى والنصرانى كان يسلم قيلقب به ، فيقال : يا يهودى ، يا نصارانى ، فنهوا عن ذلك ، ونزلت الآية . وعو ابن عيينه : لاتقل : كان يهوديا ولا مشركا . قال الطبرى : وقد رأى قوم من السلف أن وصف الرجل غيره بما فيه من الصفة غيبة له ، قال شعبة : سمعت معاوية بن قرة يقول : لو مر بك أقطع فقلت : ذاك الأقطع ، كانت منك غيبة . وعن الحسن : ألا تخافون أن يكون قولنا : حميد الطويل غيبة ؟ وكان قتادة يكره أن يقال : كعب الأحبار ، وسلمان الفارسي ؛ ولكن كعب المسلم وسلمان المسلم ، وروى سليمان الشيبانى ، عن حسان ابن المخارق ( أن امرأة دخلت على عائشة فلما قامت لتخرج أشارت عائشة بيدها إلى النبى عليه السلام أنها قصيرة ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : اغتبتها ) . وروى 
ms3172	 موسى بن وردان عن أبىهريرة ( أن رجلا قام عند النبى فرأو فى قيامه عجزا ، فقالوا : يا رسول الله ، ما أعجز فلانا قال رسول الله : أكلتم أخاكم واغتبتموه ) . قال الطبرى : وإنما يكون ذلك غيبة من قائله إذا قاله على وجه الذم والعيب للمقول فيه وهو له كاره ، وعن مثل هذا ورد النهى ، وأما إذا قاله على وجه التعريف والتميز له من سائر الناس كقولهم : يزيد PageV09P243 الرشك ، وحميد الأرقط ، والأحنف بن قيس ، والنسبية إلى الأمهات : كإسماعيل ابن علية وابن عائشة ، فإن ذلك بعيد من معنى الغيبة ومن مكروه ماورد به الخبر . قال المؤلف : ويشد لصحة هذا قصة ذى اليدين ، ويبين أن معنى النهى عن التنابز بالألقاب فى الآية أن يراد به عيب الرجل وتنقصه . قوله عليه السلام : ( أصدق ذو اليدين ) فعرفه بطول يديه ولم يذكر اسمه ، ولو لم يجز ذلك ما ذكره النبى عليه السلام ولهذا استجاز العلماء ذكر العاهات لرواة الحديث ، وروى أبو حاتم الرازى ، حدثنا عبده قال : سل ابن المبارك عن الرجل يقول : حميد الطويل ، وسليمان الأعمش ، وحميد الأعرج ، ومروان الأصفر . فقال عبد الله : إذا أراد صفته ولم يرد غيبته فلا باس به . وسئل عبد الرحمن بن مهدى عن ذلك . فقال : لا أراه غيبة ، ربما سمعت شعبة يقول ليحى بن سعيد : ياأحول ، ما تقول ؟ يا أحول ، ما ترى ؟ ذكره ابن الفوطى فى كتاب الألقاب .(@)(@@) | 43 - باب : الغيبة وقوله تعالى : { ولا يغتب بعضكم بعضا }(@)(@@) / 74 - فيه : ابن عباس ، مر النبى عليه السلام على قبرين ، فقال : ( إنهما ليعذبان ، وما يعذبان فى كبير ، أما هذا فكان لا يستتر من بوله ، وأما هذا فكان يمشى بالنميمة ) . قال المؤلف : الغيبة قد فسرها النبى عليه السلام فى مرسل مالك عن الوليد بن عبد الله بن صياد ( أن المطلب بن عبد الله بن حنطب أخبره PageV09P244 أن رجلا سأل النبى عليه السلام ما الغيبة ؟ قال : أن تذكر من المرء ما يكره أن تسمع وإن كان حقا ، فإن قلت باطلا فذلك البهتان ) . وترجم البخارى باب الغيبة وذكر فيه حديث النميمة إذ 
ms3173	 هى فى معنى الغيبة لكراهية المرء أن يذكر عنه بظهر الغيب ، فأشتبها من هذه الجهة والغيبة المحرمة عند أهل العلم فى اغتياب أهل الستر من المؤمنين ومن لايعلن بالمعاصى ، فأما من جاهز بالكبائر فلا غيبة فيه ، وروى عبد الرزاق عن معمر ، عن زيد بن اسلم قال : إنما الغيبة فيمن لم يعلن بالمعاصى . وسأذكر غيبة أهل المعاصى فى باب مايجوز من اغتياب أهل الفساد ، والغيبة من الذنوب العظام التى تحبط الأعمال . روى عن الرسول أنه قال : ( الغيبة تاكل الحسنات كما تأكل النار الحطب ) . وقد قيل : أنها تفطر الصائم بإحباط أجره ، وقد تأول بعض أهل العلم فى قوله عليه السلام : ( أفطر الحاجم والمحجوم ) أنهما كانا يغتابان على ما تقدم فى باب الصيام ، ولذلك قال النخعى : ماأبالى اغتبت رجلا أم شربت ماء بارا فى رمضان . وعنه عليه السلام أنه قال : ( ما صام من ظل يأكل لحوم الناس ) . ولعظيم وزر الغيبة وكثرة ماتحبط من الأجر كف جماعة من العلماء عن اغتياب جميع الناس حتى لقد روى عن ابن المبارك أنه قال : لو كنت مغتابا أحدا لاغتبت والدي ؛ لأنهما أحق الناس بحسناتى . وقال رجل لبعض السلف : إنك قلت في . قال : أنت PageV09P245 إذا أكرم على من نفسى ؟ ! وقيل للحسن البصرى : إن فلانا اغتابك ، فبعث إليه طبقا من الطرف ، وقال : بلغنى أنك أهديت إلى حسناتك فأردت أن أكافئك بها . والآثار فى التشيد فيها كثيرة ، وقد جاء حديث شريف فى أجر من نصر اغتيب عنده . روى عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أبان ، عن أنس : قال رسول الله : ( من اغتيب عنده أخوه المسلم فنصره نصره الله فى الدنيا والآخرة ، وإن لم ينصره أدركه الله به الدنيا والآخرة ) .(@)(@@) | 44 - باب : ما يجوز من اغتياب أهل الفساد والريب(@)(@@) / 75 - وفيه : عائشة ، استأذن رجل على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ائذنوا له ، بئس أخو العشيرة ، أو ابن العشيرة ) ، فلما دخل ألان له الكلام ، فقلت : يا رسول الله ، قلت الذى قلت ، ثم ألنت له الكلام ، قال : ( أى عائشة ، إن شر الناس من تركه الناس 
ms3174	 ، أو ودعه الناس ، اتقاء فحشه ) . قال المؤلف : هذا الحديث اصل فى جواز اغتياب أهل الفساد ، ألا ترى قوله للرجل : ( بئس أخو العشيرة ) ؟ وإنما قال ذلك عليه السلام لما قد صح عنده من شره ؛ لقوله عليه السلام فى آخر الحديث : ( إن شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشة ) وسيأتى معنى ذلك الكلام فى باب لم يكن النبى عليه السلام فاحشا ولا متفحشا . روى ابن وضاح ، عن محمد بن المصفى حدثنا بقية بن PageV09P246 الوليد ، عن الربيع بن يزيد ، عن أبان ، عن أنس ، عن النبى عليه السلام قال : ( من خلع جلباب الحياء فلا غيبة فيه ) وفسره ابن سعدان قال : معناه من عمل عملا قبيحا كشفه للناظرين ، ولم يرع وقوفهم عليه فلا باس بذكره عنه من حيث لايسمع ؛ لأنه كمن أذن فى ذلك لكشفه عن نفسه ، فأما من استتر بفعله فلا يحل ذكره لمن رآه ؛ لأنه غير آذن فى ذكره وإن كان كافرا . وقد سئل وهب عن غيبة النصرانى ، فقال : لا وقولوا للناس حسنا وهو من الناس ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ) فجعل هذا لهم مثلا . وفى الحديث : ( اذكروا الفاسق بما فيه كى يحذروه الناس ) . قال ابن أبى زيد : يقال : لاغيبة فى أمير جائز ولاصاحب بدعة يدعو إليها ، ولافيمن يشاور فى إنكاح أو شهادة ونحو ذلك ، وقد قال الرسول عليه السلام لفاطمة بنت قيس حين شاورته فيمن خطبها إلى معاوية : ( إن معاوية صعلوك لا مال له ) وكذلك رأى الأئمة أن يقبل قوله من أهل الفضل ويجوز له أن يبين له أمر من يخاف أن يتخذ إماما فيذكر مافيه من كذب أو غيره مما يوجب ترك الراوية عنه ، وكان شعبه يقول : اجلس بنا نغتاب فى الله .(@)(@@) | 45 - باب : قول النبى - صلى الله عليه وسلم - خير دور الأنصار(@)(@@) / 76 - فيه : أبو أسيد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( خير دور الأنصار بنو النجار ) . قال المهلب : ترجم له باب خير دور الأنصار وأدخل فيه : ( خير PageV09P247 الأنصار بنو النجار ) وإنما أراد عليه السلام بقوله : ( خير دور الأنصار 
ms3175	 ) أهل الدور كما قال تعالى : ( واسأل القرية ) ( والعير ) وهو يريد أهلها ، وقد جاء هذا الحديث فى غير هذا الموضع : ( خير دور الأنصار بنو النجار ) . وقال ابن قتيبة : الدور فى هذا الحديث القبائل ، ويدل على ذلك الحديث الآخر : ( ما بقى دار إلا بنى فيها مسجد ) ما بقيت قبيلة . قال المهلب : وإنما استوجب بنو النجار الخير فى هذا الحديث لمساعتهم إلى الإسلان ، وقد بينه النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما بايعك سراق الحجيج من طيىء وأسلم وغفار ) - يريد تهجين هذه القبائل الضعيفة القليلة العدد - المسارعة إليك لقتلها وضعفها لتكثر بك وبأصحابك ولتعز من ذلتها ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أرأيت إن كان أسلم وغفار وزينة خيرا من بنى يتميم ) يريد بمسارعتها إلى الإسلام ، فاستوجب بذلك ماأثنى الله عليها فى القرآن فى قوله : ( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ) الآية ، فكذلك استوجب بنو النجار بالمساعرة إلى افسلام من الخيرية ما لم يستوجبه بنو عبد الشهل المتبطئون بالإسلام . قال المؤلف : فإن قال قائل : مامعنى دخول هذا الحديث فى أبواب الغيبة ؟ قيل : معناه بين فى ذلك ، وهو أنه يدل على أنه يجوز للعالم أن يفاضل بين الناس وينبه على فضل الفاضل ونقص من لا يلحق بدرجته فى الفضل ، ولايكون ذلك من باب الغيبة كما لم يكن ذكر PageV09P248 النبي صلى الله عليه وسلم لغير بنى النجار أنهم دون بنى النجار فى الفضل من باب الغيبة ومثل هذا اتفاق المسلمين من أهل السنة أن أبا بكر أفضل من عمر ، وليس ذلك غيبة لعمر ولا نقصا له ، ولذلك جاز لابن معين وغيره من ائمة الحديث تجريح الضعفاء وتبين أحوالهم خشية التباس أمرهم على العامة واتخاذهم أئمة وهو غير مستحقين للإمامة .(@)(@@) | 46 - باب النميمة من الكبائر(@)(@@) / 77 - فيه : وذكر حديث ابن عباس فى صحابى القبرين اللذين كان يعذبان ، وقد تقدم فى باب الكبائر فى أول هذا الجزء فأغنى عن إعادته .(@)(@@) | 47 - باب : ما يكره من النميمة وقوله تعالى : { هماز مشاء بنميم } وقوله : { ويل لكل همزة لمزة }(@)(@@) ( يهمز ) ويلمز ويعيب ( واحد ) / 78 - فيه : حذيفة 
ms3176	 ، سمعت النبى عليه السلام يقول : ( لا يدخل الجنة قتات ) . قال أهل التأويل : الهماز الذى يأكل لحوم الناس ، ويقال : هم المشاءون بالنميمة المفرقون بين الأحبة ، الباغون للبراء العيب . والقتات : النمام عند أهل اللغة ، وقوله عليه السلام : ( لا يدخل الجنة قتات ) معناه : إن أنفذ الله عليه الوعيد ؛ لأن أهل السنة PageV09P249 مجمعون أن الله تعالى فى وعيده لعصاة المؤمنين بالخيار ، إن شاء عذبهم وإن شاء عفا عنهم . وقد فرق أهل اللغة بين النمام والقتات ، فذكر الخطابى أن النمام الذى يكون مع القوم يتحثون فينم حديثهم ، والقتات : الذى يتسمع على القوم وهو لايعملون ثم ينم حديثهم ، والقساس : الذى يقس الأخبار ، أى يسأل عنها ثم ينثرها على أصحابه .(@)(@@) | 48 - باب قوله تعالى : { واجتنبوا قول الزور }(@)(@@) / 79 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من لم يدع قول الزور ، والعمل به والجهل ، فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه ) . قال المؤلف : قول الزور هو الكذب ، وهو محرم على المؤمنين ، وهذا الحديث فى شاهد الزور تغليظ شديد ووعيد كبير ، ودل قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فليس لله حاجة فى أن يدع طعامه وشرابه ) على أن الزور يحبط أجر الصائم ، وأن من نطق به فى صيامه كالآكل الشارب عند الله تعالى فى الإثم ، فينبغى تجنيبه والحذر منه لإحباطه للصيام الذى أخبر النبى عليه السلام عن اله تعالى أنه قال فيه : ( كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فأنه لى وأنا أجزى به ) فما ظنك بسيئة غطت على هذا الفضل الجسيم والثواب العظيم ؟ ! . PageV09P250(@)(@@) | 49 - باب ما قيل فى ذى الوجهين(@)(@@) / 80 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تجد من شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين الذى يأتى هؤلاء بوجه ، وهؤلاء بوجه ) . يريد أنه يأتى إلى كل قوم بما يرضيهم كان خيرا أو شرا ، وهذه هى الماهنة المحرمة ، وإنما سمى ذو الوجهين مداهنا ؛ لأنه يظهر لأهل المنكر أنه عنهم راض فيلقاهم بوجه سمح بالترحيب والبشر ، وكذلك يظهر لأهل الحق أنه عنهم راض وفى باطنه أن هذا دابة 
ms3177	 فى أن يرضى كل فريق منهم ويريهم أنه منهم ، وإن كان فى مصاحبته لأهل الحق مؤيدا لفعلهم ، وفى صحبته لأهل الباطل منكرا لفعلهم ، فبخلطته لكلا الفريقين وإظهار الرضا بفعلهم استحق اسم المداهنة للأسباب الظاهرة عليه المشبهة بالدهان الذى يظهر على ظواهر الأشياء ويستر بواطنها ، ولو كان مع احخدى الطائفتين لم يكن مداهنا ، وإنما كان يسمى باسم اطائفة المنفرد بصحبتها . وقد جاء فى ذى الوجهين وعيد شديد ، روى أبو هريرة عن النبى عليه السلام أنه قال : ( ذو الوجهين لايكون عند الله وجيها ) وروى أنس عن النبى عليه السلام أنه قال : ( من كان ذا لسانين فى الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة ) فينبغى للمؤمن العاقل أن يرغب بنفسه عما يوبقه ويخزيه عند الله - تعالى . PageV09P251(@)(@@) | 50 - باب من أخبر صاحبه بما يقال فيه(@)(@@) / 81 - فيه : ابن مسعود ، قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - قسمة ، فقال رجل من الأنصار : والله ما أراد محمد بهذا وجه الله ، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته ، فتمعر وجهه ، وقال : ( رحم الله موسى ، لقد أوذى بأكثر من هذا فصبر ) . قال المؤلف : فى هذا الحديث من الفقه أنه يجوز للرجل أن يخبر أهل الفضل والستر من إخوانه بما يقال فيهم مما لايليق بعم ليعرفهم بذلك من يؤذيهم من الناس وينقصهم ، ولا حرج عليه فى مقابلته بذلك وتبليغه له . وليس ذلك من باب النميمة ؛ لأن ابن مسعود حين أخبر النبى عليه السلام يقول الأنصارى فيه وتجويره له فى القسمة ، لم يقل له : أتيت بما لايجوز ، ونمت الأنصارى والنميمة حرام ، بل رضى ذلك عليه السلام وجاوبه عليه بقوله ( يرحم الله موسى ، لقد أوذى بأكثر من هذا فصبر ) وإنما جاز لابن مسعود نقل ذلك إلى النبى عليه السلام لأن الأنصارى فى تجويره للنبى - عليه السلام - استباح إثما عظيما وركب جرما جسيما ، فلم يكن لحديثه حرمة ، ولم يكن نقله من باب النميمة . وقد قال مالك - رحمه الله - فى الرجل يمر بالرجل يقذف غائبا : فليشهد عليه إن كان معه غيره . وقال فى 
ms3178	 قوم سمعوا رجلا يقذف رجلا فرفعوا إلى الإمام : فلا ينبغى أن يحده حتى يجىء الطالبب ، ولو كان هذا نميمة لم تجز الشهادة ؛ لأن النميمة كبيرة ، والكبائر تسقط الشهادات . وفى تمعر وجه النبى عليه السلام حين أخبر بقوله الأنصارى من الفقه أن أهل الفضل والخير قد يعز عليهم مايقال فيهم من الباطل ، PageV09P252 ويكبر عليهم ، فإن ذلك جبله فى البسر ، فطردهم الله عليها ، إلا أن أهل الفضل يتلقون ذلك بالصبر الجميل اقتداء بمن تقدمهم من المؤمنين ، ألا ترى أن الرسول قد اقتدى فى ذلك بصبر موسى . وقد روى عن الحسن البصرى أنه قيل له : فلان اغتباك ، فبعث إليه طبقا من الطرف وقال : بلغنى أنك أهدبت وفى تمعر وجه النبى عليه السلام حين أخبر بقول الأنصارى من الفقه أن أهل الفضل والخير قد يعز عليهم مايقال فيهم من الباطل ، ويكبر عليهم ، فإن ذلك جبلة فى البشر ، فطرهم الله عليها ، إلا أن أهل الفضل يلتقون ذلك بالصبر الجميل اقتداء بمن تقدمهم من المؤمنين ، ألا ترى أن الرسول قد اقتدى فى ذلك بصبر موسى . وقد روى عن الحسن البصرى أنه قيل له : فلان اغتابك ، فبعث إليه طبقا من الطرف وقال : بلغنى انك أهدبت إلى حسناتك فأردت أن أكافئك بها .(@)(@@) | 51 - باب : ما يكره من التمادح(@)(@@) / 82 - فيه : أبو موسى ، سمع النبى عليه السلام رجلا يثنى على رجل ويطريه فى المدحة ، فقال : ( أهلكتم ، أو قطعتم ظهر الرجل ) . / 83 - وفيه : أبو بكرة ، أن رجلا ذكر عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأثنى عليه رجل خيرا ، فقال رسول الله : ( ويحك ، قطعت عنق صاحبك ، يقوله مرارا ، إن كان أحدكم مادحا لا محالة ، فليقل : أحسب كذا وكذا ، إن كان يرى أنه كذلك ، وحسيبه الله ، ولا يزكى على الله أحدا ) . قال وهيب ، عن خالد : ويلك . معنى هذا الحديث - والله أعلم - النهى عن أن يفرط فى مدح الرجل بما ليس فيه ؛ فيدخله من ذلك الإعجاب ، ويظن أنه فى الحقيقة بتلك المنزلة ؛ ولذلك قال : قطعتم ظهر الرجل . حين وصفتموه بما ليس فيه . فربما ذلك على 
ms3179	 العجب والكبر ، وعلى تضييع PageV09P253 العمل وترك الازدياد من الفضل ، واقتصر على حاله من حصل موصوفا بما وصف به ، وكذلك تأول العلماء فى قوله عليه السلام : ( احثوا التراب فى وجه المداحين ) المراد به : المداحون الناس فى وجوههم بالباطل وبما ليس فيهم . ولذلك قال عمر بن الخطاب : المدح هو الذبح . ولم يرد به من مدح رجلا بما فيه ، فقد مدح رسول الله عليه السلام فى الشعر والخطب والمخاطبة ، ولم يحث فى وجه المداحين ولا أمر بذلك كقول أبى طالب : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه تثمال اليتامى عصمة للأرامل وكمدح العباس وحسان له فى كثير من شعره ، وكعب بن زهير ، وقد مدح رسول الله عليه السلام الأنصار فقال : ( إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع ) ومثل هذا قوله عليه السلام : ( لا تطردونى كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ، قالوا : عبد الله ؛ فإنما أنا عبد الله ورسوله ) أى : لاتصفونى بما ليس لى من الصفات تلتمسون بذلك مدحى ، كما وصفت النصارى عيسى لما لم يكن فيه ، فنسبوه إلى أنه ابن الله ، فكفروا بذلك وضلوا . فأما وصفه بما فضله الله به وشرفه فحق واجب على كل من بعثه الله إليه من خلقه وذلك كوصفه عليه السلام بما وصفها به فقال : ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، وأنا أول من تنشق الأرض عنه ) . وفى هذا من الفقه أن من رفع أمرأط فوق حده وتجاوز به مقداره بما ليس فيه ، فمعتد آثم ؛ لأن ذلك لو جاز فى أحد لكان أولى الخلق PageV09P254 بذلك رسول الله ، ولكن الواجب أن يقصر كل أحد على ما أعطاه الله من منزلته ، ولا يعدى به إلى غيرها من غير قطع عليها ، ألا ترى قوله عليه السلام فى حديث أبى بكرة : ( إن كان أحدكم مادحا أخاه لا محالة فليقل : أحسب كذا وحسيبه الله ، ولا أزكى على الله أحدا ) .(@)(@@) | 52 - باب : من أثنى على أخيه بما يعلم(@)(@@) وقال سعد : ما سمعت النبى عليه السلام يقول لأحد يمشى على الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبدالله بن سلام . / 84 - فيه 
ms3180	 : ابن عمر : أن النبى عليه السلام حين ذكر فى الإزار ما ذكر ، قال أبو بكر : يا رسول الله ، إن إزارى يسقط من أحد شقيه ، قال : ( إنك لست منهم ) . قال المؤلف : فيه من الفقه : أنه يجوز الثناء على الناس بما فيهم على وجه الإعلام بصفاتهم لتعرف لهم سابقتهم وتقدمهم فى الفضل فينزلزا منازلهم ويقدموا على من لايساويهم ويقتدى بهم فى الخير ، ولو لم يجز وصفهم بالخير والثناء عليهم بأحوالهم لم يعلم أهل الفضل من غيرهم ، ألا ترى أن النبى عليه السلام خص اصحابه بخواص من الفضائل بانوا بها عن سائر الناس وعرفوا بها إلى يوم القيامة فشهد للعشرة - رضى الله عنهم - بالجنة ، كما شهد لعبد الله ابن سلام . وليس قول سعد : ( ما سمعت النى عليه السلام يقول لأحد PageV09P255 أنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام ) بمعارض لمن سمعه عليه السلام يشهد بذلك لغيره ، بل يأخذ كل واحد بما يسمع ، وكذلك قال فى أبى بكر الصديق : ( كل الناس قال لى : كذبت ، وقال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : أرحم أمتى بأمتى أبو بكر ، وأقواهم فى الله عمر ، وأصدقهم حياء عثمان ، وأقضاهم على ، وأمين أمتى أبو عبيدة بن الجراح ، وأعلم أمتى بالحلال معاذ بن جبل ، وأقرؤهم أبى موسى ، وأفرضهم زيد ) . وقال عليه السلام فى حديث آخر : ( ما أظلت الخضراء ولا قلت الغبراء أصدق لهجة من أبى ذر ) فأثنى عليهم بالحق وعرف أمته بفضائلهم ، وقال لبى بكر الصديق حين قال له : إزارى سقط من أحد شقية : ( لست منهم ) فدل هذا كله أن المدح بالحق جائز وأن الذى لا يجوز من ذلك إنما هو المدح بالكذب أو القصد بالمدح إلى جهة الإعجاب والفخر وإن كان حقا ، والله الموفق .(@)(@@) | 53 - باب قوله تعالى : { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } الآية وقال : { إنما بغيكم على أنفسكم } { ثم بغى عليه لينصرنه الله } وترك إثارة الشر على مسلم أو كافر(@)(@@) / 85 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام سحره لبيد بن أعصم اليهودية ، فى مشط ومشاقة فى بئر ذروان ، فأمر النبى 
ms3181	 عليه السلام فأخرج ، فقلت : PageV09P256 يا رسول الله : هلا تنشرت ، فقال : ( أما الله فقد شفانى ، وأكره أن أثير على الناس شرا ) . قال المؤلف : تأول البخارى من هذه الآيات التى ذكرها ترك إثارة الشر على مسلم أو كافر دل عليه حديث عائشة ، ووجه ذلك - والله أعلم - أنه تأول فى قوله تعالى : ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) الندب إلى الإحسان إلى المسىء وترك معاقبة على إساءته ، فإن قيل : فكيف يصح هذا التأويل فى آيات البغى التى ذكرها ؟ قيل : فكيف يصح هذا التأويل فى آيات البغى التى ذكرها ؟ قيل : وجه ذلك - والله أعلم - أنه لما أعلم الله عباده أن البغى ينصرف على الباغى بقوله : ( إنما بغيكم على أنفسكم ) وضمن تعالى نصره لمن بغى عليه بقوله تعالى : ( ثم بغى عليه لينصرنه الله ) كان الأولى لمن بغى عليه _ شكر الله على ما ضمن من نصره ومقابلة ذلك بالعفو عمن بغى عليه ، وكذلك فعل النبى باليهودى الذى سحره حين عفا عنه ، وقد كان له الانتقام بقوله : ( وإن عاقبتم فعاقبوه بمثل ما عوقبتم به ) لكن آر الصفح عنه أخذا بقوله تعالى : { ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور } وكذلك أخبرت عائشة عنه عليه السلام أنه كان لاينتقم لنفسه ، ويعفو عمن ظلمه . وللسلف فى قوله : ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) أقوال أكثرها يخالف قول البخارى ، فقال ابن عباس : PageV09P257 العدل شهادة أن لا إله ألا الله ، والإحسان أداء الفرائض . وقال غيره : العدل الفرض ، واإحسان النافلة ، وقال ابن عيينه : العدل هاهنا العلانية . وقال ابن مسعود : أجمع آية فى القراآن لخير أو شر : ( إن الله يأمركم بالعدل والإحسان ) الآية . ويمكن أن يتخرج تأويل البخارى على هذا القول . وقوله : ( وينهى عن الفحشاء والمنكر ) يعنى عن كل فعل أو قول قبيح ، وقال ابن عباس : هو الزنا . والبغى : قيل : هو الكبر والظلم ، وقيل : هو التعدى ومجاوزة الحد . وقال ابن عيينه : ( إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ) المراد بها أن البغى تعجل عقوبته لصاحبه فى الدنيا يقال : البغى مصرعه .(@)(@@) | 54 - باب : ما نهى عنه من 
ms3182	 التحاسد والتدابر وقوله تعالى : { ومن شر حاسد إذا حسد }(@)(@@) / 86 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إياكم والظن ، فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ، ولا تحاسدوا ، ولا تدابروا ، ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا ) . في هذا الحديث : الأمر ( بالصحبة والألفة ) والنهي عن PageV09P258 | التباغض والتدابر ، وما أمرهم النبى عليه السلام فعليهم العمل به ومانهاهم عنه فعليهم الانتهاء عنه ، غير موسع عليهم مخالفة إلا أن يخبرهم عليه السلام أن مخرج أمره لهم ونهيه على وجه الندب والإرشاد ، وقد تقدم فى باب الحب فى الله قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( والذى نفسى بيده لاتدخلون الجنة حتى تؤمنوا ، ولاتؤمنوا حتى تحابوا ) . فذلك أن أمره عليه السلام ونهيه فى هذا الحديث على الوجوب ، وقال أبو الدرداء : ( ألا أخبركم بخير لكم من الصدقة والصيام : صلاح ذات البين ، وإن البغضة هى الحالقة ) لأن فى تباغضهم افتراق كلمتهم وتشتت أمرهم ، وفى ذلك ظهور عدوهم عليهم ودروس دينهم . وفيه : النهى عن الحسد على النعم ، وقد نهى الله عباده المؤمنين عن أن يتمنوا مافضل الله به بعضهم على بعض وأمرهم أن يسألوه من فضله ، وقد أجاز النبى الحسد فى الخير ، وسيأتى هذا المعنى فى كتاب التمنى ، إن شاء الله تعالى . وفيه : النهى عن التجسس وهو البحث عن باطن أمور الناس وأكثر ما يقال ذلك فى السر . وقال ابن الأعرابى وأبو عمرو الشيبانى : الجاسوس : صاحب سر ، والناموس : صاحب سر الخير . وقال سليمان الخطابى : وأما التحسس بالحاء فقد اختلف فى تفسيره فقال بعضهم : هو كالتجسس سواء ، وقرأ الحسن : ولا تحسسوا . PageV09P259 ومنهم من فرق بينهما ، وروى الأوزاعى عن يحى بن أبى كثير أنه قال : التجسس : البحث عن عورات المسلمين ، والتحسس : الاستماع لحديث القوم . وقال أبو عمر : التحسس بالحاء أن تطلبه لنفسك ، وبالجيم أن تكون رسولا لغيرك . وقال صاحب العين : دابرت الرجل : عاديته ، ومنه قولهم جعلته دبر أذنى أى خلفها .(@)(@@) | 55 - باب قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا } الآية(@)(@@) / 87 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إياكم والظن 
ms3183	 ، فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا . . . ) الحديث . / 88 - وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا . . . ) الحديث . قال أبو سليمان الخطابى : قوله : ( إياكم والظن ) فإنه أراد النهى عن تحقيق ظن السوء وتصديقه دون مايهجس بالقلب من خواطر الظنون فإنها لاتملك ، قال الله تعالى : { إن بعض الظن أثم } فلم يجعل الظن كله إثما . قال غيره : فنهى عليه السلام أن تحقق على أخيك ظن السوء إذا كان الخير غالبا عليه . وروى عن عمر أنه قال : لايحل لمسلم يسمع من أخيه كلمة أن يظن بها سوء وهو يجد لها فى شىء من الخير مصدرا . وقال PageV09P260 علي بن أبي طالب : من علم من أخيه مروءه جميله فلا يسمعن فيه مقالات الرجال ، ومن حسنت علانيته فنحن لسريرته أرجى . وروى معمر عن إسماعيل بن أمية قال : ثلاث لايعجزن ابن آدم ، الطيرة ، وسوء الظن والحسد . قال : فينجيك من سوء الظن أن لا تتكلم به ، وينجيك من الحسد أن لا تبغى أخاك سوءا وينجيك من الطيرة أن لا تعمل بها . فإن قال قائل : لى فى حديث أنس ذكر الظن فكيف ذكره فى هذا الباب ؟ ! . قال المهلب : فالجواب أن التباغض والتحاسد أصلهما سوء الظن ، وذلك أن المباغض والمحاسد يتأول أفعال من يبغضه ويحسده على أسوأ التأويل ، وقد أوجب الله تعالى أن يكون ظن المؤمن بالمؤمن حسنا أبدا إذ يقول : لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا فإذا جعل الله سوء الظن بالمؤمنين إفكا مبينا فقد الزم أن يكون حسن الظن بهم صدقا بينا والله الموفق .(@)(@@) | 56 - باب ما يجوز من الظن(@)(@@) / 89 - فيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيئا ) . قال الليث : كانا رجلين من المنافقين . وقال مرة : ( ما أظن فلانا وفلانا يعرفان ديننا الذي نحن عليه ) . PageV09P261 قال المؤلف : سوء الظن جائز عن أهل العلم لمن كان مظهرا للقبيح وجانبا لأهل الصلاح وغير مشاهد للصلوات فى الجماعة ، وقد قال ابن عمر : كنا إذا فقدنا الرجل فى 
ms3184	 صلاة العشاء والصبح أسأنا الظن به . وأما قول النبى : ( ماأظن فلانا وفلانا يعرفان ديننا ) فى رجلين من المنافقين ، فإن الظن هاهنا بمعنى اليقين ؛ لأنه كان يعرف المنافقين حقيقة بإعلام الله له بهم فى سورة براءة . وقال ابن عباس : كنا نسمى سورة براءة : الفاضحة . قال ابن عباس : ما زالت تنزل ( ومنهم . . ) ( ومنهم . . ) حتى خشينا . لأن الله تعالى قد حكى فيها اقوال المنافقين وأذاهم للنبى عليه السلام ولمزاهم فى الصدقات وغيرها ، إلا أن الله لم يأمره بقتلهم ، ونحن لانعلم بالظن مثل ماعلمه النبى - عليه السلام لأجل نزول الوحى عليه ، فلم يجب لنا القطع على الظن غير أنه من ظهر منه فعل منكر فقد عرض نفسه لسوء الظن والتهمة فى دينه فلا حرج على من أساء به الظن .(@)(@@) | 57 - باب : ستر المؤمن على نفسه(@)(@@) / 90 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كل أمتى معافى إلا المجاهرين ، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا ، ثم يصبح وقد ستره الله عليه ، فيقول : يا فلان ، عملت البارحة كذا وكذا ، وقد بات يستره ربه ، فيصبح يكشف ستر الله عليه ) . PageV09P262 / 91 - وفيه : ابن عمر : أن رجلا سأله كيف سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول فى النجوى ؟ قال : ( يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه ، فيقول : عملت كذا وكذا ؟ فيقول : نعم ، فيقرره ، ثم يقول : إنى سترت عليك فى الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم ) . قال المؤلف : وروى عن ابن مسعود أنه قال : ماستر الله على عبد فى الدنيا إلا ستر عليه فى الآخرة . وهذا مأخوذ من حديث النجوى . وقال ابن عباس فى قوله تعالى : ( وأسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنه ) قال : أما الظاهرة بالإسلام وماحسن من خلقك وافضل عليك من الرزق ، وأما الباطنة فما ستر عليك من الذنوب والعيوى . وفى ستر المؤمن على نفسه منافع . منها : أنه إذا اختفى بالذنب عن العباد لم يستخفوا به ولا استذلوه ؛ لأن المعاصى تذل أهلها . ومنها : أنه كان ذنبا يوجب الحد سقطت عنه المطالبة فى الدنيا . وفى المجاهرة بالمعاصى استخفاف بحق الله وحق رسوله 
ms3185	 وضرب من العناد لهما فلذلك قال عليه السلام : ( كل أمتى معافى إلا المجاهرون ) . قال المهلب : , اما قوله فى حديث النجوى : ( يدنو أحدكم من ربه ) فقال ابن فورك : معناه يقرب من رحمته وكرامته ولطفه لاستحالة حمله على قرب المسافة والنهاية إذ لايجوز ذلك على الله ؛ لأنه لا PageV09P263 يحويه مكان ، ولايحيط به موضع ، ولاتقع عليه الحدود ، والعرب تقول : فلان قريب من فلان يريدون قرب المنزلة وعلو الدرجة عنده . وأما قوله : ( فيضع الجبار عليه كنفه ) فإنه يبين ما أشرنا اليه فى معنى الدنو أنه على تأويل قرب المنزلة والدرجة ، وذلك أن لفظ الكنف إنما يستعمل فى مثل هذا المعنى ، ألا ترى أنه يقال : أنا فى كنف فلان إذا أراد أن يعرف إسباغ فضله عليه وتوقيره عنده . وقال مهلب : عبر عليه السلام بالكنف عن ترك إظهار جرمه للملائكة وغيرهم بإدامة الستر الذى من به على العبد فى الدنيا ، وجعله سببا لمغرفته له فى الآخرة ، ودليلا للمذنب على عفوه ، وتنبيها له على نعمة الخلاص من فضيحة الدنيا وعقوبة الآخرة التى هى اشد من عقوبة الدنيا ، لقوله تعالى : ( ولعذاب الآخرة أشد وأبقي ) فيشكر ربه ويذكر وهذا الحديث كقوله تعالى : ( إن رحمتى سبقت غضبى ) لأن تأخير غضبه عنه عند مجاهرة ربه بالمعصية ، وهو يعلم أنه لاتخفى عنه خافية مما يعلم بصحيح النظر أنه لم يؤخر عقوبته عنه لعجز عن إنفاذها عليه إلا لرحمته التى حكم لها بالسبق لغضبه ؛ إذ ليس من صفة رحمته التى وسعت كل شىء أن تسبق فى الدنيا بالستر من الفضيحة ويسبقها الغضب فى ذلك الذنب فى الآخرة ، فإذا لم يكن بد من تغليب الرحمة على الغضب فليبشر المذنبون المستترون بسعة رحمة الله ، وليحذر المجاهرون بالمعاصى من وعيد الله النافذ على من شاء من عباده . وفى قوله تعالى : ( سترتها عليك فى الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ) PageV09P264 نص منه تعالى على صحة قول أهل السنة فى ترك إنفاذ الوعيد على العصاة من المؤمنين ، والحجة فيه من طريق النظر أنه ليس مذموما من وجب له حق 
ms3186	 على غيره فوهبه له ، والمرء قد يقول لعبده : إن صنعت كذا عاقبتك بكذا على معنى أنك إن أتيت هذا الفعل كنت مستحقا عليه هذه المعاقبة ، لإذا جنى العبد تلك الجناية كان السيد مخيرا فى حق نفسه إن شاء أمضاه وإن شاء تركه ، وإذا قال : إن فعلت كذا وكذا فلك على كذا وكذا ففعل ماكلفه لم يجز أن يخلفه بما وعده ؛ لأن فى تمام الوعد حقا للعبد ، وليس لأحد أن يدع حق غيره كما له أن يدع حق نفسه . والعرب تفتخر بخلف الوعيد ، ولو مذموما لما جاز أن تفتخر بخلفه وتمتدح به ، أنشد أبو عمرو الشيبانى : إنى متى أوعدته ووعدته لمخلف إيعادى ومنجز موعدى قال المهلب : فإن أخذ الله المنفذين للوعيد بحكمهم أنفذه عليهم دون غيرهم لقطعهم على الله الواسع الرحمة بإنفاذه الوعيد لظنهم بالله ظن السوء فعليهم دائرة السوء ، وكان لهم عند ظنهم كما وعد فقال : ( أنا عند ظن عبدى بى فليظن بى ما شاء ) .(@)(@@) | 58 - باب : الكبر(@)(@@) وقال مجاهد : { ثانى عطفه } [ الحج : 9 ] : مستكبر فى نفسه ، عطفه : رقبته / 92 - فيه : حارثة بن وهب ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا أخبركم بأهل PageV09P265 الجنة ؟ كل ضعيف متضاعف ، لو أقسم على الله لأبره ، ألا أخبركم بأهل النار ؟ كل عتل جواظ مستكبر ) . / 93 - فيه : أنس قال : أنس ، قال : كانت الأمة من إماء أهل المدينة لتأخذ بيد النبى عليه السلام فتنطلق به حيث شاءت . قال المؤلف : روى شعبة عن على بن زيد ، عن أنس زيادة فى هذا الحديث قال : ( إن كانت الوليدة من ولائد المدينة لتأخذ بيد النبى عليه السلام فما ينزع يدها من يده حتى تكون هى تنزعها ) . وروى شعبة عن أبان بن تغلب ، عن فضيل الفقيمى عن النخعى ، عن عقلمة ، عن عبد الله ، عن النبى عليه السلام قال : ( لا يدخل الجنة من كان فى قلبه مثقال ذرة من كبر . فقال رجل : إن الرجل ليحب أن يكون ثوبه حسنأط ونعله حسنأط ، قال : إن الله جميل يحب الجمال ، الكبر بطر الحق وغمص الناس ) . روى عبد الله بن 
ms3187	 عمرو بن العاص عن النبى عليه السلام قال : ( إن المستكبرين يحشرون يوم القيامة أشباه الذر على صور الناس ، يعلوهم كل شىء من الصغار ، يساقون حتى يدخلون سجنا فى النار يسقون من طينه الخبال : عصارة أهل النار ) . قال الطبرى : فإن قيل : قد وصف النبى عليه السلام العتل الجواظ المستكبر أنه من أهل النار فبين تكبره على من هو ؟ قيل : هو الذى باطنه منطو على الكبر على الله ، فهذا كافر لاشك فى كفره ، وذلك هو الكبر الذى عناه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله PageV09P266 في حديث ابن مسعود : ( لايدخل الجنة من كان فى قلبه مثقال حبة من كبر ) . فإن قيل : فقد وصفت الكبر بغير ماوصفه به النبى عليه السلام وذلك أنك رويت عنه أنه قال : ( الكبر من سفه الحق وغمص الناس وأزدراء الحق ووصفت أنت الكبر بأنه التكبر على الله ) . قيل : الكبر الذى وصفناه هو خلاف خشوع القلب لله تعالى ولا ينكر أن يكون من الكبر ما هو استكبار على غير الله ، والذى قلنا من معنى الكبر على الله فإنه غير خارج من معنى مارويناه عنه عليه السلام أنه : ( غمص الناس وازدراء الحق ) وذلك أن معتقد الكبر على ربه لاشك أنه للحق مزدر وللناس أشد استحقارا . ومما يدل على أن المراد يمعنى الآثار فى ذلك عن النبى عليه السلام ماقلناه ماحدثناه يونس ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبى الهيثم ، عن أبى سعيد الخدرى ، عن رسول الله قال : ( من تواضع لله درجة رفعه الله درجة ، ومن تكبر على الله درجة يضعه الله درجة حتى يجعله فى أسفل سافلين ) فلدل هذا الحديث أن غمص الحق وحقر الناس استكبارا على الله . وقد روى حماد بن سلمة عن قتادة ، و على بن زيد عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة ، عن النبى عليه السلام فيما حكى عن ربه تعالى قال : ( الكبرياء ردائى فمن نازعنى ردائى قصمته ) PageV09P267 فالمستكبر على الله تعالى لاشك أنه منازعه رداءه ، ومفارق دينه ، وحرام عليه 
ms3188	 جنته كما قال عليه السلام أنه : ( لا يدخلها إلا نفس مسلمة ) ومن لم يخشع لله قلبه عليه مستكبر ؛ إذ معنى الخشوع التواضع وخلاف الخشوع والتواضع التكبر والتعظم ، فالحق لله على كل مكلف إشعار قلبه الخشوع بالذلة والاستكانة له بالعبودية خوف أليم عقابه ، وقد روى عن محمد بن على أنه قال : ( ما دخل قلب أمرىء شىء من الكبر إلا نقص من عقله قل ذلك أو كثر ) . وقد تقدم تفسير العتل والجواظ فى باب قول الله تعالى : ( واقسموا بالله جهد أيمانهم ) فى كتاب الأيمان والنذور .(@)(@@) | 59 - باب الهجرة(@)(@@) وقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث ) . / 94 - فيه : عائشة أن عبدالله بن الزبير ، قال فى بيع أو عطاء أعطته عائشة : والله لتنتهين عائشة أو لأحجرن عليها ، فقالت : أهو قال هذا ؟ قالوا نعم ، قالت : هو لله على نذر أن لا أكلم ابن الزبير أبدا ، فاستشفع ابن الزبير إليها حين طالت الهجرة ، فقالت : لا ، والله لا أشفع فيه أبدا ، ولا أتحنث إلى نذرى ، فلما طال ذلك على ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبدالرحمن بن الأسود بن عبديغوث - وهما من بنى زهرة - وقال لهما : أنشدكما بالله لما أدخلتمانى على عائشة ، فإنها لا يحل لها أن تنذر قطيعتى ، فأقبل به المسور وعبدالرحمن مشتملين بأرديتهما PageV09P268 حتى استأذنا على عائشة ، فقالا : السلام عليك ورحمة الله وبركاته ، أندخل ؟ قالت عائشة : ادخلوا ، قالوا : كلنا ؟ قالت : نعم ، ادخلوا كلكم ، ولا تعلم أن معهما ابن الزبير ، فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب ، فاعتنق عائشة ، وطفق يناشدها ويبكى ، وطفق المسور وعبدالرحمن يناشدانها إلا ما كلمته وقبلت منه ، ويقولان إن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عما قد علمت من الهجرة ، فإنه لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال ، فلما أكثروا على عائشة من التذكرة والتحريج ، طفقت تذكرهما نذرها ، وتبكى وتقول : إنى نذرت ، والنذر شديد ، فلم يزالا بها حتى كلمت ابن الزبير ، وأعتقت فى نذرها ذلك أربعين رقبة ، وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكى حتى تبل دموعها 
ms3189	 خمارها . / 95 - وفيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا ، ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله إخوانا ، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ، ويعرض هذا وخيرهما الذى يبدأ بالسلام ) . قال الطبرى : فى حديث أنس وأبى أيوى البيان الواضح أنه غير جائز لمسلم أن يهجر مسلما أكثر من ثلاثة أيام ، وأنه إن هجره أكثر من ثلاثة أيام أثم ، وكان أمره إلى الله إن شاء عذبع وإن شاء شاء عفا عنه ؛ لأنه عليه السلام أخبر أنه لا يحل ذلك ومن فعل ماهو محظور عليه فقد اقتحم حمى الله وانتهك حرمته . وفيه دليل هجرته دون ثلاث أيام مباح لهما ولاتبعه عليهما فيها . وقال غيره : تجاوز الله لهما عما يعرض لهما من ذلك فى ثلاثة PageV09P269 أيام لما فطر الله العباد عليه من ضعف الحيلة ، وضيق الصدر وحرم عليهما مازاد على الثلاث ؛ لأنه من الغل الذى لا يحل . وروى عيسى عن ابن القاسم فى الرجل يهجر أخاه إلا أنه يسلم عليه من غير أن يكلمه بغير السلام هل يبرأ من الحناء ؟ فقال : سمعت مالكا يقول : إن كان مؤذيا له برىء من الشحناء ، وإن كان غير مؤذ فلا يبرأ من الشحنا . وقاله أحمد بن حنبل . وروى ابن وهب عن مالك قولا آخر : إذا سلم عليه فقد قطع الهجرة ، وقوله عليه السلام : ( وخيرهما الذى يبدأ بالسلام ) حجة لهذا القول . وقيل لابن القاسم : هل ترى شهادته عليه جائزة باجتنابه كلامه وهو غير مؤذ له ؟ قال : لا تقبل شهادته عليه . قال الطبرى : فإن قيل : فما أنت قائل فى حديث عائشة حين هجرت عبد الله بن الزبير وحلفت أن لا تكلمه أبدا فتحمل عليها بالشفعاء حتى كلمته ؟ قال : معنى الهجرة هو ترك الرجل كلام أخيه مع تلاقيهما واجتماعهما وإعراض كل واحد منهما عن صاحبه مصارمة له وتركه السلام عليه وذلك أن من حق المسلم على المسلم إذا تلاقيا أن يسلم كل واحد منهما على صاحبه ، فإذا تركا ذلك بالمصارمة فقد دخلا فيما 
ms3190	 حظر الله ، واستحقا العقوبة إن لم يعف الله عنهما . فعائشة لم تكن ممن يلقى ابن الزبير فتعرض عن السلام عليه صرما له ، وإنما كانت من وراء حجاب ، ولا يدخل عليها أحد إلا بإذن ، PageV09P270 وكان لها منع ابن الزبير دخول منزلها ، وليس من الهجرة المنهى عنها ، كما لو كانت فى بلدة وهو فى أخرى لا يتلتقيان لم يكن ذلك من الهجرة التى يأثمان بتركهما الاجتماع ، وإن مرت أعوام كثيرة ، ولم يكونا يجتماعان فيعرض أحدهما عن صاحبه . ويبين صحة ماقلناه قوله فى حديث أبى أيوى : ( لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا ) ، فأخبر عليه السلام بسبب حظر الله تعالى هجرة المسلم أخاه إنما ذلك من أجل تضييعهما ماأوجب الله عليهما عن تلاقيهما فإذا لم يلتقيا فيفرط كل واحد منهما فى واجب أخيه عليه ، وذلك بعيد من معنى الهجرة . وقد تأول غير الطبرى فى هجرة عائشة لابن الزبير وجها آخر فقال : إنما ساغ لعائشة ذلك ؛ لأنها أم المؤمنين وواجب توقيرها وبرها لجميع المؤمنين ، وتنقصها كالعقوق لها فهجرت ابن الزبير أدبا له ، ألا ترى أنه لما نزع عن قوله ، وندم عليه وتشفع اليها رجعت إلى مكالمته وكفرت يمينها ، وهذا من باب إباحة هجران من عصى والإعراض عنه حتى يفىء إلى الواجب عليه .(@)(@@) | 60 - باب ما يجوز من الهجران لمن عصى(@)(@@) وقال كعب حين تخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ونهى الرسول - صلى الله عليه وسلم - المسلمين عن كلامنا وذكر خمسين ليلة . / 96 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنى لأعرف غضبك PageV09P271 ورضاك ) ، قلت : وكيف تعرف ذاك يا رسول الله ؟ قال : ( إنك إذا كنت راضية ، قلت بلى ، ورب محمد ، وإذا كنت ساخطة ، قلت : لا ورب إبراهيم ) ، قالت : قلت : أجل لست أهاجر إلا اسمك . قال المهلب : غرضه فى كتاب هذا الباب أن يبين صفة الهجران الجائز وأن ذلك متنوع على قدر الإجرام ، فمن كان جرمه كبيرا فينبغى هجرانه واجتنابه وترك مكالمته كما جاء فى أمر كعب بن مالك 
ms3191	 وصاحبيه ، وماكان من المغاضبة بين الأهل والإخوان فالهجران الجائز فيهما هجران التحية والتسمية وبسط الوجه كما فعلت عائشة فى مغاضبتها مع رسول الله . قال الطبرى : وفى حديث كعب بن مالك أصل فى هجران أهل المعاصى والفسوق والبدع ، ألا ترى أنه عليه السلام نهى عن كلامهم بتخلفهم عنه ، ولم يكن ذلك كفرا ولا ارتدادا ، وإنما كان معصية ركبوها ، فأمر بهجرتهم حتى تاب الله عليهم ، ثم أذن فى مراجعتهم ، فكذلك الحق فيمن أحداث ذنبا خالف به أمر الله ورسوله فيما لا شبهة فيه ولا تأويل ، أو ركب معصية على علم أنها معصية لله أن يهجر غضبا لله ورسوله ، ولا يكلم حتى يتوب وتعلم توبته علما ظاهرا كما قال فى قصة الثلاثة الذين خلفوا . فإن قيل : فيحرج مكلم أهل المعاصى والبدع على كل وجه ؟ قيل : إن كلمهم بالتقريع لهم والموعظة والزجر لهم عما يأتونه لم يكن حرجا فإن كلمهم على غير ذلك خشيت أن يكون إثما ، إلا من أمر لا يجد من كلامه فيه بدا فيكلمه وهو كاره لطريقته وعليه PageV09P272 واجد كالذى كان من أبى قتادة فى كعب بن مالك إذ ناشده الله هل تعلم أنى أحب الله وروسوله ؟ كل ذلك لا يجيبه ، ثم أجابه أن قال : الله ورسوله أعلم ، ولم يزده على ذلك . فإن قيل : إنك تبيح كلام أهل الشرك بالله ، ولاتوجب على المسلمين هجرتهم فكيف ألزمتنا هجرة أهل البدع والفسوق ، وهم بالله وروسوله مقرون ؟ قيل : إن حظرنا ماحظرنا وإطلاقنا ماأطلقناه لم يكن إلا عن أمر من لا يسعنا خلاف أمره ، وذلك لنهيه عليه السلام عن كلام النفر المتخلفين عن تبوك وهم بوحدانية الله مقرون ونبوة نبيه مصدقون وأما المشركون فإنما أطلقت لأهل الإيمان كلامهم لإجماع الجميع على إجازتهم البيع والشراء منهم والأخذ والإعطاء ، وقد يلزم من هجرة كثير من المسلمين فى بعض الأحوال مالايلزم من هجرة كثير من أهل الكفر . وذلك أنهم أجمعوا على أن رجلا من المسلمين لو لزمه حد من حدود الله فى غير الحرم ثم استعاذ بالحرم أنه 
ms3192	 لا يبايع ولايكلم ولايجالس حتى يخرج من الحرم فيقام عليه حد الله تعالى ولله أحكام فى خلقه جعلها بينهم مصلحة لهم هو أعلم بأسبابها وعليهم التسليم لأمره فيها ؛ لأن الخلق والأمر لله ، تبارك الله رب العالمين . PageV09P273(@)(@@) | 61 - باب هل يزور صاحبه كل يوم أو بكرة وعشيا(@)(@@) / 97 - فيه : عائشة ، قالت : لم أعقل أبوى إلا وهما يدينان الدين ، ولم يمر عليهما يوم إلا يأتينا فيه النبى عليه السلام طرفى النهار بكرة وعشية ، فبينما نحن جلوس فى بيت أبى بكر فى نحر الظهيرة ، قال قائل : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فى ساعة لم يكن يأتينا فيها . . . . الحديث . قال المؤلف : فى هذا الحديث جواز زيارة الصديق الملاطف مرتين كل يوم ، وليس - بمعاض لحديث أبى هريرة أن النبى عليه السلام قال : ( زد غبا تزدد حبا ) ذكره أبو عبيد فى كتاب الأمثال ، وإنما فى قوله هذا إعلام منه عليه السلام أن إغاب الزيارة أزيد فى المحبة وأثبت للمودة ؛ لأن مواترة الزيارة والإكثار منها ربما أدت إلى الضجر ، وأبدت أخلاقا كامنة لا تظهر عند الإغباب فآلت إلى البغضة ، وكانت سببا للقطيعة أو للزهد فى الصديق . وفى حديث عائشة فى هذا الباب جواز الصديق الملاطف لصديقه كل يوم على قدر حاجته إليه والانتفاع به فى مساركته له ، فهما حديثان مختلفان لك منهما معنى غير معنى صاحبه وليسا بمتعاضين .(@)(@@) | 62 - باب : الزيارة ومن زار قوما فطعم عندهم(@)(@@) وزار سلمان أبا الدرداء فى عهد النبى عليه السلام فأكل عنده . / 98 - فيه : أنس ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زار أهل بيت من الأنصار ، فطعم عندهم PageV09P274 طعاما ، فلما أراد أن يخرج أمر بمكان من البيت ، فنضح له على بساط ، فصلى عليه ، ودعا لهم . قال المؤلف : من تمام الزيارة إطعام الزائر ماحضر واتحافه بما تيسر وذلك من كريم الأخلاق ، وهو ممايثبت المودة ويؤكد المحبة . وفيه : أن الزائر إذا أكرمه المزور أنه ينبغى له أن يدعو له ولأهل بيته ويبارك فى طعامهم وفى رزقهم .(@)(@@) | 63 - باب من تجمل للوفود(@)(@@) / 99 - فيه : يحيى بن أبى إسحاق 
ms3193	 ، قال : قال لى سالم بن عبد الله : ما الإستبرق ؟ قلت : ما غلظ من الديباج وخشن منه ، قال : سمعت عبدالله ، يقول : رأى عمر على رجل حلة من إستبرق ، فأتى بها النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، اشتر هذه ، فالبسها لوفد الناس إذا قدموا عليك ، فقال : ( إنما يلبس الحرير من لا خلاق له . . . . ) الحديث . قال المؤلف : فيه : جواز تجمل الخليفة والإمام للوفود القادمين عليه بحسن الزى وجميل الهيئة ألا ترى قول عمر للنبى : ( اشتر هذه فالبسها لوفد الناس إذا قدموا عليك ) وهذا يدل أن عادة النبى كانت جارية بالتجمل لهم ، فينبغى الاقتداء بالنبى فى ذلك ، ففيه تفخيم الإسلام ومباهته للعدو وغيظ الكفار . وقد تقدم فى كتاب اللباس ماللعلماء فى لباس الحرير . PageV09P275(@)(@@) | 64 - باب : الإخاء والحلف(@)(@@) وقال أبو جحيفة : آخى النبى عليه السلام بين سلمان وأبى الدرداء . وقال عبدالرحمن بن عوف : لما قدمنا المدينة آخى النبى عليه السلام بينى وبين سعد بن الربيع . / 100 - فيه : أنس ، قدم علينا عبدالرحمن بن عوف ، فآخى النبى عليه السلام بينه وبين سعد بن الربيع . / 101 - وفيه : عاصم ، قلت لأنس بن مالك : أبلغك أن النبى عليه السلام قال : ( لا حلف فى الإسلام ) ؟ فقال : قد حالف النبى عليه السلام بين قريش والأنصار فى دارى . قال المؤلف : آخى النبى بين المهاجرين والأنصار أول قدومه المدينة وحالف بينهم ، وكانوا يتوارثون بذلك الإخاء والحلف دون ذوى الرحم ، قال سعيد بن الجبير : وقد عاقد أبو بكر رجلا فورثه . قال الحسن : كان هذا قبل آية المواريث ، وكان أهل الجاهلية يفعلون ذلك . وقال ابن عباس : فلما نزلت : { ولكل جعلنا موالى مما ترك الوالدان } يعنى : ورثه ، ونسخت ثم قال : { والذين عقدت أيمانهم فآتوهم نصيبهم } يعنى : من النصر والرفادة والنصيحة . وقد ذهب الميراث . قال الطبرى : لا يجوز الحلف اليوم فى الإسلام لما حدثنا به أبو كريب وغيره قالا : حدثنا محمد بن بشير ، حدثنا زكريا بن أبى زائدة ، حدثنا سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن جبير بن مطعم ، عن النبى عليه السلام أنه قال : ( لا حلف فى الإسلام 
ms3194	 وما كان من حلف فى الجاهلية فلا يزيده الإسلام إلا شدة ) . وقال ابن عباس : PageV09P276 نسخ الله حلف الجاهلية وحلف الإسلام بقوله : ( وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ) ورد المواريث إلى القرابات . فإن قيل : فما معنى قوله عليه السلام : ( وما كان من حلف فى الجاهلية فلا يزيده الإسلام إلا شدة ) . قيل : الذى أمر به النبى عليه السلام - بالوفاء به من ذلك هو ما لم ينسخه الإسلام ولم يبطله حكم القرآن ، وهو التعاون على الحق والنصرة على الأخذ على يد الظالم الباغى .(@)(@@) | 65 - باب : التبسم والضحك(@)(@@) وقالت فاطمة : أسر إلى النبى - عليه السلام فضحكت . وقالت فاطمة : أسر إلى النبى ، عليه السلام ، فضحكت . ذكر فى هذا الباب أحاديث كثيرة فيها أن النبى عليه السلام ضحك وفى بعضها أنه تبسم وذكر حديث عائشة قالت : ما رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - مستجمعا قط ضاحكا حتى أرى منه لهواته إنما كان يبتسم . وفى حديث أبى هريرة فى الذى وقع على أهله فى رمضان : أنه عليه السلام ضحك حتى بدت نواجذه . والنواجذ آخر الأسنان ، وهى أسنان الحلم عند العرب . فإن قيل : إن هذا الخلاف لما روته عائشة ( أنها لم تره عليه السلام مستجمعا ضاحكا قط حتى تبدو لهواته . ولا تبدو النواجذ على ما قال أبو هريرة إلا عند الاستغراق فى الضحك وظهور اللهوات . PageV09P277 قيل : ليس هذا بخلاف لأن أبا هريرة شهد مالم تشهد عائشة ، وأثبت ماليس فى خبرها ، والمثبت أولى وذلك زيادة يجب الأخذ بها ، وليس فى قول عائشة قطع منها أنه لم يضحك قط حتى تبدو لهواته فى وقت من الأوقات ، وإنما أخبرت بما رأت كما أخبر أبو هريرة بما رأى ، وذلك إخبار عن وقتين مختلفين . ووجه تأويل هذه الآار - والله أعلم - أنه كان عليه السلام فى أكثر أحواله يبتسم ، وكان أيضا يضحك فى أحوال أخر ضحكا أعلى من التبسم ، واقل من الاستغراق الذى تبدو فيه اللهوات ، هذا كان شأنه ، وكان فى النادر عند إفراط تعجبه ربما ضحك حتى تبدو نواجذه ، ويجرى على عادة البشر فى ذلك 
ms3195	 لأنه قد قال : ( إنما أنا بشر ) فيبين لأمته بضحكة الذى بدت فيه نواجذه أنه غير محرم على أمته ، وبان بحديث عائشة أن التبسم ولاقتصار فى الضحك هو الذى ينبغى لأمته فعله والاقتداء به فيه للزومه عليه السلام له فى أكثر أحواله . وفيه وجه آخر : من الناس من يسمى الأنياب الضواحك نواجذ واستشهد بقول لبيد : وإذا الأسنة اشرعت لنحورها أبرزن حد نواجذ الأنياب فتكون النواجذ الأنياب على معنى إضافة الشىء إلى نفسه ، وذلك جائز إذا اختلف اللفظان كما يجوز عطف الشىء على نفسه إذا اختلف اللفظان ، ومن إضافة الشىء إلى نفسه قوله تعالى : ( ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ) ( وحب الحصيد ) ، وقولهم : مسجد الجامع ، وقال رؤبة : إذا استعبرت من جفون الأغماد PageV09P278 والجفون على الأغماد وإضافة الشىء إلى نفسه مذهب الكوفيين ، وقد وجدنا أن النواجذ يعبر عنها بالأنيبا فى حديث الذى وقع على أهله فى رمضان وقع فى هذا الباب : ( أن النبى عليه السلام ضحك حتى بدت نواجذه ) ووقع فى كتاب الصيام فى هذا الحديث : ( أنه ضحك حتى بدت أنيابه ) فارتفع اللبس بذلك وزال الاختلاف بين الأحاديث ، وهذا الوجه أولى ، والله أعلم . وهذا الباب يرد ما روى عن الحسن البصرى أنه كان لا يضحك ، وروى جعفر عن أسماء قالت : ما رأيت الحسن فى جماعة ولا فى أهله ولا وحده ضاحك قط إلا مبتسما . ولا أحد زهد كزهد النبى - صلى الله عليه وسلم - وقد ثبت عنه أنه ضحك ، وكان ابن سيرين يضحك ويحتج على الحسن ويقول : الله هو الذى أضحك وأبكى . وكان الصحابة يضحكون ، وروى عبد الرواق ، عن معمر ، عن قتادة قال : سئل ابن عمر هل كان أصحاب النبى عليه السلام يضحكون ؟ قال : نعم ، والإيمان فى قلوبهم أعظم من الجبال . وفى رسول الله واصحابه المهتدين السوة الحسنة . وأما المكروه من هذا الباب فهو الإكثار من الضحك كما قال لقمان لأبنه : يابنى إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب فلإكثار منه وملازمته حتى يغلب على صاحبه ، مذموم منهى عنه ، وهو من فعل أهل السفه والبطالة 
ms3196	 . PageV09P279(@)(@@) | 66 - باب : قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين } وما ينهى عنه من الكذب(@)(@@) / 102 - فيه : عبدالله ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إن الصدق يهدى إلى البر ، وإن البر يهدى إلى الجنة ، وإن الرجل ليصدق حتى يكون صديقا ، وإن الكذب يهدى إلى الفجور ، وإن الفجور يهدى إلى النار ، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا ) . / 103 - وفيه : أبو هريرة : قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان ) . / 104 - وفيه : سمرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( رأيت الليلة رجلين أتيانى ، قالا : الذى رأيته يشق شدقه ، فكذاب يكذب بالكذبة ، تحمل عنه حتى تبلغ الآفاق ، فيصنع به إلى يوم القيامة ) . قال المؤلف : مصداق حديث عبد الله فى كتاب الله : ( إن الأبرار لفى نعيم وإن الفجار لفى جحيم ) والصدق أرفع خلال المؤمنين إلا ترى قوله : ( ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ) فجعل الصدق مقارنا للتقوى ، وقيل للقمان الحكيم : مابلغ بك ما نرى ؟ قال : صدق الحديث ، وأداء الأمانة ، وتركى ما لا يعنينى . وروى مالك عن صفوان بن سليم أنه قيل للنبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أيكون المؤمن كذابا ؟ قال : لا ) . وظاهر هذا معارض لحديث عبد الله ، والتأويل الجامع بينهما أن معنى حديث صفوان لا يكون المؤمن المستكمل لأعلى درجات PageV09P280 الإيمان كذابا حتى يغلب عليه الكذب لأن كذابا وزنه فعال ، وهو من أبنية المبالغة لمن يكثر منه الكذب ويكرر حتى يعرف به ، ومثاله الكذوب أيضا ، ويبين هذا قوله عليه السلام : ( إن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صدوقا ) ، يعنى لا يزال يتكرر الصدق منه حتى يستحق اسم المبالغة فى الصدق وكذلك قوله : ( إن الرجل يكذب حتى يكتب عند الله كذابا ) يعنى لا يزال يتكرر الكذب منه حتى يغلب عليه ، وهذه الصفة ليست صفة عليه المؤمنين بل هى من صفات المنافقين وعلاماتهم كما قال عليه السلام فى حديث أبى هريرة ، وقد تقدم معناه فى كتاب الإيمان فى باب 
ms3197	 علامة المنافق . وأخبر عليه السلام فى حديث سمرة بعقوبة الكاذب الذى كذبه الآفاق أنه يشق شدقه فى النار إلى يوم القيامة ، فعوقب فى موضع المعصية وهو فمه الذى كذب به .(@)(@@) | 67 - باب الهدي الصالح(@)(@@) / 105 - فيه : حذيفة ، قال : إن أشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله عليه السلام لابن أم عبد من حين يخرج من بيته إلى أن يرجع إليه ، لا ندرى ما يصنع فى أهله إذا خلا . / 106 - وفيه : عبد الله بن عمر ، قال : إن أحسن الحديث كتاب الله ، وأحسن الهدى هدي محمد . PageV09P281 قال المؤلف : قال أبو عبيد : الهدى والدل أحدهما قرريب المعنى من الآخر وهما من السكينة والوقار فى الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك ، قال الأخطل يصف الكذاب : حتى تناهين عنه ساميا جرحا وماهدى هدى مهزوم ولا نكلا يقول : لم أسرع إسراع المنهزم ولكن على سكون وحسن هدى . وقال عدى بن زيد يصف امرأة بحسن الدل : لم تطلع من خدرها تبتغى خب با ولا ساء دلها فى العناق والسمت يكون فى معنيين : أحدهما : حسن الهيئة والمنظر فى مذهب الدين ، وليس من الجمال والزينة ، ولكن يكون له هيئة أهل الخير ومنظرهم . والوجه الآخر : السمت : الطريق يقال : الزم هذا السمت . وكلاهما له معنى جيد بكون : أن يلزم طريقه أهل الإسلام فتكون له هيئة أهل افسلام ، وذكر أبو عبيد فى حديث عمر بن الخطاب أن أصحاب عبد الله كانوا يدخلون إليه فينظرون إلى مته وهديه ودله فيشتبهون به . قال المؤلف : فى هذا من الفقه أنه ينبغى للناس الاقتداء بأهل الفضل والصلاح فى جميع أحواليهم فى هيئتهم وتواضعهم ورحمتهم للخلق ، وإنصافهم من أنفسهم ، ورفقهم فى أخذ الحق إذا وجب لهم إن أحبوا الاقتصاص أو عفوهم عن ذلك إن آثروا العفو ، وفى مأكلهم ومشربهم واقتصادهم فى أمرورهم تبركا به . PageV09P282(@)(@@) | 68 - باب : الصبر على الأذى وقول الله تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب }(@)(@@) / 107 - فيه : أبو موسى قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس أحد - أو ليس شىء - أصبر على أذى سمعه من الله ، إنهم ليدعون له ولدا 
ms3198	 ، وإنه ليعافيهم ويرزقهم ) . / 108 - وفيه : عبد الله : قسم النبى - صلى الله عليه وسلم - قسمة كبعض ما كان يقسم ، فقال رجل من الأنصار : والله إنها لقسمة ما أريد بها وجه الله ، قلت : أما أنا لأقولن للنبى - صلى الله عليه وسلم - فأتيته ، وهو فى أصحابه ، فساررته ، فشق ذلك على النبى عليه السلام وتغير وجهه ، وغضب حتى وددت أنى لم أكن أخبرته ، ثم قال : قد أوذى موسى بأكثر من ذلك فصبر . قال المؤلف : ذكر الله جزاء الأعمال وجعل له نهاية وحدا فقال : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) وجعل جزاء الصدقة فى سبيل الله فوق هذا القول : ( مثل الذين ينفقون أموالهم فى سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل فى كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء ) وجعل أجر الصابرين بغير حساب ومدح أهله فقال : ( ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ) والصبر على الأذى من باب جهاد النفس وقمعها من شهواتها ومنعها عن تطاولها ، وهو من أخلاق الأنبياء والصالحين ، وإن كان قد جبل الله النفوس على تألمها من الأذى ومشقته ، الا ترى أن النبى عليه السلام شق عليه تجوير الأنصارى له فى القسمة حتى تغير وجهه وغضب ، ثم سكن ذلك منه علمه بما PageV09P283 وعد الله ذلك من جزيل الأجر ، واقتدى بصبر موسى على أكثر من أذى الأنصارى له رجاء ما عند الله . وللصبر أبواب غير الصبر على الأذى روى عن على بن أبى طالب أن النبى عليه السلام قال : ( الصبر ثلاثة : فصبر على الكصيبة ، وصبر على الطاعة ، وصبر على المعصية ، فمن صبر على المصيبة حتى يردها بحسن عزائها كتب الله له ثلثمائة درجة مابين الدرجة إلى الدرجة ما بين السماء والأرض ، ومن صبر على الطاعة كتب الله له ستمائة درجة مابين الدرجة إلى الدرجة مابين تخوم الأرض السابعة إلى منتهى العرش ، ومن صبر على المعصية كتب الله له تسعمائة درجة مابين الدرجة إلى الدرجة مابين تخوم الأرض السابعة إلى منتهى العرش مرتين ) . وقد روى يزيد الرقاشى عن أنس أن النبى عليه 
ms3199	 السلام قال : ( الإيمان نصفان نصف فى الصبر والنصف فى الشكر ) . وروى ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله ( أن النبى عليه السلام سئل عن الإيمان فقال : السماحة والصبر ) . وقال الشعبى : قال على بن أبى طالب : الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد . قال الطبرى : وصدق على ، وذلك أن الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالحوارج ، فمن لم يصبر على العمل بشرائع لم يستحق اسم الإيمان بالإطلاق ، والصبر على العمل بالشرائع نظير الرأس من جسد الإنسان الذى لاتمام له إلا له ، وهذا فى معنى حديث أنس وجابر أن الصبر نصف الإيمان ، وعامة المواضع التي ذكر الله PageV09P284 فيها الصبر وحث عليه عباده إنما هى مواضع الشدائد ومواطن المكاره الذى يعظم على النفوس ثقلها ، ويشتد عندها جزعها وكل ذلك محن وبلاء ، الا ترى قوله عليه السلام للأنصار : ( لن تعطوا عطاءا خيرا وأوسع من الصبر ) . والصبر فى لسان العرب : حبس النفس عن المطلوب حتى يدرك ، ومنه نهيه عليه السلام عن صبر البهائم . يعنى أنه نهى عن حبسها على التمثيل بها . ورميها كما ترمى الأغراض ، ومنه قولهم : صبر الحاكم يمين فلان يعنى حبسه على حلفه . فإن قال قائل : فهذه صفات توجب التغير وحوث الحواث لمن وصف بها فما معنى وصف الله تعالى بالصبر ؟ . قيل : معنى وصفه بذلك هو بمعنى الحلم ، ومعنى وصفه بالحلم هو تأخير العقوبة عن المستحقين لها ، ووصفه تعالى بالصبر لم يرد فى التنزيل ، وإنما ورد فى حديث أبى موسى ، وتأوله أهل السنة على تأويل الحلم ، هذا قول ابن فورك .(@)(@@) | 69 - باب : من لم يواجه الناس بالعتاب(@)(@@) / 109 - فيه : عائشة ، صنع النبى عليه السلام شيئا ، فرخص فيه ، فتنزه عنه قوم ، فبلغ ذلك النبى عليه السلام فخطب فحمد الله ، ثم قال : ( ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه ، فوالله إنى لأعلمهم بالله ، وأشدهم له خشية ) . / 110 - وفيه : أبو سعيد الخدرى ، قال : كان النبى عليه السلام أشد حياء من العذراء فى خدرها ، فإذا رأى شيئا يكرهه عرفناه فى وجهه . PageV09P285 قال المؤلف : إنما كان عليه السلام لا يواجه الناس 
ms3200	 بالعتاب يعنى على مايكون فى خاصة نفسه كالصبر على جهل الجاهل وجفاء الأعرابى ألا ترى أن ترك الذى حبذ البردة من عنقه حتى أثرت حبذته فيه ؛ لأنه كان لا ينتقم لنفسه ، وهذا معنى حديث أبى سعيد ، فأما أن تنتهك من الدين حرمة فإنه كان لا يترك العتاب عليها والتقريع فيها ويصدع بالحق فيما يجب على منتهكها ويقتص منه ، سواء كان حقا لله ، أو من حقوق العباد . فإن قيل : فإن كان معنى حديث أبى سعيد ماذكرت من أنه عليه السلام كان لا يعاتب فيما يكون فى خاصة نفسه فقد وجه بالعتاب فى حديث عائشة ، وخطب بذلك ذكره فى باب من لم يواجه الناس بالعتاب ؟ . فالجواب : أن هذا العتاب وإن كان خطب به فلم يعين من أراد به ، ولايقرعه من بين الناس ، وكل ما جرى هذا المجرى من عتاب يعم الكل ولايقصد به أحد بعينه فهو رفق بمن عنى به وستر له كما أراد عمر بن الخطاب - حين أمر الناس كلهم بالوضوء يوم الجمعة ، وهو يخطب - ومن أجل الرجل الذى أحدث بين يديه للستر له والرفق به ، وليس ذلك بمنزلة أمره له بالوضوء من بينهم وحده فى الستر له لو فعل ذلك ، وإنما فعل ذلك عليه السلام - والله أعلم - لأن كل رخصة فى دين الله فالعباد مخيرون بين الأخذ بها والترك لها ، وكان عليه السلام رفيقا بأمته حريصا على التخفيف عنهم ، فلذلك خفف عنهم العتاب لأنهم فعلوا مايجوز لهم من الأخذ بالشدة ، وقد ترك عتابهم مرة أخرى على ترك الرخصة ، وأخذهم بالشدة حين PageV09P286 صاموا فى السفر وهو مفطر ، وإن كان قد جاء فى الحديث ( إن دين الله يسر ) . قال الشعبى : إن الله يحب أن يعمل برخصة كما يحب أن يعمل بعزائمه . فليس ذلك دليلا على تحريم الأخذ بالعزائم ؛ لأن ذلك لو كان حراما لأمر الذين خالفوا رخصته بالرجوع من فعلهم إلى فعله . وفى حديث أبى سعيد الحكم بالدليل ؛ لأنهم كانوا يعرفون كراهية النبى الشىء بتغير وجهه ، كما كانوا يعرفون قراءءته فيما أسر 
ms3201	 فيه فى الصلاة باضطراب لحيتة .(@)(@@) | 70 - باب : من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال(@)(@@) / 111 - فيه : أبو هريرة ، وابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( إذا قال الرجل لأخيه : يا كافر ، فقد باء به أحدهما ) . / 112 - وفيه : ثابت بن الضحاك ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال ، ومن قتل نفسه بشىء ، عذب به فى نار جهنم ، ولعن المؤمن كقتله ، ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ) . قال المؤلف : قوله عليه السلام : ( من قال لأخيه ياكافر فقد باء به أحدهما ) يعنى : باء بأثم رميه لأخيه بالكفر ورجع وزر ذلك عليه إن كان كاذبا . وقد روى هذا المعنى من حديث أبى ذر أن النبى قال : ( لا يرمى رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه PageV09P287 كذلك ) ذكره البخارى فى باب ماينهى عنه من السباب واللعن فى أول كتاب الأدب . قال المهلب : وهذا معنى تبويبه من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال ، أن المكفر له الذى يرجع عليه إثم التكفير ؛ لأن الذى رمى به عند الرامى صحيح الإيمان إذا لم يتأول عليه شيئا يخرجه من الإيمان فكما هو صحيح الإيمان كصحة إيمان الرامى فقد صح أنه أراد برميه له بالكفر كل من هو على دينه فقد كفر نفسه ؛ لأنه على دينه ومساو له فى إيمانه ، فإن استحق ذلك الكفر المرمى به استحق مثله الرامى وغيره . وقد يجيب الفقهاء من هذا بأن يقولوا : فقد كفر بحق أخيه المسلم ، وليس ذلك مما يسمى به الجاحد بحق أخيه المسلم كافرا لأنه لا يستحق من جحد حق أخيه فى بر أو مال . وقد روى اشهب عن مالك أنه سئل عن قوله عليه السلام : ( من قال لأخيه ياكافر فقد باء بها أحدهما ) قال مالك : أراهم الحرورية . قيل له : أفتراهم بذلك كفارا ؟ قال : لا أدرى ما هذا . والحجة لقول مالك قوله عليه السلام : ( سباب المسلم فسوق ) والفسوق غير الكفر . وقوله : ( فقد باء بها أحدهما ) هو على مذهب العرب 
ms3202	 فى استعمالها الكناية فى كلامها وترك التصريح بالشر ، وهذا كقول الرجل لمن أراد أن يكذبه : والله إن أحدنا لكاذب ، وهذا كقوله تعالى : ( وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ) . وقوله : ( من حلف بمله غير الإسلام كاذبا فهو كما قال ) قد PageV09P288 تقدم معناه فى كتاب الجنائز فى باب قاتل النفس ، وفى كتاب الإيمان والنذور فى باب من حلف بمله سوى الإسلام بما فيه فكاية لكنى كرهت أن أخلى هذا الباب من الكلام فيه لأنى كثيرا ماكنت أسأل المهلب عن هذا الحديث لصعوبته فيجيبنى هنه بألفاظ وطرق مختلفة والمعنى واحد . فقال لى : قوله : ( فهو كما قال ) يعنى : فهو كاذب لا كافر إلا أنه تعمد بالكذب الذى حلف عليه التزام المللة التى حلف بها قال عليه السلام : ( فهو كما قال ) من التزام اليهودية والنصرانية وعيدا منه عليه السلام لمن صح قصده بكذبه إلى التزام تلك المللة فى حين كذبه فى وقت ثان ، إذ كان ذلك على سبيل المكر والخديعة للمحلوف له . يبين ذلك قوله عليه السلام : ( لا يزنى حين يزنى وهو مؤمن ) فلم ينف عنه الإيمان إلا وقت الزنا خاصة ، وكذلك هذا الحالف بملة غير الإسلام ؛ لقيام الدليل على أنه لم يرد نبذ الإسلام بتعليقه يمينه بشرط المحلوف عليه ، ولو أراد الارتداد لم يعلق قوله أنا يهودى لمحلوف عليه من معانى الدنيا . ولذلك قال عليه السلام : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله ) خشية منه عليه استدامة حاله على ماقال وقتئذ فينفذ عليه الوعيد فيحبط عمله ، ويطبع على قلبه لما قال من كلمة الكفر بعد الإيمان ، فتكون كلمة وافقت قدرا فيزين له سوء عمله فيراه حسنا فيستديم ما قال ويصر عليه . وأما من حلف بملة غير الإسلام وهو فيما حلف عليه صادق فهو تصحيح براءته من تلك الملة مثل أن يقول : أنا يهودي إن طعمت اليوم PageV09P289 أو شربت ، وهو صادق لم يشرب ولم يأكل ، فلما عقد يمينه بشرط هو فى الحقيقة معدوم ماربطه به وهو الأكل والشرب اللذان لم 
ms3203	 يقعا منه لم يتعين عليه وعيد يخشى إنفاذه عليه ، ولم يتوجه إليه إثم الملة التى حلف عليها لعقده نبيته على نفيها كنفى شرطها لكن لا يبرأ من الملامة لمخالفته لقوله عليه السلام : ( من كان حالفا فليحلف بالله ) . قال الطبرى : وقوله عليه السلام : ( لعن المؤمن كقتله ) يريد فى بعض معناه لا فى الإثم والعقوبة ، ألا ترى أن من قتل مؤمنا أن عليه القود ومن لعنه لا قود عليه ؟ . واللعن فى اللغة الإبعاد من الرحمة ، وكذلك القتل إبعاد المقتول من الحياة التى يجب بها نصره المؤمنين وعون بعضهم لبعض وقد قال عليه السلام : ( المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ) وكذلك قوله : ( من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ) لما أجمع المسلمون أنه لا قتل عليه فى رميه له بالكفر ، علم أن التشبيه إنما وقع بينهما فى معنى يجمعهما وهو ماقلناه أن اللعن الإبعاد من الرحمة كما أن القتل إبعاد من الحياة وإعدام منها ، وقد بعض العلماء : إن معنى قوله : ( لعن المؤمن كقتله ) يريد فى تحريم ذلك عليه وقد ذكرته فى كتاب الإيمان والنذور .(@)(@@) | 71 - باب : من لم ير إكفار من قال ذلك متأولا أو جاهلا(@)(@@) وقال عمر لحاطب : إنه منافق ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( وما يدريك ، لعل الله قد اطلع إلى أهل بدر ، فقال : قد غفرت لكم ) . PageV09P290 / 113 - فيه : جابر ، أن معاذ بن جبل كان يصلى مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم يأتى قومه ، فيصلى بهم الصلاة ، فقرأ بهم البقرة ، قال : فتجوز رجل ، فصلى صلاة خفيفة ، فبلغ ذلك معاذ فقال : إنه منافق ، فبلغ ذلك الرجل ، فأتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إنا قوم نعمل بأيدينا ، ونسقى بنواضحنا ، وإن معاذا صلى بنا البارحة ، فقرأ البقرة ، فتجوزت ، فزعم أنى منافق ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا معاذ ، أفتان أنت ، ثلاثا ؟ اقرأ : { والشمس وضحاها } [ الشمس : 1 ] { وسبح اسم ربك الأعلى } [ الأعلى : 1 ] ونحوها ) . / 114 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف منكم ، فقال فى حلفه : باللات والعزى ، فليقل 
ms3204	 : لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال ، أقامرك ، فليتصدق ) . / 115 - وفيه : ابن عمر ، أنه أدرك عمر بن الخطاب فى ركب ، وهو يحلف بأبيه ، فناداهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا ، فليحلف بالله ، وإلا فليصمت ) . قال المهلب : معنى هذا الباب أن المتأول معذور غير مأثوم ، ألا ترى أن عمر بن الخطاب قال لحاطب لما كاتب المشركين بخبر النبى إنه منافق ، فعذر النبى عليه السلام عمر لما نسبه إلى النفاق ، وهوأسوأ الكفر ، ولم يكفر عمر بذلك من أجل ما جناه حاطب ، وكذلك عذرا عليه السلام معاذ حين قال للذى خفف الصلاة وقعطها خلفه إنه منافق ؛ لأنه كان متأولا فلم يكفر معاذ بذلك . ومثل ذلك قوله عليه السلام حين سمع عمر يحلف بأبيه : ( إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآباكم ) فلم ير النبى إكفار عمر حين حلف بأبيه وترك الحلف بربه الذى خلقه ورزقه وهداه ، وقصده اليمين بغير الله تشريك لله فى حقه لاسيما على طراوة عباده غير الله ، فلما لم يعرفه PageV09P291 عليه السلام بأن يمينه بأبيه ليس بكفر من أجل تأويله أن له أن يحلف بأبيه للحق الذى له بالأبوة ، عذر عمر فى ذلك لجهالته أن الله لا يريد أن يشرك معه غيره فى الإيمان ؛ إذ لا يحلف الحالف إلا بأعظم ماعنده من الحقوق ، ولا أعظم من حق الله على عباده هذا وجه حديث عمر فى هذا الباب . قال المؤلف : وكذلك عذر عليه السلام من حلف من أصحابه باللات والعزى لقرب عهدهم يجرى ذلك على ألسنتهم فى الجاهلية ، وروى عن سعد بن أبى وقاص ( أنه حلف بذلك فأتى النبى عليه السلام فقال : يارسول الله ، إن العهد كان قريبا فحلفت باللات والعزى ، فقال النبى عليه السلام قل : لا إله إلا الله ) وقد تقدم بيان هذا فى باب لا يحلف باللات والعزى فى كتاب الأيمان و النذور ، فتأمله هناك . وليس فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله 
ms3205	 ) إطلاق منه لهم على الحلف بذلك وكفارته بقول : لا إله إلا الله ، فإنه علمهم عليه السلام أنه من نسى أو جهل فحلف بذلك أن كفارته أن يشهد بشهادة التوحيد ؛ لأنه قد تقدم إليهم عليه السلام بالنهى عن أن يحلف أحد بغير الله ، فعذر الناسى والجاهل ، ولذلك سوى البخارى فى ترجمته الجاهل مع المتأول فى سقوط الحرج عنه ؛ لأن حديث أبى هريرة فى الجاهل والناسى ، والله أعلم . PageV09P292(@)(@@) | 72 - باب : ما يجوز من الغضب والشدة فى أمر الله(@)(@@) وقال تعالى : { جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم } / 116 - فيه : عائشة ، دخل على النبى عليه السلام وفى البيت قرام فيه صور ، فتلون وجهه ، ثم تناول الستر فهتكه ، وقالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه الصور ) . / 117 - وفيه : أبو مسعود ، أتى رجل النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إنى لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا ، قال : فما رأيت رسول الله عليه السلام قط أشد غضبا فى موعظة منه يومئذ ، قال : فقال : ( يا أيها الناس ، إن منكم منفرين ، فأيكم ما صلى بالناس ، فليتجوز ، فإن فيهم المريض والكبير ، وذا الحاجة ) . / 118 - وفيه : ابن عمر ، بينا النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى رأى فى قبلة المسجد نخامة ، فحكها بيده ، فتغيظ ، ثم قال : ( إن أحدكم إذا كان فى الصلاة فإن الله حيال وجهه فلا يتنخمن حيال وجهه فى الصلاة ) . / 119 - وفيه : زيد بن خالد ، أن رجلا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة ، فقال : ( عرفها سنة . . . . ) ، إلى قوله : فضالة الإبل ؟ فغضب رسول الله عليه السلام حتى احمرت وجنتاه . / 120 - وفيه : زيد بن ثابت ، قال : احتجر رسول الله عليه السلام حجيرة مخصفة ، أو حصيرا ، فخرج رسول الله عليه السلام يصلى فيها ، فتتبع إليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته ، ثم جاءوا ليلة ، فحضروا وأبطأ عنهم ، فلم يخرج إليهم ، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب ، فخرج إليهم مغضبا . . . . الحديث . قال المؤلف : الغضب والشدة فى أمر الله وذلك من باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، وأجمعت الأمة 
ms3206	 على أن ذلك فرض PageV09P293 على الأئمة والأمراء أن يقوموا به ويأخذوا على أيدى الظالمين وينصفوا المظلومين ويحفظوا أمور الشريعة حتى لا تغير ولاتبديل ، ألا ترى أن النبى عليه السلام غضب وتلون وجهه لما رأى التصاوير فى القرام وهتكه ، وقال : ( إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ) وكذلك غضب من أجل تطويل الرجل فى صلاته بالناس ونهى عن ذلك ، وتغيظ حين رأى النخامة فى القبلة فحكمها بيده ونهى عنها ، وكذلك غضب حتى احمر وجهه حين سئل عن ضالة الإبل وقال : ( ما لم ولها . . . ) الحديث ، وغضب عليه السلام على الذين صلوا فى مسجده بصلاته بغير إذنه ولم يخرج إليهم ، ففيه من الفقه جواز الغضب للإمام والعالم فى التعليم والموعظة إذا رأى منكرا يجب تغييره . وقال مالك : الأمر بالمعروف واجب على جماعة المؤمنين من الأئمة والسلاطين وعامة المؤمنين لا يسعهم التخلف عنه ، غير أن بعض الناس يحمله عن بعض بمنزلة الجهاد . واحتج فى ذلك بعض العلماء فقال : كل شىء وجب على الانسان فعله من الفرائض والسنن للازمة ، وكل شىء وجب عليه تركه من المحارم التى نهى الله عنها ورسوله فإنه واجب عليه فى القياس أن يأمر بذلك من ضيع شيئا منه ، وينهى كل من أتى شيئا من المحرمات التى وجب عليه تركها . وقال بعض العلماء : الأمر بالمعروف منه فرض ومنه نافلة ، فكل شىء وجب عليه العمل به وجب عليه الأمر به كالمحافظة على الوضوء وتمام الركوع والسجود وإخراج الزكاة وماأشبه ذلك ، وماكان نافلة لك فإن أمرك به نافلة وأنت غير آثم فى ترك الأمر به إلا عند السؤال عنه لواجب النصيحة التى هى فرض على جميع المؤمنين ، وهذا كله عند جمهور العلماء ما لم تخف على نفسك الأذى ، فإن خفت PageV09P294 وجب عليك تغيير المنكر وإنكاره بقلبك وهو أضعف الإيمان ؛ لأن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها . وقوله : ( حجيرة مخصفة ) يعنى ثوبا أو حصيرا قطع به مكانا فى المسجد واستتر وراءه ، والعرب تقول : خصفت النعل خصفا : أطبقتها فى الخرز بالمخصف ، وهو الإشفاء ، وخصفت على 
ms3207	 نفس ثوابا أو حصيرا قطع به مكانا فى المسجد واستتر وراءه ، والعرب تقول : خصفت النعل خصفا : أطبقتها فى الخرز بالمخصف ، وهو الإشفاء ، وخصفت على نفسى ثوابا : جمعت بين طرفيه بعود أو خيط ، وفى التنزيل : ( وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ) عن صاحب الفعال .(@)(@@) | 73 - باب : الحذر من الغضب(@)(@@) لقول الله تعالى : { والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون } [ الشورى : 37 ] وقوله : { الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ } [ آل عمران : 134 ] . / 121 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس الشديد بالصرعة ، إنما الشديد الذى يملك نفسه عند الغضب ) . / 122 - وفيه : سليمان بن صرد ، استب رجلان عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن عنده جلوس ، وأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد ، لو قال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) ، فقالوا للرجل ، ألا تسمع ما يقول النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : إنى لست بمجنون . PageV09P295 / 123 - وفيه : أبو هريرة ، أن رجلا قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : أوصنى ، قال : ( لا تغضب ) ، فردد مرارا ، قال : ( لا تغضب ) . قال المؤلف : مدح الله تعالى الذين يغفرون عند الغضب وأثنى عليهم ، وأخبر أن ماعنده خير وأبقى لهم من متاع الحياة الدنيا وزينتها ، وأثنى على الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ، وأخبر أنه يحبهم بإحسانهم فى ذلك ، وقد روى معاذ بن جبل عن النبى عليه السلام أنه قال : ( من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دهاه الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخبره فى أى الحور شاء ) . وقال عليه السلام : ( ليس الشديد بالصرعة ) والصرعة : الذى يصرع الناس ويكثر منه ذلك ، كما يقال للكثير النوم نومه ، وللكثير الحفظ حفظه ، فأراد عليه السلام أن الذى يقوى على ملك نفسه عند الغضب ويردها عنه هو القوى الشديد والنهاية فى الشدة لغلبته هواه المردى الذى زينه له الشيطان المغوى ، فدل هذا أن مجاهدة النفس أشد من مجاهدة العدو ؛ لأن النبى عليه السلام جعل للذى يمكل 
ms3208	 نفسه عند الغضب من القوة والشدة ماليس للذى يغلب الناس ويصرعهم . ومن هذا الحديث قال الحسن البصرى حين سئل أى الجهاد أفضل ؟ فقال : جهادك نفسك وهواك . وفى حديث سليمان بن صرد أن الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم تذهب الغضب ، وذلك أن الشيطان هو الذى يزين للإنسان الغضب PageV09P296 وكل ما لا تحمده عاقبته ليرديه ويغويه ويبعده من رضا الله تعالى فالاستاذة بالله تعالى منه من أقوى السلاح على دفع كيده ، وذكر أيضا أبو داود فى حديث أبى ذر عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس ، فإن ذهب عنه الغضب ولا فليضطجع ) . وذكر أيضا من حديث عطية عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إن الغضب من الشيطان ، وإن الشيطان خلق من النار ، وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ) . وقال أبو الدرداء : أقرب مايكون العبد من غضب الله تعالى إذا غضب ، وفى بعض الكتب قال الله تعالى : ابن آدم اذكرنى إذا غضبت أذكرك إذا غضبت . وقال بكر بن عبد الله : أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم .(@)(@@) | 74 - باب : الحياء(@)(@@) / 124 - فيه : عمران بن حصين ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الحياء لا يأتى إلا بخير ) . فقال بشير بن كعب : مكتوب فى الحكمة : إن من الحياء وقارا ، وإن من الحياء سكينة ، فقال له عمران : أحدثك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتحدثنى عن صحيفتك . / 125 - وفيه : ابن عمر ، مر النبى عليه السلام على رجل ، وهو يعاتب أخاه فى الحياء ، يقول : إنك لتستحيى حتى كأنه يقول : قد أضر بك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعه ، فإن الحياء من الإيمان ) . PageV09P297 / 126 - وفيه : أبو سعيد ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - أشد حياء من العذراء فى خدرها . وقوله عليه السلام : ( الحياء لا يأتى إلا بخير ) معناه أن من استحيا من الناس أن يروه يأتى الفجور ويرتكب المحارم ، فذلك داعية له إلى أن يكون أشد حياء من ربه وخالقه ، ومن استحيا من ربه فإن حياءه زاجر له عن تضييع فرائضه وركوب معاصيه 
ms3209	 ؛ لأن كل ذى فطرة صحيحة يعلم أن الله تعالى النافع له والضار والرزاق والمحى والمميت ، فإذا علم ذلك فينبغى له أن يستحى منه عز وجل ، وهو قوله عليه السلام : ( دعه فإن الحياء من الإيمان ) معناه أن الحياء من أسباب الإيمان وأخلاق أهله . وذلك أنه لما كان الحياء يمنع من الفواحش ، ويحمل على الصبر والخير كما يمنع الإيمان صاحبه من الفجور ، ويقيده عن المعاصى ويحمله على الطاعة صار كالإيمان لمساواته له فى ذلك ، وإن كان الحياء غريزة والإيمان فعل المؤمن فاشتبها من هذه الجهة ، وقد تقدم فى كتاب الإيمان . وإنما غضب عمران بن حصين ؛ لأن بشير كعب حدثه عن صحيفته فيما كان حدثه به عمران عن النبى عليه السلام فهذا أصل أن الحجة إنما هى فى سنة رسول الله لا فيما يروى عن كتب الحكمة ؛ لأنه لا يدرى مافى حقيقتها ، وقد روى فى هذا الحديث عمران أن بشير بن كعب قال له : إن من الحياء ضعفا ، وعى هذه اللفظة يكون غضب عمران أوكد لمخالفة لقوله عليه السلام : PageV09P298 ( الحياء لا يأتى إلا بخير ) ولقوله للذى كان يقول صاحبه إنك تستحى حتى أضر بك الحياء : ( دعه فإن الحياء من الإيمان ) فدلت هذه الآثار أن الحياء ليس بضار فى حالة من الأحوال ولا بمذموم .(@)(@@) | 75 - باب : إذا لم تستحى فاصنع ما شئت(@)(@@) / 127 - فيه : أبو مسعود ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستحى فاصنع ما شئت ) . قال الخطابى : قوله : ( إن مما أدرك الناس من كلام النبوة ) يريد أن الحياء لم يزل مستحسنا فى شرائع الأنبياء الأولين ، وأنه لم ينسخ فى جملة مانسخ من شرائعهم . قال المؤلف : قوله : ( فاصنع ما شئت ) فيه وجهان : أحدهما : أن يكون خرج بلفظ الأمر على معنى الوعيد والتهدد لمن ترك الحياء كما قال تعالى : ( اعملوا ما شئتم ) ولم يطلقهم تعالى على الكفر وفعل المعاصى ، بل توعدهم بهذا اللفظ ؛ لأنه تعالى قد بين لهم مايأتون ومايتركون ، وكقوله : ( من باع الخمر فليشقص الخنازير 
ms3210	 ) فلم يكن فى هذا إباحة تشقيص الخنازير ، إذا الخمر محرم شربها محظور بيعها . والوجه الثانى : أن يكون معناه : اصنع ماشئت من أمر لا تستحى منه تفعله ، والتأويل الأول أولى وهو الشائع فى لسان العرب ، ولم يقل أحد فى تأويل الآية المذكورة غيره . PageV09P299(@)(@@) | 76 - باب ما لا يستحيا منه من الحق للتفقه فى الدين(@)(@@) / 128 - فيه : أم سلمة ، أن أم سليم قالت : يا رسول الله ، إن الله لا يستحى من الحق ، فهل على المرأة غسل إذا احتلمت ؟ فقال : ( نعم ، إذا رأت الماء ) . / 129 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( مثل المؤمن مثل شجرة خضراء ، لا يسقط ورقها ، ولا يتحات ) ، فأردت أن أقول هى النخلة ، وأنا غلام شاب ، فاستحييت ، فقال : ( هى النخلة ) ، فقال عمر : لو كنت قلتها لكان أحب إلى من كذا وكذا . / 130 - وفيه : أنس ، جاءت امرأة إلى النبى عليه السلام تعرض عليه نفسها ، فقالت : هل لك حاجة فى ؟ فقالت ابنته : ما أقل حياءها ، فقال : هى خير منك ، عرضت على رسول الله عليه السلام نفسها . قولها : ( إن الله لا يستحى من الحق ) يدل على أنه لا يجوز الحياء عن السؤال فى أمر الدين ، وجميع الحقائق التى تعبد الله عباده بها ، وأن الحياء فى ذلك مذموم . وفى حديث ابن عمر أن الحياء مكروه لمن علم علما فلم يخبر به بحضرة من هو فوقه إذا سئل عنه ، ألا ترى حرص عمر على أن يقول ابنه أنها النخلة ، وقد تقدم فى كتاب العلم . وقول النبى عليه السلام : فى المرأة التى عرضت نفسها عليه لابنته ( هى خير منك ) حجة فى أن لا يستحيا فيما يحتاج إليه . وقوله : ( لا يتحات ) أى لا يسقط من احتكاك بعضهم ببعض ، تقول العرب : حت الورق والطين اليابس من الثوب حتا : فركه ونقضه . PageV09P300(@)(@@) | 77 - باب قول النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( يسروا ولا تعسروا )(@)(@@) وكأن يحب التخفيف واليسر على الناس / 131 - فيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ، ولا تنفروا ) . / 132 - وفيه : أبو موسى ، لما بعثه النبى عليه السلام ومعاذ بن 
ms3211	 جبل قال لهما : ( يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ، وتطاوعا . . . . ) الحديث . / 133 - وفيه : عائشة ، ما خير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أمرين قط إلا أخذ أيسرهما ، ما لم يكن إثما ، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه ، وما انتقم رسول الله عليه السلام لنفسه فى شىء قط ، إلا أن تنتهك حرمة الله ، فينتقم لله بها . / 134 - وفيه : الأزرق بن قيس ، قال : كنا على شاطئ نهر بالأهواز قد نضب عنه الماء ، فجاء أبو برزة الأسلمى على فرس ، فصلى وخلى فرسه ، فانطلقت الفرس ، فخلى صلاته ، وتبعها حتى أدركها ، فأخذها ثم جاء فقضى صلاته ، وفينا رجل له رأي ، فأقبل يقول : انظروا إلى هذا الشيخ ، ترك صلاته من أجل فرس ، فأقبل فقال : ما عنفنى أحد منذ فارقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : إن منزلى متراخ ، فلو صليت وتركته ، لم آت أهلى إلى الليل ، وذكر أنه قد صحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأى من تيسيره . / 135 - وفيه : أبو هريرة ، أن أعرابيا بال فى المسجد ، فثار إليه الناس ؟ ليقعوا به ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوه ، وأهريقوا على بوله ذنوبا من ماء - أو سجلا من ماء - فإنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين ) . PageV09P301 قد تقدمت هذه الأحاديث بأمر النبي عليه السلام بتيسر فى كتاب الحدود ، وفى كتاب الأحكام . قال الطبرى : ومعنى قوله : ( يسروا ولا تعسروا ) فيما كان من نوافل الخير دون ماكان فرضا من الله ، وفيما خفف الله عمله من فرائضه فى حال العذر كالصلاة قاعدا فى حال العجز عن القيام ، وكالإفطار فى رمضان فى السفر والمرض وشبه ذلك فيما رخص الله فيه لعباده وأمر بالتيسير فى النوافل والإتيان بما لم يكن شاقا ولافادحا خشية الملل لها ورفها ، وذلك أن أفضل العمل إلى الله أدومه وإن قل ، وقال عليه السلام لبعض أصحابه : ( لا تكن كفلان كان يقوم الليل فتركه ) . قال غير الطبرى : ومن تيسره عليه السلام أنه لم يعنف البائل فى المسجد ورفق به ، ومن ذلك أبى برزة لصلاته فرسه ، وأنه 
ms3212	 رأى من تيسير النبى ماحمله على ذلك ، وجماعة الفقهاء يرون أن من كان فى صلاة فانلتت دابته أنه يقطع صلاته ويتبعها ؛ لأن الصلاة تدرك إعادتها وميسر دابته قاطع له . وقد تقدم فى الصلاة . قال الطبرى : وفى أمره عليه السلام بالتيسير فى ذلك معان أحدهما : الأمان من الملال . والثانية : الأمان من مخالصة العجب قلب صاحبه حتى يرى كأن له فضلا على من قصر عن مثل فعله فيهلك ، ولهذا قال عليه السلام : ( هلك المتنطعون ) وبلغ النبى أن قوما أرادوا أن يختصوا وحرموا الطيبات واللحم على أنفسهم فقام النبى عليه السلام وأوعد في PageV09P302 ذلك أشد الوعيد ، وقال : ( لم أبعث بالرهبانية وإن خير الدين عند الله الحنفية السمحة ، وإن أهل الكتاب هلكوا بالتشديد شدوا فشدد عليهم ) . وفى هذا من الفقه أن أمور الدنيا نظير ذلك فى أن الغلو وتجاوز القصد فيها مذموم ، وبذلك نزل القرآن قال تعالى : ( والذين أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ) فحمد الله فى نفقاتهم ترك الإسراف والإقتار وقال : ( وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ) الآية ، فأمر تعالى بترك التبذير فى سبله التى ترجى بها الزلفة لربه ، فالواجب على كل ذى لب أن تكون أموره كلها قصدا فى عبادة ربه كان أو فى أمر دنياه ، فى عداوة كان أو محبة ، فى أكل أو شرب أو لباس أو عرى ، وبكل هذا ورد الخبر عن السلف أنهم كانوا يفعلون . وأما اجتهاده عليه السلام فى عبادة ربه ؛ فإن الله كان خصه من القوة بما لم يخص به غيره ، فكان مافعل من ذلك سهلا عليه على أنه عليه السلام لم يكن يحى ليله كله قياما ولا شهرا كله صياما غير رمضان . وقد قيل : إنه كان يصوم شعبان كله فيصله برمضان ، فأما سائر شهور السنة فإنه كان يصوم بعضه ويفطر بعضه ، ويقوم بعض الليل وينام بعضه ، وكان إذا عمل عملا داوم عليه ، فأحق من اقتدى به رسول الله الذى اصطفاه الله لرسالته وانتخبه لوحيه . PageV09P303(@)(@@) | 78 - باب : الانبساط إلى الناس(@)(@@) وقال 
ms3213	 ابن مسعود : خالط الناس ودينك لا تكلمنه والدعابة مع الأهل . / 136 - فيه : أنس ، إن كان النبى عليه السلام ليخالطنا ، حتى يقول لأخ لى صغير : ( يا أبا عمير ، ما فعل النغير ) . / 137 - وفيه : عائشة ، قالت : كنت ألعب بالبنات عند النبى ، عليه السلام ، وكان لى صواحب يلعبن معى - فكان رسول الله عليه السلام إذا دخل يتقمعن منه ، فيسربهن إلى فيلعبن معى . قال المؤلف : كان النبى عليه السلام أحسن الأمة أخلاقا وابسطهم وجها ، وقد وصف الله ذلك بقوله : ( إنك لعلى خلق عظيم ) فكان ينبسط إلى النساء والصبيان ويمازحهم ويداعبهم ، وروى عنه أنه قال : ( إنى لأمزح ولا أقول إلا حقا ) وكان يسرح إلى عائشة صواحباتها ليلعبن معها ، فينبغى للمؤمنين الاقتداء بحسن أخلاقه وطلاقة وجهه - صلى الله عليه وسلم - . وقال أبو عبيد : قوله : ( يتقمعن ) يعنى دخل البيت وتغيبن ، يقال للإنسان قد انقمع وقمع إذا دخل فى الشىء أو دخل فى بعضه بعض . وقال الصمعى : فيه سمى القمع الذى يصب فيه الدهن وغيره ؛ لأنه يدخل فى الإناء . والذى يراد من الحديث : الرخصة فى اللعب التى تلعب بها الجوارى وهى البنات فجاءت فيها الرخصة وهى تماثيل ، وليس وجه ذلك عندنا إلا من أجل أنها لهو الصبيان ولو كان فى الكبار لكان مكروها كما جاء النهى فى التماثيل كلها وفى الملاهي . PageV09P304 وقال غيره : ( كنت العب ) : منسوخ بنهى النبى عليه السلام عن الصور ؛ لأن كل من رخص فى الصور فيما كان رقما أو فى تصوير الشجر ومالاروح له ، كلهم قد أجمعوا أنه لا يجوز تصوير ماله روح . وذكر ابن أبى زيد أنه كره أن يشترى الرجل لأبنته الصور .(@)(@@) | 79 - باب : المدارة مع الناس(@)(@@) ويذكر عن أبى الدرداء : إنا لنكشر فى وجوه أقوام ، وإن قلوبنا لتلعنهم . / 138 - فيه : عائشة ، أنه استأذن على النبى عليه السلام رجل ، فقال : ( ائذنوا له ، فبئس ابن العشيرة ، أو بئس أخو العشيرة ) فلما دخل ، ألان له الكلام ، فقلت : يا رسول الله ، قلت ما قلت ، ثم ألنت له فى القول ، فقال : ( أى عائشة ، إن شر الناس منزلة عند الله من تركه 
ms3214	 - أو ودعه الناس - اتقاء فحشه ) . / 139 - وفيه : المسور أهديت إلى النبى عليه السلام أقبية من ديباج مزررة بالذهب ، فقسمها فى ناس من أصحابه ، وعزل منها واحدا لمخرمة ، فلما جاء ، قال : ( قد خبأت هذا لك ) ، قال أيوب : بثوبه ، وأنه يريه إياه ، وكان فى خلقه شىء . قال المؤلف : المدارة من أخلاق المؤمنين وهى خفض الجناح للناس ، ولين الكلمة وترك الإغلاظ لهم فى القول وذلك من اقوى أسباب الألفة وسل السخيمة . وقد روى عن النبى عليه السلام أنه قال : ( مدارة الناس صدقة ) . PageV09P305 وقال بعض العلماء : وقد ظن من لم ينعم النظر أن المدارة هى المداهنة ، وذلك غلط ، لأن المدارة مندوب اليها والمداهنة محرمة ، والفرق بينهما بين ، وذلك أن المادهنة اشتق اسمها من الدهان الذى يظهر على ظواهر الشياء ويستر بواطنها ، وفسرها العلماء فقالوا : المداهنة هى أن يلقى الفاسق المظر فيؤالفه ويؤاكله ، ويشاربه ، ويى أفعاله المنكرة ويريه الرضا بها ولاينكرها عليه ولو بقلبه وهو اضعف الإيمان ، فهذه المداهنة التى برأ الله عز وجل منها نبيه عليه السلام بقوله : ( ودوا لوتدهن فيدهنون ) . والمدارة هى الرفق بالجاهل الذى يستتر بالمعاصى ولايجاهر بالكبائر ، والمعاطفة فى رد أهل الباطل إلى مراد الله بلين ولطف حتى يرجعوا عما هم عليه . فإن قال قائل : فأين أنت فى قولك هذا من فعل النبى عليه السلام حين دخل عليه المنافق فقال عند دخوله : ( بئس ابن العشيرة ) ثم حدثه وأثنى عليه شرا عند خروجه ؟ . قيل له : إن رسول الله كان مأمورا بأن لا يحكم على أحد إلا بما ظهر منه للناس لا بما يعلمه دون غيره ، وكان المنافقون لا يظهرون له إلا التصديق والطاعة ، فكان الواجب عليه أن لا يعاملهم إلا بمثل ما أظهروا له ، إذ لو حكم بعلمه فى شىء من الأشياء لكانت سنة كل حاكم أن يحكم بما أطلع عليه فيكون شاهدا وحاكما ، والأمة مجمعة أنه لا يجوز ذلك ، وقد قال عليه السلام فى المنافقين : ( أولئك الذى نهانى الله عن قتلهم ) . PageV09P306 والداخل على النبي - عليه السلام - إنما كان يظهر فى ظاهر لفظه 
ms3215	 الإيمان ، فقال فيه النبى قبل وصوله إليه وبعد خروجه ماعلمه منه دون أن يظهر له فى وجهه ؛ إذ لو أظهره صار حكما ، وأفاد كلامه بما علمه منه إعلام عائشة بحاله ، ولو أنه كان من أهل الشرك ورجا رسول الله إيمانه واستئلافه هو وقومه وإنابتهم إلى الإسلام لم يكن هذا ماهنة ؛ لأنه ليس عليه حكم إلا منة الدعاء أى الإسلام لا من وجهة الإنكار والمقاطعة كما فعل عليه السلام مع المشرك رجاء منه وابن أم مكتوم يساله أن يدنيه ويعلمه ، فأقبل على المشرك رجاء أن يدخل فى افسلام وتولى عن ابن أم مكتوم ، فعاتبه الله فى ذلك ، فبان أنه من رسول الله إنصاف أن يظهر لإنسان مايظهر له مما يظهره للناس أجمعين من أحواله مما لا يعلمون منه غيره كما فعل الرسول بابن العشيرة .(@)(@@) | 80 - باب : لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين(@)(@@) وقال معاوية : لا حكيم إلا ذو تجربة . / 140 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين ) . قال أبو عبيد : تأويل هذا الحديث عننا أنه ينبغى للمؤمن إذا نكب من وجه أن لا يعود لمثله . وترجم له فى كتاب الأمثال باب المحاذرة للرجل من الشىء قد ابتلى بمثله مرة . وفيه : أدب شريف ، أدب به النبى أمته ونبههم كيف يحذرون ما يخافون سوء عاقبته ، وهذا الكلام مما لم يسبق إليه النبي PageV09P307 - عليه السلام - وقاله لأبي عزة الشاعر ، وكان أسر يوم بدر فسأل النبى عليه السلام أن يمن عليه وذكر فقرا ، فمن عليه النبى وأخذ عليه عهدا أن لا يخصص عليه ولايهجوه ، ففعل ثم رجع إلى مكة فاستهواه صفوان بن أمية وضمن له القيام بعياله ، فخرج مع قريش وحضض على النبى - عليه السالم - فأسر ، فسأل النبى أن يمن عليه فقال : ( لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين لا تمسح عارضيك بمكة وتقول : سخرت من محمد مرتين ثم أمر به فقتل ) . وقول معاوية : لا حلم إلا لذى تجربة . يريد أن من جرب الأمور وعرف عواقبها ومايئول إليه أمر 
ms3216	 من ترك الحلم وركب السفه والسباب من سوء الانتصار منه ؛ آثر الحلم وصبر على قليل من الأذى ليدفع به ماهو أكثر منه . وقال الخطابى : معنى قوله : ( لا حلم إلا لذى تجربة ) أن المرء لا يوصف بالحلم ولا يترقى إلى درجته حتى يركب الأمور ويجربها فيعثر مرة بعد أخرى فيعتبر ويتبين مواضع الخطأ ويجتنبها . وقال ضمرة : الحلم أنفع من العقل ؛ لأن الله تسمى به .(@)(@@) | 81 - باب : حق الضيف(@)(@@) / 141 - فيه : عبدالله بن عمرو ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن لزورك عليك حقا . . . ) ، الحديث . وقد ذكرته فى كتاب الصوم . PageV09P308(@)(@@) | 82 - باب : إكرام الضيف وخدمته إياه بنفسه وقوله تعالى : { ضيف إبراهيم المكرمين }(@)(@@) / 142 - فيه : أبو شريح الكعبى ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، جائزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة أيام ، وما كان بعد ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له أن يثوى عنده حتى يحرجه ) . / 143 - وفيه : عقبة ، قلنا : يا رسول الله ، إنك تبعثنا ، فننزل بقوم ، لا يقروننا ، فما ترى ؟ فقال لنا النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن نزلتم بقوم ، فأمروا لكم بما ينبغى للضيف فاقبلوا ، فإن لم يفعلوا ، فخذوا منهم حق الضيف الذى ينبغى له ) . سئل مالك عن جائزته يوم وليلة ، فقال : تكرمه وتتحفه يوما وليلة ، وثلاثة أيام ضيافة . قسم رسول الله عليه السلام أمره إلى ثلاث اقسام : إذا نزل به الضيف أتحفه فى اليوم الأول ، وتكلف له على قدر وجه ، فإذا كان اليوم الثانى قدم إليه مابحضرته ، فذا جاوز هذه الثلاثة كان مخيرا بين أن يستمر على وتيرته أو يمسك ، وجعله كالصدقة النافلة . وقوله : ( لا يثوى عنه ) لا يقيم ، والثواء : الإقامة بالمكان ، يعنى لا يقيم عنده بعد الثلاث حتى يضيق صدره ، وأصل الحرج الضيق ، وإنما كره له المقام عنده بعد الثلاثة لئلا يضيق صدره بمقامه فتكون الصدقة منه على وجه المن والأذى فيبطل أجره قال الله تعالى : { لا تبطلوا صداقتكم بالمن والأذى } . PageV09P309 وقوله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ) يعنى من كان إيمانه بالله 
ms3217	 واليوم الآخر إيمانا كاملا فينبغى أن تكون هذه حالة وصفته فالضيافة من سنن المرسلين . واختلف العلماء فى وجوب الضيافة ، فأوجبها الليث بن سعد فرضا ليلة واحدة ، وأجاز للعبد المأذون له أن يضيف مما بيده ، واحتج بحديث عقبة بن عامر . وقال جماعة من أهل العلم : الضيافة من مكارم الأخلاق فى بادية وحاضرة وهو قول الشافعى . وقال مالك : ليس على أهل الحضر ضيافة . وقال سحنون : إنما الضيافة على أهل القرى ، وأما الحضر فالفندق ينزل فيه المسافر . واحتج الليث بقوله تعالى : ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ) أنها نزلت فيمن منع الضيافة فأبيح للضيف لوم من لم يحسن ضيافته ، وذكر قبيح فعله ، وروى ذلك عن مجاهد وغيره . فيقال لهم : إن الحقوق لا ينتصف منها بالقول ، وإنما ينتصف منها بالأداء والإبراء ، فلو كانت الضيافة واجبة لوجب عليهم الخروج إلى القوم مما يلزم من ضيافتهم . وفى قوله عليه السلام : ( جائزته يوم وليلة ) دليل أن الضيافة ليست بفريضة ، والجائزة فى لسان العرب : النحلة والعطية ، وذلك تفضل وليس بواجب . PageV09P310 وأما حديث عقبة بن عامر فتأويله عند جمهور العلماء أنه كان فى أول الإسلام حين كانت المواساة واجبة ، فأما إذا أتى الله بالخير والسعة فالضيافة مندوب إليها .(@)(@@) | 83 - باب : صنع الطعام والتكلف للضيف(@)(@@) / 144 - فيه : أبو جحيفة ، قال : آخى النبى عليه السلام بين سلمان وأبى الدرداء ، فزار سلمان أبا الدرداء ، فرأى أم الدرداء متبذلة ، فقال لها : ما شأنك ؟ قالت : أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة فى الدنيا ، فجاء أبو الدرداء ، فصنع له طعاما ، فقال : كل فإنى صائم قال : ما أنا بآكل حتى تأكل ، فأكل ، فلما كان الليل ، ذهب أبو الدرداء يقوم ، فقال : نم ، فنام ثم ذهب ليقوم فقال : نم ، فلما كان آخر الليل ، قال سلمان : قم الآن ، قال : فصليا . . . . الحديث . قال المؤلف : التكلف للضيف لمن قدر على ذلك من سنن المرسلين وآداب النبيين ، ألا ترى أن إبراهيم الخليل ذبح لضيفه عجلا سمينا . قال أهل التأويل : كانوا ثلاثة أنفس : جبريل وميكائيل وإسرافيل فتكلف لهم ذبح عجل وقربه 
ms3218	 إليهم . وقول نبينا - صلى الله عليه وسلم - : ( جائزته يوم وليلة ) يقتضى معنى التكلف له يوما وليلة لمن وجد ، ومن لم يكن من أهل الوجود واليسار فليقدم لضيفه ماتيسر عنده ولايتكلف له مالايقدر عليه ، وقد ورد بذلك الخبر عن النبى - عليه السلام . PageV09P311 ذكر الطبرى قال : حدثنا محمد بن خالد ، عن خراش ، حدثنا سلم بن قتيبة ، عن قيس بن الربيع ، عن عثمان بن شابور عن شقيق بن سلمه قال : ( دخلت على سلمان فقرب إلى خبز شعير وملحا ، وقال : لولا أن رسول الله عليه السلام نهى أن تكلف أحدنا ماليس عنه تكلفت لك ) . فدل بهذا الحديث أن المرء إذا أضافه ضيف أن الحق عليه أن يأتيه من الطعام بما حضره ، وأن لا يتكلف له بما ليس عنده ، وإن كان ما حضره من ذلك دون مايراه للضيف أهلا ؛ لأن فى تكلفة ماليس عنه معان مكروهة . منها : حبس الضيف عن القرى ولعله أن يكون جائعا فيضر به . ومنها : أن يكون مستعهجلا فى سفره فيقطعه عنه بحبسه إياه عن إحضاره ماحضره من الطعام إلى إصلاح ما لم يحضر . ومنها : احتقاره ما عظم الله قدره من الطعام . ومنها : خلافه أمر رسول الله وإتيانه ماقد نهى عنه من التكلف . وروى عبد الله بن الوليد عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : ( دخل على جابر بن عبد الله نفر من أصحاب النبى عليه السلام فقرب إليهم خبزا ثم قال : كلوا فإنى سمعت رسول الله يقول : نعم الإدام الخل ، هلاك بالرجل أن يدخل إليه الرجل من إخوانه فيحقر ما فى بيته أن يقدمه إليه ، وهلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليه ) . وقال سفيان الثورى : قال ابن سيرين : لا تكرم أخاك بما يشق PageV09P312 عليه وفسره الثوري فقال : أئته بحاضر ماعندك ولاتحبسه فعسى أن يشق ذلك عليه . وفى حديث أبى جحيفة زيارة الرجل الصالح صديقه الملاطف ودخوله داره فى غيبته وجلوسه مع أهله . وفيه : شكوى المرأة زوجها إلى صديقه الملاطف ليأخذ على يده ويرده عما يضر بأهله . وفيه : أنه لا بأس 
ms3219	 أن يأكل الضيف حتى يأكل رب الدار معه . وفيه : أنه لا بأس أن يفطر رب الدار لضيفه فى صيام التطوع . وفيه : كراهية التشدد فى العبادة والغلو فيها خشية مايخاف من عاقبة ذلك ، وأن الأفضل فى العبادة القصد والتوسط فهو أحرى بالدوام ، ألا ترى قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق سلمان ) . وفيه : أن الصلاة آخر الليل أفضل ؛ لأنه وقت تنزل الله إلى سماء الدنيا فيستجيب الدعاء .(@)(@@) | 84 - باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف(@)(@@) / 145 - فيه : عبد الرحمن بن أبى بكر ، أن أباه تضيف رهطا ، فقال لعبد الرحمن : دونك أضيافك ، فإنى منطلق إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فافرغ من قراهم ، قبل أن أجيء ، فانطلق عبدالرحمن ، فأتاهم بما عنده ، فقال : اطعموا ، فقالوا : أين رب منزلنا قال اطعموا ، قالوا : ما نحن PageV09P313 بآكلين حتى يجيء رب منزلنا ؟ قال : اقبلوا عنا قراكم ، فإنه إن جاء ولم تطعموا لنلقين منه ، فأبوا ، فعرفت أنه يجد على ، فلما جاء تنحيت عنه ، فقال : ما صنعتم ؟ فأخبروه ، فقال : يا عبدالرحمن ، فسكت ، ثم قال : يا عبدالرحمن ، فسكت ، فقال : يا غنثر ، أقسمت عليك إن كنت تسمع صوتى لما جئت ، فخرجت ، فقلت : سل أضيافك ، فقالوا : صدق ، أتانا به ، قال : فإنما انتظرتمونى ، والله لا أطعمه الليلة ، فقال الآخرون : والله لا نطعمه حتى تطعمه ، قال : لم أر فى الشر كالليلة ، ويلكم ، ما أنتم ؟ لم لا تقبلون عنا قراكم ، هات طعامك ، فجاءه فوضع يده ، فقال : باسم الله ، الأولى للشيطان ، فأكل وأكلوا . قال المؤلف : فقه هذا الحديث أنه ينبغى استعمال أحسن الأخلاق للضيف وترك الضجر لكى تنبسط نفسه ، ولا تنقبض وتسقط المؤنة والرقبة خشية أن يظن أن الضجر والغضب من أجله ، فلذلك من أدب الإسلام ومايثبت المودة ، الا ترى أن الصديق لما رأى إبائة أضيافه من الأكل حتى يأكل معهمآثر الأكل معهم وحنت نفسه ، وإنما حمله على الحلف - والله أعلم - أنه استنقص ابنه وأهله فى القيام ببر أضيافه ، واشتد عليه تأخير عشائهم إلى ذلك الوقت من الليل ، فلحقه ما يلحق البشر من الغضب ، ثم لم يسعه 
ms3220	 مخالفة أضيافه لما أبوا من الأكل دونه ، فرأى أن من تمام برهم إسعاف رغبتهم وترك التمادى فى الغضب ، وأخذ فى ذلك بقوله عليه السلام : ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ، وليأت الذى هو خير ) ، وكان مذهبه اختيار الكفارة بعد الحنث . وقوله : ( بسم الله الأولى للشيطان ) : يعنى اللقمة الأولى إخزاء PageV09P314 للشيطان ؛ لأنه هو الذى حمله على الحلف وسول له أن لا يأكل مع أضيافه ، وباللقمة الأولى وقع الحنث وبها وجبت الكفارة . وقد تقدم تفسيره قوله : ( يا عنثر ) فى كتاب الصلاة فى الجزء الثانى فى باب السمر مع الضيف ، وسيأتى بعد .(@)(@@) | 85 - باب قول الضيف لصاحبه : لا آكل حتى تأكل(@)(@@) فيه : أبو جحيفة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - / 143 - وفيه : عبدالرحمن بن أبى بكر ، مثل حديث الباب قبل هذا ، وزاد فيه : فجعلوا لا يرفعون لقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها ، فقال : يا أخت بنى فراس ، ما هذا ؟ فقالت : وقرة عينى إنها الآن لأكثر قبل أن يأكلوا ، وبعث بها إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فذكر أنه أكل منها . قال المؤلف : صاحب المنزل فى منزله كالأمير لا ينبغى لحد التقدم عليه فى أمر ، يدل على ذلك الحديث الذى جاء عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يؤمن أحد فى سلطانه ولا يقعد على تكرمته إلا بإذنه ) فكان هذا الحديث أصلا لهذا المعنى ، ودل هذا أنه ينبغى للضيف المصير إلى مايحمله عليه ضيفه ، ويشهد لهذا المعنى حديث أنس ( أن غلاما خاياطا دعا النبى عليه السلام للطعام فقدمه بين يديه ، فاكل النبى وأقبل الخياط على عمله ) وقد ترجم البخارى فى كتاب الأطعمة باب من أضاف رجلا إلى طعامه وأقبل هو على عمله فدل هذا الحديث أن أكل صاحب الطعام مع الضيف ليس من الواجبات ، إلا أنه جاء فى حديث ضيف أبى بكر معنى يختص PageV09P315 بخلاف هذا الصل المتقدم ، وذلك أن اضيافه اقسموا أن لا يفطروا حتى ينصرف من عند النبى عليه السلام فاحتبس عنده إلى هوى من الليل فبقوا دون 
ms3221	 أكل . وقد كان ينبغى على ظاهر الأصل المتقدم من أن صاحب المنزل لا ينبغى لأحد التسور عليه فى منزله فى أمرهم أن يفطروا حين عرض عليهم الأكل ولا يأبوه ، فلما امتنعوا من ذلك وبقوا غير مفطرين إلى إقبال أبى بكر حنث نفسه أبو بكر فى يمينه التى بدرت منه إيثارا لموافقتهم ؛ بان بذلك أن يجوز للضيف أن يخالف صاحب المنزل فى تأخير الطعام ، وشبهه إذا رأى لذلك وجها من وجوه المصلحة وأنه لا حرج عليه فى ذلك ، ألا ترى أن الصديق وإن كان غضب لتأخر قراهم إلى وقت قدومه لم ينكر عليهم يمينهم ، ولا قال لهم : أتيتم مايجوز لكم فعله . ولا شك أن أبا بكر أعلم بذلك النبى عليه السلام حين حمل إليه بقية الطعام ، ولم يعنف القوم ولا خطأهم فى يمينهم - والله أعلم - هذا الذى يغل على الوهم ؛ لأن أصاحبه كانوا لا يخفون عنه كل مايعرض لهم ليسن لهم فيه . وقد تقدم فى باب السمر مع الضيف والأهل فى كتاب الصلاة شىء من الكلام فى هذا الحديث . PageV09P316(@)(@@) | 86 - باب إكرام الكبير ويبدأ الأكبر بالكلام والسؤال(@)(@@) / 147 - فيه : رافع بن خديج ، وسهل بن أبى حثمة ، أنهما حدثاه ، أو حدثا أن عبدالله بن سهل ومحيصة بن مسعود أتيا خيبر فتفرقا فى النخل ، فقتل عبدالله بن سهل فجاء عبدالرحمن بن سهل ، وحويصة ، ومحيصة ابنا مسعود إلى النبى عليه السلام فتكلموا فى أمر صاحبهم ، فبدأ عبدالرحمن - وكان أصغر القوم - فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كبر الكبر ) - قال يحيى : يعنى ليلى الكلام الأكبر . . . الحديث . / 148 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أخبرونى بشجرة مثلها كمثل المسلم ، تؤتى أكلها كل حين ، بإذن ربها ، ولا تحت ورقها ، فوقع فى نفسى أنها النخلة ، فكرهت أن أتكلم وثم أبو بكر وعمر . . . ) الحديث . قال المؤلف : إكرام الكبير وتقديمه فى الكلام وجميع الأمور من أدب الإسلام ومعالى الأخلاق ، وذكر عبد الرازق أن فى الحديث من تعظيم جلال الله أن يوقر ذو الشبيه فى الإسلام ، ولهذا المعنى قال 
ms3222	 عليه السلام : ( كبر الكبر ) فأمر أن يبدأ الأكبر بالكلام ، فكان ذلك سنة إلا أنه دل حديث ابن عمر أن معنى ذلك ليس على العموم ، وأنه إنما ينبغى أن يبدأ بالأكبر فيما يستوى فيه علم الكبير والصغير ، فأما إذا علم الصغير مايجهل الكبير ؛ فإنه ينبغى لمن كان عنده علم أن يذكره وينزع به وإن كان صغيرا ، ولا يعد ذلك منه سوء أدب ، ولا تنقصالحق الكبير فى التقدم عليه ؛ لأن النبى عليه السلام حين سل أصحابه عن الشجرة التى شببها بالمؤمن وفيهم ابنعمر وغيره ممن كان دونه فى السن لم يوقف الجواب على الكبار منهم خاصة ، وإنما سأل دونه فى السن لم يوقف الجواب على الكبار منهم خاصة ، وإنما سأل جماعتهم ليجيب كل بما علم ، وعلى ذلك دل قول عمر لابنه : PageV09P317 لو كنت قلتها كان أحب إلى من كذا وكذا . لأن عمر لا يحب ما يخالف أدب افسلام سننه ، وقد كان رضى الله عنه يسأل ابن عباس وهو صبى مع المشيخة وكان ذلك معدودا من فضائله ، وقد تقدم هذا المعنى فى باب الحياء فى العلم فى آخر كتاب العلم .(@)(@@) | 87 - باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه(@)(@@) وقوله تعالى : { والشعراء يتبعهم الغاوون } [ الشعراء : 224 ] إلى آخر السورة . قال ابن عباس وقوله : { فى كل واد يهيمون } فى كل لغو يخوضون . / 149 - فيه : أبى بن كعب ، أن النبى عليه السلام قال : ( إن من الشعر حكمة ) . / 150 - وفيه : جندب ، بينما النبى عليه السلام يمشى ؛ إذ أصابه حجر ، فعثر ، فدميت إصبعه ، فقال : ( هل أنت إلا إصبع دميت ، وفى سبيل الله ما لقيت ) . / 151 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أصدق كلمة قالها الشاعر ، كلمة لبيد : ألا كل شىء ما خلا الله باطل ) . وكاد أمية بن أبى الصلت أن يسلم . / 152 - وفيه : سلمة بن الأكوع ، خرجنا مع النبى عليه السلام إلى خيبر فسرنا ليلا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع : ألا تسمعنا من هنيهاتك ؟ قال : وكان عامر رجلا شاعرا ، فنزل يحدو بالقوم ، يقول : |(@)(@@) % اللهم لولا أنت 
ms3223	 ما اهتدينا % % ولا تصدقنا ولا صلينا %(@)(@@) % فاغفر فداء لك ما اقتقينا % % إلى آخرها . PageV09P318 فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من هذا السائق ) ؟ قالوا : عامر بن الأكوع ، فقال : ( يرحمه الله ) ، فقال رجل من القوم : وجبت يا نبى الله ، لولا أمتعتنا به ، قال : فأتينا خيبر ، فحاصرناهم ، حتى أصابتنا مخمصة شديدة ، ثم إن الله فتحها عليهم ، فلما أمسى الناس اليوم الذى فتحت عليهم ، أوقدوا نيرانا كثيرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما هذه النيران ؟ على أى شىء توقدون ؟ قالوا : على لحم ، قال : على أى لحم ؟ قالوا : على لحم حمر إنسية ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أهرقوها واكسروها ، فقال رجل : يا رسول الله ، أو نهريقها ونغسلها ؟ قال : أو ذاك ، فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر ، فتناول به يهوديا ؛ ليضربه ، ويرجع ذباب سيفه ، فأصاب ركبة عامر ، فمات منه ، فلما قفلوا ، قال سلمة : رآنى رسول الله عليه السلام شاحبا ، فقال لى : ما لك ؟ فقلت فدى لك أبى وأمى ، زعموا أن عامرا حبط عمله ، قال : من قاله ؟ قلت : قاله فلان وفلان وفلان وأسيد بن الحضير الأنصارى ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كذب من قاله ، إن له لأجرين - وجمع بين إصبعيه - إنه لجاهد مجاهد قل عربى نشأ بها مثله ) . / 153 - وفيه : أنس ، أتى النبى عليه السلام على بعض نسائه ، ومعهن أم سليم ، فقال : ( ويحك ، يا أنجشة ، رويدك سوقا بالقوارير ) . قال أبو قلابة : فتكلم النبى عليه السلام بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه قوله سوقك بالقوارير . قال المؤلف : الشعر والرجز والحداء كسائر الكلام ، فما كان فيه ذكر تعظيم لله ووحدانيته وقدرته وإيثار طاعته وتصغير الدنيا والاستسلام له تعالى كنحو ماأورده البخارى فى هذا الباب فهو حسن مرغب فيه ، وهو الذى قال فيه عليه السلام : ( إن من الشعر حمة ) وما كان منه كذبا وفحشا فهو الذى ذمه الله ورسوله . وقال الشافعى : الشعر كلام ، وحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه . وسماع الحداء ونشيد الأعراب لا بأس به ؛ فإن الرسول قد سمعه وأقره ولم ينكره 
ms3224	 . PageV09P319 وهذا الباب رد على من نهى عن قليل الشعر وكثيره ، واتعتلوا بحديث جبير بن معظم عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أنه كان إذا فتتح الصلاة يستعيذ من الشيطان وهمزه ونفثه ونفخه ) وفسره عمرو بن مرة وهو راوى الحديث فقال : نفثه : الشعر ، ونفخه : الكبر ، وهمزة الموتة التى تأخذ صاحب المس ، وبحديث أبى أمامة الباهلى أن النبى عليه السلام قال : لما أنزل إبليس إلى الأرض قال : يارب ، وبما روى ابن لهيعة عن أبى قبيل قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : ( من قلا ثلاثة أبيات من الشعر من تلقاء نفسه لم يدخل الفردوس ) . قال الأعمش : تمثل مسروق بأول بيت شعر ثم سكت ، فقيل له : لم سكت ؟ قال : أخاف أن أجد فى صحيفتى شعرا . وقال ابن مسعود : الشعر مزامير الشيطان . وكان الحسن لا ينشد الشعر . قال الطبرى : وهذه أخبار واهية والصحيح فى ذلك أنه عليه السلام كان يتمثل أحيانا بالبيت فقال : هل أنت إلا إصبع دميت وفى سبيل الله مالقيت وقال عليه السلام : ( أصدق كلمة قالها الشاعر لبيت لبيد ) ثم تمثل بأول البيت وترك آخرون وقالت عائشة : ( كان النبى يتمثل يحدو بالشعر بحضرة النبى وقال : من هذا السائق ؟ فقالوا : عامر بن الأكوع فقال : يرحمه الله ) وأمر حسان بن ثابت وغيره بهجاء PageV09P320 المشركين وأعلمهم أن لهم على ذلك جزيل الأجر وقال : ( هو أشد عليهم من نضح النبل ) . وذكر الطبرى عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب وجله الصحابة أنهم أنشدوا الأشعار ، وتمثل معاوية بالشعر ، وكان ابن أبى مليكة وعكرمة ينشدان الشعر وكان ابن أبى ليلى ينشد والمؤذن يقيم ، وعن ابن سيرين أنه كان ينشد الشعر الريق وقال معمر : سمعت الزهرى وقتادة ينشدان الشعر . قال قتادة : وكان ابن مسعود ربما تمثل بالبيت من وقائع العرب . قال شعبة : وكان قتادة ينشد الشعر فأقول له : أنشدك بيتا وتحدثنى بحديث . وقال أهل التأويل فى قوله تعالى : ( والشعراء يتبعهم الغاوون ) عم شعراء المشركين يتبعهم غواة الناس ومردة الشياطين وعصاة الجن ، ويروون شعرهم ؛ لأن الغاوى لا يتبع إلا 
ms3225	 غاويا مثله . عن ابن عباس وغيره . وقوله : { ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون } أى : يمرحون ويمرقون ببما ليس فى الممدوح والمذموم فهم كالهائم على وجهه ، والهائم : المخالف القصد . عن أبى عبيدة . { وأنهم يقولون مالا يفعلون } أى يكذبون والمراد بقوله : { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ابن رواحة وحسان وكعب بن مالك . عن ابن عباس . وقوله : { وذكروا الله كثيرا } قال ابن عباس : فى خلال PageV09P321 كلامهم الناس . وقال ابن زيد : فى شعرهم . وقيل : لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله . ( وانتصروا من بعد ما ظلموا ) يعنى : ردوا على الكفار الذين يهجون النبى - عليه السلام . قال الطبرى : ولا خلاف أن حكم المستثنى مخالف لحكم المستثنى منه ، فوضح أن المذموم من الشعراء غير الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأن الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم محمودون غير مذمومين . وقول عامر بن الأكوع : ( فاغفر فداء لك ما اقتفينا ) فقد زعم بعض أهل الغفلة أن قوله : ( فداء لك ) تصحيف لا يجوز أن يقال ذلك لله تعالى وليس ذلك كما ظن والشعر صحيح و المعنى فاغفر مااقتفينا أى ماارتكبنا من الذنوب ، تقول العرب : قفوت الشىء قفوا : اتبعت أثره ، ومنه قوله تعالى : ( ولا تقف ما ليس لك به علم ) . وقوله : ( فداء لك ) دعاء منه ربه أن يفديه من عقابه على مااقترف من ذنوبه فكأنه قال : اللهم اغفر لى وافدنى لك أى فدء من عندك فلا تعاقبنى ، وقوله : ( لك ) تبين الفاعل للفداء المعنى بالدعاء كما تقول فى الدعاء سقيا لك ، فلك هاهنا مذكور لتبيين المعنى بالدعاء له ، والمعنى : سقاك الله ، فكذلك قوله : ( فداء لك ) معناه افدنا من عقابك ، وقد جاء هذا الشعر فى كتاب المغازى بلفظ آخر ( فاغفر فداء لك ما ابقينا من الذنوب ) أى : مارتكناه مكتوبا علينا ونحو ذلك ، فداء لك بالرفع والخفض أيضا ، فوجه الرفع : أن يكون خبر مبتدأ مضمر ونحن فداء لك ، كأنك قلت : نحن لتفدنا أو أفدنا كما PageV09P322 تقول : نحن ارحمنا وزيد ارحمه ، ومن خفض ( فداء ) شبهه بأمس فبناه على الكسر كبناء الأصوات عليه نحو قولهم : قال الغراب 
ms3226	 : غاق والجبل طاق ، وأنشد سيبويه : مهلا فداء لك الأقوام كلهم وتقديره : اغفر افندنا . وأما قول الرجل : ( وجبت يا رسول الله ) فإنه يعنى الجنة ، فهم من دعاء النبى لعامر بالرحمة أنه يستشهد فى تلك الغزاة ويكون من أهل الجنة كما فهم ابن عباس من وقوله : { ورأيت الناس يدخلون فى دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفر إنه كان توابا } حضور أجل النبى عليه السلام فلذلك قال الرجل : وجبت يا رسول الله هلا أمتعتنا به . وأما قوله عليه السلام : ( وإن له لأجرين إنه لجاهد مجاهد ) فيحتمل معنيين - والله أعلم - : أحدهما : أن يكون لما اصاب نفسه وقتلها فى سبيل الله تفضل الله عليه بأن ضاعف أجره مرتين . ويحتمل أن يكون أحد الأجرين لموته فى سبيل الله والأجر الثانى لما كان يحدو به القوم من شعره ويدعو الله فى ثيابهم عند لقاء عدوهم ولك تحضيض للمسلمين وتقوية لنفوسهم ، وقد روى نحو هذا المعنى عن النبى . روى معمر ، عن الزهرى ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن أبيه أنه قال للنبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله قد أنزل في الشعر PageV09P323 ما أنزل ، قال : إن المؤمن ليجاهد بنفسه ولسانه ، والذى نفسى بيده لكأنما ترمون به فيهم نصح النبل ) . وقوله : ( ألا أسمعتنا من هنيهاتك ) فإن العرب تقول لكل شىء صغير : هنه ، والهنوات من الكلام : ماصغر منها ولم يكن له كبير معنى كما قال الشاعر : على هنوات كلها متتابع يريد على صغار من الكلم المستحق بها القطيعة ، والنهة كل شىء صغير برز من معظم شىء أو بان منه كزمعه ظلف الشاة وحلمه الثدى والضرع ، ويجوز أن يقال : هنية وهنية ، وفى كتاب الدعاء : ( ألا أسمعتنا من هنياتك ) ويقال ذلك للبرهة من الدهر أيضا . وقوله عليه السلام : ( يا أنجشية ، رويداك سوقك بالقوارير ) فإن القوارير هنا كناية عن النساء الذى على الأبل ، أمره بالرفق فى الحداء والإنشاد ؛ لأن الحداء يحث الإبل حتى تسرع السير ، فلإذا مشت الإبل رويدا أمن على النساء السقوط ، وتشبيهه النساء بالقوارير من الاستعارة البديعة ؛ لأن 
ms3227	 القوارير أسرع الأشياء ، فأفادت الاستعارة هاهنا من الحض على الرفق بالنساء فى السير ما لم تفده الحقيقة ؛ لأنه لو قال له عليه السلام : ارفق فى مشيتك بهن أو ترسل لهم يفهم من ذلك أن التحفظ بالنساء كالتحفظ بالقوارير كما فهم ذلك من الاستعارة لتضمنها من المبالغة فى الرفق ما لم تضمنه الحقيقة . وأنجشة : اسم غلام أسود للنبي - عليه السلام . PageV09P324(@)(@@) | 88 - باب : هجاء المشركين(@)(@@) / 154 - فيه : عائشة ، استأذن حسان النبى عليه السلام فى هجاء المشركين ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فكيف بنسبى ) ؟ فقال حسان : لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين . / 155 - وفيه : عروة ، ذهبت أسب حسان عند عائشة ، فقالت : لا تسبه ، فإنه كان ينافح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 156 - وفيه : أبو هريرة فى قصصه يذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، يقول : ( إن أخا لكم لا يقول : الرفث - يعنى بذاك ابن رواحة - قال : إذا انشق معروف من الفجر ساطع به موقنات أن ما قال واقع إذا استثقلت بالكافرين المضاجع وفينا رسول الله يتلو كتابه أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا يبيت يجافى جنبه عن فراشه / 157 - وفيه : أبو سلمة ، أنه سمع حسان بن ثابت يستشهد أبا هريرة ، فيقول : نشدتك بالله ، هل سمعت النبى عليه السلام يقول : ( يا حسان أجب عن رسول الله : اللهم أيده بروح القدس ) ؟ قال أبو هريرة : نعم . PageV09P325 / 158 - وفيه : البراء ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - لحسان : ( اهجهم - أو هاجهم - وجبريل معك ) . قال المؤلف : هجاء المشركين أهل الحرب وسبهم جائز بهذه الأحاديث وأنه لا حرمة لهم إذا سبوا المسلمين ، والانتصار منهم بذمهم وذكر كفرهم وقبيح افعالهم من أفضل الأمال عند الله تعالى ألا ترى قوله عليه السلام لحسان : ( أهجهم وجبريل معك ) وقوله : ( اللهم أيده بروح القدس ) وكفى بهذا فضلا وشرفا للعمل والعامل به ، فأما إذا لم يسب أهل الحرب المسلمين فلا وجه لسبهم ؛ لأن الله قد أنزل على نبيه فى قنوته على أهل الكفر : إن الله لم يبعثك لعانا ولا سبابا ، وإنما بعثك عذابا ، فترك سبهم . فإن قيل : فما دليلك أن 
ms3228	 النبى عليه السلام إنما أمر حسانا بهجاء المشركين لينتصر منهم لهجوهم المسلمين ؟ . قيل : قول عائشة : ( إنه كان ينافح عن رسول الله ) يقتضى ذلك تقول العرب : نافحت عن فلان ونفحت عنه إذا خاصمت عنه ، والمخاصمة والمنافحة لا تكون إلا من اثنين ؛ لأنها مفاعلة وكل مفاعلة تكون كذلك ، ويبين هذا قوله لأبى هريرة : نشدتك الله هل سمعت النبى يقول : ياحسان أجب عن رسول الله ؟ قال : نعم . فبان أن هجاء المشركين إنما كان مجازاة لهم على قبيح قولهم . روى ابن وهب عن جرير بن حازم قال : سمعت ابن سيرين يقول : ( هجاء رسول الله والمسلمين ثلاثة رهط من المشركين عمرو بن العاص ، وعبد الله بن الزبعرى ، وابو سفيان ، فقال المهاجرون : يارسول الله ، ألا تأمر عليا أن يهجو عنا هؤلاء القوم ؟ PageV09P326 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على نالك . ثم قال رسول الله : إذا القوم نصروا النبى بأيديهم وأسلحتهم فبألسنتهم أحق أن ينصروه . فقالت الأنصار : أرادنا . فأتو حسان بن ثابت ، فذكروا له ذلك ، فأقبل حتى وقف على النبى عليه السلام فقال : يارسول الله ، والذى بعثك بالحق ماأحب أن لى بمقولى مابين صنعاء وبصرى . فقال رسول الله : أنت لها ياحسان . قال . يارسول الله ، لا علم لى بقريش . فقال رسول الله لأبى بكر : أخبره عنهم ونقب له فى مثالبهم . فهجاهم حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك ) . ورواه معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين وقال : العصاص بن وائل مكان عمرو بن العاص . قال المهلب : وأما قوله : ( كيف بنسبى ؟ ) فإنه أراد كيف تهجوهم ونسبى المهذب الشريف فيهم فربما مسنى من الهجو ونصيب ! فقال حسان : ( لأسلنك منهم ) أى : لأخلصنك من بينهم بالسلامة من الهجاء ، أى أهجوهم بما لا يقدح فى نسبهم الماس له عليه السلام ، ولكن أهجوهم بسىء أفعالهم وبما يخصهم عارة فى أنفسهم ، وتبقى فيهم وصمة من الأخلاق والأفعال المذمومة التى طهر الله نبيه منها ونزهه من عيبها . وقوله فى عبد الله بن رواحة : ( إنه لا يقول الرفث فى شعره ) فهو حجة أن ماكان من 
ms3229	 الشعر فيه ذكر الله والأعمال الصالحة ، فهو حسن وهو الذى قال فيه عليه السلام : ( إن من الشعر حكمة ) وليس من المذموم الذى قال فيه عليه السلام : ( لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا ) . PageV09P327(@)(@@) | 89 - باب : ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر حتى يصده عن ذكر الله والعلم والقرآن(@)(@@) / 159 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا ) . / 160 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لأن يمتلئ جوف رجل قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا ) . قال أبو عبيد : فسر العشبى هذا الحديث قال ومعنى قوله : ( خير له من أن يمتلىء شعرا ) يعنى : الشعر الذى هجى به النبى - عليه السلام . قال أبو عبيد : ولاذى عندى فى هذا الحديث غير هذا القول ؛ لأن الذى هجى به النبى عليه السلام لو كان شطر بيت لكان كفرا ، فكأنه إذا حمل وجه الحديث على امتلاء القلب منه أنه قد رخص فى القليل منه عن القرآن وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه ، فأما إذا كان القرآن والعلم الغالبين عليه فليس جوفه ممتلئا من الشعر . وقوله : ( حتى يريه ) قال الأصمعى : هو من الورى على مثال الرمى ، يقال منه : ( رجل مور ) غير مهموز مشدد وهو أن يروى جوفه . وقال أبو عبيد : الورى هو أن يأكل القيح جوفه . وأنشد الصمعى : قالت له وريا إذا تنحنحا . أى تدعو عليه بالوري . PageV09P328(@)(@@) | 90 - باب : قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ( تربت يمينك ) و ( وعقرى حلقى )(@)(@@) / 161 - فيه : عائشة ، إن أفلح أخا أبى القعيس استأذن على بعد ما نزل الحجاب ، فقلت : والله لا آذن له حتى أستأذن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنه عمك ، تربت يمينك ) الحديث . / 162 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام أراد أن ينفر ، فرأى صفية على باب خبائها كئيبة حزينة ؛ لأنها كانت حاضت ، فقال : ( عقرى حلقى - لغة لقريش . . . ) الحديث . قال المؤلف : قال ابن السكيت : يقال : تربت يداه 
ms3230	 إذا افتقر ولم يدع عليه بذهاب ماله ، وإنما أراد المثل ليرى المأمور بذلك الجد وأنه إن خالفه فقد اساء ، وقال الأصمعى : فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( تربت يمينك ) ، و ( وتربت يداك ) معناه الاستثاث كما تقول : انج تكلتك أمك ، وأنت لا تريد أن يثكل ، وقال أبو عمرو : أصابه التراب ولم يدع بالفقر عليها . وقال أبو زيد : ترب إذا افتقر وإنما أراد بهذا أن فى يديه التراب . قال النحاس : أى ليس يحصل فى يديه إلا التراب . وقال ابن كيسان : المثل جرى على أنه إن فاتك ما أغريتك به افتقرت الذى عرف معناه ، وقال غيره : هى كلمة لا يراد بها الدعاء ، وإنما تستعمل فى المدح كما قالوا للشاعر إذا أجاد : قاتله الله لقد أجاد ، وكما قالوا : ويل أمة مسعر حرب ، وهو يتعجب منه ويمدحه ولكنه دعاء PageV09P329 على أمه يالويل ، وهولايريد الدعاء عليها من غضب ، وهذا كلامهم وهو مثل تربت يمينك . واختلف أهل اللغة أيضا فى تأويل قوله : عقرى حلقى فقال صاحب العين : يقال للمرأة : عقرى حلقى أى مشئومة ، ويقال : هو دعاء عليها على يراد عقرها الله وحلقها . وقال أبو على القالى : عقرى من العقر دعاء على الإنسان وعقرا أيضا ، وحلقى من حلق الرأس دعاء على الإنسان أيضا ، وحلقا أيضا . وقال ابن قتيبة : عقرى حلق أى عقرها الله وأصابها بوجع فى حلقها . وقال أبو عبيد فى كتاب الأمثال : ومن الدعاء قولهم عقرا حلقا وأهل الحديث يقولون : عقرى حلقى ، وقال فى غريب الحديث : عقرى حلقى وعقرا حلقا .(@)(@@) | 91 - باب : ما جاء فى زعموا(@)(@@) / 163 - فيه : أم هانئ بنت أبى طالب ، قالت : يا رسول الله ، زعم ابن أمى أنه قاتل رجلا قد أجرته ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( قد أجرنا من أجرت ) . قال صاحب الأفعال : يقال : زعم زعما وزعما وزعما ذكر خبرا لا يدرى أحق هو أم باطل ، وزعمت غير مزعم أى قلت غير مقول وادعيت مالا يمكن ، وقد روى عن الرسول عليه السلام أنه قال : ( زعموا بئس مطية الجرل ) رواه وكيع عن الأوزاعى ، عن يحيى 
ms3231	 ، عن أبى قلابة ، عن أبى مسعود أو عن أبى عبد الله ، عن النبى ، ومعناه أن من أكثر من الحديث بما لا يصح عنده ولايعلم صدقه لم يؤمن عليه الكذب . PageV09P330 وفائدة حديث أم هانى أنها تكلمت بهذه الكلمة بحضرة النبى عليه السلام ولم ينكرها ولا جعلها كاذبة بذكرها .(@)(@@) | 92 - باب ما جاء فى قول الرجل ويلك(@)(@@) / 164 - فيه : أنس ، أن رسول الله عليه السلام رأى رجلا يسوق بدنة ، فقال : ( اركبها ) ، قال : إنها بدنة ، قال : ( اركبها ) ، ويلك ، فى الثانية أو الثالثة . / 165 - وفيه : أنس ، كان النبى عليه السلام فى سفر ، وكان معه غلام له أسود ، يقال له : أنجشة ، يحدو ، فقال : ( ويحك يا أنجشة ، رويدك بالقوارير ) . / 166 - وفيه : أبو بكرة ، أثنى رجل على رجل عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ويلك ، قطعت عنق أخيك ، ثلاثا . . . ) ، الحديث . / 167 - وفيه : أبو سعيد ، بينا النبى عليه السلام يقسم ذات يوم يقسم قسما ، فقال ذو الخويصرة - رجل من بنى تميم - : يا رسول الله اعدل ، قال : ( ويلك ، من يعدل إذا لم أعدل . . . ) ؟ الحديث . / 168 - وفيه : أبو هريرة ، أن رجلا أتى النبى عليه السلام فقال : هلكت فقال : ( ويحك وما أهلكك ) ؟ قال : وقعت على امرأتى فى رمضان ) . / 169 - وفيه : أبو سعيد ، أن أعرابيا قال : يا رسول الله ، أخبرنى عن الهجرة ، فقال : ( ويحك ، إن شأن الهجرة شديد . . . ) ، الحديث . / 170 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ويلكم - أو ويحكم ، شك شعبة - لا ترجعوا بعدى كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . / 171 - وفيه : أنس ، أن رجلا من أهل البادية أتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، متى الساعة قائمة ؟ قال : ( ويلك ، وما أعددت لها ) ؟ . PageV09P331 قال سيبوية : ويلك كلمة تقال لمن وقع فى هلكه ، ويحك ترحم بمعنى ويل . وقال بعض أهل اللغة : ولا يراد بها الدعاء بإيقاع الهلكة لمن خوطب بها ، وإنما يراد به المدح والتعجب كما تقول العرب : ويل أمه مسعر حرب على عادتها فى نقلها الألفاظ الموضوعة فى بابها إلى غيره ، كما يقال : انج ، ثكلتك أمك ، وتربت يداك . وروى يحى بن معين قال : حدثنا معتمر 
ms3232	 بن سليمان قال : قال لى أبى : أنت حدثتنى عنى عن عبيد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب قال : ويح كلمة رحمة .(@)(@@) | 93 - باب : علامة الحب فى الله لقوله تعالى : { إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله }(@)(@@) / 172 - فيه : عبد الله ، قال : قال النبى عليه السلام : ( المرء مع من أحب ) . / 173 - فيه : وقال ابن مسعود ، مرة : جاء رجل إلى النبى عليه السلام فقال : يا رسول الله كيف تقول فى رجل أحب قوما ، ولم يلحق بهم ؟ فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( المرء مع من أحب ) . / 174 - وفيه : أنس ، أن رجلا سأل النبى عليه السلام فقال : متى الساعة يا رسول الله ؟ قال : ( ما أعددت لها ) ؟ قال : ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة ، ولكنى أحب الله ورسوله ، قال : ( أنت مع من أحببت ) . قال المؤلف : علامة حب الله حب رسوله واتباع سبيله والاقتداء PageV09P332 بسنته ؛ لقوله تعالى : { إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله } وقوله عليه السلام : ( المرء مع من أحب ) فدل هذا أن من أحب عبدا فى الله فإن الله جامع بينه وبينه فى جنته ومدخله مدخلة وإن قصر عن عمله ، وهذا معنى قوله : ( ولم يلحق بهم ) يعنى فى العمل والمنزلة ، وبيان هذا المعنى - والله أعلم - أنه لما كان المحب للصالحين وإنما أحبهم من أجل طاعتهم لله ، وكانت المحبة عملا من أعمال القلوب واعتقادا لها أثاب الله معتقدا ذلك ثواب الصالحين إذ النية هى الأصل والعمل تابع لها ، والله يوتى فضله من يشاء .(@)(@@) | 94 - باب : قول الرجل للرجل اخسأ(@)(@@) / 175 - فيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لابن صائد : ( قد خبأت لك خبيئا ، فما هو ) ؟ قال : الدخ قال : ( اخسأ ) . / 176 - وفيه : عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لابن صائد : ( اخسأ ، فلن تعدو قدرك . . . ) ، وذكر الحديث . قال المؤلف : أخسأ زجر للكب وإبعاد له ، هذا أصل هذه الكلمة عند العرب ثم استعملت فى كل من قال أو فعل مالاينبغى له مما زجره فبعد ، وفى القرآن : ( كونوا قردة خاسئين ) أى : مبعدين ، وقال تعالى : ( اخسئوا 
ms3233	 فيها ولا تكلمون ) أى : ابعدوا بعد الكلاب PageV09P333 ( ولا تكلمون ) فى رفع العذاب عنكم فكل من عصى الله سقطت حرمته ووجب خطابه بالغلظة والشدة والذم له لينزع عن مذهبه ويرجع عن قبيح فعله . وقالوا : ( فرضه النبى ) من رواه بالضاد فمعناه دفعه حتى وقع فتكسر يقال : رض الشىء فهو رضيض ومرضوض إذا انكسر ، ومن رواه بالصاد فمعناه رصه حتى دخل بعضه فى بعض يقال : رص البنيان والقوم فى الحرب رصا ، إذا قرب بعضها إلى بعض ، ومنه قوله تعالى : ( كأنهم بنيان مرصوص ) . وفيه : أن الله لم يطلع نبيه على الدجال متى يخرج فى أمته وأخفى عنه ذلك لما هو أعلم به ، فلا علم لنبى مرسل ولاملك مقرب إلا بما أعلمه الله به ولذلك قالت الملاكة : ( لا علم لنا إلا ما علمتنا ) .(@)(@@) | 95 - باب قول الرجل مرحبا(@)(@@) وقالت عائشة : قال النبى عليه السلام لفاطمة : ( مرحبا بابنتى ) وقالت أم هانئ : جئت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( مرحبا بأم هانئ ) . / 177 - فيه : ابن عباس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - لوفد عبدالقيس : ( مرحبا بالوفد الذين جاءوا غير خزايا ولا ندامى ) ، الحديث . قال الأصمعى : معنى قوله ( مرحبا ) لقيت رحبا وسعة ، وقال الفراء : هو منصوب على المصدر وفيه معنى الدعاء والرحب ، والترحب : السعة ، وتقول العرب : مرحبا وأهلا وسهلا أى لقيت أهلا كأهلك ولقيت سهلا أى سهلت عليك أمورك . PageV09P334 وقوله عليه السلام : ( غير خزايا ) يعنى غير مخزنين بل مكرمين مرفعين . ولا ندامى يعنى : غير نادمين بل مغتبطين فرحين بما أنعم الله عليهم من عز الإسلام ، وتصديق النبى ونصرته ودعاء قومهم إلى دينه .(@)(@@) | 96 - باب : هل يدعى الناس بآبائهم(@)(@@) / 178 - فيه : ابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( إن الغادر يرفع له لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان بن فلان ) . قال المؤلف : مصداق هذا الحديث فى قوله تعالى : ( وجعلناكم شعوبا وقبائل ) قال أهل التفسير : الشعوب النسب الأبعد والقبائل النسب الأقرب يقال فلان من بنى فلان ، غير أن النسب إلى الآباء وإن كان هو الأصل فقد جاء فى الحديث أن يدعى المرء 
ms3234	 بأحب أسمائه إليه ، وأحبها إليه أن يدعى بكنيته لما فى ذلك من توقيرة والدعاء بالآباء أشد فى التعريف وأبلغ فى التميز ، وبذلك نطق القرآن والسنة . وقد كان الأعراب الجفاء يأتون النبى عليه السلام وهو جالس مع أصاحبه فيقولون : أيكم محمد بن عبد المطلب ، ولايذكرون ما شرفه الله من النوبة المعصومة والرسالة المؤيدة فلا ينكر ذلك عليهم لما خصه الله به من الخلق العظيم ، وجبله عليه من الطبع الشريف . وفى قوله عليه السلام : ( هذه غدرة فلان بن فلان ) رد لقوله من زعم أنه لا يدعى الناس يوم القيامة إلا بأمتهم ؛ لأن فى ذلك سترا على آبائهم ، وهذا الحديث خلاف قولهم . وفيه : جواز الحكم بظواهر الأمور إذا لم يمكن علم بواطنها ؛ لأنه PageV09P335 قد يجوز أن يكون كثير من الناس ممن يدعى إلى أبيه فى الظاهر ، وليس كذلك فى الباطن ، ودل عموم هذا الحديث على أنه إنما يدعى الناس بالآباء ولايلزم داعيهم البحث عن حقيقة أمورهم والتنقير عنهم .(@)(@@) | 97 - باب لا يقل خبثت نفسى ولكن ليقل لقست نفسى(@)(@@) / 179 - فيه : عائشة ، وسهل بن سعد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يقولن أحدكم : خبثت نفسى ، ولكن ليقل : لقست نفسى ) . قال المؤلف : كان النبى يعجبه الاسم الحسن ويتفائل به ويكره الاسم القبيح ويغيره ، وكره عليه السلام لفظ الخبيث إذ الخبث حرام على المؤمنين ، وقال أبو عبيد : لقسمت وخبثت واحد لكنه استقبح لفظ خبثت . قال المؤلف : وليس قوله عليه السلام ( لا يقولن أحدكم خبثت نفسى ) على معنى الأيحاء والحتم ، وإنما هو من باب الأدب ، فقد قال فى الذى يعقد الشيطان على رأسه ثلاث عقد وينام عن صلاة : ( أصبح خبيث النفس كسلان ) وقد نطق القرآن بهذه اللفظة فقال تعالى : ( ومثل كلمة خبيئة كشجرة خبيثة ) . PageV09P336(@)(@@) | 98 - باب لا تسبوا الدهر(@)(@@) / 180 - فيه : أبو هريرة ، قال النبيى - صلى الله عليه وسلم - : ( قال الله جل ثناؤه : يسب بنو آدم الدهر ، وأنا الدهر ، بيدى الليل والنهار ) . / 181 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسموا العنب الكرم ، ولا تقولوا : خيبة الدهر ، فإن 
ms3235	 الله هو الدهر ) . قال الخطابى : كان أهل الجاهلية يضيفون المصائب والنوائب إلى الدهر الذى هو مر الليل والنهار ، وهم فى ذلك فريقان ، فرقة لا تؤمن بالله ولا تعرف إلا الدهر الليل والنهار اللذين هما محل للحوادث وظرف لمساقط الأقدار ، فنسبت المكارة إليه على أنها من فعله ، ولا ترى أن لها مدبرا غيره وهذه الفرقة هى الدهرية التى حكى الله عنهم : { وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر } . وفرقة ثانية : تعرف الخالق فتنزهه أن تنسب إليه المكارة فتضيفها إلى الدهر والزمان ، وعلى هذين الوجهين كانوا يذمون الدهر ويسبونه ، فيقول القائل منهم : ياخيبة الدهر ، ويا بؤس الدهر ، فقال لهم النبى - عليه السلام - مبطلا ذلك من مذهبهم : ( لا تسبوا الدهر على أنه الدهر ، فإن الله هو الدهر ) يريد والله أعلم : لا تسبوا الدهر على أنه الفاعل لهذا الصنع بكم ، فإن الله هو الفاعل له ، فإذا سببتم الذى أنزل بكم المكارة رجع السب إلى الله وانصرف إليه . ومعنى قوله : ( أنا الدهر ) : أنا ملك الدهر ومصرفه فحذف اختصارا للفظ واتساعا فى المعنى ، وبيان هذا فى حديث أبى هريرة PageV09P337 حدثنا ابن الأعرابى ، حدثنا محمد سعيد بن غالب ، حدثنا ابن نمير حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبى صالح ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( يقول الله : أنا الدهر ، بيدى الليل والنهار أجده وأبليه ، وأذهب بالملوك وآتى بهم ) . روى عبد الرزاق عن معمر ، عن الزهرى ، عن ابن المسيب ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( يقول الله تعالى : يؤذينى ابن آدم ، يقول : ياخيبة الدهر ، فلا يقولن أحدكم ياخيبة الدهر ، وإنى أنا الدهر أقلب ليله ونهاره ، وإذا شئت قبضتها ) . وقال ابن النحاس : يجوز فيه نصب الراء من قوله : ( إن الله هو الدهر ) والمعنى : فإن الله معمر الدهر أى : مقيم أبدأ الدهر .(@)(@@) | 99 - باب : قول النبى عليه السلام وإنما الكرم قلب المؤمن(@)(@@) وقد قال : إنما المفلس الذى يفلس يوم القيامة ، كقوله : إنما الصرعة الذى يملك نفسه عند الغضب ، كقوله : لا ملك 
ms3236	 إلا لله ، فوصفه بانتهاء الملك ، ثم ذكر الملوك أيضا ، فقال : { إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها } [ النمل 34 ] . / 182 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ويقولون الكرم ، إنما الكرم قلب المؤمن ) . قال المهلب : قوله : ( إنما الكرم قلب المؤمن ) وإنما المفلس والصرعة وإنما هو على المبالغة ، أى ليس المفلس كل والإفلاس إلا من لم تكن له حسنات يوم القيامة من أجل أنه قد يكون فى الدنيا مفلس من المال ، وهو غنى يوم القيامة بحسناته ، والغنى فى الدنيا قد PageV09P338 يكون مفلسا يوم القيامة ، وهذا على المبالغة ، وكذلك الصرعة ، ليس الذى يغلب الناس ويصرعهم بقوته ، وإنما الصرعة الذى يملك نفسه . وغرضه فى هذا الباب - والله أعلم - أن يعرف بمواقع الألفاظ المشتركة ، وأن يقتصر فى الوصف على ترك المبالغة والإغراق فى الصفات إذا لم تستحق الموصوف ذلك ولا يبلغ النهايات فى ذلك إلا فى مواضعها ، وحيث يليق الوصف بالنهاية وقال ابن الأنبارى : سمى الكرم كرما ؛ لأن الخمر المشروبة من عنبه تحث على السخاء وتأمر بمكارم الأخلاق كما سموها راحا قال الشاعر : والخمر مشتقه المعنى من الكرم ولذلك قال عليه السلام : ( لا تسموا العنب الكرم ) كره أن يسمى أصل الخمر باسم مأخوذ من الكرم ، وجعل المؤمن الذى يتقى شربها ويرى الكرم فى تركها أحق بهذا الاسم الحسن . وقال أبو حاتم : قال رجل من أهل الطائف : شققت من الصبا واشتق منى كما اشتقت من الكرم الكروم(@)(@@) | 100 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فداك أبى وأمى )(@)(@@) فيه الزبير / 183 - وفيه : على ، قال : ما سمعت النبى عليه السلام يفدى أحدا غير سعد ، سمعته يقول : ( ارم فداك أبى وأمى ) ، أظنه يوم أحد . PageV09P339 قد تقدم معنى تفدية الرجل لأخيه فى كتاب الجهاد ونذكر هنا مالم يمض هناك . قال الطبرى : إن قال قائل : قول على : ( ماسمعت النبى - على السلام - يفدى رجلا غير سعد ) هل يعارض حديث الزبير ؛ فقد روى هشام بن عروة ، عن أبيه ( أن عبد الله بن الزبير قال يوم الخندق للزبير : ياأبه ، لقد رأيتك تحمل على فرسك الأشقر 
ms3237	 . قال : هل رأيتنى أى بنى ؟ قلت : نعم . قال : كان رسول الله يجمع لأبيك أبويه ، يقول : احمل فداك أبى وأمى ) . قال الطبرى : وقول الزبير غير دافع صحة ماقال علي ؛ لأن عليا إنما أخبر عن نفسه أنه لم يسمع النبى جمع أبويه لأحد غير سعد ، فجائز أن يكون جمع للزبير أبويه ولم يسمعه على وسمعه الزبير ، فأخبر كل واحد منهما بما سمع ، وليس فى قول من قال : لم أسمع فلانا يقول كذا نفى منه أن يكون سمع ذلك منه غيره ، ولا فى قول من قال : سمعت فلانا يقول يقول كذا إيجاب منه أن يكون لا أحد إلا وقد سمع ذلك الخبر منه .(@)(@@) | 101 - باب قول الرجل : جعلنى الله فداك(@)(@@) وقال أبو بكر للنبى عليه السلام : فديناك بآبائنا وأمهاتنا . / 184 - فيه : أنس ، أنه أقبل هو وأبو طلحة مع النبى عليه السلام ومعه صفية مردفها على راحلته ، فلما كانوا ببعض الطريق عثرت الناقة ، فصرع النبى عليه السلام والمرأة ، وأن أبا طلحة قال : أحسب اقتحم عن بعيره ، فأتى PageV09P340 النبي عليه السلام فقال : يا نبى الله ، جعلنى الله فداك ، هل أصابك من شىء ؟ قال : ( لا ، ولكن عليك بالمرأة ) ، فألقى أبو طلحة ثوبه على وجهه ، فقصد قصدها ، فألقى ثوبه عليها ، فقامت المرأة ، فشد لهما على راحلتهما فركبا . . . . الحديث . قال المؤلف : وفى هذا الباب رد قول من لم يجز تفديه الرجل للرجل بنفسه أو بأبويه ، زعموا أنه فدى النبى سعدا بأبويه ، لأنهما كانا مشتركين ، فأما المسلم فلا يجوز له ذلك . قالوا : وروى عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال له : جعلنى الله فداك . قال : إذا يهينك الله . . وقد ثبت فى هذا الباب عن الصديق ، وعن أبى طلحة أنهما فديا النبى فلم ينكر ذلك عليهما ، ولأنهاهما عنه ، وقد تقدم فى كتاب الجهاد متصلا بباب الترسة .(@)(@@) | 102 - باب : قول الرجل لصاحبه يا أبا فلان وأحب الأسماء إلى الله(@)(@@) / 185 - فيه : جابر ، قال : ولد لرجل منا غلام ، فسماه القاسم ، فقلنا : لا نكنيك أبا القاسم ، ولا كرامة ، فأخبر النبى عليه السلام فقال : ( سم ابنك عبدالرحمن ) . قال 
ms3238	 المؤلف : جاء فى هذا الحديث عن عمر بن الخطاب أنه قال : يصفى للمرء ود أخيه المسلم أن يدعوه بأحب الأسماء إليه ، ويوسع له فى المجلس ويسلم عليه إذا لقيه ، وإذا قال له يا أبا فلان وكناه فقد أكرمه وتلطف له فى القول ، وذلك مما يثبت الود . PageV09P341 وروى ابن لهيعة عن أبى قبيل عن عبد الله بن عمر ، عن النبى عليه السلام قال : ( تكنوا فإنه أكرم للمكنى والمكنى ) . وأما أحب الأسماء إلى الله فذكر أبو داود بإسناده عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر عليه السلام أنه قال : ( أحب الأسماء إلى الله - عز وجل - عبد الله وعبد الرحمن ) وعن عوف ، عن الحسن قال : بلغنى أن رسول الله قال : ( من خير أسمائكم عبد الله وعبد الرحمن ) .(@)(@@) | 103 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( سموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى )(@)(@@) ( 1 ) / 186 - فيه : [ سقط ] قال الطبرى : إن قال قائل : ماوجه هذا الحديث وقد جمع جماعة من أصحاب النبى عليه السلام بين اسمه وكنيته منهم على بن أبى طالب كنى ابنه محمد ابن الحنفية : أبا القاسم ؟ قيل : قد اختلف السلف فبلنا فى ذلك ، فقالت طائفة : غير جازلأحد أن يكنى نفسه أو ولده أبا القاسم ، أو إن يسميه قاسما ليكنى الأب أبا القاسم ، فأما أن يسمى ابنه محمدا فذلك له ، واعتلوا بحديث جابر وأبى هريرة ، قالوا : فأذن النبى بالتسمى باسمه ، ونهى عن التكنى بكنيته . PageV09P342 ذكر من روى ذلك عنه : روى ابن سيرين قال : كان مروان بن الحكم يسمى ابنه القاسم ، وكان رجل الأنصار يسمى ابنه القاسم ، فلما بلغهما هذا الحديث بالنهى سمى مروان عبد الملك ، وغير الأنصارى اسم ابنه . وقال ابن عون : سالت ابن سيرين عن الرجل يكنى بكنية النبى ولم يسم باسمه ، أيكره ؟ قال : نعن . وقال زبيد الأيامى : كان الرجل منا إذا يكنى بأبى القاسم كنيناه أبا القاسم . وقالت طائفة : غير جائز أن يجمع أحد بين اسم النبى وكنيته ، فإن سماه محمدا لم يكن له أن يكنيه أبا القاسم ، فإن كناه أبا القاسم ولم يكن له 
ms3239	 أن يسميه محمدا ولا أحمد ، واعتلوا بما حدثنا به يوسف بن موسى القطان ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام الدستوائى ، حدثنا أبو الزبير عن جابر أن رسول الله قال : ( من تسمى باسمى فلا يتكنين بكنيتى ، ومن تكنى بكنيتى فلا يستمين باسمى ) . وقال آخرون : جائز : أن يجمع بين اسم النبى وكنيته ، واعتلوا بما حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا محمد بن الصلات ، حدثنا الربيع بن منذر الثورى ، عن أبيه ، عن محمد ابن الحنيفة قال : ( وقع بين على وبين طلحة كلام ، فقال له طلحة : إنك لجرىء جمعت بين اسم رسول الله وكنيته ، وقد نهى رسول الله عن ذلك . فقال له على : الجرىء كل الجررىء من قال على رسول الله مالم يقل . ثم استشهد على أناسا فشهدوا له أن رسول الله رخص له فى ذلك ، وقد سمى PageV09P343 طلحة ابنه محمدا وكناه أبا القاسم ) ولو صح حديثه ماخالف مارواه عن النبى عليه السلام وقال : إذن النبى لعلى أن يسمى ابنه محمدا ويكنيه أباالقاسم إطلاق منه ذلك لجميع أمته ؛ إذ لم يخبر أنه خص بذلك عليا دون سائر أمته . وقد سمى ولده باسم النبى وكناه بكنيته جماعة من السلف . وروى عشيم عن كغيرة عن إبراهيم أن محمد بن الأشعث كان يكنى أبا القاسم وكان يدخل على عائشة فتكنيه بذلك روان بن معاوية ، عن محمد بن عمران الحجبى عن جدته صفية بنت شيبة ، عن عائشة قالت : جاءت امرأة إلى النبى عليه السلام فقالت : يارسول الله ، ولد لى غلم فسميته محمدا وكنيته بأبى القاسم ، فبلغنى أنك تكره ذلك ، فقال رسول الله : ( ما حرم اسمى وأحل كنيتى وما حرم كنيتى وأحل اسمي ) . وقال آخرون : غير جائز لأحد أن يسمى باسم النبى عليه السلام ذكر من قال ذلك : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثنى أبى ، عن قتادة ، عن سالم بن أبى الجعد قال : كتب عمر إلى أهل الكوفة الا تسموا أحدا باسم نبى . واعتلوا بما حدثنى محمد بن بشار ، حدثنا أبو داود ، حدثنا الحكم بن عطية 
ms3240	 ، عن ثابت ، عن أنس قال : قال النبى - عله السلام - ( تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنوهم ) . PageV09P344 قال الطبري : والصواب عندنا أن يقال كل هذه الأخبار عن النبي صحيح ، وليس فى شىء منها مايدفع غيره ولا ينسخه ، ولو كان فيها ناسخ أو منسوخ لنقلت الأمة بيان ذلك ، وإنما كان نهى النبي عن التكنى بكنيته تكرها إعلاما منه أمته أن الجميع بين اسمه وكنيته أو التكنى بكنيته على الكراهة لا على التحريم ، وذلك أنه لو كان على التحريم لم تجهل الأمة ذلك ولم يطلق المهاجرون والأنصار ذلك لمن فعله ولأنكروه ، وفى تركهم إنكاره دليل على صحة قولنا . وقال غير الطبرى : وإنما نهى النبي عليه السلام أن يجمع بين اسمه وكنيته تعزيزا له وتوقرا ؛ لئلا يدعى غيره باسمه فيظن عليه السلام أنه هو المدعو به فيعنت بذلك ، وقد روى غيره أن هذا المعنى كان سبب هذا الحديث ، روى أبو عيسى الترمذى : حدثنا الحسن بن على الخلال ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن أنس ، عن النبي : ( أنه سمع رجلا ينادى فى السوق ياأبا القاسم ، فالتفت عليه السلام ، فقال له الرجل : لم أعنك ، فقال عليه السلام : لا تكنوا بكنيتى ) وقد أمر الله عباده المؤمنين أن لا يجعلوا دعاء الرسول بينهم كدعاء بعضهم بعضا ، وأن لا يرفعوا أصواتهم فوق صوته ، ولايجهروا له بالقول ، وهذا كله حض على توقره وإجلاله وتخصيصه بكنيته لا يدعى بها غيره من إجلاله وتوقرة .(@)(@@) | 104 - باب : اسم الحزن(@)(@@) / 187 - فيه : ابن المسيب ، عن أبيه ، أن أباه جاء إلى النبي ، عليه السلام ، PageV09P345 فقال : ( ما اسمك ) ؟ قال : حزن ، قال : ( أنت سهل ) ، قال : لا أغير اسما سمانيه أبى . قال ابن المسيب : فما زالت الحزونة فينا بعده . قال المؤلف : هذا الحديث يدل أن أمره عليه السام بتغيير الأسماء المكروهة ليس على وجه الوجوب ، وأن ذلك على معنى الكراهية ؛ لأنه لو كان على معنى الوجوب لم يجز لجد سعيد الثبات على حزن ، ولاسوغ النبي ذلك ، وسيأتى بعد هذا . وروى أبو دود : حدثنا مسدد ، حدثنا هشيم ، عن داود بن عمرو ، عن 
ms3241	 عبد الله بن أبى زكريا ، عن أبى الدرداء قال : قال رسول الله : ( إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم ، فأحسنوا أسماءكم ) .(@)(@@) | 105 - باب : تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه(@)(@@) / 188 - فيه : سهل ، أتى بالمنذر بن أبى أسيد إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - حين ولد ، فوضعه على فخذه ، وأبو أسيد جالس ، فلها النبي عليه السلام بشىء بين يديه ، فأمر أبو أسيد بابنه ، فاحتمل من فخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فاستفاق النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( أين الصبى ) ؟ فقال أبو أسيد : قلبناه يا رسول الله ، قال : ( ما اسمه ) ؟ قال : فلان ، قال : ( لكن أسمه المنذر ) ، فسماه يومئذ المنذر . / 189 - وفيه : أبو هريرة ، أن زينب كان اسمها برة ، فقيل : تزكى نفسها ، فسماها رسول الله عليه السلام زينب . / 190 - وفيه : ابن المسيب ، أن جده حزنا قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ما اسمك ) ؟ قال : اسمى حزن ، قال : ( بل ، أنت سهل ) ، قال : ما أنا بمغير اسما سمانيه أبى . قال المؤلف : قد قدمنا قبل هذا أن النبي عليه السلام كان PageV09P346 يعجبه تغيير الاسم القبيح بالاسم الحسن على وجه التفاؤل والتيمن ؛ لأنه كان يعجبه الفأل الحسن ، وقد غير رسول الله عدة أسامى ، غير برة بزينب وحول اسم عبد الله بن عمرو بن العاص إلى عبد الله كراهة لاسم العصيان الذى هو مناف لصفة المؤمن ، وإنما شعار المؤمن الطاعة وسمته العبودية . قال الطبرى : فلا ينبغى لأحد أن يتسمى باسم قبيح المعنى ، ولا باسم معناه التزكية والمدجح ، ولا باسم معناه الذم والسب ، بل الذى ينبغى أن يسمى به ما كان حقا وصدقا ، كما أمر الذى سمى بنه القاسم أن يسميه عبد الرحمن ، إذ كان الصدق الذى لا شك فيه أنه عبد الرحمن فسماه بحقيقة معناه ، وإن كانت الأسماء العوارى لم توضع على المسميات لصفاتها بل للدلالة على أشخاصها خشية أن يسمع سامع باسم العاصى فيظن أن ذلك له صفة ، وأنه إنما سمى بذلك لمعصية ربه ، فحول ذلك عليه السلام إلى ما لإذا دعى به كان صدقا . وأما تحويله بره 
ms3242	 إلى زينب ؛ فلأن ذلك كان تزكية ومدحا فحوله إلى ما لا تزكيه فيه ولا ذم ، وعلى هذا النحو سائر الأسماء التى غيرها رسول الله ، فأولى الأسماء أن يتسمى بها أقربها إلى الصدق وأحرها أن لا يشكل على سامعها ؛ لأن الأسماء إنما هى للدلالة والتعريف ، وبهذا وردت الآثار عن النبى - عليه السلام . روى أبو داود فى مصنفه حدثنا عن أبى وهب الخشنى - وكانت له صحبة ، عن النبى عليه السلام أنه قال : ( أحب الأسماء إلى الله : PageV09P347 عبد الله وعبد الرحمن ، وأصدقها حارث وهمام ، وأقبها حرب ومرة ) وروى عطاء عن أبى سعيد الخدرى قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسموا أبناءكم حكما ولا أبا الحكم ، فإن الله هو الجكيم العليم ) . قال الطبرى : وليس تغيير رسول الله ماغير من الأسماء على وجه المنع للتسمى بها ؛ بل ذلك على وجه الاختيار ؛ لأن الأسماء لم يسم لها لوجود معانيها فى المسمى بها ، وإنما هى للتمييز ، ولذلك أباح المسلمون أن يتسمى الرجل القبيح بحسن ، والرجل الفاسد بصالح ، يدل على ذلك قول جد ابن المسيب للنبى عليه السلام حين قال له أنت سهل : ماكنت أغير اسما سمانيه أبى ، فلم يلزمه الانتقال عنه على كل حال ، ولا جعله بثباته عليه آثما بربه ، ولو كان آثما بذلك لجبره على النقلة عنه ، إذ غير جائز فى صفته عليه السلام أن يرى منكرا وله إلى تغييره سبيل .(@)(@@) | 106 - باب : من تسمى بأسماء الأنبياء عليهم السلام(@)(@@) / 191 - فيه : إسماعيل ، قلت لابن أبى أوفى : رأيت إبراهيم ابن النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : مات صغيرا ، ولو قضى أن يكون بعد محمد عليه السلام نبى عاش ابنه ، ولكن لا نبى بعده . / 192 - وفيه : البراء ، قال : لما مات إبراهيم قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن له مرضعا فى الجنة ) . / 193 - وفيه : جابر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( سموا باسمى ، ولا تكتنوا بكنيتى . . . ) الحديث . PageV09P348 / 194 - وفيه : أبو هريرة ، عن النبى مثله . / 195 - وفيه : أبو موسى ، قال : ولد لى غلام ، فأتيت به النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فسماه إبراهيم ، وحنكه 
ms3243	 بتمرة . . . الحديث . / 196 - وفيه : المغيرة بن شعبة ، قال : كسفت الشمس يوم مات إبراهيم . ورواه أبو بكرة ، عن النبى عليه السلام . قال المؤلف : هذه الأحاديث تدل على جواز التسمية بأسماء الأنبياء عليهم السلام ، وقد قال سعيد بن المسيب : أحب الأسماء إلى الله أسماء الأنبياء ، وقد يرد قول من كره التسمية بأسماء الأنبياء ، وهى رواية جاءت عن عمر بن الخطاب ، عن طريق قتادة ، عن سالم بن أبى الجعد قال : كتب عمر إلى أهل الكوفة ألا يتسمى أحد باسم نبى ، وقد مر فى باب قوله : ( تسموا باسمى ، ولاتكنوا بكنيتى ) . وذكر الطبرى أن حجة هذا القول حديث الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس قال النبى : ( تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنوهم ) والحكم بن عطية ضعيف ، ذكره البخارى فى كتاب الضعفائ ، وقال : كان أبو الوليد يضعفه ، وليس قوله عليه السلام : ( تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنوهم ) لو صح عن النبى عليه السلام بمانع أن يتسمى أحد باسم محمد ، فقد أطلق ذلك وأباحه بقوله : ( تسموا باسمى ) وسمى ابنه إبراهيم باسم الخليل - عليل السلام وإنما فيه النهى عن أن يسمى أحد ابنه محمدا ثم يلعنه . PageV09P349(@)(@@) | 107 - باب : تسمية الوليد(@)(@@) / 197 - فيه : أبو هريرة ، قال : لما رفع النبى عليه السلام رأسه من الركعة ، قال : ( اللهم أنج الوليد بن الوليد . . . ) الحديث . قال المؤلف : هذا الحديث يرد ماروى معمر الزهرى قال : ( أراد رجل أن يسمى ابنا له الوليد ، فنهاه النبى وقال : إنه سيكون رجل اسمه الوليد يعمل فى أمتى كما عمل فرعون فى قومه ) و حديث أبى هريرة أثبت فى الحجة من بلاغ الزهرى ، فهو أولى منه .(@)(@@) | 108 - باب : من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفا(@)(@@) وقال أبو هريرة : قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أبا هر ) . / 198 - فيه : عائشة ، قال النبى ، عليه السلام : ( يا عائش ، هذا جبريل يقرئك السلام ) ، قلت : وعليه السلام ورحمة الله ، قالت : وهو يرى ما لا أرى . / 199 - وفيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - لأنجشة : ( يا أنجش ، رويدك ، سوقك بالقوارير ) . أما قوله عليه السلام : ( ياعائش ) ( يا أنجش ) فهو من 
ms3244	 باب النداء المرخم ، والترخيم : نقصان أواخر الأسماء ، تفعل ذلك العرب على وجه التخفيف ، ولاترخم ماليس منادى إلا فى ضرورة الشعر ولاترخم من الأسماء إلا ماكان من ثلاثة أحرف ؛ لأن الثلاثة أقل الأصول إلا ماكان فى آخره هاء التأنيث فإنه يرخم PageV09P350 قلت حروفه أو كثرت ، فتقول فى ترخيم عائشة وأنجشة : ياعائش ، وياأنجش ، وفى ترخيم مالك : يامال أقبل ، ويا حار للحارث ، وفى ترخيم جعفر : ياجعف أقبل فنخذف الراء وندع ماقبلها على حركته ، ومن العرب من إذا رخم الاسم حذف منه آخره وجعل مابقى اسما على حيالة بمنزلة اسم لم يكن فيه ماحذف منه فبناه على الضم فقال : يامال ، وياحار ، وياجعف ، فيجوز على هذا ياعائش وياأنجش . وأما قوله : ( ياأبا هر ) فليس من باب الترخيم ، وإنما هو نقل اللفظ من التصغير والتأنيث إلى التكبير والتذكير ؛ لأن أبا هريرة كناه النبى عليه السلام بتصغير هرة كانت له فخطابه باسمها مذكرا فهو وإن كا نقصانا من اللفظ ففيه زيادة فى المعنى .(@)(@@) | 109 - باب : الكنية للصبى وقبل أن يولد للرجل(@)(@@) / 200 - فيه : أنس ، كان النبى عليه السلام أحسن الناس خلقا ، وكان لى أخ يقال له : أبو عمير - قال أحسبه فطيما - وكان إذا جاء ، قال : ( يا أبا عمير ، ما فعل النغير ) ؟ نغر كان يلعب به ، فربما حضر الصلاة ، وهو فى بيتنا ، فيأمر بالبساط الذى تحته ، فيكنس ، وينضح ، ثم يقوم ونقوم خلفه فيصلى بنا . الكنية إنما هى على معنى الكرامة والتفاؤل أن يكون أبا ويكون له ابن ، وإذا جاز أن يكنى الصبى فى صغره ، فالرجل قبل أن يولد له أولى بذلك . PageV09P351 وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال : عجلوا بكنى أولادكم لا تسرع إليهم ألقاب السوء . وهذا كله من حسن الأدب ومما يثبت الود ، وفى هذا الحديث جواز المزاح مع الصبى الصغير . وفيه : جواز لعب الصبيان الصغار بالطير ، واتخاذها لهم وتسليتهم بها . وفيه : استعمال النضح فيما يشك فى طهارته ولم تتيقن نجاسته .(@)(@@) | 110 - باب : التكنى بأبى تراب وإن كانت له كنية أخرى(@)(@@) / 201 - فيه : سهل ، إن كانت أحب أسماء على إليه لأبو تراب 
ms3245	 ، وإن كان ليفرح أن ندعوه بها ، وما سماه أبو تراب إلا النبى - صلى الله عليه وسلم - ، غاضب يوما فاطمة ، فخرج فاضطجع إلى الجدار إلى المسجد ، فجاءه النبى عليه السلام يتبعه ، فقال : هو ذا مضطجع فى الجدار ، فجاءه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وامتلأ ظهره ترابا ، فجعل النبى عليه السلام يمسح التراب عن ظهره ، ويقول : ( اجلس يا أبا تراب ) . قال المؤلف : الكنية موضوعة لإكرام المدعو بها وإتيان مسرته ؛ لأنه لا يتكنى المرء إلا بأحب الكنى إليه ، وهو مباح له أن يتكنى بكنيتين إن اختار ذلك ولاسيما إن كناه بإحداهما رجل صالح أو عالم ، فله أن يتبرك بكنيته لأن عليا كان أحب الكنى اليه : أبا تراب . وفى هذا الحديث أن أهل الفضل قد يقع بينهم وبين أزواجه ماجبل الله عليه البشر من الغضب والحرج حتى يدعوهم ذلك إلى الخروج عن بيوتهم ، وليس ذلك بعائب لهم . PageV09P352 وفيه ما جبل الله عليه رسوله من كرم الأخلاق وحسن المعاشرة وشدة التواضع ، وذلك أنه طلب عليا وأتبعه حتى عرف مكانه ولقيه بالدعابة ، وقال له : ( اجلس أبا تراب ) ومسح التراب عن ظهره ليبسطه ويذهب غيظه وتسكن نفسه بذلك ، ولم يعاتبه على مغاضبته لابنته . وفيه من الفقه الرفق بالأصهار وترك معاتبتهم وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب الاستئذان فى باب القائلة فى المسجد ، وتقدم الحديث أيضا فى باب نوم الرجل فى المسجد فى كتاب الصلاة .(@)(@@) | 11 - باب : أبغض الأسماء إلى الله(@)(@@) / 202 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أخنى الأسماء عند الله يوم القيامة رجل تسمى ملك الأملاك ) . / 203 - وفيه : أبو هريرة رواية ، قال : ( أخنع اسم عند الله - وقال سفيان غير مرة : أخنع الأسماء عند الله - رجل تسمى بملك الأملاك ) ، قال سفيان : يقول غيره تفسيره : شاهان شاه . قال المؤلف : شاهان شاه بالفارسية هو ملك الملوك . وقد روى سفيان ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد قال : أكره الأسماء إلى الله ملك الأملاك وإنما كان ملك الأملاك أبغض إلى الله وأكره إليه أن يسمى به مخلوق ؛ لأنه صفة الله ، ولا 
ms3246	 تليق بمخلوق صفاته ولا أسماؤه ، ولا ينبغى أن يتسمى أحد PageV09P353 بشيء من ذلك لأن العباد لا يصفون إلا بالذل والخضوع والعبودية وقد تقدم حديث عطاء عن أبى سعيد الخدرى ، عن النبى عليه السلام أنه قال : ( لا تسموا أبناءكم حكما ولا أبا الحكم ؛ فإن الله هو الحكيم العليم ) . وقوله : ( أخنع الأسماء عند الله ) معناه : أذل الأسماء عند الله قال صاحب الأفعال : يقال : خنع الرجل إذا ذل وأعطى الحق من نفسه . فعاتب الله من طلب الرفعة فى الدنيا بما لا يحل له من صفات ربه بالذل يوم القيامة ، كما جاء فى الحديث : ( إن المتكبرين يحشرون يوم القيامة فى صور الذر يطوؤهم الناس بأقدامهم ) .(@)(@@) | 112 - باب كنية المشرك(@)(@@) وقال المسور : سمعت النبى عليه السلام يقول : ( إلا أن يريد ابن أبى طالب ) . / 204 - فيه : أسامة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ركب على حمار عليه قطيفة فدكية ، وأسامة وراءه يعود سعد بن عبادة . . . الحديث ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أى سعد ، ألم تسمع ما قال أبو حباب ) - يريد عبدالله بن أبى - ؟ فعفا عنه النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وكان النبى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما أمرهم الله ، ويصبرون على الأذى ، قال الله تعالى : { ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا } وكان النبى عليه السلام يتأول فى العفو عنهم ما أمره الله به حتى أذن له فيهم . . . الحديث . / 205 - وفيه : عباس بن عبد المطلب ، قلت : يا رسول الله ، هل نفعت أبا PageV09P354 طالب بشيء ؛ فإنه كان يحوطك ويغضب لك ؟ قال : ( نعم ، هو فى ضحضاح من نار ، ولولا أنا لكان فى الدرك الأسفل من النار ) . فيه : جواز كنية المشركين على وجه التألف لهم بذلك رجاء رجوعهم وإسلامهم أو لمنفعة عندهم فأما إذا لم يرج ذلك منهم فلا ينبغى تكنتيتهم ، بل يلقون بالإغلاظ والشدة فى ذات الله ألا ترى قوله فى الحديث ( إن النبى عليه السلام كان يتأول فى العفو عنهم ماأمره الله به حتى أذن له فيهم 
ms3247	 ) يعنى أذن له فى قتالهم والشدة عليهم ، وآيات الشدة والقتال ناسخة لآيات الصفح والعفو . فإن قال قائل : قولك إنه لا يجوز تكنية المشرك إلا على وجه التألف له ورجاء المنفعة بذلك قول حسن ، فما معنى تكنية أبى لهب فى القرآن المتلو إلى يوم القيامة ، وماوجه التألف ورجاء المنفعة فى ذلك ؟ قيل له : ليست تكنية أبى لهب من هذا الباب ، ولا من طريق التعظيم للمكنى فى شىء ، وقد تأول أهل العلم فى ذلك وجوها ، أحدها ذكره ثعلب قال : إنما كنى الله أبا لهب ؛ لأن اسمه عبد العزى ، والله تعالى ولايجعله عبدا لغيره . والثانى : أخبرت به عن الفقيه ابن أبى زمنين أنه قال : اسم أبى لهب عبد العزى ، وكنيته أبو عتبة ، وأبو لهب لقبه ، وأنما لقب به فيما ذكر ابن عباس - لأنه وجهه كان يتلهب جمالا ، فليس بكنية . والثالث : يحتمل أن تكون تكنيته من طريق التجنيس فى البلاغة ومقابلة اللفظ بما شابهه ، فكنى فى أول السورة بأبى لهب ؛ لقوله في آخرها : PageV09P355 ( سيصلى نارا ذات لهب ) فجعل الله ماكان يفخر به فى الدنيا ويوينه فى جماله سببا إلى المبالغة فى خزيه وعذابه ، وليس ذلك من طريق الترفيع والتعظيم . وقال الطبرى فى حديث العباس : فيه الدليل على أن الله تعالى قد يعطى الكافر عوضا من أعماله التى مثلها تكون قربة لأهل الإيمان بالله ؛ لأنه عليه السلام أخبر أن عمه أبا طالب قد نفعته نصرته إياه وحياطته له أن يخفف عنه من العذاب فى الآخرة الذى لو لم ينصره فى الدنيا لم يخفف عنه ، فعلم بذلك أن ذلك عوض من الله له مع كفره به لنصرته لرسوله ، لا على قرابته منه ، فقد كان لأبى لهب من القرابة مثل ماكان لأبى طالب ، فلم ينفعه ذلك إذ كان له مؤذيا ؛ بل قال تعالى : ( تبت يدا أبى لهب ) . والضحضاح من النار : الرقيق الخفيف ، وكذلك الضحضاح من الماء ، ومن كل شىء : هو القليل الرقيق منه . والدرك الأسفل من النار : الطبقة السفلى من أطباق جهنم . وقد تأول بعض السلف أن 
ms3248	 الدرك الأسفل توابيت من نار تطبق عليهم .(@)(@@) | 113 - باب : المعارض مندوحة عن الكذب(@)(@@) وقال أنس : مات ابن لأبى طلحة ، فقال : كيف الغلام ؟ قالت أم سليم : هدأ نفسه ، وأرجو أن يكون قد استراح وظن أنها صادقة . / 206 - فيه : أنس ، كان النبى عليه السلام فى سفر له ، فحدا الحادي PageV09P356 فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أرفق يا أنجشة - ويحك - بالقوارير ) . قال أبو قلابة : يعنى النساء . / 207 - فيه : وقال أنس مرة : ( لا تكسر القوارير ) . قال قتادة : يعنى ضعفة النساء . / 208 - وفيه : أنس ، كان بالمدينة فزع ، فركب النبى عليه السلام فرسا لأبى طلحة ، فقال : ( ما رأينا من شىء ، وإن وجدناه لبحرا ) . ذكر الطبرى فى إسناده عن عمر بن الخطاب : إن فى المعاريض لمندوحة عن الكذب . وعن ابن عباس قال : ماأحب أن لى بمعاريض الكلام كذا وكذا . ومعنى مندوحة متسع . يقال منه : انتدح فلان بكذا ينتدح به انتداحا إذا اتسع به ، وقال ابن الأنبارى : يقال : ندحت الشىء إذا وسعته . وقال الطبرى : ويقال : انتدحت الغنم فى مرابضها إذا تبددت واتسعت من البطنة . وانتدح بطن فلان واندحى - يعنى : استخرى واتسع . قال المهلب : ( وظن أنها صادقة ) يعنى : بما وردت به من استراحة الحياة وهدوء النفس من تعب العلة ، وهى صادقة فى الذى قصدته ولم تكن صادقة فيما اعتقده أبو طلحة وفهمه من ظاهر كلامها ، ومثل هذا لا يسمى كذبا على الحقيقة . وقوله فى النساء ( القوارير ) شبههن بها ؛ لأنهن عند حركة الإبل بالحداء وزيادة مشيها به يخاف عليهن السقوط ، فيحدث لهن ما يحدث بالقوارير من التكسر ، وكذلك قوله : ( إنه لبحر ) شبه جريه بالبحر الذى لا ينقطع ، فهذا كله أصل فى جواز المعاريض واستعمالها فيما يجوز ويحل ، ونحو هذا ماروى عن ابن سيرين أنه قال : ( كان رجل من باهلة عيونا فرأى بغله شريح فأعجبته ، فقال له PageV09P357 شريح : إنها إذا ربضت لم تقم حتى تقام - يعنى أن الله هو الذى يقيمها بقدرته - فقال الرجل : أف أف - يعنى أنه استصغرها والأف يقال للنتن ) . وذكر الطبرى عن الثورى فى الرجل يزوره إخوانه وهو صائم فيكره أن 
ms3249	 يعلموه بصومه ، وهو يحب أن يطعموه عنده ، فأى ذلك أفضل ؛ ترك ذلك أو إطعامهم ؟ قال : إطعامهم أحب إلى ، وإن شاء قام عليهم وقال : قد أصبت من الطعام . ويقول : قد تغديت - يعنى : أمس أو قبل ذلك . وقال بعض العلماء : المعاريض شىء يتخلص بها الرجل من الحرام إلى الحلال فيتحيل بها ، وإنما يكره أن يحتال فى حق فيبطله أو فى باطل حتى يموهه ويشبه أمره . وقد قال إبراهيم النخعى : اليمين على نية الحالف إذا كان مظلوما ، وإن كان ظالما فعلى نية المحلوف له . وقد رخص رسول الله فى الكذب للإصلاح بين الناس ، والرجل يكذب لامرأته ، والكذب فى الحرب فيما يجوز فيه المعاريض ، ماروى عن عقبة بن العيزار أنه قال : كنا نأتى فيما يجوز فيه المعاريض ، ماروى عن عقبة بن العيزار أنه قال : كنا نأتى إبراهيم النخعى وكان مختفيا من الحجاج ، فكنا إذا خرجنا من عنده يقول لنا : إن سئلتم عنى وحلفتم ، فاحلفوا بالله ماتدرون أين أنا ولا لنا به علم ، ولا فى أى موضع هو ، و اعنوا أنكم لا تدرونى فى أى موضع أنا فيه قاعد أو قائم فتكونون قد صدقتم . قال عقبة : وأتاه رجل فقال : إنى آت الديوان وإنى اعترضت على دابة وقد نفقت ، وهم يريدون أن يحلفونى بالله أنها هذه التى اعترضت PageV09P358 عليها ، فكيف أحلف ؟ قال إبراهيم : اركب دابة واعترض عليها - يعنى : بظنك راكبا - ثم احلف بالله أنها الدابة التى اعترضت - يعنى بظنك . وعاتبت إبراهيم النخعى امرأته فى جاريه له وبيده مروحة ، فقال أشهدكم أنها لها - وأشار بالمروحة - فلما خرجنا من عنده قال : على أى شىء أشهدكم ؟ قالوا : على الجارية . قال : ألم ترونى أشير بالمروحة . وسئل النخعى عن رجل مر بعشار فادعى حقا ، فقال : أحلف بالمشى إلى بيت الله ما له عندك شىء ، واعن مسجد حيك . وقال رجل لإبراهيم : إن الشيطان أمرنى أن آتى مكان كذا وكذا ، وأنا لا أقدر على ذلك المكان فكيف الحيلة ؟ قال : قل : والله ماأبصر إلا ماسددنى غيرى تعنى : إلا مابصرنى ربى .(@)(@@) | 114 - باب : قول الرجل للشىء 
ms3250	 ليس بشىء وهو ينوى أنه ليس بحق(@)(@@) قال ابن عباس : وقال النبى عليه السلام للقبرين : ( يعذبان بلا كبير ، وإنه لكبير ) . / 209 - فيه : عائشة : سأل أناس النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الكهان ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليسوا بشىء ) ، قالوا : يا رسول الله ، فإنهم يحدثون أحيانا بالشيء يكون حقا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تلك الكلمة من الحق ، يخطفها الجنى ، فيقرها فى أذن وليه قر الدجاجة ، فيخلطون فيها ، أكثر من مائة كذبة ) . PageV09P359 قال المؤلف : هذا الباب أصل لما تقوله العرب من نفيهم العمل كله إذا نفت التجويد فيه والإتقان ، فتقول للصائع إذا لم يحكم صنعته : ماصنعت شيئا ، وتقول للسامر والمتكلم إذا لم يحسن القول : ماقلت شيئا . على سبيل المبالغة فى النفى ، ولا يكون ذلك كذبا كما قال عليه السلام فى الكهان : ( ليسوا بشىء ) لما يأتون به من الكذب ، يعنى الذى ليس بشىء وهو خلق موجود ، وهذا الحديث نص الترجمة . وقوله عليه السلام : ( يعذبان بلا كبير ) عندكم ليسارة التحرز من البول والتحفظ منه ، فنفى عنه أنه كبير لانتفاء المشقة عنا فى غسله على سبيل المبالغة فى التحرز مما يوجب العذاب ، وإن صغر فى نفسه ، ثم قال : ( وإنه لكبير ) يعنى عند الله ، لو ورد الشرع بالأمر بغسل البول وأن من خالفه فقد استحق الوعيد إن لم يعف الله عنه .(@)(@@) | 115 - باب رفع البصر إلى السماء وقوله تعالى : { أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت }(@)(@@) وقالت عائشة : رفع النبي - صلى الله عليه وسلم - رأسه إلى السماء . / 210 - فيه : جابر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثم فتر عنى الوحى ، فبينا أنا أمشى ، سمعت صوتا من السماء ، فرفعت بصرى إلى السماء ، فإذا الملك الذى جاءنى بحراء قاعد على كرسى بين السماء والأرض ) . / 211 - وفيه : ابن عباس : بت عند ميمونة والنبى عندها ، فلما كان ثلث الليل الآخر قعد فنظر إلى السماء . PageV09P360 قال المؤلف : هذا الباب رد على بعض أهل الزهد فى قولهم أنه لا ينبغى النظر إلى السماء تخشعا 
ms3251	 وتذللا لله تعالى . وروى عن عطاء السلمى أنه مكث أربعين سنة لا ينظر إلى السماء فحانت منه نظرة فخر مغشيا عليه ، فأصابه فتق فى بطنه . وذكر الطبرى عن إبراهيم التيمى أنه كان يكره أن يرفع الرجل بصره الس السماء فى الدعاء ، قال الطبرى : ولا أؤثم فاعل ذلك ؛ لأنه لم يأت بالنهى عن ذلك خبر ، وإنما عن ذلك المصلى فى دعاء كان أو غيره . قال المؤلف : والحجة فى كتاب الله تعالى وسنة رسول الله ثابتة بخلاف هذا القول فلا معنى له ، وروى ابن إسحاق عن يعقوب بن عتبة ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن يوسف بن عبد الله ابن سلام ، عن أبيه قال : ( كان رسول الله إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء ) ذكره أبو داود .(@)(@@) | 116 - باب من نكت العود فى الماء والطين(@)(@@) / 212 - فيه : أبو موسى ، أنه كان مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى حائط من حيطان المدينة ، وفى يد النبى - صلى الله عليه وسلم - عود يضرب به بين الماء والطين ، فجاء رجل يستفتح ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( افتح له ، وبشره بالجنة . . . ) الحديث . قال المؤلف : من عادة العرب أخذ المخصرة والعصا والاعتماد عليها عند الكلام و فى المحافل والخطب ، وأنكرت الشعوبية على PageV09P361 خطباء العرب أخذ المخصرة والإشارة بها إلى المعانى ، والشعوبية طائفة تبغض العرب وتذكر مثالبها وتفضل العجم ، وفى استعمال النبى عليه السلام للمحضرة الحجة البالغة على من أنكرها وسأزيد فى بيان المحاضرة والعصى فى الباب بعد هذا إن شاء الله .(@)(@@) | 117 - باب : الرجل ينكت الشىء بيده فى الأرض(@)(@@) / 213 - وفيه : على ، كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى جنازة ، فجعل ينكت فى الأرض بعود ، وقال : ( ليس منكم من أحد إلا وقد فرغ من مقعده من الجنة والنار ) ، فقالوا : أفلا نتكل ؟ قال : ( اعملوا ، فكل ميسر ، { فأما من أعطى واتقى } الآية ) [ الليل : 5 ] . / 214 - وفيه : أم سلمة ، استيقظ النبى عليه السلام فقال : ( سبحان الله ، ماذا أنزل من الخزائن ؟ وماذا أنزل من الفتن ؟ من يوقظ صواحب الحجر - يريد به أزواجه - حتى 
ms3252	 يصلين . . . . ) ؟ الحديث . وقد تقدم فى الباب قبل هذا أن الشعوبية تطعن على خطباء الهرب فى أخذ المخصرة عند مناقلة الكلام ومساجله الخصوم ، وعابوا الإشارة بالعصا والإتكاء على أطراف القسى ، وخد وجه الأرض بها والاعتماد عليها . وحديثه عليه السلام أنه نكت الأرض بحضرة ، وقال : ( ليس منكم من أحد إلا وقد فرغ من مقعده من الجنة والنار ) حجة على من أنكرها ، والعصا مأخوذة من أصل كريم ومعدن PageV09P362 شريف ولا ينكرها إلا جاهل ، وقد جمع الله لموسى فى عصاه من البراهيم العظام والآيات الجسام ما آمن به السحرة المعاندون . واتخذها سليمان بن داود لخبتهه وموعظته وطول صلاته ، وكان ابن مسعود صاحب عصا النبى عليه السلام وعنترته ، وكان النبى عليه السلام يخطب بالقضيب وكفى بذلك دلايلا على شرف حال العصا ، وعلى ذلك الخلفاء وكبراء الخطباء ، وروى عن النبى عليه السلام أنه طاف بالبيت يستلم الركن بمحجنه ، والمحجن : العصا المعوجه ، وكانت العصا لا تفارق يد سليمان بن داود فى مصافاته وصلواته وموته ، وقال مالك : كان عطاء بن يسار المخصرة يستعين بها . قال مالك : والرجل إذا كبر لم يكن مثل الشاب يتقوى بها عند قيامه وقد كان الناس إذا جاءهم المطر خرجوا بالعصى يتكئون عليها ، حتى لقد كان الشباب يحبسون عصيهم ، وربما أخذ ربيعة العصا من بعض من يجلس إليه حتى يقوم . وسألت المهلب عن حديث أم سلمة فقلت له : ليس فيه معنى الترجمة ، قال : إنما هو مقو لمعنى الحديث الذى قبله الموافق للترجمة بالقدر السابق على كل نفس وفى كتاب مقعدها من الجنة والنار فى أم الكتاب بقوله : ( ماذا أنزل الليلة من الفتن ) يحذر أسباب القدر بالتعرض للفتن التى بالغ فى التحذير منها PageV09P363 بقوله عليه السلام : ( القاتل والمقتول فى النار ) فلما ذكر أن لكل نفس مقعدها من الجنة والنار ، أكد التحذير من النار بأن ذكر الناس بأقوى أسباب النار وهى الفتن والعبية فيها والتقاتل على الولاية ، وما يفتح على الناس من الخزائن التى تطغى وتبطر ، وليس عليه تقصير فى أن أدخل مايوافق الترجمة ثم أتبعه 
ms3253	 بما يوافق معناها .(@)(@@) | 118 - باب التكبير والتسبيح عند التعجب وقال عمر : قلت للنبى - صلى الله عليه وسلم - : أطلقت نساءك ؟ قال : ( لا ) ، قلت : الله أكبر(@)(@@) . / 215 - فيه : صفية ، أنها جاءت النبى - صلى الله عليه وسلم - تزوره ، وهو معتكف فى المسجد ، حتى إذا بلغت باب المسجد الذى عند مسكن أم سلمة مر بهما رجلان من الأنصار ، فسلما على النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم نفذا ، فقال لهما النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( على رسلكما ، إنما هى صفية ) ، قالا : سبحان الله ، يا رسول الله ، وكبر عليهما . قال المؤلف : التكبير والتسبيح معناهما تعظيم الله وتنزيه من السوء ، واستعمال عند التعجب واستعظام الأمور حسن ، وفيه تمرين اللسان على ذكر الله ، وذلك من أفضل الأعمال .(@)(@@) | 119 - باب : النهى عن الحذف(@)(@@) / 216 - فيه : عبدالله بن مغفل المزنى ، نهى النبى عليه السلام عن الخذف ، وقال : ( إنه لا يقتل الصيد ، ولا ينكأ العدو ، وإنه يفقأ العين ، ويكسر السن ) . الحذف عند العرب : الرمى بالسبابة والابهام ، وأكثر ذلك فى الرمى بالحجر ، ومنه حصى الحذف فى الحج ، وهذا من باب النهى عن أذى المؤمنين ، وهو مثل قوله عليه السلام للذى مر فى المسجد PageV09P364 بالسهام : ( أمسك بنصالها لا تعقرن بها مسلما ) وهذا من باب أدب الإسلام .(@)(@@) | 120 - باب : الحمد للعاطس(@)(@@) / 217 - فيه : أنس ، عطس رجلان عند النبى عليه السلام فشمت أحدهما ، ولم يشمت الآخر فقيل له : فقال : ( إن هذا حمد الله ، وهذا لم يحمد الله ) . وترجم له باب لا يشمت العاطس إذا لم يحمد الله . اختلف العلماء أنه من عطس وحمد الله فإنه ينبغى لمن سمعه أن يشمته ، وإنما اختلفوا فى وجوب ذلك على مايأتى بعد هذا ، وأجمعوا أنه إذا لم يحمد الله أنه لا يجب على من سمعه تشميته . والتشميت عند العرب : الدعاء ، قال الخليل : يقال : سمث وشمت - بالسين والشين . قال ثعلب : التشميت معناه : أبعد الله عنك الشماتة ، وجنبك مايشمت به عليك ، وأما التسميت فمعناه جعلك الله على سمت حسن .(@)(@@) | 121 - باب : تشميت العاطس إذا حمد الله(@)(@@) / 218 - فيه : أبو هريرة ، وفيه : البراء ، أمر النبى عليه السلام بتشميت العاطس . . . الحديث 
ms3254	 . قال المؤلف : إن قال قائل : كيف قال البخارى فى ترجمته باب PageV09P365 تشميت العاطس إذا حمد الله ، ولم يأت بذلك فى حديث البراء ، وأنما دل حديث البراء على أن كل عاطس يجب تشميته ، وإن لم يحمد الله ؛ لقوله فيه : ( أمرنا رسول الله بتشميت العاطس ) وهذا لفظ عام ؟ قيل له : إنما أشار البخارى إلى حديث أبى هريرة الذى لم يأت بنصه فى الباب ، وذكره فى الباب بعد هذا وفى الباب الآخر الذى بعده ، وفيه أن النبى عليه السلام ذكر فيه التشميت للعاطس إذا حمد الله على ماتقدم فى حديث أنس قبل هذا فدل حديث أبى هريرة وأنس أن قول البراء أمرنا رسول الله بتشميت العاطس ، وإن كان ظاهرة العموم فمعناه الخصوص وأن المراد به بعض العاطسين ، وهم الحامدون لله تعالى كان ينبغى للبخارى أن يذكر حديث أبى هريرة بنصه فى هذا الباب ويجعله بعد حديث البراء ، وهذا من الأبواب التى عجلته المنية عن تهذيبها ، لكن قد فهم المعنى الذى ترجم به .(@)(@@) | 122 - باب : ما يستحب من العاطس ويكره من التثاؤب(@)(@@) / 219 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا عطس فحمد الله ، فحق على كل مسلم سمعه أن يشمته ، وأما التثاؤب ، فإنما هو من الشيطان ، فليرده ما استطاع ، فإذا قال : ها ، ضحك منه الشيطان ) . اختلف العلماء فى وجوب التشميت ، فذهبت طائفة إلى أنه واجاب متعين على كل من سمع حمد العاطس ، هذا قول أهل الظاهر ، واحتجوا بهذا الحديث وقالوا : ألا ترى قوله عليه السلام : ( فحق PageV09P366 على كل مسلم أن يشمته ) فوجب على كل سامع ، وذهبت طائفة إلى أنه واجب على الكفاية ، كرد السلام ، هذا قول مالك وجماعة ، وقال آخرون : هو إرشاد وندب وليس بواجب ، وتأولوا قوله عليه السلام : ( فحق على كل مسلم أن يشمته ) أن ذلك فى حسن الأدب وكرم الأخلاق كما قال عليه السلام : ( من حق الإبل أن تحلب على الماء ) أى أن ذلك حق فر كرم المواساة لا أن ذلك فرض ؛ لاتفاق أئمة الفتوى 
ms3255	 أنه لا حق فى المال سوى الزكاة .(@)(@@) | 123 - باب : إذا عطس كيف يشمت(@)(@@) / 220 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا عطس أحدكم ، فليقل : الحمد لله ، وليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله ، فإذا قال له : يرحمك الله ، فليقل : يهديكم الله ، ويصلح بالكم ) . اختلف السلف فيما يقول العاطس ، فاختارت طائفة أن يقول : الحمد لله ، على ماجاء فى الحديث ، وروى ذلك عن ابن مسعود وأنس ، واختارت طائفة الحمد لله رب العالمين ، وروى ذلك عن ابن عباس وابن مسعود أيضا وهو قول النخغى ، واختارت طائفة أن يقول : الحمد لله على كل حال ، روى ذلك عن أبى هريرة وابن عمر ، وقال ابن عمر : هكذا علمنا رسول الله . قال الطبرى : والصواب فى ذلك أن العاطس مخير فى أى هذه المحامد شاء ، وقد حدثنا محمد بن عمارة ، حدثنا عمرو بن حماد بن أبى طلحة ، عن عمرو بن قيس ، عن عطاء بن أبى رباح ، PageV09P367 عن مولى لأم سلمة ، عن أم سلمة زوج النبى قالت : ( عطس رجل فى جانب بيت النبى فقال : الحمد لله ، فقال له النبى : يرحمك الله . ثم عطس آخر فقال : الحمد لله ربا العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ارتفع هذا على تسع عشرة درجة ) . وقد روى عن النبى كل ذلك فعله ، وفعله السلف الصالحون فلم ينكر بعضهم من ذلك شيئا على بعض ، وقد اختلف أيضا فى قول المشمت للعاطس ، فقالت طائفة : يقول له يرحمك الله ، يخصه بالدعاء وحده على ماجاء فى هذا الحديث ، روى ذلك عن أنس ورواية عن ابن مسعود ، واحتجوا أيضا بما روى عمرو بن دينار عن عبيد ابن عمير قال : ( لما فرغ الله من خلق آدم عطس آدم ، فألقى عليه الحمد ، فقال له ربه تعالى : يرحمك ربك ) . وقالت طائفة : يعم بالتشميت العاطس وغيره روى عن إبراهيم قال : كانوا يعمون بالتشميت والسلام . وكان الحسن يقول : الحمد لله يرحكمكم الله . وقالت طائفة : يقول يرحمنا الله وإياكم ، روى ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وسالم وابراهيم 
ms3256	 . واختلف السلف أيضا فى الرد على المشمت فقالت طائفة : يقول يهديكم الله ويصلح بالكم على حديث أبى هريرة ، روى ذلك عن أبى هريرة وكان الشعبى يقول : يهديكم الله . وأنكرت طائفة أن يقول يهديكم الله ويصلح بالكم ، واختارت أن يقول : يغفر الله لنا ولكم ، روى ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وأبى وائل والنخعى وهو قول الكوفيين ، واحتجوا بحديث أبى بردة بن أبى موسى عن أبيه : ( أن اليهود كانوا PageV09P368 يتعاطسون عند النبي عليه السلام جاء أن يقول يرحمكم الله ، فيقول : يهديكم الله ويصلح بالكم ) . وقال مالك والشافعى : إن شاء أن يقول : يهديكم الله ويصلح بالكم ، أو : يغفر الله لكم لا بأس بذلك كله . وقال الطبرى : لا وجه لقول من أنكر ( يهديكم الله ويصلح بالكم ) لأن الأخبار بذلك عن النبى عليه السلام أثبت من غيرها . واحتج الطحاوى لقول مالك بقول الله تعالى : ( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ) فإذا قال جواب قوله يرحمكم الله : يغفر لكم ، فقد رد مثل ماحياه به ، وإذا قال : يهديكم الله ويصلح بالكم . فقد حياة بأحسن مما حساه ؛ لأن المغفرة إنما هى ستر الذنوب ، والرحمة ترك العقاب عليها ، ومن حصلت له الهداية وكان مهديا ، وكان بعيدا من الذنوب ، ومن أصلح باله فحاله فوق حال المغفور له ، فكان ذلك أولى .(@)(@@) | 124 - باب : إذا تثاءب فليضع يده على فيه(@)(@@) / 221 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب . . . ) إلى قوله : ( وأما التثاؤب ، فإنما هو من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم ، فليرده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا تثاءب ، ضحك منه الشيطان ) . قال المؤلف : قد جاء فى آخر هذا الحديث معنى كراهية التثاءب وهو من أجل ضحك الشيطان منه فواجب إخزاؤه ودحره برد التثاؤب كما أمر النبى عليه السلام بأن يضع يده على فيه . PageV09P369 فإن قيل : ليس فى الحديث وضع اليد على الفم وإنما فيه ( فليرده ) ، وقد يمكن رده بإلاق الفم . قيل قد روى لك سفيان عن ابن عجلان ، عن المقبرى ، عن أبى هريرة أن 
ms3257	 النبى عليه السلام قال : ( العطاس من الله والتثاؤب من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ، فإذا قال : آه آه ، ضحك الشيطان من جوفه ) ذكره الترمذى فى مصنفه ، وقال ابن القاسم : رأيت مالكا إذا تثاءب يضع يده على فيه ، وينفث فى غير الصلاة ، ولا أدرى ماكان يفعل فى الصلاة ، وروى عنه فى المتسخرجة أنه كان لا ينفث فى الصلاة . ومعنى إضافة التثاؤب إلى الشيطان إضافة رضى وإرادة أى أن الشيطان يحب أن يرى تثاؤب الانسان ؛ لأنها حال المثله وتغيير لصورته فيضحك من جوفه ، لا أن الشيطان يفعل التثاؤب فى الانسان لأنه لا خالق للخير والشر غير الله ، وكذلك كل ما جاء من الأفعال المنسوبة إلى الشيطان فإنها على معنيين إما إضافة رضى وإرادة أو إضافة بمعنى الوسوسة فى الصدر والتزيين ، وقد روى أبو داود من حديث أبى سعيد الخدرى أن النبى عليه السلام قال : ( إذا تثاءب أحدكم فليمسك يده على فيه ؛ فإن الشيطان يدخل ) . * * * PageV09P370(@)(@@) | 68 - كتاب المرضى(@)(@@)(@)(@@) | 1 - ما جاء فى كفارة المرضى وقوله تعالى : { من يعمل سوءا يجز به }(@)(@@) / 1 - فيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها ) . / 2 - وفيه : أبو سعيد ، وأبو هريرة ، قال النبى عليه السلام : ( ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ، ولا هم ولا حزن ، ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها ، إلا كفر الله بها من خطاياه ) . / 3 - وفيه : كعب ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل المؤمن كالخامة من الزرع ، تفيئها الريح مرة ، وتعدلها مرة ، ومثل المنافق كالأرزة ، لا تزال حتى يكون انجعافها مرة واحدة ) . / 4 - وفيه : أبو هريرة ، قال : النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع من حيث أتتها الريح كفأتها ، فإذا اعتدلت تكفأ بالبلاء ، والفاجر كالأرزة صماء معتدلة حتى يقصمها الله إذا شاء ) . / 5 - وفيه : أبو هريرة ، قال قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من يرد الله به خيرا يصب منه ) قال كثير من أهل التأويل فى قوله تعالى : ( من 
ms3258	 يعمل سوءا يجز PageV09P371 به ) معناه أن المسلم يجزى بمصائب الدنيا فتكون له كفارة ، روى هذا أبى بن كعب وعائشة ومجاهد ، وروى عن الحسن وابن زيد أنه فى الكفار خاصة ، وحديث عائشة وأبى سعيد وأبى هريرة يشهد بصحة القول الأول ، وروى عن ابن مسعود أنه قال : الوجع لا يكتب به الأجر ولكن تكفر به الخطيئة . فإن قيل : إن ظاهرة هذه الآثار يدل على أن المريض إنما يحط عنه بمرضه السيئات فقط دون زيادة . وقد ذكر البخارى فى كتاب الجهاد فى باب يكتب للمسافر ماكان يعمل فى الإقامة فى حديث أبى موسى عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا ) وظاهرة مخالف لآثار هذا الباب لأن فى حديث أبى موسى أنه يزاد على التكفير . قيل له : ليس ذلك بخلاف وإنما هو زيادة بيان على آثار هذا الباب التى جاءت بتكفير الخطايا بالوجع لكل مؤمن لقوله عليه السلام : ( مايصيب المؤمن من وصب ولا نصب فعم جميع المؤمنين ) . وفى حديث أبى موسى معنى آخر وهو أنه من كانت له عادة من عمل صالح ومنعه الله منه بالمرض أو السفر وكانت نبيته لو كان صحيحا أو مقيما أن يدوم عليه ولايقطعه ، فإن الله تعالى يتفضل عليه بأن يكتب له ثوابه ، فأما من لم له تنفل ولاعمل صالح فلا يدخل فى معنى الحديث لأنه لم يكن يعمل فى صحته أو لإقامته مايكتب له فى مرضه وسفره ، فحديث أبى موسى المراد به الخصوص ، وأحاديث هذا الباب المراد بها العموم . وكل واحد منهما يفيد معنى غير معنى صاحبه ، فلا خلاف فى شىء منها ، وقد بينا معنى حديث أبى موسى فى كتاب الجهاد . PageV09P372 قال المهلب : وأما قوله عليه السلام : ( مثل المؤمن الخامة من الزرع يفىء ورقه من حيث أتته الريح ) يعنى من حيث جاء أمر الله انطاع له ولان ورضيه ، وإن جاءه مكروه رجا فيه الخير والأجر ، فإذا سكن البلاء عنه اعتدل قائما بالشكر له على البلاء والاختبار وعلى 
ms3259	 المعافاة من الأمر والاجتياز ومنتظرا لاختيار الله له ماشاء مما حكم له بخيره فى دنياه وكريم مجازاته فى أخراه ، والكافر كالأرزة صماء معتدلة لا يتفقده الله باختبار بل يعافيه فى دنياه وييسر عليه فى أموره ليعسر عليه فى معاده ، حتى إذا أراد الله إهلاكه قصمه قصم الأرزة الصماء فيكون موته أشد عذابا عليه وأكثر ألما فى خروج نفسه من ألم النفس الملينة بالبلاء المأجور عليه . والأرز من أصلب الخشب . وقال صاحب العين : الخامة : الزرع أول ماينبت على ساق واحد .(@)(@@) | 2 - باب شدة المرض(@)(@@) / 6 - فيه : عائشة ، ما رأيت أحدا الوجع أشد عليه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 7 - وفيه : عبد الله ، رأيت النبى عليه السلام فى مرضه ، وهو يوعك وعكا شديدا ، وقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا ، قلت : إن ذاك بأن لك أجرين ؟ قال : ( أجل ، ما من مسلم يصيبه أذى إلا حات الله عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر ) . PageV09P373 وترجم لحديث عبد الله باب أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل . وقال فيه بعد قوله : ( إنك لتوعك وعكا شديدا . قال : أجل إنى أوعك كما يوعك رجلان منكم . قلت : ذاك أن لم لأجرين . قال أجل ذلك كذلك . . ) الحديث . قال المؤلف : خص الله أنبياءه الأوجاع والأصواب لما خصهم به من قوة اليقين وشدة الصبر والاحتساب ليكمل لهم الثواب ويتم لهم الأجر وذكر عبد الرزاق من حديث أبى سعيد الخدرى : ( أن رجلا وضع يده على النبى فقال : والله ماأطيق أن أضع يدى عليك من شدة حماك . فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : إنا معشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الأجر ، إن كان النبي من الأنبياء ليبتلى بالقمل حتى يقتله ، وإن كان النبي من من الأنبياء ليبتلى بالفقر حتى يأخذ العباءة فيجوبها ، وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء ) . وقوله : باب أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل فقد روى هذا اللفظ عن النبى عليه السلام رواه الترمدذى قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن مصعب ابن سعد ، عن 
ms3260	 أبيه قال : ( يارسول الله ، أى الناس أشد بلاء . قال : الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل فيبتلى الرجل على حسب دينه ، فإن كان دينه صلبا أشتد بالؤه ، وإن كان فى دينه رقه ابتلى على حسبه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يمشى على الأرض وما عليه خطيئة ) . قال الترمذى : هذا الحديث حسن صحيح ، وفى الباب عن أبى هريرة وأخت حذيفة اليمان . PageV09P374(@)(@@) | 3 - باب : وجوب عيادة المريض(@)(@@) / 8 - فيه : أبو موسى ، أن النبى عليه السلام قال : ( أطعموا الجائع ، وعودوا المريض ، وفكوا العانى ) . / 9 - وفيه : البراء ، أمرنا النبى عليه السلام أن نعود المريض . يحتمل أن تكون عيادة المريض من فروض الكفاية ، كإطعام الجائع وفك الأسير ، وهو ظاهر الكلام ، ويحتمل أن يكون معناه الندب والحض على المؤاخاة والألفة كما قال عليه السلام : ( مثل المؤمنين فى تواصلهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا تداعى منه عضو تداعى سائره ) . وقد جاء فى فضل عيادة المريض آثار منها قوله قوله عليه السلام : ( عائد المريض على مخارف الجنة ) و روى مالك أنه بلغه عن جابر ابن عبد الله أن رسول الله عليه السلام قال : ( إذا عاد الرجل المريض خاض الرحمة حتى إذا قعد عنده قرت فيه ) أسنده ابن معين وابن أبى شيبة ، عن هشيم ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن جابر .(@)(@@) | 4 - باب عيادة المغمى عليه(@)(@@) / 10 - فيه : جابر ، مرضت مرضا ، فأتانى النبى عليه السلام يعودنى وأبو بكر - وهما ماشيان - فوجدانى أغمى على ، فأفقت . . . . الحديث . الإغماء كسائر الأمراض تنبغى العيادة فيه تأسيا بالنبي عليه PageV09P375 السلام وأبى بكر الصديق ، وقوله عليه السلام ( عودوا المريض ) يدخل فى عمومه جميع الأمراض ، وفيه رد لما يعتقده عامة الناس أنه لا يجوز عندهم عيادة من مرض من عينيه وزعموا ذلك لأنهم يرون فى بيته مالا يراه هو ، وحالة الإغماء أشد من حالة مرض العينين ؛ لأن المغمى عليه يزيد عليه بفقد عقله ، وقد جلس النبى عليه السلام فى بيت جابر فى حالة إغمائه حتى أفاق وهو الحجة فيه . وفيه أن عائد المريض قد يطول فى جلوسه عند العليل 
ms3261	 إذا رأى لذلك وجها .(@)(@@) | 5 - باب فضل من يصرع(@)(@@) / 11 - فيه : ابن عباس أنه قال لعطاء : ( ألا أريك امرأة من أهل الجنة ) ؟ فقلت : بلى ، قال : هذه المرأة السوداء أتت النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : إنى أصرع ، وإنى أتكشف فادع الله لى ، قال : ( إن شئت صبرت ولك الجنة ، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك ) ، فقالت : أصبر ، فقالت : إنى أتكشف ، فادع الله لى أن لا أتكشف ، فدعا لها . وقال عطاء : أنه رأى أم زفر تلك امرأة طويلة سوداء على ستر الكعبة . قال المؤلف : فيه فضل الصع ، وفيه أن اختيار البالء والصبر عليه يورث الجنة ، وأن الأخذ بالشدة أفضل من الأخذ بالرخصة لمن علم من نفسه أنه يطيق التمادى على الشدة ولايضعف عن التزامها . PageV09P376(@)(@@) | 6 - باب : فضل من ذهب بصره(@)(@@) / 12 - فيه : أنس ، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( قال الله : إذا ابتليت عبدى بحبيبتيه ، فصبر ، عوضته منهما الجنة ) ، يريد عينيه . هذا الحديث أيضا حجة فى أن الصبر على البلاء ثوابه الجنة ، ونعمة البصر على العبد وإن كانت من أجل الله تعالى فعوض الله عليها الجنة أفضل من نعمتها فى الدنيا لنفاذ مدة الالتذاذ بالبصر فى الدنيا وبقاء مدة الالتذاذ به فى الجنة . فمن ابتلى من المؤمنين بذهاب بصره فى الدنيا فلم يفعل ذلك به لسخط منه عليه ، وإنما أراد تعالى الإحسان إليه إما بدفع مكروه عنه يكون سببه نظر عينيه لا صبر له على عقابه فى الآخرة أو ليكفر عنه ذنوبا سلفت لا يكفرها عنه إلا بأخذ أعظم جوارحه فى الدنيا ليلقى ربه طاهرا من ذنوبه أو ليبلغ به من الأجر إلى درجة لم يكن يبلغها بعمله وكذلك جميع أنواع البالء ، فقد أخبر عليه السلام أن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل يبتلى الرجل على حسب دينه . وجاء عنه عليه السلام : ( إن أهل العافية فى الدنيا يودون لو أن لحومهم قرضت بالمقاريض فى الدنيا لما يرون من ثواب الله لأهل البلاء ) فمن ابتلى بذهاب بصره أو بفقد جارحه من جوارحه فليتلق ذلك بالصبر 
ms3262	 والشكر والاحتساب وليرض باختبار الله له ذلك ليحصل على أفضل العوضين وأعظم النعمتين وهى الجنة التى من صار إليها PageV09P377 فقد ربحت تجارته وكرمت صفقته ولم يضره مالقى من شدة البلاء فيما قاده إليها .(@)(@@) | 7 - باب عيادة النساء الرجال(@)(@@) / 13 - فيه : عائشة ، لما قدم النبى عليه السلام المدينة وعك أبو بكر وبلال ، قالت : فدخلت عليهما ، فقلت : يا أبت ، كيف تجدك ؟ ويا بلال ، كيف تجدك ؟ . . . . الحديث . حديث عائشة كان فى أول الإسلام عند قدزمهم المدينة فوجدوها وبئة فدعا لها النبى أن يصححها وينقل حماها إلى الجحفة فأجاب الله دعوته . وعيادة أم الدرداء تحمل على أنها عادت الأنصارى وهى متجالة فلا تزورون امرأة رجلا إلا أن تكون ذات محرم أو تكون متجالة يؤمن من مثلها الفتنة بها . وفيه عيادة السادة الجلة لعبيدهم ؛ لأن بلالا وعامر بن فهيرة اعتقلهما أبو بكر رضى الله عنه .(@)(@@) | 8 - باب : عيادة الأعراب(@)(@@) / 14 - فيه : ابن عباس ، أن النبى عليه السلام دخل على أعرابى يعوده ، قال : وكان النبى عليه السلام إذا دخل على مريض يعوده ، فقال له : ( لا بأس طهور ، إن شاء الله ) ، قال : قلت : طهور ، كلا بل هى حمى تفور أو تثور على شيخ كبير تزيره القبور ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فنعم إذا ) . PageV09P378 قال المؤلف : عيادة الأعراب داخله فى عموم قوله : ( عودوا المريض ) إذ هم من جملة المؤمنين . قال المهلب : وفائدة هذا الحديث أنه لا نقص على السلطان فى عيادة مريض من رعيته أو واحد من باديته ولا على العالم فى عيادة الجاهل ؛ لأن الأعراب شأنهم الجهل كما وصفهم الله ، ألا ترى رد هذا الأعرابى لقول النبى عليه السلام وتهوينه عليه مرضه بتذكيره ثوابه عليه فقال له : بل هى حمى تفوز على شيخ كبير تزيره القبور ، وهذا غاية الجهل ، وقد روى معمر عن زيد بن مسلم فى هذا الحديث أن النبى حين قال للأعرابى : ( فنعم إذا ) أنه مات الأعرابى ، وسيأتى زيادة فى هذا فى باب مايقال للمريض ومايجيب بعد .(@)(@@) | 9 - باب : عيادة الصبيان(@)(@@) / 15 - فيه : أسامة ، أن بنتا للنبى عليه السلام أرسلت 
ms3263	 إليه أن ابنتي قد حضرت فاشهدنا . . . . إلى قوله : . . . . فقام النبى عليه السلام وقمنا ، فرفع الصبى فى حجر النبى عليه السلام ونفسه تقعقع . . . قال المؤلف : فيه من الفقه عيادة الرؤساء وأهل الفضل للصبيان المرضى وفى ذلك صلة لآبائهم ولا يعدم من ذلك بركة دعائهم للمرضى وموعظة الآباء وتصبيرهم واحتسابهم لما ينزل بهم من المصائب عند الله تعالى . وهذا الحديث لم يضبطه الراوى فمرة قال : ( إن بنتا للنبى أرسلت PageV09P379 إليه أن ابنتى قد احتضرت ) ومرة قال فى آخر الحديث : ( فرفع الصبى فى حجر النبى ونفسه تقعقع ) ، فأخبر مرة عن صبيه ومرة عن صبى والله أعلم .(@)(@@) | 10 - باب : عيادة المشرك(@)(@@) / 16 - فيه : أنس ، أن غلاما ليهودى كان يخدم النبى عليه السلام فمرض ، فأتاه النبى عليه السلام يعوده ، فقال : ( أسلم ) ، فأسلم . وقال سعيد بن المسيب عن أبيه : ( لما حضر أبو طالب جاءه النبى - عليه السلام ) . إنما يعاد المشرك ليدعى إلى الإسلام إذا رجا إجابته إليه ، ألا ترى أن اليهودى أسلم حين عرض عليه النبى الإسلام وكذلك عرض الإسلام على عمه أبى طالب ، فلم يقض الله له به ، فأما إذا لم يطمع بإسلام الكافر ولا رجيت إنابته فلا تنبغى عيادته .(@)(@@) | 11 - باب إذا عاد مريضا فحضرت الصلاة فصلى بهم جماعة(@)(@@) / 17 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام دخل عليه ناس يعودونه فى مرضه ، فصلى بهم جالسا ، فجعلوا يصلون قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا . . . . الحديث . وقال الحميدى : هذا مسنوخ لأن النبى عليه السلام آخر ماصلى قاعدا والناس خلفه قيام . PageV09P380 قال المؤلف : من السنة المعروفة أن صاحب المنزل يتقدم للصلاة على من حضره من الناس إلا أن يقدم غيره ، وصلاة النبى بمن عاده فى مرضه هو الواجب من وجهين : أحدهما : ماذكرناه من أن صاحب المنزل أولى من غيره بالإمامة ، والوجه الثانى : أن النبى لا يجوز أن يتقدمه أحد فى كل مكان ، ولا يجوز اليوم لمن كان مريضا أن يؤم أحد فى بيته جالسا ؛ لأن إمامه الجالس منسوخة عند أكثر العلماء ، وقد تقدم اختلافهم فى ذلك فى كتاب الصلاة .(@)(@@) | 12 - باب : وضع اليد 
ms3264	 على المريض(@)(@@) / 18 - فيه : عائشة بنت سعد ، أن أباها قال : تشكيت بمكة شكوا شديدا ، فجاءني النبي عليه السلام يعودنى ، فقلت : يا نبي الله ، إنى أترك مالا . . . . الحديث ثم وضع يده على جبهته ، ثم مسح وجهى وبطنى ، ثم قال : ( اللهم اشف سعدا ، وأتمم له هجرته ) . / 19 - وفيه : عبد الله ، دخلت على النبى عليه السلام وهو يوعك وعكا شديدا ، فمسسته بيدى ، فقلت : يا رسول الله ، إنك لتوعك . . . الحديث . قال المؤلف : فى وضع اليد على المريض تأنيس له وتعرف لشدة مرضه ليدعو له العائد على حسب مايبدو له منه ، وربما رقاه بيده ومسح على ألمه فانتفع العليل به إذا كان العائد صالحا تبرك بيده ودعائه كما فعل النبى ، وذلك من حسن الأدب واللطف بالعليل وينبغى امتثال أفعال النبى عليه السلام كلها والاقتداء به فيها . PageV09P381(@)(@@) | 13 - باب ما يقال للمريض وما يجيب(@)(@@) / 20 - فيه : عبد الله : أتيت النبى عليه السلام فى مرضه فمسسته وهو يوعك وعكا شديدا ، فقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا ، وذلك أن لك أجرين ؟ قال : ( أجل ، ما من مسلم يصيبه أذى إلا حاتت عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر ) . / 21 - فيه : ابن عباس ، أن رسول الله عليه السلام دخل على رجل يعوده ، فقال : ( لا بأس طهور ، إن شاء الله ) ، فقال : كلا ، بل هى حمى تفور على شيخ كبير كيما تزيره القبور ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فنعم إذا ) . قال المهلب : فيه أن السنة أن يخاطب العليل بما يسليه من ألمه وبغطة بأسقامه بتذكيره بالكفارة لذنوبه وتطهيرة من آثامه ويطمعه بالإقالة لقوله : لا بأس عليك مما تجده بل يكفر الله به ذنوبك ثم يفرج عنك فيجمع لك الأجر والعافية لئلا يسخط أقدار الله ، واختياره له وتفقده إياه بأسباب الرحمة ولايتركه إلى نزعات الشيطان والسخط فربما جازاه الله بالتسخط وبسوء الظن عقابا فيوافق قدرا يكون سببا إلى أن يحل به مالفظ به من الموت الذى حكم على نفسه . وقوله عليه السلام لابن مسعود : ( أجل ) أنه ينبغى للمريض أن يحسن جواب زائره ويتقبل مايعده من ثواب مرضه ومن إقالته 
ms3265	 ولا يرد عليه بمثل مارد الأعرابى على النبى عليه السلام وسيأتى فى باب يريد الله بكم اليسر ولايريد بكم العسر فى كتاب الاعتصام . PageV09P382(@)(@@) | 14 - باب : عيادة المريض راكبا وماشيا(@)(@@) / 22 - فيه : أسامة ، أن النبى عليه السلام ركب على حمار على إكاف على قطيفة فدكية ، وأردف أسامة وراءه يعود سعد بن عبادة قبل وقعة بدر . . . وذكر الحديث . / 23 - وفيه : جابر ، جاءنى النبى عليه السلام يعودنى ليس براكب بغل ولا برذون . فيه أن عيادة المريض راكبا وماشيا كل ذلك سنة مرجو بركة العمل بها و ثواب الأعمال على صحة النية وإخلاصها لله تعالى وإن قلت المشقة فيها .(@)(@@) | 15 - باب : قول المريض إنى وجع ، أو وارأساه أو أشتد بى الوجع وقول أيوب : { مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين }(@)(@@) / 24 - فيه : كعب بن عجرة ، مر بى النبى عليه السلام وأنا أوقد تحت القدر ، فقال : ( أيؤذيك هوام رأسك - صلى الله عليه وسلم - ؟ قلت : نعم ، فدعا الحلاق فحلقه ، ثم أمرنى بالفداء . / 25 - وفيه : عائشة ، قالت : وا رأساه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ذاك لو كان وأنا حى ، فأستغفر لك ، وأدعو لك ) ، فقالت عائشة : وا ثكلياه ، والله إنى لأظنك تحب موتى ، فلو كان ذاك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بل أنا وا رأساه ، لقد هممت - أو أردت - أن أرسل إلى أبى بكر وابنه ، وأعهد . . . ) الحديث . / 26 - وفيه : عبد الله بن مسعود ، دخلت على النبي عليه السلام وهو يوعك ، PageV09P383 فمسسته بيدي ، فقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا ؟ قال : ( أجل كما يوعك رجلان منكم ) ، قال : لك أجران ؟ قال : ( نعم ، ما من مسلم يصيبه أذى مرض فما سواه إلا حط الله سيئاته كما تحط الشجرة ورقها ) . / 27 - وفيه : سعد ، جاءنى النبى عليه السلام يعودنى من وجع اشتد بى زمن حجة الوداع . . . . الحديث . قال الطبرى : اختلف العلماء فى هذا الباب فقالت طائفة : لا أحد من ينى آدم إلا وهو يألم من الوجع ويشتكى المرض لأن نفوس بنى آدم بنيت على الجزع من ذلك والألم ، فغير قادر أحد على تغييرها عما خلقها الله بارئها 
ms3266	 ، ولا كلف أحد أن يكون بخلاف الجبلة التى جبل عليها ، وإنما كلف العبد فى حالة المصيبة أن يفعل ماله إلى ترك فعله سبيل وذلك ترك البكاء على الرزية والتأوه من المرض والبلية . فمن تأو من مرضه أو بكى من مصيبة تحدث عليه أو فعل نظيرا لذلك فقد خرج من معانى أهل الصبر ودخل فى معانى أهل الجزع وممن روى ذلك عنه مجاهد وطاوس ، قال مجاهد : يكتب على المريض ماتكلم به حتى الأنين . وقال ليث : قلت لطلحة بن مصرف : إن طاوسا كره الأنين فى المرض ، فما سمع لطلحة أنين حتى مات . واعتلوا لقولهم بإجماع على كراهة شكوى العبد ربه على ضر ينزل به أو أشتد تحدث به ، وشكواه ذلك إنما هو ذكره للناس ما امتحنه به ربه عز وجل على وجه الضجر به ، قالوا : فالمتوجع المتأوه فى معنى ذكراه للناس متضجرا به أو أكثر منه به . PageV09P384 وقال آخرون : ليس الذى قال هؤلاء بشىء وقالوا : إنما الشاكى ربه تعالى من أخبر عما أصابه من الضر والبلاء متسخطا قضاء الله فيه ، فأما من أخبر به إخوانه ليدعو له بالشفاء والعافية وأن استراحة إلى الأنين والتأوه فليس ذلك بشاك ربه ، وقد شكا الألم والوجع المؤذى للنبى عليه السلام وأصاحبه وأن جماعة من القدوة ممن ذكرهم البخارى فى هذا الباب وغيرهم ، روى عن الحسن البصرى أنه دخل عليه أصحابه وهو يشتكى ضرسه فقال : رب مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين ، وهذا القول أولى بالصواب لما يشهد له من فعل النبى وأصحابه ، وأيضا فإن الأنين من الم العلة والتأوه قد يغلبان الإنسان ولايطيق كفهما عنه ، ولا يجوز إضافة موأخذة العبد به إلى الله تعالي ؛ لأنه قد أخبر أنه لا يكلف نفسا إلا وسعها ، وليس فى وسع ابن آدم ترك الاستراحة إلى الأنين عند الوجع يشتد به والألم ينزل به فيؤمر به أو ينهى عن خلافه .(@)(@@) | 16 - باب : قول المريض قوموا عنى(@)(@@) / 28 - فيه : ابن عباس ، لما حضر النبى عليه السلام وفى البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب ، قال النبى 
ms3267	 - صلى الله عليه وسلم - : ( هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ) ، فقال عمر : إن النبى عليه السلام قد غلب عليه الوجع ، وعندكم القرآن ، حسبنا كتاب الله ، فاختلف أهل البيت ، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( قوموا . . . . ) الحديث . PageV09P385 قال المؤلف : فيه من الفقه أن المريض إذا اشتد به المرض أنه يجوز أن يقول لزوره قوموا عنى ويأمرهم بالخروج لينفرد بألطافه ويمرضه من يخف عليه مباشرته له من أهله وذوى رحمة ، ولا يعد ذلك جفاء على الزائرين بل الجفاء منهم طول الجلوس عند المريض إذا اشتد مرضه ، والصواب لهم تخفيف القعود عنده وترك إحراجه وأذاه ، وقد تقدم فى كتاب العلم فى باب كتابه العلم وسيأتى فى كتاب الاعتصام فى باب النهى على التحريم إلا بما يعرف إباحتع إن شاء الله تعالى(@)(@@) | 17 - باب : من ذهب بالصبى المريض ليدعى له(@)(@@) / 29 - فيه : السائب ، ذهبت بى خالتى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قالت : يا رسول الله ، إن ابن أختى وجع ، فمسح رأسى ودعا لى بالبركة ، ثم توضأ فشربت من وضوئه . . . . الحديث . لا بأس بالذهاب بالصبيان إلى الصالحين وأهل الفضل رغبة فى بركة دعائم والانتفاع بهم ، ألا ترى أن هذا الصبى مسح النبى عليه السلام رأسه ودعا له وسقاه من وضوئه فبرىء حتى قام خلف ظهره عليه السلام ورأى بين كتفيه خاتم النبوة . وفيه أن شرب صاحب الوجع من وضوء الرجل الفاضل مما يذهب وجعه .(@)(@@) | 18 - باب تمنى المريض الموت(@)(@@) / 30 - فيه : أنس ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يتمنين أحد الموت من PageV09P386 مرض أصابه ، فإن كان لا بد فاعلا فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي ) . / 31 - وفيه : قيس بن أبى حازم ، دخلنا على خباب نعوده - وقد اكتوى سبع كيات - فقال : إن أصحابنا الذين سلفوا مضوا ، ولم تنقصهم الدنيا ، وإنا أصبنا ما لا نجد له موضعا إلا التراب ، ولولا أن النبى عليه السلام نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به ، ثم أتيناه مرة أخرى ، وهو يبنى 
ms3268	 حائطا له ، فقال : إن المسلم ليؤجر فى كل شىء ينفقه إلا فى شىء يجعله فى هذا التراب . / 32 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لن يدخل أحدا عمله الجنة ) ، قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ( ولا أنا ، إلا أن يتغمدنى الله بفضل ورحمة ، فسددوا وقاربوا ، ولا يتمنين أحدكم الموت ، إما محسنا ، فلعله أن يزداد خيرا ، وإما مسيئا ، فلعله أن يستعتب ) . / 33 - وفيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو مستند إلى : ( اللهم اغفر لى ، وارحمنى ، وألحقنى بالرفيق ) . قال المؤلف : نهى النبى أمته عن تمنى الموت عند نزول البلاء بهم وأمرهم أن يدعوا بالموت ما كان الموت خيرا لهم فى حديث أبى هريرة : ( لا يتمنى أحدكم الموت ، إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا ، وإما مسيئا فلعله أن يستعتب ) . قال الطبرى : فإن قيل : هذا الحديث جاء بلفظ ( لعلى ) وهى موضوعة لغير التحقيق . قيل : قد جاء هذا الحديث بلفظ ( إن ) التى هى موضوعة للتحقيق من رواية معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبى هريرة قال : قال النبى : ( لا يتمنى أحدكم الموت ولايدعو به قبل أن يأتيه ، PageV09P387 فإنه إذا مات أحدكم انقطع أمله وعمله ، وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا ) فإن قال قائل : إن قول النبى عليه السلام عند موته : ( اللهم ألحقنى بالرفيق ) تمن للموت ، وذلك معارض للأحاديث المتقدمة وقد تمنى الموت عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب . فأما حديث عمر فرواه معمر عن على بن زيد ، عن الحسن ، عن سعيد بن أبى العاص قال : ( رصدت عمر ليلة فخرج إلى البقيع وذلك فى السحر فاتبعته فصلى فرفع يديه ثم قال : اللهم كبرت سنى وضعفت قوتى وخشيت الانتشار من رعيتى فاقبضنى إليك غير عاجز ولا ملوم ) قال الزهرى ، عن ابن المسيب : فما انسلخ الشهر حتى مات . وأما حديث على فرواه معمر عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن عبيدة قال : سمعت عليا يخطب فقال : ( اللهم إنى قد سئمتهم وسئمونى فارحمنى منهم وارحمهم منى ، مايمنع أشقاكم أن يخضبها بدم - وأشار إلى لحيته 
ms3269	 ) . قيل : لا تعارض بين شىء مما ذكرت ولكل خبر منها وجه صحيح ، فأما قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم ألحقنى بالرفيق ) فإنما قال ذلك بعد أن علم أنه ميت فى يومه برؤية الملائكة المبشرة له عن ربه بالسرور الكامل الا تسمعه يقول لابنته فاطمة حين ندبته : ( لا كرب على أبيك بعد اليوم ) فكانت نفسه مفزعة فى اللحاق بكرامة الله تعالى والمصير إلى ماوعده به من سعادة الأبد ، وكذلك قالت عائشة : سمعت النبى عليه السلام يقول : ( لا يقبض نبى حتى يخير ، فلما سمعته يقول : الرفيق الأعلى علمت أنه ذاهب وأنه لا يختارها ) وهذا خير له من كونه فى الدنيا وبهذا أمر أمته فقال : PageV09P388 ( كان لابد فاعلا فليقل اللهم توفنى ما كانت الوفاة خيرا لى ) . وأما حديث عمر وعلى ففيها بيان معنى نهيه عليه السلام عن تمنى الموت وأن المراد بذلك إذا نزل بالمؤمن ضر أو ضيق فى دنياه فلا يتمنى الموت عند ذلك ، فأما إذا خشى أن يصاب فى دينه فمباح له أن يدعو بالموت قبل مصابه بدينه ، ويشهد لصحة هذا قوله عليه السلام : ( وإذا أردت بالناس قتنة ، فأقبضنى إليك غير مفتون ) فاستعمل عمر هذا المعنى حين خشى عند كبر سنه وضعف قوته أن يعجز عن القيام بما فرض الله عليه من أمر الأمة أو أن يفعل مايلام عليه فى الدنيا والآخرة ، فلذلك قال : فاقبضنى إليك غير عاجز ولاملوم ، فأجاب الله دعاءه وأماته قبل انسلاخ الشهر . وكذلك خشى على بن أبى طالب من سآمته لرعيته وسآمتهم له أن يحملهم ذلك على مايئول إلى سخط الله وإلى مالا يرقع فتقه ، فكان ذلك من قبلهم فقتلوه وتقلدوا دمه وباءه وبإثمه وهو إمام عدل بر تقى لم يأت مايستحق عليه التأنيب فضلا عن غيره ؛ فلذلك سأل الله أن يريحه منهم فليس فى شىء من ذلك تعارض ولا اختلاف ، بل كل ذلك يفسر بعضه بعضا . وقول خباب : ( إن المسلم ليؤجر فى كل شىء ينفقه إلا فى شىء يجعله فى هذا التراب ) يعنى البنيان ، ومعنى 
ms3270	 الحديث أن من بنى مايكنه ولا غنى به عنه فلا يدخل فى معنى الحديث بل هو مما يؤجر فيه ، وإنما أراد خباب من بنى مايفضل عنه ولا يضطر إليه فذلك الذى لا يؤجر عليه لأنه من التكاثر الملهى لأهله . PageV09P389 وقد تقدم فى باب البناء فى آخر الاستئذان وسيأتى معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخل أحدا عمله الجنة ) وتأويل قوله تعالى : { وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون } فى باب القصد والداومة على العمل فى كتاب الرقاق ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | 19 - باب : دعاء العائد للمريض(@)(@@) وقالت عائشة بنت سعد ، عن أبيها : قال النبى عليه السلام : ( اللهم اشف سعدا ) . / 34 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان إذا أتى مريضا ، أو أتى به ، قال : ( أذهب الباس رب الناس ، اشف وأنت الشافى ، لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما ) . قال الطبرى : فى هذه الآثار من الفقه أن الرغبة إلى الله فى عافية فى الجسم أفضل للعبد وأصلح له من الرغبة اليه فى البلاء ، وذلك أنه عليه السلام كان يدعو للمرضى بالشفاء من عللهم . فإن قال قائل : ماوجه دعائه عليه السلام لسعد بالشفاء ، وقد تظاهرت الأخبار عنه عليه السلام أنه قال يوما لأصحابه : من أحب أن يصح ولايسقم ؟ فقالوا : نحن يارسول الله . فقال : أتحبون أن تكونوا مثل الحمر الصيالة ؟ وتغير وجه النبى عليه السلام ثم قال : ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلاء وأصحاب كفارات ؟ قالوا : بلى يارسول الله . قال : فوالذى نفس أبى القاسم بيده إن الله تعالى ليبتلى المؤمن ، وما يبتليه إلا لكرامته عليه ، وإلا أن له عنده PageV09P390 منزلة لا يبلغها شيء من عمله دون أن يبلغ من البلاء ما يبلغه تلك المنزلة . من حديث أبى عقيل مسلم بن عقيل ، عن عبد الله بن إياس بن أبى فاطمة ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - . وروى زيد بن أبى أنيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة قال : ( جاء رجل مصح إلى النبى عليه السلام 
ms3271	 فقال له رسول الله : أصابتك أم ملدم قط ؟ قال له : لا يارسول الله . فلما ولى الرجل قال لهم رسول الله : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا ) . وروى الليث عن يزيد أبى حبيب ، عن سعد بن يسار عن أنس بن مالك ، عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إن أعظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ، فمن رضى فله الرضا ، ومن سخط فله السخط ) مع كثرة من كان يؤثر العلل والأسقام من السلف . قيل : ليس شىء من هذه الآثار يعارض أحاديث هذا الباب ولكل حديث منها وجه مفهوم وذلك أن العلل والأمراض كفارات لأهل الإيمان وعقويات يمحص الله بها عمن شاء منهم فى الدنيا ليلقوه مطهرين من دنس الذنوب ، كما روى أيوب ، عن أبى قلابة ، عن أنس قال : ( كان أبو بكر الصديق يأكل مع النبى فنزلت هذه الآية : ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال PageV09P391 ذرة شرا يره ) فرفع أبو بكر يده فقال : يارسول الله ، إنى أجزى بما عملت من مثقال ذرة من شر ؟ فقال : ياأبا بكر ، مارأيت فى الدنيا مما تكره فبمثقال ذر الشر ويدخر لك مثاقيل الخير حتى توفاه يومه القيامة ) . فإذا كانت العلل والأوجاع إنما هى عقوبات على التبعات ثبت أنه النبى عليه السلام إنما دعا بالشفاء من الأمراض لمن لا كبائر له ، ومن سلم من الذنوب الموجبة للعقوبات وبرىء من مظالم العباد وكره اختيار الصحة على البلاء فى هذه الأحاديث الأخر لأهل الإجرام ولمن اقترف على نفسه الآثام ، فكره له أن يختار لنفسه لقاء ربه بآثمه وموافاته بإجرامه غير متحمص ولا متطهر من الأدناس ، فليس شىء من الاخبار خلاف لصاحبه ، والله الموفق .(@)(@@) | 20 - باب : وضوء العائد المريض(@)(@@) / 35 - فيه : جابر ، دخل على النبى عليه السلام وأنا مريض ، فتوضأ فصب على فعقلت ، فقلت : لا يرثنى إلا كلالة ، فنزلت آية الفرائض . وضوء العائد للمريض إذا كان إماما فى الخير ورئيسا فى الفضل يتبرك به وصبه عليه مما يرجى نفعه ، وقد 
ms3272	 يمكن أن يكون مرض جابر الذى صب عليه النبى ( ص ) الماء من الحمى الذى أمر النبى بإبرادها بالماء لأنها من فيح جهنم ، فتكون صفه من الإبراد هكذا أن يتوضأ الرجل الفاضل ويصب ذلك الماء طار من وضوئه على المريض . PageV09P392(@)(@@) | 21 - باب : من دعا برفع الوباء والحمى(@)(@@) / 36 - فيه : وذكر حديث عائشة حين وعك أبو بكر وبلال بتمامه إلى قوله : ( اللهم حبب إلينا المدينة وانقل حماها فاجعلها بالجحفة ) . وقد تقدم فى باب عيادة الرجال النساء . قال المؤلف : فيه من الفقه جواز الدعاء إلى الله تعالى فى رفع الوباء والحمى والرغبة إليه فى الصحة والعافية ، وهذا رد على الصوفية فى قولهم : إن الولى لا تتم له بالولاية إلا إذا رضى بجميع مانزل به من البلاء ولا يدع الله فى كشفه ، وقد تقدم فى آخر كتاب الحج فى أبواب فضائل المدينة . * * * PageV09P393(@)(@@) | 69 - كتاب الطب(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء(@)(@@) / 1 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء ) . قال الترمذى فى هذا الحديث : عن ابن مسعود ، وأبى هريرة ، وأبى خزامة ، عن أبيه وابن عباس ، وعن أسامة بن شريك . وفيه إباحة التداوى وجواز الطب ، وهو رد على الصوفية الذى يزعمون أن الولاية لا تتم إلا إذا رضى بجميع مانزل من البلاء ، ولا يجوز له له مداوته . وقد أباح عليه السلام التداوى وقال للرجلين : ( أيكما أطب ؟ فقالا : أو فى الطب خير يارسول الله ؟ فقال : أنزل الدواء الذى أنزل الأدواء ) فلا معنى لقول من أنكر ذلك .(@)(@@) | 2 - باب هل يداوى الرجل المرأة والمرأة الرجل(@)(@@) / 2 - فيه : ربيع بنت معوذ ، قالت : كنا نغزو مع النبى عليه السلام نسقى القوم ونخدمهم ، ونرد القتلى والجرحى إلى المدينة . قال المؤلف : هذا إنما يجوز للنساء المتجالات اللاتي لا تخشى من PageV09P394 قبلهن الفتنة وأما الجواري فلا يباشرون الرجال غير ذوي المحارم منهن .(@)(@@) | 3 - باب : الدواء بالعسل وقوله تعالى : ( فيه شفاء للناس )(@)(@@) / 3 - فيه : عائشة ، كان النبى عليه السلام يعجبه الحلواء والعسل . / 4 - وفيه : جابر ، قال النبى - صلى الله 
ms3273	 عليه وسلم - : ( إن كان فى شىء من أدويتكم خير ففى شرطة محجم ، أو شربة عسل ، أو لذعة بنار ، توافق الداء ، وما أحب أن أكتوى ) . / 5 - وفيه : أبو سعيد ، أن رجلا أتى النبى عليه السلام فقال : أخى يشتكى بطنه ، فقال : ( اسقه عسلا ) ، ثم أتى الثانية ، فقال : ( اسقه عسلا ) ، ثم أتاه الثالثة ، فقال : ( اسقه عسلا ) ، ثم أتاه ، فقال : قد فعلت ، فقال : ( صدق الله ، وكذب بطن أخيك ، اسقه عسلا ، فسقاه فبرأ ) . اختلف أهل التأويل فيما عادت عليه الهاء التى فى قوله : ( فيه شفاء للناس ) فقال بعضهم : عادت على القرآن وهو قول مجاهد . وقال آخرون : يراد بها العسل روى ذلك عن ابن مسعود وابن عباس ، وهو قول الحسن وقتادة ، وهذا القول أولى بدليل حديث جابر وأبى سعيد ، وقال قتادة فى حديث سعيد : ( صدق القرآن وكذب بطن أخيك ) وقال بعض العلماء فى قوله : ( شفاء للناس ) المعنى فيه شفاء لبعض الناس . وتأولوا الآية . وحديث جابر وأبى سعيد على الخصوص . PageV09P395 وقالوا : الحجامة وشرب العسل والكى إنما هو شفاء لبعض الأمراض دون بعض ، ألا ترى قوله عليه السلام : ( أو لذعة بنار توافق الداء ) فشرط موافقتها للداء فدل هذا أنها إذا لم توافق الداء فلا دواء فيها ، وقد جاء فى القرآن مالفظه العموم والمراد به الخصوص كقوله تعالى : ( وماخلقت الجن واإنس إلا ليعبدون ) يريد المؤمنين منهم لقوله تعالى : ( ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس ) أى : خلقنا ، وقال تعالى فى بلقيس : ( وأوتيت من كل شىء ) ولم تؤت ملك سليمان ، ومثله كثير .(@)(@@) | 4 - باب : الدواء بأوبوال الإبل وألبانها(@)(@@) / 6 - فيه : أنس ، أن ناسا اجتووا فى المدينة فأمرهم النبى ، عليه السلام ، أن يلحقوا براعيه - يعنى الإبل - فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، فشربوا من ألبانها وأبوالها ، ففعلوا حتى صلحت أبدانهم ، فقتلوا الراعى . . . . الحديث . قال مالك : لا بأس بشرب أبواب الإبل فى الداء ، كذلك أبواب الإنعام والبقر والغنم ، قيل له : فأبوال الخيل ؟ قال : لا خير فيه . قيل له : تحلب فتبول فى اللبن . قال : أرجو أن لا يكون بذلك بأس . وأبوالها عنده طاهرة كلحومها . وقال مالك مرة : تشرب 
ms3274	 أبوال الأنعام الثمانية التى ذكر الله سبحانه ، وقد تقدم فى كتاب الوضوء فى باب أبواب الإبل والدواب والغنم ومرابضها وقوله : ( يكدم الأرض بلسانه ) فالكدم عض بأدنى الفم . PageV09P396(@)(@@) | 5 - باب : الحبة السوداء(@)(@@) / 7 - فيه : خالد بن سعد ، خرجنا ومعنا غالب بن أبجر ، فمرض فى الطريق ، فقدمنا المدينة ، وهو مريض ، فعاده ابن أبى عتيق ، فقال لنا : عليكم بهذه الحبيبة السوداء ، فخذوا منها خمسا أو سبعا فاسحقوها ، ثم اقطروها فى أنفه بقطرات زيت فى هذا الجانب ، وفى هذا الجانب ، فإن عائشة حدثتنى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا من السام ) ، قلت : وما السام ؟ قال : ( الموت ) . / 8 - وفيه : أبو هريرة قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فى الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام ) . قال ابن شهاب : والسام الموت ، والحبة السوداء الشونيز . هذا الحديث يدل عمومه على الانتفاع بالحبة السوداء فى كل داء غير داء الموت كما قال عليه السلام ، إلا أن أمر ابن أبى عتيق بتقطير الحبة السوداء بالزيت فى أنف المريض لا يدل أن هكذا سبيل التداوى بها فى كل مرض ، فقد يكون من الأمراض مايصلح للمريض شربها أيضا ويكون منها مايصلح خلطها ببعض الأدوية فيعم الانتفاع بها منفردة ومجموعة مع غيرها ، والله أعلم .(@)(@@) | 6 - باب : التلبية للمريض(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، أنها كانت تأمر بالتلبين للمريض وللمحزون على الهالك ، وكانت تقول : إنى سمعت النبى عليه السلام يقول : ( إن التلبينة تجم فؤاد المريض ، وتذهب ببعض الحزن ، وكانت تقول : هو [ البغيض ] النافع ) . PageV09P397 ويروى ( تخم ) ومعناه : تنفى والمخمة المكنسة ، ومنه قوله عليه السلام حين سئل أى المؤمنين أفضل ؟ قال : ( الصادق اللسان المخموم القلب . قيل : قد عرفنا الصادق اللسان ، فما المخموم القلب ؟ قال : الذى لا غل فيه ولا حسد ) ومن روى تجم بالجيم ، فمعناه قريب من هذا وهو من خفة النفس ونشاطها ، تقول العرب : جم الفرس يجم ويجم جماما وأجم إذا ترك ولم يركب ولم يتعب .(@)(@@) | 7 - باب : السعوط(@)(@@) / 10 - فيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - احتجم ، وأعطى الحجام 
ms3275	 أجره ، واستعط . روى الترمذى من حديث عبادة بن منصور عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : إن خير ماتداويتم به السعوط والحجامة شفاء لبعض الناس دون بعض ، وكلك اللدود والمشى .(@)(@@) | 8 - باب : السعوط بالقسط الهندي(@)(@@) وهو الكست مثل الكافور ، والقافور ، وقرأ عبد الله : قشطت ، وكشطت . / 11 - فيه : أم قيس أن النبى عليه السلام قال : ( عليكم بهذا العود الهندى ، فإن فيه سبعة أشفية ، يستعط به من العذرة ، ويلد به من ذات الجنب . . . . ) الحديث . PageV09P398 وفي كتاب العين : العذرة : وجع فى الحلق ، ويلد : يداوى ، واللدود ماكان من السقى فى أحد شقى الفم ، وسيأتى فى باب اللدود .(@)(@@) | 9 - باب : أى ساعة يحتجم(@)(@@) واحتجم أبو موسى ليلا . / 12 - فيه : ابن عباس ، احتجم النبى عليه السلام وهو صائم . الحجامة فى الليل والنهار وفى كل وقت احتيج اليها مباحة ، وقد روى أبو داود عن الربيع بن نافع ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحى ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين ، كان شفاء من كل داء ) . وسئل مالك عن الحجامة فى خمس وسبع عشرة وثلاث وعشرين ، فكره أن يكون لذلك يوم محدود ، وقال أبو داود : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو بكرة بكار بن عبد العزيز قال : أخبرتنى عمتى كبشة بنت أبى بكر : ( أن أباها كان ينهى أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ، ويزعم عن رسول الله أن يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقأ ) . وقال مالم : لا أرى بأسا بالحجامة يوم السبت ويوم الأربعاء والأيام كلها ، وكذلك السفر والنكاح ، وأراه عظيما أن يكون يوما من لأتقى الحجامة يوم السبت والأربعاء لحديث بلغني . PageV09P399(@)(@@) | 10 - باب : الحجامة من الدواء(@)(@@) / 13 - فيه : أنس ، أنه سئل عن أجر الحجام ، فقال : احتجم النبى عليه السلام حجمه أبو طيبة ، وأعطاه صاعين من طعام ، وكلم مواليه فخففوا ، عنه ، وقال : إن أمثل ما تداويتم به الحجامة ، والقسط البحرى ، وقال : ( لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة ، وعليكم بالقسط ) . ( 1 ) / 14 - وفيه : جابر ، أنه 
ms3276	 عاد المقنع ، ثم قال : لا أبرح حتى تحتجم ، فإنى سمعت النبى عليه السلام يقول : ( إن فيه شفاء ) . قال الطبرى : فإن قال قائل : قول النبى ( أمثل ما تداويتم به الحجامة ) و ( إن فيه الشفاء ) هل هو على العموم أو الخصوص ، فإن قلت : أنها على العموم فما أنت قائل فيما روى ابن علية عن ابن عون ، عن ابن سيرين أنه قال : إذا بلغ الرجل أربعين لم يحتجم ، قال ابن عون : فتركت الحجامة وكانت نعمة من الله . وإن قلت : هى على الخصوص . فما الدليل على ذلك ؟ . قال الطبرى : فالجواب أن أمر النبى بذلك أمته إنما هو ندب لا إيجاب وهو عام فيما ندبهم إليه من معناه ، وذلك أنه أمرهم بالحجامة حضا منه لهم على مافيه نفعهم ، ودفع مايخاف من غائلة الدم على أجسامهم إذا كثر وتبيغ فندبهم إلى استعمال ذلك فى الحين الذى إخراجه فيه صلاح لأبدانهم ، وقد بين عليه السلام فى خبر حميد عن أنس أنه قال عليه السلام : ( إذا هاج بأحدكم الدم فليحتجم ، PageV09P400 فإن الدم إذا تبيغ بصاحبه قتله ) وغير بعيد ماروى عن ابن سيرين من نهيه ابن أربعين سنة عن الحجامة ، وذلك أنه فى انتفاض من عمره وانحلال من قوى جسمه ، وفى ذلك غناء له عن معونته عليه بما يزيد وهنا على وهن ، إلا أن يتبيغ به الدم حتى يكون الأغلب من أمره خوف الضرر بتركه إخراجه فيحق عليه حينئذ إخراجه والأخذ بما ندبه اليه نبيه عليه السلام والغمر : العصر باليد .(@)(@@) | 11 - باب : الحجامة على الرأس(@)(@@) / 15 - فيه : ابن بحينة ، أن النبى عليه السلام احتجم بلحى جمل من طريق مكة ، وهو محرم ، فى وسط رأسه . / 16 - وفيه : ابن عباس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - احتجم فى رأسه . ذكر الطبرى روى شيبان عن جابر ، عن محمد بن على عن عبد الله بن جعفر قال : ( احتجم رسول الله عليه السلام على قرنه بعدما سم ) . روى طاوس عن ابن عباس أن النبى عليه السلام قال : ( الحجامة فى الرأس شفاء من سبع : من الجنون والجذام والبرص 
ms3277	 والصداع والنعاس وظلمة العينين ووجع الأضراس ) .(@)(@@) | 12 - باب : الحجامة من الشقيقة والصداع(@)(@@) / 17 - فيه : ابن عباس أن النبى عليه السلام احتجم فى رأسه ، وهو محرم ، من وجع كان به ، وقال مرة : من شقيقة كانت به . PageV09P401 / 18 - وفيه : جابر ، قال عليه السلام : ( إن كان فى شىء من أدويتكم خير ، ففى شربة عسل ، أو شرطة محجم . . . . ) الحديث . قال الطبري : وقد روى عن النبي أنه كان يحتجم على رأسه وبين كتفيه من حديث أبى كبشة الأنمارى وسلمى خادمة عليه السلام ومن حديث جرير ، عن قتادة ، عن أنس أنه كان يحتجم فى الأخدعين وبين الكتفين ، وصحة هذا غير مبطلة صحة الخبر عنه أنه احتجم على رأسه وذلك أن حجم المحتجم من جسده مايرجو نفعه فى بعض أحايينه غير موجب علينا إحالة احتجامة على هامته ونفره قفاه ، وغيرها من أماكن جسده لاختلاف العلل ، وقد ذكر عن المتقدمين فى العلم بحجامة الأدواء أن حجامة الأخدعين على النقرة لأدواء العينين ، والرأس والعنق والظهر ، وأن الحجامة على الكاهل نفعها من داء الجسد كله وأن الحجامة فوق القحف نفعها من السدد وقروح الفخد واحتباس الطمث ، فإذا كانت منافع الحجامة مختلفة لاختلاف أماكنها فمعلوم أن حجمه عليه السلام من جسده ما حجم كان لاختلاف أسباب الحاجة إليه ، وروى عنه عليه السلام أن حجمه هامته كان لوجع أصابه فى رأسه من أكلة الطعام المسموم بخيير .(@)(@@) | 13 - باب : الحلق من الأذى(@)(@@) / 19 - فيه : كعب بن عجرة ، أتى على النبي عليه السلام زمن PageV09P402 الحديبية ، وأنا أوقد تحت برمة ، والقمل يتناثر على رأسى ، فقال : ( أيؤذيك هوامك ) ؟ قلت : نعم ، قال : ( فاحلق وصم . . . ) الحديث . فيه : أن ما مايتأذى به المؤمن وإن صغر أذاه فمباح له إزالته وإماطته عنه ؛ لأن إنتاثر القمل عليه كان من شعث الإحرام وذلك لا محالة أهون من علة لو كانت بجسده ، فكما أمره عليه السلام بإماطة أذى القمل عنه كان مداواة أسقام الأجساد أولى بإمطاتها بالدواء بخلاف قول الصوفية الذين لا يرون المداواة .(@)(@@) | 14 - باب : من اكتوى أو كى غيره وفضل من لم يكتو(@)(@@) / 20 - فيه : جابر ، قال عليه 
ms3278	 السلام : ( إن كان فى شىء من أدويتكم شفاء ، ففى شرطة محجم ، أو لذعة بنار ، وما أحب أن أكتوى ) . / 21 - وفيه : ابن عباس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( عرضت على الأمم ، فجعل النبى والنبيان يمرون ومعهم الرهط ، والنبى ليس معه أحد حتى رفع لى سواد عظيم ، قلت : ما هذا ؟ أمتى هذه ؟ قيل : بل هذا موسى وقومه ، قيل : انظر إلى الأفق ، فإذا سواد يملأ الأفق ، ثم قيل لى : انظر هاهنا وها هنا فى آفاق السماء ، فإذا سواد قد ملأ الأفق ، قيل : هذه أمتك ، ويدخل الجنة من هؤلاء سبعون ألفا بغير حساب ) ، ثم دخل ولم يبين لهم ، فأفاض القوم ، وقالوا : نحن الذين آمنا بالله ، واتبعنا رسوله ، فنحن هم أو أولادنا الذين ولدوا فى الإسلام ، وإنا ولدنا فى الجاهلية ، فبلغ النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فخرج ، فقال : ( هم الذين لا يسترقون ، PageV09P403 ولا يتطيرون ، ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون ) ، فقال عكاشة : أمنهم أنا يا رسول الله ، قال : ( نعم ) ، فقام آخر ، فقال : أمنهم أنا ، قال : ( سبقك بها عكاشة ) . قال المؤلف : فى حديث جابر إباحة الكي والحجامة وأن الشفاء فيهما ؛ لأنه عليه السلام لايدل أمته على مافيه الشفاء لهم إلا ومباح لهم الاستشفاء والتداوى . فإن قال قائل : مامعنى قوله عليه السلام : ( لا أحب أن أكتوى ) ؟ قيل : معنى ذلك - والله أعلم - أن الكي إحراق بالنار وتعذيب وقد كان عليه السلام يتعوذ كثيرا من فتنة النار وعذاب النار فلو اكتوى بها لكان قد عجل لنفسه ألم ما قد استعاذ بالله منه . فإن قيل : فهل نجد فى الشريعة مثل هذا مما أباحه النبى عليه السلام لأمته ولم يفعله هو فى خاصة نفسه فتسكن النفس إلى ذلك ؟ قيل : بلى وذلك أنه عليه السلام أباح لأصحابه أكل الضب على مائدته ولم يأكله هو وبين علة امتناعه منه فقال : ( لم يكن بأرض قومى فأجدنى أعافه ) ومثله أنه لم يأكل الثوم والبصل والخضروات المنتنه الريح وأباحها لأمته ، وقال : ( إنى أناجى من لا تناجى ) وقال مرة : ( إنه يحضرنى من الله حاضرة ) فكذلك أباح الكي وكرهه 
ms3279	 فى خاصة نفسه عليه السلام . وقال الطبرى : أما قوله عليه السلام : ( لايتطيرون ولا يسترقون ) فمعناه - والله أعلم - الذين لايفعلون شيئا من ذلك معتقدين أن البرء إن حدث عقيب ذلك كان من عند الله وأنه كان بسبب الكي والرقية ، PageV09P404 وأن الذي يتطير منه لو لم ينصرف من أجله ومضى فى مضيه إن أصابه مكروه من قبل مضيه لا من قبل الله . فأما من انصرف ومضى وهو فى كلا حالية معتقد أنه لا ضار ولا نافع غير الله تعالى وأن الأمور كلها بيده ، فإنه غير معنى بقوله : ( لا يكتوون ولا يتطيرون ) . قال أبو الحسن بن القابسى : معنى لا يسترقون . يريد الاسترقاء الذى كانوا يسترقونه فى الجاهلية عند كهانهم وهو استرقاء لما ليس فى كتاب الله ولا بأسمائه وصفاته ، وإنما هو ضرب من السحر ، فأما الاسترقاء بكتاب الله والتعوذ بأسمائه وكلماته فقد فعله الرسول وأمر به ولا يخرج ذلك من التوكل على الله ، ولايرجى فى التشفى به إلا رضا الله . وأما قوله : ( وعلى ربهم يتوكلون ) فقال الطبرى : اختلف الناس فى حد التوكل ، فقالت طائفة : لايستحق اسم التوكل حتى لايخالط قلبه خوف شىء غير الله من سبع عاد وعدو لله كافر حتى يترك السعى على نفسه فى طلب رزقه ؛ لأن الله تعالى قد ضمن أرزاق العباد والشغل بطلب المعاش شاغل عن الخدمة . واحتجوا بما رواه فضيل بن عياض ، عن هشام ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : ( من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤمن ورزقه من حيث لا يحتسب ، ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها ) وبما رواه فضيل عن عطيه عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو فر أحدكم من رزقه لأدركه كما يدركه الموت ) . PageV09P405 وقالت طائفة : حد التوكل على الله : الثقة به ولاستسلام لأمره والإيقان بأن قضاءه عليه ماض واتباع سنته وسنة رسوله ومن اتباع سنته سعى العبد فيما لابد له من مطعم ومشرب وملبس لقوله تعالى : ( وما جعلناهم جسدا لا يأكلون 
ms3280	 الطعام ) ومن سنته أن يحترز من عدوه كما فعل النبى عليه السلام يوم أحد من مظاهرته بين درعين وتغفره بمغفر يتقى به سلاح المشركين ، وإقعاده الرماة على فم الشعب ليدفعوا من أدراد إتيانه ، وكصنيعة الخندق حول المدينة حصنا للمسلمين وأموالهم مع كونه من التوكل والثقة بربه بمحل لم يبلغه أحد ثم كان من أصحابه ما لا يجهله أحد من تحولهم عن منازلهم مرة إلى الحبشة ومرة إلى مدينته عليه السلام خوفا على أنفسهم من مشركى مكة وهربا بدينهم أن يفتنوهم عنه بتعذيبهم إياهم . وقد أحسن الحسن البصرى حين قال - للمخبر عن عامر بن عبد الله أنه نزل مع أصحابه فى طريق الشام على ماء فحال الأسد بينهم وبين الماء فجاء عامر إلى الماء فأخذ منه حاجته ، فقيل له : قد خاطرت بنفسك ! قال : لأن تختلف الأسنة فى جوفى خير لى من أن يعلم الله أنى أخاف شيئا سواه - : قد خاف من كان خيرا من عامر موسى عليه السلام حين قيل له : ( إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إنى لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجنى من القوم الظالمين ) وقال : ( فأصبح فى المدينة خائفا يترقب ) وقال حين القى السحرة حبالهم وعصيهم : ( فأوجس فى نفسه خيفة موسى قلنا لاتخف إنك أنت الأعلي ) قالوا : فالمخبر عن نفسه بخلاف ماطبع الله نفوس بنى آدم كاذب ، وقد طبعهم الله على الهرب مما يضرهم ، PageV09P406 وقد أمر الله عباده بالإنفاق من طيبات ماكسبوا وقال تعالى : ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ) فأحل للمضطر ماكان حرم عليه عند عدمه للغذاء الذى أمره باكتسابه والاغتذاء به ، ولم يأمره بانتظار طعام ينزل عليه من السماء ، ولو ترك السعى فى طلب مايتغذى به حتى هلك كان لنفسه قاتلا ، وقد كان رسول الله يتلوى من الجوع مايجد مايأكله ، ولم ينزل عليه طعام من السماء وهو أفضل البشر وكان يدخل لنفسه قوت سنه حين فتح الله عليه الفتوح . وقد روى أنس بن مالك ( أن رجلا أتى النبى عليه 
ms3281	 السلام ببعير ، فقال : يارسول الله أعقله وأتوكل أو أطلقه وأتوكل ؟ قال : اعقله وتوكل ) . وأما اعتلالهم بقوله عليه السلام : ( يدخل الجنة من أمتى سبعون الفا بغير حساب الذين لايسترقون ولايتطيرون ولايكتوون ةعلى ربهم يتوكلون ) فذلك إغفال منهم ، ومعنى ذلك الذين يايكتوون معتقدين أن الشفاه الله بعلاجه أن الله هو الذى شفاه به فهو المتوكل على ربه التوكل الصحيح ولا أحد يتقدم النبى عليه السلام فى دخول الجنة ولايسبقه إليها وقد قال : ( أنا أول من يقرع باب الجنة فيقال لى : من أنت ؟ فأقول : محمد فيقول الخازن : أمرت ألا أفتح لأحد قبلك ) قالوا : وقد كوى عليه السلام جماعة من أصحابه ، كوى أبا أمامه أسعد بن زرارة من الذبحة ، وكوى سعد بن معاذ من كلمه يوم الخندق ، PageV09P407 وكوى أبى بن كعب على أكحله حين أصابه السهم يوم أحد ، وكوى أبو طلحة فى زمن النبى عليه السلام وقال جرير بن عبد الله : أقسم على بن عمر بن الخطاب لأكتوين ، واكتوى خباب بن الأرت سبعا على بطنه واكتوى من اللقوة ابن عمر ومعاوية وعبد الله بن عمرو روى ذلك كله الطبرى بأسانيد صحاح . قال الطبرى : فبان أن معنى الحديث ماقلناه وأن الصواب فى حد التوكل الثقة بالله تعالى والاعتماد فى الأمور عليه ، وتفويض كل ذلك إليه بعد استفراغ الوسع فى السعى فيما بالعبد الحاجة إليه من أمر دينه ودنياه على ما أمر به من السعى فيه لا مالقله الزاعمون أن حدة الاستسلام للسباع وترك الاحتراز من الاعداء ورفض السعى للمكاسب والمعاش ، والإعراض عن علاج العلل ؛ لأن ذلك جهل وخلاف لحكم الله فى بعاده . وخلاف حكم رسوله فى أمته وفعل الأثمه الراشدين . قال غيره : وأما قوله : ( سبقك بها عكاشة ) فمعناه - والله أعلم - أن ذلك الرجل لم يكن ممن بلغت درجته فى الفضل إلى منزلة الذين لايسترقون ولايتطيرون ولايكتوون وعلى ربهم يتوكلون ، فكره عليه السلام أن يفزعه بأنه ليس من هذه الطبقة فيحزنه بذلك ، وكان عليه السلام رحيما رفيقا فجابه بكلام مشترك ألف به به القول وهو قوله 
ms3282	 : ( سبقك بها عكاشة ) أى سبقك بهذه الحال الرفيعة من الإيمان حين كان من أهل تلك الصفات المذكورة ، فبذلك استحق أن PageV09P408 يكون منهم وأنت لم يبلغ بك عملك إلى تلك الدرجات فكيف تكون منهم ، وهذا من معاريض الكلام والرفق بالجاهل فى الخطاب ، وقد قيل : إنما كان منافعقا فأراد عليه السلام الستر له والإبقاء عليه ولعله أن يتوب فرده ردا جميلا ، وهذا خلقه عليه السلام .(@)(@@) | 15 - باب : الإثمد والكحل من الرمد فيه عن أم عطية(@)(@@) / 22 - فيه : أم سلمة ، أن امرأة توفى زوجها فاشتكت عينها ، فذكروها للنبى عليه السلام وذكروا له الكحل ، وأنه يخاف على عينها ، فقال : ( قد كانت إحداكن تمكث فى بيتها فى شر أحلاسها فإذا مر كلب رمت بعرة . . . ) الحديث . روى إسرائيل عن عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ( كان النبى عليه السلام يكتحل قبل أن ينام بالأثمد فى كل عين ثلاثا ) . وروى ابن إسحاق عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال رسول الله : ( عليكم بالأثمد عند النوم ؛ فإنه يجلوا البصر وينبت الشعر ) .(@)(@@) | 16 - باب : الجذام(@)(@@) / 23 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا طيرة ، ولا هامة ، ولا صفر ، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد ) . PageV09P409 قال أبو بكر بن الطيب : زعم الجاحظ عن النظام أن قوله عليه السلام : ( فر من المجذوم كما تفر من الأسد ) معارض قوله عليه السلام ( لا عدوى ) قال ابن الطيب : وهذا جهل وتعسف من قائله ؛ لأن قوله : ( لا عدوى ) مخصوص ويراد به شىء دون شىء وإن كان الكلام ظاهرة العموم فليس ينكر أن يخص العموم بقول آخر له أو استثناء ، فيكون قوله : ( لا عدوى ) المراد به إلا من الجذام والبرص والجرب ، فكأنه قال : ( لا عدوى ) إلا ماكنت بينته لكم أن فيه عدو وطيره فلا تناقص فى هذا إذا رتب الأحاديث على ماوصفناه . قال الطبرى : اختلف السلف فى صحة هذا الحديث ، فأنكر بعضهم أن يكون عليه السلام أمر بالبعد من ذى عاهه جذاما كانت برصا أو غيره وقالوا قد أكل رسول الله 
ms3283	 مع مجذوم وأقعده معه وفعل ذلك أصحابه المهديون حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه : ( أن وفد ثقيف أتوا أبا بكر الصديق فأتى بطعام فدعاهم فتنحى رجل ، فقال مالك ؟ قال : مجذوم . فدعاه وأكل معه ) وعن سلمان وابن عمر أنهما كانا يصنعان الطعام للمجذومين ويأكلان معهم ، وعن عكرمة أنه تنحى من مجذوم ، فقال له ابن عباس : ياماض ، لعله خير منى ومنك . وعن عائشة : ( أن امرأة سألتها أكاد رسول الله يقول فى المجذومين فروا منهم فراركم من الأسد ؟ فقالت عائشة كلا والله ولكنه قال : لا عدوى فمن أعدى الأول ) وكان مولى لى أصابه ذلك الداء فكان يأكل فى صحافى ويشرب فى أقداحى وينام على فراشى . قالوا : وقد أبطل رسول الله العدوى . PageV09P410 روينا عنه عليه السلام أنه أكل مع مجذوم خلافا لأهل الجاهلية فيما كانوا يفعلونه من ترك مؤاكلته خوفا أن يعديهم داؤه ، حدثنا به العباس ابن محمد ، حديثنا يونس بن محمد ، عن مفضل بن فضالة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر : ( أن النبى عليه السلام أخذ بيد مجذوم فأقعده معه ، وقال : كل ثقة بالله وتوكلا عليه ) . وقال آخرون بتصحيح هذا الخبر ، وقالوا : أمر النبى بالفرار من المجذوم واتقاء مؤاكلته ومشاربته ، فغير جائز لمن علم أمره بذلك إلا الفرار من المجذوم ، وغير جائز إدامته النظر إليهم لنهيه عليه السلام عن ذلك ، ذكر من قال لك روى معمر عن الزهرى أن عمر بن الخطاب قال لمعقيب : ( اجلس منى قيد رمح . وكان به ذلك الداء وكان بدريا ) وروى أبو الزناد عن خارجة بن زيد قال : ( كان عمر إذا أتى بالطعام وعنده معيقيب قال : كل مما يليك ، وايم الله لو غيرك به مابك ماجلس منى على أدنى من قيد رمح ) وكان أبو قلابة يتقى المجذوم . قال الطبرى : والصواب عندنا ما صح به الخبر عنه ( ص ) ، أنه قال : ( لا عدوى ) وأنه لا يصيب نفسا إلا ما كتب عليها فأما دنو عليل من صحيح فإنه غير 
ms3284	 موجب للصحيح عله وسقما غير أنه لا ينبغى لذى صحة الدنو من الجذام والعاهة التى يكرها الناس لا أن ذلك حرام ، ولكن حذار من أن يظن الصحيح إن نزل ذلك الداء يوما أن ماأصابه لدنوه منه فيوجب له ذلك الدخول فيما نهى عنه عليه السلام وأبطله من أمر الجاهلية فى العدوى . PageV09P411 وليس فى أمره عليه السلام بالفرار من المجذوم خلاف معه لأنه يأمر بالأمر على وجه الندب أحيانا وعلى وجه الإباحة أخرى ثم يترك فعله ليعلم بذلك أن أمره لم يكن على وجه الإلتزام وكان ينهى عن الشىء على وجه التكره والتنزه أحيانا وعلى وجه التأديب أخرى ثم يفعله ليعلم أن هيه لم يكن على وجه التحريم . قال غيره : وقد قال بعض العلماء : هذا الحديث يدل أنه يفرق بين المجذوم وامرأته إذا حدث به الجذام وهى عنده لموضع الضرر ، إلا أن ترضى بالمقام معه . وقال ابن القاسم : يحال بينه وبين وطء رقيقة إذا كان فى ذلك ضرر . قال سحنون : لا يحال بينه وبيه وطء إمائه . ولم يختلفوا فى الزوجة . قال ابن حبيب : وكذلك يمنع المجذوم من المسجد والدخول بين الناس واختلاطة بهم كما روى عن عمر أنه مر بامرأة مجذومة تطوف بالبيت فقال لها : ياأمة الله ، اقعدى فى بيتك ولاتؤذي الناس . وقال مطرف وابن الماجشون فى المرضى إذا كانوا يسيرا : لايخرجون عن قرية ولاحاضرة ولاسوق ، وإن كثروا رأينا أن يتخذوا لأنفسهم موضعا كما صنع مرضى مكة عند التنعيم منزلهم وفيه جماعتهم ، ولا أرى أن يمنعوا من الأسواق لتجارتهم والنظر والمسألة إذا لم يكن لهم إمام عادل يرزقهم ، ولايمنعوا من الجمعة يمنعون من غيرها . وقال أصبغ : ليس على مرضى الحواضر أن يخرجوا منها إلى نايحة بقضاء يحكم به عليهم ، ولكنهم إن كفاهم الإمام مؤنتهم وأجرى عليهم الرزق منعوا من مخالطة الناس . قال ابن حبيب : والحكم بتنحيتهم إذا كثروا أعجب إلى ، وهو الذي عليه الناس . PageV09P412(@)(@@) | 17 - باب : المن شفاء للعين(@)(@@) / 24 - فيه : سعيد بن زيد ، سمعت النبى عليه السلام يقول : ( الكمأة من المن ، وماؤها 
ms3285	 شفاء للعين ) . ذكر الطبرى عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : ( كثرت الكمأة على عهد رسول الله عليه السلام فامتنع أقوام من أكلها ، وقالوا : هى جدى الأرض ، فبلغ ذلك النبى عليه السلام فقال : إن الكمأة ليست من جدى الأرض ، ألا إن الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ) قال الطبرى : إن قيل مامعنى قوله : ( الكمأة من المن ) والكمأة معروفة كما أن المن معروف ، كل واحد منهما غير نوع صاحبه ؟ قيل : الكمأة وإن لم تكن من نوع المن فإنه يجمعهما فى المعنى أنهما مما يحدث الله رزقا لعباده من غير أصل له ومن غير صنع منهم ولاعلاج ، إذ كانت جميع أقوات العباد لا سبيل إليها إلا بأصل عندهم وغرس وليس كذلك فى الكمأة والمن .(@)(@@) | 18 - باب : اللدود(@)(@@) / 25 - فيه : ابن عباس ، وعائشة ، أن أبا بكر قبل النبى عليه السلام وهو ميت ، قال : وقالت عائشة : لددناه فى مرضه ، فجعل يشير إلينا أن لا تلدونى ، فقلنا : كراهية المريض للدواء ، فلما أفاق ، قال : ألم أنهكم أن تلدونى ؟ قلنا : كراهية المريض للدواء ، فقال : لا يبقى فى البيت أحد إلا لد ، وأنا أنظر إلا العباس ، فإنه لم يشهدكم . PageV09P413 وفيه : أم قيس : < < دخلت بابن لي على النبي - عليه السلام - وقد أعلقت عنه من العذرة ، فقال : علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق ، عليكم بهذا العود الهندي فإنه فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب ويسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب > > . [ قلت ] لسفيان : فإن [ معمرا ] يقول : أعلقت عليه . قال : لم يحفظ إنما قال أعلقت عنه ، حفظته من الزهري ، ووصف سفيان الغلام يحنك بالأصبع وأدخل سفيان في حنكه ، وإنما يعني رفع حنكه بأصبعه ولم يقل أعلقوا عنه شيئا . وفيه : عائشة : < < لما ثقل النبي - صلى الله عليه وسلم - واشتد وجعه استأذن أزواجه في أن يمرض في بيتي فأذن له ، فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الأرض فقال النبي - عليه السلام - بعد ما دخل بيتها واشتد وجعه : هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس . قالت : فأجلسناه في مخضب 
ms3286	 لحفصة زوج النبي ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا أن قد فعلتم ، وخرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم > > . قال المؤلف : اللدود من أدوية الخدر وذات الجنب ، تقول العرب : لددت المريض لدا [ ألقيت الدواء في شق ] فيه : وهو التحنيك بالأصبع كما قال أبو سفيان ، واسم الشيء الذي يلد به المريض اللدود بفتح اللام . فإن قال قائل : لم أمر النبي أن يلد كل من في الببت ؟ قال PageV09P414 المهلب : وجه ذلك - والله أعلم - أنه لما فعل به من ذلك ما لم يأمرهم به من المداواة بل نهاهم عنه ، وألم بذلك ألما شديدا أمر أن يقتص من كل [ من ] فعل به ذلك ، ألا ترى قوله : < < لا يبقى في البيت أحد إلا لد إلا العباس فإنه لم يشهدكم > > . فأوجب القصاص على كل من لده من أهل البيت ومن ساعده فى ذلك ورآه لمخالفتهم نهيه عليه السلام ، وقد جاء هذا المعنى فى رواية ابن إسحاق عن الزهرى ، عن عبد الله بن كعب بن مالك ( أنهم لدوا النبى عليه السلام فى مرضه ، فلما أفاق قال : لم فعلتم ذلك ؟ قالوا خشينا يارسول الله أن تكون بك ذات الجنب . فقال : إن ذلك لداء ماكان الله ليقذفنى به . لا يبقى فى البيت أحد إلا لد إلا عمى ) فقد لدت ميمونة وهى صائمة لقسم رسول الله عقوبة لهم لما صنعوا برسول الله وقد أشرت إلى شىء من هذا المعنى فى باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقبون أو يقتص منهم كلهم فى آخر كتاب الديات ، وقد قال بعض العلماء : إن من هذا الحديث فهم عمر ابن الخطاب قتل من تمالأ على قتل الغلام بصنعاء . فإن قال قائل : ماوجه ذكر حديث عائشة الذى فى آخر فى هذه الترجمة وليس فيه ذكر اللدود الذى ترجم به ؟ قيل : يحتمل ذلك - والله أعلم - أنه أراك أن مافعل بالمريض مما أن يفعل به أنه لايلزم فاعل ذلك به لوم ولاقصاص حين لم يأمر بصب الماء على كل من حضره ، وأنه 
ms3287	 بخلاف ما أولم له مما نهى أن يفعل به ؛ لأن ذلك من باب الجناية عليه ، وفيه القصاص . وقوله فى حديث أم قيس : ( أعلقت عنه ) فالإعلاق أن ترفع PageV09P415 العذرة باليد والعذرة قريبة من اللهاة ، وقال ابن قتيبة : العذرة : وجع الحلق وأكثر مايعترى الصبيان فيعلق عنهم ، والاعلاق والدغر شىء واحد وهو أن ترفع اللهاة ، ونى رسول الله عن ذلك وأمر بالقسط البحرى . قال عبدة بن الطيب : غمز الطيب نغانغ المعذور . يقال : دغرت المرأة الصبى : رفعت لهاته بأصبعها إذا أخذته العذزرة . والصواب أعلق عنه كذلك خكاه أهل اللغة ولم يعدوه إلا بعن .(@)(@@) | 19 - باب دواء المبطون(@)(@@) / 28 - فيه : أبو سعيد ، جاء رجل إلى النبى عليه السلام فقال : إن أخى استطلق ، بطنه فقال : ( اسقه عسلا ) فسقاه فقال : إنى سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، فقال : ( صدق الله ، وكذب بطن أخيك ) . فيه أن ماجعل الله فيه شفاء من الأدوية قد يتأخر تأثيرة فى العلة حتى يتم أمره وتنقضى مدته المكتوبة فى أم الكتاب . وقوله : ( صدق الله وكذب بطن أخيك ) يدل أن الكلام لايحمل على ظاهرة ولو حمل على ظاهرة لبرىء المريض عند أول شربة العسل ، فلما لم يبرأ إلا بعد تكرر شربه له دل أن الألفاظ مفتقرة إلى معرفة معانيها ، وليست على ظواهرها . PageV09P416(@)(@@) | 20 - باب : لاصفر وهو داء يأخذ البطن(@)(@@) / 29 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا صفر ، ولا هامة ) ، فقال أعرابي : يا رسول الله ، فما بال إبلى تكون فى الرمل كأنها الظباء ، فيأتى البعير الأجرب ، فيدخل بينها فيجربها ، فقال : ( فمن أعدى الأول ) . قال الطبرى : ذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى قال : سمعت يونس الجرمى سأل رؤبة العجاج عن الصفر فقال : هى حبة تكون فى البطن تصيب الماشية والناس ، وهى أعدى من الجرب عن العرب . ويقال إن قوله : ( لا صفر ) إبطال ما كان أهل الجاهلية يفعلونه من تأخير المحرم إلى صفر فى التحريم ، وقد روى عن مالك مثل هذا القول . قال الطبرى : والصواب عندى ماقال رؤبة ، ويدل على صحة قوله قول الأعشى : ولا يعض 
ms3288	 على سرشوفه الصفر قال ابن وهب : كان أهل الجاهلية يقولون إن الصفار التى فى الجوف تقتل صاحبها ، فرد ذلك رسول الله ، وقال : لايموت أحد إلا بأجله ، وقد فسر جابر بن عبد الله وهو رواى الحديث عن النبى - عليه السلام . قال الطبرى : وقوله : ( لا هامة ) فإن الهامة طائر كانت العرب تسميه الصدى ، وقيل : إنه ذكر البوم . وأشبه عندى بالصواب من قال أنه ذكر البوم ، وإنما أراد النبى بقوله : ( لا هامة ) إبطال ما كان PageV09P417 أهل الجاهلية يقولونه فى ذلك ، وذلك أنهم كانوا يقولون : إذا قتل الرجل فلم يطلب وليه بدمه ولم يثأر به خرج من هامته طائر يسمى الهامة فلا يزال يزفر عند قبره حتى يثأر به . وقد تقدم معنى قوله : ( لا عدوى ) فى باب الجذام ونذكر هاهنا طرفا منه ، قال ابن قتيبه : والعدوى جنسان : عدوى الجذام ، والطاعون ، فأما عدوى الجذام فإن المجذوم تشتد رائحته حتى يسقم من أطال مجلسه معه ومؤاكلته ، وربما جذمت امرأته بطول مصاحبتهات له وربما نزع أولاده فى الكبر إليه ، وكذلك من كان به سل ، والأطباء تأمر أن لا يجالس المسلول ولا المجذوم ولايريدون بذلك معنى العدو وإنما بذلك تغير الرائحة وأنها تسقم من أطال اشتمامها والأطباء أبعد الناس من الإيمان بيمن أو شؤم . وكذلك الجرب الرطب يكون بالبعير الإبل وحاكها وأوى فى مباركها وصل إليها بالماء الذى يسيل منه نحوا مما به فلهذا المعنى نهى رسول الله أن يورد ذو عاهة على مصح كراهية أن يخالط ذو العاهة الصحيح فيناله من حكة ودائه نحوا مما به ، وقد ذهب قوم إلى أنه أراد بذلك ألا يظن أن الذى نال إبله من ذى العاهة قيأثم ، وسيأتى الكلام فى الطاعون فى باب من خرج من أرض لاتلائمه بعد هذا .(@)(@@) | 21 - باب : ذات الجنب(@)(@@) / 30 - فيه : أم قيس ، أن النبي عليه السلام قال : ( عليكم بهذا العود PageV09P418 الهندي ، فإن فيه سبعة أشفية ، منها ذات الجنب ) - يريد الكست - يعنى القسط ، قال : وهى لغة . / 31 - وفيه : أنس ، أن أبا طلحة وأنس بن النضر كوياه ، وكواه أبو طلحة 
ms3289	 بيده . وقال أنس مرة : أذن النبى عليه السلام لأهل بيت من الأنصار أن يرقوا من الحمة والأذن . قال أنس : كويت من ذات الجنب ، والنبى عليه السلام حى ، وشهدنى أبو طلحة وأنس بن النضر ، وزيد بن ثابت ، وأبو طلحة كوانى . وفيه أن ذات الجنب تداوى بالكست وتداوى بالكى أيضا ، وفى حديث أنس جواز الكى والاسترقاء ، وقد تقدم ماللعلماء فى الكى فى باب من اكتوى أو كوى غيره ، وفضل من لم يكتو قبل هذا والحمة : سم كل شىء يلدغ ، عن صاحب العين ، والأذن : وجع الأذن .(@)(@@) | 22 - باب : حرق الحصير ليسد به الدم(@)(@@) / 32 - فيه : سهل ، لما كسرت على رأس النبى عليه السلام البيضة وأدمى وجهه ، وكسرت رباعيته ، وكان على يختلف بالماء فى المجن ، وفاطمة تغسل الدم عن وجهه ، فلما رأت فاطمة الدم يزيد على الماء كثرة عمدت إلى حصير ، فأحرقتها ، وألصقتها على جرح النبى عليه السلام فرقأ الدم . قال المهلب : فيه أن قطع الدم بالرماد من المعلوم القديم المعمول به PageV09P419 لا سيما إذا كان الحصير من ديس السعدى فهى معلومه بالقبض وطيب الرائحة ، فالقبض يسد أفواه الجراح وطيب الرائحة يذهب بزهم الدم وإذا غسل الدم بالماء كما فعل اولا بجرح النبى فليجمد الدم ببرد الماء إذا كان الجرح سهلا غير غائر ، وأما إذا كان غائرا فلا تؤمن فيه آفاة الماء وضررة ، وكان أبو الحسن بن القابسى يقول : لوددنا أن نعلم ذلك الحصير ماكان فنجعله دواء لقطع الدم . | المؤلف : وأهل الطب يزعمون أن كل حصير إذا أحرق يقطع رماده الدم ، بل الأرمدة كلها تفعل ذلك ؛ لأن الرماد من شأنه القبض وقد ترجم أبو عيسى الترمذى لحديث سهل بن سعد بهذا المعنى فقال : باب التداوى بالرماد ، ولم يقل باب التداوى برماد الحصير ، وقد تقدم تفسير رق الدم فى باب الترسة والمجن فى كتاب الجهاد .(@)(@@) | 23 - باب : الحمى من فيح جهنم(@)(@@) / 33 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء ) ، وكان عبدالله يقول : اكشف عنا الرجز . / 34 - وفيه : أسماء ، كانت إذا أتيت بالمرأة 
ms3290	 قد حمت ، تدعو لها ، أخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها ، قالت : وكان النبى عليه السلام يأمرنا أن نبردها بالماء . / 35 - وفيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الحمى من فيح جهنم ، فابردوها بالماء ) . PageV09P420 وروى رافع بن خديج ، عن النبى عليه السلام وقال : ( من فوح جهنم ) . وقد فسرت أسماء أن إبرام الحمى صب الماء على جسد المحموم وقد تختلف أحوال المحمومين ، فمنهم من يصلح أن يبرد بصب الماء عليه ، وآخر يصلح بأن يشرب الماء ، وزعم بعض العلماء أن بعض الحميات هى التى يجب إبرادها بالماء قال : وهى التى عنى النبى عليه السلام وهى الحميات الحادة التى يكون أصلها من الحر ، والحديث يراد به الخصوص ، واستدل على ذلك بقوله عليه السلام : ( الحمى من فيح جهنم ) والفيح عند العرب سطوع الحر . عن صاحب العين . وفى كتاب الأفعال : فاحت النار والحر فيحا انتشرا واشتد واستدل بقوله عليه السلام : ( فأطفئوها بالماء ) و ( أبردوها بالماء ) قال : ودل قوله أنه عليه السلام لم يأمر بإبراد الحميات الباردة التى يكون أصلها البرد وإنما أمر بإبراد الحميات الحارة التى يكون أصلها الحر والله أعلم . والفوح والفيح لغتان .(@)(@@) | 24 - باب : من خرج من أرض لا تلائمه(@)(@@) / 36 - فيه : أنس ، أن ناسا من عكل وعرينة ، قدموا على النبى عليه السلام وتكلموا بالإسلام ، فقالوا : يا نبى الله إنا كنا أهل ضرع ، ولم نكن أهل ريف ، واستوخموا المدينة ، فأمر لهم النبى عليه السلام بذود وبراع ، وأمرهم أن يخرجوا فيه . . . . الحديث . / 37 - فيه : سعد ، أن النبى عليه السلام قال : ( إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوها ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها ، فلا تخرجوا منها ) . PageV09P421 / 38 - وفيه : ابن عباس ، أن عمر خرج إلى الشأم حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه ، فأخبروه أن الوباء قد وقع بأرض الشأم ، قال ابن عباس : فقال عمر : ادع لى المهاجرين الأولين ، فدعاهم ، فاستشارهم وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشأم ، فاختلفوا ، فقال بعضهم : قد خرجت لأمر ، ولا نرى أن ترجع عنه ، وقال بعضهم : معك بقية الناس وأصحاب رسول الله عليه 
ms3291	 السلام ، ولا نرى أن تقدمهم على هذا الوباء ، فقال : ارتفعوا عنى ، ثم قال : ادعوا لى الأنصار ، فدعوتهم ، فاستشارهم ، فسلكوا سبيل المهاجرين ، واختلفوا كاختلافهم ، فقال : ارتفعوا عنى ، ثم قال : ادع لى من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح ، فدعوتهم ، فلم يختلف منهم عليه رجلان ، فقالوا : نرى أن ترجع بالناس ، ولا تقدمهم على هذا الوباء ، فنادى عمر فى الناس : إنى مصبح على ظهر ، فأصبحوا عليه ، قال أبو عبيدة بن الجراح : أفرارا من قدر الله ، فقال عمر : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ، نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله ، أرأيت لو كان لك إبل هبطت واديا له عدوتان : إحداهما خصبة والأخرى جدبة ، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله ، وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله ، قال : فجاء عبدالرحمن بن عوف ، وكان متغيبا فى بعض حاجته ، فقال : إن عندى فى هذا علما سمعت رسول الله عليه السلام يقول : إذا سمعتم به بأرض ، فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها ، فلا تخرجوا فرارا منه ، قال فحمد الله عمر ، ثم انصرف . وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخل المدينة المسيح ولا الطاعون ) . / 39 - وفيه : حفصة بنت سيرين ، قالت : قال لى أنس : يحيى بم مات ؟ PageV09P422 قلت : من الطاعون ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الطاعون شهادة لكل مسلم ) . / 40 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( المبطون شهيد ، والمطعون شهيد ) . قال الطبرى فى حديث سعد : فيه الدلالة على أن على المرء توقى المكاره قبل وقوعها وتجنب الشياء المخوفه قبل هجومها ، وأن عليه الصبر وترك الجزع بعد نزولها ، وذلك أنه عليه السلام نهى من لم يكن فى أرض الوباء عن دخولها إذا وقع فيها ، ونهى من هو فيها عن الخروج منها بعد وقوعه فيها فرارا منه ، فكذلك الواجب أن يكون حكم كل متق من الأمور سبيله فى ذلك سبيل الطاعون وهذا المعنى نظير قوله عليه السلام : ( لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية وإذا لقيتموهم فاصبروا ) . فإن 
ms3292	 قال قائل : فإن كان كما ذكرت فما أنت قائل فيما روى شعبه عن يزيد بن أبى زياد ، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص أن أبا موسى بعث بنيه إلى الأعراب من الطاعون ، وروى شعبه عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن أبى موسى الأشعرى : ( أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبى عبيدة فى الطاعون الذى وقع فى الشام إنه عرضت به حاجة لا غنى بى عنك فيها فإذا أتاك كتابى ليلا فلا تصبح حتى ترد إلى وإن أتال نهارا فلا تمس حتى ترد إلى ، فلما قرأ أبو عبيدة الكتاب قال : عرفت حاجة أمير المؤمنين أراد أن يستبقى من ليس بباق . ثم كتب إليه أنى قد عرفت حاجتك فحللنى من عزمتك ياأمير المؤمنين ؛ فإنى فى جند المسلمين ولن أرغب PageV09P423 بنفسي عنهم . فلما عمر الكتاب بكى ، فقيل له : توفى أبو عبيدة ؟ قال : لا وكان قد كتب إليه عمر أن الأردن أرض غمقة وأن الجابية أرض نزهة فاظهر بالمسلمين إلى الجابية . فلما قرأ أبو عبيدة الكتاب قال : هذا نسمع فيه لأمير المؤمنين ونطيعه . فأراد ليركب بالناس فوجد وخزة فطعن وتوفى أبو عبيدة وإنكشف الطاعون ) . وروى شعبة أنه سأل الأشعث هل فر أبوك من الطاعون ؟ قال كان إذا اشتد الطاعون فر هو والأسود بن هلال . وروى شعبه عن الحكم أن مسروقا كان يفر من الطاعون ؟ . قيل : قد خالف هؤلاء من القدوة مثلهم ، وإذا اختلف فى أمر كان أولى بالحق من كان موافقا أمر رسول الله . فإن قيل : فاذكر لنا من خالفهم . قيل . روى شعبه عن يزيد بن خمير ، عن شر حبيل ابن شفعة قال : ( وقع الطاعون ، فقال عمرو بن العاص : إنه رجز فتفرقوا عنه . فبلغ شرحبيل بن حسنة فقال : لقد صحبت رسول الله وعمرو أضل من بعير أهله ، وإنه دعوة نبيكم ورحمة من ربكم وموت الصالحين قبلكم ، فاجتمعوا له ولا تفرقوا عنه ، فبلغ ذلك عمرو بن العاص فقال : صدق ) . وروى أيوب عن أبى قلابة ، عن عمرو بن العاص قال : ( تفرقوا عن هذا 
ms3293	 الرجز فى الشعبا والأدوية ورؤوس الجبال . فقال معاذ بن جبل : بل هو شهادة ورحمة ودعوة بيكم : اللهم أعط معاذا وأهله PageV09P424 نصيبهم من رحمتك . فطعن فى كفه ، قال أبو قلابة : قد عرفت الشهادة والرحمة مادعوة نبيكم ، فسألت عنها فقيل : دعا عليه السلام أن يجعل فناء أمته بالطعن والطاعون حين دعا أن لايجعل بأس أمته بينهم فمنعها ، فدعا بهذا ) . وقالت عمرة : سألت عائشة عن الفرار من الطاعون ، فقالت : هو كالفرار من الزحف . وسئل الثورى عن الرجل يخرج أيام الوباء بغير تجارة معروفة ، قال : لم يكونوا يفعلون ذلك وماأحبه . فإنقال : فهل من أحد إلا وهو ميت بعد استيفائه مدة أجله الذى كتب له ؟ قيل : نعم . قال : فإن كان كذلك فما وجه النهى عن دخول أرض بها الطاعون أو الخروج منها ؟ قيل : لم ينه عن ذلك أحد حذارا عليه من أن يصيبه غير ماكتب عليه أو أن يهلك قبل الأجل الذيلايستأخر عنه ولايستقدم ، ولكن حذار الفتنة على الحى من أن يظن إنما كتان هلاكه من أجل قدومه عليه وأن من فر عنه فنجا من الموت أن نجاتهكانت من أجل خروجه عنه . فكره رسول الله ذلك ، ونهيه عليه السلام عن ذلك نظير نهيه عن الدنو من المجذوم ، وقال : ( فر منه فرارك من الأسد ) مع إعلامه أمته أن لا عدوى ولا صفر . وقال غير الطبرى : فإن قال : فإن فى حديث أنس فى الذين استوخموا المدينة فأمرهم النبى أن يخرجوا منها حجة لمن أجاز الفرار من أرض الوباء والطاعون . قيل : ليس ذلك كما توهمته ، وذلك أن القوم شكوا إلى النبى أنهم كانوا أهل ضرع ولم تلائمهم PageV09P425 المدينة واستوخموها لمفارقهم هواء بلادهم فهم الذين استوخموا المدينة دون سائر الناس ، فأمرهم النبى عليه السلام بالخروج منها ففى هذا من الفقه أن من قدم إلى بلده ولم يوافقه هواها أنه مباح له الخروج عنها والتماس هوى أفضل منها ، وليس ذلك بفرار من الطاعون وإنما الفرار منه إذا عم الموت فى البلدة الساكنين فيها والطائرين عليها وفى ذلك جاء النهى ، والله 
ms3294	 أعلم . وقوله : ( وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرار منه ) دليل أنه يجوز الخروج من بلدة الطاعون على غير سبيل الفرار منه إذا اعتقد أن ماأصابه لم يكن ليخطئه ، وكذلك حكم الداخل فى بلدة الطاعون إذا أيقن أن دخوله لايجلب إليه قدرا لم يكن قدره الله عليه ، فمباح له الدخول إليه . وقد روى عن عروة بن رويم أنه قال : بلغنا أن عمر كتب إلى عامله بالشام إذا سمعت بالطاعون قد وقع عندكم فاكتب إلى حتى أخرج إليه . وروى القاسم عن عبد الله بن عمر أن عمر قال : اللهم اغفر لى رجوعى من سرغ وروى عن ابن مسعود قال : الطاعون فتنة على المقيم والفار ، أما الفار فيقول : فررت فنجوت ، وأما المقيم فيقول أقمت فمت ، وكذلك فر من لم يجىء أجله وأقام فمات من جاء أجله . وقال المدائنى يقال : إنه قل مافر أحد من الطاعون فسلم من الموت . وقوله عليه السلام : ( الطاعون شهادة لكل مسلم ) سيأتى تفسيرة فى الباب المتصل بهذا . PageV09P426(@)(@@) | 25 - باب : أجر الصابر فى الطاعون(@)(@@) / 41 - فيه : عائشة ، أنها سألت النبى عليه السلام عن الطاعون ، فأخبرها أنه كان عذابا يبعثه الله على من يشاء ، فجعله الله رحمة للمؤمنين ، فليس من عبد يقع الطاعون ، فيمكث فى بلده صابرا يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد . قال المؤلف : هذا الحديث مثل قوله : ( الطاعون شهادة ) ، ( والمطعون شهيد ) أنه الصابر عليه المحتسب أجره على الله ، العالم أنه لم يصيبه إلا ماكتب الله عليه ، ولذلك تمنى معاذ بن جبل أن يموت فيه لعله إن مات فيه فهو شهيد ، وأما من جزع من الطاعون وكرهه وفر منه فليس بداخل فى معنى الحديث .(@)(@@) | 26 - باب : الرقى بالقرآن والمعوذات(@)(@@) / 42 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان ينفث على نفسه فى المرض الذى مات فيه بالمعوذات ، فلما ثقل ، كنت أنفث عليه بهن ، وأمسح بيد نفسه لبركتها ، فسألت الزهرى : كيف ينفث ؟ قال : كان ينفث على يديه ، ثم يمسح بهما وجهه . فى الاسترقاء بالمعوذات استاذة 
ms3295	 بالله تعالى من شر كل من خلق ومن شر النفاثات فى السحر ومن شر الحاسد ومن شر الشيطان ووسوسته ، وهذه جوامع من الدعاء تعم أكثر المكروهات ولذلك كان عليه السلام يسترقى بهما ، وهذا الحديث أصل ألا يسترقى إلا بكتاب الله وأسمائه وصفاته . PageV09P427 وقد روى مالك فى الموطأ أن أبا بكر الصديق دخل على عائشة وهى تشتكى ويهودية ترقيها ، فقال أبو بكر : ارقيها بكتاب الله . يعنى بالتوراة والانجيل ؛ لأن ذلك كلام الله الذى فيه الشفاء . وقد روى عن مالك جواز رقية اليهودية والنصرانى للمسلم إذا رقى بكتاب الله ، وهو قول الشافعى ، وفى المستخرجة أن مالكا كره رقى أهل الكتاب وقال : لا أحبه . وذلك والله أعلم لأنه لايدرى هل يرقون بكتاب الله أو الرقى المكروهات التى تضاهى السحر . وروى ابن وهب عن مالك أنه سئل عن المرأة التى ترقى بالحديدة والملح وعن التى تكتب الكتاب للإنسان ليعلقه عليه من الوجع ، وتعقد فى الخيط الذى يربط به الكتاب سبع عقد ، والذى يكتب خاتم سليمان فى الكتاب فكرهه كله وقال : لم يكن ذلك من أمر الناس القديم .(@)(@@) | 27 - باب : الرقى بفاتحة الكتاب(@)(@@) / 43 - وفيه : أبو سعيد ، أن ناسا من أصحاب النبى عليه السلام أتوا على حى من أحياء العرب ، فلم يقروهم ، فبينما هم كذلك ؛ إذ لدغ سيد أولئك ، فقالوا : هل معكم من دواء ، أو راق ؟ فقالوا : إنكم لم تقرونا ، ولا نفعل حتى تجعلوا لنا جعلا ، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء ، فجعل يقرأ بأم القرآن ، ويجمع بزاقه ، ويتفل فبرأ ، فأتوا بالشاء ، فقالوا : لا نأخذه ، حتى نسأل النبى - صلى الله عليه وسلم - فسألوه فضحك ، وقال : ( وما أدراك أنها رقية ، خذوها واضربوا لي بسهم ) . PageV09P428 فيه : جواز الرقى بفاتحة الكتاب وهو يرد ماروى شعبه عن الزكى قال : سمعت القاسم بن حسان يحدث عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود ( أن النبى عليه السلام كان يكره الرقى إلا بالمعوذات ) . قال الطبرى : وهذا حديث لا يجوز الاحتجاج به فى الدين إذ فى نقلته من لايعرف ، ولو كان صحيحا لكان إما غلطا أو 
ms3296	 منسوخا ؛ لقوله عليه السلام فيه : ( ما أدراك أنها رقية ) فأثبت أنها رقية بقوله عليه السلام فيه : ( ما أدراك أنها رقية ) ، فأثبت أنها رقية بقوله هذا ، وقال : ( اضربوا لى معكم بسهم ) وإذا جازت الرقية بالمعوذتين وهما سورتان من القرآن كانت الرقية بسائر القرآن مثلها فى الجواز ؛ إذ كله قرآن قال المهل : فى ( الحمد لله ) من معنى الرقى شبيه بمعنى مافى المعوذات منه وهو قوله : ( وإياك نستعين ) والاستعانة به فى ذلك دعاء فى كشف الضر وسؤال الفرج ، وقد بينا هذا المعنى فى كتاب الإجارة فى باب أخذ الأجرة على الرقى وذكرنا معنى قوله عليه السلام : ( ما يدريك أنها رقية ) والاختلاف فى جواز أخذ الأجرة على الرقى فلذلك تركنا باب الشرط فى الرقية بقطيع من الغنم إذ أغنى عنه ماتقدم فى كتاب الإجارة .(@)(@@) | 2 - باب : رقية العين(@)(@@) / 44 - فيه : عائشة رضى الله عنها ، قالت : أمرنى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يسترقى من العين . / 45 - وفيه : أم سلمة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - رأى فى بيتها جارية فى وجهها سفعة ، فقال : استرقوا لها ، فإن بها النظرة . PageV09P429 الرقية من العين والنظرة وغير ذلك باسم الله تعالى وكتابه مرجو بركتها ؛ لأمر النبى عليه السلام بذلك ، وقد أمر رسول الله عليه السلام باغتسال العائن وصب ذلك بالماء على العين . روى مالك عن ابن شهاب ، عن أبى أمامه بن سهل بن حنيف أنه قال : ( رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل فقال : مارأيت كاليوم ولاجلد مخبأ ، فلبط سهل ، فأخبر النبى عليه السلام بمرضه ، فقال : هل تتهمون أحدا قالوا : نتهم عامر بن ربيعة ، فدعا عليه السلام عامرا فتغيظ عليه ، وقال : علام يقتل أحدكم أخاه ؟ ألا بركب ، اغتسل له . فغسل عامر وجهه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخله إزاره فى قدح ثم صب عليه فراح سهل مع الناس ليس به بأس ) . فيه من الفقه أنه إذا عرف العائن أنه يقضى عليه بالوضوء لأمر النبى عليه السلام بذلك وأنها نشرة ينتفع بها . وقوله : ( ألا بركت ) فيه أن من رأى شيئا فأعجبه فقال 
ms3297	 : تبارك الله أحسن الخالقين وبرك فيه ؛ فإنه لايضره بالعين وهى رقية منه . والسفع : سواد وشحوب فى الوجه ، وامرأة سفعاء الخدين ، والسفع الأثافى لسوادها من كتاب العين . قال المؤلف : وقوله : ( فلبط سهل ) من حديث مالك . قال أبو زيد : رجل ملبوط ، وقد لبطا وهو سعال وزكام . PageV09P430(@)(@@) | 29 - باب : العين حق(@)(@@) / 46 - فيه : أبو هريرة قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( العين حق ، ونهى عن الوشم ) . وروى مالك عن حميد بن قيس : ( أن النبى قال لحاضنة ابنى جعفر : ما لى أراها ضارعين ؟ فقالت : يا رسول الله ، تسرع إليهما العين . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : استرقوا لهما فلو يسبق شىء القدر لسبقته العين ) . وقال بعض أهل العلم إذا عرف أحد بالإصابة بالعين فينبغى اجتنابه والتحرز منه ، وإذا ثبت عند الإمام فينبغى للإمام منعه من مداخله الناس والتعرض لأذاهم ويأمره بلزوم بيته ، فإن كان فقيرا رزقه مايقوم به ، وكف عن الناس عاديته فضره أشد من ضر آكل الثوم الذى منعه النبى مشاهدة صلاة الجماعة ، وضره أشد من ضر المجذومة التى منعها عمر بن الخطاب الطواف مع الناس .(@)(@@) | 30 - باب رقية الحية والعقرب(@)(@@) / 47 - وفيه : عائشة ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رخص فى الرقية من كل ذى حمة . هذا الحديث يبين ماروى عن على وابن مسعود أنهما قالا : الرقى والتمائم والتوله شرك . أن المراد بذلك رقى الجاهلية ومايضاهى السحر من الرقى المكروهة ، روى ابن وهب عن يونس بن يزيد ، عن ابن PageV09P431 شهاب قال : بلغني عن رجال من أهل العلم أنهم كانوا يقولون إن رسول الله نهى عن الرقي حتى قدم المدينة ، وكان الرقي فى ذلك الزمان فيها كثير من كلام الشرك ، فلما قدم المدينة لدغ رجل من أصحابه ، قالوا : يارسول الله قد كان آل حزم يرقون من الحمة ، فلما نهيت عن الرقى تركوها ، فقال رسول الله عليه السلام ادعوا إلى عمارة - وكان قد شهد بدرا - فقال : اعرض على رقبتك . فعرضها عليه فلم ير بها بأسا ، وأذن له فيها .(@)(@@) | 31 - باب : رقية النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 48 - فيه : عبد 
ms3298	 العزيز ، دخلت مع ثابت على أنس ، فقال : ثابت يا أبا حمزة ، اشتكيت ، قال أنس : ألا أرقيك برقية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : بلى ، قال : ( اللهم رب الناس ، مذهب الباس ، اشف أنت الشافى لا شافى إلا أنت ، شفاء لا يغادر سقما ) . / 49 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى ، ويقول : ( اللهم رب الناس ، أذهب الباس ، اشفه وأنت الشافى لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما ) . / 50 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان يقول للمريض : ( بسم الله ، تربة أرضنا ، بريقة بعضنا ، يشفى سقيمنا ، بإذن ربنا ) . وترجم لحديث عائشة الأول باب مسح الراقى الوجع بيده اليمنى . قال الطبرى : فيه البيان عن جواز الرقية بكل ما كان دعاء PageV09P432 للعليل بالشفاء . وذلك أن النبي عليه السلام كان إذا عاد مريضا قال القول الذى تقدم ، وذلك كان رقيته التى كان يرقى بها أهل العلل ، وإذا كان ذلك دعاء ومسالة للعليل بالشفاء فمثله كل مارقى به ذو عله من رقية إذ كان دعاء لله ومسألة من الراقي ربه للعليل الشفاء فى أنه لابأس به . وذكر عبد الرازق عن معمر قال : الرقية التى بها جبريل النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بسم الله أرقيك ، ولله يشفيك من كل يؤذيك و من كل عيد حاسد ، وبسم الله أرقيك ) . قال الطبرى : ومعنى مسحه الوجع بيده فى الرقية ولله أعلم تفاؤلا لذهاب الوجع لمسحة بالرقى .(@)(@@) | 32 - باب : النفث فى الرقية(@)(@@) / 51 - فيه : أبو قتادة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الرؤيا من الله ، والحلم من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه ، فلينفث حين يستيقظ ثلاث مرات ، ويتعوذ ، من شرها ، فإنها لا تضره ) . وقال أبو سلمة : وإن كنت لأرى الرؤيا هى أثقل على من الجبل ، فما هو إلا أن سمعت هذا الحديث فما أباليها . / 52 - وفيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أوى إلى فراشه نفث فى كفيه : ( بقل هو الله أحد وبالمعوذتين جميعا ، ثم يمسح بهما وجهه ، وما PageV09P433 بلغت يداه من جسده ) ، قالت عائشة : فلما 
ms3299	 اشتكى ، كان يأمرنى أن أفعل ذلك به . وكان ابن شهاب يصنع ذلك إذا أوى إلى فراشه . / 53 - وفيه : أبو سعيد ، أن رهطا من أصحاب النبى عليه السلام نزلوا بحى من أحياء العرب فلدغ سيد ذلك الحى ، فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فجعل يتفل ويقرأ : { الحمد لله رب العالمين } ، حتى لكأنما نشط من عقال . . . الحديث . وترجم لحديث عائشة باب المرأة ترقى الرجل . قال الطبرى : فى هذه الآثار البيان عن أن التفل على العليل إذا رقى أو دعى له بالشفاء جائز والرد على من لم يجز ذلك ، وبمثل هذه الآثارقال جماعة من الصحابة وغيرهم ، وأنكر قوم من أهل العلم النفث والتفل فى الرقى وأجازوا النفخ فيها ، روى جرير عن مغيره عن إبراهيم قال : كان الأسود يكره النفث ولا يرى بالنفخ بأسا . وقال سفيان عن الأعمش عن إبراهيم : إذا دعوت بما فى القرآن فلا تنفث . وكره النفث عكرمة والحكم وحماد ، وأحسب أن السود كره النفث لذكر الله تعالى له فى كتابه وأمره بالاستعاذة منه ومن فاعله فقال : ( ومن شر النفاثات فى العقد ) وليس فى ذمة تعالى نفث أهل الباطل مايوجب أن يكون كل نافث ونافثة بالحق فى معناه ؛ لأن النفاثات التى أمر الله نبيه بالاستعاذة من شرهن السحرة . فأما من نفث بالقرآن وبذكر الله على النحو الذى كان رسول الله وأصحابه ينفثون فليس ممن أمر الله بالاستعاذة من شره ، وإذ قد صح عن النبى أنه نفث على نفسه بالمعوذات وإطلاقه التفل بفاتحة الكتاب PageV09P434 راقيا بها ، فبين أن التفل و النفث بكتاب الله شفاء من العلل ، ومن استشفى بذلك مصيب ، وفى فعله ذلك برسول الله مقتد ، وقد روت عائشة عن الرسول أن ريق ابن آدم شفاء قالت : كان إذا اشتكى الإنسان قال النبى عليه السلام هكذا بريقه فى الأرض وقال : ( تربة أرضنا بريقه بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا ) . وقوله : ( لكأنما نشط من عقال ) قال صاحب الأفعال يقال : أنشطت العقدة : حللتها ، ونشطتها عقدتها بأنشوطة وهى حديدة يعقد بها .(@)(@@) | 33 - باب : من لم يرق(@)(@@) / 54 - فيه : ابن عباس ، عن 
ms3300	 النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فى : ( الذين لا يتطيرون ، ولا يسترقون ، ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . وقد تقدم الكلام فيه فى باب من اكتوب من اكتوى وفضل من لم يكتو ، فأغنى عن إعادته .(@)(@@) | 34 - باب : الطيرة(@)(@@) / 55 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا طيرة ، والشؤم فى ثلاث : فى المرأة والدار والدابة ) . / 56 - وفيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( لا طيرة ، وخيرها الفأل ) ، قالوا : وما الفأل ؟ قال : ( الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم ) . / 57 - وفيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا طيرة ، ويعجبنى الفأل الصالح ، والكلمة الحسنة ) . PageV09P435 قال الخطابى : الفرق بين الفأل والطيرة أن الفأل إنما هو من طريق حسن الظن بالله تعالى والطيرة وإنما هى من طريق الاتكال على شىء سواه . | وقال الأصمعى : سألت ابن عون عن الفأل فقال : هو أن تكون مريضا فتسمع يا سالم ، أو تكون باغيا فتسمع يا واجد . قال المؤلف : وكان النبى يسأل عن اسم الخيل والأرض والإنسان فإن كان حسنا سر بذلك واستبشر به وإن كان سيئا ساء ذلك ، وزعم بعض المعتزلة أن قوله عليه السلام : ( لا طيرة ) يعارض قوله : ( الشئوم فى ثلاث ) قال ابن قتيبة وغيره : وهذا تعسف وبعد عن العلم ، ولكل شىء منها موضع إذا وضع فيه زال الخلاف وارتفع التعارض . ووجه ذلك أن يكون قوله عليه السلام : ( لا طيرة ) مخصوصا بحديث الشؤم ، فكأنه قال : لاطيرة إلا فى المرأة والدار والفرس لمن التزم الطيرة ، يدل على صحة هذا مارواه زهير بن معاوية ، عن عتبة ابن حميد ، عن عبيد الله بن أبى بكر أنه سمع أنس بن مالك يقول : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا طيرة ، والطيرة على من تطير ، وإن يكن فى شىء ففى الدار والمرأة والفرس ) . فبان بهذا الحديث أن الطيرة إنما تلزم من تطير بها ، وأنها فى بعض الأشياء دون بعض ، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا يقولون : الطيرة في PageV09P436 الدار والفرس والمرأة ، فهناهم النبى عليه السلام عن الطيرة فلم ينتهوا فبقيت فى هذه الثلاثة الشياء 