ms1	(@)(@)(@@) الحمد لله حمدا يوافي نعمه بمنه وإفضاله , ويدافع نقمه بعزه وجلاله , ويكافئ مزيده بحسن فعاله , والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه وتابعيه في أقواله وأفعاله , ما دام المولى يتفضل على عبيده بنواله . ( أما بعد ) : فهذا ما تيسر جمعه من الحواشي على المنهاج وشرحه للجلال المحلي , وعلى ما يحتاج إليه في المنهج وشرحه لشيخ الإسلام لم ينسج قبله على مثاله , مشتمل على المعتمد من الخلاف فيهما , ومبين لغوامض ما خفي من عبارتهما , ومنبه على دفع اعتراضات منهما ومن غيرهما , وجامع لما تفرق في الحواشي عليهما وغيرهما , مع زيادات يسر بها الناظر إليها , وفوائد مهمة يعرفها المطلع عليها , ومناقشات جمة محتاج للوقوف عليها ممن جرد فهمه عن التعسف واحتماله وخال عن الحشو والتطويل وعن العزو غالبا لإرادة التسهيل وكثرة الإفادة والتحصيل , وسرعة الاطلاع على المراد من أقواله , والله المسئول في النفع به على التعميم , وأن يجعله خالصا لوجهه الكريم وسببا للفوز بالنعيم المقيم فإنه القادر على ذلك بكرمه وإجابة سؤاله وحسب من جعله وكيلا له في سائر أحواله . قوله : ( على إنعامه ) هو خبر ثان للحمد وقدم الأول لأن استحقاقه للذات وهذا للوصف , وقيد الحمد بالإنعام لوقوعه كالواجب أو واجبا لأنه مع عدمه محتمل للندب , ولم يذكر المنعم به لدفع توهم الخصوص وإفادة الإحاطة والشمول لكل ما يتعلق , به الإنعام للقصور عن تعداده إجمالا وتفصيلا . قوله : ( والصلاة إلخ ) سيأتي الكلام على الصلاة والسلام ومحمد , وأما السيد فيطلق على الشريف في قومه أو العظيم أو المقتدى به أو المالك , وأصله سيود بكسر الواو فقلبت ياء لتحركها واجتماعها مع الياء الساكنة السابقة عليها , ثم أدغمت فيها . وأما الآل فهم المؤمنون والمؤمنات من أولاد هاشم والمطلب , وقيل : عترته المنسوبون إليه من أولاده وأولاد بناته ما تناسلوا , وقيل : أمة الإجابة . قال الأزهري : وهو الأقرب للصواب , واختاره النووي , وأصله أهل فقلبت الهاء همزة , وإن كانت أثقل منها , ليتوصل به إلى قلبها ألفا , وقيل : أصله أول بفتح الواو فقلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها , وقيل : كل منهما أصل 
ms2	 بدليل ما سمع من العرب من تصغيره على أهيل وأويل , واختاره بعض مشايخنا المتأخرين , ولا يضاف إلا إلى العقلاء من الأشراف , ولو ادعاء جبرا لما لحقه من التغيير , بخلاف أهل ولا ينافي ذلك تصغيره لأنه لبيان أصله ولإمكان استعماله فيمن هو دون غيره فليس للتحقير . قوله : ( وأصحابه ) جمع صحب لا جمع صاحب لأنه لم يثبت , وصحب اسم جمع لصاحب , وقيل : جمع له , وهو بمعنى الصحابي , وهو من اجتمع مؤمنا بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم حال نبوته في حياته وإن لم تطل صحبته له , أو لم يره , والمراد الاجتماع العرفي فيدخل نحو الأعمى والمجنون والنائم والصغير والخضر وعيسى صلى الله عليهما وسلم , ويخرج من رآه في النوم أو اجتمع به في السماء ليلة الإسراء ونحو ذلك ودخل في الصحابي الآدمي والجني والملك , وخرج بالمؤمن الكافر ولو حكما كالصغير واشتراط الموت على الإيمان لدوام الصحبة بعد موته لا لتسميته صحابيا , وعطف الصحب على الآل لتشمل الصلاة باقيهم من غير الآل فهو أعم مطلقا بالنظر لقيده السابق ومن وجه بعدم النظر له . قوله : ( هذا ) هو إشارة إلى الشرح وهو كبقية أسماء الكتب والتراجم اسم للألفاظ باعتبار دلالتها على المعاني كما يأتي وهو الأصح من الاحتمالات الثمانية , وهو من حيز علم الجنس , فلا حاجة لما أطالوا به كما أوضحناه في محله فراجعه . قوله : ( ما دعت ) لم يقل ما اشتدت كما قاله في جمع الجوامع لكثرة شروح المنهاج وجلالة مؤلفيها السابقين عليه لأنه رضي الله عنه ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة , ومات رحمه الله أول يوم من سنة أربع وستين وثمانمائة , وعمره نحو ثلاث وسبعين سنة , وأخذ الفقه عن الشيخ عبد الرحيم العراقي , وهو عن الشيخ علاء الدين العطار , وهو عن الإمام النووي . قوله : ( المتفهمين ) جمع PageV01P003 متفهم , وهو طالب الفهم أي المتعلم أو المعلم . قوله : ( لمنهاج الفقه ) المنهاج والمنهج في الأصل الطريق الواضح , وقد وجدت تسمية الكتاب بذلك بخط الإمام النووي على ظاهر نسخته , وإضافته إلى الفقه لإخراج منهاج الأصول وغيره . قوله : ( من شرح 
ms3	 ) هو الكشف والإظهار وهو وما بعده بيان لما دعت . قوله : ( يحل ألفاظه ) ببيان تراكيبها من الفاعل والمفعول ومرجع الضمير المستتر في هذا وما بعده للشرح ومرجع الضمير البارز في ذلك للمنهاج , وفي جميع ذلك استعارة بالكناية وترشيح وعطف يبين مراده عام على خاص . قوله : ( مفاده ) بضم الميم اسم مفعول أو مصدر وجوز بعضهم فتح الميم أيضا , والمعنى ما يستفاد منه أو فائدته , ومعنى تتميمه إلحاق نحو قيد أو الإشارة إلى إسقاطه أو إلى تعميم فيما ظاهره الخصوص أو عكسه ونحو ذلك . قوله : ( على وجه ) حال من فاعل الأفعال السابقة فهو متنازع فيه أو حال من ما في ما دعت أو من شرح . قوله : ( لطيف ) أي صغير الحجم بالنسبة لغيره من الشروح فما بعده تأسيس , أو المراد صغر الحجم وبداعة الصنع فما بعده تأكيد وتفسير . قوله : ( خال ) أي فارغ عما ذكر بمعنى أنه لم يذكر فيه الحشو وهو الزيادة المتميزة لغير فائدة ولا تطويل , وهو الزيادة غير المتعينة على أصل المراد لا لفائدة فهما بمعنى اسم المفعول ويجوز إرادة المعنى المصدري . قوله : ( حاو للدليل ) وهو ما يذكر لإثبات الحكم من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس أو استصحاب فعطف التعليل عليه مغاير لأنه إظهار لفائدة الحكم أو من عطف الخاص على العام لما في التعليل من معنى القياس . قوله : ( والله أسأل ) قدم المفعول لإفادة التخصيص وحذف مفعول ينفع إشعارا بالعموم . قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) حسبي بمعنى كافي أو يكفيني , والوكيل بمعنى الحفيظ أو المعتمد أو الملجأ أو المعين أو القائم بمصالح خلقه أو الموكول إليه تدبيرهم , وجملة نعم الوكيل إما عطف على هو حسبي أو على حسبي بتأويله بالفعل , ففيه عطف الإنشاء على الخبر , وهو محذور في الجمل , ويجاب بأن جملة هو حسبي إنشائية معنى أو بأنه يقدر قبل نعم مبتدأ في الشقين , ويجعل نعم متعلق خبره أي وهو مقول في حقه نعم الوكيل , ولا محذور في كون متعلق الخبر إنشاء , وإن عطف على حسبي بلا تأويل , فهو عطف 
ms4	 جملة إنشائية على مفرد , ولا محذور فيه كعكسه أو أنه من عطف مفرد على مثله يجعل جملة نعم واقعة موقع المفرد لأن لها محلا من الإعراب , على أن بعضهم منع كون الواو عاطفة بل هي اعتراضية على مذهب من يجوزه آخر الكلام . قوله : ( أفتتح ) الأولى أؤلف لأنه خاص بالمقام عام لجميع المؤلف وقدره فعلا ومؤخر , انظر الأصل العمل , ولإفادة الاختصاص فالجملة فعلية إنشائية , ويجوز كونها خبرية بتقدير فعل ماض وكونها اسمية بتقدير مصدر مبتدأ . وعلى كل تحصل بها البركة . وذكر جملة الحمد بعدها تأكيد . وسكت الشارح عن تفسير ألفاظها طلبا للاختصار ولانفرادها بالتأليف . نعم ذكر شيخنا الرملي تبعا لغيره أقساما تسعة للاسم فينبغي ذكرها لعزتها والاعتناء بها أحدها : وقوعه على الشيء باعتبار ذاته كالأعلام . ثانيها : وقوعه عليه باعتبار جزئه كالجوهر للجسم . ثالثها : باعتبار صفة حقيقية قائمة بذاته كالأسود والحار . رابعها : باعتبار صفة إضافية كالمالك والمملوك . خامسها : باعتبار صفة سلبية كالأعمى والفقير . سادسها : باعتبار صفتين حقيقية وإضافية كالعالم والقادر لتعلقهما بذاته وبمعلوم ومقدور . سابعها : باعتبار صفتين حقيقية وسلبية كشجاع لاعتبار الملكة وعدم البخل . ثامنها : باعتبار صفتين إضافية وسلبية كأول لأنه سابق لغيره ولم يسبقه غيره . وقيوم لأنه غير محتاج إلى غير ومقوم لغيره . تاسعها : باعتبار الصفات الثلاث كالإله لأنه دال على وجوبه لذاته وعلى إيجاده لغيره وعلى تنزيهه تعالى والله أعلم . قوله : ( هي من صيغ PageV01P004 الحمد ) أي من جملة الألفاظ التي يؤدى بها الحمد لأنه يؤدى بغيرها أيضا , كالجملة الآتية . بعدها وكالجنان والأركان إذ هو عرفا ما ينبئ عن تعظيم المنعم . قوله : ( الوصف ) أي الثناء باللسان بدليل جعله من المخلوقين بقوله من الخلق . وهذا معنى الحمد لغة , ولو لم يقيد باللسان لشمل حمد الله تعالى لنفسه وفيه ما قرر في محله , ومنه . ما قيل عن بعضهم : هل المراد به إعلام عباده به للإيمان به أو الثناء على نفسه به أو هما أقوال : ثالثها : أولى لعموم فائدته . قوله : ( بالجميل ) فهو المحمود به سواء كان اختياريا أو لا , وحذف المحمود عليه وهو الفعل 
ms5	 الجميل الاختياري للعلم به . ويحتمل أن الباء بمعنى على فهو المحمود عليه فيقيد الجميل بالاختياري . وحذف المحمود به لعمومه وعلمه من الثناء . قوله : ( إذ القصد إلخ ) علة لكونها من صيغ الحمد وفيه إشارة إلى أنه يعتبر فيها قصد الثناء لأنها خبرية لفظا ومعنى , وفيه ما يأتي ويحتمل أن المراد أنه يقع بها الثناء فلا حاجة إلى قصد وهو المتعين لحصول الحمد بها ممن لا يعرف معنى الإنشاء والخبر . قوله : ( على الله بمضمونها ) متعلقان بالثناء ومن أنه إلخ بيان لمضمونها ومالك ومستحق إشارة لمعنى اللام في لله ولجميع إشارة لمعنى اللام في الحمد سواء جعلت للاستغراق أو للعهد أو للجنس كما يعلم من محله . قوله : ( لأن يحمدوه ) قال شيخ شيخنا عميرة لو قال له بدل ذلك لكان أخصر وأشمل أي لعمومه لما وقع ولما سيقع وفيه نظر إذ هذا الوصف ثابت له في الأزل فلا يتصور فيه سبق حمد من الخلق عليه ففيه إشارة إلى أن كل حمد وجد فهو مستقبل بالنسبة لوصفه تعالى به فتأمل . قوله : ( لا الإخبار بذلك ) اسم الإشارة لمضمونها المتقدم , وهذا زيادة تصريح بأنه لا يحصل بها الحمد إذا أريد بها الإخبار . وكلامه متدافع في حالة الإطلاق والذي حققه السيد رحمه الله تعالى حصول الحمد بها مع قصد الإخبار للإذعان بمدلولها الذي هو الاتصاف بصفات الكمال . قوله : ( أي المحسن ) أشار بهذا التفسير إلى أنه من فضله وأنه كالتوطئة لما بعده فهو من الترقي ولعموم بره بخلقه فهو أعم من قولهم هو الصادق فيما وعد أولياءه أو الذي إذا عبد أثاب , وإذا دعي أجاب قوله : ( الجواد ) ذكره لأنه ورد في رواية ضعيفة أنه من أسمائه تعالى أو بناء على أن أسماءه تعالى غير توقيفية كما مشى عليه المصنف . وحقيقة الجود فعل ما ينبغي لمن ينبغي لا لغرض ولا لعلة , وعلى هذا يكون مختصا بالله وتفسير الشارح له بالكثير الجود لعله أخذه من اللام أو من رعاية المقام . والسخاء مرادف له أو هو سعة العطاء فهو أخص . وإن قيل 
ms6	 بمنع إطلاقه على الله على ما مر والكرم أعم منهما معا . قوله : ( جمع نعمة ) بكسر النون وبالفتح التنعم وبالضم المسرة . قوله : ( بمعنى إنعام ) أي ليناسب ما قبله من كون الحمد على الوصف ولأنه أمكن من الحمد على المنعم به , ولأن عدم نسبة الضبط إليه باعتبار ما يترتب عليه أبلغ خلافا لبعضهم والنعمة بمعنى منعم به مرادفة للرزق على الأوجه . وقيل : ملائم للنفس تحمد عاقبته بدخول الجنة ورتبوا عليه أنه لا نعمة لله على كافر بل هو مرزوق . قوله : ( أي بجميعها ) هو مأخوذ من اللام الداخلة على جمع القلة . قوله : ( وإن تعدوا نعمة الله ) هو مفرد مضاف أي جميع نعمه أو على حقيقته إذ كل نعمة فيها نعم لا تحصى فنحو اللقمة فيها الإقدار على تحصيلها وتناولها ومضغها وإساغتها وهضمها وغير ذلك . وفي الخبر لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتى يعمل فيه ثلاثمائة وستون صانعا أولهم ميكائيل وملائكة السحاب والشمس والقمر والأفلاك وملوك الهواء ودواب الأرض وآخر ذلك الخباز والمراد أفرادها وإلا فهي منحصرة في جنسين أخروي وهو بالعفو PageV01P005 والرضا وعلو المراتب , ودنيوي وهو إما كسبي بترك الرذائل والتحلي بالفضائل والهيئات المقبولة والجاه والمال , ونحو ذلك . وإما وهبي , وهو إما روحاني كنفخ الروح والنطق والفهم والفكر وإما جسماني نحو كمال الأعضاء وصحتها واعتدالها . قوله : ( المان ) أي المعطي فضلا أو المعدد نعمه على عباده لأنه منه محمود ومن العباد على بعضهم مذموم إلا لمصلحة تدفع مفسدة . قوله : ( باللطف ) بضم أوله وسكون ثانيه وبفتحهما ويطلق الأول على الرفق والرحمة والثاني على المبرور به ومنه ما سيذكره . قوله : ( بالإقدار ) إن أريد به الوصف القائم به تعالى فالباء للتعدية أو أريد به ما ينشأ عنه فالباء للسببية . وصفة العبد هي القدرة فإن أريد بها سلامة الآلات لم تختص بالمؤمن وإن أريد بها العرض المقارن للمقدور اختصت به وعلى هذا فاللطف مرادف للتوفيق والطاعة فعل المأمورات . ولو ندبا وترك المنهيات ولو كراهة , وأخص منها القربة لاعتبار معرفة المتقرب إليه فيها . والعبادة أخص منهما معا لأنها 
ms7	 يعتبر فيها النية . قوله : ( أي الهداية ) فسر الإرشاد بها لدخوله في حيز المن لأنه عطف على اللطف فهي الدلالة الموصلة . قوله : ( الدال على طريقه ) فيه إشارة إلى أن المراد بالهداية مطلق الدلالة ولذلك عداها بعلى . قوله : ( وهو ) أي الرشاد , وكذا الإرشاد والرشد لأنها مترادفة معناها الاستقامة والفلاح وفعلها رشد كعجب أو رشد كحسن ومخالفة تفسيرها الذي سلكه الشارح لمناسبته لحالها والغي ضد كل منها . وأنواع الهداية لا تنحصر وأجناسها أربعة مترتبة أولها إفاضة القوى على العقل والحواس الظاهرة والباطنة . ثانيها : نصب الدلائل الفارقة بين الحق والباطل والصلاح والفساد . ثالثها : إرسال الرسل وإنزال الكتب . رابعها : كشف حجاب القلب مطلقا أو ليرى الأشياء كما هي وهذا خاص بالأنبياء والأولياء . قوله : ( المقدر ) هو تفسير للموفق المأخوذ من التوفيق الذي هو خلق الطاعة في العبد المرادف للطف على ما تقدم وضده الخذلان وهو خلق المعصية في العبد . قال القاضي الحسين : والمختص بالمتعلم من التوفيق أربعة أشياء : ذكاء القريحة وطبيعة صحيحة , وعناية مليحة , ومعلم ذو نصيحة . وإذا جمع المعلم ثلاث خصال فقد تمت النعمة على المتعلم الصبر والتواضع وحسن الخلق . وإذا جمع المتعلم ثلاث خصال فقد تمت النعمة على المعلم العقل والأدب وحسن الفهم . قوله : ( على التفهم ) هو تفسير للتفقه وهو أخذ الفقه شيئا فشيئا . يقال : فقه إذا فهم وزنا ومعنى . وفقه إذا سبق إلى الفهم وزنا ومعنى أيضا وفقه بالضم صار الفقه سجية له , وهذا معنى الفقه لغة , وأما اصطلاحا فهو العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلية , وموضوعه أفعال المكلفين , واستمداده من الكتاب والسنة , وغايته تكميل القوى النطقية والشهوية والغضبية المرتب عليها أبواب الفقه والفوز بالسعادة الأبدية . قوله : ( في الشريعة ) تفسير للدين سمي شريعة لإملاء الشارع له علينا ودينا للتدين به بمعنى الانقياد للعمل به , ويسمى ملة أيضا للإملاء المذكور . قوله : ( أراد به الخير ) لم يفسر اللطف بما سبق فرارا من التكرار , ولعدم صحة ذلك المعنى هنا , ولمناسبة الحديث المذكور . واللام في الخير للعموم والكمال أخذا مما بعده . قوله : ( له ) ضميره عائد 
ms8	 على الخير لقربه ورجوعه للتفقه بعيد , وأبعد منه رجوعه لله . قوله : ( خيرا ) هو نكرة في سياق الشرط فيعم كل خير وتنوينه للتعظيم , فهو الخير الكامل , فلا يدل على عدم الخير لغيره . قال بعضهم : وفيه بشرى عظيمة للمتفقه لأن إرادة الخير من الله للعبد مغيبة , ويستدل عليها بالعلامات , وهذه أقواها لصدورها عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه صلى الله عليه وسلم قال : { مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة } , وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى : الفقيه هو الزاهد في الدنيا الراغب في الآخرة البصير بأمر دينه المداوم على عبادة ربه . قوله : ( وأكمله ) أي أتمه . قوله : ( المعنى ) ليس ذلك المعنى الذي ذكره وافيا بكلام المصنف لأن الأبلغية وصوله إلى منتهاه , ولا PageV01P006 يلزم منها تمامه , ولا يلزم من تمامه نموه , ولا يلزم من نموه عمومه , فإذا جمعت هذه الكمالات رأيت ما ذكره قاصرا عنها فتأمل , ومعنى أصفه أعترف باتصافه بجميع صفات الكمال لا بمعنى أنه يأتي بها لأنه لا يتصور , وعلم من كلامه اتحاد معنى الكمال والتمام , وهو كذلك في غير المحسوس وإلا فالتمام لنقص الذات والكمال لنقص صفتها فتأمل . قوله : ( والقصد إلخ ) تقدم ما فيه . قوله : ( وهو أبلغ إلخ ) أي من حيث إن فيه التجدد إلى غير النهاية مع وصفه بأوصاف الكمال المتقدمة , والأول أوقع أي أكثر تمكنا من حيث تفصيله أي تعيينه بالمالكية أو الاستحقاق , وهذا المعنى موجود في الآخر أيضا لأنه من جملة عموم وصفه المفيد لها . قوله : ( وفي حديث مسلم إلخ ) أشار إلى أن ما صنعه المصنف , موافق لما في الحديث , وأشار بتفسيره إلى أن الحمد الأول علة في صدور الحمد الثاني . قوله : ( أعلم ) بمعنى أتيقن وأذعن , فلا يكفي العلم وحده ولا العلم والتيقن من غير إذعان كما وقع لبعض المنافقين , وضبط المصنف له في شرح مسلم بضم الهمزة وكسر اللام لعله ليناسب معنى أشهد لأن الشهادة إعلام الغير لا أنه المراد منها . قوله ( بحق في الوجود ) ذكرهما لأنهما محل النزاع بين 
ms9	 أهل السنة وغيرهم . قوله : ( الواجب الوجود ) هو الذي لا يحتاج في وجوده إلى شيء أصلا مع استحالة عدمه . قوله : ( فلا ينقسم بوجه ) أي لا فعلا ولا وهما ولا فرضا . قوله : ( فلا مشابهة بينه وبين غيره بوجه ) أي لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله . قوله : ( الغفار ) . قال القرطبي هو مع التعريف بأل خاص بالله فيجوز أن يطلق الفعل منه والاسم منكرا أو مضافا . على غيره تعالى . قوله : ( المؤمنين ) سر تقييده بهم أنه لما أضاف الذنوب المستورة إلى من أراد شمل ستر جميعها وهو لا يأتي في الكافر لأن ذنب الشرك لا يغفر , فلا يجوز الدعاء له بمغفرته ويجوز بمغفرة ما عداه خلافا للنووي بالرحمة وبصحة البدن وكثرة المال والولد وبالهداية ويجوز التأمين على دعائه ويجوز طلب الدعاء منه . قوله : ( لأن معنى القهر إلخ ) فيه نظر , والأولى أن يقال إنه لملاحظة أن المقام مطلوب فيه الذلة والخضوع فلا ينافي ما في الكتاب العزيز . قوله : ( محمدا ) هو علم منقول من صفة هي اسم مفعول مضعف بتكرير عينه سماه به جده عبد المطلب بإلهام من الله رجاء أن تكثر خصاله الحميدة فيحمده الناس كثيرا , وقد حقق الله تعالى رجاءه كما سبق في علمه , كذا قالوا , وفيه نظر بما قيل إن تسميته بذلك بأمر الملائكة لأمه به , وفيه بحث , تأمل . قوله : ( عبده ) العبد في الأصل صفة , ثم استعمل استعمال الأسماء , والتعبد التذلل والخضوع . والعبودية أشرف من العبادة , بل هي أشرف صفات الإنسان , ولذلك وصف الله تعالى بها نبيه صلى الله عليه وسلم في أشرف المواضع , ومن نظم القاضي عياض رحمه الله تعالى : ومما زادني شرفا وتيها وكدت بأخمصي أطأ الثريا دخولي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا قوله : ( ورسوله ) وصفه بالمبالغة لأنه تتبع أخبار مرسله , ولم يقل نبيه لأنه أخص إذ النبي إنسان ذكر حر من بني آدم سليم عن منفر طبعا أوحي إليه بشرع يعمل به , فإن أمر بتبليغه فرسول , فكل رسول نبي ولا عكس . قوله : ( المصطفى ) من 
ms10	 الصفوة فأصل طائه تاء , والمختار تفسير له . قوله : ( من الناس ) هم الإنس والجن لا الملائكة قاله شيخنا م ر : والراجح خلافه , وإنما PageV01P007 تخصيص الشارح بقوله ليدعوهم إلخ فإن أراد شيخنا هذا فواضح , ويلزم من ذلك اختياره على سائر الخلق لأنهم أفضل أنواع الخلق وخصهم بالذكر لأجل ما بعده وإلا فهو مرسل لسائر الخلق حتى الملائكة والجماد , والصحيح أن خواص البشر وهم الأنبياء وعدتهم مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا منهم الرسل ثلاثمائة وأربعة عشر أو ثلاثة عشر أفضل من خواص الملائكة وهم رسلهم كجبريل خلافا للمعتزلة , وأنهم أفضل من عوام البشر وهم الأتقياء , وهم أفضل من عوام الملائكة , وبنات آدم أفضل من الحور العين اللواتي خلقن من الزعفران أو من تسبيح الملائكة أو غير ذلك . قوله : ( صلى الله عليه وسلم ) الصلاة من الله رحمة , ومن الملائكة استغفار , ومن غيرهما دعاء , والمراد من الصلاة منهم كل لفظ فيه دعاء كالرحمة والعفو والرضا , ومعنى صلاتنا عليه صلى الله عليه وسلم طلب الصلاة من الله عليه إما لزيادة المراتب له صلى الله عليه وسلم فإنها لا نهاية لها , وإما لحصول الثواب لنا بها , وإما لكمال الطالب وتعظيم المطلوب له فهي ليس منا , ولذلك لا يدخلها الرياء بخلاف سائر الأعمال والسلام بمعنى السلامة من النقائص , وعدى الصلاة بعلى لتضمنها معنى الرحمة وإن امتنع الدعاء له بها لبشاعة اللفظ بإيهام الذنب , وأتى بالسلام لمشاركته للصلاة في الطلب , وجمع بينهما خروجا من كراهة إفراد أحدهما عن الآخر لفظا وخطا معا , وقيل : لفظا ونية , وقيل : لفظا فقط . قوله : ( فضلا وشرفا ) عطفه مرادف أو الأول للمعارف الباطنة والثاني للأخلاق الظاهرة , وهما ولديه معمولات لزاد . قوله : ( والقصد إلخ ) فيه إشارة إلى أن الجملة إنشائية معنى لأنه لا يحصل مضمونها ببقائها على الخبرية , وقياسها على جملة الحمد فاسد , إذ ليس الإخبار بها طلبا للصلاة والسلام , فتأمل . قوله : ( القليلة البركة ) أي من حيث المعنى وإن تمت في الحس كعكسه . ( تنبيهان : أحدهما ) أن المصنف سكت عن الصلاة على الآل والصحب , ويمكن أن يقال 
ms11	 لما كانت الصلاة عليهم مفادها حصول المغفرة وقد حصلت لهم بذكر الغفار , فاستغنى به فتأمله . ثانيهما : أنه قد اختار في جملة الحمد الفصل , وهو عدم العطف للإشارة إلى استقلالها , وقدم البسملة عليها لتعلقها بالذات وعملا بالكتاب والإجماع , واختار في جملة الصلاة والسلام الوصل , وهو العطف بدخولهما في جملة التشهد إيذانا بالتبعية لتميز رتبة التابع عن رتبة المتبوع . قوله : ( أما بعد ) ذكرها مندوب تبعا له صلى الله عليه وسلم في خطبه وكتبه . ولا يؤتى بها إلا بين أسلوبين من الكلام , وأول من نطق بها داود صلى الله عليه وسلم وهي فصل الخطاب الذي أوتيه لأن جميع الكتب نزلت على الأنبياء بالعربية ابتداء كما ذكرناه في ليلة النصف موضحا , وقيل قس بن ساعدة , وقيل كعب بن لؤي , وقيل يعرب بن قحطان , وأصلها عند الجمهور مهما يكن من شيء بعدما تقدم من البسملة والحمدلة وما بعدهما , فكذا فهما مبتدأ وضمن معنى الشرط , ويكن فعله , وجملته هي الخبر على الصحيح , وهي تامة , وفاعلها ضمير يعود على مهما , ومن شيء بيان لما , ولا يصح كون شيء هو الفاعل ومن زائدة لخلو الخبر عن رابط يعود على المبتدأ , فحذف مهما ويكن , وأقيم أما مقامهما اختصارا وتفصيلا للمجمل الواقع في الذهن . فحين تضمنت معناهما لزمها لصوق الاسم والفاء , وعملت في الظرف قضاء لحق ما كان بقدر الإمكان والظرف مبني على الضم لنية معنى المضاف إليه , وروي منصوبا بلا تنوين لنية لفظه , وروي منونا مرفوعا ومنصوبا بالقطعة عنهما , وهو بعيد جدا والأخير في كلام المصنف صحيح على لغة من يرسم المنصوب بصورة المرفوع , والمقصود من ذلك تعليق فضل الاشتغال بالعلم على وجود شيء في الكون بعد البسملة وما بعدها , والكون لا يخلو عن شيء ففضل الاشتغال ثابت لأن المعلق على الوجود يلزمه الوجود . قوله : ( الاشتغال ) أي بالتعلم والتعليم لا بطلبهما وحده . قوله : ( المعهود شرعا ) فأل في العلم للعهد الذهني لكل علم يجوز الاشتغال به شرعا , والمراد به المعلومات أو إدراكها . قوله : ( بالفقه إلخ ) رتبها كذلك لأنه اصطلاح الفقهاء 
ms12	 في الرتبة ونظرا لكثرة الوجود PageV01P008 وفضلها على عكس ذلك الترتيب . قوله : ( فضل العالم ) أي العامل بعلمه على العابد أي المتعبد بعلم , والخطاب للصحابة أو للأمة وهو أمدح , وأل فيهما للجنس , نحو الرجل خير من المرأة , أو للاستغراق أي فضل كل عالم على كل عابد , والمعنى أن نسبة شرف العالم إلى شرف العابد كنسبة شرفه صلى الله عليه وسلم إلى أدنى الصحابة أو الأمة , وفي الحديث الذي حسنه بعضهم { لفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد } وفي رواية { إن الله وملائكته وأهل السموات وأهل الأرض حتى النملة في جحرها وحتى الحوت في الماء ليصلون على معلم الناس الخير } وعن أبي ذر وأبي هريرة قالا : باب نتعلمه من العلم أحب إلينا من ألف ركعة تطوعا , وباب من العلم نعلمه عمل به أو لم يعمل أحب إلينا من مائة ركعة تطوعا , أو قالا : أحب إلينا من سبعين غزوة في سبيل الله . وفي ذلك زيادة فضل التعلم على التعليم ولعله لإمكان العمل إلا إن كانت الغزوات أفضل من الألف ركعة أو مساوية لها , ويكون ذكر المائة ركعة مع ما قبله من الإخبار بالأقل قبل الأكثر , وقيل لبعض الحكماء : هل العلم أفضل أو المال ؟ فقال : العلم , فقالوا : فما لنا نرى العلماء على أبواب الأغنياء ولا نرى الأغنياء على أبواب العلماء ؟ فقال : العلماء عرفوا منفعة المال , والأغنياء جهلوا فضيلة العلم وتقدم حديث { مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة } , وفي حديث قواه بعضهم وضعفه بعضهم { نظرة في وجه العالم أحب إلى الله من عباده ستين سنة صياما وقياما } . قوله : ( أنفقت ) يقال في الخير أنفقت , وفي غيره أسرفت وضيعت وغرمت . قوله : ( نفائس ) جمع نفيسة فلو عبر بدل الأوقات بما مفرده مؤنث كالساعات كان أولى , قاله الإسنوي . قوله : ( وهو ) أي ما أنفقت . قوله : ( شبه إلخ ) فهو استعارة مصرحة لوقوعها في المصدر أو لا تبعية لاشتقاق الفعل منه , والجامع الوصول إلى المقصود , ويصح كونها استعارة مكنية , وأن التشبيه بالمال وإثبات الإنفاق تخييل . قوله : ( شغل ) . قال الدميري : فيه أربع 
ms13	 لغات ضم أوله وفتحه مع سكون ثانيه , وفتحهما , وضمهما , وزاد بعضهم عليه كسر الشين والغين وسكون الغين مع كسر الشين وفتح الشين مع كسر الغين . قوله : ( لأنه لا يمكن إلخ ) فنفاستها في ذاتها وإن لم تصرف في شيء . قوله : ( للتنافي ) أي بين الأفضلية المطلقة والأولوية المطلقة التي هي المرادة عند الإطلاق , لا بالنسبة لبعض الأفراد , فلا يرد ما قيل إنه لا تنافي لأن النبي صلى الله عليه وسلم من الأفضل وهم الأنبياء , وهو أولاهم . قوله : ( وقد ) هي للتحقيق والتكثير معا , والمراد بالأصحاب معظمهم , والتصنيف جعل الشيء أصنافا مميزة كالأبواب والفصول . والمبسوط ما كثر لفظه . والمختصر ما قل لفظه . ولا نظر للمعنى فلا واسطة . واختلف في أول من صنف في الفقه فقيل : محمد بن جريج شيخ مسلم بن خالد الزنجي شيخ الإمام الشافعي رضي الله عنهم , وشيخ ابن جريج عطاء بن أبي رباح , وهو عن ابن عباس , وهو عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : الربيع بن صبيح . وقيل : سعيد بن أبي عروبة . وأما غيره من العلوم فيراجع من محله ومنه المؤلف الذي جمعنا فيه الأوليات الذي ليس له نظير . قوله : ( في العشرة ) فهو المعنى الحقيقي لها . قوله : ( وأتقن ) أي أحكم . والمحرر المنقى المهذب , وكون المحرر مبتدأ وما قبله الخبر أولى من عكسه نظرا للأشهر . قوله : ( أبي القاسم ) هي كنية , والتكني بها حرام على واضعها ولو في غير زمنه صلى الله عليه وسلم ولغير من اسمه محمد كما اعتمده شيخنا PageV01P009 الرملي , وقد اشتهر بها الرافعي ولم يعلم واضعها أو هو ممن يرى حلها بأن يقيد الحرمة بزمنه صلى الله عليه وسلم أو بمن اسمه محمد أو بهما معا كما قيل بكل منهما . قوله : ( إمام الدين عبد الكريم ) فيه تقديم اللقب على الاسم , ورأيت في بعض التواريخ أن اسمه محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن رافع فلا مخالفة إلا من حيث الاسم , وهي طريقة المؤرخين , والراجح عند النحاة عكسها . قوله : ( فيما حكي ) أي عن قاضي قزوين مظفر الدين قال : رأيت بخط 
ms14	 الرافعي وهو عندي في كتاب التدوين في أخبار قزوين أنه منسوب إلى جده رافع بن خديج الصحابي انتهى , وفيه رد على من قال : هو نسبة إلى رافعان بلدة من العجم , بل قال القاضي جلال الدين : لا يعرف في نواحي العجم بلدة تسمى بذلك , وعلى من قال هو نسبة إلى بني رافع قبيلة من العرب . قوله : ( الكثيرة ) هو من اللام الداخلة على جمع القلة . قوله : ( في العلم ) لامه للاستغراق فإنه كما نقل كان إماما في غالب العلوم , شديد الاحتراز في ترجيحها وفي نقلها وعزوها لأهلها إذا شك في أصلها وكان العلم في أبيه وجده وجدته كما في كتاب الأمالي . قوله : ( في الدين ) قال النووي : كان الرافعي إماما بارعا في المعارف والزهد والكرامات الخارقة توفي بقزوين أواخر سنة ثلاث أوائل سنة أربع وعشرين وستمائة وعمره نحو خمس وستين سنة , فعلى هذا يكون مولده في سنة سبع أو ثمان وخمسين وخمسمائة , ومولد الإمام النووي بعد وفاته بنحو سبع سنين لأنه ولد في المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة , ومات في رجب سنة ست وسبعين وستمائة , وعمره نحو خمس وأربعين سنة رحمه الله تعالى . قوله : ( ما حكي ) أي عن الإمام ابن النقيب رحمه الله تعالى . قوله : ( أن شجرة ) قيل إنها من العنب ومن كرامات النووي أنه أضاء له أصبعه لما فقد في وقت التصنيف ما يسرجه عليه , قال بعضهم : وهي سبابة يده اليسرى , وهذه أبلغ كرامة من إضاءة الشجر لأنه من جنس ما يوقد . ( تنبيه ) أصل التحقيق إثبات المسائل بالأدلة , والتدقيق إثبات تلك الأدلة بأدلة أخرى , وما ذكره الشارح أعم من ذلك , وأضاف الثاني للدين , إشارة لغزارة دينه على علمه . قوله : ( عليه ) أي التصنيف أو الرافعي حين التصنيف . قوله : ( الفوائد ) جمع فائدة , وهي لغة كل ما استفيد من علم أو غيره وعرفا كل مصلحة ترتبت على فعل : ولها أسماء بحسب المراد منها كما ذكرناه في محله . قوله : ( في تحقق المذهب ) أي صوغه على الوجه الثابت المحكم , والتدقيق على هذا إمعان النظر والغوص على غوامض العلم 
ms15	 . قوله : ( الشافعي ) هو الإمام الأعظم نسبة إلى جده شافع , ونسبه مشهور مذكور في محله , ولد بغزة وقيل بعسقلان سنة خمسين ومائة , ومات بمصر , ودفن بقرافتها سنة أربع ومائتين , وعلى قبره من الجلالة والاحترام ما يناسب مقام ذلك الإمام . قوله : ( وأصحابه ) أي في المذاهب كما مر . قوله : ( في المسائل ) أي مطلقة أو الراجحة لأنها المقصود الأعظم . قوله : ( مكان PageV01P010 الذهاب ) فهو حقيقة في المكان . قوله : ( للمفتي ) هو من يخبر سائله عن حكم في مسألته ويجب عليه الجواب بشروط سبعة : كون السؤال عن واجب وعلمه بالحكم الشرعي , وخوف فواته , وعدالته , وانفراده بمعرفة الحكم , وتكليفه , وتكليف السائل . قال المحاسبي رحمه الله تعالى : يسأل المفتي يوم القيامة عن ثلاث : هل أفتى عن علم , وهل نصح في الفتيا , وهل أخلص فيها لله تعالى ؟ . قوله : ( وغيره ) كالمدرس والمتعلم . قوله : ( من أولى الرغبات ) بيان للغير , أوله ولما قبله , والمراد أولى الرغبات فيه لا عنه , ولم يقيده للعلم به . قوله : ( صححه ) لو قال : رجحه كما في أصله لكان أعم , وينص بمعنى يذكر لأنه يطلق على الدليل وعلى اللفظ الصريح وغير ذلك . قوله : ( معظم الأصحاب ) أي أكثر أصحاب الإمام التابعين له في مذهبه , وفي هذا ترشيح إلى أن الرافعي أول من ابتكر ترجيح واحد من الخلافات المتعددة , وتبعه النووي عليه مع زيادة تمييز الأقوال وغيرها , ولعل من بينهما في الترجيح كذلك وهم ثلاثة فإن النووي أخذ عن الكمال سلار , وهو عن الإمام محمد صاحب الشامل الصغير , وهو عن الشيخ عبد الغفار القزويني صاحب الحاوي الصغير , وهو عن الإمام الرافعي , وهو عن محمد أبي الفضل , وهو عن محمد بن يحيى , وهو عن محمد الغزالي , وهو عن إمام الحرمين , وهو عن والده محمد الجويني , وهو عن أبي بكر القفال المروزي , وهو عن أبي زيد المروزي , وهو عن ابن سريج , وهو عن أبي سعيد الأنماطي , وهو عن المزني , وهو عن الإمام الشافعي رحمهم الله أجمعين وتقدم مشايخ الإمام . قوله : ( حسبما اطلع عليه ) غرض الشارح من هذا دفع الاعتراض بالاستدراك الذي سيذكره بعد , قال 
ms16	 بعضهم : وفيه نسبة قصور للرافعي بعدم اطلاعه على ذلك , فالأولى أن يقول : حسبما ترجح عنده وقت التأليف , ولعل هذا الذي فهمه النووي حيث أطلق أنه وفى بما التزم , وقول بعضهم : إن هذه المواضع لو اطلع الأصحاب عليها لقبلوها فهي ما عليه المعظم تقديرا كلام في غاية التهافت , وحقه أن لا يذكر . قوله : ( المصحح ) ذكره لرعاية كلام المصنف والأولى المرجح كما مر . قوله : ( لكن إلخ ) هذا شروع في العذر لاختصاره . قوله : ( منهم ) هو عائد لأهل العصر , وفيه إشارة إلى أن استثناء أهل العنايات من أهل العصر , فإضافة أهل إلى أكثر وإضافة بعض إلى أهل بيانية أو أن لفظة بعض ولفظة أكثر مقحمتان , والمعنى أن أهل العصر فيهم أهل عنايات لا يكبر عليهم حفظه وقيل إضافة أهل على معنى من والاستثناء من الأكثر , والمعنى أن الأكثر فيهم أهل عنايات وبعضهم لا يكبر عليه حفظه , فينضم إلى الأقل الذي علم أنهم يحفظونه , ولا يلزم كونهم من أهل العنايات . وقيل : لفظ أكثر باق على معناه , والاستثناء من مفهومه منقطع بمعنى لكن , وإضافته إلى ما بعده حقيقية أو بيانية , والمعنى أن الكثير من أهل العصر الذي خرج بالأكثر أهل عنايات , وبعضهم أو كلهم لا يكبر عليه حفظه , وقيل : ضمير منهم عائد إلى الأكثر باعتبار معناه , وكأنه استدراك عليه , والمعنى أن الأكثر الذي استفيد من العبارات أنهم يكبر عليهم حفظه ليس على إطلاقهم بل منهم أهل عنايات وبعضهم أو كلهم لا يكبر عليه حفظه فينضمون للكثير الخارج بالأكثر كما تقدم , لكن فيه منابذة لظاهر كلام الشارح كالذي قبله , وقيل غير ذلك . قوله : ( عليه ) ضميره عائد إلى البعض وفي نسخة عليهم أي البعض أيضا باعتبار معناه أو أهل العنايات , وفيه إشارة إلي أن الإضافة بيانية فتأمله . قوله : ( من الرأي ) بمعنى الجزم أو المناسب أو نحو ذلك لا من الرؤية . قوله : PageV01P011 بأن لا يفوت إلخ ) دفع لتوهم وجود الخلل الذي ربما يفهم من الاختصار . قوله : ( هو صادق إلخ ) فالمراد بالنحو الزيادة بقرينة الوجود الخارجي . وأشار بقوله : بيسير , إلى 
ms17	 الرد على الإسنوي القائل بأنه قدر ثلاثة أرباعه , وسيصرح به . قوله : ( أي المختصر ) المفهوم من اختصاره دفع به رجوع ضميره للمحرر كالذي قبله لعدم صحته . قوله ( ذلك المختصر ) فالحال من ضمير حفظه . قوله : ( إن شاء الله ) متعلقة بقوله : اختصاره إلخ . قوله : ( في أثنائه ) بيان للضم الموهم كونه في محل واحد سابق أو لاحق وفي إطلاق الضم على نحو الإبدال تسامح . قوله : ( قرب من ثلاثة أرباع أصله ) فهو أقل منها كما قيل , والمشاهد كذلك . قوله : ( التنبيه ) هو لغة الإيقاظ من النبه بالضم بمعنى اليقظة أو الفطنة وهو المراد هنا , وفيه إطلاق المصدر على اسم المفعول أي المنبه به , وعرفا ما علم من عنوان البحث السابق إجمالا وهو لا يناسب هنا فتأمل . قوله : ( قيود ) جمع قيد وهو ما جيء به لجمع أو منع أو لبيان الواقع , وهو الأصل فيه إن كان من الحقيقة وإلا فذكره عبث وما خلا عن بيان الواقع يلزمه الاحتراز وعدم ذكره معيب إن كان قيدا واحدا . قوله : ( متروكات ) دفع به توهم أن الحذف يلزمه سبق الوجود , وأشار بقوله اكتفاء إلخ إلى أن هذا سائغ عند المصنفين فراجعه . قوله : ( ذكره فيها ) أي ذكر المختار في تلك المواضع . قوله : ( في مخالفتها له ) أي للمختار , والجملة كالبدل من تراها لأن المراد ترى خلافها , ففيه تقدير مضاف قبل الضمير كما أشار إليه بعد . والمدارك الأدلة . قوله : ( بأوضح وأخصر ) أي بواضح مختصر كما في إبدال كندوج بوعاء في السرقة , ولا يجوز بيشترط في أول الطهارة . فكل منهما راجع لكل من الغريب والموهم , فلا اعتراض ولا إيراد . قوله : ( ظاهرات في أداء المراد ) دفع به توهم PageV01P012 التكرار , فإنه لا يلزم من الإبدال بما ذكر دلالته على المراد . قوله : ( وأدخل إلخ ) هو اعتراض على المصنف وقد اشتبه على الشارح ما في لفظ بغيره , فقد نقل شيخ الإسلام أن إدخال الباء على المأخوذ في حيز الإبدال هو الأفصح المعروف لغة , وعكسه في حيز التبدل والاستبدال والتبديل , قال : ومحله في الكل إن لم يذكر مع المأخوذ والمتروك غيرهما 
ms18	 فتأمل . قوله : ( بيان القولين ) أي ذكر عبارات يعلم منها أن الخلاف أقوال للإمام أو أوجه لأصحابه أو مركب منهما , وحاصل ما ذكره أحد عشر صيغة وهي : الأظهر والمشهور والقديم والجديد , وفي قول وفي قول قديم , والأصح والصحيح , وقيل : والنص والمذهب والستة الأول للأقوال وإن لم توجد السادسة منها في كلامه , والثلاثة بعدها للأوجه , والعاشرة للمركب منهما يقينا , والأخيرة محتملة للثلاثة , وأل في القولين واللذين بعده للجنس كما سيأتي . قوله : ( الخلاف ) بمعنى المخالف . قوله : ( قوة وضعفا ) تمييز لمراتب باعتبار المجموع لأنه إنما ذكرها في الأقوال والأوجه فقط , فإن أراد بالمرتبة الراجح من غيره فهو في الجميع لكن لا يوافق كلامه . قوله : ( في المسائل ) متعلق بالقولين وما بعده . قوله : ( الحالات ) أي حالات المسائل فهي غيرها خلافا للإسنوي . قوله : ( فتارة يبين ) أي نوع الخلاف أخذا مما بعده , ويلزمه بيان المرتبة لأن بيان النوع من المضاف إليه وبيان المرتبة من المضاف ومن غير المضاف , والشارح لم ينظر للمرتبة , ويلزمه قصور في كلام المصنف مع صراحته بالمرتبة فيه . قوله : ( في الأظهر ) لو أسقط الجار كالذي بعده لكان أولى . قوله ( لقوة مدركه ) قوة المدرك وضعفه راجع للدليل الذي استند إليه الإمام الشافعي رضي الله عنه , وقد لا نعلمه وإنما يعلم الراجح بأمور كالنص على أرجحيته فالعلم بتأخره , فالتفريع عليه فالنص على فساد مقابله فإفراده في محل أو في جواب فموافقته لمذهب مجتهد , فإن لم يظهر مرجح فللمقلد أن يعمل بأي القولين شاء , ويجوز العمل بالمرجوح في حق نفسه لا في الإفتاء والقضاء إذا لم يجمع بين متناقضين كحل وحرمة في مسألة واحدة , ويجوز تقليد بقية الأئمة الأربعة , وكذا غيرهم ما لم يلزم تلفيق لم يقل به واحد , كمسح بعض الرأس مع نجاسة كلبية في صلاة واحدة , وما لم يتبع الرخص بحيث تنحل ربقة التكليف من عنقه , فإن فعل ذلك أثم . قال شيخنا الرملي : ولا يفسق على المعتمد . وقد نظم بعضهم ذلك بقوله : وجاز تقليد لغير الأربعه في حق نفسه ففي هذا سعه PageV01P013 لا في قضاء مع 
ms19	 إفتاء ذكر هذا عن السبكي الإمام المشتهر ثم ما تقدم في الأقوال يجري في الأوجه , والله أعلم . قوله : ( يستخرجونها ) أي غالبا من قواعد الإمام الشافعي وضوابطه , وقد تكون باجتهاد منهم من غير ملاحظة كلامه . قوله : ( كما قال ) أي النووي رحمه الله تعالى . قوله : ( منه ) أي التعبير . قوله : ( مشعر ) أي من حيث اللفظ لا أن مقابله فاسد من حيث الحكم لما مر من جواز العمل به واختلف في حكم المأخوذ من الأصح أو الصحيح أيهما أقوى , فقيل : الأول وعليه جرى شيخنا لزيادة قوته , وقيل : الثاني لأنه قريب من المقطوع به , وعليه جرى بعضهم , وهو أوجه , وكذا يقال في الأظهر والمشهور . قوله : ( المذهب إلخ ) منه يعلم كون الخلاف طرقا , وهو الذي التزمه المصنف فيما سبق ثم إن أريد بمرتبة الخلاف أرجحية المذكور على مقابله فهي معلومة أيضا كما مر , وسيشير الشارح إليها , وإن أريد بها كون المعبر عنه بالمذهب هو الأظهر أو المشهور أو الأصح أو الصحيح مثلا فهو وارد عليه . وأما كون الخلاف في الطرق أقوالا أو أوجها , فالمصنف لم يلتزمه فيما سبق فهو غير وارد عليه خلافا لمن زعمه . قوله : ( كأن يحكي ) أي يجزم بثبوت القولين مثلا , ويقطع بعضهم أي يجزم بثبوت أحدهما سواء نفي وجود الآخر من أصله , أو نفي حكمه بحمله على غير ما يفيده حكم الأول , فعلم أن الحكاية أو الجزم هو الطريق , فيجزم عطف على يحكي , ولو قال بأن يحكي لكان أولى . والاختلاف في كلامه بمعنى المخالف . قوله : ( وما قيل ) أي عن الإسنوي كما ذكره بعضهم , والمراد بالأول طريق القطع , وإليه يرجع ضمير , وأنه الأغلب , ثم إن جعلت هذه الجملة حالا من الأول والمعنى أن مراد المصنف الأول غالبا فهو قول واحد , وإلا فهما قولان , والواو بمعنى أو , والمعنى أنه قيل إن طريق القطع مراد المصنف دائما . وقيل إنه مراده غالبا , والمنع منصب على كل منهما , فيجوز أن يكون المعبر عنه بالمذهب أحد القولين أو الوجهين من الحاكية , وحينئذ فهل هو الموافق لطريق القطع أو المخالف 
ms20	 له ؟ قال الإسنوي والزركشي بالأول , وخالفهما شيخنا في شرحه تبعا لابن حجر , وكلام الشارح يوافقه . قوله : ( النص ) أي هذه الصيغة بخصوصها بخلاف لفظ المنصوص فقد يعبر به عن النص وعن القول وعن الوجه فالمراد به حينئذ الراجح عنده . قوله : ( وجه ضعيف ) أي من حيث كونه مقابلا للنص سواء عبر عنه بالأصح أو الصحيح . قوله : ( لا يعمل به ) أي من حيث مقابلته للنص , ولا يجوز نسبته للإمام الشافعي رضي الله عنه إلا مقيدا . قوله : ( أو في قول قديم ) أي لو فرض أنه عبر بذلك فلا يرد أنه لم يعبر به كما مر . قوله : ( والقديم ما قاله الشافعي رضي الله عنه بالعراق ) وكذا بعده قبل دخول مصر , ولم يستقر رأيه PageV01P014 عليه فيها . قال الإمام : ولا يحل عده من المذهب ما لم يدل له نص أو يرجحه من هو أهل للترجيح من الأصحاب , والمشهور من رواته أربعة الكرابيسي والزعفراني وأبو ثور وأحمد بن حنبل . قوله : ( والجديد ما قاله بمصر ) أي بعد دخولها أو ما استقر رأيه عليه فيها وإن كان قد قاله بالعراق , والمشهور من رواته أربعة المزني والبويطي والربيع المرادي والربيع الجيزي , ومنهم حرملة ويونس بن عبد الأعلى وعبد الله بن الزبير المكي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم الذي قبر الشافعي في بيته وأبوه . قوله : ( والعمل عليه ) فيه اعتراض على المصنف حيث لم ينبه على الراجح منهما وعلمه من فحوى المقام لا يغنيه عن ذكره , وانظر هل هذا وما بعده إلى آخر هذه النفيسة داخل تحت أولها من بيان القولين إلخ . الظاهر نعم , وتأخير هذا عن النص لا ينافيه لاختلاف نوعه لأن ما قبل النص في ذكر الراجح وما بعده في ذكر المرجوح , فتأمل . قوله : ( والصحيح أو الأصح ) لم يقل : فالراجح خلافه , كالذي بعده لعلم الراجحية في مقابله من لفظ ضعيف فيه , ولم يبين إلا معرفة أنه صحيح أو أصح , ولما علم أن مقابل ما بعده أقوال , ولم تعلم الراجحية نص عليها فقد نص في كل على ما لم يعلم 
ms21	 من الآخر فتأمل . قوله : ( ويتبيين قوة الخلاف وضعفه ) أي في المقابل للوجه والمقابل للقول , وقيل راجع لقوله : المذهب إلخ . قوله : ( ينبغي ) أي يطلب طلبا مؤكدا . قوله : ( وما يضم إليه ) بالمعنى الشامل لها لأن الكتاب هنا اسم للمنهاج كله , وهي من جملته . قوله : ( بوصفها ) وهو النفاسة الشامل له ما تقدم بقوله من النفائس , وزاد عليه بقوله : ينبغي إلى آخره . قوله : ( إظهارا ) علة لصرح وزاد . قوله : ( فإنها ) علة للعذر , والفاء سببية أو تعليلية , أي واحتاجت للعذر بسبب أو لأجل أنها عارية عن التنكيت , أي الاعتراض على المحرر . قوله : ( في أولها ) أي عنده أو عرفا وفي آخرها عقبه أو عرفا . قوله : ( وقد قال إلخ ) كلام المصنف محمول على الأغلب في مفهومه ومنطوقه , ودفع لتوهم عمومهما . قوله : ( وما وجدته ) تنبيه على دفع ما عساه أن يتوهم من سهو أو سبق قلم من المصنف . قوله : ( في هذا المختصر ) عدوله عن الكتاب الذي هو أقرب يرشد إلى أنه خاص بالمأخوذ من كلام المحرر , وهو صريح كلام المصنف , والأنسب الأعم لعموم ما بعده بقوله وغيره بجعله راجعا لما قبل الأذكار فتأمل . قوله : ( ونحوها ) ضميرها عائد على الزيادة فيراد به المبدل والمغير أو على اللفظة فإن أريد بها الحرف فنحوها ما زاد عليه أو الكلمة فنحوها , يشمل الزيادة عليها والنقص عنها , ويشمل نحو الإبدال بتجوز لكن ضمير فاعتمدها العائد للزيادة يرشد إلى عود الضمير في نحوها إلى اللفظة فتأمل . PageV01P015 قوله : ( فلا بد ) أي لا فراق ولا محيد عنها , أي في صحة الحكم وإن لم يكن معتمدا كما في زيادة كثير المذكورة . قوله : ( وما وجدته ) أي في المختصر أو الكتاب , وتسميته بالمنهاج الذي هو الطريق الواضح , قيل : لم ترد عن المصنف , وإنما هي من بعض تلامذته لوجود المعنى المذكور فيه , وقيل وجدت بخط المصنف على هامش بعض نسخه , ولعله الأقرب كما قاله أشياخنا الذي هو المنهاج بدليل ذكر غير المحرر هنا . قوله : ( فاعتمده ) تأكيد للتشبيه قبله . قوله : ( لمناسبة أو اختصار ) هي مانعة خلو إذ لا يلزم من أحدهما الآخر 
ms22	 . قوله : ( للمناسبة ) وسكت عن الاختصار هنا لعدم صحته فيه . قوله : ( وأرجو ) هو دليل الجواب لئلا يتأخر الرجاء عن التمام , وسيأتي ما في الإشارة . قوله : ( أن يكون في معنى الشرح ) لاشتماله على بيان دقائقه وخفي ألفاظه ومهمل خلافه ومرتبته وما يحتاج إليه من قيد أو شرط , وما غلط فيه وما أبدله وغير ذلك , ولم يجعله شرحا حقيقة لكونه خاليا عن الدليل والتعليل ونحوهما . قوله : ( فإني إلخ ) قال بعضهم : هو علة لما قبله وهو واضح لقوله مع ما أشرت إلخ . قوله : ( منه ) أي من المحرر أو من المختصر منه . قوله : ( أصلا ) أي شيئا أصلا بمعنى مقصود أو من الأصول أو شيئا أبدا فهو من تأبيد النفي . قوله : ( ولو كان ) أي الخلاف بمعنى المخالف بدليل ما بعده ففيه استخدام . قوله : ( آتي ) بمد الهمزة . قوله : ( بجميع ) هو بمعنى لا أحذف شيئا وما بيان لضمير منه ومصحوبا حال منها . قوله : ( مع الشروع ) أي عقبه . قوله : ( لدقائق ) وقد سمي ذلك الجزم بذلك اللفظ وهي جمع دقيقة , وأصلها ما يستخرج من خفايا العلم بدقة الفهم . قوله : ( من حيث الاختصار ) أي من أجل اختصاره , أي بيان سببه زيادة على ما مر من كبر حجمه . قوله : ( أو حرف ) بالمعنى الشامل للكلمة , ولو قدمه على قيد PageV01P016 لكان أولى ليتعلق الجار في المسألة به وبالشرط . قوله : ( مما بينه ) أي في الجزء اللطيف المذكور فنحو مجرور عطف على إلحاق أو على قيد كما قاله بعض مشايخنا , لكن الثاني بعيد جدا بل خال عن المعنى , والأقرب الأول فتأمل . قوله : ( وأكثر ذلك ) أي الذي في الجزء أيضا . قوله : ( التي لا بد منها ) حال مؤكدة أو صفة كاشفة . قوله : ( ومنه إلخ ) هو بعض مفهوم الأكثر . قوله : ( اعتمادي ) هو بمعنى استنادي لكن مع مبالغة في هذا لأنه شدة الاستناد والمراد منها المعونة والقوة , كما أشار إليه الشارح بقوله بأن يقدرني إلخ . قوله : ( في إتمام ) قيد به مع احتمال العموم كالذي بعده ليناسب ما رجاه المصنف سابقا بقوله : إن تم هذا المختصر , لكن المراد بالمختصر السابق ما 
ms23	 كان من كلام المحرر , وهنا جميع المنهاج . قوله : ( على إتمامه ) فيه إشعار بأن المراد بالتمام المذكور في كلامه الإتمام , ولم يعبر به ابتداء لأجل مراعاة كلام المصنف , وفيه إشارة إلى أن نسبة التمام إلى المختصر مجازية . قوله : ( بما تقدم على وضع الخطبة ) هذا أخذه الشارح من قول المصنف إن تم هذا المختصر , ومن ذكر الشروع بقوله : وقد شرعت إلخ لأن هذين اللفظين من الخطبة , وكل منهما يفيد أن بعض المنهاج سابق عليها نظرا إلى ما هو الظاهر منهما , وقد يقال إن المراد بقوله إن تم وجوده تاما وبقوله : شرعت عزمت على الشروع فالخطبة متقدمة على جميعه كما هو الأصل فيها , وسيأتي هذا في الشارح ففيه انتقاد عليه , ويدل لذلك ما قالوه في أسماء الإشارة الواقعة في الخطب من أن المشير بها استحضر ما يريد تأليفه في ذهنه استحضارا تاما كأنه محسوس عنده , وأشار إليه , وأيضا ذكر الإتمام يطلق على ما بقي من الخطبة وما بعدها إلى آخر الكتاب , وأيضا يحتمل أن وضع الجزء المذكور مقدم على الخطبة بالكلية لاحتمال أن المصنف سبر عبارة المحرر , وكتب عليها ما يتعلق بها , ثم لما شرع في المنهاج نسجه على منوال ما كتب فتأمل . قوله : ( فإنه لا يرد إلخ ) أشار إلى أن المقصود من الجملة الخبرية إنشاء الدعاء , وكذا الجملة بعدها . قوله : ( تفويضي ) التفويض رد الأمر إلى الغير مع البراءة من الحول والقوة وأعم منه التوكيل . قوله : ( في ذلك وغيره ) عممه لعموم الاستناد عن الاعتماد كما مر . قوله : ( قدر وقوع المطلوب إلخ ) أي قدر أن الكتاب قد تم فسأل النفع به , وفيه دفع توهم تأخير الخطبة المنافي لما تقدم فمراده بالمختصر المنهاج , وقيد النفع بالآخرة لأنه المقصود . قوله : ( بتأليفه ) وكذا بتعليمه وكتابته ومقابلته , فلو عممه لكان أولى إلا أن يراد بالباء السببية وفيه بحث , وحيث خصص هنا فكان الأولى التعميم فيما بعده بأن يجعل النفع فيه عاما لغير التأليف , ويجعل سائر بمعنى الجميع حتى يشمل المؤلف أيضا , وكان يستغني بذكره عما ذكره بعده بقوله 
ms24	 ونفعهم يستتبع إلخ . PageV01P017 قوله : ( ورضوانه ) يطلق الرضا بمعنى المحبة وبمعنى عدم السخط وبمعنى التسليم وبمعنى المغفرة وبمعنى الثواب , ويراعى كل محل بما يليق به . قوله : ( جمع حبيب ) إما بمعنى محبوب بدليل الفعل المضارع بعده , أو بمعنى محب . قال بعضهم : وهو الأنسب هنا , ولا ينافيه ما ذكره من تكرر الدعاء للمصنف لأنه محب لنفسه أيضا . قوله : ( من عطف العام ) وهو جميع المؤمنين . قوله : ( على بعض أفراده ) وهو الأحباء , فهو من العطف على الظاهر بقرينة إعادة الجار لا على ضمير عني الذي هو ضعيف عند الجمهور بعدم إعادة الجار , فلا اعتراض على الشارح خلافا لمن زعمه , وأحكام الإسلام والإيمان تطلب من محلها . PageV01P018(@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@) يطلق الكتاب لغة بمعنى الضم والجمع , أي المضموم والمجموع أو الضام والجامع , واصطلاحا بمعنى اسم لجنس من الأحكام , أو بمعنى اسم لجملة مختصة من العلم مشتملة على أبواب وفصول غالبا , ويرادفه الكتابة والكتب , فهي مصادر مشتق منها لا مشتقة من غيرها , ولا بعضها من بعض خلافا لبعضهم , وهو من التراجم كالباب والفصل ونحوهما . والمختار أنها أسماء للألفاظ باعتبار دلالتها على المعاني , وقيل : أسماء للألفاظ , وقيل : للمعاني , وقيل : للنقوش , وقيل : للاثنين منهما , وقيل : للثلاثة , فهي سبع احتمالات غير الأول المختار ومعانيها عرفا ما مر وإنما تختلف لغة , فالباب فرجة في ساتر يتوصل بها من داخل إلى خارج وبالعكس . والفصل الحاجز بين الشيئين . والفرع ما بني على غيره . والأصل عكسه . والمسألة لغة السؤال وعرفا مطلوب خبري يبرهن عليه في العلم , وأشاروا بقولهم غالبا إلى خلو بعضها عن بعض , والطهارة بضم الطاء اسم للماء الذي يتطهر به , وبالكسر اسم لما يضاف إلى الماء من سدر ونحوه , وبالفتح المراد هنا لغة النظافة والخلوص من الأدناس حسية كانت كالنجاسات , أو معنوية كالعيوب من الحقد والحسد والزنا والغيبة والنميمة ونحوها , فهي حقيقة فيهما , وصححه البلقيني , وقيل : مجاز في أحدهما , وقيل : مشتركة , وعطف الخلوص تفسير وعرفا زوال المنع المترتب على الحدث والخبث . قاله القاضي , أو صفة حكمية توجب لموصوفها صحة الصلاة به أو فيه أو 
ms25	 له , قاله ابن عرفة المالكي , وأشار بالأول للثوب , وبالثاني للمكان , وبالثالث للشخص , ولم يقل : أو عليه ليشمل الميت لأنه لا يطهر عندهم بالغسل , ولا بد منه عندنا , وقضية ما ذكراه أنها لا تطلق حقيقة على الفعل ولا على المندوب , وليس كذلك فإن صريح كلام المصنف في تعريفه لها إطلاقها عليه وعلى المندوب حقيقة حيث قال : هي رفع حدث أو إزالة نجس أو ما في معناهما , وعلى صورتهما كالتيمم والأغسال المسنونة والوضوء المجدد وما أشبه ذلك انتهى . وأشار بالتيمم لما هو في معنى رفع الحدث بوجود الإباحة , ومثله طهارة الضرورة , وفي معنى إزالة النجس حجر الاستنجاء كذلك , ولا يضر كون ما في المعنى على الصورة أيضا , وبالأغسال المسنونة إلى ما هو على صورة رفع الحدث الأكبر وهو غسل صورة وإزالة النجاسة أيضا على قول التحرير وأصله أن من موجبات الغسل تنجس جميع البدن أو بعضه مع الاشتباه , وتجديد الوضوء إلى ما هو على صورة رفع الحدث الأصغر , وبالغسلة الثانية والثالثة إلى ما هو على صورة الأولى في الحدث والنجس , فهي شاملة لأنواع الطهارة الواجبة والمندوبة , وعرفها ابن حجر بما يعم ذلك أيضا مع زيادة الاختصار بقوله : هي فعل ما ترتب عليه إباحة ولو من بعض الوجوه أو ثواب مجرد , ثم اعلم أن النجاسة قسمان : إما عينية وهي ما لا تتجاوز محل حلول موجبها كالنجاسات , وإما حكمية وهي ما تتجاوزه بغسل الأعضاء أو جميع البدن بخروج الخارج ونزول المني , وقد تطلق الحكمية على ما لا وصف لها , وستأتي في بابها . ( تنبيه ) لفظ لغة وعرفا وشرعا واصطلاحا منصوب على نزع الخافض على الأرجح , وقيل : على الحال من نسبة الثبوت بين المبتدأ والخبر , ومن ضمير مفعول حذف مع فعله أي أعني , وقيل : على التمييز , وقيل غير ذلك . قوله : ( هي شاملة للوضوء PageV01P019 إلخ ) أي للواجب من ذلك لأنه سيذكر المندوب , وفيه إيماء إلى أنها مجاز في المندوب وتقدم رده , وهذه الأربعة مقاصد الطهارة , ولم يذكر مسح الخف لأنه من الوضوء , ولم يذكر شمولها للدابغ ونحوه 
ms26	 كما في التحرير وغيره لأنه إحالة , ومن ذكره فيها أراد بها ما يشمله كانقلاب دم الظبية مسكا والخمر خلا وبلوغ الماء المستعمل قلتين ونحو ذلك . قوله : ( مع ما يتعلق بها ) من الموجبات كالحدث والجنابة والنجاسة , ومن الوسائل وهي ثلاثة : الماء والتراب وحجر الاستنجاء وعد الاجتهاد والأواني من الوسائل باعتبار أنها وسيلة للوسيلة . قوله : ( الذي هو الأصل ) أي الغالب أو الأكثر أو المتبوع لأن غيره تابع له على سبيل الشطرية أو الشرطية أو النيابة . قوله : ( مفتتحا بآية ) أي دالة على المطلوب , وقدمها , وشأن الدليل التأخير تبعا للإمام الشافعي رضي الله عنه والأصحاب كما أشار بقوله : كما فعلوا , وحكمته أنها كالقاعدة والضابط الذي شأنه التقديم , واختاروا هذه الآية على آية { وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به } للنص فيها على الطهورية المقصودة , والسماء الجرم المعهود حقيقة . والسحاب مجازا أن الماء ينزل من سماء الدنيا قطعا كبارا على السحاب , ثم ينماع عليه وينزل من عيون فيه كالغربال , وقيل : السماء السحاب حقيقة , لما قيل إنه يغترف من البحر الملح كالسفنج ثم يصعد إلى العلو وينعصر فينزل الماء منه , ويقصره الهواء والشمس فيحلو . وطهورا تأكيد لأن الماء منصرف للفرد الكامل كما يأتي في الحديث , وجعله في الآية للأعم دون الحديث تحكم , وذكر التأكيد لدفع توهم العموم وكون التأسيس أولى ليس على إطلاقه في كل محل كذا قالوا : والوجه أن يكون في الآية للتأسيس , وحمل الحديث على الفرد الكامل بمعونتها فتأمل . وتفسير الطهور بالمطهر المرادف للمطلق لمناسبة كلام المصنف . قوله : ( يشترط ) عدل إليه عن قول أصله لا يجوز , لأن الشرط يلزم من عدمه العدم فيفيد عدم صحة الطهارة بغير المطلق , بخلاف عدم الجواز فإنه ربما أفاد الصحة به مع الحرمة , وعدم الصحة بالمطلق المحرم كالماء المسبل للشرب , أو أفاد عدم الحرمة فيه فتأمل . والحدث لغة الشيء الحادث , وشرعا هنا أمر اعتباري يقوم بالأعضاء يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص , والنجس بفتح النون وكسرها مع سكون الجيم وكسرها بفتحهما معا لغة الشيء المبعد أو المستقذر , وشرعا هنا 
ms27	 وصف يقوم بالمحل عند ملاقاته لعين من الأعيان النجسة مع توسط رطوبة من أحد الجانبين يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص . قوله : ( الذي هو ) أي الرفع الأصل إذ غيره مبيح لا رافع كالتيمم أو مندوب أو محيل كالدبغ . قوله : ( ما يقع عليه ) أي ما يطلق عليه عند أهل الشرع في عرفهم , فيخرج المستعمل , ويدخل المتغير بنحو مقره لا عند الرائي لئلا ينعكس ما ذكر , فشمل ما رشح من بخار الماء المغلى بضم الميم وفتح اللام لأنه ماء بناء على انقلاب العناصر إلى بعضها وهو الأصح في الحكمة , ولذلك ينقص الماء بقدره , وشمل الزلال وهو صورة حيوان في داخل الثلج إذا خرج منه صار ماء , وشمل ما نبع من الأرض على أي صفة من الخلقة , وشمل ماء البحر الملح , ويقال له المالح والمليح والملاح , وشمل ما نبع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم وهو أفضل المياه , ثم ماء زمزم , ثم الكوثر , ثم نيل مصر , ثم باقي الأنهار على ما صححه السبكي بقوله نظما : وأفضل المياه ماء قد نبع من بين أصابع النبي المتبع يليه ماء زمزم فالكوثر فنيل مصر ثم باقي الأنهر وخرج به ما لا يسمى ماء من جامد أو مائع , فذكر المائع في عبارة بعضهم مضر أو لا حاجة إليه , وبذلك خرج الخل ونحوه , ولم يذكره لأنه مفهوم جنس . قوله : ( اسم ماء ) هو على الإضافة البيانية , وأطلق القيد لأنه اللازم , حيث أطلق والماء PageV01P020 جوهر لطيف سيال شفاف يتلون بلون إنائه , فهو لا لون له . قوله : ( الأعرابي ) بفتح الهمزة وهو ذو الخويصرة التميمي , واسمه حرقوص , وهو أبو أصل الخوارج , كذا في ابن حجر , وفي القاموس أن الذي بال في المسجد في زمنه صلى الله عليه وسلم هو ذو الخويصرة اليماني , وهو مسلم صحابي فليراجع . قوله : ( ذنوبا ) أي مظروف ذنوب لأنه اسم للدلو الممتلئة ماء أو قريبة الامتلاء , ولم يذكره لقوله في الحديث من ماء . قوله : ( والأمر للوجوب ) أي في الحديث . قوله : ( والماء ) في الآية , والحديث أو في الحديث بمعونة 
ms28	 الآية كما مر . قوله : ( لما وجب إلخ ) لأن ذكر الماء بعد ذنوب المقيد به دليل على تعيينه في إسقاط الواجب , ولئلا يفوت الامتنان به المفهوم من المقام المقتضي لتعظيم المنة فيه المنتفية في مشاركة غيره له . قوله : ( ونحو ذلك ) كطهارة دائم الحدث وكغسل الذمية أو المجنونة إذا غسلها حليلها . قوله : ( فالمتغير ) هو مفهوم مطلق أو بلا قيد إذ هما بمعنى واحد . قوله : ( بمستغنى عنه ) منه ماء متغير بما لا يضر أو ثمر أشجار ونحوها ولو ورقا كورد لا بورقها ولو ربيعيا . قوله : ( كزعفران ) جمعه زعافر كترجمان وتراجم . قوله : ( غير طهور ) فإن زال تغيره رجع إلى طهوريته قيل ولم يقل غير مطلق للخلاف الذي عند الرافعي بقوله : إن مفهوم المطلق أعم لشموله المستعمل , ولما زاده الشارح , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( إذا ماصدق ) هو مركب مزجي بضم القاف , وخبره واحد , ومفهومهما مختلف , فإن مفهوم المطلق ما يسمى ماء بلا قيد , ومفهوم الطهور ما يرفع ويزيل , وبذلك رد قول الرافعي فيما مر . قوله : ( في الطهارة ) أي الرفع وإزالة النجاسة لا في الطهور المحوج إلى تقدير مضاف قبل متغير , كذا قيل , والوجه تقدير المضاف وما في شرح شيخنا غير مستقيم , وإنما قال في الطهارة , ولم يقل في الإطلاق الذي هو مقتضى كلام المصنف لتهافت العبارة إذ يصير التقدير , ولا يضر في الإطلاق الإطلاق . ( تنبيه ) شمل ما ذكر التغير التقديري كأن وقع في الماء ما يوافقه في صفاته من الطهارات , فيقدر مخالفا له وسطا فيها كطعم الرمان ولون عصيره وريح اللاذن بالذال المعجمة , قالوا : ولا بد من عرض الصفات الثلاثة , وإن لم يكن للواقع إلا صفة واحدة فمتى لم يتغير في واحدة فهو طهور , وفيه نظر , وحيث خرج عن اسم الماء في أحد التغيرين فلا يحنث به من حلف لا يشرب ماء , لعدم وجود المحلوف عليه في الواقع عرفا . قوله : ( لكثرته ) أي يقينا فلو شك فيها ابتداء أو انتهاء , فهو طهور على المعتمد . قوله : ( وطحلب ) أي لم يفتت ويطرح فيه ويخالطه بعد طرحه كما تقدم 
ms29	 . قوله : ( ككبريت ) ولو مصنوعا لإصلاح المقر لا لإصلاح الماء ولا عبثا , ومنه الجبس والجص والقطران المخالط , أما المجاور فلا يضر مطلقا . والمراد الكبريت المفتت , وإلا PageV01P021 فهو مجاور , وكذا غيره . قوله : ( مطيبين ) بفتح التحتية المشددة أولى من كسرها لأنه إذا لم يضر المصنوع فالخلقي أولى . قوله : ( بتراب ) أي ولو مستعملا والمراد تراب مفتت وإلا فهو مجاور فلا يضر قطعا كما مر . قوله : ( طرح ) ولو من عاقل قصدا , ومثله الملح المائي والنطرون المائي إلا إن كان منعقدا من ماء مستعمل . قوله : ( في الأظهر ) قد ضعف الرافعي في الشرح كون الخلاف قولين , ورجح أنه وجهان , وعلى كل فهو ضعيف , فكان الأنسب التعبير بالمشهور أو الصحيح . قوله : ( تروحا ) ظاهره أن المجاور لا يغير إلا بالريح وليس قيدا , بل الطعم واللون كذلك إن وجدا , ولو شك في أنه مجاور أو مخالط فله حكم المجاور , كذا قيل , وهو غير صحيح إذ لا يتصور في الشيء الواحد أن يكون متميزا وغير متميز في رأي العين فتأمل . قوله : ( وفي الثاني كدورة ) هو يفهم أنه ليس للتراب إلا لون , وليس كذلك , بل لو وجد له طعم أو ريح كان كذلك . ( تنبيه ) جواز استعمال المتغير بما لا يضر إما لكونه من المطلق كما مر أو تسهيلا على العباد إن لم يكن منه بد , والأول أشهر , والثاني أقعد . قوله : ( بطهورية التراب ) أي بحسب أصله . قوله : ( وضبط المجاور بما يمكن فصله ) وهو الأرجح عند الجمهور أو بما يتميز في رأي العين كالتراب , وعكسه المخالط , ويمكن رد أحدهما للآخر . واعلم أن الشيء قد يكون مجاورا ابتداء ودواما كالأحجار أو دواما كالتراب أو ابتداء كالأشجار . قول الشارح : ( إذ ما صدق الطهور والمطلق واحد ) هو بالرفع قول المتن : ( ولا يضر تغير لا يمنع الاسم ) دليله { أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة رضي الله تعالى عنها من إناء واحد فيه أثر العجين } قول المتن : ( وطحلب ) يشترط عدم الطرح في الطحلب ونحوه دون الطين ففيه خلاف التراب الآتي , ثم المراد هنا بالمذكورات أعم من المفتت 
ms30	 المخالط قول الشارح : ( فلا يمنع التغير به إطلاق الاسم ) كذا ذكره الإمام حيث قال : لا يبعد أن يكون عدم إمكان الاحتراز مسوغا للإطلاق عند أهل العرف واللسان قول المتن : ( أو بتراب ) أي بخلاف غيره من أجزاء الأرض كالنورة . قوله : ( ويكره المشمس من الماء ) وكذا المائع , وهو اسم مفعول وفاعله الشمس كما أشار إليه فلا يعتبر فعل غيرها , وكراهته شرعية , وإن كان أصلها الطب فيثاب تاركها امتثالا , ولذلك حرم على من ظن فيه الضرر بعدل , ولا ينتظر برودته لو ضاق الوقت بل يجب استعماله إن لم يعلم ضرره وإلا لم يجز استعماله بل يتيمم ويصلي بخلاف من معه ماء يحتاج إلى تسخينه وهو قادر عليه , فيجب الصبر وإن خرج الوقت . قوله : ( في البدن ) ولو لميت أو أبرص , وإن استحكم برصه أو لنحو خيل مما يعتريه البرص , وسواء داخل البدن وخارجه . قوله : ( خوف البرص ) ابتداء أو دواما أو تعبدا كالميت . قوله : ( بقطر حار ) فالمعتبر القطر إلا في بلد خالفت طبعه أصالة كالطائف بمكة فلا يكره فيه , وكحران بالشام فيكره فيها . قوله : ( إناء منطبع ) أي منطرق , أي شأنه ذلك إلا النقدين , والعبرة في المموه بما لاقى الماء إن حصل بعرضه على النار شيء . قوله : ( تفصل منه زهومة ) فلا يكفي مجرد انتقاله إلى السخونة . قوله : ( تعلو ) أي تظهر في علوه وإلا فهي منبثة في كله . قوله : ( بسخونتها ) فمحل الكراهة إذا استعمل حال حرارته , وتردد العبادي في اعتبار وقت الحر , فإن برد زالت الكراهة , وإن سخن بالنار بعدها بخلاف تسخينه بالنار قبل تبريده . فلا تزول به الكراهة , أو طبخ به طعام مائع كذلك . ( تنبيه ) يكره استعمال الماء الشديدة البرودة أو السخونة لمنعه الإسباغ , ويكره استعمال كل ماء أو تراب مغضوب على أهله كديار ثمود غير بئر الناقة , وديار قوم لوط , وبئر برهوت , وبئر ذروان محل سحره صلى الله عليه وسلم وأرض بابل . قوله : ( والمستعمل إلخ ) هو خارج بمطلق لأنه معطوف على المتغير بمستغنى عنه إلخ , ولا حاجة لقول بعضهم وإنما جعله جملة مستقلة لأجل الخلاف 
ms31	 الآتي في أنه مطلق أو لا . قوله : ( عن الحدث ) وكذا عن الخبث , وإن كان من المعفو عنه وتخصيص الأول لكون الكلام فيه , وهو محل الدليل , وسيأتي الآخر في بابه . قوله : ( كالغسلة الأولى ) أي بعد انفصالها عن العضو لأنه لا يحكم PageV01P022 باستعمال الماء ما دام مترددا على العضو . نعم إن انفصل إلى ما يغلب تقاذفه إليه من نحو رأس المغتسل إلى صدره لم يحكم باستعماله , والكاف استقصائية أو لإدخال ماء المسح أو ماء غسل الجبيرة أو الخف بدل مسحهما أو بقية السبع في نحو غسلات الكلب . ( فرع ) لو انغمس جنب في ماء قليل ونوى رفع الحدث , ولو قبل تمام انغماسه ارتفع حدثه عن جميع بدنه بتمام انغماسه , فإن طرأ له حدث آخر ونواه قبل انفصال شيء من بدنه ارتفع أيضا , وإلا فلا , ولو انغمس جنبان في ذلك فإن نويا معا بعد تمام انغماسهما ارتفع حدثهما , أو قبله ارتفع عما في الماء منهما , أو مرتبا ارتفع حدث السابق مطلقا , وإن شكا فقال شيخ الإسلام تبعا لبسط الأنوار إنه يرتفع حدثهما معا نظرا لأصل طهارة الماء مع عدم ترجيح أحدهما وفيه بحث , والوجه أنه يرتفع حدث أحدهما مبهما فتأمل . قوله : ( لم يجمعوا المستعمل ) أي ما رفع المانع وهو الغسلة الأولى لاقتصارهم عليها لقلة الماء أو مطلقا كالغسلة الثانية والثالثة لاختلاط مائهما بماء الأولى غالبا , وتكليف تنشيف الأعضاء بعد الأولى فيه مشقة , أو لأن الماء فيهما تافه . قوله ( والقديم أنه طهور ) . قال ابن العماد : ومع ذلك لا يجب استعماله لقذارته . قوله : ( وشملت العبارة إلخ ) في شمولها نظر مع ذكر الخلاف بعده لأن شمولها لها يقتضي الجزم فيها إلا أن يراد شمولها من حيث الحكم وإن كان مخالفا لطريقة الشارح فتأمل . قوله : ( الذمية ) أو غيرها من الكفار والمسلمة المجنونة أو الممتنعة وغسلها زوجها , ولا بد من النية في الجميع , وإنما قيد بها لأجل ما بعدها . قوله : ( لتحل لزوجها المسلم ) هذا ما اعتمده الخطيب , واعتمد شيخنا أن قصد الحل كاف وإن كان حليلها صغيرا , أو كافرا 
ms32	 , أو لم يكن يرى توقف الحل على الغسل , أو لم يكن لها حليل أصلا , أو قصدت الحل لك نعم لو قصدت حنفية حل وطء حنفي يرى حله من غير غسل لم يكن ماؤها مستعملا , ولا يصح غسلها لأنه ليس فيه رفع مانع شرعا , وبذلك فارقت الكافرة للكافر . قوله : ( ليس بعبادة ) أي فليس من فرض الطهارة . قوله : ( وما توضأ به الصبي ) لو قال : وماء وضوء الصبي كان أولى ليدخل ماء وضوء غير مميز وضأه وليه في الحج . قال شيخنا الرملي : وله إذا ميز أن يصلي به , وفيه بحث دقيق . قوله : ( ما لا بد منه ) أي ما تتوقف عليه صحة العبادة المقصودة من الفاعل ولو بحسب الأصل , كالخبث المعفو عنه كما مر , فخرج بذلك ماء غسل الرجل أو الرجلين في الخف بعد مسحهما , فهو طهور لأن المدة باقية مقيدة بالمسح , وهو باق , وأما غسل أعضاء التيمم ممن توضأ بعد التيمم لعذر , فإن بطل التيمم بالغسل فالماء مستعمل وإلا فلا , وسيأتي في باب الخف ما يفيد بقاء تيممه ما دام العذر . قوله : ( وسيأتي إلخ ) هو مفهوم التقييد بقوله : عن الحدث , كما تقدم . قوله : ( فبلغ قلتين ) أي لو احتمالا ولا يضر تفريقه بعد الجمع . قوله : ( والفرق إلخ ) هو ممنوع لأن الوصف بالنجاسة والاستعمال PageV01P023 موجود فيهما قبل الجمع , فإن أخرجه الجمع عن وصف النجاسة فلأن يخرجه عن وصف الاستعمال بالأولى لأن الانتقال في المستعمل إلى الطهورية فقط والانتقال في المتنجس إلى الطاهرية والطهورية معا فتأمل , مع أن وصف الاستعمال , وإن لم يزل لا يضر لأن شرط منعه القلة , وتعبير المنهج بالطاهرية مراده الطهورية , وإنما اقتصر عليها لأنها أقل درجات الطهارة , فهي كالبرهان . قوله لا قائل به , بل المراد أن النفل في ذلك على هذا الوجه كالفرض فيلزم أن تكون العلة على الأول الفرض , وعلى الثاني أحد الأمرين من الفرض والنفل , فينتج أن غسل الذمية ليس بطهور قطعا وليس كذلك , فكان الصواب أن يقول : قيل بل عبادتها قوله : ( ولا تنجس قلتا الماء ) ولو احتمالا , والمراد الصرف 
ms33	 يقينا الخالي من التغير السالب للطهورية , وإن جمع من مستعمل أو نجس سواء كان في حفرة , أو حفر بحيث لو حركت واحدة تحركا عنيفا تحرك البقية كذلك فخرج ما لو بلغ قلتين بمائع استهلك فيه , فإنه ينجس بمجرد الملاقاة , ويصير مستعملا بانغماس المحدث فيه , ويحتاج في الطهارة منه إلى نية الاغتراف , وإذا وقع فيه طاهر قدر مخالفا وسطا , لكن هل يفرض هذا الواقع وحده أو مع المستهلك الأول كل محتمل , والظاهر هنا الثاني فراجعه , وخرج الكثير المتغير كثيرا بمستغنى عنه غير نحو الملح المائي , فإنه ينجس بمجرد الملاقاة أيضا , وتقدم أنه لو زال هذا التغير أي بالطاهر فيما دون القلتين عاد طهورا , فهنا أولى , وخرج ما لو وقعت قلة من مائع في قلتين من ماء ولم تغيره حسا ولا فرضا , ثم أخذ منه قلة فللباقي حكم القليل على أقرب احتمالين , ودخل ما لو شك في كثرته ابتداء أو انتهاء فله حكم الكثير وللرغوة المرتفعة على الماء عند البول فيه حكم الطهارة , وكذا للمتناثر من الرشاش عنده . قوله : ( فإن غيره ) أي النجس يقينا وحده , فإن شك في نجاسة الواقع لم ينجس , أو كان مع النجس طاهر وتغير بهما فرض النجس وحده مخالفا فإن غيره ضر وإلا فلا , وكلامه ظاهر فيما إذا تغير الماء جميعه , أما لو غير بعضه فالباقي طهور إن بلغ قلتين , ولا يجب التباعد عن المتنجس منه بقدرهما على القديم المعتمد هنا . قوله : ( فنجس وإن قل التغير ) أو كان معفوا عنه أو تغير بمستغنى عنه أو بمجاور . قوله : ( فإن زال ) أي ظاهرا كما أشار إليه الشارح بقوله كالمحرر أي لم يوجد إلخ فلا ينافي ما بعده . قوله : ( من غير انضمام شيء إليه ) وإن نقل من محل إلى آخر . قوله : ( أو بماء ولو نجسا ) وإن لم يختلط صاف بكدر . قوله : ( انضم إليه ) أو أخذ منه والباقي قلتان . قوله : ( كما كان ) أي فالعائد الطهورية . قوله : ( لزوال سبب النجاسة ) وهو التغير المذكور , وهذا في التغير الحسي , وأما التقديري كما لو وقع في 
ms34	 الماء نجس لا وصف له فيقدر مخالفا أشد كلون الحبر وطعم الخل وريح المسك , فإن غيره فنجس , ويعتبر الوصف الموافق للواقع كما يأتي , ويعرف زوال التغير منه بزوال نظيره من ماء آخر أو بضم ماء إليه لو ضم للمتغير حسا لزال أو بمضي زمن ذكر أهل الخبرة , أنه يزول به الحسي . قوله : ( أي لم توجد إلخ ) يفيد أن أحد الأوصاف لا يستر غيره , فلو زال الريح بالخل أو الزعفران طهر وكذا البقية , وأنه لا يفرض في التقديري إلا ما يوافق صفة الواقع فقط , وفارق الطاهر بغلظ أمر النجاسة , كذا قيل , وفيه تأمل دقيق . قوله : ( للشك إلخ ) . قال شيخنا : محل الشك إن ظهر ريح المسك مثلا وإلا بأن خفي ريحه وريح النجاسة معا فإنه يطهر على المعتمد , وكذا البقية . قال : ومنه ثوب غسل بصابون ولم يظهر وصف النجاسة ولا الصابون فإنه يطهر , فإن ظهر وصف الصابون لم يطهر وفيه بحث في وصف نحو اللون فراجعه . قوله : ( لأنه لا يغلب إلخ ) تعليل الثاني بذلك صريح في أن الأول يقول بان التراب يستر الأوصاف الثلاثة , وبه صرح النووي وغيره ردا على PageV01P024 الرافعي في جعله من أوصاف الريح فقط . وقال بعض مشايخنا : إن صفات التراب مختلفة , فكل يستر ما يوافق صفته . قوله : ( فإن صفا الماء ) أي من التراب والجص المذكورين في كلامه ولا تغير به من أوصاف النجاسة طهر جزما , وكذا يطهر التراب أو الجص لو كان نجسا لأنه مجاور دواما كما مر . قوله : ( لما تقدم ) وهو زوال سبب النجاسة . قوله : ( لمفهوم ) أي لأجل اعتبار ذلك المفهوم إذ المخصص منطوق الحديثين لكن لاعتبار المفهوم بكونه لم يخرج مخرج الغالب مثلا . قوله : ( نعم إلخ ) هو استثناء من الملاقاة الشامل له . قوله : ( بماء ) ولو نجسا لا بنحو ماء ورد . قوله : ( أي أورد إلخ ) تفسير للمراد من محل الخلاف , والحكم عام . قوله : ( والكلام ) أي في هذه الأوجه الثلاثة الأخيرة فيما إذا خلا الماء عن نجاسة جامدة فهو معها نجس قطعا , وإن لم يكن به تغير لأنه دون 
ms35	 قلتين , وتوهم بعضهم كالمنهج رجوع ذلك للوجه الأول الذي بلغ فيه الماء قلتين , وهو غير مستقيم لأنها إن غيرته لم يصح قول المصنف ولا تغير به , وإن لم تغيره فهي كالعدم , وفرضه بعود التغير ليس في محله فتأمل . قوله : ( اسم ) أي على مذهب الكوفيين , والقول بأنه لا بد أن يتقدم عليها جار لم يوافق عليه . قوله : ( بمعنى غير ) ولا يصح كونها عاطفة لفوات شرطها وهو أن لا يصدق أحد معطوفيها على الآخر , ولأنها إذا دخلت على مفرد صفة لسابق وجب تكرارها كقوله تعالى : { إنها بقرة لا فارض ولا بكر } . قوله : ( لا دم لها سائل ) بالرفع والتنوين , ويجوز نصبه كذلك لولا الرسم , ولا يجوز بناؤه للفاصل , والمراد ما شأنها ذلك فلا يضر وجود دم لها على خلاف الأصل كعكسه , وللمتولد منها ومن غيرها حكم الغير , ولو شك في أنها لها دم لم تنجس , وجاز جرحها , كما قاله شيخنا في شرحه تبعا للغزالي , وخالفه شيخنا . قوله : ( مائعا ) . قال في الدقائق : ومنه الماء الذي ذكره في المحرر فعدوله إليه لعمومه له أو لعلم حكم الماء منه بالأولى . قوله : ( بموتها فيه ) وإن تفتتت ما لم تغيره سواء طرحت حية فيه أو وقعت بنفسها , وسواء ما نشأت منه وغيره . قوله : ( إلا أن تغيره بكثرتها ) فيتنجس , فلو زال هذا التغير لم يطهر إن كان مائعا مطلقا أو ماء قليلا على المعتمد . قوله : ( ولو ماتت فيما نشأت منه ) أي قبل إخراجها منه . قوله : ( ولو طرحت ميتة ) ولو من غير آدمي كبهيمة إلا الريح ومثله لو وقعت بنفسها . قوله : ( نجسته ) سواء ما نشأت منه وغيره . قوله : ( لو طرح فيه من خارج ) أي حيا ثم مات فيه , وهذه مسألة الشرح الكبير وهي في الماء خاصة , وما قبلها في المائع , فهو إشارة إلى أن الماء كالمائع , أو هو منه كما مر عن الدقائق , فهي من أفراد كلام المصنف الأول , وفهم كلام الشارح المذكور على غير هذا إما تعسف أو تكلف , وعلم مما ذكر أن المذكور في كلام المصنف والشارح ثلاث 
ms36	 مسائل : الأولى : ما لو ماتت في المائع , ومنه الماء بعد طرحها فيه , أو وقوعها بنفسها حية سواء فيما نشأت منه أو لا فلا تنجسه على المشهور . الثانية : ما لو ماتت فيما نشأت منه من غير إخراجها منه فلا تنجسه جزما . الثالثة : ما لو طرحت ميتة سواء فيما نشأت منه أم لا فإنها تنجسه جزما . وبقي رابعة وهي ما لو وقعت بنفسها ميتة , أو ألقاها الريح , والظاهر أنها لا تنجسه جزما , ولو ألقاها حية فماتت قبل الوصول أو عكسه لم تنجس فيهما على المعتمد عند شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي . ( تنبيه ) : من الميتة المذكورة نحو قراد أو بق انشق جوفه في المائع وخرج ما فيه , ولا يندب غمس غير الذباب لعدم PageV01P025 المعنى الذي طلب غمسه لأجله , ولو حمل ما فيه هذه الميتة في الصلاة بطلت , ومثله خل أو فاكهة فيها دود ميت , ونحو ذلك , فما في بعض نسخ شرح شيخنا مما يخالف شيئا من ذلك غير مستقيم . قوله : ( نجس ) ولو من مغلظ . قوله : ( بصر ) أي معتدل لا بواسطة نحو شمس , ولا بد من فرض لون الواقع عليه مخالفا للون النجاسة . قوله : ( لقلته ) سواء وقع بنفسه أو بفعل فاعل ولو قصدا بدليل إطلاقه مع التفصيل في الميتة بعده , وبعضهم قيده بما إذا لم يكن عن قصد , وسيأتي في شروط الصلاة , وسواء كان وقوعه في محل أو محال نعم لو كان إذا جمع صار كثيرا عرفا لم يعف عنه على المعتمد . قوله : ( وما يعلق ) . قال شيخنا الرملي : هو عطف على نقطة بول , فهو مما لا يدركه الطرف خلافا لابن حجر وفيه نظر , والوجه ما قاله ابن حجر ما لم يكثر عرفا . قوله : ( الذباب ) المراد به ما يعم نحو النحل والبعوض والفراش . قوله : ( والثوب والبدن كالمائع في ذلك ) اسم الإشارة راجع لعدم التنجس بما لا يدركه الطرف وما بعده , وبعضهم جعله راجعا للميتة أيضا وفيه نظر , وسواء في العفو ثوب المصلي وبدنه وغيره . ( تنبيه ) : من المعفو عنه قليل شعر من غير مغلظ , ويعفى منه للراكب 
ms37	 ونحوه أكثر من غيره , ومنه قليل غبار نجس ولو من مغلظ , وقليل دخان كذلك , ومنه بخور طاهر على نار نجسة كسرجين لأنه ينماع فينجس , وبخار النجاسة طاهر وهو المتصاعد منها بغير واسطة نار كريح من الدبر , ويعفى عن فم نحو صبي كمجنون وولد بقر التقم ثدي أمه , وعن منفذ حيوان غير آدمي ورجله وفمه ما لم تنفصل منه عين النجاسة لأنه يشق الاحتراز عنه . نعم لا بد في الحكم بالطهارة على فم نحو هرة أكلت فأرا مثلا أن تغيب مدة يمكن أن ترد فيها ماء كثيرا , ويعفى عن زرق طير في الماء وإن لم يكن من طيوره , وعن بعر نحو شاة وقع منها في لبن حين حلبها , وعما على نحو كرش مما يشق الاحتراز عنه , وعن جرة بعير بكسر الجيم , وعن روث ثور الدياسة , وعما تلقيه الفيران في بيوت الأخلية وإن أدركه الطرف خلافا للخطيب , وعن ملاقي ميتة نحو ذباب ودود أخرج من مائع بعود أو بأصبع مرة بعد أخرى , ولا يضر وقوعه فيه بعد فصله عنه , وعن نحو زيت خلط بجبن فيه دود للأكل , وعن الخبز بالنجاسة كالسرجين بأكله أو ثرده بمائع كلبن , ولا يجب غسل الفم منه لنحو الصلاة , ونقل عن شيخنا أنه لا يسن أيضا وفيه نظر . قال الخطيب : ولا تبطل صلاة حامله , وخالفه شيخنا الرملي , وتعرف القلة والكثرة في جميع ما تقدم بالعرف . . قوله : ( والجاري ) أي من الماء كما هو ظاهر كلام الشارح , والمائع كالماء , وكلام المصنف يشمله كما مر , وهو صحيح لأن المراد منه أن الجرية وإن كثرت فيه تنجس بالملاقاة لأنها كالراكد , ولا ينجس ما قبلها مطلقا , وينجس مما بعدها ما مر على محلها لأنه تنجس بها , ولو نزل المائع من علو على أرض متنجسة لم ينجس إلا ما لاقى النجاسة فقط لا ما فوقه خلافا للخطيب في هذه . قوله : ( تنجس ) ولما بعدها من واحدة في غير المغلظة ومن سبعة فيها حكم الغسالة . هذا إن لم تكن النجاسة واقفة ولا متثاقلة بأن لازمت الجرية 
ms38	 التي وقعت فيها , وإلا فينجس جميع ما يمر عليها , وإن بلغ قلالا , فإن جمع في حفرة وبلغ قلتين عاد طهورا , ولا يضر تفرقه منها ولا مروره عليها . قوله : ( بغدادي ) نسبة إلى بغداد اسم بلد , وأصله اسم بلدين بينهما نهر , وكانت بغداد كذلك , والذي بناها هو أبو جعفر عبد الله المنصور سنة أربعين ومائة , وفيها لغات وهي بموحدة أو ميم ثم غين معجمة ثم دال مهملة ثم PageV01P026 ألف ثم ذال معجمة أو مهملة أو نون بدلها ومقدارهما على مصحح النووي بالمصري أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع من رطل , وبالدمشقي مائة وسبعة أرطال وسبع رطل , وعلى مصحح الرافعي بالمصري أربعمائة وواحد وخمسون رطلا وثلث رطل وثلثا أوقية , وبالدمشقي مائة وثمانية أرطال وثلث رطل . قوله : ( الرائي لها ) من الرؤية لا من الرواية ولا من الرأي . قوله : ( قرية بقرب المدينة النبوية ) وهي الحد بين أرض الحجاز واليمن . قوله : ( في الأصح ) مجرور صفة لتقريبا , وقيل : مبتدأ مرفوع . قوله : ( نقص الرطلين ) أي بحسب الاختيار الناشئ عن الضابط الذي هو لا يضر نقص قدر لا يظهر بنقصه تفاوت في التغير بقدر معين من الأشياء المغيرة , مثال ذلك أن يؤخذ ماء قدر قلتين وآخر دونهما بنحو رطل ويوضع في كل منهما قدر رطل زعفران مثلا , ويخض ثم ينظر هل التغير متساو أو متفاوت , فإذا وجد متساويا أخذ ماء ثالث ناقص قدر رطل ونصف , ويوضع فيه قدر الزعفران المذكور , ويميز التغير فيه في رأي العين وهكذا , وقد اختبر أهل الخبرة ذلك فوجدوا أن التفاوت يظهر إذا زاد النقص على الرطلين فحكموا به فلا يقال إن ذلك من التحديد فتأمل . قوله : ( والمساحة ) أي في المربع المتساوي الأبعاد الثلاثة على مختار النووي في رطل بغداد أو الأعم لأن التفاوت يسير . قوله : ( ذراع وربع ) أي خمسة أذرع قصيرة كل ذراع منها قدر ربع ذراع لأنها لو كانت أرباعا حقيقة لكان الحاصل منها ذراعين إلا ثلاثة أسباع من ربع أعني إلا تسع ذراع تقريبا , وذلك باطل فيجعل كل من الطول والعرض 
ms39	 والعمق خمسة , ويضرب أحدها في الآخر , ثم الحاصل في الثالث فيحصل مائة خمسة وعشرون ذراعا قصيرة وهي الضابط في مقدار القلتين , وإذا قسم عليها مقدار أربعة خص كل ربع أربعة أرطال وهي مقدار ما يسع الإناء الذي كل من طوله وعرضه وعمقه ربع ذراع . وأما مساحتهما في المدور كرأس البئر فهي ذراع عرضا وذراعان ونصف طولا , والمراد بعرضه أطول خط بين حافتيه , وبطوله عمقه , فيبسط ذلك أرباعا أي أذرعا قصيرة كما مر , ويبسط المحيط كذلك وهو ثلاثة أمثال العرض وسبع مثله بالبرهان الهندسي , ثم يضرب نصف العرض وهو اثنان في نصف المحيط وهو ستة وسبعان أو ربع العرض في جميع المحيط أو عكسه يحصل مقدار السطح , وهو اثنا عشر وأربعة أسباع , فيضرب ذلك في العمق وهو عشرة يبلغ مائة وخمسة وعشرين ذراعا قصيرة وخمسة أسباع ذراع فهو مقدار القلتين مع زيادة خمسة الأسباع , والله أعلم . قوله : ( بذراع الآدمي ) وهو ينقص عن الذراع المصري المعروف بنحو ثمنه . قوله : ( واحترز إلخ ) هو جواب عن أن يقال ذكر المؤثر في النجس مستدرك إذ التغير فيه مضر مطلقا قليلا أو كثيرا . قوله : ( على الشط ) أي غير ملاقية للماء . قوله : ( ولو اشتبه إلخ ) هذا شروع في الاجتهاد الذي هو وسيلة لتطهير المياه بحسب الظن التي هي وسيلة للطهارة كما مر . قوله : ( ماء ) خصه لكون الكلام فيه وإلا فالتراب مثله , وكذا غيرهما كماله بمال غيره , وثوب طاهر بغيره وغير ذلك , فلو أسقط لفظ الماء لكان أخصر وأعم كما فعل في المنهج , لكن في كلامه تكرار وشمول لما لا يصح كما يعرفه الواقف عليه . قوله : ( طاهر بنجس ) المراد بالطاهر هنا PageV01P027 الطهور نظرا للتطهير الآتي وإن كان لا يتقيد به وبالنجس المتنجس أي المتيقن النجاسة أو مظنونها بخبر ثقة على ما يأتي , فخرج ما لو رأى ماء متغيرا مثلا وشك في سلب طهوريته فله التطهر به نظرا لأصله , ولا نظر لشكه فيه , بذلك فارق ما لو وجب عليه الاجتهاد فهجم وتطهر فطهارته باطلة إن صادف الطهور . قوله : ( المشتبه 
ms40	 عليه ) وهو المميز في الطهارات اتفاقا وفي الأموال على المعتمد خلافا لابن حجر فإنه اشترط التكليف فيها أيضا . قوله : ( بأن يبحث إلخ ) هذا معنى الاجتهاد لغة , ومعناه عرفا بذل المجهود في طلب المقصود , وعلم من كلامه هنا وما يأتي أن شروطه ستة : أن يكون في متعدد ابتداء اتفاقا ودواما على الأصح عند النووي خلافا للرافعي , فإن المفهوم من كلامه أنه إذا تلف أحد الإناءين قبل الاجتهاد لم يسقط وجوبه أو بعده سقط وكان جائزا , وأن يكون في محصور فيخرج ما لو اشتبه إناء بأوان غير محصورة , فلا يجب عليه الاجتهاد , بل يجوز له استعمالها إلى أن يبقى قدر المشتبه , وقيل : إلى أن يبقى محصور , وبه قال ابن حجر , وبذلك علم أن هذا شرط لوجوبه لا لجوازه , وأن يتأيد بأصل الحل المعبر عنه بقولهم أن يكون له أصل فيما طلب منه , وأن يسلم من التعارض , وأن توجد العلامة , وأن يكون لها مدخل ليخرج ما لو اشتبهت زوجته بأجنبيات , وهذا الأخير شرط للعمل به , والذي قبله شرط لوجوده , والثاني شرط لوجوبه , والبقية شروط لصحته , وزاد بعضهم شرطين أيضا : اتساع الوقت , واتحاد مالك الإناءين , فإن اختلفا توضأ كل منهما بإنائه , وردهما شيخنا الرملي . قوله : ( كرشاش إلخ ) وله ذوق أحد الإناءين ويمتنع ذوق الآخر ما لم يغسل فمه بينهما لأنه يصير متيقنا لنجاسة فمه لاجتماع الماءين عليه , وبذلك علم رد ما ذكره بعضهم لجوازه بأنه حال ذوق كل غير متيقن نجاسته . قوله : ( جوازا ) أي من حيث العدول عنه وتركه ووجوبا من حيث عدم ذلك وإلا فالاجتهاد واجب مطلقا كما في مسح الخف وخصال الكفارة المخيرة , وهذا ما قاله الولي العراقي , وهو الوجه , وما رده به شيخنا في شرحه لا يجدي نفعا فراجعه . قوله : ( إن قدر إلخ ) وكذا لو بلغ قلتين بالخلط في طهورين أو طهور ومستعمل , بل يجب الخلط في هذين عند التحير , كذا قاله بعضهم , وفيه نظر . قوله : ( ووجوبا ) أي موسعا بسعة الوقت ومضيقا بضيقه فلا يتيمم ولا يسقط الوجوب , وإن خرج الوقت 
ms41	 على المعتمد . قوله : ( فيما ذكر ) أي لا فيما يأتي من أنه يجوز للأعمى أن يقلد عند التحير , ولو الأعمى أقوى إدراكا منه بخلاف البصير . . . قوله : ( ماء وبول ) مثله تراب طاهر أو طهور وتراب من أجزاء ميتة بليت ومن إعدامهما خلط جميع أجزاء أحدهما بجميع أجزاء الآخر . قوله : ( لم يجتهد ) ولو لطف نار أو عجن طين أو شرب النجس لدواب أو غير ذلك لأن الاجتهاد يفيد حل استعمال الشيء الموافق لحله في الواقع فيرده إلى أصله , وليس ذلك المعنى في البول فتأمل . قوله : ( في التطهر ) لو قال فيما طلب منه كان أولى . قوله : ( يخلطان ) أي كلا أو بعضا بأن يخلط من أحدهما في الآخر ما يسلب طهوريته لو كان مخالفا أشد لخروجه بذلك عن يقين طاهر معه , فلا نظر لاحتمال أن يكون قد صب من الطاهر في المتنجس . قوله : ( أو يراقان ) أو أحدهما لما ذكر ولم ينظر والتعلق الطهارة بالماء بعد دخول الوقت ومنع التصرف فيه لوجود الاشتباه , وعلم من ذلك أنه لا يجب الخلط وإن بلغ به الماء قلتين وهو كذلك , وبه علم سخافة ما قيل بوجوب صب بول على ماء قلتين مع جماعة لا يكفيهم إلا به , حيث لا يغيره لو فرض مخالفا أشد , ولا يغتر بذكر ابن حجر له في شرحه على أن ذكره له ليس للرضا به ولا لصحته , وإنما ذكره للرد على الزركشي القائل بأن البول له أصل في التطهير بعوده إلى أصله الذي هو الماء المطلق , ثم رأيت ما يرده في كلام العلامة العبادي بقوله , وما ذكره بعض المخالفين عن مذهبنا وذكر مثل ما تقدم , ثم قال : فهو غلط بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه نجس PageV01P028 بلا خلاف . قوله : ( بلا إعادة ) أي من حيث الماء فلا ينافي كونها قد تجب من حيث المحل إن غلب وجود الماء فيه . قوله : ( بخلاف ما إذا صلى ) عدل عن الظاهر وهو أن يقول بخلاف ما إذا تيمم إلخ لقول الإسنوي في صحة التيمم وجهان , والأصح بطلانه كما قاله شيخ 
ms42	 الإسلام وغيره . قوله : ( فيعيد ) لعدم صحة صلاته المبنية على تيممه الباطل أو عكسه . قوله : ( لأن معه إلخ ) أي مع تقصيره في إعدامه وعدم احتياجه إليه , فلا يرد المحتاج إليه لنحو شرب . قوله : ( وللأعمى ) أي يجب عليه وإن لم يضق الوقت على المعتمد . قوله : ( في هذه الحالة ) أي التحير . قوله : ( التقليد ) ولو بأجرة لا تزيد على ماء الطهارة وقدر عليها , ويجب عليه طلب من يقلده من محل يلزمه السعي إليه في طلب الماء في التيمم , وضبط بعضهم له بمحل سعي الجمعة فيه نظر , ويجب على من قصده الاجتهاد له ولو بأجرة وتجب له الأجرة إن لم يرض مجانا وانظر هل له أخذ الأجرة , وإن تحير راجعه . قوله : ( تيمم ) وإن اتسع الوقت لكن بعد الإعدام كما مر . قوله : ( عطفا على لم يجتهد ) ولا يصح جزمه عطفا على يجتهد لفساد المعنى كما هو ظاهر . ( تنبيه : ) لو تطاير من أحد المشتبهين رشاش على المجتهد أو غيره لم يجب غسله لعدم تيقن نجاسته , وتصح صلاته معه إن تطهر مما منه الرشاش أو من غير الإناءين , فإن تطهر من الآخر لم تصح صلاته قبل غسله لتيقن النجاسة عليه بهما . قوله : ( أو وماء ورد ) ومثله الماء المستعمل , وبحث ابن حجر في هذه أن له الاجتهاد , ويجري مثل ذلك في تراب طهور ومستعمل فيتيمم بكل منهما مرة , وما يقتضيه ظاهر شرح شيخنا غير مستقيم فراجعه . قوله : ( توضأ بكل منهما ) وإن كثرت قيمة ماء الورد لأنه حاصل معه بخلاف ما يريد تحصيله , ولا يلزمه العدول إلى متيقن الطهورية , ويغتفر له التردد في النية , ولا يلزمه خلطهما وإن كان لا يضر لو قدر مخالفا وسطا وسيأتي ما يخالفه , وما هنا أولى , بل قال بعض مشايخنا : لا يجوز بعد دخول الوقت والأولى أن يأخذ من كل منهما غرفة , ويجعلهما على جانبي وجهه وينوي إذ فيه الجزم بالنية , ولا يلزمه ذلك لما في تكليفه له من المشقة المعبر عنها في كلامهم بالضرورة . قوله : ( ولا يجتهد ) أي للطهارة , وله الاجتهاد بهما للشرب ونحوه 
ms43	 , قيل : وعليه يحمل الوجه الثاني , وله التطهر بالماء تبعا على كل من الوجهين , قال ابن حجر : كما يجوز له الوطء الذي لا يجوز فيه الاجتهاد تبعا للاجتهاد في الملك في الأمة . . قوله : ( أراق الآخر ندبا ) والأفضل إراقته قبل الاستعمال ما لم يحتج إليه . قوله : ( يتشوش ) هكذا في الصحاح , وفي اختيار الشارح له رد على القاموس هو لحن والصواب يتهوش . قوله : ( بأمارة ظهرت له ) هو صريح في أن تغير ظنه ناشئ عن اجتهاد وإن لم يبق من الأول شيء كما قاله الرافعي , والوجه أن يقال إن الأمارة التي ظهرت له وكانت موجودة عند الاجتهاد الأول ولم تظهر له إلا بعد الاستعمال , فهي راجعة إلى الاجتهاد الأول , وليس هذا اجتهادا آخر , وإليه يومئ كلام الشارح , وعلى كل فما في شرح شيخنا ليس في محله . قوله : ( لم يعمل بالثاني ) وإن كان أرجح ولا يستعمل ما بقي من الأول لو كان لتغير ظنه وفيه ما يأتي . نعم إن غسل ما أصابه الأول أو كان الاشتباه مع ماء ورد أو ماء مستعمل وجب العمل PageV01P029 بالثاني . قال البلقيني : ولا يعيد ما صلاه بالأول , وهو قياس ما في الثوبين . قوله : ( بل يتيمم ) ما لم يكن باقيا على طهارته الأولى وإلا فيصلي بها وقول شيخنا الرملي يصلي كفاقد الطهورين سيأتي ما فيه وصح تيممه مع اعتقاده نجاسة أعضائه لإلغاء ظنه بعدم تحقق النجاسة . قوله : ( بلا إعادة ) من حيث الماء كما مر . قوله : ( قبل الصلاة ) قال شيخنا : وقبل التيمم . قوله : ( فيورد الماء ) أي إن لم يوجد ما تقدم . قوله : ( عنده ) أي ابن سريج . قوله : ( وتغير ظنه ) أي باجتهاد لوجوبه عليه كما يأتي عن الروضة . قوله : ( لكن يعيد ) أي إذا تيمم وصلى قبل الإعدام . قوله : ( باقيا على طهارته ) أي ولم يتغير ظنه سواء بقي من الأول شيء أم لا , فإن تغير ظنه , فقال ابن حجر والخطيب والعلامة ابن قاسم : له أن يصلي بها أيضا , كما شملته العبارة لأنهم ألغوا ظنه بدليل صحة تيممه كما تقدم في كلام المصنف مع الجواب 
ms44	 عنه , فقول شيخنا الرملي يجب عليه غسل أعضائه , فإن تعذر صلى كفاقد الطهورين ولا يصلي بطهارته ليس على ما ينبغي فراجعه . قوله : ( لزمه إعادة الاجتهاد ) وفي تغير ظنه وعدمه ما تقدم . نعم إن كان ذاكرا للدليل الأول لم يحتج إلى إعادة الاجتهاد . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يبق من الأول شيء ) أي فلا يلزمه الاجتهاد وتقدم عن النووي منعه , وعن الرافعي جوازه . قوله : ( ولو أخبره ) هو إشارة إلى تعميم النجس المشتبه , أي سواء كان ظن النجاسة في الإناء حاصلا عن معرفته بنفسه أو بغيره . قوله : ( مقبول الرواية ) وهو البالغ العاقل العدل يقينا العارف بما ينجس من غيره ولو أعمى , أو أخبر عن مثله ولو أعمى . قوله : ( بخلاف الصبي ) والمجنون والفاسق ومجهول العدالة ما لم يبلغ عدد التواتر أو يعتقد صدقه , أو يخبر عن فعل نفسه , كبلت في هذا الماء أو ألقيت فيه نجاسة , ولا بد أن يكون فيه معرفة ما ينجس لئلا يعتقد تنجيس ما لم ينجس , ولا يكفي نجسته , وفي شرح شيخنا عدم قبول إخبار المجنون عن فعل نفسه , وفيه نظر إلا إن قيد بما ليس له نوع تمييز . قوله : ( موافقا ) أي يقينا وإلا فلا بد من بيان السبب . قوله : ( في ذلك ) أي في الحكم بتنجس الماء وإن لم يوافقه في مذهبه , بل لو علم منه معرفة الحكم فيها عنده اعتمده , وإن خالفه فيها في مذهبه . قوله : ( اعتمده ) أي وجوبا إن لم يكن عن اجتهاد وسواء أخبره قبل استعمال الماء أو بعده ولو بمدة , ويجب عليه إعادة ما صلاه قبل الإخبار لتبين وجوب PageV01P030 الاجتهاد عليه , وإن كان الذي استعمله هو الطاهر . قال بعضهم : وفي هذه الأخيرة نظر لموافقة فعله لما في الواقع , وليست كما لو هجم كما لا يخفى . قوله : ( أو الفقيه المخالف ) أو المشكوك في فقهه أو في مخالفته . قوله : ( فلا يعتمده ) أي فيتوقف ولا يلغي خبره كما يرشد إليه الاحتمال . ( تنبيه ) تقدم في شروط الاجتهاد السلامة من التعارض , فلو تعارض عليه هنا مخبران قدم الأكثر فالأوثق فالمبين 
ms45	 للسبب , فإن لم يكن مرجح تساقطا ورجع إلى أصل الطهارة . ( فروع ) يعمل بأصل الطهارة فيما غلبت فيه النجاسة كثياب مدمني الخمر والجزارين والصبيان والمجانين ونحو ذلك , ولو رفع نحو كلب رأسه من إناء فيه ماء قليل أو مائع وفمه رطب لم يحكم بتنجس ما في الإناء إن احتمل ترطب فمه من غيره , والبقل النابت في النجاسة طاهر , وما لاقى النجاسة منه متنجس يطهر بالغسل , ولو وجدت قطعة لحم مرمية أو مكشوفة فهي نجسة أو مصونة في إناء أو خرقة , فكذلك إن كانت في بلد غلب فيها المجوس وإلا فطاهرة . . قوله : ( ويحل استعمال إلخ ) هو شروع في وسيلة الوسيلة التي هي ظروف المياه لاحتياجها إليها كما مر في الاجتهاد والمراد بالحل ما قابل الحرمة لأنه الأصل فيه ولما يأتي في الكراهة , فخرج به المغصوب وجلد الآدمي ولو مهدرا كالمرتد وغير ذلك , وفارق جواز إغراء الكلاب على جيفة المهدر نظرا للردع فيه , وانما اقتصر على استثناء الذهب والفضة لنص الحديث عليهما ولنفي توهم جواز استعمالهما أخذا من نفي كراهة المشمس فيهما كما مر , ولكون الحرمة فيهما لذاتهما , ولذلك حرما ولو على مالكهما بخلاف غيرهما , فالحرمة فيه لعارض , ومن قيد الحل كما في المنهج لقوله من حيث الطهارة أراد أنه بمعنى الصحة , وهو غير معناه الأصلي كما مر , ويلزم عليه كون الاستثناء منقطعا , وهو خلاف الأصل فيه فتأمل . قوله : ( كل إناء ) أي ما يسمى إناء عرفا , وإن لم يكن ظرفا كما يأتي , وقد توضأ صلى الله عليه وسلم من شن من جلد , ومن قدح من خشب , ومن مخضب من حجر , والشن بفتح الشين المعجمة وبالنون كالركوة , والمخضب بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وآخره موحدة إناء كالقدح , والإناء بكسر الهمزة والمد مفرد وجمعه آنية وجمع آنية أوان قوله : ( من جلد ميتة ) ولو من مغلظ على المعتمد كما رجع إليه شيخنا في شرحه بقوله فيه قيل ومحله إلخ . قوله : ( في ماء قليل ) أي إن لزم عليه تضمخ بنجاسة في بدن أو ثوب 
ms46	 وإلا فلا حرمة كالبول فيه المصرح بكراهته فقط ولو في إناء طاهر . قوله : ( أو مائع ) إلا لحاجة كوضع دهن في إناء عاج للوقود وإن قدر على غيره , ويكره استعمال إناء نجس جاف في جاف . قوله : ( إلا ذهبا وفضة ) فيحرم إن لم يصدآ وإلا فكالمموه . قوله : ( إناءهما ) ومنه المكحلة والمرود والخلال والمجرة والملعقة والمشط والإبرة ونحوها . ( فرع ) يحرم توسد قطعة من أحدهما وتوسد إنائه أو الوزن بقطعة منه وإن لم تهيأ . قوله : ( لا تشربوا في آنية إلخ ) علم من الخبر أن الآنية اسم لما يعد للشرب , والصحفة اسم لما يعد للأكل , والمراد هنا الأعم في كل منهما نعم يجوز استعمال ما ذكر لنحو تداو كمرود ذهب لجلاء البصر , وخرج بالآنية رأس نحو كوز لا يصلح لوضع شيء فيها فلا يحرم . ( فرع ) من الاستعمال المحرم ملاقاة الماء بفمه من ميزاب الكعبة إن قرب منه بحيث يعد مستعملا له عرفا . ( فائدة ) طريق من أراد أن يستعمل ما ذكر من غير حرمة أن يفرغ ما فيه في غيره ولو في كفه لا بقصد استعماله , ثم يستعمله . قوله : ( اقتناؤه ) خرج به اتخاذه لإجارته لمن يجوز له استعماله , ولنحو تجارة فيه . قوله : ( ويحل الإناء المموه ) PageV01P031 وكالإناء السقوف والجدران ولو للكعبة والمصحف والكرسي والصندوق وغير ذلك , فيحل استعمالها إن لم يحصل بالعرض على النار شيء منه وإلا حرم , وأما فعل ذلك فحرام مطلقا , وخرج بالتمويه التحلية وهي قطع من النقد تسمر في غيرها , فقال شيخنا الزيادي بحلها في نحو الكعبة والمساجد دون غيرها كالمصحف والكرسي وغيرها وسيأتي فيه كلام , وفي شرح شيخنا الرملي تحريمها في الكعبة والمساجد أيضا وهو الوجه وعبارته , ويحرم تحلية الكعبة وسائر المساجد بالذهب والفضة انتهى . ( تنبيه ) ينبغي أن الزركشة من التحلية لا من التمويه فتأمله وراجعه . قوله : ( بالعرض على النار ) أي لا بالماء الحار . قوله : ( حرم جزما ) لما فيه من العين والخيلاء . ( تنبيه ) لعكس ما ذكره المصنف حكم عكسه كإناء من نقد طلي بنحو نحاس فإن حصل بالعرض على النار شيء حل وإلا 
ms47	 حرم . قال في المنهج والتصريح بهذه من زيادتي , وذلك لأنه إذا حل الاستعمال مع ملاقاة عين النقد فمع عدمها أولى , ولذلك حملوا كلام المصنف على الأولى مع احتماله للثانية على أنه قد يجعل كلام المصنف شاملا لهما , فلا تصريح ولا زيادة فتأمل . قوله : ( ويحل النفيس ) أي لذاته مع الكراهة , أما لصنعته كإناء من خشب محكم الصنعة فلا كراهة أيضا . قوله : ( وما ضبب ) قال شيخنا وتسمر الدراهم في نحو الإناء كالضبة . قوله : ( من إناء ) فكالإناء غيره نحو مرود وخلال وغيرهما وخرج بالضبة الحلقة والسلسلة والغطاء والصفيحة على حوافي الإناء والرأس التي ليست كالإناء , فلا حرمة فيها , كما لا يحرم تناوله الطعام بأصبع اتخذه من نقد . قوله : ( كبيرة ) أي يقينا , فلا حرمة مع الشك , ولا كراهة أيضا . قوله : ( صغيرة ) وإن تعددت ما لم تكن لو جمعت صارت كبيرة . قوله : ( بقدر الحاجة ) والمراد بها إصلاح الإناء أصالة لا عدم غير النقد . قوله : ( فلا يحرم ولا يكره ) بلا خلاف في ضبة الفضة , وعلى مقابل الأصح في ضبة الذهب , وكذا يقال في الحرمة قبله أي أنها حرام في الفضة بلا خلاف , وفي الذهب على الأصح . قوله : ( جاز في الأصح ) أي مع الكراهة . قوله : ( من صفيحة ) . قال شيخنا : وإن عمت جميع الإناء على المعتمد خلافا للماوردي , وما قيل إن ذلك لا يسمى ضبة ممنوع قوله : ( العرف ) هو المعتمد . قوله : ( مشعبا ) بيان للمراد من السلسلة لأحقيتها السابقة . قوله : ( وتوسع المصنف ) قد يقال : لا توسع , بل إنها خبر لكان المحذوفة مع اسمها . PageV01P032 ( تنبيه ) قد أوصل بعضهم مسائل الضبة إلى اثني عشر ألف مسألة وأربعمائة وعشرين مسألة خارجا عن مراعاة الخلاف فراجعه .(@)(@@) | باب أسباب الحدث(@)(@@) هي جمع سبب , وهو لغة ما يتوصل به إلى غيره , وعرفا ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته , وإضافتها إلى الحدث بيانية , ولامه للجنس , كذا قالوا , والوجه بقاء الإضافة على حقيقتها لأنها أظهر في المراد , وليس الفائت فيها إلا تسمية الأسباب حدثا , وليس فيه كبير أمر مع أنه معلوم مما بعده فتأمل 
ms48	 , وفي اسمها وجه تقديمها على الوضوء , ولموافقة الوجود والطبع , والمراد بالحدث في عبارة الفقهاء الأصغر عند الإطلاق , وكذا عند غيرهم إلا لقرينة كنية الجنب رفع الحدث , فينصرف إلى الأكبر بقرينة كونه الذي عليه , ويطلق حقيقة على أمور ثلاثة أحدها الأسباب التي شأنها أن ينتهي بها الطهر وهو المراد هنا كما تقدم , وثانيها أمر اعتباري يقوم بالأعضاء مع وجود تلك الأسباب , وثالثها المنع من الصلاة ونحوها المرتب على الأسباب حقيقة وعلى الأمر الاعتباري اعتبارا لأنه نتيجة له وإلا فهما متقارنان , بل الثلاثة متقارنة كما مرت الإشارة إليه . والمراد بالأعضاء ما يغسل وجوبا من أعضاء الوضوء , وهو في الرأس جزء مبهم يتعين بوقوع المسح عليه ودخول المندوب فيه من حيث شمول اسم الوضوء له , وقيل : يقوم بجميعها فيدخل فيه المندوب منها , وقيل : بجميع البدن , ويرتفع بغسل الواجب منها ومنع مس نحو المصحف بغيرها أو ببعضها ولو بعد غسله لفوات شرطه الذي هو غسل كلها , وقولهم التي ينتهي بها الطهر , أي لو كان وإلا فهي أسباب مطلقا كما مرت الإشارة إليه , ولذلك صحت النية المضافة إلى غير الأول منها مثلا . قوله : ( بنواقض الوضوء ) ذكره لقول المصنف نقض فيما يأتي , إذ أصل الناقض ما يزيل الشيء من أصله اللازم عليه بطلان ما مضى بما ترتب عليه كالعبادة هنا , وليس مرادا . قوله : ( هي ) أي الأسباب التي ترتب على كل منها قيام الحدث بجميع الأعضاء فيما مر . قوله : ( أربعة ) الحصر فيها تعبدي غير معقول المعنى فلا يقاس عليها خامس , وشفاء دائم الحدث غير ناقض , لأن حدثه لم يرتفع , كذا قالوه , والوجه خلافه , فقد قال الغزالي وغيره إنه لو لم يخرج منه شيء في أثناء الوضوء ولا بعده لم تبطل طهارته بشفائه , وحينئذ فبطلانها بشفائه بعد خروج شيء منه في ذلك منسوب إلى ذلك الخارج الذي عفي عنه في الصلاة للضرورة وقد زالت فتأمل , وبطلان مسح الخف للمتطهر يوجب غسل الرجلين فقط على أنه بسبب الحدث السابق فتأمل , وأما أفرادها فغير الخارج منها معقول المعنى مقاس عليه 
ms49	 , وأما هو فلا , وإلحاق النادر فيه بالمعتاد من حيث عموم الخارج بشموله له . قوله : ( خروج شيء ) فهو PageV01P033 الموجب والمراد تيقن خروجه فلا نقض بالشك كما يأتي , والانقطاع شرط للصحة والقيام للصلاة ونحوها شرط لضيق الوقت , والمراد بما ذكر ما يعم خروج الشيء وبعضه وإن عاد أو استمر , ومنه ما لو سل عودا أدخله في نحو قصبة ذكره مع بقائها , فعلم أنه لا نقض بالدخول إن لم يعد من الداخل شيء . قوله : ( من قبله ) هو مفرد مضاف فيعم مخرج البول والحيض وقبلي الخنثى , ويشمل المتعدد إلا زائدا يقينا على غير سمت الأصلي . نعم في النقض بالخارج من أحدهما مع الشك بحث يعلم من الخنثى وغيره , ومقتضى كلام العلامة ابن قاسم عدم النقض كما صرح به في اللمس كما يأتي فتأمله . ويعتبر من ذكرين يبول بأحدهما ويمني من الآخر الأول وحده . قوله : ( المتوضئ ) أي حقيقة أو فرضا فهو تقريب , والمراد الحي الواضح , فلا بد في الخنثى من الخروج من قبليه جميعا . قوله : ( المطمئن ) بكسر الهمزة وفتحها وأصله المطمأن فيه , فحذف الجار فاتصل الضمير واستكن . قوله : ( والخارج ) . قال الجلال السيوطي : من القبل أو الدبر . قال الغزالي : ولو نادرا كالدم , وكلام الشارح غير مخالف له , وحينئذ فلا قياس مرت الإشارة إليه . قوله : ( كالدم ) ولو من الباسور قبل خروجه , وينقض خروج نفس الباسور أو زيادة خروجه , وكذا مقعدة المزحور , ولا يضر دخولها بعد الوضوء ولو بقطنة , ولا يضر فصل شيء على القطنة لأنه من المنفصل قبل الدخول . قوله : ( إلا المني ) أي منيه الموجب للغسل فخرج مني غيره إذا لم يختلط بمنيه ومنيه الخارج بعد استدخاله , وخرج بالمني الولد ولو علقة ومضغة فينقض الوضوء مع إيجابه الغسل مطلقا . وقال شيخنا الرملي : لا ينقض لو كان جافا كالمني , ولزوجها وطؤها عقبه قبل الغسل , وتفطر به لو كانت صائمة , وتنقضي به العدة وفي ذلك تبعيض الأحكام فراجعه . وأما خروج بعض الولد فينقض ولا يلزمها به غسل حتى يتم جميعه . قال شيخنا الرملي : ولا تعيد ما فعلته من العبادة 
ms50	 قبل تمامه , وقيل : يجب الغسل بكل جزء لانعقاده من منيهما , ودفع بأنه غير محقق . وقال الخطيب : تتخير بين الغسل والوضوء في كل جزء . قوله : ( الأعم ) أي لشموله جميع البدن فهو من قاعدة أن ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه لا يوجب أدونهما معه بعمومه , كزنا المحصن فإنه أوجب أعظم الأمرين وهو الرجم بخصوص كونه زنا محصن , فلا يوجب أدونهما وهو الجلد بعموم كونه زنى , فهنا أوجب الغسل بخصوص كونه منيا , فلا يوجب الوضوء بعموم كونه خارجا , ولا يرد وجوب الكفارة بالجماع في رمضان بخصوص كونه جماعا مع وجوب القضاء لعموم كونه مفطرا , ولا وجوب الكفارة في اليمين الغموس بخصوص كونها غموسا مع التعزير بعموم كونها معصية لعدم المجانسة بين الأمرين , كما أشار إليه الشارح بقوله : الأعم المفيد أن الأدون بعض الأعظم , ولا يرد ما لو كفر في رمضان بالصوم لأنه بدل ولما كان يرد على ذلك أيضا الحيض والنفاس , أجاب عنه الشارح بقوله : وإنما نقض الحيض إلخ . قوله : ( لا فائدة لبقاء الوضوء إلى آخره ) أي بخلافه في المني فلبقائه فائدة في سلس بصحة صلاته قطعا أو بأنه ينوي بوضوئه فيه سنة الغسل لا رفع الحدث , لا يقال : قد يتصور مثل ذلك في النفاس ونحوه لأنا نقول : هذا نادر على أنه يتصور سلس في الحيض والنفاس أصلا : نعم يصح غسل الحائض ووضوءها لذلك الغسل في نحو الإحرام لأنه غير مبيح , وإنما المقصود منه النظافة . قوله : ( انسد ) بأن صار لا يخرج منه بشيء وإن لم يلتحم . قوله : ( مخرجه ) هو مفرد مضاف فيعم ما لو انسد كل من قبله ودبره . قوله : ( وانفتح ) يفيد طرو انفتاحه , وعطفه بالواو يفيد شموله لما لو كان الانفتاح قبل الانسداد , أو كان بفعل , أو كان على غير صورة الأصلي وهو كذلك , وخرج به المنافذ الأصلية كأذنه وفمه فلا نقض بالخارج منها خلافا لابن حجر وإن لم يكن له غيرها . قوله : ( مخرج ) فإن تعدد وكان بعضه أقرب فينقض الخارج من كل منها . قوله : ( وهي من السرة إلخ ) هذا حقيقتها عند 
ms51	 الفقهاء والأصوليين واللغويين وغيرهم , والمراد بها هنا من حيث الأحكام نفس السرة وما حاذاها من خلفه وجوانبه , كما أشار إليه بما في الدقائق . قوله : ( المعتاد ) أي للشخص وإن لم يوافق ما للمنسد ومنه الريح خلافا لابن حجر , ولعل تخصيصه بغير الريح لاعتباره النقض بالخارج من المنافذ التي منها الفم ولا يتصور الاحتراز منه وألحق غيره به كذا قيل وفيه نظر , ومن المعتاد المذي والودي والمني كما قاله الدميري وغيره , وما ذكره الشارح تبعا لبعض كتب النووي أنها من النادر مراده ما لا يكثر وجوده كالبول أو باعتبار المنفتح , وإنما لم يجب الغسل بخروج المني من ذلك لما يأتي في الغسل PageV01P034 فراجعه . قوله : ( بأن انفتح إلخ ) أشار إلى أن المراد بفوقها ما فوق تحتها , فهو على حذف المضاف , أو أنه اكتسب التأنيث من المضاف , وفي نسخة فوقه وهي واضحة , وفوقها معطوف على تحتها لا بقيد الانسداد فلا يخالف ما بعده . قوله : ( لأنه ضروري الخروج ) أي في نفسه تحول مخرجه أي صار له مخرج آخر , فالعلة صالحة لمقابل القولين قبله , وفارق ما قبله بأنه لا حكم عليه بأنه مخرج قطعا للمناسب فأمكن جعله مخرجا لغيره . قوله : ( وعلى هذا لا ينقض ) بإثبات لا على الصواب المتعين لفقد علة الضعيف المذكورة . وقال شيخنا الرملي في شرحه : الصواب حذفها كما في بعض النسخ , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( وحيث قيل ) أي على الأقوال المذكورة صحيحها وضعيفها . قوله : ( والأصح المنع ) فأحكام الأصلي باقية له ما عدا النقض بالخارج , ومثله النوم ممكنا إن أمكن , ولا يكفي فيه الحجر , ولو لم ينفتح له مخرج أصلا مع انسداد الأصلي ففي النقض بنومه ما يأتي . قوله : ( ولو خلق ) أشار إلى أن ما تقدم في الانسداد العارض , وهذا في الخلقي , والمراد بالانسداد ما تقدم . قوله : ( فمنفتحه ) ولو فوق المعدة أو فيها أو على غير صورة الأصلي كما مر . قوله : ( بالخارج منه ) ولو نادرا . قوله ( كعضو زائد من الخنثى ) فجميع أحكام الأصلي انتقلت عنه إليه , ومنها الاكتفاء فيه بالحجر ومنها ستره عن الأجانب 
ms52	 وفي الصلاة ولو حال السجود لو كان في الجبهة مثلا على المعتمد لأنه عورة , وكشفها يبطلها خلافا للخطيب , وانظر قدر ما يجب ستره ويبطل كشفه في الجبهة وغيرها , وبذلك علم أن قول شيخ الإسلام : وحيث أقيم إلخ هو في الانسداد العارض خلافا لما تقتضيه عبارته . ( تنبيه ) سيأتي حكم خروج المني من المنفتح في الانسداد الخلقي والعارض فراجعه من الغسل . قوله : ( العقل ) هو لغة المنع وسمي بذلك لمنعه صاحبه من الفواحش وشرعا يطلق على التمييز وهو المراد هنا , ويعرف بأنه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح وهذا يزيله الإغماء ونحوه , وعلى الغريزي , ويعرف بأنه غريزة يتبعها العلم بالضروريات . أي ضرورة بمعنى قهرا على صاحبه عند سلامة الآلات أي الحواس , وهذا لا يزيله إلا الجنون ومحله القلب , وله شعاع متصل بالدماغ , فهو مطلقا زوال الشعور من القلب ثم إن كان مع قوة حركة الأعضاء بلا طرب فهو الجنون , أو مع طرب فهو السكر , أو مع فتور الأعضاء فهو الإغماء , أو مع استرخاء المفاصل فهو النوم , ويعرف النوم بأنه ريح لطيفة تأتي من الدماغ إلى القلب فتغطي العين , فإن لم تصل إلى القلب فهو النعاس ولا نقض به , ومن علامته سماع كلام الحاضرين وإن لم يفهمه , ومن علامة النوم الرؤيا , لكن لو وجدت الرؤيا ولم يتذكر نوما أو شك هل نام أو نعس فلا نقض فيهما , وما في شرح شيخنا من النقض في الثانية تبعا لشرح الروض فيه نظر فراجعه . ( فائدة ) نوم الأنبياء لا ينقض الوضوء لأنهم لا تنام قلوبهم كما في الحديث . قوله : ( كجنون إلخ ) أشار بالكاف إلى PageV01P035 إدخال المذهول والمعتوه والمبرسم والمطبوب , أي المسحور . قوله : ( وكاء السه ) بكسر الواو والمد وفتح السين المهملة المشددة وكسر الهاء , وأصل الوكاء الخيط الذي يربط به فم نحو القربة لمنع خروج ما فيها فشبهت اليقظة به . قوله : ( غير النوم أبلغ منه ) وجه الأبلغية أنه أقوى في زوال الشعور من القلب كما مر وأنه ينقض مع التمكين . والمظنة بمعنى الظن المنزل منزلة اليقين , فلذلك بطل استصحاب 
ms53	 يقين الطهارة , ثم انتقل الحكم إلى النوم فصار ناقضا وإن كان مسدود المخرج أو تيقن عدم خروج شيء كإخبار معصوم بعدمه . نعم لو قال له المعصوم توضأ أو قال له لا تتوضأ وجب امتثال أمره فيهما سواء نام أو لا . قوله : ( إلا نوم ممكن ) ولو في الصلاة وإن طال ولو في ركن قصير , وخالف شيخنا الرملي في الركن القصير لأن تعاطيه باختياره , فهو كالعمد , وفيه بحث يعلم مما يأتي عنه في مسح الخف . قوله : ( أي أليتيه ) ولو محتبيا أو راكبا على دابة أو مادا رجليه خلافا لبعضهم في هذه الصورة , فلو زالت إحدى أليتيه عن مقرها فإن كان قبل انتباهه يقينا انتقض وضوءه وإلا فلا , كما لا ينتقض لو شك هل كان متمكنا أو لا . نعم لو أخبره معصوم بخروج شيء منه وجب عليه الوضوء , بخلاف ما لو أخبره عدل , كما قاله شيخنا لأن استصحاب يقين الطهارة أقوى منه , وفارق اعتماده في تنجس الماء لأنه وسيلة . قوله : ( لندرته ) فلو اعتاده ولو بمرة لغير عذر انتقض وضوءه بنومه إلا إن مكنه وأمكن . قوله : ( ولا تمكين إلخ ) أي فهو خارج من كلام المصنف , فسقط اعتراض الإسنوي وغيره . نعم لو جلس الهزيل على نحو قطن مما يمنع خروج شيء منه فلا نقض , والسمن المفرط كالهزال . . قوله : ( الرجل والمرأة ) يقينا لا مع الشك ولو من الجن فيهما أو في أحدهما , ولو على غير صورة الآدمي , حيث علمت المخالفة , كذا قاله شيخنا هنا في حاشيته , وسيأتي عنه في النكاح أنه لو تزوج بجنية جاز له وطؤها وهي على غير صورة الآدمية , ولا ينقض لمسها وضوءه , وسيأتي في باب الإمامة عنه أيضا أن شرط صحة الاقتداء بالجني أن يكون على صورة الآدمي , وكذا في صحة الجمعة به حيث كان من الأربعين فالذي يتجه عدم النقض هنا إجراء للأبواب على نسق واحد , ولعدم الاسم كالممسوخ وإليه رجع آخرا , واعتمده , وشمل الرجل والمرأة ما لو كانا ملتصقين فينقض إلا فيما يشق , وشمل بعض كل حيث سمي رجلا أو 
ms54	 امرأة , ولم يقيده شيخنا الرملي بما زاد على النصف , فعلم أن لمس الميت ينقض وضوء الحي , ولا ينقض الممسوخ ولو حيوانا لعدم التسمية , فلو مسخ بعضه وبقي الاسم على الباقي نقض وإلا فلا , والصبي والصبية كالرجل أو المرأة بشرطه الآتي , وبذلك علم أن تعبير المصنف بالرجل والمرأة أولى , بل هو الصواب , فعدول شيخ الإسلام إلى التعبير بذكر وأنثى ليس في محله فتأمل . قوله : ( وأطلق عليه إلخ ) هو تصحيح لقوله بعد : والملموس كلامس . قوله : ( إلا محرما ) ولو احتمالا فلو استلحق أبوه زوجته ولم يصدقه أو شك في رضاع امرأة أو اختلطت محرمه بغير محصورات , فلا نقض في ذلك سواء قبل نكاحه أو بعده , خلافا للخطيب وابن عبد الحق في الجميع . نعم لو لمس من المختلطات زيادة على قدر محرمه في طهارة واحدة نقض , ولا تنقض المنفية باللعان خلافا للبلقيني . قوله : ( من حرم نكاحها إلخ ) فتنقض بنت الزوجة قبل الدخول بأمها , PageV01P036 وتنقض أختها وعمتها مطلقا , وكذا تنقض أم الموطوءة بشبهة وبنتها وإن حرمتا أبدا عليه , لأن وطء الشبهة لا يتصف بحل ولا حرمة , فلا تثبت به المحرمية , بخلاف النكاح وملك اليمين , وهما المراد بالسبب المذكور في الضابط الآتي , وينقض زوجات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام , ولذلك ضبطوا المحرم بمن حرم نكاحها على التأييد بسبب مباح لحرمتها . قوله : ( وقوفا إلخ ) تقدم جوابه بقوله : وأطلق إلخ , مع أن الآية ظاهرة في الذكور , ولم يقصرها الثاني عليهم . قوله ( صغيرة ) ولو لزوجها كعكسه . قوله : ( تشتهى ) أي للطباع السليمة , ولم يقيده شيخنا الرملي بسبع سنين , وعليه فهل بلوغ حد الشهوة يوجد فيما دونها أو لا يوجد إلا فيما فوقها ؟ راجعه , وعلى ذلك فما مقداره فيهما حرره . قوله ( وإن التذ بالنظر إليه ) أو بلمسه , وهذا جواب عما قالوه في النكاح من حرمة نظره ولمسه . قوله : ( ولا نقض بالتقاء إلخ ) ولا بالعضو المبان , وإن تعلق بجلده , حيث وجب قطعها , فإن التصق بحرارة الدم وحلته الحياة فله حكم ما التصق به , فينقض عضو بهيمة اتصل بآدمي كذلك , وخرج بالالتقاء اللمس مع 
ms55	 الحائل ولو رقيقا , ومنه القشف الميت على الجلد بخلاف العرق ومنه الزجاج وإن لم يمنع اللون , ولا ينقض لمس نحو أصبع من نحو نقد وإن وجب غسله عن الحدث . قوله : ( والخنثيين إلخ ) نعم لو اتضح الخنثى بما يقتضي النقض عمل به ووجبت الإعادة عليه , وعلى من لامسه . قوله : ( والبشرة ظاهر الجلد ) ويلحق بها لحم الأسنان واللسان وسقف الحلق وداخل العين والأنف , وكذا العظم إذا وضح . وقال ابن حجر بعدم النقض به , وهو الوجه كالظفر , قال في الأنوار : والبشرة ما عدا الشعر والسن والظفر أي من ظاهر البدن , وإن أريد بالجلد في كلام الشارح البدن لم يحتج إلى إلحاق , وكان أولى من عبارة الأنوار فتأمل . قوله : ( مس قبل الآدمي ) هو مفرد مضاف , فيشمل ما لو تعدد وهو كذلك إلا زائدا يقينا غير مسامت للأصلي , كذا قاله شيخنا , لكن في المشكوك فيه نظر يعلم من الخنثى , ولذلك قال العلامة ابن قاسم بعدم النقض فيه , ويشمل المنفصل إن سمي فرجا وإلا فلا , والجن كالآدمي على ما مر في اللمس , وفي النقض بقبل الخنثى تفصيل في المطولات ضابطه أنه متى مس الأليتين من نفسه أو غيره من واضح أو مشكل انتقض وضوءه , وإن مس أحدهما فإن احتمل عدم النقض في وجه من وجوه فرضه فلا نقض لأن يقين الطهارة لا يرفع بالشك في نقضها . قوله : ( ببطن الكف ) وهو ما يستتر عند وضع إحدى الراحتين على الأخرى مع تحامل يسير , وقيد باليسير ليقل غير الناقض من رؤس الأصابع , وفي ذلك قصور بالنسبة لباطن الإبهامين وشمل الكف ما لو تعدد وهو كذلك إلا زائدا يقينا ليس على سمت الأصلي كما تقدم سواء كان الجميع على معصم أو أكثر خلافا للخطيب , وفي النقض بالمشكوك فيه ما تقدم وشمل الأصابع الأصلي منها والزائد والمسامت وغيره , وما في داخل الكف أو في ظهره , وهو كذلك عند شيخنا , وقيل : ينقض ما في داخل الكف مطلقا , ولا ينقض ما في خارجه مطلقا كالسلعة فيهما , ورد بالفرق الواضح بينهما . قوله : ( حديث الترمذي 
ms56	 ) قدمه لأنه أصح ومخرجيه أكثر وما بعده تفسير له . قوله : ( لحديث ) أي لمنطوقه وصح الحمل عليه لاعتبار مفهومه بكونه لم يخرج مخرج الغالب مثلا , أو هو من باب المطلق والمقيد كما صرح به شيخ الإسلام , لا أنه من باب الخاص والعام المعترض بأن ذكر فرد من أفراد العام بحكمه لا يخصصه لأنه يرد بأن العموم إنما يكون من حيث PageV01P037 الأشخاص , وهو موجود في كل من الحديثين , وليس الكلام فيه وإنما الكلام فيهما من حيث الأوصاف , والعمل فيها من باب الإطلاق والتقييد كما أشار إليه بقوله : ستر ولا حجاب , وعطفه تفسير بالأعم ليشمل نحو الزجاج فإنه حاجب لا ساتر , وستر بفتح السين إن أريد المصدر , وبكسرها إن أريد الساتر , وحجاب تفسير صحيح لكل منهما . قوله : ( والإفضاء ) أي المراد هنا كما مر , ففي القاموس أفضى بيده إلى الأرض مسها براحته , وإلى المرأة اختلى بها وإن لم يجامعها , وأفضى المرأة خلط مسلكيها . قوله : ( ببطن الكف ) وقال ابن سيده : بجميعها ظهرا وبطنا , ولعله مهجور , فلم يعول عليه . قوله : ( أفحش ) أي من حيث هو أو غالبا . قوله : ( لهتكه إلخ ) هو علة لقوله أفحش , فعلة النقض في نفسه وفي غيره الفحش , وكان بقياس الفحوى في غيره للهتك لا للذة التي هي الأصل لانتفائها في مس نفسه , وبذلك علم أن التعليل بقول بعضهم , ولأنه أشهى له غير لائق بل غير مستقيم , قيل : ولعلها عبارة من يعتبر اللذة جرت على لسان غيره من غير قصد , فتأمل وافهم . قوله : ( ولهذا ) أي الهتك , أي يكفيه مما يترتب على المس الهتك , فلا نحكم عليه بنقض الوضوء أيضا . قوله : ( وقيل فيه خلاف الملموس ) نظر الأصل اللذة , وفيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( ملتقى شفريها ) لم يقل كغيره على المنفذ ليعم ما يلتقي على ما بين المنفذين وما فوقهما كالبظر على المعتمد , وما نقل عن شيخنا الرملي أن البظر قبل قطعه ومحله بعد قطعه ناقض لم يثبت عنه , وإن وجد في بعض نسخ شرحه , والناقض في الرجل جميع الذكر لا ما 
ms57	 نبت عليه الشعر , وفي الدبر ما ينضم من دائره كما سيذكره . قوله : ( قياسا ) قدمه لعدم النزاع فيه الذي سلكه القديم في الأحاديث السابقة . قوله : ( ولام حلقة ساكنة ) أي على المشهور كحلقة العلم ونحو الحديد . قوله ( لا فرج بهيمة ) ومنها الطيور سميت بذلك لعدم نطقها , وسواء الأصلية والعارضة كالمسخ وما تطور من الجن كما مر , ولذلك مال شيخنا إلى حرمة وطء زوجته الممسوخة حيوانا لأنه كالطلاق كما قالوه في العدد وهو وجيه فراجعه . قوله : ( في ذلك ) لعل مرجع الإشارة هتك الحرمة المعبر عنه في كلام غيره بوجوب ستره وتحريم النظر إليه فليراجع . قوله : ( وحكاه جمع جديدا ) فيه تصريح بأن هذا غير القديم السابق في دبر الآدمي , فسقط ما هنا من الاعتراض وإن أمكن الجواب عنه . قوله : ( وينقض فرج الميت ) قبلا أو دبرا . قوله : ( ومحل الجب ) وهو هنا في الذكر ما حاذى المقطوع إلى جهة الداخل لا من الجوانب خلافا لبعضهم . قوله : ( في معنى الذكر ) قيد بالذكر لتعبير المصنف بالجب , ولو عبر بالفرج لكان أولى ليشمل محل قطع قبل المرأة , وهو ما حاذى الشفرين من الجانبين لا من الداخل ولا من الخارج , ويشمل الدبر وهو ما حاذى ما كان ينضم من دائره . قوله : ( وباليد الشلاء ) خرج بها المقطوعة وإن تعلقت ببعض جلدها إلا إن كانت الجلدة كبيرة بحيث يمتنع انفصالها كما مر فراجعه , وخرج بها اليد من نحو نقد فلا نقض بمسها أيضا . قوله ( ولانتفاء مظنة PageV01P038 الشهوة ) لم يقل لعدم هتك الحرمة المناسب لما علل به أولا لأنه لا يصح هنا إذ الثاني لا ينكره وبذلك علم الرد عليه . قوله : ( رأس ) وفي نسخة : رؤوس الأصابع ولو زائدة وببطن الكف كما مر آنفا , وكذا ما بعده . قوله : ( وما بينها ) وهو ما يستتر من جوانبها عند ضمها وحرفها , وهو ما لا يستتر الذي هو جانب السبابة والخنصر وجانبا الإبهام وحرف الكف بمعنى جوانب الراحة كما عبر به شيخ الإسلام وغيره , أو هو من عطف العام , فقول بعضهم إن المراد بحرفها ما يستتر منها وبما 
ms58	 بينها النقر التي في أسفلها أو غير ذلك تكلف وخروج عن الظاهر بلا حاجة إليه . قوله : ( لأنها من جنس إلخ ) وقياسا على الخف حيث ألحق جوانبه بباطنه ورد بالرجوع إلى الأصل فيهما لأن الأصل في الخف عدم صحة المسح إلا ما ثبتت الرخصة فيه , والأصل في البدن عدم النقض إلا ما ثبت النص بالنقض فيه . قوله : ( ويحرم بالحدث ) المراد بالحرمة في الصلاة والطواف عدم الصحة ولو سهوا , وفي غيرهما إثمه إن كان عامدا عالما , وتعمد الصلاة معه كبيرة , واستحلالها معه كفر , وتردد شيخنا في الطواف , والمراد بالحدث الأمر الاعتباري فدعوى الإجماع صحيحة , إذ لا يقول أحد بصحة شيء من ذلك معه , ولا يرد صاحب الضرورة والمتيمم وفاقد الطهورين لوجود الرخص , ولا يصح أن يراد به المنع لتهافت العبارة إذ يصير المعنى : ويمتنع بالمنع وهو فاسد , وتعبير شيخ الإسلام بالأحداث مراده بها الأسباب لأن غيرها لا تعدد فيه , ويصرح به ما ذكره بقوله أي بكل منها , قيل : ويلزم عليه عدم صحة دعوى الإجماع فيها لا يراد نحو اللمس , والجواب بأن المراد الجنس أو المجموع لا يصح مع الكلية والوجه أن الكلية صحيحة من حيث الحديث بمعنى أنه مجمع على حرمة نحو الصلاة في كل سبب منها حيث كان حدثا أو حيث ترتب عليه الأمر الاعتباري مع أن ذكر الكلية لدفع توهم توقف الحرمة على وجود جميعها , وإنما جاء الإشكال من جهة النظر إلى الأفراد المذكورة هنا بقطع النظر عن ترتب الحدث عليها عند بعضهم فتأمله فإنه واضح جلي . قوله : ( الصلاة ) سواء الفرض والنفل , وكذا الطواف . قوله : ( لا يقبل الله ) أي قبول صحة كما هو الأصل لا قبول كمال لاحتياجه إلى صارف , ولم يقل به أحد . قوله : ( ومنها صلاة الجنازة ) نص عليها لأنها لا تشملها الصلاة عرفا , ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يصلي وردا على الشعبي والطبري القائلين بصحتها مع الحدث . قوله ( سجدة التلاوة ) وكذا سجدة الشكر وخطبة الجمعة . ( فرع ) قال ابن حجر : صورة الركوع الواقعة من العوام بين يدي 
ms59	 المشايخ حرام ويأثم فاعلها ولو بطهارة وإلى القبلة , وهي من العظائم , وأخشى أن تكون كفرا , وقول الله تعالى : { وخروا له سجدا } أي ركعا إما منسوخ أو أنه شرع من قبلنا , وخالفه شيخنا الرملي , وسيأتي . قوله : ( وحمل المصحف ) وهو اسم للمكتوب فيه كلام الله تعالى بين الدفتين كما في الحديث , والمراد به ما يسمى مصحفا عرفا ولو قليلا كحزب , ولا عبرة فيه بقصد غير الدراسة . قوله : ( ومس ورقه ) PageV01P039 المراد ومس شيء منه , وإنما صرح بالورق لدفع إيهام خصوص جملته , ولإدخال هوامشه وما بين سطوره , وحمل بعضه من أفراد ما سيأتي , وإنما حرم على المحرم مس الطيب دون حمله نظرا للترفه المفقود في الحمل , ولو قطعت الهوامش لم يحرم مسها مطلقا . وقال بعضهم : يجري فيها تفصيل الجلد الآتي , وخرج بحمله ومسه حمل حامله ومسه فلا يحرمان مطلقا عند شيخنا الرملي , وفي ابن حجر أن في حمله التفصيل في حمل المتاع الآتي , وكلام الخطيب يوافقه , وعند شيخنا الطبلاوي أن محل الحل إن كان المحمول ممن ينسب إليه الحمل لا نحو طفل . نعم يجوز حمله لخوف غرق أو حرق أو تنجس أو وقوع في يد كافر أو ضياع أو سرقة , بل يجب حمله في غير الأخيرين . وتوسده كحمله إن تعين طريقا لا لنحو الضياع , ويجب عند إرادة حمله التيمم إن أمكن ودخل في مسه ما لو كان بحائل ولو ثخينا حيث يعد ماسا عرفا . ( فائدة ) حكى ابن الصلاح وجها غريبا بعدم حرمة مس المصحف مطلقا , وحكى في التتمة وجها عن الأصحاب أنه لا يحرم إلا مس المكتوب وحده لا الهامش , ولا ما بين السطور . قاله الإسنوي : ( فرع ) يجوز توسد كتب العلم لخوف الضياع . قوله : ( وهو خبر ) أي لفظا لأنه مرفوع . قوله : ( والمطهر ) بفتح الهاء بمعنى المتطهر لإيقاعه الطهارة على نفسه , وإنما احتيج إلى التأويل ليصح النفي والإثبات إذ لا يكونان إلا فيمن له الحالتان , فليس المراد الطهارة المقابلة للنجاسة في الأبدان ولا الملائكة مع اللوح المحفوظ وهو شامل للمسلم والكافر , وإنما جاز تعليمه عن 
ms60	 ظهر قلب لأنه لا إهانة فيه مع احتمال رجاء الإسلام . قوله : ( وكذا جلده ) أي يحرم مسه كما يؤخذ من المقابل , وسكت عن حمله لدخوله في حمل المصحف إذ الكلام في جلده المتصل به . أما المنفصل عنه فيحرم حمله ومسه ما دامت نسبته إليه , فإن انقطعت عنه أو جعل . جلدا لغيره , وإن بقيت النسبة فلا حرمة ويصح بيعه للكافر مطلقا . قوله : ( والثاني إلخ ) هو مرجوح مبني على مرجوح فتأمله . قوله : ( وخريطة وصندوق فيهما مصحف ) وهما بالجر عطف على ورقه أو بالرفع عطف على جلده , وعلى كل فهو في حرمة المس , واستغنى عن الحمل فيهما بما مر من حمله لأنه فيهما , ومحل الحرمة فيهما إن كانا لائقين به وعد له عرفا , لا نحو خلوة وغرارة وإن عدتا له , ولا نحو صندوق أمتعة هو فيه , ويحرم مس علاقته في نحو كيسه , وكذا ما زاد منها عنه , أو ما زاد من الخريطة إن كان مناسبا , ولا يحرم مس الزائد إن كان منهما مفرطا في الطول , والكرسي كالصندوق فيحرم مس جميعه . قاله شيخنا , ونقله عن شيخنا الرملي , وقال العلامة ابن قاسم : لا يحرم مس شيء منه , ونقله عن شيخنا الرملي أيضا ولي به أسوة , ولعله أجاب كلا منهما بما سنح له وقت سؤاله . وقال بعضهم : يحرم مس ما حاذى المصحف منه , لا ما زاد عليه من أعلاه وأسفله , ولعل حرمة المس عند هذا من حيث كونه ماسا للمصحف بحائل , لا من حيث مس الكرسي , وخرج بكرسي المصحف كرسي القارىء فيه كالكراسي الكبار المشتملة على الخزائن , فلا يحرم مس شيء منها . نعم الدفتان المنطبقتان على المصحف يحرم مسهما لأنهما من الصندوق المتقدم . قوله : ( وما كتب ) عطف على خريطة لجمعه معها في الخلاف , فكلامه في حرمة مس ذلك المكتوب , ولذلك جعل حمله مقيسا على مسه , وسلوك غير هذا في كلام المصنف غير لائق به فتأمله . قوله : ( لدرس قرآن ) أي بقصد القرآن وحده ولو حرفا واحدا , وخرج به ما قصد للتميمة ولو مع القرآن كما مر , فلا يحرم 
ms61	 مسها ولا حملها وإن اشتملت على سور , بل قال الشيخ الخطيب : وإن اشتملت على جميع القرآن , وخالفه شيخنا الرملي , والعبرة بقصد الكاتب لنفسه أو لغيره بلا أجرة ولا أمر , وإلا فقصد المكتوب له ويتغير الحكم بتغير القصد من التميمة إلى الدراسة وعكسه . قوله : ( كلوح ) فيه إشارة إلى اعتبار ما يعد للكتابة عرفا لا نحو عمود , فلا يحرم فيه إلا مس الأحرف وحريمها عرفا , ولو محيت أحرف القرآن من اللوح والورق بحيث لا تقرأ لم يحرم مسهما ولا حملهما لأن شأنه انقطاع النسبة عرفا وبذلك فارق الجلد . ( فروع ) يحرم لصق أوراق القرآن بنحو النشاء والرسراس وجعلها وقاية ولو لعلم , ووضع مأكول عليها مع أكله وإلا فلا PageV01P040 وبلعها بلا مضغ ووضع نحو دراهم فيها , ووضعها على نجس , ومسها بشيء نجس ولو من بدنه لا حرقها بالية , بل هو أولى من غسلها , ويجب غسل مصحف تنجس وإن أدى إلى تلفه وكان لمحجور ولا ضمان . نعم لا تحرم الوقاية بورقة مكتوب عليها نحو البسملة , ويحرم السفر بالمصحف إلى بلاد الكفار إن خيف وقوعه في أيديهم , ويحرم كتابة القرآن بنجس ولو معفوا عنه كمسه به , لا قراءته بفم نجس , وقيل : يحرم . ويجوز كتابته لا قراءته بغير العربية , ولها حكم المصحف في المس والحمل , ويجوز ما لا يشعر بالإهانة كالبصاق على اللوح لمحوه لأنه إعانة , ونحو مد رجله , أي وكونه خلف ظهره في نوم أو جلوس لا بقصد إهانة في ذلك , وكوضع المصحف في رف خزانة , ووضع نحو ترجيل في رف أعلى منه , ويجوز ضم مصحف إلى كتاب علم مثلا في جلد واحد , ولكل جانب حكمه , ولما قابل كل منهما من الكعب حكمه , وكذا اللسان إن كان مطبوقا عليه فإن كان مفتوحا وهو من جهة المصحف حرم كله , أو من الجهة الأخرى حل كله , وقال ابن حجر بالحرمة مطلقا تغليبا للمصحف . ( تنبيه ) يجري في كتب العلم الشرعي وآلته ما في المصحف غير تحريم المس والحمل لأنه يشعر بالإهانة . قوله : ( حل حمله ) الضمير راجع للمذكور من المصحف 
ms62	 , وما كتب لدرس قرآن بالنسبة للمتاع , وراجع لذلك باعتبار القرآن بالنسبة للتفسير كما يرشد إليه كلام الشارح , ويجوز رجوعه للقرآن مطلقا فتأمل . قوله : ( تبعا ) يفيد أن الظرفية والجمعية ليسا للتقييد , فيكفي متاع واحد ولو غير ظرف وصورته أن يحمله معلقا فيه لئلا يكون ماسا له , أو يقال لا حرمة من حيث الحمل وإن حرم من حيث المس , إذ لا تلازم بينهما , وقيد الخطيب المتاع بأن يصلح للاستتباع عرفا لا نحو إبرة أو خيطها , وعلم من التبعية أن القرآن ليس مقصودا , فإن قصد وحده حرم اتفاقا , أو قصد مع المتاع حرم عند الخطيب كما في قراءة الجنب , وخالفه شيخنا الرملي فيما هنا , وفرق بأن هنا جر ما يستتبع بخلاف القراءة , ولا يحرم في الإطلاق ولا في قصد غير القرآن وحده عندهما كغيرهما . قوله : ( وفي تفسير ) لفظ تفسير عطف على أمتعة كما أشار إليه الشارح , فهو على الطريق الجادة في العربية , وشمل التفسير ما على هوامش المصحف . قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي , قالا : ولا نظر لقصد دراسة فيه , وفيه بحث ظاهر قوي . قوله : ( ودنانير ) وجدران وسقوف وثياب , ويحل النوم فيها ولو لجنب , وكذا النوم عليها في نحو البساط لا الوطء عليها , وقيل بجواز الوطء أيضا لا بقصد إهانة , وكلام ابن حجر يومي إليه , والوجه خلافه فراجعه . قوله : ( ولو كان القرآن أكثر ) قيد بذلك لأنه محل القطع فإن تساويا حرم على الأصح كما لو شك في الكثرة , وفارق الشك في الضبة بأن الأصل في القرآن الحرمة , وفي الإناء الحل , فعلم أن محل الحل إذا كان التفسير أكثر يقينا . قال شيخنا تبعا لابن حجر , ونقله عن شيخنا الرملي , والعبرة بالكثرة من حيث الحروف الرسمية بالرسم العثماني في القرآن وبقاعدة رسم الخط في التفسير . وقال بعضهم : برسم الخط مطلقا , وقال العلامة ابن قاسم : العبرة باللفظ , ونقله عن شيخنا الرملي , وهو يخالف ما مر عنه , فلعله اختلف جوابه وكلامه في الشرح محتمل لكل منهما . قوله : ( والمس في الأخيرين ) وهما التفسير والدنانير كالحمل فلا يحرم مس الحروف 
ms63	 على الدنانير ونحوها مما ذكر مطلقا ولا في التفسير كذلك , هذا صريح كلامه , وبه قال الشيخ الخطيب , وهو واضح . وقال شيخنا الرملي بالحرمة إلا إذا كان الذي مسه مشتملا على تفسير أكثر وفيه نظر لأنه لو قصد حمل القرآن وحده في هذا التفسير لم يحرم , وكذا لو قصد به الدراسة كما مر . قوله : ( لا قلب ) هو بالجر عطف على حمل كما أشار إليه . قوله : ( أن الصبي ) أي المميز وإلا فيحرم تمكينه منه لفقد تعلمه وخرج بالصبي البالغ وإن شق عليه دوام الطهارة كمؤدب الأطفال , وما نقل عن الشيخ ابن حجر من جواز المس والحمل له مع التيمم غير معتمد عند شيخنا . قوله : ( المحدث ) ولو حدثا أكبر . قوله : ( لا يمنع ) أي لا يجب منعه فيندب . PageV01P041 قوله : ( من مس إلخ ) ولا من القراءة بالأولى لجوازها للمحدث . قوله : ( لحاجة تعلمه ) ومنها حمله من البيت إلى المكتب وعكسه , وخرج بها تعلم غيره , ومنه حمل خادمه له معه إلى المكتب فيحرم على البالغ وعلى ولي غيره تمكينه منه . قوله : ( وبه قطع العراقيون ) فالأنسب التعبير بالمذهب . قوله : ( لأنه ليس بحمل ) يفيد أنه لو انفصلت الورقة على العود حرم وهو كذلك . قوله : ( ولو لف كمه على يده ) كونه على اليد قيد للقطع , فإن لم يكن على يده حل عند الشيخ الخطيب , وخالفه شيخنا الرملي , ولو لف منديلا ليس ملبوسا له , وقلب به لم يحرم لأنه حينئذ كالعود . قوله : ( حرم قطعا ) خلافا للإمام أحمد رضي الله عنه . قوله : ( استصحابا لليقين ) يفيد أن المراد باليقين الظن المستند إلى استصحابه لا هو , لأنه لا يجامع الشك . قوله : ( شيئا ) أي ريحا يجول في جوفه يطلب الخروج . قوله : ( فلا يخرجن من المسجد ) أي لا يبطل صلاة نفسه بما وجد , ويخرج من المسجد للوضوء , أو المراد لا يخرج من صلاته , وسماها مسجدا مجازا . قوله : ( حتى يسمع إلخ ) أي حتى يعلم أنه أحدث بسماع أو بغيره . قوله : ( لأن استصحاب ) وفي نسخة لأن ظن استصحاب اليقين أي الظن المستند إلى اليقين كما مر أقوى من 
ms64	 الظن الذي لم يستند إلى يقين وإن استند إلى خبر عدل كما مر عن شيخنا وتقدم ما فيه . قوله : ( وقال الرافعي يعمل بظن الطهر بعد تيقن الحدث ) ذكره الشارح ولم ينبه عليه , وقد اختلف في الجواب عنه , فقيل : هو سهو منه , وقيل : إنه سقط منه لفظة لا , والأصل لا يعمل , وقيل : إنه في ظن طهارة أحد الماءين بالاجتهاد كما مر , وقيل في النوم غير ممكن , وقيل : إنه في المسألة الآتية عقب هذه وهو الأقرب , وما قبله كلام صحيح في ذاته , لكنه بعيد عن المقام . قوله : ( وأسقطه من الروضة إلخ ) فإسقاطه دليل على عدم صحته . ( فائدة ) قال بعضهم : واستقرىء كلام الشارح فوجد أنه متى أطلق لفظ الروضة فمراده زوائدها , ومتى قال أصل الروضة فهو ما تصرف فيه النووي من كلام الرافعي أو زاده بغير تمييز , ومتى . قال الروضة وأصلها فهو ما اتفقا عليه معنى أو كأصلها فهو ما اتفقا عليه لفظا فراجعه . قوله : ( فهو الآن متطهر ) سواء اعتاد التجديد أم لا . قوله : ( تيقن الطهارة ) أي الرافعة للحدث الذي قبل الشمس الذي ذكره , فلا معارضة بالمثل قوله : ( وشك في تأخر الطهارة ) أي الثانية التي بعد الشمس . قوله : ( إن كان يعتاد تجديد الطهارة ) وتثبت العادة ولو بمرة في عمره الماضي . قوله : ( فإن لم يعلم ما قبلهما ) أخذ بمثل ما قبل ما قبلهما فيأخذ في الإفراد بالضد وفي الإشفاع بالمثل . قوله : ( لزمه الوضوء بكل حال ) أي إن لم يعلم شيئا مما ذكر , وكان يعتاد التجديد وإلا فهو متطهر دائما . PageV01P042 فائدة ) قال القاضي رحمه الله تعالى : لا يرفع اليقين بالشك إلا في أربع مسائل : إحداها : الشك في خروج وقت الجمعة فيصلون ظهرا . الثانية : الشك في بقاء مدة المسح فيغسل . الثالثة : الشك في وصول مقصده فيتم . الرابعة : الشك في نية الإتمام فيتم أيضا . قال بعضهم : لأن هذه رخص لا بد فيها من اليقين وحينئذ فكل رخصة كذلك ولا يختص بالمذكورات بل إن غير الرخص يقع فيها ذلك كما مر آنفا في اللمس والمس , وانظر اليقين المقابل 
ms65	 للشك في الأخيرة ما هو فتأمل .(@)(@@) | ( فصل في آداب الخلاء وفي الاستنجاء )(@)(@@) حقيقة وشروطا وآدابا . والآداب بمد الهمزة جمع أدب , وهو ما يطلب الإتيان به ندبا أصالة , والمراد به هنا ما يطلب وجوبا أو ندبا لأجل غيره صحة أو كمالا , وقدم هذا الفصل على الوضوء لأنه الأكمل , وأخره في الروضة إشعارا بجوازه في حق السليم , وأعاد العامل في الاستنجاء دفعا لتوهم إرادة آدابه فقط . قوله : ( داخل الخلاء ) أي من أراد دخوله ولو صغيرا بأمر وليه أو حاملا لغيره لغير قضاء الحاجة المخصوصة كوضع ماء وإزالة قذر , فهو أولى من تعبير المنهج وغيره بقاضي الحاجة , والجواب بأن هذا أعم لشموله الصحراء قد يرد بأن يراد بالخلاء ما يشمله , وسيأتي ما يشير إليه مع أن تعميم الحكم دون المحكوم عليه أولى من عكسه فتأمل . قوله : ( يساره ) أو بدلها وكذا اليمين . قوله : ( واليمين لغيره ) أي غير المستقذر وشمل ما لا شرف فيه ولا خسة فيقدم يمينه كالشريف , وهو المنقول المعتمد عن شيخنا الرملي وإن كان ظاهر شرحه خلافه , لكن في تصويره نظر لأن الأقسام ثلاثة إما من مكان لما دونه فيقدم اليسار , أو لما هو أعلى منه فيقدم اليمين , أو لما يساويه فيتخير كأجزاء المسجد , ومنه صعود الخطيب إلى المنبر , أو نحو بيتين من دار بينهما فرجة . نعم يقدم يمينه في خروجه من الكعبة إلى المسجد كعكسه قاله شيخنا الرملي . ( فرع ) يحرم دخول الصاغة ونحوها من أمكنة المعاصي إلا لحاجة بقدرها . قوله : ( والخلاء ) بالمد المكان الخالي أي لغة . قوله : ( نقل ) أي عرفا . قوله : ( إلى البناء ) لو قال إلى المكان كالذي قبله لكان أعم , وكان يستغنى عن إيراد الصحراء فيما يأتي , ولعله راعى الظاهر وسمي باسم شيطان يسكنه . قوله : ( مكتوب ) قدره لصحة نسبة الحمل إلى الذكر لأنه معنى لكن فيه تغيير إعراب المتن اللفظي وهو معيب , فلو أخر لفظ مكتوب عن ذكر الله كما في بعض النسخ لسلم من ذلك . قوله : ( أو غيره ) كمنسوخ تلاوة وتوراة لم تبدل وأسماء الله الخاصة به أو المشتركة 
ms66	 بقصده بما في التمائم وأسماء الأنبياء والملائكة ولو عوامهم . قال شيخنا : وكذا أسماء صلحاء المؤمنين كالصحابة والأولياء , فإن دخل بشيء من ذلك غيبه في نحو عمامته ويحرم تنجيسه ولو في غير الاستنجاء فراجعه . قوله : ( مكروه ) ولو نحو مصحف وإن حرم من حيث الحدث وعليه يحمل كلام الأذرعي بالحرمة . ( تنبيه ) ما نقل عن الجلال السيوطي من حرمة نقش محمد رسول الله على الخاتم للنهي عنه في الحديث ضعيف لضعف الحديث , أو محمول على من اسمه محمد على قول في الكنية أو على زمنه صلى الله عليه وسلم على قول فيها أيضا , أو على إرادة المضاهاة . قوله : ( والصحراء كالبنيان ) أوردها نظرا للظاهر وإن أمكن شمول المكان لها كما مر . نعم قال بعضهم في هذين الأدبين : فيهما PageV01P043 خلاف , فهما واردان من حيث الخلاف فليراجع . قوله : ( ولو بال قائما إلخ ) اعتمده شيخنا الرملي مخالفا لشيخ الإسلام , والمراد بالبعض في عبارته الجلال والشارح , وخرج بالبول الغائط قائما فهو كالجالس في اعتماد يساره , وإن كان القيام مكروها في كل منهما . نعم إن خشي التنجيس في حالة تعين خلافها . قوله : ( القبلة ) أي عين الكعبة ولو بالاجتهاد لا جهتها على المعتمد , وخرج بها بيت المقدس , فاستقباله واستدباره مكروه مع عدم الساتر , ويكره استقبال القمرين , لا استدبارهما . قوله : ( ببول ولا غائط ) هو على اللف والنشر المرتب أي لا تستقبلوها ببول ولا تستدبروها بغائط , لأن الاستقبال جعل الشيء قبالة الوجه , والاستدبار جعل الشيء جهة دبره أي خلفه , فلو استقبل وتغوط أو استدبر وبال لم يحرم , وكذا لو استقبل ولوى ذكره يمينا أو يسارا بخلاف عكسه لوجود الاستقبال بالعورة والخارج معا في العكس دون ما قبله , وبما ذكر علم سقوط ما شنع به بعض أكابر الفضلاء والعلماء على بعض الطلبة حين توقف في حكمة تعارضهما لأنه لا يتصور وجودهما معا فضلا عن تعارضهما , فذكر شيخنا له في شرحه وغيره غفلة عن الحكم المذكور , وأما لو نزلا معا فليس من التعارض , بل يقال أيهما أشد حرمة فيتجنبه إذا تعذر اجتنابهما معا , فراجع 
ms67	 وحرر وافهم . قوله : ( ولكن شرقوا أو غربوا ) أي ميلوا عن عين الكعبة إلى جهة المشرق أو إلى جهة المغرب , وهو خطاب خاص بمن قبلتهم الجنوب كأهل المدينة الشريفة أو الشمال كأهل عدن لأن هؤلاء لا يخرجون عن عين القبلة لو شرقوا أو غربوا بخلاف نحو أهل مصر ممن قبلتهم المشرق , أو أهل السند ممن قبلتهم المغرب , وقول بعضهم يؤخذ بعموم الحديث في هذا كما في الخطاب في صدره اعتبارا باللفظ يرده التعبير بالاستقبال والاستدبار في صدر الحديث على أنه لا يوجد ذلك حقيقة إلا في بلد مساو لمكة في الطول أو العرض كما يعرفه من له دراية بذلك , ويجب على الولي منع الصبي والمجنون في عدم الساتر ويندب معه . قوله : ( فعلوها ) أي الكراهة بمعنى اعتقدوها أو بمعنى فعلوا ما يدل عليها , أو بمعنى وقعت منهم , فهو توبيخ لهم , وأشار بقوله : حولوا بمقعدتي إلى القبلة إلى أنهم إنما كرهوا ما نقل عنهم اعتمادا على فعله صلى الله عليه وسلم من جعله مقعدته لغير القبلة , فهو تأكيد في رد ما فهموه . والمقعدة اسم لنحو حجرين يجلس قاضي الحاجة عليهما , وبينهما منخفض . قوله : ( فجمع الشافعي ) فنسبة الجمع للأصحاب كما في عبارة بعضهم كالمنهج على ضرب من التجوز . قوله : ( أولها ) وهو حديث : لا تستقبلوا إلخ . وقوله : ( كما فعله ) أي في بيت حفصة وهو في غير المعد لكنه مع الساتر بدليل الحكم عليه بكونه خلاف الأولى , وإن كان المعتمد أنه مكروه , وسكت عن المعد المشار إليه بقوله صلى الله عليه وسلم حولوا إلخ لعلمه مما ذكر لأنه ليس خلاف الأولى وإن كان الأفضل تركه حيث سهل غيره . قوله : ( نعم إلخ ) فيه إشعار بأن المراد بالصحراء ما ليس بساتر معتبر وإن كان في البنيان وعكسه , والساتر في المستقبل للبول يكون أمامه وفي المستدبر للغائط يكون من خلفه . قوله : ( بمرتفع ) ولو من زجاج وماء صاف إن أمكن , أو بذيله كما يأتي , وتقديره بثلثي ذراع نظرا للغالب , فلو كفاه دونهما فله الاقتصار عليه , أو احتاج إلى زيادة وجبت 
ms68	 , فلو بال قائما وجب ستر عورته وما تحتها إلى آخر قدميه لكونه من حريم العورة , قاله شيخنا الرملي عن إفتاء والده , والوجه الاكتفاء بما حاذى العورة لما مر , وقال أيضا لا بد في الساتر أن يكون عريضا يستر جوانب العورة فلا يكفي نحو العنزة والوجه خلافه وفاقا لابن حجر رحمه الله تعالى . قوله : ( المهيأ ) أي المعد وهو يحصل PageV01P044 بأن يهيأ لذلك أو بقضاء الحاجة فيه مع قصد العود إليه بغير بناء , أو يتكرر قضاء الحاجة فيه مرات يعده العرف فيها معدا وهل نحو المكان التي جرت عادة الناس بقضاء الحاجة عليها من المعد مال شيخنا إلى أنها ليست منه فراجعه . قوله : ( فلا يحرم ) ولا يكره ولا خلاف الأولى كما مر , وكذا إلا حرمة مع العذر بعجزه عن الساتر ولو بذيله كما مر , وتعذر ترك الاستقبال والاستدبار بنحو ريح هبت عن جانبي القبلة إن أمكنه لأن خشية التنجيس أشد . ( تنبيه ) خرج بالبول والغائط استقبال القبلة واستدبارها بجماع أو بدم فصد أو حجامة أو إخراج قيح أو ريح أو مني أو القاء نجاسة فلا حرمة ولا كراهة , وإن كان الأولى تركه تعظيما لها نعم للثقبة المنفتحة في الانسداد الخلقي حكم الأصلي كما تقدم آنفا . ( فرع ) هل المذي كالبول فيما ذكر راجعه . قوله : ( أنه لو أرخى ذيله ) ومثله سلعة فوق عورته وشعر كذلك كلحيته . قوله : ( ويبعد ) بفتح أوله وضم ثالثه لأنه من بعد اللازم كحسن لا من أبعد المعتدي والكلام حيث أمكن البعد وسهل عليه وأمن وأراده , وإلا سن لغيره من الناس البعد عنه بقدر بعده عنهم , ويندب أن يغيب شخصه عنهم أيضا والأبنية الواسعة في هذا كالصحراء , وإنما قيد بها لإخراج الأبنية المعدة . قوله ( ويستتر ) لا بزجاج وماء صاف بخلاف ساتر القبلة كما مر , ويقدم الستر على البعد وغيره لو عارضه , والستر مندوب عن أعين من لا يحرم نظره إلى عورته سواء كان بحضرته أو احتمل مروره عليه , وواجب في غيره كذلك , ووجوب الغض لا يسقط وجوب الستر . نعم إن علم غض 
ms69	 البصر بالفعل لم يجب الستر . قوله : ( ونحوها ) أشار به إلى أن المراد بالصحراء ما يحصل فيه النظر ولو احتمالا سواء كان في بناء يمكن تسقيفه أو لا . والتقييد بثلثي ذراع وبثلاثة أذرع غير معتبر لأنه ناشئ عن توهم اتحاد ساتر القبلة وإلا عين , وليس كذلك لأنه لا تلازم بينهما نعم لا يحرم التكشف على محبوس بين جماعة تعذر عليه الستر , ولا لمن خاف خروج وقت الصلاة بخلاف خوف خروج أول الوقت أو فوات الجمعة لاتساع الوقت مع وجود البدل فيها كما يأتي . قوله : ( ولا يبول في ماء ) والغائط كالبول وصبهما فيه كذلك . قوله : ( للكراهة ) إن كان مباحا أو ملكا له ولم يتعين للطهارة به وإلا حرم مطلقا . قال شيخنا الرملي : ما لم يستبحر فتأمله . قوله : ( وينبغي أن تحرم إلخ ) هو مرجوح إلا إن حمل على أن معه نحو تضمخ بدن أو ثوب . قوله : ( لأن فيه إتلافا ) تقدم جوابه بإمكان طهره بالمكاثرة . قوله : ( فالأولى اجتنابه ) أي إن لم يستبحر , والحاصل أن نحو البول في الماء مكروه بالليل مطلقا لأنه مأوى الجن , وإنما لم يحرم كتنجس العظم لأنه قد لا يتنجس هنا أو لما فيه من تنجس ما يتناولونه بخلاف الماء , ويكره بالنهار إلا في راكد مستبحر وجار كثير . قوله : ( ولا في حجر ) أعاد العامل لدفع توهم عطف حجر على راكد , فيكون المعنى في ماء حجر وليس مرادا فتأمله , وكلامه في البول ومثله الغائط كما تقدم . قوله : ( نهى أن يبال إلخ ) وصرفه عن الحرمة عدم المقتضي لها ولذلك لو علم أن فيه إيذاء له بما فيه أو لما فيه به حرم إلا في حيوان يندب قتله ولا تعذيب . قوله : ( الثقب ) فيه إشارة إلى أن الجحر والثقب مترادفان , وهو ما فيهما استدارة وأن السرب والشق ما فيهما استطالة , والمراد هنا الأهم فتأمله . قوله : ( ما قيل إن الجن إلخ ) فيه إشارة إلى أنه غير مرضي , فغير الجن كذلك كما مر . قوله : ( ومهب ريح ) أي جهة هبوبها حالة هبوبها سواء من الأعلى أو الجوانب أو 
ms70	 الأسفل . قوله : ( رشاش البول ) وكذا رشاش الغائط المائع , أما الجامد ففي شرح شيخنا الرملي تبعا لوالده عدم PageV01P045 الكراهة , وخالفه شيخنا لحصول ريح الغائط , وسواء في المعد وغيره , وما ذكره ابن عبد الحق وغيره من التعارض هنا بهبوب الريح عن يمين القبلة وشمالها ممكن عقلا لاعادة فتأمله . قوله : ( تسببا إلخ ) جواب عن كونهما يلعنان أنفسهما كثيرا المفهوم من الحديث المذكور , وسكت عن جواب التثنية لعلمها من تعدد المكان بالطريق والظل . قوله : ( والمعنى إلخ ) يفيد أن في الحديث مضافا محذوفا وهو التخلي أي اتقوا التخلي إلخ والتخلي يشمل البول والغائط فهما مكروهان على المعتمد من الخلاف المذكور في الشارح , ومحل الكراهة في الحديث المباح وإلا فلا يكره ذلك بل قد يجب إن لزم عليه دفع معصية . قوله : ( من إيذاء المسلمين ) ودفع بأنه غير محقق , والمراد بالطريق محل مرور الناس الجائز وإلا فلا كما مر . نعم لا كراهة في مملوك له . قوله : ( إنه حرام ) هو مرجوح . قال بعضهم : وفي عدم الحرمة نظر إذ مقتضاه جواز لعن آكل البصل ونحوه كالثوم فراجعه . قوله : ( صيانة للثمرة الواقعة ) سواء كانت من مأكول أو غيره ولو لشم أو نحو تداو كورق ورد وقرظ لدبغ وسدر لغسل وغيرها . ( تنبيه ) قال العبادي وسقي الشجر بالماء النجس كالبول أخذا من العلة فراجعه . قوله : ( فيكرهان ) من حيث البول وإن حرما من كون الأرض ملكا لغيره . قال شيخنا الرملي : والغائط أشد كراهة , وخالفه غيره . قوله : ( وقت الثمر وغيره ) مما قبل إثماره حيث ظن بقاء النجاسة إلى وقته ولو نحو ودي , فإن ظن وجود ماء يطهر به المحل قبل وقت الثمر فلا كراهة , ويظهر أن ذلك في البول فتأمله . ( فرع ) يكره قضاء الحاجة في الصفا والمروة ومنى وعرفة والمزدلفة وقزح ومحل الرمي وغيرها من أماكن اجتماع الحاج , والقول بالحرمة مرجوح , ويحرم ذلك في مسجد ولو في إناء بخلاف القصد فيه , للعفو عن جنس الدم , ويحرم في مقبرة منبوشة لما فيه من تنجس أجزاء الميت ولو صديدا وعلى قبر مطلقا , وبقرب قبر نبي , ويكره 
ms71	 بقرب قبر غيره . قوله : ( ولا يتكلم ) عطف على يقدم بأن يتلفظ به بحيث يسمع نفسه بالفعل ولو كان سمعه معتدلا . قوله : ( في بول أو غائط ) أي في محلهما سواء قبلهما وبعدهما وحاليهما على المعتمد كما أشار إليه الشارح بالظرفية دون على خلافا للخطيب في غير الأخيرة . قوله : ( بذكر أو غيره ) كقرآن وكلام عرفي . قوله : ( إلا لضرورة ) فلا يكره بل يجب أو لحاجة فيندب . قوله : ( حمد الله بقلبه ) ومثله الذكر المطلوب لو نسيه قبل الدخول وأذكار الوضوء لو توضأ فيه , والذكر بعده والأولى تأخيره ويقدم عليه الذكر المتعلق بالخلاء . قوله : ( ولا ينتقل المستنجي بالحجر ) أي ندبا , بل لا يجب لمتيمم معه ماء لا يكفيه أو علم عدم وجود الماء في الوقت . قوله : PageV01P046 ويستبرىء من البول ) . قال شيخنا الرملي : وكذا من الغائط . قوله : ( ونتر ) هو بالمثناة الفوقية بعد النون ومعناه الجذب , والمراد مسح به ذكره بإبهامه وسبابته من أسفله إلى أعلاه , وفي المرأة بعصر عانتها . قوله : ( وغير ذلك ) منه المشي أو أقله كما قيل سبعون خطوة وعبارة الخطيب وابن عبد الحق وأكثر ما قيل فيه سبعون خطوة انتهى , وفيه نظر , ويظهر أنه لا يتقيد بعدد بل بما يغلب به على الظن انقطاعه به . قوله : ( وجوبه ) حمل على ما إذا غلب على ما في ظنه عدم انقطاعه . قوله : ( عند دخوله ) أي قبيل دخول ما ينسب له ولو من أول دهليز طويل وإن كان دخوله لغير قضاء الحاجة كما مر . قوله : ( بسم الله ) ويكره إتمامها . قوله : ( اللهم إني أعوذ بك ) أي أستجبر وأعتصم بك فإن كان دخوله بطفل قال إنه يعوذ أو إني أعيذه , وقدمت البسملة على الاستعاذة هنا عكس القراءة لمناسبة ما بعدهما . قوله : ( خروجه ) أي بعد تمامه وإن بعد كدهليز طويل كما مر . قوله : ( غفرانك ) ويندب تكرره ثلاثا , وسبب سؤاله خوف تقصيره في شكر نعم الله تعالى , حيث أطعمه وسقاه ثم هضمه , ثم سهل خروجه أو لتركه الذكر في ذلك الوقت , وإن طلب تركه خصوصا إن صحبه ترك قلبي , وغفرانك مفعول مطلق 
ms72	 أو مفعول به . قوله : ( الحمد لله الذي إلخ ) هذا لقاضي الحاجة , وأما غيره فيقول ما يناسب . قوله : ( بضم الخاء والباء ) . قال في الدقائق : ويجوز إسكان الباء , وقال في تهذيب الأسماء إنه بالضم خاص بما هنا , وبالإسكان يطلق على هذا وعلى الشدة والمكروه والكفر , وعلى ذلك فلا حاجة لقول الشارح , والمراد إلخ . قوله : ( ويجب الاستنجاء ) أي على سبيل الشرطية , وإنما عبروا بالوجوب مراعاة لرد قول أبي حنيفة والمزني من أئمتنا بعدم وجوبه , وهو بالماء يقال له استطابة وبالحجر استجمار , وقيل الاستطابة كالاستنجاء , وهو لغة القطع من نجوت الشيء قطعته لقطع المستنجي الأذى عن نفسه به , وعرفا إزالة الخارج من الفرج عن الفرج بماء أو حجر بشرطه أي الماء بكونه مطلقا والحجر بما يأتي , أو بشرط الحجر المذكور . قال ابن حجر : وتعتبر به الأحكام الخمسة , أي بحسب عوارضه لأن أصله الإباحة , ثم انتقل إلى الوجوب , وقد يندب كجمع الحجر مع الماء , كذا قال , وفيه بحث , والوجه تمثيله بغير الملوث كما يأتي , وقد يكره كما في نحو ماء زمزم , وسيأتي عن شيخنا أنه خلاف الأولى , والأولى تمثيل الكراهة PageV01P047 بالاستنجاء من الريح على وجه كما يأتي , وقد يحرم كما في النقد المطبوع , وقد لا يجزيء كما في المطعوم , وإنما يجب من خارج ملوث كما يعلم من آخر الفصل وإن كان قدرا لا يزيله إلا الماء خلافا للخطيب . وخرج بالملوث خروج الريح فلا يجب فيه الاستنجاء بل يكره منه وإن كان المحل رطبا لأنه طاهر على الراجح , بل يحرم لأنه عبادة فاسدة فراجعه . قوله : ( إزالة للنجاسة ) فهو ليس على الفور , والإثم عند خروج وقت الصلاة بتركها فقط . نعم يجب الفور لعذر أو على من علم عدم الماء في الوقت كما مر , ويتضيق عليه بإرادة القيام إلى الصلاة ونحوها وموجبه الخروج بشرط الانقطاع , ويجب تقديمه على الوضوء في حق صاحب الضرورة وعلى المتيمم مطلقا . قوله : ( بماء ) شمل ماء زمزم وهو مكروه عند الخطيب وابن حجر . وقال شيخنا خلاف الأولى لما قيل إنه يورث الباسور , ويلحق به 
ms73	 في خلاف الأولى والكراهة ما نبع من بين أصابع النبي صلى الله عليه وسلم وماء الكوثر والماء المغضوب على أهله . قوله : ( أو حجر ) . قال العلامة ابن قاسم : وهو رخصة ومن خصائص هذه الأمة وفيه نظر بما ورد { أنه صلى الله عليه وسلم سأل أهل قباء بماذا أثنى الله عليكم بقوله { فيه رجال الآية } فقالوا له يا رسول الله لا نعرف شيئا إلا أننا كنا نتبع الحجارة بالماء } , وقد يقال إن الخصوصية من حيث الاقتصار عليه فتأمل . وشمل حجارة الذهب والفضة وإن حرم بالمهيأ منهما , وشمل حجارة الحرم ويكره بها . وقال شيخنا : لا كراهة , وشمل الموقوفة غير المسجد مطلقا , ويجزىء بها لكن مع الحرمة فيها , وسيأتي ما في المسجد , وشمل نحو الجواهر . قوله : ( الموافق ) هو مجرور نعت لما والحديث الأول دليل الجواز , والثاني دليل الوجوب , والثالث دليل عدم جواز النقص عن الثلاث , وما بعد الأول دافع لتوهم الخصوصية به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بأن يقدم الحجر ) هو تصوير للجمع . قال شيخنا : ولا يشترط في الجمع طهارة الحجر ولا كونه ثلاثا , فيكفي بالنجس ولو من مغلظ , قال : ولا يسن جمع الماء والحجر في غير الاستنجاء من النجاسة , ويقدم في الاستنجاء بالماء قبله , وفي الحجر ولو مع الجمع دبره لسرعة جفافه , والمستعمل من الماء قدر يغلب على الظن زوال النجاسة به وعلامته زوال النعومة , ولا يندب الاستعانة في الاستنجاء بنحو أشنان ولا شم اليد بعده , فإن شمها فوجد ريح النجاسة لم يضر إن كان من بين الأصابع , ويضر إن كان من الملاقي للمحل لدلالته على بقائها فتجب إعادته . قوله : ( وفي معنى الحجر ) أي قياسا عليه بجامع إزالة النجاسة وفيه القياس على الرخص , وهو صحيح حيث استنبط لها معنى كما هنا . قوله : ( الوارد ) دفع به قياس الشيء على نفسه . قوله : ( كل جامد ) دخل فيه الحرير كالديباج ولو للرجال فيحل على المعتمد . قوله : ( وبغير محترم عنه ) أي المحترم فيحرم ولا يجزئ ومنه توراة وإنجيل لم يبدلا , وكل علم شرعي وآلته كالمنطق الآن لا ما 
ms74	 كان لأنه كان فلسفة , ومنه جزء حيوان متصل مطلقا ولو نحو صوف , أو منفصل من آدمي ولو مهدرا كحربي ومرتد , ومنه جزء مسجد وإن انفصل وجاز بيعه عند بعض الأئمة . وقال شيخنا بصحته فيما يصح بيعه , ومنه حجارة الكعبة بالأولى من المسجد , ولا نظر لمن تردد فيها , ومنه جلد مصحف ولو منفصلا حيث نسب إليه , وجلد علم حال اتصاله . قوله : ( كالمطعوم ) وهو ما ثبت فيه الربا , ومنه جلد حوت جف وخشن بحيث لو بل أكل , فإن لم يؤكل جاز , وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( فإنها الرواية ) الأولى فإنه ولعل الشارح رواه بالمعنى . قوله : PageV01P048 كالخبز ) أي ما لم يحرق وإلا جاز لخروجه عن المطعوم , وبذلك فارق العظم فإنه لا يخرج بحرقه عن كونه مطعوما للجن , ويحرم حرق كل منهما , وقيل : يجوز حرق العظم , وهل نفس العظم هو المطعوم لهم , أو يعود لهم ما كان عليه من اللحم , وهل يأكلون عظام الميتة أيضا ؟ راجعه . قوله : ( ويعصي به في المحترم ) من حيث الاحترام ويعصي به في غيره إن قصد العبادة لفسادها , وحرمة المطعوم خاصة بالاستنجاء بخلاف زوال نجاسة به أو غسل الأيدي فجائز حيث احتيج إليه بقدر الحاجة . قوله : ( وجلد ) هو من أفراد ما قبله وخصه للخلاف فيه , وهو مجرور عطفا على جامد أو مرفوع عطفا على كل أو مبتدأ خبره محذوف أي في معنى الحجر . قوله : ( لأنه انتقل ) أي فجاز الاستنجاء به وإن كان يؤكل على المعتمد . والأقوال في جلد المذكاة , أما جلد ميتتها إذا دبغ فالقديم منع أكله وهو المعتمد , وأما جلد ما لا يذكى كالحمار فلا يجوز أكله بعد دبغه قطعا . قوله : ( من النجاسات ) ولو منه بعد انفصالها , وكذا من الطاهرات الرطبة , ولا تضر الجامدة . قوله : ( فإن جف ) أي ولم يخرج بعده خارج ويصل إليه ولو من غير جنسه , كما رجع إليه شيخنا وإلا كفى الحجر فيه . قوله : ( أو انتقل ) أي بانفصال على ما قاله الخطيب وهو ظاهر وإن لم يجاوز الصفحة والحشفة . وقال شيخنا الرملي : وإن لم ينفصل بأن سال 
ms75	 بعد استقراره مع الاتصال وعلى الأول يتعين الماء في المنفصل فقط , وعلى الثاني في الجميع , وسيأتي ما فيه . قوله : ( أو طرأ ) وكذا لو كان سابقا على المحل من غير الخارج , وقيده بالنجس لعمومه في الرطب والجامد , ومثله لو كان من الطاهرات الرطبة كبلل من أثر نحو استنجاء . نعم لا يضر العرق لأنه ضروري . قوله : ( كالدم ) أي من غير الحيض . قوله : ( وكالمذي ) تبع في كونه من النادر الروضة وهو غير صحيح كما مر لأن المني والمذي والودي ودم الحيض من المعتاد على الراجح فيها خلافا لمن زعم خلافه إلا أن يراد بالندور قلة وجوده فليس كالبول مثلا وهو ظاهر كما تقدم . قوله : ( أو انتشر ) ولو بعرق ويعفى عما يلاقيه غالبا من ملبوسه . قوله : ( وحشفته ) أو قدرها من مقطوعها أو من أمثاله من فاقدها وفي المرأة ولو بكرا أن لا يدخل مدخل الذكر . قوله : ( أما المجاوز لما ذكر ) قال شيخنا الرملي : وإن ابتلي به خلافا لابن حجر , وفي شرحه موافقة ابن حجر , وحمله شيخنا على من فقد الماء كما في بعض النسخ , وفيه نظر . قوله : ( دون المنفصل عنه ) أي عن المجاوز , وهو ما في داخل الصفحة والحشفة سواء تقطع أو لا , وسواء انتقل أو لا , وهذا مخالف لما مر آنفا . والوجه الأخذ بهذا العموم , والحاصل أن المنفصل عن المخرج لا يجزى فيه الحجر مطلقا وأن المتصل به يكفي فيه الحجر إن لم يجاوز ما ذكر , سواء انتقل أو لا , وبذلك علم أنه لا حاجة لما زاده في المنهج بقوله : أو تقطع , فتأمل . ( فرع ) لا يجزى الحجر في فرجي المشكل ولا في أحدهما إلا إن اتضح به أو كان له ثقبة واحدة , وتقدم إجزاؤه في الثقبة المنفتحة في الانسداد الخلقي دون العارض . قوله : ( أي بثلاثة أحجار إلخ ) دفع بهذا التفسير إيهام أن كل مسحة بثلاثة PageV01P049 أطراف ويكفي طرفان أو طرف واحد لم يتنجس أو غسله وجف , أو كشط ما لاقى في المحل منه . قوله : ( عدد المسحات ) وبذلك فارق رمي الجمار لأن المقصود عدد 
ms76	 الرميات , كذا قالوا وفيه نظر واضح لأن المعتبر هو المسح والرمي وهو متعدد فيهما لا الممسوح به والمرمي به سواء تعدد فيهما أو لا , واكتفى بغير الحجر هنا أيضا لأن المقصود زوال النجاسة . قوله : ( ينقى ) يقرأ بفتح الياء والقاف وبضم الياء وكسر القاف , كذا ضبطه بعضهم , والمحل فاعل في الأول ومفعول في الثاني . قوله : ( بخامسة ) وهو موضع الثالثة فتكون للمسرية , فإن حصل بوتر لم تسن الزيادة عليه , فعلم أنه لا يسن تثليثه كغسلات الكلب , ونقل عن شيخنا الرملي طلب تثليث النجاسة الكلبية , وتثليث الاستنجاء بالماء , فلينظر ما هو . قوله : ( وسن كل الحجر إلخ ) فالتعميم مندوب وكل عطف على الإيتار . قال شيخ شيخنا عميرة : وهذا ما في الشرحين والروضة , وعليه غالب المحققين , ولم أر لشيخنا يعني شيخ الإسلام في المنهج وغيره سلفا في وجوبه , واعتمده شيخنا الزيادي والعلامة العبادي , ورد على ابن حجر دعوى أن الوجوب منقول , واعتمد شيخنا الرملي كوالده أن التعميم واجب تبعا لشيخ الإسلام , لكن يلزم عليه إلغاء الوجه الذي بعده بالتوزيع وجعله لشدة الاعتماد مما لا معنى له ولا معول عليه . قوله : ( فيبدأ ) أي ندبا ويضع الحجر أولا على محل طاهر ندبا , ولا يضر انتقال النجاسة في الإدارة . قوله : ( ويسن الاستنجاء بيساره ) وهو بالماء واضح وبالحجر في الدبر ما تقدم , وأما بالحجر في القبل فلم يذكره وهو في المرأة كالدبر , وفي الذكر أن يمسك الحجر بعقبيه إن أمكن , وإلا فبيساره , ويمسك ذكره بيمينه ولا يحركها , ويضع الحجر على رأسه مرة بعد أخرى , ولا يكرر الوضع في محل واحد , وكذا في نحو الجدار , وله المسح عليه لأعلى ولأسفل ويمينا وشمالا حيث لم يتكرر المسح على محل واحد كما مر . . قوله : ( بلا لوث ) خرج الملوث فيجب وإن كان قدرا قليلا بحيث لا يزيله إلا الماء أو صغار الخزف كما مر , ويكفي فيه الحجر وإن لم يزل شيئا كما أنه يكفي على قول الندب المذكور في غير الملوث , وتقدم حكم الريح .(@)(@@) | باب الوضوء(@)(@@) هو أول مقاصد الطهارة كما مر , وقدمه 
ms77	 لعمومه , وهو لغة النظافة لأن أصله من الوضاءة وهي النضارة والحسن , وشرعا PageV01P050 استعمال الماء في أعضاء مخصوصة مفتتحا بنية , وخصت هذه الأعضاء لأنها محل اكتساب الخطايا التي يكفرها الوضوء , وفرض مع فرض الصلاة , وقيل بعد ستة عشر شهرا من الهجرة ولعلهم على هذا كانوا لا يصلون إلا به لكن على سبيل الندب أو النظافة لأنه من الشرائع القديمة , ولم ينقل وقوع صلاة لغير عذر بدونه فراجعه وفرض أولا لكل صلاة , ثم نسخ يوم الخندق إلا مع الحدث , وعلم أنه ليس من خصائص هذه الأمة إلا أثره وهو بياض محله يوم القيامة المسمى بالغرة والتحجيل قوله : ( فروض وسنن ) اقتصر عليها لذكرها في الباب , والمراد به روضة أركانه , وأما شروطه كالغسل فهي الماء المطلق والعلم به ولو ظنا بالاجتهاد وعدم المانع الشرعي كالحيض إلا في نحو أغسال الحج , وعدم المانع الحسي كشمع وجري الماء على العضو , ووجود المقتضي لا نحو الشاك , والإسلام لغير ذمية لتحل لحليلها , والتمييز لغير مجنونة كذلك , وطفل في الحج , وعدم الصارف كردة ونية تبرد ونحوها , وعدم التعليق إلا بإن شاء الله بقصد التبرك فقط , وتمييز فرائضه من سننه لا لجاهل لم يقصد بفرض نفلا ودخول الوقت لصاحب الضرورة , وتقديم استنجائه , وتحفظ احتيج إليه وأما غسل عضو زائد اشتبه والجزء الذي يتم به الواجب من كل عضو فهما من الأركان لأنهما بعضها ويجوز عدهما شرطا للاعتداد بها قوله : ( فيعم كل فرض ) أي جملة الأفراد كما ذكره , فهو من الحكم على لفظ العام لا على حكمه الذي هو كلية محكوم فيها على كل فرد فرد المقتضي أن كل فرد منها ستة فتكون ستة وثلاثين وهو باطل قطعا قوله : ( نية ) ويتعلق بها سبعة أحكام نظمها بعضهم بقوله : حقيقة حكم محل وزمن كيفية شرط ومقصود حسن فحقيقتها لغة العزم أو القصد , وشرعا القصد المقارن للفعل , وحكمها الوجوب ولو النقل للاعتداد به ومحلها القلب , وزمنها أول العبادة , وكيفيتها بحسب الأبواب كالصلاة هنا , وشرطها الإسلام والتمييز , والمقصود بها تمييز العبادات عن بعضها أو عن 
ms78	 العادات , واشترط بعضهم قصد أفعال الوضوء كالصلاة , واستظهره العبادي قوله : ( حدث عليه ) المراد بالحدث السبب لأن غيره لا يكون عليه تارة دون أخرى , ولا يحتاج للتأويل برفع حكمه قوله : ( ما يصدق إلخ ) لا جميع أفراده لأنه نكرة فيعم قوله : ( حدث البول ) بالإضافة البيانية كما علم قوله : ( رفع حكمه ) أي أنه منزل على ذلك وإن لم يلاحظه الناوي , أو لم يعرفه وينصرف للرفع العام كما سيأتي قوله : ( ليدخل ) أي صريحا بخلاف عبارة المحرر لإيهامها أن أل للاستغراق , وفي الإدخال نظر من حيث الخلاف قوله : ( بعض أحداثه ) أي فردا منها وإن نفى بقيتها بخلاف من نوى جزء فرد منها فإنه لا يصح كبعض حدث البول لأنه إذا بقي بعضه بقي كله لعدم تجزيه , ولا تعارض بالمثل لقوة جانب البقاء بالاستدامة , وفارق الطلاق بأنه إيجاد بعض معدوم , وليس دوام العصمة رافعا لباقيه , وفي الحقيقة أنه لا جامع بينهما , وإنما نظير ما هنا ما لو قال : أوقعت عليك طلقة ورفعت بعضها , فإنه يغلب جانب الباقي , وحينئذ فلا مخالفة بينهما فتأمل , ولا يشكل ما هنا أيضا بما قالوه من إلحاق ما لم يظهر من الشمس بما ظهر في وجود النهار وبقائه لأن وجود النهار قد تحقق بما هو ظاهر , وليس بقاء الليل محققا بما خفي لاحتمال ستره عنا بما يمنع من رؤيته على أن اسم النهار يطلق على جزئه وكله كالماء , ومن هنا يعلم صحة قول البغوي إنه إذا نوى رفع حدثه في حق صلاة لا في حق غيرها لم يصح ومثله لو رفعه لصلاة دون أخرى أو استباح به صلاة دون صلاة أخرى , فكأنه في ذلك رفع بعضه وأبقى بعضه , بخلاف ما لو قصد أن يصلي به صلاة دون غيرها فيصح , لأنه في هذه رفع جميعه في صلاة وصلاة غيرها به موكول إليه , وإنما لم يصح فيما لو قال أصلي به في محل نجس لوجود المنافي , فهو كما لو نوى الصلاة على شهيد المعركة أو ليطوف به حالا وهو بمصر مثلا أو ليصلي به 
ms79	 صلاة لا سبب لها في وقت الكراهة , وقول شيخنا الرملي بالصحة في هذه يحمل على ما إذا لم يقيد الصلاة لصحتها في الجملة , فهو كما لو نوى الصلاة عاريا فإنه صحيح لذلك , ولو نوى الوضوء للقراءة إن كفت وإلا فللصلاة لم يصح , خلافا لابن حجر , وفارق الزكاة بأنه عبادة بدنية , ولو نوى رفع الحدث إن كان عليه وإلا فتجديد صح عند شيخنا الرملي قوله : ( غير ما عليه ) قال شيخنا الرملي : وإن لم يتصور منه PageV01P051 كالحيض للرجل لكن في وجود تصور الغلط له حينئذ نظر قوله : ( فنوى رفع حدث النوم ) ونيته تنصرف لما عليه كما مر وليس عليه نوم فلم تصادف نيته حدثا وإنما صحت للغالط لأن نيته صادفت حدثا عليه باعتقاده أنه عليه , فهو قاصد رفع المنع , ولم يضره الغلط لأن التعرض للأسباب لا يجب جملة ولا تفصيلا , وبذلك سقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( مفتقر ) أي فرد من أفراد ما يفتقر إلى وضوء في نفسه وأن يفتقر إليه الناوي فيصح بنية صبي استباحة مس المصحف ما لم يقصد لحاجة تعلمه لعدم افتقاره بهذا القيد , ويصح الوضوء بهذه الصيغة أيضا . قوله : ( أي الوضوء ) فسره بذلك أخذا من عدم صحته بنية ما يندب له الوضوء الآتي , وأخذ بعضهم له من الاستباحة لا يصح لأنه يلزم عليه صحة الوضوء بنية استباحة ما يندب له الوضوء وليس كذلك فتأمل . قوله : ( فرض الوضوء ) ومثله فرض الطهارة للصلاة أو الطهارة للصلاة , وكذا فرض الطهارة خلافا للعلامة الخطيب وشمولها لإزالة النجاسة مردود لأنه لا نية فيها , وإنما الغرض فيها وقوعها فرضا , ولا يكفي نية الطهارة فقط اتفاقا والمراد بالفرض في نية فرض الوضوء الشرط , وهو يسمى فرضا لا حقيقة الفرض وإلا لكان يأثم بتركه إذا خرج وقت الصلاة مثلا وكان لا يصح من المجدد ولا قبل الوقت ولا من الصبي فتأمل . قوله ( لأنه قد يكون تجديدا ) أي ولفظ الوضوء شامل للواجب والمندوب ورد بأن نية فرض الوضوء وأداء الوضوء صحيحة من المجدد أيضا : ( لبقاء حدثه ) أي الأمر 
ms80	 الاعتباري أو المنع العام لأنه المنصرف إليه النية كما مر , وليس هنا إلا هو فقط , فلم يدخل الخاص أيضا , فلا يقال إن لفظ الرفع مشترك بينهما فينصرف لذلك الخاص بالقرينة , وبذلك فارق نية رفع الحدث من الجنب , وقولهم : إذا نوى الرفع الخاص صحت نيته إنما هو لكون ذلك القصد يتضمن الاستباحة الخاصة التي هي المقصودة منه لا بمعنى أنه رفعت جزءا من حدثه مطلقا لأن طهارته أبدا مبيحة لا رافعة فتأمله , فإنه يعض عليه بالنواجذ . قوله : ( لتكون نية الرفع للحدث السابق ) أي لرفع المنع المرتب على الحدث السابق على وقت النية , لا أن الحدث ارتفع وخلفه حدث آخر , وكذا نية الاستباحة المذكورة . قوله ( لتضمنها لنية الاستباحة ) هذا كلام مسلم لكنه مغالطة لأن الاستباحة التي تضمنها الرفع عامة لرفعها الأمر الاعتباري أو المنع العام كما تقدم , وليس كذلك في صاحب الضرورة , لأن الاستباحة له في أمر خاص , فلا تشتبه إحداهما بالأخرى , ولذلك كانت نية الاستباحة في حقه كنية المتيمم يستباح بها فرض ونوافل أو نوافل وحدها . نعم لو أراد بالرفع رفعا خاصا كفاه لتضمنه الاستباحة التي هي خاصة به . ( تنبيه ) يشترط في وضوء دائم الحدث تقدم الاستنجاء كما مر لا تقدم إزالة النجاسة بخلاف المتيمم لقوة الماء , قاله شيخنا وفيه نظر , لأن الاستنجاء من إزالة النجاسة أيضا كما مر , وقد يفرق فراجعه . ( فائدة ) قد علم مما تقرر أن النية في حق السليم غير المجدد تؤدى بأوجه ثلاثة وهي كونها مضافة إلى رفع أو إلى استباحة أو إلى وضوء , وأن غير السليم له الوجهان الآخران , وأن المجدد له الوجه الأخير . نعم إن أراد بنية فرض الوضوء أنه فرض عليه لم تصح . قوله : ( ومن نوى تبردا ) أي مثلا ومنه غسل لمعة في المرة الرابعة لأن قصدها صارف . قوله : ( مع نية PageV01P052 معتبرة ) أي مع استحضاره لها فإن غفل عنها انقطعت ويبني السليم على ما مضى بتجديد نية معتبرة على العضو الذي انقطعت عنده النية , ويستأنف غيره , ويثاب كل منهما على ما مضى إن لم 
ms81	 يكن متوقفا على نية أو لم يكن بطلانه باختياره . قوله : ( لحصوله من غير نية ) خرج ما لا يحصل إلا بها وهو إما مطلوب للإصلاح كنية الاغتراف في محلها من كون الماء قليلا كذا قيل والوجه خلافه نظرا إلى أن شأنها الإصلاح فلا تضر مطلقا , ولو نوى رفع الحدث معها ارتفع وصار الماء مستعملا وإما مطلوب لا للإصلاح كنية ما يندب له وضوء , فهو كنية التبرد , أو غيره مطلوب كالتعليق فيضر ما لم يقصد به التبرك وحده كما مر . قوله : ( أي نوى إلخ ) دفع بهذا التقدير ما يوهمه كلام المصنف من أن المنوي نفس المندوب الذي هو السبب كما في الأغسال المسنونة , وهو لا يصح هنا لأن طلب الوضوء لا يتوقف على تلك الأسباب هنا . قوله : ( لقراءة القرآن ) بأن لاحظ في نيته استباحة القرآن فهو قيد للبطلان فإن لم يلاحظ ذلك حال النية صحت كما علم مما مر . قوله : ( قصده حالة كماله ) هو فعل ماض وضميره المستتر عائد للناوي , والبارز للمنوي , ويصح في حالة كماله أن يكون حالا من الأول أو الثاني , ولا يصح كونه مصدرا لمنافاته للفاء بعده , وللتصريح بالفاعل بعدها فتأمله ولا تعدل عنه . ( فائدة ) كل عبادة وقع فيها تشريك فإن فاعلها يثاب عليها إن غلب الأخروي كما لو انفرد , قاله الغزالي . وقال ابن عبد السلام : لا ثواب له مطلقا , والمنقول الأول . قوله : ( ويجب قرنها ) أي لا يعتد بها إلا كذلك فافهم . قوله : ( بأول غسله ) أي بأوله المغسول لا بأول مغسول منه بدليل ما بعده عن شرح المهذب , ولو حمله الشارح على المعنى الثاني المرشد إليه عدول المصنف عن عبارة المحرر وليكون لزيادة لفظ غسل فائدة لكان أولى , وكان فيه استغناء عما في شرح المهذب , وكان فيه دفع إبهام عدم الاكتفاء بها , أو أنها ليست مما يجب فتأمل . قوله : ( بما بعده ) كاليدين . نعم إن تعذر غسل جميع الوجه وجبت عندهما , وكذا بقية الأعضاء . قوله : ( ولا بما قبله ) أي مما تطلب النية عنده ندبا من مطلوبات الوضوء كالفم والأنف نعم 
ms82	 إن انغسل شيء من الوجه مع أحدهما واقترنت النية به كفت مطلقا وإن قصدهما وحدهما , وتجب إعادة غسل ذلك الجزء مع غسل الوجه إن لم يقصد الوجه وحده على المعتمد . وقال الخطيب : لا تجب إن قصدهما معا أيضا , ويحصل ثواب نحو المضمضة إن وجبت إعادة غسل الجزء وإلا فلا . وقال ابن حجر , بفواته مطلقا للاعتداد بالنية , ويوافقه شرح شيخنا في بعض النسخ قبل رجوعه عنه . قوله : ( في أثناء غسل الوجه ) ولو مقارنة لما يندب غسله منه من الشعر أو البشرة كالخارج من الشعور عن حد الوجه , أو ما استرسل من اللحية . نعم لا تكفي مقارنتها لشعر باطن لحية كثيفة , ولا لما يجب غسله لإتمام الواجب , ولو لم توجد النية مع السنن المتقدمة فات ثوابها وإن سقط بها الطلب . قوله : ( على أعضائه ) أي الوضوء ولو مندوبة لكن يتجه أنه لا ينوي على المندوبة نحو الرفع بل ينوي الوضوء فقط . قوله : ( كأن ينوي رفع الحدث ) ومثل رفع الحدث غيره من نيات الوضوء السابقة كما يؤخذ من الكاف خلافا لمن منعه في غير الرفع . قوله : ( عنه ) وإن نفى غيره وهو قيد لكونه تفريقا لاحتياجه PageV01P053 إلى النية فيما بعده ولو لم يقل عنه لم يكن من التفريق لشمول النية لما بعده , وكل الأعضاء بعده كذلك كما أشار إليه بقوله وهكذا , وظاهر كلامهم أنه لا يوجد التفريق في العضو الواحد فراجعه . قوله : ( كما يجوز تفريق أفعال الوضوء ) وإنما لم يزد لفظ له كما زاده في المنهج وغيره لإفادة جواز التفريق لدائم الحدث , وإن لم يجز له تفريق أفعاله كما هو المعتمد قوله : ( والثاني لا كما إلخ ) ورد بأن الصلاة لا يجوز تفريق أفعالها بنحو ثلاث خطوات مثلا . قوله : ( غسل وجهه ) وإن تعدد إلا ما علم زيادته وليس على سمت الأصلي , وتجب النية عند كل وجه إلا عند الزائد يقينا فلا تكفي عنده وإن وجب غسله , ولا بد منها مع كل مشتبه والأيدي والأرجل كالوجه في الغسل , ويجب في الرأس مسح جزء من الأصلي إن علم 
ms83	 ومسح جزء من كل ما اشتبه . . . . . قوله : ( المأخوذ منها الوجه ) أي الذي هي سبب في تسميته بذلك لا بمعنى الاشتقاق النحوي , ولا حاجة لما شنع به بعضهم هنا . قوله : ( إذ لا يجب غسل داخل العين ) ولا شعر نبت فيه ومثله داخل الفم والأنف وإن ظهر بقطع ما ستره , نعم يجب أن يغسل مما ظهر بالقطع ما كان محاذيا للظاهر , ويجب غسل ظاهر نحو أنف من نقد وتكفي النية عنده , ولا ينقض لمسه , ويجب غسل جميع ما ذكر عن النجاسة على المعتمد . قوله : ( ولا يستحب ) أي بل يكره . قوله : ( وهو ) أي موضع الغمم , فالغمم اسم للشعر المذكور ويقال لشعر القفا أيضا , والعرب تذم بكل لأنه يدل على البلادة والجبن والبخل , وضده الأنزع , ولذلك يمتدح به كقول القائل : ولا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا قوله : ( التحذيف ) من الحذف لأنه يزال كما يأتي , والعامة تبدل الذال بالفاء , وهو اسم للشعر كما يؤخذ من تفسيره . قوله : ( بين ابتداء إلخ ) سيأتي ضبطه . قوله : ( لا النزعتان ) ولا الصدغان . قوله : ( لاتصال شعره إلخ ) الأولى لأنه في تدوير الرأس لئلا يرد الغمم . قوله : ( هدب ) بفتح أوليه معا , أو ضمهما معا , أو ضم فسكون . قوله : ( وحاجب ) سمي بذلك لحجبه عن العين ما يؤذيها , وجمعه حواجب , وحاجب السلطان جمعه حجاب بتشديد الجيم وضم أوله . قوله : ( وعذار ) وهو ما حاذى الأذن . وقال ابن حجر : هو ما نبت على العظم الناتئ فوق العارض , وهذا ناظر للمتعارف , والذي تصرح به عبارتهم أنه إذا جعل خيط مستقيم على أعلى الأذن وأعلى الجبهة فما تحت ذلك الخيط من الملاصق للأذن المحاذي للعارض هو العذار , وما تحته أيضا مما بين العذار والنزعة هو التحذيف , وما فوقه مما حاذى العذار والتحذيف هو الصدغ , فابتداء العذار هو أوله الملاصق للتحذيف تحت الصدغ , والجبين وهو ما حاذى الجبهة فوق الصدغ فراجع ذلك . قوله : ( وخد ) أي شعره . قوله : ( أي ظاهرا PageV01P054 وباطنا ) هما تفسير للشعر والبشرة , فالمراد بها الباطن من الشعر لا محله لدخوله في حد 
ms84	 الوجه السابق , وكلامه شامل لما خرج عن حد الوجه , وسيأتي ما فيه . قوله : ( وقيل لا يجب إلخ ) هو وجه ثالث سكت عنه المصنف فاقتضى كلامه القطع بغسل باطن الكثيف من غير العنفقة . قوله : ( واللحية ) بالمعنى الشامل للعارضين كما قاله ابن سيده , وكلامه يشمل الرجل وغيره , وسيأتي ما فيه . قوله : ( وأسقط من الروضة إلخ ) فهي أولى لأنه لا خلاف في عدم وجوب غسل باطن اللحية الكثيفة وباطن الخارج الكثيف , وكان المناسب للشارح أن يحمل كلام المصنف هنا على ما في الروضة والمحرر كما هو عادته ولا يعترض عليه , إذ الاعتراض بالحمل أخف منه بثبوت حكم فاسد , بل حكم الشارح عليه بأنه زاده مع إطلاق عبارته غير مستقيم فتأمل , والحاصل المعتمد في الشعور أن يقال لحية الرجل وعارضاه وما خرج عن حد الوجه مطلقا يجب غسله ظاهرا وباطنا إن كان خفيفا وظاهرا فقط إن كان كثيفا , وما عدا ذلك يجب غسله مطلقا ظاهرا وباطنا خفيفا وكثيفا من رجل أو غيره , والمراد بالخارج ما جاوز حد الوجه من جهة استرساله , وبالظاهر في اللحية ونحوها الطبقة العليا المواجهة للمخاطب لا ما واجه ولا ما بينهما , وإنما لم يجب غسل الصدر بالكثيف الخارج من الشعور لانحطاط رتبته بخروجه عن المواجهة الحقيقية . قوله : ( والخفيف إلخ ) فإن لم يتميز بأن لم يكن في جانب وحده وجب غسل الجميع , وما في شرح شيخ الإسلام مما يخالف ما ذكر غير معتمد . ( تنبيه ) يجري هنا ما سيأتي في الغسل من أنه يعفى عما تحت طبوع عسر زواله وإن كثر , وتجب إزالته مع الشعر إن لم يكن فيه مثلة , والله أعلم . قوله : ( يديه ) أي كل يد وإن تعددت وعلمت زيادتها مع المسامتة كما مر , وإن زاد طول المسامتة على الأصلية وسواء بقيت الأصلية أو قطعت , وخالف العلامة ابن عبد الحق في الثانية لأن غسلها كان للتبعية وقد زالت , والكلام في يد نبتت في غير محل الفرض , وإلا فيجب غسلها مطلقا , والجلدة يعتبر فيها محل انتهائها , فإن ثبت طرفاها فكأصلها , وفارقت اعتبار 
ms85	 الابتداء في شجر نقل من الحرم أو عكسه , لأن النظر فيه إلى الوصف بكونه حرميا أو لا , ويجب غسل PageV01P055 يد التصقت في محل يده ولو من غير صاحبها بعد قطعها بحرارة الدم , بحيث يخشى من إزالتها محذور تيمم , ويجب غسل ظاهر كف أو أصبع من نحو نقد , وغسل موضع شوكة إن كان لو قلعت لا ينطبق موضعها , ولا يصح الوضوء معها وإلا فلا , ويجب غسل ما على اليدين من شعر وإن كثف وطال ظاهرا وباطنا , ويجب إزالة ما عليهما من نحو جرم كشمع يمنع وصول الماء , ولا يضر لون نحو صباغ ولا دهن لا جرم له , ويجب إزالة نحو قشف ميت وما تحت ظفر من وسخ يمنع الماء . قوله : ( مرفقيه ) ولو تقديرا من أمثاله . قوله : ( أشرع ) بالهمز أوله في الجميع لأن أشرع وشرع بمعنى واحد لغة . قوله : ( لأنه من المرفق ) إذ المرفق اسم للعظام الثلاثة . قوله : ( ومنهم من قطع ) فيه اعتراض من حيث الخلاف . قوله : ( لبشرة رأسه ) ومنها البياض فوق الأذن لا ما حولها . قوله : ( شعر ) ويكفي شعرة أو بعضها . قوله : ( في حده ) أي حالة مسحه فلا يضر إزالته بالحلق بعده كقطع اليد بعد غسلها ولا خروجه عن الحد بطوله بعد المسح أيضا , ومثله جلدة تدلت فلا يكفي المسح على ما خرج عن حد الرأس منها . قوله : ( ولو خرج بالمد ) أي من جهة استرساله . قوله : ( لم يكف المسح على الخارج ) لأنه لا يسمى رأسا , وصح تقصيره في الحج لأنه يسمى شعرا , تأمل . قوله : ( من وصول البلل ) يؤخذ من ذلك أنه لو مسح شيئا على رأسه فوصل البلل إليه أنه يكفي , قال ابن قاسم : ما لم يقصد ما على الرأس فقط كما في الجرموق , ويوافقه بعض نسخ شرح شيخنا الرملي . وقال ابن حجر : والذي يظهر الاكتفاء هنا مطلقا لأن المسح هنا أصل , ولأن ما على الرأس قد يطلب مسحه , انتهى , وهو ظاهر فتأمل . قوله : ( لا يسمى مسحا ) ولعل الأول يوافقه لكنه نظر إلى حصول المقصود من المسح كما علل به , فلا 
ms86	 مخالفة , إلا في اللفظ , إذ حقيقة الغسل غير حقيقة المسح قطعا قوله كعبيه ولو تقديرا لمن فقدهما خلقة من أمثاله قوله عطف على الايدي كان الموافق للقاعدة العربية أن يقول على الوجوه كما فعل شيخ الاسلام قوله ومعنى أي تقديرا فهو منصوب بفتحة مقدرة منع منها حركة الجوار لانها ليست حركة اعراب خلافا للدماميني فقوله لجره على الجوار فيه تسامح لأن الجر بالمجاورة لا يكون مع الواو وبفرض جوازه معها على ما قاله النووي لا ينبغي تخريج القرآن عليه تنبيه المراد بغسل الاعضاء المذكورة انغسالها سواء بالفعل أولا لكن مع ملاحظته في الثاني ويكفي ظن غسلها ولا يشترط اليقين كما يدل عليه الحديث الحسن خلافا لمن نازع فيه أنه في حديث الوادي توضأ وضوأ لم يبل منه الثرى فائدة في ذكر حكمة لجمع المرافق وتثنية الكعبين في الآية الشريفة مع أن الواقع عكس ذلك وهي ان لكل مرفق ثلاثة عظام فجملة المرفقين ستة أعظم أربعة من رأس العضدين واثنان من الساعدين فلو ذكر التثنية فيهما لتوهم اخراج الأربعة الأولى وان لكل رجل كعبين ولو ذكرهما بصيغة الجمع لتوهم أن لكل رجل ثلاثة كعوب وليس كذلك فتأمله . قوله : ( ترتيبه ) ولا يسقط بجهل ولا نسيان ولا إكراه , فلو أكره على تنكيسه حصل له الوجه فقط , وله أن يتيمم عن بقية الأعضاء , ولا إعادة عليه كما لو غصب ماؤه , قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( اغتسل ) ولو في ماء قليل . قوله : ( غطس ) بفتح الطاء يغطس بكسرها كضرب يضرب . قوله : ( بنية الوضوء ) أي بنية من نياته أو بنية من نيات الغسل غلطا , ولا بد من مماسة الماء لجزء من الوجه عند النية لإتمام الانغماس ولو منكسا . قوله : ( بدله ) بيان للواقع فلا يعتبر قصده . قوله : ( لأن الغسل يكفي إلخ ) فلو كان عليه الأكبر كفاه أيضا نيته عن نية الأصغر , وإن نفاه لاضمحلاله معه , وقضية العلة أنه لو أغفل لمعة من بدنه لم يكتف به عن الأصغر , والمعتمد أنها إن كان في غير أعضاء الوضوء لم يضر 
ms87	 , أو فيها وجب غسلها . وغسل ما بعدها من أعضاء الوضوء لوجوب الترتيب حينئذ , ولو اغتسل الجنب إلا أعضاء الوضوء ثم أراد غسلها ولو بعد حدث أصغر قبل غسلها لم يجب ترتيبها , ولو اغتسل إلا رجليه مثلا ثم أحدث ثم غسلهما ثم توضأ لم يجب عليه إعادة غسلهما , ويقال هذا وضوء خال عن غسل الرجلين وهما مكشوفتان بلا علة , وقول بعضهم : وخال عن الترتيب أيضا غير صحيح , وهل بقية الأعضاء كالرجلين ؟ راجعه . قوله : ( فللأصغر أولى ) لأن قيام غسل جميع البدن مقام غسل بعضه أقوى وأحق بالاعتبار . قوله : ( وسننه إلخ ) قد أوصلها بعضهم إلى نحو الخمسين سنة , فالحصر المستفاد من تعريف الجملة بالنظر للمذكور هنا . قوله : ( أي الوضوء ) وكذا التيمم والغسل وإن استاك للوضوء قبله على المعتمد . قوله : ( السواك ) أي الاستياك لأنه يطلق لغة على آلة الدلك ولو بغير سواك , وعلى استعمال الآلة ولو في غير الفم . والمراد هنا استعمالها في الفم , ولذلك عرفوه بأنه استعمال آلة مخصوصة في أجزاء الفم , وأصله الندب , ولا يخرج عنه مطلقا من حيث ذاته , وقد يخرج عنه لعارض من حيث وصفه فيحرم لنحو ضرر أو عدم إذن في سواك غيره , ويكره كما يأتي , ويجب لنحو إزالة نجاسة توقفت عليه , وذكر بعضهم أنه من خصائص هذه الأمة , وفيه نظر , ففي شرح شيخنا حديث في الزيتون مخالف لذلك , ولفظه : { هذا سواكي وسواك الأنبياء من قبلي وإنه من شجرة مباركة } انتهى . قال ابن حجر : وله أصل في السنة . قوله : ( عرضا ) هو سنة مستقلة , فلو عطفه بالواو لكان أولى . قوله ( عرض الأسنان ) سواء ظاهرها وباطنها ويسن التيامن PageV01P056 فيها بأن يبدأ من أول الأضراس من الجانب الأيمن إلى وسط الأسنان , ثم من الأيسر كذلك وأقله مرة . قوله : ( كره جماعات ) أي من حيث الكيفية , إذ هو مندوب في كل حال وفي كل وقت ويحصل به السنة وإن حرم كما مر . قوله : ( ويكره طولا ) أي في غير اللسان , فيسن فيه طولا ظاهره وباطنه . قوله : ( بكل خشن ) أي طاهر خلافا لابن حجر وإن كان 
ms88	 الوجه الوجيه معه كما مر , وكلام الشارح يوافقه . نعم يغتفر دم لثته للمشقة . قوله : ( وأولاه الأراك ) ثم جريد النخل , ثم الزيتون , ثم ذو ريح طيب , ثم ما لا ريح له , ورطب كل نوع أولى من يابسه , ثم المندى بالماء , ثم بنحو ماء الورد , ثم بالريق , فالمندى بالريق من الأراك أولى من رطب الجريد وهكذا , ويسن أن يبلع ريقه أول مرة ويكره بعود المرسين لما قيل إنه يورث الجذام . قوله : ( لا أصبعه ) . قال شيخ الإسلام : المتصلة فيكفي بالمنفصلة وبأصبع غيره مطلقا , واعتمد شيخنا أن أصبعه لا تكفي مطلقا , وأن أصبع غيره تكفي إن كانت متصلة من حي وإلا فلا , ويحرم بالمنفصلة ولو من نفسه أو إذن صاحبها لانقطاع حقه منها بقطعها وكالأصبع غيرها كالشعر ويجزئ بجزء غير الآدمي من الحيوان . قال بعضهم : ولم يظهر لي حكمة تخصيص الأصبع بغيره مع أنها منه أبلغ في المراد , وكونها من أجزائه لا يظهر به المنع فتأمل . قوله : ( ويسن للصلاة ) أي يتأكد لها ولو كل ركعتين قبيل الشروع فيها لا بعده , وقال شيخنا الرملي : يطلب بعد الشروع فيها إذا لم يوجد قبلها بفعل خفيف وخالفه الخطيب . ( تنبيه ) متى كان السواك مستقلا ندب له نية فإن كان في ضمن من عبادة فلا , كذا قالوا , وفيه بحث فتأمله . قوله : ( وتغير الفم ) أي يتأكد له ولو بلون أو ريح سواء بنوم أو غيره كأكل , فإن لم يوجد تغير كره للصائم كما يأتي , ويتأكد طلبه أيضا لقراءة وذكر في غير صلاة فيهما , ويقدمه على التعوذ للقراءة في غير الصلاة , ويتأكد لتعلم أو تعليم أو سماع حديث أو علم شرعي أو آلته , ولسجود تلاوة , ولقراءة بعده , ولسجود شكر , ولدخول مسجد أو منزل ولو ملكا لغيره أو خاليا . قوله : ( آلة تنظفه ) فمطهر بمعنى مزيل ولو لغير الريح , واقتصاره عليه ليس قيدا , وتفسيره بذلك يشمل ما لو كان نجسا كما . قاله ابن حجر , وتقدم خلافه عن شيخنا . قوله : ( ولا يكره ) أي الاستياك فخرج ما لا يسمى به كالأصبع التي لا تجزئ كما 
ms89	 مر . قوله : ( إلا للصائم ) خرج الممسك وقيل بالكراهة فيه كما حرم عليه ارتكاب المحرم , ورد بأن سبب الكراهة الخلوف وهو منتف فيه . قوله : ( بعد الزوال ) ولو تقديرا , ولو للصلاة أو الوضوء أو غيرهما إلا لتغير الفم بغير الخلوف ولو معه فيسن له , فلو لم يحصل تغير كره رجوعا لأصله فيهما . قوله : ( أطيب ) أي في الدنيا والآخرة , والمراد كثرة الثواب عليه لأن الصوم له تعالى كما في الحديث , وبذلك فضل كمداد العلماء على دم الشهيد الذي هو كريح المسك . قوله : ( والمراد إلخ ) أي أن التقييد بالمساء في الرواية الآتية مبين للإطلاق في الرواية الأولى , فتحمل عليها , فهو من المطلق والمقيد لا من الخاص والعام كما ادعاه بعضهم , إذ ليس فيه ما يدل على العموم , وبذلك علم تقييد أحاديث الصلاة والوضوء ونحوهما به أيضا فتأمل , وتقييده بما بعد الزوال لأن التغير فيه من أثر الصوم وقبله من أثر الطعام غالبا , فلو لم يوجد طعام يحال عليه التغير كالمواصل والمجامع عادت الكراهة بالفجر أخذا بالحكمة المذكورة . قاله شيخنا الرملي واعتمده , وفيه بحث مع قولهم غالبا كما مر فراجعه . قوله : ( وأما الثانية إلخ ) PageV01P058 وصدر الحديث { أما الأولى فإنه إذا كان أول ليلة من رمضان نظر الله إليهم ومن نظر الله إليه لا يعذبه أبدا } وأما الثانية فما ذكره المصنف , { وأما الثالثة فإن الملائكة تستغفر لهم في كل يوم وليلة وأما الرابعة فإن الله يأمر جنته فيقول لها استعدي وتزيني لعبادي أوشك أن يستريحوا من تعب الدنيا إلى دار كرامتي وأما الخامسة فإنه إذا كان آخر ليلة من رمضان غفر الله لهم جميعا فقال رجل : أهي ليلة القدر يا رسول الله فقال : لا ألم تر أن العمال يعملون فإذا فرغوا من أعمالهم وفوا أجورهم } . قوله : ( تدل على طلب إبقائه ) أي طلبا مؤكدا أخذا من الأطيبية فصح التفريع بقوله : فتكره إزالته , وتزول الكراهة بالغروب ولو للمواصل لعدم الصوم بعده . نعم إن أزاله غيره نهارا بغير إذنه حرم كما في دم الشهيد , وإذا مات بطل صومه , فلا 
ms90	 تكره الإزالة , وفارق حرمة تطيب المحرم بعد موته لبقاء أثر الإحرام بعده , ومثله دم الشهيد , وإنما لم تكره المضمضة بعد الزوال لأنها لا تزيل الريح بخلاف السواك . ( فروع ) يندب أن يستاك بيمينه لبعدها عن مباشرة القذر وغسل السواك إن حصل فيه قذر ووضعه خلف أذنه اليسرى وإلا فعلى الأرض منصوبا بالأمر ميا , وغسله قبل وضعه , وأن لا يستاك بطرفه الآخر , ووضعه فوق إبهامه وخنصره وتحت بقية الأصابع , وكونه طول شبر , وعدم امتصاصه , وتقدمت نيته , وذكر بعضهم له فوائد تزيد على السبعين منها أنه يبيض الأسنان , ويزيل القلح عنها وحفرها , ويثبتها , ويزيل بلة اللثة ورخاوتها والرائحة الكريهة ويحمر اللون ويدفع فساده ويقيم الصلب ويصلب اللحم ويرضي الرب ويزيد ثواب الصلاة ويذكر الشهادة عند الموت عكس الحشيشة , وقد جمع بعضهم فيها مائة وعشرين مضرة دينية وبدنية تراجع من محلها كالمواهب . قوله : ( والتسمية ) ويندب قبلها الاستعاذة { رب أعوذ بك من همزات الشياطين } وأن يقول بعدها : الحمد لله الذي جعل الماء طهورا , والحمد لله على الإسلام ونعمته . وهي سنة عين للمنفرد كما في الوضوء , وكفاية لغيره كما في الجماع . ووضوء جماعة من إناء صغير عرفا لا شيء يطهره أو قناة , ويكره على المكروه والحرام عند العلامة البرلسي . وقال شيخنا الرملي : تحرم على الحرام على المعتمد كطعام مغصوب وإن اختلط بملكه ووضوء بماء مغصوب كذلك , وخالفه شيخنا الزيادي في نحو الوضوء لأن الحرمة فيه لا لذاته , وبه قال العبادي . قوله : ( الذي يتوضأ به ) أي الذي يصح منه الوضوء كما هو ظاهر الحديث لا ما أعد له خاصة . قوله : ( وهو ) أي القول المذكور هو المراد بالتسمية , فهو من إطلاق المصدر على اسم المفعول , وحملها على الأقل لأجل الدليل , وزاد عليه الأكمل , ويمكن شمول كلام المصنف له . قوله : ( وأكملها أفضل ) ولو للجنب على المعتمد . قوله : ( ذي بال ) أي حال يهتم به شرعا وتقدم محترزه . قوله : ( وإن ترك ) أي المتوضئ فهو مبني للفاعل , وقول بعضهم إنه مبني للمفعول وضميره للإتيان المعلوم يرد قول الشارح يأتي بها ولم يقل 
ms91	 يؤتى به لفساد المعنى عليه فتأمله . قوله : ( ففي أثنائه ) أي الوضوء ومثله غيره إلا نحو الجماع مما يكره الكلام في أثنائه . قوله : ( بعد الفراغ ) وليس منه التشهد المطلوب عقبه لأنه بعده , وهذا ما اعتمده شيخنا , وفارق الأكل حيث يأتي بها بعد الفراغ منه لأن فيه رغم أنف الشيطان حيث يتقايأ ما أكله . وهل يتقايأ في الإناء أو خارجه محل نظر . قوله : ( يستحب إلخ ) أي الأكمل ذلك ومنه بسم الله أوله وآخره بغير لفظ على , ولو اقتصر على بسم الله كفى . قوله : ( فينوي ) بقلبه ويسمي بلسانه ثم ينوي بلسانه بنية من نيات الوضوء , ولو رفع الحدث ويستاك قبل المضمضة فالمراد بالأولية تقدم جميع ذلك على فراغ غسل PageV01P059 الكفين أو على المضمضة , فلا معارضة , ولا حاجة إلى دفعها بقولهم إن السواك أول سننه الفعلية التي فيه لا منه وإن البسملة أول سننه القولية التي منه , وكذا النية وإن غسل الكفين , أول سننه الفعلية التي منه أيضا , ولو لم ينو عند ذلك سقط الطلب وفاته الثواب كما مر . قوله : ( بأن تردد ) أخرج به يقين النجاسة التي شملها كلام المصنف لأن الغمس معه محرم للتضمخ بها . قوله : ( في الإناء ) المراد به الماء دون القلتين ولو في غير إناء كما أشار إليه الشارح . قوله : ( إلى احتمال إلخ ) والاحتمال شامل للاستواء والرجحان المساوي لكلام المصنف . قوله : ( إلا بغسلهما ثلاثا ) أي إلا بإتمام الثلاث , وهذه الثلاثة مطلوبة خارج الإناء في هذا الفرد المخصوص وهو حالة الشك , وألحقوا به حالة اليقين , ولذلك قالوا : إنه لو سبق غسلهما عن النجاسة مرتين زالت الكراهة بواحدة خارج الإناء , أو مرة زالت الكراهة بمرتين خارج الإناء أيضا , فليس طلبها لأجل طهارة اليد , ولا لكون الشارع إذا غيا حكما إلخ كما قيل ثم هذا الغسل يكفي عن الغسل المطلوب أول الوضوء , فإن بقي من الثلاثة شيء فله فعله داخل الإناء أو خارجه , ولو كانت النجاسة خارج الإناء مغلظة لم تزل الكراهة إلا بغسلهما خارج الإناء سبعا مع الترتيب . قال شيخنا الرملي : وهذه السبع 
ms92	 مقام واحدة من الثلاثة المطلوبة للوضوء , ويندب اثنان أيضا خارج الإناء . وقال شيخنا الطبلاوي : له فعلهما داخل الإناء , والمائع في الكراهة المذكورة كالماء . قوله : ( فإن تيقن طهرهما ) أي مستندا للغسل ثلاثا كما مر . [ < > ] 61 قول . قوله : ( والاستنشاق ) وهو أفضل من المضمضة لأنه قيل بوجوبه عن أبي ثور والإمام أحمد , وعكسه ابن عبد السلام لأن الفم محل القرآن والأذكار والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك . قوله : ( فصلهما ) وهو أن لا يجمع بين المضمضة والاستنشاق في غرفة واحدة والوصل أن يجمعهما فيها . قوله : ( بست غرفات ) مع التخلل أو لا . قوله : ( والترتيب بينهما شرط ) أي مستحق وهو المعتمد كما في المجموع , ومقابله مستحب , فلو قدم بعد غسل الكفين الاستنشاق على المضمضة أو هما على غسل الكفين حسب المؤخر دون المقدم لوقوعه في غير محله على قول الاستحقاق كتقديم اليدين على الوجه , وحسب الجميع على قول الاستحباب كتقديم اليد اليسرى على اليد اليمنى , فقول شيخنا الرملي كوالده بحصول المقدم وفوات المؤخر لفوات محله تبعا لما في الروضة خلاف الصواب كما قاله الإسنوي , ولعل تعبير الشارح بالشرطية إشارة إلى ذلك لأنه لا يوافق واحدا من القولين . نعم إن اقتصر على ما قدمه فقط اتجه حسبانه لأنه أولى من فوات الجميع . PageV01P060 ( فائدة ) حكمة تقديم هذه الأعضاء الثلاثة في الوضوء أن بها تظهر أوصاف الماء الثلاثة . قوله : ( أما الصائم ) ومثله الممسك هنا . قوله : ( فتكره إلخ ) وإنما لم تحرم كقبلته لأن المني سباق , فلو علم سبق الماء هنا حرم أيضا قيل , ولأن المبالغة هنا مطلوبة في الأصل بخلاف القبلة , ولأن القبلة ربما تؤدي إلى فطر شخصين ولو احتاج إلى المبالغة لإزالة نجس وجبت , ولا يفطر إن سبقه الماء منها لأنه مطلوب وإلا أفطر كما في مسألة الخيط . قوله : ( ثم يستنشق ) أو يخلل بينهما . قوله : ( القياس إلخ ) قدمه على النص لعدم صراحته في الفصل . قوله : ( توضآ ) هو بضمير التثنية ومثله أفردا . قوله : ( وتثليث الغسل والمسح ) لو أسقطهما لكان أخصر وأعم لأنه يشمل السواك والنية والتسمية والدعاء والذكر عقبه وغيرها 
ms93	 , ويشمل المسح مسح الجبيرة والعمامة لا مسح الخف وهو كذلك على المعتمد , ويحصل التثليث بترديد ماء الثانية إن لم يختلط بماء الأولى وبتحريك عضوه في ماء كثير لا قليل خلافا لابن حجر لأنه يصير مستعملا , وفارق ماء الانغماس لقوته بكثرته ونظر فيه , وليس من التثليث ما لو توضأ مرة مرة ثم ثانية كذلك ثم ثالثة كذلك بل , هو مكروه لأنه تجديد قبل صلاة بالأول على المعتمد . قال بعض مشايخنا : وإنما لم يحرم لما فيه من خروج إساءته بالنقص , وفيه نظر لأنه لم يخرج عنها لعدم حصول التثليث , فالوجه الحرمة , وينبغي الحرمة إذا جدد بعد الثلاث قطعا لأنه عبادة فاسدة , وقد يطلب ترك التثليث ندبا كخوف فوت جماعة لا يرجو غيرها , أو وجوبا كضيق وقت أو قلة ماء أو احتياجه لشربه أو كان مسبلا أو مغصوبا ويحرم استعمال ماء يكفي لواجب في مندوب . قوله : ( وهي مكروهة ) إن كانت في ماء مباح أو مملوك , ويحرم في الماء المسبل ولو للطهارة , وعليه يحمل الوجه المشار إليه بقوله , وقيل محرمة لأنها بدعة قبيحة وقولهم : ترك سنة أولى من الوقوع في بدعة محمول على بدعة متيقنة كالغسلة الثانية أو الثالثة مما ذكر كذا قالوه , والوجه أن يقال إن براءة الذمة بالخروج من عهدة الشارع أولى بالمراعاة كما في الصلاة . قوله : ( ومسح كل رأسه ) وهو أفضل من مسح ناصيته , وهو أفضل من مسح ربع رأسه , وهو أفضل من أقل منه خروجا من خلاف من أوجبه , وسواء في ذلك الرجل والخنثى والمرأة ويقع من ذلك قدر الواجب فرضا والباقي تطوعا لإمكان التجزي على القاعدة . قوله : ( ثم مسح PageV01P061 أذنيه ) وإن اقتصر على بعض رأسه على المعتمد , ويسن مسحهما مع الوجه ومع الرأس والاستظهار أيضا فهي اثنتا عشرة مرة . قوله : ( لا ببلل الرأس ) أي في المرة الأولى . قوله : ( فإن عسر ) ليس قيدا كما أشار إليه الشارح فالعبرة بإرادته . قوله : ( كمل بالمسح عليها ) فلا يبتدئ بها خلافا للخطيب , ولا يقتصر عليها ولا يمسح منها ما يحاذي ما مسحه من الرأس 
ms94	 , ويكفي المسح فوق طيلسان عليها , ولا يرفع يده قبل تمام مسحها لأنها تابعة , وبذلك فارقت التحجيل , ولا يمسح على ما عليها نحو دم براغيث ولا ما حرم لبسها لذاته كمحرم بلا عذر بخلاف نحو المغصوبة . قوله : ( وتخليل اللحية الكثة ) إلا لمحرم خوف إزالة الشعر لقربه , وبذلك فارق المضمضة للصائم , وتخليل كل مرة قبلها أولى لأنه أبعد عن الإسراف خلافا لابن حجر , وتقدم ذكر التخليل من حيث طلب التثليث فيه . قوله : ( من أسفل اللحية ) أي على الأفضل , ويحصل بأي كيفية كانت , وكذا يقال في تخليل الأصابع الآتي . قوله : ( بالتشبيك ) لأنه لا يكره إلا لمن في المسجد ينتظر الصلاة أو الجائي إليها , وخرج به وضع الأصابع بين بعضها فلا يكره مطلقا . قوله : ( بخنصر اليسرى ) هو المعتمد . قول الشارح : ( بخنصر يده اليسرى ) قال إمام الحرمين : اليسرى واليمنى في ذلك سواء , قال في التحقيق : وهو المختار , وقال في شرح المهذب : وهو الراجح المختار . قوله : ( فيطهران دفعة ) إلا لنحو أقطع , ولا يضر في التيامن غسل كفيه معا بعد غسل وجهه لدفع استعمال الماء , ومخالفة التيامن خلاف الأولى على المعتمد , وكذا جميع ما بعده قوله : ( بأعلى الوجه ) وفي اليدين والرجلين بالأصابع وفي صب غيره عليه بالمرفق والكعب , ومنه الحنفية المعروفة . قوله : ( في طهره وترجله وتنعله ) هو بيان الشأن وتفصيله وليس المذكور كل الشأن PageV01P062 إلا أن يجاب بأن الطهور إشارة إلى كل الطهارات , والترجل إشارة إلى كل الشعور , والتنعل إشارة ما يتعلق بالأعضاء كاكتحال ونتف إبط وقص شارب وحلق رأس وتقليم ظفر ومصافحة ولبس نحو ثوب ونعل لا خلعهما فهو شامل لكل الشأن قوله : ( كره إلخ ) أي كراهة غير شديدة , وهي خلاف الأولى كما مر . قوله : ( وهي غسل إلخ ) لأن الغرة والتحجيل اسم لمحل الواجب والمندوب معا وتسقط إطالة الغرة بسقوط غسل الوجه لا التحجيل بسقوط محل الفرض لتبعية الأول دون الثاني , قاله شيخنا الرملي . قوله : ( أمتي ) أي أمة الإجابة . قوله ( غرا محجلين ) أي بيض الوجوه والأيدي والأرجل . قوله : ( من آثار الوضوء ) فلا بد من وجوده أو 
ms95	 بدله وهل يدخل من وضأه المغسل بعد موته . قال شيخنا الرملي : نعم , بل قال ابن حجر في شرح البخاري إن ذلك شأن هذه الأمة ليشمل الصغير والمجنون , ومن لم يحصل منه ذلك في عمره ولا في موته فراجعه . قوله : ( بين الأعضاء ) أي أفرادها وأجزائها . قوله : ( بحيث لا يجف ) واستظهر شيخنا عدم الحصول فلا يعتبر الجفاف بالفعل ولا عدمه . قوله : ( الهواء ) والزمان أيضا . قوله : ( الممسوح ) حقيقة أو حكما كنحو مسح إبرة . قوله : ( ضعيف ) أو محمول على الزجر مع أنه لا دليل فيه إذ الواقعة في الحديث بعد التمام والقديم في الشروع . قوله : ( وترك الاستعانة ) أي التمكين منها ولو بلا طلب ولو من كافر أو نحو قرد , وهل منها الحنفية المعروفة راجعه , ويندب وقوف المعين عن يسار المتوضئ ومثله نحو الإبريق , ووقوف حامل المنديل عن يمينه ومثله إناء الاغتراف , وبعضهم بحث تحويل الإبريق إلى يمينه عند غسل يساره ليصب في كفه منه وهو ظاهر , والغسل في ذلك كالوضوء , وفي قول بعضهم : يقف المعين في الغسل عن يمين المغتسل محله إن صب له على شقه الأيمن , ويتحول إلى يساره في الأيسر فراجعه . قوله : ( فهي خلاف الأولى ) هو المعتمد في غير غسل الأعضاء وإلا فتكره اتفاقا . قوله : ( وحيث كان له عذر فلا بأس ) بل تجب إذا احتاج إليها ولو بأجرة قدر عليها بما في الفطرة فإن عجز صلى بالتيمم وأعاد . قوله : ( وقيل خلاف الأولى ) هو المعتمد أيضا . قوله : ( بالرفع ) لقيامه مقام المضاف كما أشار إليه وما قيل خلاف هذا فهو كلام سخيف لا يعول عليه , وهو خلاف الأولى على المعتمد . قوله : ( ينفضه ) بيان ليقول بمعنى يفعل والمراد PageV01P063 بالتنشيف أخذ الماء عن العضو بخرقة مثلا أو بذيله أو كمه كما فعله صلى الله عليه وسلم لبيان جوازه فالمبالغة ليست مرادة , ونقل عن الجلال السيوطي أن فعله بملبوسه يورث الفقر ومحله لغير عذر كبرد أو خوف نجاسة غبار وبحث شيخنا الرملي وجوبه في ظن النجاسة . قوله : ( ويقول ) مستقبل القبلة رافعا يديه إلى السماء . قال بعضهم : وكذا 
ms96	 بصره وسبابتيه فراجعه . قوله : ( بعده ) فهو ليس منه كما مر خلافا لبعضهم , ويسن بعده قراءة سورة القدر ثلاثا والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ويفوت بطول الفصل عرفا . قال شيخنا , وبالإعراض . قوله : ( فتحت له ) أي تكريما وتخيره بينها كذلك , وإلا فدخوله من باب عمله المخصوص به . قوله : ( أستغفرك ) الغفر الستر , فلا يستدعي سبق ذنب , فصح وقوعه من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام , أو هو منهم للتعليم . قوله : ( وأتوب ) هو فعل مضارع , ولا يلزمه التلبس فلا كذب فيه أو المراد طلب توفيقه لها . قوله : ( لا إله إلا أنت ) ليس في الحديث لفظ أشهد , كما فعل المصنف قوله : ( عند غسل الوجه ) وتقدم ما يقوله عند غسل الكفين ويزيد : اللهم احفظ يدي عن معاصيك كلها , وعند المضمضة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك . وعند الاستنشاق : اللهم أرحني رائحة الجنة , إلى آخر الأدعية المذكورة . قوله : ( لا أصل له ) أي في حديث صحيح أو حسن , فقوله : وفاتهما إلخ مبني على ما فهمه أنه مما لا يجوز معه العمل . قوله : ( للعمل بالحديث الضعيف ) لكن بشروط ثلاثة أن لا يشتد ضعفه , وأن يدخل تحت أصل عام , وأن لا يعتقد الفاعل سنية ذلك الفعل بذلك الحديث .(@)(@@) | باب مسح الخف(@)(@@) هو جزء من الوضوء , فذكره عقبه , وهو أنسب من ذكر بعضهم له عقب التيمم نظرا للبدلية , ويطلق الخف على الفردتين PageV01P064 وعلى إحداهما , فيجوز لبسها والمسح عليها حيث لم يبق من الأخرى شيء , من نحو الذي يجب غسله في الوضوء , وبذلك سقط القول بأن التعبير بالخفين أولى كما في المنهج , ولرجل من خشب حكم الأصلية إن وجب غسلها , والعليلة كالصحيحة , فلا يجوز المسح على الصحيحة فقط لوجوب التيمم عن العليلة , ولزائدة وجب غسلها حكم الأصلية أيضا , ويجوز ضم أكثر من رجل في فردة , أي من خف , ويكفي عليه مسح واحد , ومسح الخف رافع لا مبيح , وهو رخصة , ولا يضر جوازه للمقيم العاصي كالتيمم , وهو من خصائص هذه الأمة . وأول مشروعيته في سنة الهجرة , والرخص المتعلقة بالسفر ثمانية أربعة خاصة بالطويل مسح 
ms97	 الخف ثلاثة أيام , والقصر والجمع وفطر رمضان , وأربعة عامة : أكل الميتة والنافلة على الراحلة وترك الجمعة وإسقاط الصلاة بالتيمم , فتأمل . قوله : ( يجوز ) بمعنى لا يحرم فعله ولا يجب ترك الغسل إليه لا بمعنى يباح الذي رتب عليه شيخ الإسلام في المنهج ما فيه تكلف , وأصله الندب ومتى وقع كان واجبا كما يأتي , فيعتريه أربعة أحكام , واستدلوا عليه بأحاديث كثيرة بل متواترة . قال الحسن البصري : حدثني سبعون صحابيا { بأنه صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين } . قال بعضهم : وأخشى أن يكون إنكاره كفرا . قوله ( بدلا ) بمعنى أنه كاف عن الغسل لأنه أصل كما يأتي في خصال الكفارة , وليس المراد حقيقة البدلية المتوقفة على تعذر الأصل , فمتى وقع كان واجبا كما مر . قوله : ( والغسل أفضل ) كما هو معلوم من الجواز والبدلية , وصرح به لدفع توهم حقيقة البدلية , ولا يجب لبسه ابتداء اتفاقا ولو مع ضيق وقت , وتذكر فائتة , وقلة ماء , وقد يجب على لابسه دوامه كمن معه ماء يكفي المسح ولو مع سعة وقت , أو لناقلة . قاله شيخنا فراجعه , وقد يجب المسح لعارض كمن خاف ولو بظن غير مؤكد فوت عرفة أو الرمي أو طواف الوداع أو جماعة متعينة كالجمعة أو خروج الصلاة عن وقتها , والمعنى في جميع ذلك أنه إذا مسح أدرك الصلاة في وقتها , وأدرك ما ذكر , ولو غسل أدرك الصلاة فقط , فيجب عليه المسح , ويحرم الغسل , وقد يندب دوامه فيكره نزعه كخوف فوت جماعة غير متعينة , وقد يندب المسح فيكره الغسل كالاقتداء به أو لرغبة عن السنة بمعنى أنه يرجح الغسل عليه لنظافته مثلا لا بمعنى عدم اعتقاد سنيته , لأنه كفر , أو لشك في جوازه بمعنى عدم طمأنينة نفسه إليه أو لمعارضة دليل , وهو من أهل الترجيح , لا بمعنى الشك في طلبه شرعا لما مر , وقد يكره المسح كما لو كرره , وقد يحرم كمغصوب , ويصح أو يحرم بلا عذر , ولا يصح . قوله : ( عن الغسل ) وكذا إزالة النجاسة . قوله : ( وهو ) أي عدم كفاية المسح عن الغسل مأخوذ من الجنابة نصا 
ms98	 ومن غيرها قياسا . قوله : ( للمقيم إلخ ) وعند الإمام مالك لا يتقيد المسح بمدة لمقيم ولا لمسافر , وقيل : لا يجوز عنده للمقيم أصلا . قوله : ( أرخص ) صريح في أنه رخصة ولو للمقيم العاصي كما مر . قوله : ( ثلاثة أيام ) منصوب على التوسع بإقامته مقام المصدر المضاف المحذوف لا معمول له لأنه لا يعمل محذوفا ولا لقوله أن يمسح بعده لأن ما بعد الحرف المصدري لا يعمل فيما قبله , وأن يمسح بدل من المصدر المحذوف . قوله : ( من الحدث ) أي من آخره كما صرح به شيخ الإسلام وغيره من المتقدمين والمتأخرين في جميع الأحداث , وهو الوجه وفاقا لوالد شيخنا الرملي , واعتمده شيخنا مخالفا لما في حاشيته من التفصيل بين الأحداث الذي اعتمده شيخنا الرملي من أنه في النوم واللمس والمس والسكر تحسب المدة من أوله , وفي غير ذلك من آخره , لعدم ما ذكر لأن شأنها أن تكون عن اختيار . ويحسب من المدة زمن الإغماء والجنون PageV01P065 إن وجدا في أثنائها , ولو اجتمع حدثان باختياره وغيره حسبت المدة من آخر الأول مطلقا , وعلى ما مر عن شيخنا الرملي تحسب من أول الذي باختياره وإن تقدم على الآخر كلمس في أثناء جنونه , ولو تقطع بوله مع تواصل فمن آخره وإلا فمن آخر أوله وغسل رجليه , ولو عن حدث في الخف في أثناء المدة لا يقطعها . قوله : ( لأن وقت المسح ) أي الرافع للحدث فلا ينافي ندب تجديده كما في المجموع . قوله : ( فاعتبرت مدته منه ) لأنه لا معنى لوقت العبادة إلا ما يجوز فعلها فيه كوقت الصلاة , وهذا هو المقتضي لاعتبار المدة من آخر الحدث مطلقا كما مر . قوله : ( والمراد إلخ ) يقيد به معنى الإضافة وإلا فليلة اليوم سابقة عليه . قوله : ( كأن ) الأولى أن يقول بأن لأنه عكس ما قبله بحمل كلام المصنف على الأيام والليالي الكوامل . قوله : ( فلو أحدث ) هي من أفراد ما دخل تحت المنفي بقوله أم لا , وربما يشمله كلام المصنف . وإنما صرح به ليرتب عليه الجواب بعده , ولا فائدة لذكر الكاف إذ لم يبق فرد آخر 
ms99	 . قوله : ( ثم مسح المسافر إلخ ) دفع به ما عساه أن يتوهم وهو أن السفر الطويل يشمل ما لو كان يومين لأنهما أوله فكيف يمسح فيهما ثلاثة أيام , كذا قيل وفيه إبهام منع مسح الثلاثة في اليومين لطولهما , وليس كذلك فالوجه إن ذكره ليفيد أن المراد بالسفر ما يقع فيه المسح لا ما قصده المسافر كما أشار إليه بقوله : ولو ذهابا وإيابا , وصورته أن يرجع المسافر بعد يوم ونصف مثلا إلى غير وطنه لحاجة , ثم يعود ولو أبدل لفظ قدرها بدوام سفره لكان أولى . قوله : ( والعاصي إلخ ) فهو مقيم حكما وغاية ما يستبيحه صلوات إن لم يجمع بالمطر تقديما وإلا فسبعة , وغاية ما يباح للمسافر ستة عشر صلاة إن لم يجمع تقديما وإلا فسبعة عشر . قوله : ( كالمستحاضة ) . قال ابن حجر : غير المتحيرة لأنه يجب عليها الغسل لكل فرض , وهو موجب للنزع . نعم لو لبست الخف بعد غسلها وأخرت بما يقطع الموالاة وجب عليها الوضوء لهذا الفرض ولها المسح فيه . قاله شيخنا الرملي : ولها المسح ثلاثة أيام مسافرة أو يوما وليلة مقيمة إن تركت الفرض وصلت النوافل فقط , فعلم أن مدة من دام حدثه كغيره , وإنما نقصت لوجوب النزع عليه إن نزع هكذا ذكره وفيه بحث بما يأتي أن وجوب الغسل مبطل للمدة وإن لم ينزع إلا أن يقال ذاك فيما يتيقن فيه وجوب الغسل فتأمل , وكالمستحاضة متيمم لا لفقد ماء , وصورته أن يلبس الخف على تيمم محض ثم يحدث ثم يتوضأ , فإنه يجب عليه غسل رجليه في هذا الوضوء فيمسح عنه وإن حرم عليه ذلك الوضوء للضرر لبقاء علته , وهذا صريح في بقاء طهارته الأولى بالتيمم مع استعماله الماء بالفعل , وهو غير بعيد لبقاء العذر فيه فراجعه . قوله : ( فإن مسح حضرا إلخ ) حاصل هذه المسألة أنه إذا لبس الخف حضرا , ثم سافر قبل الحدث , ثم أحدث أتم مدة سفر وإن لم يمسح فيه , وإن أحدث قبله فإن مضت مدة الحضر وجب النزع , وإن لم يمسح فيه , PageV01P066 وإن سافر قبل مضيها فإن 
ms100	 مسح ولو أحد خفيه حضرا أتم مدة مقيم وإلا أتم مدة سفر وإن لم يمسح فيه وإنه إذا لبس الخف في السفر ثم أقام فإن لم يحدث أو لم يمض قدر مدة الحضر أتمها وإن لم يمسح في السفر , وإن أقام بعدها اقتصر على ما مضى في السفر , وإن لم يمسح فيه أيضا , فعلم أن اللبس ودخول وقت الصلاة غير معتبرين مطلقا وأن اعتبار المدة من الحدث مطلقا , وأن قصر المدة مقيد بالمسح في الحضر بالفعل أو بالإقامة من السفر مطلقا , وعلى ذلك يحمل كلام شيخ الإسلام . ( تنبيه ) سفر المعصية كالحضر فلو مسح عاصيا ثم تاب أتم مدة حضر أو مضت مدة مقيم , ثم تاب وجب النزع , ولو تخللت إقامة بين مسحين في سفر كأن مسح في السفر ثم أقام ولم يمسح , ثم سافر قبل مضي مدة المقيم , ثم مسح فيها , فهل يقتصر على مدة مقيم لأن المسح الأول كأنه في الحضر لوجود الإقامة بعده أو يستوفي مدة المسافر لوقوع المسحين في السفر كل محتمل ؟ والأقرب الأول فراجعه , وبذلك علم أن لفظ أو عكس مضر ولا حاجة إليه . قوله : ( بعد حدثه حضرا ) أي وسفره قبل مدة المقيم كما مر . قوله : ( استوفى مدة السفر ) وإن لم يمسح فيه أصلا أو مسح بعد يوم وليلة من الحدث المذكور كما تقدم خلافا لبعضهم , وابتداء المدة من الحدث في الحضر كما مر آنفا . قوله : ( أو عكس ) لا يخفى أنه لا حاجة إلى وجود المسح في هذا كما مر فتأمل . قوله : ( وصحح المصنف ) هو المعتمد كما مر . قوله : ( وشرطه ) أي الخف , أي شرط صحة المسح عليه كما أشار إليه , وتفسير بعضهم بالجواز ليس في محله , والمراد ما يسمى خفا عرفا , وسيأتي محترزه . قوله : ( بعد كمال طهر ) من الحدثين جميعا , ومنه إزالة النجاسة لمن طهارته بالتيمم كلا أو بعضا , وعبارة المحرر بعد تمام طهر , وهي أولى لأن التمام معتبر فيه عدم نقص الواجب من الذات , وهو المناسب للشرطية والكمال معتبر فيه عدم نقص الأوصاف , وهو يناسب 
ms101	 الأولوية فتأمل . قوله : ( إلا أن ينزعهما إلخ ) ولم يجعلوا الاستدامة هنا لبسا كما في الإيمان لأن مبناها على العرف كذا قالوه والذي يتجه أن هذا لا يخالف ما في الإيمان وأن ذلك يسمى لبسا هنا أيضا وإنما لم يتعد به هنا لفوات شرطه وهو كون ابتدائه بعد كمال الطهارة فليتأمل . قوله : ( ولو ابتدأ إلخ ) وفي عكس هذه له المسح بأن نزعهما بعد اللبس إلى ساق الخف ثم أحدث عملا بالأصل فيهما . قوله : ( كالمستحاضة ) ولو متحيرة على ما تقدم . قوله : ( عليهما ) أي على وضوء دائم الحدث والوضوء المضموم إليه التيمم لمرض يعني إذا لبس كل منهما الخف بعد تمام وضوئه غسلا وتيمما ثم أحدث فله أن يتوضأ كوضوئه الأول إلا غسل رجليه , فله المسح على الخف الذي لبسه بعد الوضوء الأول , ويصلي بهذا المسح نوافل فقط إن كان صلى بالأول فرضا , وإلا فيصلي به فرضا ونوافل . قوله : ( ويجب النزع لفرض آخر ) أي إن أراد فعله وإلا فتستمر المدة كما مر , ويجب مع النزع الوضوء كاملا على دائم الحدث وإن لم يكن محدثا وقت النزع لأن وضوءه مبيح لا رافع , وكذا الوضوء PageV01P067 المضموم إليه التيمم يجب الإتيان به غسلا وتيمما لأن انضمام التيمم إليه جعله مبيحا لا رافعا , وقيل يعيد التيمم وغسل الرجلين فقط , وصريح كلامهم خلافه ولو أراد فرضا آخر أو أكثر , وهو على الوضوء الذي غسل رجليه فيه لم يجب سوى إعادة التيمم لكل فرض . قوله : ( ساترا ) يعني كونه مانعا من لمسه فيكفي الزجاج كما يأتي . قوله : ( محل فرضه ) ولو من محل الخرز . قوله : ( غير الأعلى ) وفارق ستر العورة نظرا للأصل فيهما غالبا فلا يرد السراويل . قوله : ( قل أو كثر ) واغتفر الإمام أبو حنيفة تخرقا دون ثلاثة أصابع , واغتفر الإمام مالك التخرق مطلقا حيث أمكن المشي فيه . قوله : ( والمتنجس ) ولو لما زاد على محل الفرض على المعتمد . قوله : ( نعم لو كان إلخ ) هو المعتمد وإن عمته أو سال الماء إليها , ومنها محل خرزه بشعر نجس ولو من مغلظ , ويطهر ظاهره 
ms102	 بالغسل مع الترتيب , ويعفى عن باطنه إن كانت رجله مبتلة , ويصلي فيه الفرض لعموم البلوى به , وذكر الأسفل في كلامه ليس قيدا . قوله : ( ما لا نجاسة عليه ) فإن مسح على النجاسة لم يصح إلا إن عمته , قاله شيخنا الرملي , وخالفه شيخنا , ولعل مفارقته عند شيخنا الرملي لنحو ذرق الطيور في المساجد لأن الحاجة هنا أشد فراجعه . قوله : ( ويؤخذ إلخ ) هذا مرجوح وحمله على نجاسة طرأت بعد المسح ليس من محل الخلاف قطعا . قوله : ( يمكن إلخ ) والمعتبر حاجات المسافر الغالبة في الأراضي الغالبة يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر خلافا لابن حج في اعتباره في المقيم حاجات الإقامة والاعتبار في القوة بأول المدة لا عند كل مسح , ولو قوي على دون مدة المسافر وفوق مدة المقيم أو قدرها , فله المسح بقدر قوته والمراد قوته من غير معين من نحو مداس . قوله : ( والمتخذ إلخ ) عطف تفسير للجورب . قوله : ( ضيقا يتسع ) قال شيخنا أو واسعا يضيق عن قرب قوله : ( والرخص لا تناط بالمعاصي ) أي لا تتعلق بالمعاصي , ورد بأن ذلك فيما إذا كانت المعصية سببا للرخصة والخف تستوفى به الرخصة . قوله : ( وغيره ) كالذهب والفضة وجلد الآدمي , وإنما لم يصح الاستنجاء بذلك الجلد لفوات الشرط بكونه محترما . نعم الحرام لذاته كخف لبسه محرم لغير عذر لا يصح المسح عليه كما مر قطعا . قوله : ( وهو بهذه الصفات ) فلو لم يكن بها أو ببعضها حالة اللبس لم يصح , وإن صار بها قبل الحدث على الذي اعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي . وقال العلامة ابن قاسم , ووافقه بعض مشايخنا : إنه يكفي لأن المقصود كونه حالة وجوب المسح متصفا بها كما لو سد خرقه , أو طهره بعد لبسه , وهو متجه وقول شيخ الإسلام في المنهج , فإن قلت إلخ لا محل له هنا لأنه ليس مما الكلام فيه فتأمله . قوله : ( نفوذه ) أي من غير محل خرزه . قوله : ( لا يمنع وصول بلل المسح ) أي حالا فلا يضر بعد PageV01P068 طول المدة . قوله : ( هما خف إلخ ) كلامه ظاهر في أن كلا من 
ms103	 الأعلى والأسفل يسمى جرموقا . قال ابن حجر : وهذا عند الفقهاء , وأصل الجرموق شيء يلبس كالخف . وقال بعضهم : إنه اسم للأعلى فقط , وكلام الشارح لا ينافيه فتأمله . قوله : ( بأنه يدخل يده ) مثلا . قوله : ( ويجوز المسح على الأعلى ) . قال شيخنا : ما لم يقصد الأسفل لأنه صارف وفيه نظر فراجعه . قوله ( فإن مسح إلخ ) ظاهر كلامه رجوعه لما إذا لم يكن الأعلى صالحا ومثله ما لو كانا صالحين , ويمكن شمول كلامه له ولو خاط أحدهما في الآخر في الصورتين كانا كخف واحد له ظاهر وباطن . قاله شيخنا , ويتجه عليه أنه لا يكفي مسح غير الأعلى فراجعه . قوله : ( قصد الأعلى فقط ) قال شيخنا : أو قصد واحدا لا بعينه , وخالفه العلامة ابن قاسم والطبلاوي وقالا بالاكتفاء فيها . قوله : ( بالعرى ) وتسمى الشرج بفتح المعجمة والراء وبالجيم . قوله : ( فتحت العرى ) أي كلها , وكذا بعضها إذا ظهر به شيء من الرجل لو مشى . قوله : ( لأنه إذا مشى ظهر ) فلو لم يظهر لم يضر وفارق ما لو أحرم بالصلاة وجيبه واسع بأن المضر هناك رؤية العورة بالفعل لو تأملها . ( فرع ) لو لبس خفا على جبيرة واجبها المسح بأن أخذت من الصحيح شيئا لم يكف المسح عليه وإن مسح الجبيرة داخله فإن لم يجب مسحها كفى مسحه ولا يضر نحو شمع على الرجل طرأ بعد غسلها ولو قبل لبس الخف . قوله : ( إلى ساقه ) قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي : إلى أوله لأنه لا يندب التحجيل فيه . وقال العلامة الخطيب وابن عبد الحق : إنه يندب فيه كما يؤخذ من قول شيخ الإسلام إلى آخر ساقه . وحمل شيخنا الآخر فيه على الأول بأنه آخر الساق من جهة أسفله فيه نظر قوله : ( ولا يسن استيعابه بالمسح ) فهو خلاف الأولى . قوله : ( ويكره تكراره إلى آخره ) علل ذلك بأنه يعيبه ويفسده ومقتضاه PageV01P069 طلب ذلك أو عدم كراهته لو كان من نحو خشب , قال شيخنا : وهو كذلك فراجعه . قوله : ( مسمى مسح ) لأنه أصل كما مر , وقال الإمام مالك بوجوب تعميمه إلا مواضع الغضون أي الثنيات . وقال الإمام 
ms104	 أبو حنيفة بوجوب قدر ثلاثة أصابع منه , وقال الإمام أحمد بوجوب أكثره . قوله : ( من ظاهر الخف ) دخل فيه عراه وخيط متصل به لا شعر عليه لأنه لا يسمى خفا خلافا لابن حجر , وبذلك فارق صحة مسح شعر الرأس . قوله ( دون باطنه ) وإن نفذ إلى ظاهره . نعم إن نفذ من محل الخرز ففيه تفصيل الجرموق . قوله : ( وعقبها ) خرج به كعبها فيكفي مسح ما يحاذيه . قوله : ( والعقب مؤخر القدم ) مما وراء الكعب وهو بفتح العين مع كسر القاف , وبفتح العين وكسرها مع سكون القاف . قوله : ( في أنه لا يكفي إلخ ) فيه إشارة إلى أن التشبيه من حيث عدم الاكتفاء فقط لا في طلب مسحه خطوطا أيضا خلافا لمن زعمه . : . قوله : ( ولا مسح لشاك ) أي لا يصح مسحه ولا صلاته المرتبة عليه لأنه رخصة يجب فيها العمل باليقين في قدر المدة والصلاة , فلو زال شكه بعدهما والمدة باقية أعاد المسح وما صلاه حالة الشك . قوله : ( فإن أجنب ) ولو جنابة مجردة عن الحدث الأصغر ومثل الجنابة الحيض والنفاس لا غسل منذور ولا واجب عن نجاسة اشتبهت فيه فلو غسل رجليه وأدخل الخف فيهما لم تنقطع المدة . قوله : ( وجب تجديد لبس ) المراد منه انقطاع المدة وكان الوجه أن يعير به . قوله : ( لا يمسح بقيتها ) هو المعتمد خلافا لما ذكره عن الكفاية . ( } قوله : ( ومن نزع إلخ ) أي أخرج رجله من ساق الخف لا إليه إلا لما خرج منه عن الاعتدال , وكذا لو خرج الخف عن الصلاحية . قوله : ( أو انتهت ) هو عطف عام . قوله : ( غسل قدميه وجوبا ) ولا بد من نية نيات الوضوء لأن نيته الأولى منزلة على المسح وقد زال وشمل ذلك دائم الحدث وهو كذلك , ويستبيح ما كان له لو بقي لبسه كما تقدم . . PageV01P070(@)(@@) | باب الغسل(@)(@@) هذا هو المقصد الثاني من مقاصد الطهارة , وأخره عن الوضوء لقلته عنه كما أخر إزالة النجاسة عنهما لذلك , ولصحتهما معها قيل : وكان واجبا لكل صلاة ثم نسخ , وسكتوا عن كونه من خصائص هذه الأمة , ويقرب كونه منها وهو بفتح 
ms105	 الغين على الأفصح وبضمها على الأشهر استعمالا , ويقال بالضم للماء الذي يغتسل به وبالكسر لما يضاف للماء من السدر ونحوه , وهو لغة سيلان الماء مطلقا على الشيء , وعرفا سيلان الماء على جميع البدن بنية مرة واحدة كما يأتي , وما قيل إنه كان يجب سبع مرات ثم نسخ لم يرد ما يدل عليه من نقل معتبر في حديث أو أثر فراجعه . قوله : ( موجبه ) بكسر الجيم بمعنى سببه وإن لم يجب أو وجب على الغير كما في الكافر والميت , والمراد الموجب لذاته فلا يرد تنجس جميع البدن لأن الواجب فيه إزالة النجاسة ولو بكشط الجلد مثلا فما في التحرير غير مستقيم . قوله : ( موت ) وهو عدم الحياة عما من شأنه الحياة فدخل السقط , وخرج الجماد , وقيل : عدم الحياة , وقيل : عرض يضاد الحياة , وقيل : مفارقة الروح الجسد . قوله : ( إلا في الشهيد ) اقتصر على استثنائه لحرمته فيه دون غيره . قوله : ( فيجب إلخ ) هو صريح في أن الخروج موجب وأن الانقطاع شرط لصحته , ولا يجب على الفور ولو على الزاني , ويتضيق بإرادة القيام للصلاة ونحوها , ويتوسع بعدمها وإن خرج عن وقت الصلاة , وإثمه بتأخير الصلاة لا بعدم الغسل , وعلى هذا ينزل ما ذكره شيخ الإسلام وإلا لزم الفساد في بعض الأفراد فتأمله قوله : ( ونفاس ) بخروج ولد من آدمية وإن كان الولد على غير صورة الآدمي ككلب أو تعدد الولد فيجب بعد كل من التوأمين أو كان من غير طريقه المعتاد , ولو مع انفتاح الأصلي , ومال شيخنا إلى مجيء تفصيل المني خصوصا مع تعليل الأصح بذلك , فلا غسل بولادة الرجل , والجن كالإنس كما يأتي . قوله : ( وكذا ولادة ) أي لما ذكر بلا بلل فهي كالنفاس , لكن اعتمد شيخنا الرملي أخذا من التعليل أنها لا تنقض وضوء المرأة , وأنه يجوز وطؤها عقبها , وأنها تفطر بها لو كانت صائمة طاهرة , وفيه بحث ظاهر مع ما فيه من تبعيض الأحكام فراجعه , وخرج بها إلقاء بعض الولد وإن عاد فينقض الوضوء فقط . وقال الخطيب : تتخير بين الغسل والوضوء , ويجب الغسل بإلقاء آخر 
ms106	 جزء منه اتفاقا . قوله : ( والعلقة والمضغة ) أوردهما على المصنف لأنهما ليسا ولادة لكن محل وجوب الغسل لكل منهما إن قال له اثنان فأكثر من القوابل أنها أصل ولد ولو بقيت لتصورت . ( فائدة ) يثبت للعلقة من أحكام الولادة وجوب الغسل وفطر الصائمة بها , وتسمية الدم عقبها نفاسا , ويثبت للمضغة ذلك , وانقضاء العدة , وحصول الاستبراء إن لم يقولوا فيها صورة أصلا فإن قالوا فيها صورة ولو خفية وجب فيها مع ذلك غرة , وثبت مع ذلك بها أمية الولد , ويجوز أكلها من الحيوان المأكول عند شيخنا الرملي . . قوله : ( وجنابة ) وهي لغة البعد لما فيها من البعد PageV01P071 عن العبادة ومحلها , وشرعا تطلق على دخول الحشفة وخروج المني بشرطهما , وعلى أمر اعتباري يقوم بالبدن يمنع صحة الصلاة بلا مرخص , وعلى المنع المترتب على ذلك على ما مر في الحدث . قوله : ( وتحصل ) أي توجد وتتحقق لأنها نفس ذلك كما تقدم . قوله : ( للرجل ) أي الواضح وقيد به لكون الكلام في الفاعل , ولقوله بعد : والمرأة كرجل , والمراد بهما الذكر والأنثى ولو مع الصغر , وكذا الخنثى بشرطه . قوله : ( بدخول حشفة ) ولو في هواء الفرج أو بحائل لا بدخول بعضها إلا إن دخل البعض الآخر ولو في فرج آخر ولو من غير الجنس . ( فرع ) لو دخل الرجل كله فرجا قال شيخنا الرملي : لا يجب الغسل فراجعه . قوله : ( أو قدرها ) كلا أو بعضا كبيرة كانت أو صغيرة حيث اعتبرت من مقطوعها بخلاف فاقدها خلقة فيعتبر قدر حشفة أقرانه . قوله : ( منه ) أي الرجل , ويعتبر ذلك القدر من المتصل بالقطع لأن الكلام في غير المبان . قوله : ( فرجا ) ولو مبانا حيث بقي اسمه , أو من ميت من حيث فساد العبادة به , ولو حجا وعمرة , ووجوب الغسل على الحي , ووجوب كفارة به في الحج والصوم , وإن كان لا حد ولا مهر فيه . قوله : ( قبلا ) أي من واضح أيضا , أما الخنثى فلا غسل بالإيلاج في قبله فقط , ولا بإيلاجه في غيره . نعم إن كان له ثقبة فقط فكالواضح , فإن أولج وأولج فيه وجب عليه الغسل يقينا 
ms107	 . قوله : ( أو دبرا ) ولو من خنثى . قوله : ( من آدمي ) والجني ذكرا أو أنثى كالآدمي حيث تحققت الذكورة أو الأنوثة ولو على غير صورة الآدمي , قاله شيخنا . قوله : ( أو بهيمة ) ولو نحو سمكة ولو ميتة كما تقدم . قوله : ( ويصير الآدمي ) المفعول به جنبا ذكرا كان أو أنثى , وهذا أعم من قول المصنف الآتي والمرأة كرجل فلا يغني عن هذا فافهم , وكلامه في ذكر الرجل المتصل , وهو غير قيد , فالذكر المبان كذلك حيث بقي اسمه , والعبرة بحشفته إن وجدت وإلا فقدرها من أي جهة منه , وغير الآدمي كالقرد كذلك , وتعتبر له حشفته بحشفة آدمي معتدل الخلقة , وقال شيخنا : يرجع إلى نظر الفقيه . ( تنبيه ) لا شيء على صاحب الفرج المبان من رجل أو امرأة خلافا لما توهمه بعض الطلبة الضعيف الفهم السقيم الإدراك , وقد أحوج الدهر إلى ذكر هذا , والله أعلم . قوله : ( وبخروج مني ) لا بنزوله في قصبة الذكر , وإن قطع به ما لم يخرج من باقيه المتصل شيء , ويعتبر في المرأة خروجه إلى ما يجب غسله في الاستنجاء , والمراد مني الشخص نفسه ولو مع مني غيره , فلو قضت المرأة شهوتها واغتسلت , ثم خرج منها مني وجب عليها الغسل إقامة للمظنة مقام اليقين , ولو خرج المني في دفعات وجب الغسل بكل مرة وإن قل . قوله : ( كأن انكسر صلبه إلخ ) هو تمثيل لخروجه من غير المعتاد لا لما يجب به الغسل لأن الخارج لعلة من ذلك لا يوجبه , وإن وجدت فيه الخواص , بخلاف الخارج من المعتاد . قوله : ( فيعود فيه التفصيل ) وهو PageV01P072 المعتمد فإن كان انسداد الأصلي عارضا وجب الغسل بالخارج من المنفتح في الصلب في الرجل وفي الترائب في المرأة دون غيرهما فلا يوجب الغسل , وينبغي نقض الوضوء به إن كان مما تحت المعدة لأنه من النادر فراجعه , وإن كان الانسداد خلقيا وجب الغسل بالخارج من المنفتح في جميع البدن , ولا عبرة بالخارج من المنافذ كما مر , ولو تعدد المنفتح المذكور وخرج منه ما فيه خواص المني فقياس ما مر في الحدث وجوب الغسل 
ms108	 بكل منها , ويحتمل الفرق فراجعه . قوله : ( والصلب هنا كالمعدة ) صوابه كتحت المعدة إذ الصلب الذي هو فقرات الظهر تحت عظام الرقبة معدن المني هنا , وكذا ترائب المرأة التي هي عظام صدرها . قوله : ( ريح عجين ) من نحو حنطة أو ريح طلع نخل ورطبا وجافا حالان من المني . قوله : ( فإن فقدت الصفات ) أي يقينا , فلو احتمل كون الخارج منه منيا أو وديا كأن استيقظ من نومه فوجد بباطن ملبوسه شيئا أبيض ثخينا تخير بين حكميهما فيغتسل أو يتوضأ , وإنما اقتصر على البياض , والثخن دون الريح لأنهما مناط الاشتباه وقول بعضهم : لعل بعض الخواص كاللذة وجد ولم يعلم به لثقل النوم فيه نظرا لما قالوا إنه لو وطئ زوجته وهي نائمة لم يجب عليها بخروج المني منها ثانيا غسل لأنها لم تقض شهوتها , فإنه صريح في عدم اللذة في النوم , وإنما تخير لتعارض الأمرين عليه , وفارق وجوب الصلاتين على من نسي إحداهما باشتغال ذمته بهما , وكذا زكاة الأكثر في المختلط من النقدين لإمكان التمييز فيه , وله الرجوع عن اختيار أحدهما إلى الآخر ولا يعيد ما فعله بالأول من صلاة ونحوها . نعم إن تغير اختياره في الصلاة فيتجه البطلان للتردد حينئذ في صحتها مع عدم تحقق انعقادها فتأمله , واختص التخيير بالغسل والوضوء فلا يتعدى الحكم إلى غيرهما كحرمة القراءة أو المكث في المسجد باختيار المني , وتنجس ما أصابه باختيار غيره للشك في ذلك , وخرج بباطن ملبوسه ظاهره فلا شيء عليه فيه لاحتمال كونه من غيره , ولو تبين له الحال على وفق ما اختاره فهو كوضوء الاختيار فيلزمه الطهر وإعادة ما فعله , وقال العلامة ابن قاسم : لا طهر عليه ويجزيه ما فعله هنا لأنه غير متبرع به بخلاف وضوء الاحتياط فراجعه . قوله : ( المذكورة ) يشير إلى أن المراد بها الخواص لا الصفات حقيقة نحو البياض كما مر . قوله : ( فلا غسل ) أي مطلوب فلا يجوز لأنه عبادة فاسدة , وعلى ذلك يحمل ما في المنهج . قوله : ( تحصل بما ذكر ) يرد عليه الوجوب عليها بوطء نحو قرد وبالذكر المبان 
ms109	 , وقد مر التنبيه عليه إلا أن يقال ليس في كلامه ما يفيد الحصر أو المنع , وقد يقال : كلامه شامل لذلك من تأمله . قوله : ( وفي أن منيها إلخ ) هو المعتمد , وعبر بالصفات موافقة لكلام المصنف . قوله : ( بالجنابة ) ولا يصح رجوع الضمير للموجبات المذكورة لأن ما يحرم بالحيض والنفاس سيأتي في بابه , ولا معنى للحرمة في الموت , ولأن الولادة إما من النفاس وإما من الجنابة . قوله : ( والمكث ) أي لمسلم غير نبي بما يعد مكثا عرفا ولو دون قدر الطمأنينة على المعتمد , ومنه ركوب على دابة أو نحو سرير على الأعناق إن لم ينسب سير ذلك إليه , وإلا فهو عبور , ومن المكث دخول المسجد الذي ليس له إلا باب واحد أو أكثر , ودخل من باب واحد بقصد الرجوع منه لا إن عن له ذلك بعد , ومنه دخوله لأجل أخذ أجرة حمام . قال شيخنا الرملي : إلا أن يتيمم قبل دخوله ومكث بقدر حاجته ونوزع فيه , ويجب على الولي منع غير المميز , وكذا المميز إلا لحاجة تعليمه , أما الأنبياء فلا يحرم عليهم المكث تعظيما لشأنهم وخصوصية لهم , والقراءة منهم كالمكث , وخرج بالمسلم الكافر ذكرا كان أو أنثى إلا الحائض فلا يمنع من المكث فيه لأنه لا يعتقد حرمته , ولذلك فارق حرمة بيع الطعام له في رمضان لأنه لا يعتقد حرمة الفطر في الصوم , ولكنه أخطأه , ويمنع من الدخول له إلا بإذن بالغ مسلم , أو لنحو الاستفتاء من العلماء , أو لمصلحة لنا , وأحد PageV01P073 الأمور كاف صرح به ابن عبد الحق , وشرح شيخنا لا يخالف ذلك لمن تأمله , فإن دخل بغير ذلك عزر , ودخولنا أماكنهم كذلك , ولو احتلم المسلم في المسجد ولم يجد موضعا يأمن فيه على نفسه وخشي ضررا بخروجه جاز له المكث بقدر حاجته , ويجب عليه غسل ما لا يضره من بدنه والتيمم ولو بتراب المسجد الداخل في وقفه , وإن حرم عليه , وهذا التيمم لا يبطله إلا جنابة أخرى . ( فرع ) أجاز الإمام أحمد المكث في المسجد للمتوضئ الجنب ولو بلا عذر , وعنده أن خروج المني 
ms110	 ناقض . قوله : ( في المسجد ) ولو مشاعا أو مظنونا بالاجتهاد بالقرينة خلافا لابن حجر , وسواء أرضه وهواؤه ولو طائرا فيه وروشن متصل به , وإن خرج سمته , لا غصن خارجه من شجرة أصلها فيه كما مال إليه شيخنا . قوله : ( أي الجواز ) دفع به توهم جواز التردد الذي شمله العبور , ويحرم الجماع في العبور ولو على دابة , وفي المكث لعذر , وفي ماء جار فيه , ولا يحرم الغسل فيه وإن دخل له بلا مكث . قوله : ( والقرآن ) من بالغ مسلم غير نبي , ويجوز تعليمه لكافر غير معاند ورجي إسلامه سواء الذكر والأنثى , وهذا مراد من عبر بقراءته لأنها بمعنى إقرائه إذ قراءته لا يمنع منها مطلقا , وعبروا في الكافر بعدم المنع من المكث والقراءة , ولم يعبروا بالجواز لبقاء الحرمة عليه , لأنه مكلف بفروع الشريعة , ويمنع من مس المصحف وحمله لأن حرمته أبلغ بدليل جواز قراءة المحدث دون نحو مسه . قوله : ( ولو بعض آية ) أو لو حرفا وإن قصد الاقتصار عليه , وشرط الحرمة سماع نفسه ولو تقديرا وإشارة الأخرس كالنطق , وقيدها شيخنا بلسانه , وهو غير بعيد لكن الأول هو الموافق لقولهم : إشارة الأخرس كالنطق , إلا في ثلاثة الشهادة والحنث وبطلان الصلاة , ويظهر هنا عدم الحرمة مطلقا بدليل عدم إيجابها عليه بدلا عن الفاتحة في صلاة فتأمل . نعم يجب على فاقد الطهورين قراءة الفاتحة فقط آخر الصلاة قال بعضهم : وكذا لو نذر قراءة في وقت معين , وفيه بحث يتأمل . قوله : ( وتحل أذكاره ) وكذا غيرها . قوله : ( وإن أطلق فلا حرمة ) هو المعتمد ولا يحنث لو حلف أن لا يقرأ لأن الجنابة صارف , وإنما حرمت القراءة في قصد القرآن مع غيره هنا بخلاف ما مر في حمل المصحف مع غيره بقصدهما عند شيخنا الرملي لعدم جرم يستتبع هنا كما مر , وخالفه الخطيب . . قوله : ( أي الغسل ) أي ماهيته الشاملة لمندوباته وللمندوب إذ الواجب في الغسل ليس له أقل وأكمل وتقييد الشارح بالواجب لخصوص المحل . قوله : ( عن الجنابة إلخ ) قيده بها ليناسب ما بعده وسكت عن الموت لأنه لا يصح فيه 
ms111	 نحو نية رفع الحدث وعن الولادة لأنها تصح بنية الجنابة , قاله شيخنا . قوله : ( بنية رفع جنابة إلخ ) أي من المغتسل المميز ولو صبيا ونائبه كزوج مجنونة أو ممتنعة ولو كافرة بعد حيضها وله وطؤها إلى إسلامها ولو تبعا أو إلى حيض آخر وإن طال زمنه , ويصح الغسل بنية رفع الحدث إن قصده عن جميع البدن , وكذا إن أطلق لانصرافه لما عليه فإن عين وأخطأ لم يضر , فإن نوى الأصغر غلطا ارتفع الحدثان عن أعضاء الوضوء غير الرأس لأن واجبه المسح فلم تتناوله النية بخلاف بقية أعضائه لأن واجبها الغسل في الحدثين وقضية ذلك بقاء الحدثين على الرأس , ونقل شيخنا الرملي عن والده أنه يرتفع عنها الأصغر لأن الغسل يكفي عن المسح وفيه نظر فراجعه , ويؤخذ من التعليل اختصاص الرفع بالقدر الواجب من اليدين والرجلين لا نحو عضد , وساق , وفي كلام العلامة ابن عبد الحق ما يشعر بخلافه ويندب له الوضوء إذا أراد غسل باقي بدنه , بل هو أولى PageV01P074 ممن تجردت جنابته عن الحدث . قوله : ( أو حيض أو نفاس ) ويصح رفع الحيض بنية النفاس وعكسه ولو عمدا ما لم يرد حقيقته الشرعية , ويصح كل منهما بنية حل الوطء وإن لم يكن لها حليل . قوله : ( رفع حكم ذلك ) أي فالمنوي الأسباب , وينصرف إلى حكمها وإن لم يقصده أو لم يعرفه كما مر في الحديث . قوله : ( كأن ينوي استباحة الصلاة ) أو يأتي بنفس تلك الصيغة كما مر في الوضوء . قوله ( أو غيرها ) كمس مصحف وسجدة تلاوة وحل وطء كما مر , وله بذلك فعل الصلاة المفروضة , وفي نية صاحب الضرورة ما مر في الوضوء . قوله : ( فرض الغسل ) ويدخل مندوباته تبعا كما في نية فرض الصلاة وفي الأغسال المندوبة ينوي أسبابها وكنية فرض الغسل نية الغسل الواجب . قوله : ( لم يجزئه ) ما لم يضفه لمفتقر أو غيره مما مر كالغسل للصلاة أو لمس المصحف , ومثله نية الطهارة لذلك , وفي نية الطهارة الواجبة ما مر في الوضوء فتكفي خلافا للخطيب . قوله : ( لأنه قد يكون عادة وقد يكون 
ms112	 مندوبا ) أي فلا ينصرف للواجب إلا بالنص عليه لأنه لما تردد القصد فيه بين أسباب ثلاثة العادة كالتنظيف والندب كالعيد والوجوب كالجنابة احتاج إلى تعيين بخلاف الوضوء ليس له إلا سبب واحد وهو الحدث فلم يحتج إلى تعيين لأنه لا يكون عادة أصلا ولا مندوبا لسبب , ليست الصلاة بالوضوء الأول للمجدد سببا للتجديد , وإنما هي مجوزة له فقط لا طالبة له , ولذلك لا يصح إضافته إليها فافهم ذلك فإنه مما يكتب بالتبر فضلا عن الحبر , فرحم الله ثرى قبر هذا الشارح ما أدراه بأساليب الكلام , وما أقوى إدراكه بتأدية المرام , والله ولي التوفيق والإلهام . ( تنبيه ) لا تصح نية نحو مس المصحف من الصبي إذا قصد حاجة تعلمه كالوضوء , ولو شك المغتسل بعد الغسل في نيته وجبت إعادته الوضوء . قوله : ( وهو أول ما يغسل من البدن ) وإن كان عن سنة سابقة عليه كالوضوء فيه , أو لم يقع غسله عن البدن كما لو غسل محلا متنجسا بمغلظ ونوى عنده , فيعتد بالنية , ولو في أول غسلة منه , وإن وجبت إعادة غسله عن الحدث كما مر في غسل الجزء من الوجه مع المضمضة , . قاله شيخنا واعتمده , ونقل بعضهم عن شيخنا الرملي خلافه . ( تنبيه ) ظاهر كلامهم أن تفريق النية على الأعضاء لا يأتي في الغسل لأن البدن كالعضو الواحد فراجعه , إذ لا مانع منه . قول الشارح : ( وقد يكون مندوبا ) فيه نظر فإن الوضوء قد يكون مندوبا ويصح بنية الوضوء . قوله : ( وتعميم شعره ) إلا ما نبت داخل العين أو الأنف فلا يجب ولا يسن , وإن طال وخرج عن حد الوجه كما صرح به العلامة ابن عبد الحق . قوله : ( حتى الأظفار ) فالبشرة هنا أعم من الناقض في الوضوء , ومنها ظاهر أنف أو أصبع أو رجل من نقد أو خشب كما في الوضوء . قوله : ( وما تحت الشعر الكثيف ) نعم يعفى عما تحت نحو طبوع عسر زواله وإن كثر , ويجب إزالته مع الشعر إن لم يكن فيه مثلة كلحية المرأة . قوله : ( ويجب نقض الضفائر ) إن لم يصل الماء إلى 
ms113	 داخلها إلا به , بخلاف ما تعقد بنفسه فلا يجب نقضه إن كثر , فإن كان بفعل عفي عن قليله ولو بقي من أطراف شعر مثلا شيء ولو واحدة بلا غسل ثم PageV01P075 أزالها بقص أو نتف مثلا لم يكف , فلا بد من غسل موضعها بخلاف ما لو أزالها بعد غسلها . قوله : ( ولا تجب مضمضة واستنشاق ) نص عليهما ردا للقول بوجوبهما عندنا هنا , ولا يكفي عنهما فعلهما في الوضوء قبله . . قوله : ( وأكمله ) أي مطلق الغسل كما مر . قوله : ( إزالة القذر ) أي الظاهر كما مثل وسيأتي النجس , ويندب أن لا يغتسل إلا بعد بول , وأن يقدم غسل الفرج وما حواليه إن اغتسل بنحو إبريق لاحتياجه إلى غسله بعد , فيلزم مس ناقض أو احتياج إلى لف خرقة مثلا . قال ابن حجر : ويجب بعد غسله غسل ما أصابه الماء من يديه عند غسل فرجه بعد نية الغسل بنية من نيات الوضوء لعود الحدث الأصغر عليه , وهذا مما يغفل عنه فليتنبه له . قوله : ( ثم الوضوء ) والأفضل كونه قبله ثم في أثنائه سواء الغسل الواجب والمندوب , وينوي به سنة الغسل إن تجردت جنابته عن الحدث , وإلا نوى له نية معتبرة وإن أخره عن الغسل لأجل الخروج من الخلاف لأنه لا يفوت بتأخير ولا يبطل بتأخير الغسل عنه وإن طال الزمن . قال شيخنا : ولا بحدثه قبله , وفيه نظر لما مر من الخروج من الخلاف , وقال ابن حجر : تسن إعادته . قوله : ( كاملا ) يفيد أنه لا بد فيه من المضمضة والاستنشاق والترتيب , وعن شيخنا الرملي خلافه , لأنه تابع للأكبر , وفيه نظر فتأمله . قوله : ( والإبط ) والموق والمقبل من الأنف , ويميل رأسه عند غسل أذنيه لئلا يدخل فيهما الماء فيضره أو يفطر به لو كان صائما . ( تنبيه ) الترتيب في السنن المذكورة للأفضلية . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) هو المعتمد , والأفضل تقديم أعضاء الوضوء وأعلى بدنه عن أسفله , والشق الأيمن من رأسه , وعلم ما ذكر أن بعض الأعضاء قد يتكرر غسله . قوله : ( تخليل لحيته ) وكذا بقية شعوره . قوله : ( شقه الأيمن ) ويقدم مقدمه على مؤخره وكذا 
ms114	 الأيسر , وفارق الميت بمشقة تحريكه . قوله : ( من أوجبه ) وهو الإمام مالك والمزني من أئمتنا , ويستعين في غير ما تصل إليه يده بخرقة أو جدار , فقول بعضهم : لما تصل إليه يده , ليس للتقييد والتدليك عقب كل غسلة أكمل عند شيخنا الرملي خلافا لابن حجر , والوجه معه . قوله : ( ويثلث ) والأفضل في شقيه أن يقدم الأيمن على الأيسر كل مرة ويكفي في التثليث ثلاث جريات في الماء الجاري أو تحريك بدنه ثلاثا في الراكد , ويندب هنا بقية سنن الوضوء كالتسمية أوله والذكر عقبه , وغير ذلك . قوله : ( وتتبع المرأة ) بكرا أو ثيبا ولو خلية أو عجوزا وكذا الخنثى المتضح بالأنوثة والفرج المنفتح والمتحيرة . نعم لا تتبع المحرمة طيبا مطلقا ولا المحدة إلا بنحو أظفار . قوله : ( أي أثر الدم ) يشير إلى أن المعتبر وجود الدم ولو دم فساد خلافا لبعض نسخ شرح شيخنا , فمن لا دم لها تتبع , والحيض ليس قيدا , وهو كذلك فيهما . قوله . ( وتدخله فرجها ) بعد غسله إلى المحل الذي يجب غسله كما قاله , فيطلب للصائمة لأنه غير مفطر . قوله : ( فإن لم يتيسر ) أو لم ترده وإن تيسره . قوله : ( كفى الماء ) أي ماء الغسل في دفع الكراهة أو ماء آخر في حصول السنة وتقدم PageV01P076 على الماء بعد الطين نوى الزبيب , ثم مطلق النوى , ثم ما له رطيب , ثم الملح . قوله : ( في الأولوية ) فالسنة تحصل بالجميع . قوله : ( ولا يسن تجديده ) وكذا التيمم ولو مكملا به الوضوء على المعتمد بخلاف الوضوء فيسن تجديده ولو لماسح الخف , أو مكملا بالتيمم , ولا يسن لصاحب الضرورة ولا إذا فوت فضيلة كفضيلة أول الوقت . قوله : ( إذا صلى بالأول ) أي يدخل وقت جواز التجديد بذلك موسعا إلى إرادة فعل صلاة أخرى أو غيرها فلا تسلسل ولا استغراق زمن كما ادعاه بعضهم فتأمل . قوله ( صلاة ما ) ولو ركعة أو جنازة لا غير الصلاة كسجدة تلاوة وشكر وطواف وقراءة قرآن وبذلك علم رد ما نقل عن والد شيخنا الرملي من ندبه قبل الصلاة به للقراءة وعن غيره من ندبه لمن وقع منه 
ms115	 ما قيل فيه بالنقض كمس ميت , فلو جدد قبل الصلاة لم يصح لأنه عبادة غير مطلوبة فيحرم عند الشيخ الخطيب . وقال شيخنا الزيادي : إن قصد به العبادة حرم وإلا فلا , وعن شيخنا الرملي بصحته وأنه مكروه مطلقا . قال بعض مشايخنا : وفيه نظر ظاهر ولي به أسوة , والوجه الأول . ( فرع ) يندب لجنب رجل أو امرأة وحائض بعد انقطاع حيضها الوضوء لنوم أو أكل أو شرب أو جماع آخر أو نحو ذلك تقليلا للحدث . قال الجلال : وهذا الوضوء لا تبطله نواقض الوضوء كالبول , وإنما يبطله جماع آخر أو نحو ذلك . وبهذا يلغز فيقال لنا وضوء لا تبطله الأحداث . قوله ( لو نقص ) ولو احتاج لزيادة زاد . . قوله : ( يغسله ثم يغتسل ) المراد أنه يغسله قبل غسل محله عن الحدث وإن لم يقدمه على الغسل . قوله : ( ويرفعهما الماء معا ) إذا لم يبق للنجاسة وصف , وتقدم الاعتداد بالنية PageV01P077 عنده . ( . قوله : ( أو عكسه ) مرفوع كما يدل له كلامه بعد . قوله : ( وإن لم ينو معه الوضوء ) بل وإن نفاه كما في المجموع . قوله : ( لاندراج إلخ ) هذا يفهم أنه واجب , وأنه سقط وهو صريح الخلاف , وقول شيخنا الرملي إنه اضمحل معه فيه نظر إلا إن أراد أنه يحصل قهرا عليه على ما هو المعتمد . قوله : ( ولو وجد الحدثان معا ) هو تتميم لأقسام المسألة وسكوت المصنف عنه لمراعاة الخلاف كما قيل . ( تتمة ) لو اجتمع عليه أغسال واجبة أصالة كفى نية واحد منها عنها وإن نفى باقيها , ومعنى الكفاية فيها رفع الأمر الاعتباري أو المنع المرتب عليها فلا يصح الغسل بعده بنية واحد من باقيها , والأغسال المندوبة كذلك . وقال ابن حجر : معنى الكفاية فيها سقوط الطلب لا حصول الثواب , فلو أراد الغسل لواحد آخر لم يصح , ومال شيخنا الرملي إلى أن الواجب بالنذر كالأصلي , وفي كلام العلامة ابن قاسم الميل إلى خلافه , وهو الوجه إذ ليس فيه أمر اعتباري , ولا منع , فلا تشمله نية ما فيه ذلك فتأمله . ( فائدة ) : قال في الإحياء لا ينبغي للإنسان أن يزيل شيئا من شعره أو 
ms116	 يقص شيئا من ظفره أو يستحد أو يخرج دما أو يبين من نفسه جزءا وهو جنب إذ سائر أجزائه ترد إليه في الآخرة فيعود جنبا , ويقال : إن كل عشرة تطالبه بجنابتها انتهى , وفي عود نحو الدم نظر , وكذا في غيره لأن العائد هو الأجزاء التي مات عليها إلا نقص نحو عضو فراجعه .(@)(@@) | باب النجاسة وإزالتها(@)(@@) وهي موجب أي سبب وإزالتها مقصد , فهو المقصد الثالث , والواجب فيها في غير نجاسة نحو الكلب مرة واحدة كما يأتي فما قيل إن غسلها كان سبع مرات ثم نسخ غير مستقيم وإن قال به الإمام أحمد لعدم ورود ما يدل عليه من نقل معتبر في حديث أو أثر فراجعه , وإزالتها واجبة عند إرادة استعمال ما هي فيه , وعند التضمخ بها عبثا , وعند تنجيسه ملك غيره , وعند ضيق الوقت , وعن الميت إذا خرجت منه ومن المسجد والنجاسة في الأصل مصدر نجس ينجس كعلم أو حسن وقدمت على التيمم لأن إزالتها شرط في صحته بخلاف الوضوء والغسل ولو لصاحب الضرورة فيهما , وتقدم اشتراط تقدم استنجائه عند شيخنا , وتقدم ما فيه , وهي كما مر في أول الكتاب إما حكمية بأن جاوزت محلها كالجنابة وإما عينية لم تجاوزه , وهذه تطلق على الأعيان النجسة وعلى الوصف القائم بمحلها أو إطلاقها على الأعيان مجاز مشهور أو حقيقة عرفية , ويقال لها باعتبارهما لغة كل مستقذر , وشرعا مستقذر يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص , وإسناد المنع إليها صحيح بدليل ما لو حملها أو باعتبار محلها . والمراد الاستقذار الشرعي لا بمعنى عدم قبول النفس ليصح الاستدلال به على نجاسة الميتة بعدم استقذارها في التعريف المطول , وهو كل عين حرم تناولها على الإطلاق حالة الاختيار مع سهولة التمييز لا لحرمتها , ولا لاستقذارها , ولا لضررها في بدن أو عقل كما ذكره في شرح الروض مع محترزاته فليراجع , ويقال لها باعتبار الوصف وصف يقوم بالمحل يمنع صحة الصلاة , حيث لا مرخص , ويقال له مع وجود طعم أو لون أو ريح نجاسة عينية , ومع عدمها حكمية من باب 
ms117	 مجاز المشاكلة , وقد تعرف الأعيان بالعد , وهو أولى فيما قلت أفراده ولذلك سلكه المصنف بقوله هي كل مسكر مائع وكلب إلخ , وقد ضبطها PageV01P078 البلقيني رحمه الله بقوله الأعيان جماد وحيوان , والمراد بالجماد ما ليس بحيوان ولا أصل حيوان ولا جزء حيوان ولا منفصل عن حيوان فالجماد كله طاهر إلا المسكر والحيوان كله طاهر إلا الكلب والخنزير وفرع كل منهما وأصل الحيوان كالمني والعلقة تابع لحيوانه طهارة ونجاسة , وجزء الحيوان كميتته كذلك , والمنفصل عن الحيوان إما يرشح رشحا كالعرق وله حكم حيوانه , وإما له استحالة في الباطن كالبول فهو نجس إلا ما استثني قوله : ( عن البنج ) ونحوه من كل ما فيه تخدير وتغطية للعقل فهو طاهر وإن حرم تناوله , ولذلك قال بعض مشايخنا : ومنه الدخان المشهور , وهو كذلك لأنه يفتح مجاري البدن ويهيئها لقبول الأمراض المضرة , ولذلك ينشأ عنه الترهل والتنافيس ونحوها , وربما أدى إلى العمى كما هو محسوس مشاهد , وقد أخبر من يوثق به أنه يحصل منه دوران الرأس أيضا , ولا يخفى أن هذا أعم ضررا من المكمور الذي حرم الزركشي أكله لضرره , وما ذكره الشارح مبني على ما فهمه المصنف عن الرافعي من أن المراد بالمسكر ما يغطي العقل , وليس كذلك بل إنما هو ذو الشدة المطربة سواء الجامد والمائع , فلا حاجة إلى احتراز وجواب إذ كل ما هو كذلك نجس ولو من كشك أو بوزة أو غير ذلك , قاله شيخنا الرملي قوله : ( وكلب وخنزير ) وإن صارا ملحا , قال شيخنا الرملي : ويندب قتل الخنزير مطلقا وكذا الكلب , كما نقل عن الإمام الشافعي رضي الله عنه وقال شيخنا : يحرم قتل النافع منه , وكذا ما لا نفع فيه ولا ضرر , وبعضهم قال بوجوب قتل العقور قوله : ( أو مع غيره ) شمل الآدمي وهو كذلك إن كان على غير صورة الآدمي اتفاقا , فإن كان على صورته ولو في نصفه الأعلى فأفتى شيخنا الرملي كوالده بطهارته وثبوت سائر أحكام الآدمي له , ثم قال : وعلى الحكم بالنجاسة يعطى حكم الطاهر في الطهارات والعبادات والولايات كدخوله 
ms118	 المسجد وعدم النجاسة بمسه مع رطوبة , وعدم تنجس نحو مائع بمسه وصحة صلاته وإمامته واعتكافه وصحة قضائه وتزويجه موليته ووصايته , ويعطى حكم النجس في عدم حل ذبيحته ومناكحته وتسريه وإرثه ولو من أمه وأولاده وعدم قتل قاتله , واختلف فيما يجب فيه على قاتله فقيل دية كامل , وقيل أوسط الديات , وقيل أخسها , وقيل قيمته وقال الخطيب : بمنعه من الولايات , وقال ابن حجر بجواز تسريه إذا خاف العنت , وقال شيخنا وإرثه من أمه وأولاده , ومال إلى وجوب دية كامل : فيه ( فائدة ) نظم بعضهم أحكام الفرع مطلقا في جميع أبواب الفقه بقوله : يتبع الفرع في انتساب أباه والأم في الرق والحريه والزكاة الأخف والدين الأعلى والذي اشتد في جزاء وديه وأخس الأصلين رجسا وذبحا ونكاحا والأكل والأضحيه وبذلك علم أن الكلب المتولد بين آدميين طاهر ولا يضر تغير صورته كالمسخ , وأن الآدمي بين الكلبين نجس قطعا , ويظهر أنه يجري فيه ما مر عن شيخنا الرملي من إعطائه حكم الطاهر في الطهارات إلى آخر ما مر عنه فراجعه , وذكر عن بعضهم أن الآدمي بين شاتين يصح منه أن يخطب ويؤم بالناس , ويجوز ذبحه وأكله انتهى وقياسه أن الآدمي من حيوان البحر كذلك وفي كلام بعضهم أن المتولد بين سمك وآدمي له حكم الآدمي انتهى , ومقتضاه حرمة أكله وهو ظاهر , ومقتضاه أيضا أنه مكلف فانظره كالذي قبله قوله : ( أي مطهره ) فطهور بضم الطاء . قوله : ( لا يجوز اقتناؤه ) أي مع صلاحيته للاقتناء فلا يرد الحشارت . قوله : ( وميتة ) وهي ما زالت حياتها بغير ذكاة شرعية فمنها ما لا نفس له سائلة , ومنها مذبوح المحرم من الصيد , PageV01P079 ومنها مذبوح من لا تحل مناكحته كالمجوس ومذبوح غير المأكول , وليس منها جنين المذكاة ولا جنين في جوف هذا الجنين ولا صيد مات بثقل جارحة , ولا بعير عقر حين شرد ونحو ذلك . قوله : ( غير الآدمي ) وكالآدمي الجن والملك على المعتمد . قوله : ( لحرمة تناولها ) مع عدم الاستقذار وضرره . قوله : ( في الأظهر ) فيه اعتراض على المصنف ومقابله أن الميت نجس , وبه قال الإمام 
ms119	 مالك وأبو حنيفة , وعليه تستثنى الأنبياء . قال بعضهم : والشهداء , وهل يطهر بالغسل على هذا القول ؟ قال أبو حنيفة والبغوي من أئمتنا إنه يطهر , ومقتضى المذهب خلافه . قوله : ( وقضية التكريم ) أي قضية عمومه في الآية إذ لم يرد تخصيص . قوله ( الكفار ) وأما قول الله تعالى : { إنما المشركون نجس } فالمراد نجاسة اعتقادهم أو اجتنابهم كالنجس , وغير المشركين مثلهم , أو المراد بهم مطلق الكفار , والموت كالحياة . . قوله : ( دم مستحيل ) أي إلى فساد فلا يرد نحو المني كاللبن قوله : ( وقيء ) حيث وصل إلى المعدة التي هي المنخسف تحت الصدر , ولو ماء وعاد حالا بلا تغير , لأن شأن المعدة الإحالة فلا يجب تسبيع فم من تقيأ مغلظا قبل استحالته ولا دبره لذلك . وقال شيخنا الرملي بوجوب تسبيع الفم في غير المستحيل . وقال ابن حجر بوجوب تسبيع الدبر أيضا في غير المستحيل . نعم ما ألقاه الحيوان من حب لو زرع لنبت , وبيض لو حضن لفرخ متنجس يطهر بالغسل , لا نجس , وكذا نحو حصاة وعظم . ( فرع ) يعفى عن القيء لمن ابتلي به وإن كثر في ثوبه وبدنه , وعن ماء يخرج من فم النائم إذا علم نجاسته بأن كان من المعدة , ويعرف بأنه منها بتغيره وإلا فهو طاهر . قوله : ( وروث ) ولو من مأكول اللحم خلافا لمالك فهو أعم من تعبير أصله بالعذرة لأنها فضلة الآدمي خاصة , ومثله البول . قوله : ( ومذي بسكون الذال المعجمة ) أي مع تخفيف الياء , وبكسر الذال مع تخفيف الياء وتشديدها وهو ماء أبيض رقيق , وقيل أصفر رقيق , وقيل أبيض ثخين في الشتاء وأصفر رقيق في الصيف . نعم يعفى عنه لما ابتلي به بالنسبة للجماع . ( فرع ) قال شيخنا كغيره : يحرم جماع غير المستنجي بالماء وإن عجز عن الماء . قوله : في قصة { علي رضي الله تعالى عنه لما قال كنت رجلا مذاء فاستحييت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم لقرب ابنته مني , فأمرت المغيرة , فسأله فقال : يغسل ذكره ويتوضأ } . قوله : ( وودي بسكون الدال المهملة ) وفي ضبطه ووصفه ما مر قبله . قوله : ( ومني الآدمي ) إن بلغ أوانه 
ms120	 ولو خصيا وممسوحا وعنينا وخنثى , فإن لم يبلغ أوانه كابن دون تسع سنين فقال شيخنا الزيادي بطهارته قياسا على لبن الصغير وهو مردود , PageV01P080 والفرق واضح وسيأتي آنفا ما يصرح بنجاسته . قوله : ( كانت تحك المني إلخ ) قيل : لا دليل فيه لأن الصحيح أن فضلاته عليه الصلاة والسلام كسائر الأنبياء طاهرة , ورد بأن القائل بالنجاسة استدل بالحك المذكور لأن القول بطهارته طارئ مع أن القول بعدم الدليل مبني على انفراد منيه وحده , وهو لا يتصور لأنه لا يحتلم , وإنما يكون منيه عن جماع , ويلزم اختلاطه بمني زوجاته لأن الفقهاء أقاموا فيه المظنة مقام اليقين , حيث ألزموا الزوجة بالغسل من خروج مني منها بعد الجماع , وحينئذ ففيه مني عائشة يقينا فنهض كونه دليلا , وفي كلام ابن حجر التصريح , بأنه صلى الله عليه وسلم كان يحتلم لا عن رؤية في النوم لأنه معها من الشيطان فراجعه . قوله : ( نجس قطعا ) فما يوهمه كلام الرافعي من جريان الخلاف فيه غير مراد . قوله : ( ولبن ما يؤكل لحمه ) لو ذكي ولو على لون الدم إن انفصل منه بعد تذكيته , أو انفصل في حياته ولو من ذكر كالثور , أو ممن ولدت غير مأكول كخنزير من شاة , فإن انفصل بعد موته من غير ذكاة فنجس إن كان مما ميتته نجسة , وإلا كجراد لو كان له لبن فينبغي طهارته لأنه تهيأ للخروج كالبيض , وقال بعضهم بنجاسته . قوله : ( وكذا لبن الآدمي ) ولو بعد موته , ومثله الجن والملك كما مر . قوله : ( ومن ذلك يؤخذ إلخ ) رده الزركشي بأن اللبن , من حيث هو من الآدمي ولو من صغير منشأ له بخلاف المني لأن المقصود منه الإحبال , ولذلك لا تثبت أمية الولد في أمة صغير , وقد يسلك فيه بكون لبن الصغيرة لا يحرم في الرضاع إلا أن يقال لعدم التغذي فيه بالفعل فراجعه . . قوله : ( والجزء المنفصل ) منه المشيمة وبرنس الولد وثوب الثعبان ونحوها . قوله : ( إلا شعر المأكول ) ما لم ينفصل مع قطعة لحم تقصد وإلا فهو نجس تبعا لها , وإن لم يقصد فهو طاهر دونها 
ms121	 , وتغسل أطرافه إن كان فيها رطوبة أو دم , وعلى هذا يحمل ما في شرح شيخنا وغيره . قوله : ( من الآدمي ) قيد به لأجل الخلاف وإلا فهي طاهرة من غير المغلظ . قوله : ( بنجس ) قال الدميري : بفتح الجيم فهو مصدر , فصح وقوعه خبرا عن المؤنث , ولا يصح بكسر الجيم لأنه اسم عين قوله : ( لأن الألين أصل الآدمي ) لو سكت عن لفظ الآدمي لكان صوابا إذ هما من الحيوان الطاهر طاهران أيضا , PageV01P081 ويلزم على تقييده سكوته عنهما . نعم يحرم أكلهما بخلاف الجنين من المأكول . قوله : ( والثالث ) وهو رطوبة الفرج وإن انفصلت عنه وهي ماء أبيض يخرج مما بين ما يجب غسله في الاستنجاء , وآخر ما يصله ذكر المجامع المعتدل , فما وراء ذلك نجس قطعا , وما قبله طاهر قطعا . وفي كلام الشارح وغيره كشيخنا الرملي وابن حجر وغيره أن هذه الأقسام الثلاثة في فرج الآدمي لا في فرج البهيمة , وهو المعروف المشاهد , ثم رأيت عن البلقيني أنه ليس للبهيمة إلا منفذ واحد للبول والجماع فراجعه . قوله : ( تنجس البيض ) إن اتحد المخرج , وهو المعروف المشاهد , ويعفى عنه . وقال شيخنا الرملي : إن مخرج البيض مستقل , وتقدم رده . ( فروع ) سائر البيوض طاهرة ولو من غير مأكول وإن استحالت دما بحيث لو حضنت لفرخت , ولكن يحرم أكل ما يضر كبيض الحيات , وكلها بالضاد إلا من النمل فبالظاء المشالة . والريش والعظام والوبر والشعر محكوم بطهارتها وإن وجدت ملقاة على المزابل , وكذا قطع الجلود لا قطعة لحم لأن شأنه أن يحفظ , فإن كانت ملفوفة في نحو خرقة أو في إناء فطاهرة وبزر القز طاهر والمسك التركي نجس لأنه من دم خرج من فرج الغزال كالحيض , وفي ابن حجر أنه من حيوان غير مأكول , وأما الذي من خراج من تحت سرته فطاهر كفأرته إن انفصل من حي أو مذكى أو تهيأ للوقوع قبل الموت كالبيض , والزباد طاهر لأنه لبن سنور بحري , أو عرق سنور بري وهو الأصح , ويعفى عن قليل شعر فيه عرفا في مأخوذ جامد وفي مأخوذ منه مائع , والعنبر طاهر 
ms122	 لأنه نبات بحري على الأصح . نعم ما يبتلعه منه حيوان البحر ثم يلقيه نجس لأنه من القيء ويعرف بسواده , وعسل النحل طاهر وهو من فم النحلة على الأصح , وقيل من دبرها , وقيل من ثدي صغير لها , وعلى كل فهو مستثنى , والنشادر نجس إن علم أنه من دخان النجاسة , والسم نجس وتبطل الصلاة بما ظهر منه لا بما خفي كالذي من العقرب لأنه في الداخل لأنها تغرز إبرتها في داخل الجلد , والنخامة بالميم أو بالعين وقيل الثاني اسم لما نزل من الرأس نجسة إن كانت من المعدة يقينا وإلا فطاهرة , ويعفى في الأولى عما يشق لمن ابتلي به منها , وأما الإنفحة بكسر الهمزة وفتحها مع تخفيف المهملة وتشديدها , وقد تبدل الهمزة ميما لجلدتها وتسمى إنفحة أيضا طاهرة والإنفحة التي في تلك الجلدة نجسة , ويعفى عنها في نحو الجبن . وقال شيخنا الرملي وابن حجر والخطيب بطهارة ما فيها إن انفصلت من حيوان لم يأكل غير اللبن ولو لبن مغلظ وذبح حالا وفيه نظر ظاهر , أو الحاجة التي علل بها لا توجب الطهارة , وإنما توجب العفو , والحصاة طاهرة ما لم يخبر طبيب عدل أنها انعقدت من البول في المثانة أو غيرها , ومثلها الخرزة البقرية , والجرة بكسر الجيم ما يجره البعير نجسة , لكن لا يحكم بنجاسة ما تطاير منها , ولا بنجاسة مائع وضع فمه فيه إلا إن انفصلت فيه عين نجاسة يقينا , وكذا يعفى عن منفذ الحيوان وفمه ورجله المتيقن بنجاستهما , وإن وضع في مائع ما لم ينفصل فيه عين النجاسة وأوعية الفضلات كجلدة المرارة طاهرة لا ما فيها . قوله : ( إلا خمر تخللت ) كدنها ولو من عسل أو سكر أو غير محرمة بأن عصرها من يعتبر قصده ولو سكران أو كافرا بقصد الخمرية , ويتغير الحكم عليها بتغير القصد , واعتبر شيخنا قصد الموكل وبعضهم أجرى هنا ما في التميمة , وهو ظاهر . قوله : ( بطرح ) المراد منه مصاحبة عين لها حالة التخلل , فإن نزعت قبله وهي طاهرة ولم يتحلل منها شيء يقينا طهرت وإلا فلا , ومن العين 
ms123	 المضرة تلويث ما فوقها من الدن بوضع العين فيها أو بغيره لا ارتفاعها بنفسها , فإن وضع عليها في الأول ما يصل إلى محل ارتفاعها مما يأتي طهرت كوضع خمر على خمر ولو من غير جنسها كنبيذ , وكوضع ما يتخلل معها كعسل وسكر , وفي شرح PageV01P082 شيخنا كابن حجر أن وضع العصير عليها مضر فراجعه , وكوضع شيء لطيبها أو ترويحها كورد ونزع قبل تخللها , ويعفى عما يشق الاحتراز منه أو ما يحتاج إليه كحبات قليلة ونوى تمر كذلك , ويطهر ما تخلل في حباته وكذا ما وضع عليه خل أو نحو عسل غير مغلوب . قال شيخنا الرملي : وفي نحو العسل نظر لما مر أنه لا يضر مطلقا لأنه يتخلل معها , ولو نزعت الخمرة ووضع مكانها عصير لم يطهر لتنجسه حال وضعه , قاله البغوي , أي لأنه ليس معه ما يتخلل معه فلا يخالف ما مر . قوله : ( وكذا إن نقلت ) والنقل مكروه على المعتمد لا حرام خلافا للشارح , وحديث { أتتخذ الخمر خلا ؟ قال : لا } محمول على نجس العين . قوله : ( والخمر المشتد إلخ ) تعريفها هنا لبيان حقيقتها لا يخالف ما مر . قوله : ( وقال البغوي ) تقدم ما يعلم منه أنه المعتمد . . قوله : ( وإلا جلد ) لا غيره من الأجزاء كلحم وشعر . نعم يعفى عن قليل شعر اتصل بالجلد . وقال ابن حجر إنه يطهر تبعا . قوله : ( ظاهره ) وهو ما لاقى الدابغ , وقيل الوجهان , وهو مشكل إلا إن حمل على وضع الدابغ عليهما . قوله : ( كجلد الكلب ) خلافا لأبي حنيفة , قيل : واقتصاره عليه لما نقل عن صاحب العدة أن شعر الخنزير في لحمه ولا جلد له , لكن ظاهر كلام الفقهاء يخالفه , وفي الكاف إشارة إليه . قوله : ( كالشث بالمثلثة ) اسم شجر مر الطعم طيب الريح وبالموحدة أحد المعادن وكذرق الطيور وهو بالذال المعجمة . قوله : ( إذ لو نقع في الماء عاد إليه النتن ) فإن لم يعد بقول أهل الخبرة أو بالفعل طهر ما لم يكن فيه يبس , قاله شيخنا الرملي , وعطف الفساد على النتن عند من ذكره معه تفسير أو مرادف , والمراد بالدبغ 
ms124	 الاندباغ لأنه لا يعتبر الفعل . قوله : ( فيجب غسله ) ولو سبعا بتراب إن كان من مغلظ كروثه . ( تنبيه ) مما يطهر بالاستحالة انقلاب دم الظبية مسكا إن أخذ منها حال حياتها أو بعد موتها وقد تهيأ للوقوع والدم لبنا أو منيا وبيضة استحالت دما ثم فرخا وماء مستعمل بلغ قلتين , وإنما اقتصروا على الخمر والجلد لعدم انقلاب الحقيقة فيهما , كذا قالوا هنا , وهو مخالف لما قالوه في تفريق الصفقة فليراجع . قوله : ( وما نجس إلخ ) هذا شروع في المقصد الثالث من مقاصد PageV01P083 الطهارة وهو إزالة النجاسة وشيخ الإسلام في المنهج قيد ما نجس بكونه من جامد , وسيأتي المائع , وقيده ابن حجر بطاهر أيضا لأن النجس لا يطهر وكل منهما ممنوع في النجاسة الطارئة إذ الأصلية معلوم بقاؤها لما صرحوا به فيما لو أصاب شيء من نحو كلب بولا من غير كلب أو ماء كثيرا متغيرا بنجس من أنه يجب غسل كل سبع مرات مع التتريب ليطهر من النجاسة الكلبية , وحيث ثبت ذلك في المائع فالجامد أولى , وسيأتي أيضا هنا فيما لو اجتمع نجاستان على محل وغسل فبقي من إحداهما الريح ومن الأخرى اللون أنه لا يضر فتأمله . قوله : ( غسل ) أي كفى انغساله ولو احتمالا لما أفتى به البلقيني فيما لو تنجس حمام بنحو كلب من أنه إذا احتمل مرور الماء عليه سبعا مع التتريب ولو من نعال داخلية طهر , ويجب الغسل حالا على من تضمخ بالنجاسة , وفارق غسل الزاني لأن ما عصى به هنا باق مستمر . قوله : ( سبعا ) ولو بسبع جريات أو تحريكات ويحسب ذهاب الماء وعوده مرتين , وفارق عد ذهاب العضو وعوده في الصلاة مرة واحدة نظرا للعرف وتحرزا من المشقة ولأنه اغتفر جنس الفعل في الصلاة . ( تنبيه ) كون الغسل سبعا وبالتراب تعبدي . قوله : ( والمراد أن التراب إلخ ) أي فالتراب هو الثامنة ويندب ثامنة بالماء خروجا من خلاف الإمام أحمد , ولا يندب تثليث هذه النجاسة لأن المكبر لا يكبر , قاله شيخنا في شرحه , وقاله غيره أيضا . قوله : ( فيتساقطان ) بناء على أنه من 
ms125	 المطلق والمقيد وهو المعتبر , وقيل إنه من العام والخاص , وقد يقال : لا تساقط على كل منهما , ويجاب عن الثاني بأن لا منهما فرد من أفراد العام الذي هو رواية إحداهن بحكمه فلا يخصصه , وعن الأول أيضا باحتمال الشك من الراوي كما قال في رواية أولاهن أو قال أخراهن , أو يحمل أولاهن على الأفضل وأخراهن على الأجزاء وإحداهن على الجواز , وفي ابن حجر عكس هذا , وهو لا يصح . قوله : ( لأنه إذا وجب إلخ ) يشير إلى أن القياس من حيث الحكم بالنجاسة , وإذا ثبتت لزم الغسل سبعا إحداهن بالتراب إذ لا فارق بين فضلاته , فسقط ما قيل إنه لا قياس في التعبديات . قوله : ( أولى ) للاكتفاء هنا بالطين الرطب , وبخليط قليل لا كثير على المعتمد . قوله : ( فيما ذكر ) من كونه سبعا بتراب , وفيه القياس على التعبدي , وهو لا يصح وقد يقال القياس من حيث استواؤهما في النجاسة ويترتب عليه ما ذكر على نظير ما مر . قوله : ( لأنه ليس كلبا ) هو علة لجريان الخلاف فيه . قوله : ( نجس ) أي متنجس . قوله : ( ولا ممزوج بمائع ) أي من غير إضافة ماء إليه وإلا فيكفي إن لم يغيره كثيرا . قوله : ( التطهير ) فالتراب مطهر على سبيل الشرطية لا الشطرية على الأصح , والتراب المستعمل في غير السابعة نجس وفيها طاهر كالغسالة معه بشرطها , وإذا زالت الأوصاف قبل السابعة فلا بد من إتمامها أو بها أو بما بعدها حسبت سابعة وإن كثر ما قبلها , وقولهم : كلما أزال العين يحسب مرة واحدة لا يخالف ذلك هنا لأنهم إنما قالوه أصالة في غير النجاسة الكلبية ثم أجروه فيها لأن السبع فيها كالمرة الواحدة في غيرها , وحينئذ فمتى زال الوصف ولو مع الجزم في مرة سابعة فأكثر كفى هنا كما يكفي في غير ما هنا , فقول بعضهم إنها الأولى من السبع المرتب عليه ما استشكل به الذي PageV01P084 احتاج إلى الجواب عنه بقوله إن كلامهم هنا ليس على إطلاقه , وإنما المراد من أن العين بمعنى الجرم إذا توقفت إزالة الأوصاف بعدها على ست غسلات حسب 
ms126	 ما قبل هذه الستة غسلة واحدة فتأمل وافهم بالإنصاف , والرجوع إلى الحق أولى من الاعتساف , ولا يضر زيادة على السبع بعد التتريب . قوله : ( فلا بد من طهورية التراب ) فلا يكفي المستعمل في رفع الحدث أو إزالة خبث كما في حجر الاستنجاء , لكن المستعمل فيه ما لاقى المحل فقط فلو كشطه كفى ما تحته ولو في التيمم , وإنما اكتفى في الاستنجاء بالطاهرية لوروده بالحجر . قوله : ( ومزجه بماء ) سواء مزجه قبل وضعه في الإناء وهو أولى أو بعده , وسواء وضع التراب في الإناء قبل الماء أو بعده وسواء كانت عين النجاسة باقية حال الوضع أو لا . قوله : ( ثم صحح إلخ ) إن أريد به جريان الخلاف في الصورتين لزم ذكره لما حكم بخطئه , فهو اعتراض , وإن أريد به الاعتماد الذي لا ينافي القطع فلا اعتراض . قوله : ( في الأرض الترابية ) ولو كان ترابها نجسا وطارئا عليها وهي حجر أو رمل , ولو تطاير منها شيء قبل تمام السبع وجب تتريبه مطلقا وغسله سبعا إن كان من الأولى وإلا فما بقي من السبع . وقال شيخنا : ما بقي من السبع مطلقا فيغسل في الأولى ستا فقط , وهو الموافق لقولهم : لو جمع ماء السبع وتطاير منه شيء وجب غسله ستا مطلقا مع تتريبه إن لم يكن التراب في الأولى . قول المتن : ( غسل سبعا ) قال العجلي في شرح الوسيط : وتستحب ثامنة قول الشارح : ( لكثرة ما يلهث ) اللهث إدلاع اللسان مع كثرة التنفس . قوله : ( ببول صبي ) ولو مختلطا بأجنبي أو متطايرا من ثوب أمه مثلا , وخرج بقية فضلاته والأنثى والخنثى . قوله : ( لبن ) ولو رائبا أو فيه منفحة أو أقطا أو من مغلظ وإن وجب تسبيع فمه لا سمنه وجبنه وقشطته إلا قشطة لبن أمه فقط . قوله : ( نضح ) بحاء مهملة أو معجمة . قوله : ( بأن يرش ) بعد إزالة أوصافه , ولا يضر طراوة محله بلا رطوبة تنفصل , ويكفي إزالة الأوصاف مع الرش . قوله : ( أم قيس ) واسمها أميمة . قوله : ( لم يأكل الطعام ) أي ولم يبلغ حولين وإلا غسل . قوله : ( أرق إلخ ) ولأنه في أصل 
ms127	 الخلقة من ماء وطين وهي من دم ولحم من ضلع آدم . قوله : ( للتغذي ) بأن اقتصر عليه ولو مع لبن مغلوب ولو مرة في الحولين وإن عاد إلى اللبن . قوله : ( للإصلاح ) وإن حصل به التغذي . قوله : ( إن لم تكن عين ) بالمعنى الشامل للوصف كما ذكره ومنه عجن دقيق أو طين به أو طبخ لحم أو صبغ ثوب أو سقي حديد فيكفي غسل ذلك إن وصل الماء إلى جميع أجزاء نحو العجين ولو بدقه , ولا يشترط إحماء الحديد ولا طبخ اللحم ثانيا . قوله : ( جف ) أي بحيث لو عصر لا ينفصل منه مائية فلا تضر PageV01P085 طراوته كما مر . قوله : ( وجب إزالة الطعم ) ويجوز ذوق محله لمعرفة بقائه فإن عسر بأن لم يزل بحت بالفوقية أو قرص بالمهملة ثلاث مرات عفي عنه ما دام العسر , ويجب إزالته إذا قدر , ولا يعيد ما صلاه مثلا بالأول , ولا يجب قطع الثوب , ولا ينجس ما أصابه مع رطوبة وغير ذلك . قوله : ( ولا يضر بقاء أو ريح عسر ) ولو من مغلظ فيعفى عنه , وقيل يطهر , , ويرده قول شيخنا الرملي بوجوب إزالته إذا قدر عليها فراجعه . قوله : ( فإن بقيا معا ) أي من نجاسة واحدة في محل واحد , وهذه زيادة على المحرر أو استدراك بجعل أو مانعة خلو أو جمع . قوله : ( وقيل تجب الاستعانة ) هو المعتمد قطعا في الطعم وعلى الأصح في غيره إن قدر على ذلك بما يجب تحصيل الماء به للطهارة , وإذا عسر ففيه ما مر . ( تنبيه ) لا يحكم بالنجاسة بغير تحقق سببها فالماء المنقول من البحر للأزيار في البيوت مثلا إذا وجد فيه وصف النجاسة محكوم بطهارته للشك , قاله شيخنا الرملي , وأجاب عما نقل عن والده من الحكم بالنجاسة تبعا للبغوي بأنه محمول على ما وجد سببها , ويجب غسل مصحف تنجس وإن تلف وكان لمحجور عليه كما مر , ولا بد من صفاء غسالة ثوب صبغ بنجس , ويكفي غمر ما صبغ بمتنجس في ماء كثير أو صب ماء قليل عليه كذلك , فيطهر هو وصبغه . قوله : ( على المحل ) كإناء 
ms128	 متنجس كله فوضع فيه ماء وأدير عليه فيطهر كله ما لم تكن فيه عين النجاسة ولو مائعة , واجتمعت مع الماء ولو معفوا عنها , ولذلك . قال ابن حجر وافتاء بعضهم بطهارة ماء صب على بول في إجابة محمول على بول لا جرم له , وقول الماوردي : إنه إذا اضمحل يطهر طريقة ضعيفة , وبذلك علم أن التفصيل في الغسالة محله فيما لا جرم للنجاسة فيها , لكن قولهم : لو صب ماء على نحو دم براغيث فزالت عينه طهر المحل والغسالة بشرطه ينازع في ذلك فراجعه وحرره . قوله : ( قطعا ) راجع للمسألتين لعله بناء على الأظهر . قوله : ( وزيادة وزنها ) هو في الغسالة القليلة , ولا يضر في الكثيرة إلا التغير . قوله : ( أصحهما في التتمة نعم ) PageV01P086 هو المعتمد فيحكم على بقاء نجاسة المحل بنجاسة الغسالة وعكسه مطلقا وعلى طهارة المحل بطهارة الغسالة لا عكسه . قوله : ( ولو تنجس مائع ) أي وإن جمد بعد ذلك كعسل انعقد سكرا ولبن انعقد لبأ أو جبنا بخلاف عكسه كدقيق عجن به , ولو انماع , فيطهر بالغسل كما مر , وأما نحو السكر فإن تنجس بعد جموده طهر ظاهره بالغسل أو بالكشط أو حال انمياعه لم يطهر مطلقا كالعسل كما تفيده عبارة ابن قاسم وهو ظاهر كما مر , ومن الجامد الزئبق بكسر الزاي المعجمة وهمزة ساكنة فموحدة مفتوحة فلا يتنجس بوضعه في نحو جلد كلب حيث لا رطوبة , وإلا فيطهر بالغسل مطلقا أو مع التتريب في النجاسة الكلبية ما لم يتفتت , وإلا فيتعذر تطهيره , فلو ماتت فيه فأرة لم تنجسه , قاله ابن القطان أي حيث لا رطوبة . ( تنبيه ) لا يطهر لبن بكسر الباء عجن بسرجين مطلقا . قوله : ( وقد سئل ) شيخنا الزيادي عن سؤال صورته ما قولكم رضي الله عنكم في الجرار والأزيار والإجانات والقلل وغير ذلك كالبراني والأصحن مما يعجن من الطين بالسرجين هل يصح بيعها ويحكم بطهارة ما وضع فيها من مائع أو ماء دون القلتين ويجوز استعماله وفي الجبن المعمول بالإنفحة المتنجسة هل يصح بيعه ويحكم بطهارته ويجوز أكله حتى لو أصاب شيئا من 
ms129	 بدن أو ثوب يحكم بطهارته , وكذا ما تولد منه من المش المعمول به الكشك هل يجوز أكله ويحكم بطهارته ولا تجب المضمضة منه ولا غسل ما أصابه لأن هذا مما تعم به البلوى , وهل يجوز بيع الطوب المعجون بالزبل إذا أحرق وبناء المساجد به وفرش أرضها به , ويصلي عليه بلا حائل , وإذا اتصل به شيء من بدن المصلي أو ملبوسه في شيء من صلاته تصح صلاته . أفتونا أثابكم الله الجنة آمين , ( فأجاب ) بما صورته بحروفه من خطه : الحمد لله : الخزف وهو الذي يؤخذ من الطين ويضاف إلى الطين السرجين مما عمت البلوى في البلاد , فيحكم بطهارته وطهارة ما وضع فيه من الماء والمائعات , لأن المشقة تجلب التيسير , وقد قال الإمام الشافعي رضي الله عنه : إذا ضاق الأمر اتسع . والجبن المعمول بالإنفحة المتنجسة مما عمت به البلوى أيضا فيحكم بطهارته , ويصح بيعه وأكله , ولا يجب تطهير الفم منه , وإذا أصاب شيء منه ثوب الآكل أو بدنه لم يلزمه تطهيره للمشقة . وأما الآجر المعجون بالسرجين فيجوز بيعه وبناء المساجد به , وفرش أرضها به , وتصح الصلاة عليه بلا حائل , حتى قال بعضهم : يجوز بناء الكعبة به . والمش المنفصل عن الجبن المعمول بالإنفحة طاهر لعموم البلوى به حتى لو أصاب شيء منه بدنا أو ثوبا لم يجب تطهيره , والله أعلم , وكتبه علي الزيادي الشافعي . ثم سألت شيخنا المذكور في درسه عن ذلك فقال : قلته من عندي وإن كان مخالفا لظاهر المذهب , ولم أر لأحد تصريحا به , وإنما خرجته على قواعد الإمام الشافعي رضي الله عنه , ثم رأيت ما ذكره شيخنا عن الإمام الشافعي في منظومة ابن العماد وشرحها لشيخ الإسلام . PageV01P087 تنبيه ) يتجه عدم صحة صلاة حامل شيء من هذه المذكورات إذ لا ضرورة فيها حينئذ على نظير قول شيخنا الرملي ببطلان صلاة حامل الخبز المعفو عنه فراجعه وحرره . ( فرع ) ما تنجس من المائع تجب إراقته ما لم ينتفع به في شرب دواب أو وقود أو نحو ذلك , ومنه عسل تنجس فيسقى للنحل ولا يتنجس 
ms130	 عسلها بعده . .(@)(@@) | باب التيمم(@)(@@) وهو المقصد الرابع , ولفظه مأخوذ من أممته وتأممته وتيممته قصدته , فهو لغة القصد وشرعا ما ذكره وهو ينوب عن طهارة الحدث في الوضوء وغيره لا عن غسل نجاسة . وفرض سنة أربع وقيل سنة خمس وهو الراجح , وقيل سنة ست , وهو من خصائص هذه الأمة كما يدل له الحديث الآتي , وهو رخصة مطلقا لأنه انتقال من صعوبة إلى سهولة , وإنما جاز بالتراب المغصوب لأنه آلة لا سبب مجوز ووجوبه على العاصي لحرمة الوقت , وقيل : عزيمة لما ذكر , والرخصة في إسقاط القضاء , وقيل رخصة في الفقد الشرعي دون الحسي , ودليله خبر مسلم { جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وتربتها طهورا } فضمير لنا عائد له صلى الله عليه وسلم ولأمته , وتأكيد الأرض كلها للرد على الأمم السابقة حيث خصوا جواز العبادة بالبيع والكنائس , ولفظ التربة دليل لتخصيص التيمم بالتراب , وبها تقيد كل رواية لم تذكر فيها , ومفهومه عدم صحته بغير التراب , وما قيل إن لفظ التربة لقب لا مفهوم له وإنه فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه . ولذلك جوزه الإمام مالك بما اتصل بالأرض كالشجر والزرع , وأبو حنيفة وصاحبه محمد بما هو من جنس الأرض كالزرنيخ , والإمام أحمد وأبو يوسف صاحب أبي حنيفة بما لا غبار فيه كالحجر الصلد أجيب عنه بأنه ليس من باب العام , بل من باب المطلق والمقيد كما في تقييد الرقبة وإطلاقها في الكفارات , وبأن الآية الشريفة دالة على اعتبار المفهوم قوله تعالى : { فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } إذ لا يفهم من من إلا التبعيض نحو مسحت الرأس من الدهن والغبار , والغالب أن لا غبار لغير التراب فتعين , وجعل من للابتداء خلاف الحق , والحق أحق من المراء , والله يقول الحق وهو يهدي السبيل , وأجيب بغير ذلك مما يعرف من محله . قوله : ( والجنب ) عطفه على المحدث مغاير بحمل الحدث على الأصغر أو خاص بحمله على الأعم , وصريح كلام الشارح هو الأول لقوله : ومثله الحائض والنفساء , ومثله كل غسل مأمور به , وهذا أولى من قول شيخ الإسلام , ومأمور 
ms131	 بغسل لا يراد الميت إلا أن يقال ذكره لمناسبة ما قبله , وأولى منهما أن يقال : وطهر مأمور به , ليدخل الوضوء المجدد , وخرج بالوضوء أبعاضه المندوبة نحو غسل الكفين أو مسح الأذنين إذا امتنع استعمال الماء فيها لمرض أو قلة ماء بحيث يكفي للفرض فقط , فلا يسن التيمم عنها خلافا لابن حجر . قوله : ( لأسباب ) أي لأحد أسباب , وترك ذلك لوضوحه , وفي الحقيقة أن السبب واحد وهو العجز عن استعمال الماء حسا أو شرعا , وغيره أسباب له حقيقة , وللتيمم تجوزا , وعدها المصنف هنا ثلاثة , وفي الروضة سبعة , والخلاف لفظي من حيث العدد , ونظم بعضهم الأسباب السبعة المذكورة بقوله : يا سائلي أسباب حل تيمم هي سبعة بسماعها ترتاح فقد وخوف حاجة إضلاله مرض يشق جبيرة وجراح PageV01P088 قوله : ( فإن تيقن ) أو ظن بخبر عدل ولو رواية وتصديق مخبر , وقيد شيخنا الإخبار بكونه مستندا إلى طلب فراجعه قوله : ( المسافر ) هو جري على الغالب , فالمقيم مثله كما ذكره شيخ الإسلام وغيره , وفيه ما سيأتي . قوله : ( فقده ) أي الماء في حد الغوث أو القرب ما سيأتي , ولا عبرة بوجوب ماء مسبل للشرب يقينا أو ظنا ولو بحسب العرف كالسقايات على الطرق . قوله : ( توهمه ) قال ابن حجر : ضميره عائد للمضاف إليه على حد قوله { فإنه رجس } وهو متعين لأنه المراد انتهى , وفيه نظر فتأمله . قوله : ( جوز ذلك ) أشار إلى أن المراد بالتوهم مطلق التردد ولو براجحية , ويخرج يقين الوجود والعدم وما ألحق به مما مر , وقول بعضهم : التجويز يشمل يقين الوجود وهم من حيث الحكم كما سيأتي . قوله : ( بعد دخول وقت الصلاة ) أي وقت كل صلاة ما دام التوهم , ولا يجب الطلب قبله إن علم استغراق الوقت فيه على المعتمد خلافا لما نقل عن شيخنا الرملي وإن أوهمه كلامه في شرحه , وفارق السعي إلى الجمعة لأنه وسيلة بخلافها , وبأنها مضافة إلى اليوم , وإذا ضاق الوقت قطع الطلب وتيمم وصلى . نعم لو طلب قبل الوقت لعطش أو فائتة كفى , وخرج بالطلب الإذن فيه قبل الوقت فيجوز ما لم يقيده 
ms132	 بما قبل الوقت , وفارق عدم الاكتفاء بالإذن في القبلة بأن مبناها على الاجتهاد , ولا يقوم اجتهاد شخص عن آخر . قوله : ( من رحله ) وهو ما ينسب إليه من أمتعته وأوعيته وزاده ومركبه ونحو ذلك . قوله : ( ورفقته ) وهم المنسوبون إليه الموافقون له عادة في الحط والترحال والمساعدة وغير ذلك إن كثروا , ولزم على استيعابهم خروج الوقت , لكن يقطع الطلب منهم إذا ضاق الوقت كما مر , وما زاد على الرفقة داخل فيما بعده فيكفي فيه النظر ولو بلا سؤال . قوله : ( يجود به ) إن ظن منهم السماح به وإلا فينادي بالبيع إن قدر على الثمن كما سيأتي . قوله : ( حواليه ) ويقال : حواليه وحوله وحواله . قوله : ( تردد ) أي في الجهة المحتاج إلى التردد فيها . قوله : ( يتردد إن لم يخف إلخ ) ظاهره أنه لا يشترط الأمن على ما ذكر في الطلب من رحله ورفقته وليس كذلك , وتقدم أنه يشترط الأمن على الوقت فيأتي هنا وسواء وجد الطلب في أول الوقت أو في أثنائه , وإن أخره لغير عذر , وإن توقف بعضهم في بعض ذلك . قوله : ( على نفسه ) ذاتا أو منفعة والعضو كذلك . قوله : ( أو ماله ) وإن قل وكذا اختصاصه والمراد المحترم من ذلك لا نحو قاطع طريق تحتم قتله ولا زان محصن ولا عضو مستحق القطع في نحو سرقة , ولو قال نفس أو مال لكان أخصر وأعم وأولى ليشمل نفس غيره ومال غيره المحترمين , وإن لم يلزمه الذب عنه كما يصرح به كلامهم , ولا بد أن لا يخاف الانقطاع عن رفقة أيضا ولو لمجرد الوحشة , وفارقت الوحشة هنا ما في الجمعة لأنها مقصد . قال شيخنا : والمراد بالوحشة أن يستوحش إذا ذهب لطلب الماء فله ترك الطلب والتيمم , وليس المراد بالوحشة برحيلهم عنه لأنه كما قال شيخنا الرملي : له أن يرحل معهم وإن لم يحصل له وحشة كما لو كان وحده إذ ليس لصلاته محل يلزمه وقوعها فيه فتأمل ذلك وراجعه . قوله : ( إلى حد يلحقه فيه غوث الرفاق ) وهو قدر ما يسمعون صوته المعتدل , ولذلك سمي PageV01P089 حدث الغوث , وأوله 
ms133	 من محله , وقيل من آخر رحله , وقيل من آخر رفقته , ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( قيل وما هنا إلخ ) فيه رد على الإسنوي وإشارة إلى أن المستفاد من العبارات الثلاثة واحد فمسافة قدر نظره في المستوى هي قدر مسافة غلوة السهم , أي غاية رميه , وقدر المسافة الذي يلحقه فيها غوث الرفاق وبذلك علم أن في المستوى متعلقا بقدر لا بتردد , وخرج بالتردد في وجود الماء في هذا الحد تيقن وجوده المشار إليه بقولهم بخلاف من معه ماء فلا يجوز له التيمم وإن خرج الوقت إلا لمانع ولو حسيا كسبع كما يعلم مما يأتي فتأمله . قوله : ( فإن لم يجد ) ولو حكما كعدم الأمن على ما مر . قوله : ( لظن فقده ) بالمعنى الشامل لتيقنه أو بالأولى , واعتبر بالظن هنا لكونه مستندا إلى طلب ومنه إخبار عدل بعدمه , أو غير عدل واعتقد صفقه كما مر , ولا عبرة بإخبار فاسق بوجود الماء لمخالفته لأصل العدم إلا إن اعتقد صدقه كما قاله شيخنا , ومثل الفقد خوف الغرق لمن في سفينة لو استقى وعلمه أن نوبته في نحو بئر لمزدحمين لا تنتهي إليه إلا بعد الوقت , وظاهر كلامهم عدم وجوب الإعادة فيهما للمسافر والمقيم , وقيده بعضهم بما إذا يغلب وجود الماء في ذلك المحل بغير ما حصل فيه الحيلولة , وفيه نظر , فإن وجود البئر يجعل المحل مما يغلب فيه الوجود . قال العلامة العبادي : إلا أن يقال إنه قد يوجد فيها الماء في وقت دون وقت مثلا فليراجع . قوله : ( وجوب الطلب ) أي تعلقه بذمته ويسقط بشيء مما تقدم . وقال بعض مشايخنا : إذا أمعن النظر الأول لم يجب الطلب بعده لما ذكر , وإليه يشير كلام الشارح بقوله , لكن كل موضع إلخ . قوله : ( صلاة أخرى ) أي واجبة ولو جمعا أو قضاء أو نذرا . قوله : ( فكذلك ) أي يجب الطلب قطعا . قوله : ( فلو علم ) أو ظن بخبر عدل أو فاسق اعتقد صدقه كما مر لا بغير ذلك . قوله : ( فوق حد الغوث السابق ) ويسمى حد القرب , وأوله من آخر حد الغوث , ومن ضبطه بنصف 
ms134	 فرسخ أدخل فيه حد الغوث السابق . قوله : ( بخلاف ما إذا خاف ذلك ) وكذا لو خاف خروج الوقت بأن لم يبق منه ما يسعها وتيممها , أو خاف الانقطاع عن الرفقة كما مر , وصرح بهما شيخنا الرملي في شرحه . قوله : ( إلا أن يكون المال إلخ ) علم منه أنه لا يشترط على الاختصاص وإن كثر . قوله : ( لبعده ) أي لبعد الماء في نفسه , فلو ذهب للاحتطاب مثلا إلى آخر الأمن حد القرب فرأى الماء قريبا منه لكنه في حد البعد من محله أو من رحله لم يجب طلبه , وكذا لو كان في آخر حد الغوث وتوهمه في حد القرب , وقول بعضهم بوجوب الطلب في ذلك لقربه بالفعل فيه نظر فراجعه . قوله : ( والماء في حد القرب ) أي يقينا . قوله : ( بحسب ما PageV01P090 فهمه ) قال بعضهم : فهم الرافعي من كلام الأصحاب في محل يغلب فيه وجود الماء فأوجب الطلب وإن خرج الوقت , وفهم النووي أن كلامهم في محل يغلب فيه الفقد فلم يوجبه , وفي هذا الجمع فساده من وجوه , منها أنه يلزم عليه عدم صحة قول شيخ الإسلام ذكر المسافر جرى على الغالب , ومنها عدم صحة عموم الأحوال التي ذكرها بعده , ومنها عدم صحة قولهم : بخلاف من معه ماء إلى آخر ما تقدم , ومنها اقتضاؤه أن الحدود الثلاثة خاصة بمن في محل الفقد , ومنها غير ذلك من اللوازم التي لا تستقيم , وبذلك علم عدم صحة ما ذكره ابن حجر بقوله : إن الخلاف في محل الفقد خلافا للرافعي , والذي يتجه أن يقال إن الرافعي فهم من كلام الأصحاب في هذه الصورة عدم مراعاة الوقت لعدم تصريحهم به , وأن النووي فهم أن إطلاقهم فيها محمول على ما في غيرها من مراعاته واشتراط الأمن عليه , فتأمل ذلك وراجعه وحرره . ( تنبيه ) علم مما تقدم أن للمتيمم أحوالا في حدود ثلاثة , أولها : حد الغوث , فإن تيقن فقد الماء فيه تيمم بلا طلب , وإن تيقن وجوده فيه لزمه طلبه إن لم يكن مانع , ولا يتيمم وإن خرج الوقت , إن تردد فيه لزمه طلبه 
ms135	 أيضا بشرط الأمن على ما مر , ومنه الأمن على الاختصاص , والوقت ثانيها حد القرب فإن علم فقد الماء فيه تيمم بلا طلب فيه بالأولى مما قبله أو علم وجوده فيه وجب طلبه بشرط الأمن كما مر ومنه الأمن على الوقت لا على الاختصاص والمال الذي يجب بذله لماء الطهارة وإن تردد فيه لم يجب طلبه مطلقا . ثالثها : حد البعد وهو ما فوق حد القرب , فلا يجب فيه الطلب مطلقا سواء في جميع ذلك المسافر والمقيم , ومحل الفقد أو الوجود وما في كلام العلامة ابن قاسم تبعا لشيخنا الرملي وغيره من أنه متى لزم المتيمم القضاء لزمه طلب الماء إذا علمه ولو في حد البعد فيه نظر ظاهر , بل لا يستقيم كما علمته من اللوازم السابقة قوله : ( آخر الوقت ) بزمن يسع الوضوء والصلاة كاملة . قوله : ( فانتظاره أفضل ) هو ظاهر أو صريح في أن الماء يأتي إليه في منزله , ويمكن شموله لذلك ولعكسه وهو المعتمد , وما قاله الماوردي مرجوح فراجعه . قوله : ( فتعجيل التيمم أفضل ) خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( قال الإمام إلخ ) هو المعتمد كما قاله شيخنا . قوله : ( ويجاب إلخ ) اعتمد شيخنا هذا الجواب , وقول بعضهم بحمل عدم الاستحباب فيه على الإعادة منفردا فيه نظر . قوله : ( مستحب ) لم يقل أفضل لعدم الفضيلة في التأخير بالكلية فتأمل . ( تنبيه ) متى اشتملت إحدى الصلاتين على فضيلة خلت عنها الأخرى فهي أفضل مطلقا كجماعة وستر وخلو من حدث . ( فرع ) يقدم الصف الأول على غير الركعة الأخيرة وتقدم هي عليه , ويقدم إدراك الجماعة على آداب الوضوء كالتثليث , PageV01P091 ويجب ترك الآداب لضيق الماء أو الوقت أو إدراك الجمعة . قوله ( ولو وجد ماء ) وهو ممدود كما هو صريح كلام الشارح والمراد بوجوده أن يقدر عليه ولو بحفر لا مشقة فيه . قوله : ( لا يكفيه ) أي للواجب وقيل له مع المندوب . قوله : ( في بعض أعضائه ) ويجب الترتيب في الأصغر , ويندب تقديم ما يطلب تقديمه في الغسل في الأكبر , ويجب تقديم إزالة نجاسة على بدنه أو ثوب تعذر نزعه على التيمم لتوقف صحته 
ms136	 على إزالتها سواء في ذلك المقيم والمسافر على المعتمد , وما في المجموع من وجوب استعمال ثلج أو برد لا يذوب . قال شيخنا إن كان في الرأس بعد غسل ما قبلها فصحيح وإلا فغير معتمد . قوله : ( عن الباقي ) يفيد أنه يكفيه تيمم واحد عن بقية أعضائه وهو كذلك , ولا بد لهذا التيمم من نية مستقلة , ولا يكفي عنه نية الوضوء قبله لأن نيته مع النقل وهو مسح . قوله : ( ولو لم يجد ترابا إلى آخره ) قيد لنوع الخلاف قوله : ( ولو لم يجد إلا ترابا إلخ ) يفيد أن كلام المصنف في الماء ومثله التراب , ولو جعلت ما موصولة لشملتهما معا . . قوله : ( ويجب شراؤه ) وكذا استئجاره . قوله : ( أي الماء ) وكذا التراب وإن لم يكفه كل منهما أو هما معا ولو بمحل يجب فيه القضاء , ولو وجد ماء لا يكفيه وترابا يكفيه قدم التراب لكمال الطهارة فيه , كذا ذكره شيخنا فانظره مع ما مر قريبا , والوجه خلافه , وكالماء آلة استقاء كالدلو والرشاء بالكسر والمد قوله : ( بثمن مثله ) أو أجرة مثله ومنه مؤجل بزيادة على الحال تليق بالأجل فلا حاجة لاستثنائه قوله : ( في ذلك الموضع في تلك الحالة ) أي على العادة فلا عبرة بحالة الاضطرار فقد تساوي الشربة فيها دنانير كثيرة قوله : ( ولا يجب الشراء بزيادة ) بل يسن إن قدر , ولا يجب قبل الوقت وإن استغرقه كما مر في الطلب , بل يسن أيضا قوله : ( وإن قلت ) ولو تافهة نعم يجب شراء الآلة بزيادة على ثمن المثل بقدر ثمن الماء لو اشتراه كما قاله الرافعي وهو معتمد ( فرع ) يجب قطع ثوبه مثلا ليجعله رشاء إن لم يزد نقصه على ثمن الماء أو أجرته قوله : ( لدين ) أي يلزمه وفاؤه لله تعالى أو لآدمي تعلق بالعين أو بالذمة حالا كان أو مؤجلا إلا إن امتد الأجل إلى محل يجد فيه ما يفي بدينه قوله : ( مستغرق ) هو مستدرك لأن الزائد غير محتاج إليه له وأجاب عنه بعضهم بما فيه نظر فراجعه قوله : ( مؤنة ) منها النفقة والكسوة والمسكن والخادم والمركوب وإن 
ms137	 لم يكن ذلك لائقا به على المعتمد بخلافه في الحج لوجود البدل هنا قوله : ( سفره ) أي الذي يريده PageV01P092 ولو مآلا وسفر غيره إذا لزمه كسفره ومنه أجنبي خيف انقطاعه عن رفقته وكسوته ونفقته عند خوف ضرره , ويعتبر في المقيم مؤنة يوم وليلة ( فرع ) يقدم سترة الصلاة ثمنا وأجرة على شراء الماء ويعدل إلى التيمم لأنها آكد قوله : ( أو نفقة ) أي مؤنة كما مر قوله : ( معه ) أو مع غيره أو المراد القافلة مثلا قوله : ( كالمرتد ) ومثله تارك الصلاة بشرطه وكذا الزاني المحصن نعم يقدم شرب نفسه على تيممه لأنه محترم على نفسه ويؤخذ من العلة أن غير الزاني مثله , وهو ظاهر كلام شيخنا في شرحه , فيقدمون شربهم على طهارتهم لما ذكر نعم بحث بعضهم أنه يجب على صاحب الماء أن يقول لهم إن تبتم تركت الماء لكم وتيممت وإلا توضأت به وتركتكم تموتون , وفي الوجوب نظر مع أنه لا يتصور التوبة في الزاني المحصن , وإنما امتنع على العاصي بالسفر الشرب والتيمم قبل توبته لقدرته عليها قوله : ( والكلب العقور ) لا غيره لأنه يحرم قتله على المعتمد عند شيخنا الزيادي , وأجاز والد شيخنا الرملي قتل ما لا ينتفع به منه لأنه قد صح عن الشافعي رضي الله عنه الأمر بقتله كما مر , لكن قال شيخنا إنه نسخ ( تنبيه ) شملت الحاجة للعطش ولو مآلا , وكذا للطبخ وبل الكعك وغير ذلك , وقيد شيخنا الرملي الحاجة لبل الكعك في الماء بما إذا لم يتيسر تناوله دون الماء وشيخنا لم يعتبر غير العطش وفي شرح شيخنا ما يوافقه , ويمكن حمله على ما يمكن استغناؤه عن الماء , واعلم أنه لو وصل إلى ماء أو فضل مما ادخره شيء لم يعتبر إن كان بسبب تقتير أو سرعة سير وإلا وجب قضاء كل صلاة صحبها قوله : ( ولو وهب له ماء ) واجب القبول , وكذا لو أعيره لصحة إعارته على المعتمد , وكذا قرضه كما سيذكره قوله : ( أو أعير دلوا ) لا إن أقرضه أو وهبه أو ثمنه . نعم لا يستعير ولي لمحجوره عارية 
ms138	 مضمنة بل غير مضمنة كالإعارة من مستأجر . قوله : ( إنه يجب سؤال الهبة إلخ ) فالمراد في جميع ما وجب ما يعم القبول والسؤال . قوله : ( والأولى ) . قال العلامة البرلسي : هي قبول الهبة , وقال ابن عبد الحق : هي سؤال الهبة كما في الروضة , والحاصل أنه يجب في الماء الهبة والقرض والشراء والإجارة والإعارة , وفي الآلة الإجارة والشراء والإعارة فقط , ولا يجب في الثمن شيء , ويتضيق الوجوب بضيق الوقت , ولا يجوز له سعته أن يتيمم حتى يسأل . قوله : ( لو لم يقبل ) أو لم يسأل . قوله : ( إنه لا يجب إلخ ) دفع به توهم وجوب الهبة ونحوها على المالك بسؤال غيره , وخرج بالطهارة العطش وسيأتي . قوله : ( أي الماء ) ومثله ثمن وآلته . قوله : ( ثم تذكره ) PageV01P093 في النسيان ووجده في الإضلال قوله : ( قضى في الأظهر ) ومحل الخلاف أنه إن أمعن في النظر وإلا قضى قطعا . قوله : ( لوجود الماء معه ) أي حالة تيممه ولو احتمالا فإن تبين له أنه تلف يقينا قبل تيممه فلا قضاء . قوله : ( فلا يقضي ) أي إن أمعن في النظر وإلا قضى قطعا , وفارق ما هنا إضلاله في رحله أن مخيم الرفقة أوسع من مخيمه . قال ابن حجر : شأنه ذلك وإن اتسع مخيمه أو ضاق مخيم رفقته , واعتمد شيخنا خلافه تبعا لشيخنا الرملي , وأخذا من العلة . قوله : ( لأنه لم يكن معه حال الصلاة ماء ) أي قادر على استعماله حالة التيمم وعلمه بكونه معه قبل الإضلال لا يضر , وبذلك علم أنه لو أدرج في رحله أو خفيت عليه بئر هناك , أو غصب منه , أو تلف أو أتلفه وإن أثم به في الوقت , أو ضل عن الرفقة أو القافلة أو عن الماء كالبئر , أو حال نحو سبع , أو علم انتهاء نوبته بعد الوقت كما مر فلا قضاء في جميع ذلك , ولا يجوز التصرف في الماء أو في ثمنه أو آلته بعد دخول الوقت , ويلزمه استرداده , ويصح قبل الوقت مطلقا . نعم إن أمكن عوده في الوقت كبيع بخيار أو هبة لفرعه وجب الفسخ والرجوع , وفارق ما هنا صحة بيع 
ms139	 نحو عبد محتاج إليه لنحو دين أو كفارة بأن الديون والكفارات متعلقها الذمة , وليس لها وقت محدود . ( فرع ) يحرم الحدث على متطهر بعد دخول الوقت وقبل الصلاة حيث لا ماء معه . . قوله : ( يحتاج ) ظاهر كلامه أنه مبني للفاعل , وضبطه غيره بالبناء للمفعول ليشمل حاجة غير من هو معه ولو في قافلة كبيرة ولذلك قال النووي : يحرم الوضوء في ركب الحاج لأنه لا يخلو عن عطشان , وقواه ابن حجر وفيه نظر بقولهم يعتبر في العطش المبيح ما يعتبر في المرض منقول الأطباء , والمراد بالاحتياج وقت التيمم والصلاة فلا يضر طروء عدم الحاجة بعدهما كحدوث مطر , فلو تبين أنه غير محتاج إليه أو إلى بعضه ولو لماء يكفي صلاة واحدة وجب إعادة كل صلاة وجدت مع بقاء غير المحتاج إليه . ( فرع ) يجب جمع الماء بعد التطهر به عن حدث أو خبث لسقي دابة وغير مميز , ويجوز في غيرهما , فلمن معه ماء مستعمل وطهور أن يشرب الماء الطهور ويتيمم . قوله : ( إليه ) أي الماء , وقول بعضهم بعود الضمير إلى الماء أو ثمنه أو آلته لا يناسب ما بعده مع ما فيه من التكرار مع ما تقدم فتأمله . قوله : ( لعطش ) قيد به لقوله ولو مآلا لأن غيره فيه خلاف تقدم . قوله : ( رفيقه ) بالفاء والقاف بعد الراء . قوله : ( أو غير ذلك ) من كل محتاج إليه ولو في القافلة كما مر , ويعتبر في الحاجة للعطش ما يأتي في خوف المرض من قول طبيب عدل على ما يأتي , ومقتضي ذلك عدم جوازه ولو مع مشقة لا تحتمل عادة خصوصا مع عدم وجود طبيب , وفي ذلك من الحرج ما لا يخفى , ومحاسن الشريعة تأبى ذلك صيانة للروح , فهو كالاضطرار , ولذلك PageV01P094 جاز للعطشان ولغيره لأجله أن يأخذ الماء من مالكه إذا لم يكن عطشان ولا معه عطشان قهرا عليه ومقاتلته , ولا ضمان لو تلف لأنه ظالم بمنعه , بل الطالب مضمون لو أتلفه لأنه مظلوم كما في الصائل والمصول عليه , وكالعطشان من معه حيوان عطشان , ويقدم حاجة العطشان الحالية على حاجة 
ms140	 مالكه المالية . ( فرع ) يقدم في الحاجة إلى الماء العطشان , ثم الميت , ثم أسبق الميتين , ثم المتنجس , ثم الحائض والنفساء , ثم الجنب , ثم المحدث . نعم إن كفى المحدث دون الجنب قدم , وإذا استوى اثنان قدم بالرحم ثم بالأفضلية ثم بالقرعة , نعم إن كفى أحدهما دون الآخر قدم الأول على نظير ما قبله , ويحرم الوضوء بالماء المحتاج إليه كما تقدم . قوله : ( غيره كما تقدم ) ومنه العاصي بسفره فليس له التيمم قبل توبته في العطش والمرض الآتي . قوله : ( منفعة عضو ) أي محترم كما في شرح شيخنا كابن حجر , ومثل العضو غيره . قوله : ( أن تذهب ) أو تقل ولو في المستقبل . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) وهو مفهوم بالأولى . قوله : ( بطء البرء ) بضم الموحدة وفتحها فيهما ومثله زيادة الألم . قوله : ( أي طول مدته ) . قال بعضهم : لا يبعد ضبط أقل الطول بقدر وقت صلاة فراجعه . قوله : ( والشين ) أي من حيث هو . قوله : ( المهنة ) بفتح الميم وحكي كسرها . قوله : ( وسكت إلخ ) أي فهما واحد كما قاله شيخ الإسلام . قوله : ( واستشكله ابن عبد السلام ) فقال : قد مر أن الزيادة في الثمن ولو تافهة تجوز العدول إلى التيمم , وما هنا يشمل ما لو كان المستعمل رقيقا ينقص قيمته نقصا فاحشا , وأجيب بأن الزيادة في الثمن محققة . وفيها تفويت حاصل , ولا كذلك في الرقيق مع أنه لا يلزم من نقص القيمة نقص الثمن , وهذا هو الوجه في الجواب , وغير منقود فراجعه . قوله : ( عدل في الرواية ) وهو البالغ العاقل الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة وكالعدل فاسق ولو كافرا اعتقد صدقه , ويعمل بمعرفته لنفسه إن عرف الطب مطلقا , واعتمد شيخنا تبعا لشيخنا الرملي عدم الاكتفاء بالتجربة , واكتفى بها الإسنوي وابن حجر وغيرهما , واعتمده بعض مشايخنا وهو الوجه كما في جواز العدول إلى الميتة مع الخوف من استعمال الطاهر في المضطر , والجواب بأن لزوم الصلاة محقق لا يجدي نفعا , ولا يكفي مجرد الخوف اتفاقا , ولا بد من سؤال الطبيب PageV01P095 في كل وقت احتمل فيه عدم الضرر ولو لم يجد الطبيب وصلى 
ms141	 بالتيمم لزمه إعادة ما صلاه وإن وجده بعد ذلك وأخبره بجوازه . قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( وقيل لا بد من اثنين ) كالوصية , وفرق بأنها حق آدمي , ومقتضاه اعتبار كونهما عدلي شهادة , وبه صرح الإسنوي كالقاضي . قوله : ( المعجوز عن تسخينه ) ويجري هنا فيما يسخن به ما مر في طلب الماء من الحدود السابقة وأحوالها . قوله : ( وإذا امتنع ) أي حرم ولو في بطء البرء والشين خلافا لابن حجر , وقيد شيخنا الرملي الحرمة بما إذا غلب على ظنه الضرر , وقيل : المعنى امتنع الوجوب فلا حرمة . قال ابن حجر : إلا في قن منعه سيده . قوله : ( في عضو ) ومنه الوجه فيتيمم على اليدين بنية عندهما . قوله : ( إن لم يكن ساتر ) وكذا إن كان ولم يأخذ من الصحيح شيئا . قوله : ( غسل الصحيح ) أي من باقي العضو العليل , وأما غيره فلا خلاف في غسله كما سيذكره المصنف , وبدن الجنب كعضو واحد . قوله : ( واجب قطعا ) فذكر المحرر الخلاف فيه معترض وسكت عن تعبيره بالصحيح عن المذهب لأنه لا اصطلاح له فلا يعترض به عليه . قوله : ( لينغسل إلخ ) فهو غسل حقيقة فإن تعذر غسله غسلا خفيفا كما قال الشافعي رضي الله عنه أمسه ماء بلا إفاضة , ولا يكفي مسحه بالماء , وما قيل إن الشافعي قال مسحه بماء فهو خطأ وتحريف في عبارة الإمام السابقة , وفارق الاكتفاء بمسح الجبيرة عنه لأن مسحها بدل عن غسله , وما هنا أصل , ولا يكفي المسح عنه لأن الغسل أقوى , ولذلك قال بعضهم : لو قدر على غسل محل العلة غسلا خفيفا لم يكف عن التيمم لأنه أقوى منه , وتجب الاستعانة على ما ذكر ولو بأجرة قدر عليها , فإن تعذر وجب القضاء , ولا يجب نزع ساتر خيف من نزعه وإلا وجب النزع خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( ولا ترتيب إلخ ) لكن الأولى كون التيمم وقت طلب غسل محل العلة , ويجب إمرار التراب على محل العلة ولو على أفواه العروق . قوله : ( وفي المحدث ) أي إذا كانت العلة في أعضاء التيمم . . قوله : ( فتيممان ) أي إن وجب الترتيب بينهما وإلا كما 
ms142	 لو عمت العلة الوجه PageV01P096 واليدين فيكفي لهما تيمم واحد عنهما , وكذا لو عمت جميع الأعضاء لسقوط الترتيب . قوله : ( ساتر ) أي على محل العلة وأخذ من الصحيح زيادة على قدر ما يحتاج إليه ومنه عصابة الفصد . قوله : ( لا يمكن نزعها ) هو شرط لوجوب المسح وصحته لا لتسميتها ولا للحكم عليها . قوله : ( كما سبق ) لا يصح رجوعه لما في المحرر لاقتضائه القطع في غسل الصحيح , ولا لما في المنهاج لاقتضائه القطع في التيمم , وأشار الشارح بقوله بما فيه من الخلاف إلى تمهيد الاعتراض عليه بما ذكره بعد . قوله : ( وما يترتب عليه ) من الترتيب في غير الجنب وعدمه فيه وما لو جرح عضواه وغير ذلك . قوله : ( وفي التيمم إلخ ) أي لأن مسح الجبيرة عنده كاف عما تحتها من الصحيح والعليل معا . قوله : ( اكتفاء به ) أي بالتيمم عن العليل والصحيح معا . قوله : ( والرافعي في الشرح ) هو ظاهر في تقرير الاعتراض عن المصنف في التشبيه المذكور . قوله : ( وله ولمحله إلخ ) هو مستدرك لدخوله في الساتر السابق . قوله : ( ومسح كل جبيرته ) إن كانت كلها في محل الفرض وإلا لم يجب مسح ما حاذى الخارج عنه , ويعفى عن الدم عليها , وإن اختلط بماء المسح قصدا لأنه ضروري , ويتوقف صحة المسح عليه . قال شيخنا : فلو جمد الدم على العلة حتى صار كالجبيرة وجب المسح عليه وكفى . قوله : ( ولا يتأقت إلخ ) دفع به توهم التأقيت المستفاد من التشبيه بالخف , فالمراد به من حيث الاكتفاء بمسح البعض , ومعلوم أنه يتأقت مسحها بإمكان النزع . قوله : ( فلا يجب ) أي بل يندب إذا كان معه مسح بالماء على ما سيأتي . قوله : ( ويشترط إلخ ) جعل الإسنوي ذلك شرطا لعدم وجوب القضاء , فالمسح عليها واقع عما أخذته من الصحيح المحتاج إليه وغيره , وإنما وجب القضاء لفوات شرطه بأخذ ما زاد على الحاجة , وبذلك قال شيخنا وأتباعه , ويمكن تنزيل كلام الشارح عليه بأن يراد بقوله ليكتفي أي في عدم القضاء , وظاهر كلامه خلافه وأن المسح لم يقع PageV01P097 عن الجزء الزائد على قدر الحاجة بل إن قدر 
ms143	 على نزع الساتر عنه وغسله فذاك وإلا فهو باق على عدم الطهارة فصلاته معه كصلاة فاقد الطهورين فوجوب القضاء لذلك لا لعدم وضع الجبيرة على طهر فتلك مسألة أخرى أشار إليها بقوله وسيأتي إلخ . ( تنبيه ) علم مما تقدم أن التيمم بدل عن العليل فقط , وأن المسح بدل عمه تحت الجبيرة من الصحيح المحتاج إليه وحده أو ما زاد عليه على ما مر وأنها لو لم تأخذ من الصحيح شيئا سقط المسح , وأن المسح رافع كالغسل , وأنه لا يجب مسحها بالتراب , وأنه لا يجب مسح ما وقع منها في غير محل الواجب , وأنه إذا سقط الترتيب لعموم العلة ولأعضاء متوالية اثنين فأكثر كفى عنها تيمم واحد , ولو عمت الجبيرة الرأس بأن لم يبق مما يجزئ عن الواجب شيء وجب التيمم عن الواجب أو عن كله المشتمل على الواجب , وسقط المسح ولا يكتفى به عن التيمم , فإن بقي من الواجب شيء بقدر استمساك الجبيرة وجب المسح , ولا بد من مسح كل الجبيرة وإن كان ما تحتها أكثر من الواجب لأن مسح كلها شرط في الاعتداد بمسح كل جزء منها , وسقط التيمم بل لا يكتفى به عن المسح على المعتمد . وقال بعضهم : يكتفى بأحدهما , والمسح أفضل والجمع بينهما أكمل , ولو امتنع استعمال الماء في بعض الوجه أو بعض اليدين أو بعض كل منهما تعدد التيمم في الثالثة ووجب مسح محل العلة بالتراب في الكل إن لم يكن ساتر , وندب عليه إن كان , ولو عمت العلة أعضاء الوضوء أو أعضاء التيمم وعمت الجبيرة أعضاء التيمم سقط المسح . والتيمم كالغسل , كما قال في الكفاية : إن التراب ضعيف لا يؤثر فوق حائل فيصلي كفاقد الطهورين ويعيد , وعن بعضهم وجوب المسح هنا , قال : ولو عمت أعضاء الوضوء وجب الوضوء مسحا , وعن بعضهم هنا وجوب التيمم فوق الجبيرة , ولو بقي من عضو التيمم شيء صحيح بقدر الاستمساك تحت الجبيرة وجب مسحها , وفي التيمم ما علمت , وعن بعضهم ندب التيمم هنا ولا يجب . قوله : ( وإنما يعيد التيمم ) ويكفيه تيمم 
ms144	 واحد وإن تعدد في الأول بوجوب الترتيب , وبذلك علم سقوط الترتيب في التيمم مع تعدد محال العلة , ومنه جنب به علة في أعضاء الوضوء وعلة في غيرها , فيكفيه تيمم واحد عنهما , وله تقديمه على غسل الصحيح وتأخيره عنه وتوسطه , فلو أحدث وأراد فرضا آخر فكذلك لسقوط الترتيب بالنسبة لذلك المقدار ولا نظر لاختلاف المحل , ومنه جنب في ظهره جبيرة فغسل الصحيح من بدنه وتيمم عن العليل ومسحها بالماء وصلى فرضا , ثم أحدث ثم جرحت يده , ثم أراد الصلاة فيكفيه تيمم واحد لما مر , والقول بلزوم تيممين في ذلك لاختلاف المحل فيه نظر خصوصا إذا تيمم وقت غسل يده . قوله : ( بغير أعضاء الوضوء ) ليس للتقييد , وله تقديم التيمم على الوضوء لأنه عن الجنابة ويدخل فيه الأصغر تبعا , كذا قاله شيخنا واعتمده , وهو يؤيد ما تقدم , ومن أحدث وجب عليه PageV01P098 التيمم لحدثه الأكبر إن أراد فرضا غير ما فعله وإلا كفاه الوضوء كما لو لم يكن صلى فرضا , وكذا الجنب لا يعيد التيمم لعلة في غير أعضاء الوضوء إلا إن كان فعل فرضا وأراد فرضا آخر كما تقدم . ( تتمة ) لو رفع الساتر فرأى العلة قد اندملت أعاد كل صلاة كانت بالمسح مع الاندمال ولو احتمالا , ولو سقط الساتر أو توهم البرء فرفعه فإن ظهر فيهما من الصحيح شيء بطل تيممه وصلاته , وإلا بطلت صلاته لتردده في صحتها لا تيممه لبقاء موجبه وتحقق البرء كوجدان المتيمم الماء في التفصيل الآتي .(@)(@@) | فصل فيما يتيمم به وكيفية التيمم وما يتبعهما(@)(@@) قوله : ( يتيمم ) أي يصح أن يتيمم إلخ وهو أولى من تقدير الجواز وهو إما بصيغة الفاعل أو المفعول . قوله : ( بتراب ) هو اسم جنس . وقال المبرد : هو جمع واحده ترابة , ويقال له الرغام بفتح الراء . قوله : ( طاهر ) ولو احتمالا كتراب مقبرة لم تنبش يقينا أو باجتهاد كأن تنجس أحد جانبي الصبرة من التراب أو كان به خليط مانع واجتهد فيهما سواء تفرقت أو لا بخلاف ما لو اختلط بجميعها , وإن تفرقت فقول بعضهم لا بد لصحة 
ms145	 الاجتهاد من تفريقها غير صحيح منطوقا ومفهوما فتأمله . قوله : ( بمعنى الطهور ) . وقال ابن حجر بمعنى ما يشمل الطهور , فقول المصنف لا بمستعمل تصريح بالمفهوم على الأول , وقيد لإخراج بعض ما دخل على الثاني , وهو أولى إذا التصريح بالمفهوم من شأن الشروح , فدعوى أنه خلاف الصواب ليست في محلها . قوله : ( حتى ما يداوى به ) تعميم في إرادة أنواع التراب كما في أنواع الماء بياض أو حمرة أو خضرة أو غيرها . قوله : ( ومن شأن إلخ ) فذكره تصريح بما هو معلوم . قوله : ( وبرمل ) أي لا يلصق بالعضو فيه غبار , أي منه كأن سحق حتى صار له غبار كما يصرح به قول الشارح لأنه أي الرمل من طبقات الأرض , فدعوى بعضهم أن الغبار ليس من الرمل بل هو فيه , وأن صواب العبارة أن يقول وبغبار في رمل خلاف الصواب فتأمل . قوله : ( ويشوى ) أي يحرق بأن يصير كالحجر أو الرماد أما سواده بالشي فلا يضر لأنه ليس خزفا . قوله : ( ونحوه ) منه رمل يلصق وفتات أوراق تقع على الأرض . قوله : ( وقيل إن قل الخليط ) PageV01P099 قال الإمام : بحيث لا يرى , وقال الرافعي : لو اعتبرت الأوصاف الثلاثة في الماء لكان مسلكا , وتبعه المصنف , وصرح به الغزالي بمعنى لو اعتبر التراب ماء وفرض الخليط مخالفا وسطا . قوله : ( كما في الماء ) وفرق بأن الخليط في الماء لا يمنع وصوله إلى البشرة لرقة الماء بخلاف الخليط هنا لكثافة التراب . قوله : ( بأنه انتقل إليه المانع ) فهو كما في وضوء صاحب الضرورة فلا يصح بتراب غسلات نحو الكلب وإن طهر ولا بما لاقى في المحل من حجر الاستنجاء , وإنما جاز تكرر الاستنجاء به لأن المعتبر فيه الطاهرية لا الطهورية . قوله : ( وهو أي المستعمل ) في رفع الحدث وتقدم المستعمل في رفع الخبث . قوله : ( ما بقي بعضوه ) أي الممسوح أو الماسح , ولم يحتج إلى تردده فيهما , وهذه المحترز عنها بقول , الرافعي , وأعرض المتيمم عنه . قوله : ( حال التيمم ) احترازا عما على عضوه قبل المسح أو تناثر منه قبل المس فإنه باق على طهوريته فيهما , أما المتناثر 
ms146	 بعد المس فلا يصح التيمم به وإن احتاج إليه كأن أخذه من الهواء كما مر . قوله : ( والثاني إلخ ) . قال بعضهم : هذا الوجه واه جدا أو غلط , فكان ينبغي التعبير عنه بالصحيح , ثم إذا تأملت ذلك وجدت محل الخلاف فيما شك في إصابته وعدمها , وأما ما علم من إصابته فلا يصح جزما , وما علم من عدمها فيصح به جزما , وإنما امتنع مع الاحتمال لوجود السبب كما في بول الظبية في الماء فلا ينافي ما مر . قوله : ( ولا يجوز إلخ ) هو تصريح بما علم بالأولى من المستعمل , والمراد بالنجس المتنجس . قوله : ( مائع ) ومنه صديد الموتى في مقبرة نبشت , وهذا لا يطهر بالغسل , ومثله تراب وقع فيه ذرة من نجاسة جامدة واشتبهت فيه وإن كثر , أما المائع غير ما ذكر فيطهر التراب منه بالغسل , ويصح التيمم به إذا جف . قوله : ( قصده ) أي التراب بخلاف قصد العضو فلا يعتبر كما يأتي . قوله : ( بأن تنقلوه ) يفيد أنه عبر عن النقل بالقصد وليس غيره , وقيل : الباء للتعليل , أي لأجل النقل , فهو علة غائية للقصد . وقيل إنها بمعنى مع وسيأتي في كلامه التصريح بهذا . قوله : ( عليه ) أي العضو ولم يحركه لأخذ التراب به وإلا كفى أخذا من التمعك الآتي . قوله : ( فردده ) أي بغير انفصاله عنه وعوده إليه وإلا كفى كما يأتي . قوله : ( بضم أوله ) اختاره على فتحه لأنه لا يلزم من الحرمة الفساد . قوله : ( وقيل إن قصد إلخ ) واختاره السبكي وهو مردود , والفرق أن الطهارة بالماء قوية . قوله : ( ولو يمم ) أي يممه غيره وهو مكروه بلا عذر وغير مكروه معه بل واجب إن توقف عليه ولو بأجرة قدر عليها , كما في الاستعانة في الوضوء . قوله : ( ونوى الآذن ) أي عند نقل المأذون وعند مسح الوجه كما لو نقل بنفسه . قوله : ( إقامة لفعل مأذونه إلخ ) هذا يقتضي أنه لا بد من إسلام المأذون له وتمييزه , وبه قال بعضهم , واعتمد شيخنا خلافه , فيكفي كافر وحيوان كقرد ولو غير معلم لأنه آلة . قوله : ( ولو يمم بغير إذنه لم يجز ) يفيد أن 
ms147	 المراد بإذنه نيته لا أمره لغيره فيكفي بغير أمره , بل ومع نهيه . PageV01P100 تنبيه ) سيأتي ما يتعلق بعزوب النية والحدث . قوله : ( وأركانه ) عدها المصنف خمسة كما يؤخذ من كلامه وعدها في الروضة سبعة بجعل القصد والتراب ركنين , ومال شيخنا إلى موافقته في التراب فهي عنده ستة , وفارق عدم عد الماء في الوضوء لضعف التيمم , والوجه خلافه . قوله : ( نقل التراب ) فلا يشترط الضرب والمراد به وجود النية قبل مماسة الوجه حالة كون التراب على ما يمسح به كاليد . قوله : ( وفي ضمن النقل إلخ ) أي قصد التراب جزء من النية المقارنة للنقل فلا يوجد انفكاكه عنه , فالمراد النية والنقل المعتبران شرعا , فسقط ما قيل لا يلزم من النقل القصد ولا عكسه . قوله : ( رعاية للفظ الآية ) إذ ليس فيه معنى زائد عليه . قوله : ( ذكره ) . قال شيخ شيخنا عميرة : ضميره يعود لقوله وفي ضمن إلخ , وقال غيره : عائد لقوله على أن إلخ , وعلم مما ذكر أنه لا يشترط قصد العضو بل ولا يضر قصد غيره , فلو نقل بقصد الوجه فتبين أنه مسحه مسح به اليدين . قوله : ( بعد مسحه ) أي ولم يختلط بتراب مسحه . قوله : ( فيهما ) أي صورتي المتن والشرح وجمع المقابل لاتحاد العلة . قوله : ( في الأولى ) قيد بها لكونها فيها نقل من عضو إلى آخر بخلاف الثانية . قوله : ( وصححه في الجواهر ) هو المعتمد وصوره بالخرقة لأنه لا يمكن مسح العضو بنفسه . قوله : PageV01P101 وإلا صح أنه يكفي ) وهو المعتمد . قوله : ( لا رفع الحدث ) ولا الطهارة عنه . ( تنبيه ) صريح كلامهم فيما لو تعدد التيمم في الطهارة الواحدة أنه لا بد من النية في كل تيمم وأنه لا يكفي نية الوضوء في غسل الصحيح منه لو كان فيه جراحة عن نية التيمم فراجعه . قوله : ( لا يرفعه ) لأنه منصرف إلى الرفع العام في المنع أو إلى الأمر الاعتباري وإنما لم ينصرف للرفع الخاص لعدم القرينة عليه كما مر في الوضوء ولو أراده كفى , ويكفي نية الأصغر عن الأكبر غلطا . قوله : ( لم يكف ) . قال شيخنا الرملي كابن حجر ما لم 
ms148	 يقصد البدلية عن الوضوء أو الغسل الواجب , ولم يضم إليه ما يتوقف على استباحة كصلاة ومس مصحف . قوله : ( والثاني يكفي ) . قال في شرح المهذب : وعليه يستبيح ما عدا الفرض . قوله : ( لا يستحب تجديده ) ولو مضموما لمغسول , ويندب تجديد المغسول وحده كما تقدم في الوضوء . قوله : ( لم يكف جزما ) أي ما لم يوجد ما مر أو يذكر البدلية في الغسل المندوب كنويت التيمم أو بدلا عن غسل الجمعة . ( تنبيه ) لو قال نويت استباحة مفتقر إلى تيمم كفى من الجنب دون المحدث لشموله لنحو القراءة . ( فرع ) له تفريق نية التيمم على أعضائه كما في الوضوء . قوله : ( بأوله الحاصل بالضرب ) قيد به ليصح ذكر الاستدامة بعده إذ النقل شامل لما قبيل مسح الوجه كما مر , ولا استدامة فيه وهذا التفسير لبعض أفراد الواجب , وهو أكملها , فصح تسليط الوجوب عليه . قوله : ( إلى مسح شيء من الوجه ) وهذه الغاية داخلة في المغيا لما يأتي . قوله : ( والثاني لا ) أي لا تجب الاستدامة المذكورة . قوله : ( اكتفاء إلى آخره ) صريح ما قرره الشارح يدل على أن محل الوجهين فيما إذا لم توجد النية بعد النقل لا مع الوجه ولا قبله , وهو يفيد أنها إذا وجدت مع الوجه اكتفي بها قطعا , وحينئذ فالاستدامة ليست معتبرة لذاتها على الوجهين , وإنما اعتبرت على الأول لأجل مقارنة النية للوجه , وهذا يدلك صريحا على صحة ما اعتمده شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي فيما لو عزبت النية بعد النقل منه أو من مأذونه أو منهما أو وجد الحدث كذلك أنه لا يضر حيث استحضر النية مع المسح فقط دون ما قبله , وسقط ما أطالوا به من الكلام هنا . نعم اعتمد شيخنا الرملي فيما لو نقل بنفسه وأحدث بعده أنه يشترط وجود نية قبل مماسة الوجه ومعه فتأمل . قوله : ( فإن نوى التيمم فرضا ) أي عينيا بأن تلفظ به كالظهر ولاحظه , وكذا إن أطلق كما رجع إليه شيخنا عما كان اعتمده تبعا لشيخه عميرة قال لأن الإطلاق منصرف إليه , نظر القرينة كونه عليه أصالة بلا صارف 
ms149	 عنه , وصلاة الجنازة نادرة وليست عليه فليست صارفة إلا مع حضورهما أو ملاحظتها فهي الآن صارفة , وتمكين الحليل نادر أيضا بل لا يتصور من الذكر فلا تنصرف النية إليه إلا مع حضوره أو ملاحظته . ( تنبيه ) فرض الطواف ولو للوداع كفرض الصلاة , ونفله كنفلها فلو نوى فرضين فأكثر لم يضر , وله استباحة واحد فقط , ولو تبين أن الفرض الذي نواه ليس عليه أو أخطأ فيه لم يصح تيممه فيهما لعدم تعين الاستباحة ولوجوب التعرض للفرض هنا , PageV01P102 وبذلك فارق الوضوء . قوله : ( جاز له فعل فرض غيره ) وإن دخل وقته بعد التيمم كأن نوى فائتة فدخل وقت حاضرة أو عكسه . قوله : ( فله النفل ) وإن نفى فعله فإن نوى عدم استباحته لم يصح التيمم . قوله : ( فللأخذ بالأحوط ) أي فيما تساوت أفراده في الطلب بغير ندور في بعضها فلا يخالف ما مر . قوله : ( فكما لو نوى بوضوء إلخ ) وأجيب بقوة طهارة الماء . قوله : ( وقطع بعضهم ) هو مصدر مجرور مضاف معطوف على حكاية لإفادة أن في كل من المسألتين طريقين لكن طريق القطع فيهما مختلفة . قوله : ( والرافعي إلخ ) فيه اعتراض على الروضة في تبعيتها للرافعي في كون للخلاف أوجها لا على الرافعي لأنه ليس له اصطلاح . قوله : ( أو صلاة الجنازة ) فهي في مرتبة النفل جزما وإن تعينت كما . قاله ابن حجر , فهو شامل لما لو تعينت بانفراد أو نذر , وتقييد الشارح لها بالأول فيما يأتي ليس قيدا وإن كان الوجه معه , وأما خطبة الجمعة فقال شيخنا إنها كالفرض مطلقا , وكذا قاله شيخنا الرملي في شرحه إلا في جواز جمع خطبتين بتيمم تبعا لابن حجر . وقال شيخ الإسلام : يمتنع أن يصلي بالتيمم لها الجمعة مطلقا وأن يجمعهما بتيمم وأن يجمع بين خطبتين كذلك , وهو قياس الاحتياط . قوله : ( دون النفل ) ومثله تمكين الحليل وإن كان فرضا , وحاصل ما ذكره ثلاث مراتب , الأولى : فرض الصلاة والطواف ولو بالنذر فيهما . الثانية : نفلهما وصلاة الجنازة الثالثة : ما عدا ذلك كقراءة وإن تعينت , وسجدتي التلاوة والشكر والاعتكاف ومس مصحف وحمله ومكث بمسجد 
ms150	 وتمكين حليل . وإن تعين ذلك أو شيء منه بنذر أو غيره وله في كل مرتبة استباحتها وما دونها ولو متكررا . قوله : PageV01P103 ومسح ) أي إيصال التراب إلى الوجه ولو بغير اليد . قوله : ( وجهه ) أي جميعه وإن تعدد إلا زائدا يقينا ليس على سمت الأصلي كما مر في الوضوء , واكتفى أبو حنيفة بغالبه . قوله : ( مع مرفقيه ) خلافا للإمام مالك وإن اختاره النووي , وقيل إنه قول قديم عندنا . قوله : ( ما يقبل إلخ ) ومثله مسترسل اللحية . قوله : ( وجوب الترتيب ) ولو في الحدث الأكبر أو الغسل المندوب لعدم استيعاب البدن فيه . قوله : ( كما في الوضوء ) يفيد أنه لا يسقط بجهل ولا نسيان ولا إكراه . قوله : ( ولا يجب إيصاله ) لما تحت الشعر الخفيف , ولا يندب أيضا وإن طلبت إزالته ولا لما تحت الأظفار كما رجع إليه شيخنا . ( فرع ) لا يكفي النقل بعضو متنجس إن كان بغير نجس معفو عنه إذ لا يصح التيمم معه وإلا فيصح كما في الروضة فليراجع , ولا يكفي الضرب على عضو امرأة لا مانع من النقض بلمسها إن لمسها فإن التراب لمسها صح . قوله : ( ولا ترتيب في نقله ) أي ضربه أخذا مما بعده إذ لا يتصور عدم الترتيب في النقل . قوله : ( دفعة واحدة ) ذكره نظرا للظاهر ويعلم منه عكس الترتيب أيضا كما لو ضرب بإحدى يديه ناويا وجهه ثم ضرب بالأخرى ناويا يديه , وله مسح وجهه بالثانية ويديه بالأولى . . قوله : ( التسمية ) ولو لجنب وكمالها له أفضل . قوله : ( وجوب ضربتين ) بمعنى عدم جواز النقص عنهما وتكره الزيادة عليهما لغير حاجة . قوله : ( وإن أمكن إلخ ) . قال بعضهم : هذه الغاية لا تستقيم والأولى أن يقال إنها قضية شرطية لا تستلزم الوقوع , فإنه لو ضرب بخرقة كبيرة ومسح ببعضها وجهه وقصد مسح يديه بباقيها ومسحهما به كفى , لأن الضرب ليس شرطا , وإنما المعتبر النقل , وهذا نقل آخر انتهى , وهذا خطأ مردود فإن الفعل الذي تقترن به النية وإن كثر يعد نقلة واحدة والنية الثانية لا تلغي النية الأولى , فالبعض الذي قصد به مسح اليدين بقية النقلة 
ms151	 الأولى لا نقلة أخرى , فهو نظير ما لو ضرب بيديه معا ومسح بإحداهما وجهه وبالأخرى يده فإنه لم يقل أحد بأن مسح اليد باليد الثانية نقلة ثانية مع قصدها كما مر , بل أوجبوا عليه نقلة أخرى , وأيضا يلزم على قول هذا القائل استحالة قول الرافعي بالاكتفاء بنقلة واحدة , وهذا واضح جلي لا غبار عليه ويتعين اتباعه والمصير إليه وبه يتضح كلام المصنف ويندفع ما أطالوا به عليه من الاعتراض والإشكال وكثرة القيل والقال , والله ولي النعمة والإفضال . قوله : ( ضربة للوجه وضربة لليدين ) هو بيان للأكمل والأفضل فلو مسح بضربة وجهه وبعض يديه وبالأخرى ما بقي PageV01P104 من يديه وإن قل كأصبع أو عكسه كفى . قوله : ( ولو كان التراب إلخ ) يشير إلى أن التعبير بالضرب في الحديث وكلام المصنف التابع له ليس شرطا . قوله : ( كفى ) وإن لم يظهر منه غبار . نعم إن كان عدم الغبار لنحو نداوة لم يكف . قوله : ( في مسح الوجه ) وكذا في اليدين . قوله : ( وموالاة التيمم كالوضوء ) هي جملة مستقلة لإفادة وجوبها في صاحب الضرورة قطعا , فهي أولى من جعلها عطفا على التسمية , ويندب هنا أيضا السواك والغرة والتحجيل وعدم تكرار المسح كالخف ومسح الغبار بعد الصلاة لا قبلها وذكر الأعضاء والتشهد عقبه وصلاة ركعتين عقبه , ولو عن طهارة مندوبة , وأن يمسح بالكيفية المشهورة بأن يلصق بطون أصابع يده اليسرى سوى الإبهام بظهور أصابع اليمنى سوى الإبهام , بحيث لا يخرج أنامل إحداهما عن مسبحة الأخرى . ويمر بها تحتها ضاما أطراف أنامله على ساعده . فإذا وصل إلى المسح على المرفق أدار بطن كفه إلى بطن ذراعه رافعا إبهامه حتى يمر ببطنه على ظهر إبهام الممسوحة , ثم يمسح إحدى راحتيه بالأخرى ويشبك بين أصابعه , وصح مسح إحدى يديه راحتيه مع اختلاف العضو للحاجة إليه . قوله : ( وقيل تجب ) ظاهره أنه وجه وفي نسخة وفي القديم تجب وهي الصواب كما مر في الوضوء . قوله : ( ويجب نزع خاتمه ) أي إزالته عن محله بقدر ما يصل التراب لما تحته من البشرة , ولا يكفي تحريكه من 
ms152	 محله بخلاف الماء لقوة سريانه . قوله : ( في الثانية ) لأنه وقت مسح اليدين , فوجوب الإزالة حالة المسح لا حالة الضرب , وعلم مما ذكر أن تراب الأولى بين الأصابع لا يمنع من صحة المسح بتراب الثانية بل لو اقتصر على المسح به كفى بخلاف تراب على العضو قبل الضرب , فلا بد من إزالته إن منع وصول تراب الضرب , ولو توقف وصول التراب إلى ما بين الأصابع على تفريقها وجب . قوله : ( ومن تيمم ) أي من اتصف بطهارة تيمم من ميت أو حي ولو لصلاة جنازة على المعتمد . قال العلامة السنباطي : ومنه يعلم أنه لو يمم الميت بمحل يغلب فيه الوجود وصلى عليه ودفن ثم وجد الماء بعد ذلك , لم يجز نبشه وتحرم الصلاة عليه بالوضوء لبطلان تيممه انتهى . قوله : ( فوجده ) أي طرأت له القدرة عليه ولو حكما بمحل يجب عليه تحصيله منه , فيخرج من وجده بعد نسيانه أو أصلا له بشرطه , فإنه يتبين عدم صحة تيممه ويدخل من قدر على ثمنه أو آلته , ومثل القدرة شفاء العلة من المريض . قوله : ( إن لم يكن في صلاة ) بأن كان في غيرها كطواف وقراءة كما سيأتي أو لم يكن في شيء أصلا , والمراد بكونه فيها أن يتلبس بها بإتمام الراء أي جزمها من تكبيرة الإحرام . قوله : ( بطل تيممه ) لأنه لم يشرع في المقصود , وإن ضاق الوقت على ما سيأتي . قوله : ( وإن لم يقترن وجوده بمانع ) بأن طرأ المانع أو لم يوجد . قوله : ( بخلاف PageV01P105 ما إذا اقترن ) بأن سبقه أو استمر أو وجدا معا كرؤية ماء , وسبع معا , والمراد بالمانع وجود حالة يسقط معها , وجوب طلب الماء أو وجوب استعماله , ولذلك قالوا من المانع خوف خروج الوقت لمن علم الماء في حد القرب , كما تقدم أو لمن ازدحم على بئر وعلم تأخر نوبته عن الوقت كما مر , ومنه ما لو سمع من يقول عندي لغائب ماء وقيده شيخنا الرملي , بما إذا علم بغيبته وعدم رضاه , ومنه ما لو سمع من يقول عندي من ثمن حمر ماء , وخالف 
ms153	 شيخنا الرملي في هذه لوجوب البحث عن صاحب الماء , ومنه كما قال شيخنا الرملي ما لو مر على بئر ولم يعلم بها , أو على ماء نائما ممكنا مثلا ولم ينتبه حتى بعد عنه , فإنه لا يبطل تيممه , ومنه حدوث نجاسة في الصلاة , كرعاف ثم وجود ماء بقدر ما يزيلها , وستأتي في زيادة أخرى . قوله : ( بطلت ) الأولى بطل التيمم , لأن التيمم هو المحدث عنه , ويلزمه بطلان الصلاة لأنها تابعة له . قوله : ( محافظة على حرمتها ) شامل للفرض والنفل كما سيذكره الشارح , فقول بعضهم إن النفل يبطل قطعا مخالف له أو هو طريق لم ينظر إليها الشارح , ولم يعتمدها , وتعليل بعضهم بوجوب القضاء وعدمه فيه قصور فإنه يندب قضاء النفل أيضا . قوله : ( فلا تبطل ) نعم . لو نوى القاصر الإتمام أو نوى الإقامة أو اقتدى بمتم أو وصلت سفينته دار إقامته , بعد رؤية الماء أو معه على المعتمد بطلت صلاته , ومثله لو نوى المتنفل الزيادة , أو خرج وقت الجمعة وبفراغ الصلاة يبطل التيمم , وإن تلف الماء قبله وله التسليمة الثانية لأنها ملحقة بها لا سجود سهو لو تذكره بعد السلام عن قرب , وإنما بطلت صلاة أعمى قلد بصيرا في القبلة , ثم أبصر فيها لأنه لم يفرغ من البدل , وكذا صلاة من تخرق خفه فيها , لتقصيره بترك البحث عنه قبل الشروع . قوله : ( إن قطعها ) وإن عزم على إعادتها بالماء لوجوده معه بلا مانع , فلا يخالف ما مر عن الماوردي , أو كان في جماعة تفوت بالقطع , كما قاله ابن حجر واعتمده شيخنا مخالفا لما في حاشيته عن شيخنا الرملي . قوله : ( أي الفريضة ) قيد لمحل الخلاف فقطع النفل , أفضل قطعا لأن رؤية الماء تؤثر فيه أقوى من الفرض , لما قيل ببطلانه كما مر , وبذلك علم أنه لا يندب قلب الفريضة نفلا ولكنه يجوز . وقال ابن حجر بعدم الجواز , وهو وجيه لأنه كافتتاح صلاة أخرى كما مر . فيلزم من قلبه بطلانه فتأمله . قوله : ( ليتوضأ ) . ولو وضوءا مكملا بالتيمم كما شمله إطلاقهم . قوله : ( حيث وسع الوقت ) أي جميعها وإلا 
ms154	 حرم القطع على المعتمد , واكتفى ابن قاسم بركعة ونقله عن شيخنا الرملي . ( تنبيه ) خرج بوجود الماء فيها الذي هو بمعنى العلم به , ما لو تردد فيه كأن رأى ركبا طلع أو سحابة فظنها ممطرة , أو رأى طيرا فظنه يحوم على الماء , أو سمع من يقول عندي ماء , وأتى عقبه بقوله لغائب أو نجس أو وديعة لفلان مثلا , فلا يبطل تيممه , ولا صلاته مطلقا وخرج بقولنا فيها ما قبلها فيبطل تيممه بجميع هذه التوهمات إن كان في حد الغوث , وإلا فلا وخرج PageV01P106 بقولنا في محل يجب طلبه منه , ما لو وجده في حد البعد فلا يبطل تيممه , ولا صلاته مطلقا وخرج بالصلاة الطواف , وقراءة القرآن . ولو لقدر معين , ولو بنذر وغير ذلك , فيبطل تيممه مطلقا بوجود الماء بتوهمه في حد القرب كما مر . ومن أتقن ما ذكرناه لم يخف عليه ما في عبارة شرح المنهج من الخلل الذي منشؤه المحافظة على الاختصار . ( فروع ) : يجب على الواطئ النزع إذا رأت موطوءته الماء , وعلم برؤيتها له وإلا فلا لبقاء تيممها عنده , ولو تيمم بمحل يغلب فيه الوجود وصلى بمحل لا يغلب فيه أو عكسه , فالعبرة بمحل الصلاة عند شيخنا وخالفه العلامة السنباطي والطندتائي , ولو اختلف محل أول الصلاة وآخرها , فالعبرة بالتحرم ولو صلى في محل , ثم شك هل يلزم فيه القضاء أو لا , لم يلزمه كما لو شك في ترك شرط بعد الفراغ , والقضاء إنما يلزم بأمر جديد , ويؤخذ من التشبيه لزوم القضاء إذا شك في المحل قبل فراغ الصلاة , وهو واضح إن قارن الشك تحرمه فراجعه , ولو نزع الجبيرة لتوهم البرء فوجد الجرح لم يبرأ , لم يبطل تيممه , وكذا لو سقطت جبيرته , لكن لو كان في صلاة بطلت فيهما مطلقا . قوله : ( قبل إتمامهما ) فإن رآه أثناء ركعة بعدهما أتمها مطلقا . قوله : ( لانعقاد نيته عليه ) إما قصدا أو تنزيلا كأن أطلق في الوتر فإنه ينصرف إلى ثلاثة أقل الكمال , يتردد النظر على ماذا يقتصر على قول الخطيب : إنه يتخير بين أفراد الوتر فراجعه 
ms155	 , ويظهر أنه يفعل ما اختاره فتأمله , ومثل انعقاد نيته ما لو نوى زيادة بعد التحرم , وقبل رؤية الماء , ويمكن شمول كلامه له . قوله : ( ولا يصلي ) بالبناء للفاعل أو للمفعول , وغير مفعول أو نائب فاعل , والطواف كالصلاة . قوله : ( غير فرض ) إن أغنى عن القضاء فله جمع معادة , ولو وجوبا مع أصلها , وله جمع جمعة وظهر معادة وجوبا , وله جمع صلاة بمحل يغلب فيه الوجود معها , بمحل يغلب فيه الفقد , وشمل ما ذكر الصبي نعم . إن بلغ قبل صلاة الفرض , لم يصله قاله شيخنا الرملي وغيره . وشمل الفرض المذكور المؤداة والمقضية , ومنها ما يقضيه نحو المجنون بعد كماله , والصبي بعد بلوغه , والكافر بعد إسلامه عند من يقول بطلبه , وفيه نظر واضح يعلم مما يأتي في المنسية وفي قضاء الحائض , والوجه جواز الجمع . قوله : ( والنذر ) أي المنذور من كل نوع كفرضه الأصلي لو كان , أو المراد المنذور من الصلاة , والطواف بخلاف غيرهما كنذر القراءة , والاعتكاف ونحو ذلك كما مر , فله جمع فروض منه بتيمم فقول المصنف , ولا يصلي إلخ . وإن كان في مفهومه تفصيل أولى من قول شيخ الإسلام , ولا يؤدى لعدم صحته في غير الطواف , والصلاة وليس منه نفل نذر إتمامه لبقائه على النفلية , وإن حرم الخروج منه , والمراد بالنذر ما انعقدت صيغته عليه , أو عد خصلة واحدة فلو نذر التراويح كفاه تيمم واحد لجميعها , وكذا لو نذر الوتر أو الضحى وإن نذر فيها التسليم من كل ركعتين , لأن وجوبه بالنذر لا يزيد على وجوبه , إلا صلى كما في التراويح , ولو نذر وترين لزمه تيممان لكل وتر تيمم كما مر . وهكذا وهذا الذي اعتمده شيخنا آخرا , وقال في مرة : متى سلم لزمه تجديد التيمم , وإلا فلا . وفي مرة إن نذر السلام وجب تجديد التيمم , وإلا فلا . وقال ابن حجر في نذر الوترين مثلا : يكفيه تيمم واحد , وفيه نظر . ( فرع ) نذر أربع ركعات من النفل المطلق , فإن صلاها بإحرام واحد كفاه تيمم واحد , اتفاقا أو بإحرامين , كأن يسلم من ركعتين , ولو بغير نذر 
ms156	 السلام منهما لزمه تيممان , كذا قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وفيه نظر ظاهر , والوجه خلافه فراجعه . PageV01P107 ( فائدة ) ذكر الجلال السيوطي رحمه الله تعالى في شوارد الفوائد لغزا نظما يتعلق بما ذكر هنا بقوله : أليس عجيبا أن شخصا مسافرا إلى غير عصيان تباح له الرخص إذا ما توضأ للصلاة أعادها وليس معيدا للتي بالتراب خص ثم قال : وصورته كما في الروضة , ما لو أجنب مسافر ونسي الجنابة , وصار يصلي بالوضوء إذا وجد الماء , ويصلي بالتيمم إذا فقده فيعيد صلاة الوضوء , لبقاء الجنابة على غير أعضائه , لا صلاة التيمم , لرفعها عن جميع البدن بقيامه مقام الغسل , ويتجه أن ذلك فيما لو نوى رفع الحدث الخاص بالفرض , أو استباحة ذلك ولم يلاحظ الحدث الأصغر فيهما , لأنه ينصرف إلى الجنابة بقرينة كونها عليه مع جعل نسيانه لها كالغلط , وإلا فالتيمم كالوضوء فراجع ذلك وحرره . قوله : ( في الأظهر ) الأولى التعبير بالمشهور لضعف المقابل جدا كما في الروضة . قوله : ( في أصح الأوجه ) هو المعتمد . قوله : ( والأصح ) إنما ذكره الشارح مراعاة لكلام المصنف وإلا فالأولى التعبير بالصحيح , لضعف المقابل كما في الروضة . قوله : ( إن من نسي إحدى الخمس ) ولو احتمالا فيها أو مع غيرها . كما لو شك حاج في أن متروكه طواف , أو صلاة فيجب عليه الخمس مع الطواف , ويكفيه تيمم واحد للجميع , ذكره في الروضة وله الاجتهاد في أيهما المتروك . قال شيخنا : وله الاجتهاد في المتروكة من الخمس أيضا , وكذا لو نذر قربة وشك في أنها صوم أو صدقة أو عتق أو صلاة , فله الاجتهاد على المعتمد فراجعه . قوله : ( لهن ) هو متعلق بكفاه كما هو الأصل في التعلق , بالفعل فيدخل ما لو تيمم لغيرهن أو لواحدة منهن . قال شيخنا الرملي : وله بالتيمم لواحدة منهن أن يجمع بينها وبين فرض آخر , وأن يصلي به فرضا آخر ونظر فيه , باحتمال أن المتيمم لها في الأولى هي التي عليه , وأنها في الثانية غير التي عليه وهي واقعة له نافلة . نعم . إن قصد في الثانية بتيممه التي عليه منهن فهو 
ms157	 قريب , ولو تذكر المنسية بعد ذلك , لم تجب إعادتها على المعتمد , وفارق وضوء الاحتياط بإمكان اليقين فيه بنحو المس . وبوجوب الفعل هنا . قوله : ( لأن الفرض واحد ) فلو كان المنسي اثنين , وجب تيممان . وهكذا أو قد جعلوا لذلك ضابطا كليا بعبارات مختلفة , إحداها أنه يتيمم بعدد المنسي , ويصلي بكل تيمم عدد غير المنسي مع زيادة واحدة , ثانيها أن يضرب المنسي في المنسي فيه , ويزاد على الحاصل قدر عدد المنسي , ثم يضرب المنسي في نفسه ويسقط الحاصل من الجملة فالباقي هو المقضي موزعا على التيممات التي بعدد المنسي كما مر . ثالثها أن يزاد مثل عدد غير المنسي فأكثر على عدد المنسي فيه , بحيث ينقسم صحيحا على المنسي فالمجتمع هو المقضي موزعا على التيممات المذكورة أيضا ففي نسيان صلاتين يجب تيممان , ويصلي بكل تيمم أربع صلوات بقدر عدد غير المنسي , مع زيادة صلاة أو بضرب المنسي , وهو اثنان في المنسي فيه , وهو خمسة يحصل عشرة يزاد عليها عدد المنسي المذكور , وهو اثنان يجتمع اثنا عشر , ثم يسقط منها مضروب الاثنين في نفسهما , وهو أربعة يبقى ثمانية تقسم على التيممين كما مر . ويزاد على المنسي فيه , وهو خمسة مثل عدد غير المنسي , وهو ثلاثة يحصل ثمانية وقسمتها صحيحة على المنسي الذي هو اثنان , فيخص كل تيمم أربع صلوات كما مر أيضا فتأمل . قوله : ( مختلفتين ) أي يقينا سواء علم أنهما من يوم أو من يومين أو لم يعلم ذلك . قوله : ( صلى كل صلاة إلخ ) أي ندبا على الوجه الأول ووجوبا على الوجه الثاني . قوله : ( وإن شاء ) أي على الوجه الأول . قوله : ( ليس منها التي بدأ بها ) فيحرم فعلها لأنها عبادة فاسدة . قاله PageV01P108 شيخنا . وقال في مرة له فعلها فيصلي بكل تيمم خمسا لأن محل المنع من فعلها إذا ترك واحدة غيرها . والأول هو الوجه . قوله : ( لأنه لا يخلو إلخ ) ومجموع ذلك عشر احتمالات , واحد بقوله : الصبح والعشاء , وستة بقوله أو إحداهما مع إحدى الثلاث , وثلاثة بقوله أو يكونا من الثلاث تأمل . قوله : ( وهو المستحسن ) لقلة 
ms158	 التيمم فيه , وفي شرح البهجة أن هذه الطريقة لا تكفي فيما إذا لم يعلم تخالف المنسي المتعدد , لاحتمال أن الذي عليه من جنس ما فعله مرة واحدة . قوله : ( ولاء ) مثال لا شرط فهو من التوالي لا من الموالاة , كما فهمه بعضهم . قوله : ( متفقتين ) ولو احتمالا أخذا بالأحوط , كما لو جهل عدد ما عليه من الصلوات , ولو نسي ثلاث صلوات من يومين وشك هل فيها متفقتان , لزمه صلاة يومين , وكذا لو نسي أربعا أو خمسا أو ستا أو سبعا أو ثمانية , فإنه يلزمه صلاة يومين , فإن كانت الثلاث مثلا من ثلاثة أيام . لزمه صلوات ثلاثة أيام , كذا نقله شيخنا الرملي عن فتاوى القفال , ومعلوم أنه لا بد في الثلاث من ثلاثة تيممات , وفي الأربع من أربعة , وهكذا فانظر كيفية فعل صلوات اليومين بها , فالوجه أن يقال يصلي الخمس ثلاث مرات , أو أربع مرات وهكذا . قوله : ( قبل الوقت ) عدل إليه عن قول المصنف , وقت فعله ليفيد أن مؤدى العبارتين واحد أو معنى وقت فعله وقت يصح فيه فعله في ذاته . لا بالنظر لشخص بعينه خلافا لما فهمه العلامة البرلسي , وبنى عليه ما يأتي عنه على أن وقت الفعل بالفعل , ولو لشخص بعينه ليس معتبرا بالإجماع , وإلا لما صح التيمم قبل السترة أو الاجتهاد في القبلة , أو للجمعة قبل الخطبة أو للخطبة قبل اجتماع من تنعقد به , ولما صح إيراد المتنجس , كما يأتي فيصح التيمم للراتبة التي بعد الفرض قبل فعله , ويفعل به القبلية أو غيرها . وقول لشيخ شيخنا عميرة . بعدم صحته , لم يذكره على أنه المذهب بل أخذه من لفظ فعله من كلام المصنف , وقد علمت بطلانه فاعتماد غيره له ليس في محله , ولا يرد عدم صحة التيمم بنية العصر , قبل فعل الظهر , لمن يجمع تقديما لأن وقت الجمع لم يدخل لتوقفه على نيته في الأولى , ولا بطلان تيممه لها بعد فعل الظهر , إذا بطل الجمع بعده بدخول وقتها مثلا لتبين أنه قبل الوقت , فهو كما لو ظن دخول الوقت وتبين خطؤه 
ms159	 , فلا حاجة لقولهم لأنه لما لم يستبح ما نواه بصفته , لم يستبح غيره بالأولى وإنما توقفت صحة التيمم على إزالة النجاسة , لأنه لا يباح معها ما ينويه ولا غيره . قوله : ( الغسل ) أي الواجب ولو تيمم لجنازة فحضرت أخرى , جاز أن يصلي به على الثانية قبل الأولى أو معها , وتجوز الصلاة على الميت من المتيمم , وإن لزمه القضاء مع المتوضئ , وكذا منفردا إذا سقطت به ولو مع وجود المتوضئ على المعتمد , خلافا لابن حجر , وحمله بعضهم على ما إذا لم يصل المتوضئ , والمحل لا تسقط فيه الصلاة بالتيمم وهو واضح , ويدخل وقت صلاة الاستسقاء باجتماع غالب الناس لمن يريد فعلها جماعة , وبإرادته إن أرادها فرادى وصلاة الكسوف بالتغير , وسواء أرادها جماعة أو فرادى , ووقت الفائتة بتذكرها , والمنذورة المطلقة بإرادة فعلها , وكذا ما تأخر سببه . قوله : ( إلا وقت الكراهة ) أي إلا إن أراد فعله في وقتها , فلا يصح التيمم له , ولو قبلها فإن لم يرد فعله فيه صح التيمم له , ولو فيه لأنه وقت صحته في الجملة . قوله : ( ومن لم يجد ماء ) في المحل الذي يجب طلبه منه على ما مر . PageV01P109 ولا ترابا كذلك لأنه يجب طلبه كالماء . قوله : ( لزمه إلخ ) اعلم أن اللزوم في كلامه مستعمل في الوجوب , والصحة معا بدليل حكاية القديم لقول الندب , والحرمة وليس في النقل لزوم , كما هو معلوم فتقييده بالفرض لإخراج النفل , إنما هو من حيث الصحة المشار إليها بقول الشارح , واحترز إلخ . فسقط ما ذكره بعضهم هنا فراجعه . قوله : ( أن يصلي ) أي عند يأسه منهما , ولو في أول الوقت , وهي صلاة حقيقة يحنث بها , من حلف لا يصلي ويبطلها ما يبطل غيرها . ويحرم قطعها بلا عذر : نعم . تبطل بتوهم الماء أو التراب في محل يجب طلبهما منه , وإن كان يسقط به فيه القضاء على المعتمد . قوله : ( الفرض ) أي الصلاة المفروضة المؤقتة ولو بالنذر في وقت معين , وله التشهد الأول وغيره من المندوبات منها إلا نحو السورة للجنب , ويجب عليه قصد القراءة في الفاتحة ولا تجوز 
ms160	 المندوبات فيها , كسجدة التلاوة ولو في صبح الجمعة , وسجود السهو إلا تبعا لإمامه فيهما , ودخل في الفرض الجمعة فتلزمه , وإن وجب إعادتها ظهرا ولا تجب على الأربعين , كذا قالوه , وظاهر هذا عدم صحتها منهم لو كان فيهم منهم , أو كانوا كلهم كذلك , وهو يخالف ما قبله فراجعه , ودخل صلاة الكسوف إذا نذرها , ويصليها بالهيئة التي قصدها في نذره , أو بما تحمل عليه عند الإطلاق ولا تقضى إذا خرج وقتها . قوله : ( لحرمة الوقت ) أي الحقيقي فلا يجوز قضاء فائتة تذكرها , وإن فاتت بغير عذر . قوله : ( ويعيد ) صوابه التعبير بالقضاء لأنه محل الأقوال , وأما الإعادة في الوقت فلا خلاف في وجوبها , ولو بالتراب في محل لا تسقط به , فقول بعضهم المراد بها ما يعم القضاء غير مستقيم . قوله : ( لم تجب الإعادة ) أي ولا تجوز فتحرم . قوله : ( واحترز بالفرض عن النفل ) سواء المؤقت وغيره , ومثله صلاة الجنازة , فلا تجوز وإن تعينت عليه بأن لم يكن غيره , فيدفن الميت بلا صلاة , ومثله قراءة الجنب القرآن بقصده , ومكثه بالمسجد وتمكين الحليل , فلا يجوز شيء منها . ( تنبيه ) يلحق بفاقد الطهورين في المنع من النفل , ونحوه من على بدنه نجاسة , يخاف من غسلها , ومن حبس على نجاسة على المعتمد بخلاف غيرهما . كفاقد سترة ومتيمم بمحل . يغلب فيه الوجود , ونقل عن شيخنا الرملي إلحاق نحو مربوط على خشبة , بفاقد الطهورين في ذلك . قوله : ( المقيم إلخ ) المراد به كما سيذكره من في محل يغلب فيه الوجود وبالمسافر عكسه . قوله : ( إلا العاصي بسفره ) المراد بالسفر هنا حقيقته فيلزمه التيمم , ويصلي ويقضي وهذا في الفقد الحسي وأما الشرعي كعطش , فلا يصح منه التيمم حتى يتوب , ومثله أكل الميتة وخرج به العاصي بالإقامة , فلا يقضي لأنه ليس من PageV01P110 شأنها الفقد , فلا فرق فيها بين الفقد الحسي والشرعي والعاصي بها وغيره . قوله : ( بأن عدم القضاء رخصة ) . قال بعضهم : هذا يقتضي أن التيمم عزيمة , ويدل له تعليل المقابل القائل بعدم وجوب القضاء , ولعل سكوت الشارح عنه لذلك , وفيه ما تقدم . قوله : ( أو المرض ) ولو 
ms161	 في محل يغلب فيه الوجود , وكالمرض حيلولة نحو سبع أو خوف راكب سفينة في البحر من الوقوع فيه حيث غلب على ظنه ذلك . قوله : ( لعدم العفو ) اعترض بأن التيمم باطل لعدم صحته مع النجاسة كما مر . فالقضاء لبطلانه لا للدم , وحمله شيخنا الرملي على دم طرأ بعد التيمم أو على أن في مفهوم الكثير تفصيلا وفيه نظر , إذ ليس في كلامه ما يفيد صحة التيمم , بل عدم العفو صريح في بطلانه فتأمل . قوله : ( ورجح المصنف هناك ) أي فيأتي مثله هنا وهو كذلك . قوله : ( بالأعضاء ) أي غير أعضاء التيمم . كما سيذكره وأخذ الساتر بقدر الاستمساك فقط . قوله : ( على طهر ) أي من الحدثين على المعتمد , فلا يكفي طهر عضو الساتر . مثلا خلافا للسنباطي تبعا للزركشي وغيره . قوله : ( على حدث ) أي أو على طهر من حيث وجوب النزع . قوله : ( فإن تعذر ) أي في الوضع على الحدث . قوله : ( لنقص البدل ) يؤخذ منه أنه لو لم يكن ساتر , ولكن PageV01P111 لم يمكنه إمساس محل العلة بالتراب , أنه يجب القضاء وهو كذلك . قوله : ( واستغنى إلخ ) أي أن التعبير بالمشهور يشعر بأن مقابله من الخلاف غير قوي , سواء كان طرقا أو أقوالا فآثر التعبير به عن التعبير بالمذهب , أو الأظهر , كذلك فتأمله .(@)(@@) | باب الحيض(@)(@@) وما يذكر معه من الاستحاضة والنفاس , فهو من الزيادة على الترجمة وليس معيبا . والحيض لغة السيلان , يقال : حاض الوادي إذا سال . وشرعا دم جبلة أي طبيعة يخرج من أقصى رحم المرأة في أوقات مخصوصة , وتعدد الفرج يعتبر بما في الحدث وحكمته الأصلية , أنه لما سال ماء الشجرة حين كسرتها حواء في الجنة قال الله تعالى لها : لأدمينك كما أدميتها , فأول وجوده كان فيها , وقول بعضهم أول وجوده في بني إسرائيل يحمل على أول ظهوره وانتشاره . والاستحاضة . ويقال لها : دم فساد لغة كالحيض وشرعا دم علة يخرج من أدنى رحم المرأة من عرق يقال له : العاذل بمعجمة أو مهملة , وبالراء بدل اللام مع الإعجام . والنفاس لغة الولادة واصطلاحا الدم الخارج عقب فراغ الرحم من الحمل 
ms162	 , وقبل مضي خمسة عشر يوما فما بين التوأمين حيض في وقته , ودم فساد في غيره , وكذا ما يخرج مع الولد وسمي نفاسا لأنه عقب نفس غالبا يقال : نفست المرأة بضم النون أفصح من فتحها وكسر الفاء , ويقال للحائض : نفست بفتح النون وكسر الفاء , وللحيض عشرة أسماء نظمها بعضهم بقوله : حيض نفاس دراس طمس إعصار ضحك عراك طمث إكبار والذي يحيض من الحيوان ثمانية , كما ذكره الجاحظ بجيم ثم حاء مهملة مكسورة وظاء مشالة , أربعة باتفاق وهي المرأة والأرنب والضبع والخفاش , وأربعة على الأصح وهي الناقة والحجرة أي الأنثى من الخيل . والكلبة والوزغة . قال بعضهم : ولعل معنى حيض غير المرأة رؤية دمها , وليس حيضا حقيقة فلا يعتبر له أقل ولا أكثر ولا غيرهما من الأحكام وقد جمعها بعضهم بقوله : ثمانية في جنسها الحيض يثبت ولكن في غير النساء لا يوقت PageV01P112 نساء وخفاش وضبع وأرنب كذا ناقة وزغ وحجرة كلبة قوله : ( أقل سنه تسع سنين ) . وغالبه عشرون سنة ولا حد لأكثره , وقيل ستون سنة ولفظ تسع في كلامه كغيره مرفوع . من الخبر المفرد عن أقل لا منصوب ظرفا من الخبر الجملة عنه , خلافا لمن زعم ذلك في كلامهم ورتب عليه عدم معرفة قدر الأقل , لكونه مظروفا في التسع , وهذا معنى ما في المنهج فقوله فيه والتسع مبتدأ وليست ظرفا خبره , وما قيل مبتدأ أيضا وليس بشيء خبره , وما بينهما اعتراض فراجعه . قوله : ( قمرية ) منسوبة إلى القمر لاعتبارها به من حيث اجتماعه مع الشمس , لا من حيث رؤيته هلالا وهي ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه على الأصح وخرج بها الشمسية المنسوبة إلى الشمس , لاعتبارها بها من حيث حلولها في نقطة رأس الحمل إلى عودها إليها , وهي ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم على الأصح إلا جزءا من ثلثمائة جزء من اليوم . قوله : ( أو بما يسعهما فلا ) أي فليس حيضا وإن اتصل بدم قبله , فلو رأت دما عشرين يوما من آخر التاسعة , فأربعة أيام وجزء يوم من أول العشرين فساد . ( تنبيه ) ذكر 
ms163	 شيخنا الرملي هنا في شرحه أن سن المني في الذكر والأنثى تقريبي كالحيض , فإذا رأى أحدهما منيا في زمن لا يسع حيضا وطهرا حكم ببلوغه وذكر في ذلك الشرح في باب الحجر أنه تحديدي فيهما , وهو الوجه واعتمده شيخنا لأن الشيء يرجح بذكره في بابه , والمني لا يقدر بوقت محدود . قوله : ( يوم وليلة ) أي متواليين سواء اعتدلا أو لا , وأشار بقوله قدرهما إلى دخول ما لو طرأ في أثناء يوم أو ليلة , وبقوله متصلا إلى أن الأقل حقيقة لا يتصور إلا مع الاتصال . قوله : ( كما يؤخذ إلخ ) . هو راجع لاعتبار ذلك القدر , حيث اعتبروا فيما لو تخلل نقاء أن لا تنقص أوقات الدماء عن أربعة وعشرين ساعة , قدر اليوم والليلة , بحيث لو أدخلت قطنة في المحل تلوثت بالدم , وقوله : كما يؤخذ إلخ . لو قال كما يأتي إلخ لكان حسنا إذ لا يؤخذ الشيء من نفسه فتأمل . قوله : ( بالاستقراء ) أي التام فلو اطردت عادة امرأة بأقل من يوم وليلة , أو بأكثر من خمسة عشر , لم تعتبر واعتبار الاستقراء لعدم ضابط هنا , لذلك شرعا أو لغة فليس مخالفا لقول الأصوليين بتقديم الشرع , ثم العرف ثم اللغة . قوله : ( لا يخلو عادة ) وعبارة شرح المنهج غالبا أي جرت عادة النساء وغلب فيهن لاشتمال كل شهر على حيض , وطهر وأما كون الحيض خمسة عشر , فلا يتوقف على عادة ولا غلبة لثبوت الحكم , بالفرد النادر فاللزوم المذكور صحيح , وبذلك علم أنه لا ينافي الحكم في اعتبار السنين بالقمرية فتأمل . قوله : ( بين الحيض والنفاس ) وكذا بين النفاسين كأن وطئ عقب الولادة , وألقت علقة بعد الستين أكثر النفاس لدون خمسة عشر يوما . قوله : ( تقدم الحيض ) الأنسب تقدم أو تأخر كما هو صريح عبارة PageV01P113 شيخ الإسلام في المنهج فراجعه . قوله : ( من الصلاة إلخ ) وتثاب الحائض على ترك ما حرم عليها إذا قصدت امتثال الشارع في تركه لا على العزم على الفعل لولا الحيض بخلاف المريض لأنه أهل لما عزم عليه حالة عزمه . قوله : ( وعبور المسجد إن خافت تلويثه ) . المراد 
ms164	 بالخوف ما يشمل التوهم , وأما عبور غير المسجد كالرباط , وملك الغير فإنما يحرم مع الظن , ويكره لها عبور المسجد مع الأمن لغلظ حدثها , ولذلك كان خلاف الأولى في الجنب . نعم لا كراهة ولا خلاف الأولى إذا كان لحاجة , كقرب طريق . ( تنبيه ) كل من به نجاسة تلوث كجراحة نضاحة له حكم الحائض , فيما ذكر سواء في بدنه أو ثوبه , أو فعله ويحرم إدخال النجاسة في المسجد , وإبقاؤها فيه , ومنه نحو قمل ميت في ملبوس . نعم يعفى عن ذلك في نحو نعله للضرورة , ويحرم إلقاء نحو القمل حيا مطلقا عند شيخنا الرملي , وقيده ابن حجر بما إذا علم أنه يتأذى أو يؤذي وإلا فيكره كإلقائه في محل فيه تراب مسجد , أو غيره ويجوز قتله في المسجد إن أسرع بإخراجه ويجوز الفصد فيه إن لم يلوث , وأسرع بإخراجه وفارق حرمة البول فيه , مطلقا ولو في إناء للعفو عن جنس الدم , ويحرم تقذيره بالطاهرات كقشور البطيخ , وإلقاء الماء المستعمل فيه , ويجوز الوضوء فيه , وإن وقع ماؤه في أرضه لعدم الامتهان في ذلك , ويحرم غسل نجاسة فيه , وبصاق ولو بقطع هوائه لا أخذ من فمه بثوبه مثلا , ودفن البصاق فيه مكفر لإثمه . قال شيخنا : ابتداء ودواما ولو في تراب من وقفه أو في حصيره أو في خزائنه أو غيرها , وإن حرم من حيث استعماله لملك غيره . ( تنبيه آخر ) سيأتي أنه يحل لها الطهر بعد انقطاع الحيض لا قبله , فيحرم إلا لاغتسال نحو حج وعيد وحضور جماعة . قال شيخنا : ولها الوضوء لتلك الأغسال لأنه تابع , فإن قيل : إن الجنب كالحائض لا يصح طهره حالة خروج المني , أجيب بأن المنع في الحيض لذاته , ولذلك لا يتوقف على خروجه كزمن التقاء بين دمائه والمنع في الجنب لوجود المنافي , ولذلك صح مع وجوده في سلسه ويجوز لها كل عبادة لا تتوقف على نية غير ما استثني . قوله : ( والصوم ) فرضا ونفلا أداء وقضاء وتحريمه تعبدي , وقيل لئلا يجتمع عليها مضعفان . قوله : ( ويجب قضاؤه ) أي الصوم أي بأمر جديد , لانعقاد سببه 
ms165	 في حقها , كما في نحو النوم . قوله : ( بخلاف الصلاة ) لا يجب قضاؤها وفارقت الصوم بالمشقة بكثرتها وبأنها لم تبن على أن تؤخر ثم تقضى بل إما أن لا تجب أو تجب ولا تؤخر , ونفي وجوب القضاء يوهم جواز قضائها , لكن مع كراهتها تنزيها خلافا لقول البيضاوي بحرمتها , وعلى كل لا تنعقد لو فعلتها لأن العبادة إذا لم تطلب لم تنعقد , وبه قال شيخنا : كالخطيب وغيره , وخالف شيخنا الرملي . فقال بصحتها وانعقادها على قول الكراهة المعتمد , وسيأتي الفرق بينها وبين الصلاة في الأوقات المكروهة , وعلى الصحة فلها جمع صلوات بتيمم , لأنها دون النفل المطلق فراجعه . قوله : ( أي مباشرته ) أي مسه بلا حائل , ولو بلا شهوة فخرج النظر ولو بشهوة خلافا للزركشي , وخرج نفس السرة والركبة . ولفظ مباشرة يقتضي حل وطئها بحائل , ومس شعرها وليس كذلك فيهما بخلاف مسها بشعره , ويحرم عليها مباشرته بشيء مما بين سرتها وركبتها في جميع بدنه , ويحرم عليه تمكينها منها , وعكسه ولو أخبرته بالحيض حرم عليه مباشرتها إن صدقها , وإلا فلا وإذا صدقها وادعت دوامه صدقت , ولا يحرم عليها حضور المحتضر , ولا يكره استعمال ما مسته بطبخ أو غيره , ولا فعلها له ولا غسل الثياب . PageV01P114 تنبيه ) الوطء في الحيض كبيرة ويكفر مستحله ولو بعد انقطاعه إلا في زمن . يقول أبو حنيفة بجوازه , نعم قال بعضهم بجوازه لمن خاف العنت فراجعه , ويندب لمن وطئ فيه ولو بزنا أن يتصدق بدينار أو ما يساويه إن وطئ في إقباله , وبنصف دينار في إدباره كذلك , ويتكرر التصدق بتكرار الوطء , والمراد بإدباره زمن ضعفه وتناقضه , وبعده إلى الغسل كذلك . ( فرع ) قال في المجموع , ومن ترك الجمعة بلا عذر يندب له أن يتصدق بدينار أو نصفه , وعممه بعضهم في إتيان كل معصية . قوله : ( وسيأتي إلخ ) هو توطئة لما بعده . قوله : ( أي الحيض ) ومثله النفاس وسيأتي . قوله : ( قبل الغسل ) الأولى الطهر ليشمل التيمم . قوله : ( غير الصوم والطلاق ) أي والطهر كما في المنهج وعلل الشارح الأولين لأنه لم يذكر الثالث , وعلل الثلاثة في المنهج بقوله 
ms166	 لانتفاء علة التحريم , وهي المانع في الصوم وطول المدة في الطلاق والتلاعب في الطهر , وقيل علة الأول اجتماع المضعفين كما مر . وقول بعضهم في عبارة المنهج . تهافت لأنه استثنى الطهر من نفسه , فكأنه قال : لم يحل قبل الطهر إلا الطهر مردود لأنه إنما استثناه من عموم ما حرم فتأمل . قوله : ( وهي أن تجاوز إلخ ) فيه قصور لأن كل دم ليس في زمن حيض أو نفاس استحاضة , وإن لم يتصل بهما , ولعله ذكر ذلك إشارة إلى تقديمها على النفاس فتأمل . قوله : ( حدث دائم ) هو بيان لحكم من أحكامها لا تفسير لها لئلا يلزم أن سلس المذي أو البول أو نحوه يسمى استحاضة ولا قائل به , كذا قالوا وفيه نظر إذ هذا كقولنا الإنسان حيوان ذو رجلين , ولا يلزمه أن يكون كل ذي رجلين إنسانا تأمل . قوله : ( فلا تمنع الصوم والصلاة ) ولو نفلا ولا غيرهما . فله الوطء ولو مع جريان الدم , ولا كراهة فيه إلا في متحيرة على ما يأتي . قوله : ( فتغسل ) بالماء أو تمسح بالأحجار . قوله : ( وجوبا ) بيان للمراد من الطلب . قوله : ( مشقوقة الطرفين ) أي أو الطرف المقدم فقط . قال بعضهم ولا بد في الحشو أن لا يكون شيء من القطنة مثلا بارزا إلى ما يجب غسله في الاستنجاء , لئلا تصير حاملة لمتصل بنجس فراجعه . قوله : ( وإن تأذت ) أي ولو بمجرد الحرقان تركته , وكلامه في الشد ومثله الحشو ولا يضر خروج الدم بعد ذلك , وإن لوث ملبوسها في تلك الصلاة خاصة , ولا يجوز لنحو السلس تعليق نحو قارورة ليقطر فيها بوله مثلا وهو في الصلاة بل تبطل صلاته به . قوله : ( صائمة ) أي ولو نفلا تركت الحشو نهارا وإن احتاجت إليه وتحشو ليلا , فلو أصبحت صائمة والحشو باق , فهل لها نزعه بإدخال أصابعها لأجل صحة الصلاة حرره , كذا قال بعضهم . وفيه نظر مع ما مر في شرط الحشو . PageV01P115 تنبيه ) علم مما ذكر أن صلاة الصائمة مع ترك الحشو صحيحة كصومها , فمراعاة الصوم إنما حصلت بترك الحشو , وبذلك علم سقوط استشكال ما هنا 
ms167	 بمسألة الخيط الآتية في الصوم التي فيها لزوم بطلان أحدهما , وهي ما لو ابتلع خيطا قبل الفجر , وأصبح صائما وطرفه خارج حيث راعوا فيها الصلاة , بنزعه لصحتها لا الصوم ببقائه وبطلانها , فلا حاجة للجواب عنها لأن الاستحاضة علة مزمنة , ربما يتعذر معها قضاء الصوم فتأمل . ( فرع ) قد مر أنه لا يشترط في وضوء دائم الحدث تقدم إزالة النجاسة , لأن الطهارة بالماء قوية فتكون طهارة المستحاضة كذلك , بل إنها من أفراده . قوله : ( وتتوضأ ) أو تتيمم ولو عبر بالفاء في الحشو والعصب والوضوء لكان أولى , كما فعل , شيخ الإسلام في المنهج لإفادة الفورية الواجبة . قوله : ( وقت الصلاة ) تنازعه ما قبله من الغسل وما بعده . قوله : ( كالمتيمم ) أي من حيث النية وما يستباح به , والوقت وتثليث الغسل والوضوء ونحوها خلافا لمن منع ذلك , وعلم من التشبيه أنها لا تغتسل لفرض الكفاية , وهو يخالف ما سيأتي في المتحيرة , ولعل الفرق تحقق عدم الحيض فراجعه , وعلم أيضا أنه لا يلزمها صلاة الفرض الذي تطهرت له فلو تطهرت لحاضرة فتذكرت فائتة أو عكسه , فلها فعل أيهما شاءت كما نقل عن الأذرعي . قوله : ( وتبادر ) أي وجوبا ويغتفر قدر ما بين صلاتي الجمع , ولها فعل الرواتب القبلية قبل الفرض . قوله : ( تقليلا للحدث ) أي للدم النازل عليها . قوله : ( وانتظار جماعة ) أي كون صلاتها جماعة ولو بواحد معها وذهاب لمسجد ونحو أذان وإقامة وإجابتهما والمراد بالأذان في حقها إجابته أو زمنه لأنه غير مطلوب منها . قوله : ( لم يضر ) أي وإن طال الزمن . وإن خرج به الوقت . وإن حرم عليها . نعم إن كانت عادتها الانقطاع بقدر الطهر والصلاة امتنع التأخير . ( فرع ) لها أن تصلي النوافل المؤقتة في الوقت , وبعده والمطلقة في الوقت فقط , قال والد شيخنا الرملي , وبهذا يجمع بين كلام الروضة والمجموع , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( ولا ظهر الدم ) نعم يعفى عن قليل سال منه فلا يجب تجديد العصب , وتعبيره بالعصابة فيه تجوز والأولى العصب , ولو زالت العصابة لضعف الشد أو خرج الدم في الحشو أو شفيت بطل الوضوء , سواء 
ms168	 وجد ذلك فيه أو بعده . قوله : ( ولو انقطع دمها ) ولو في الصلاة في الوقت أو بعده . قوله : ( أو اعتادت ) أي أو أخبرها ثقة . قوله : ( ووسع ) راجع للصورتين قبله كما يصرح به بعد . قوله : ( بأقل إلخ ) أي بأخف ممكن على العادة , وقول الإسنوي يعتبر في المسافرة ركعتان ربما يوهم وجوب القصر عليها وليس كذلك . قوله : ( وجب الوضوء ) وكذا إعادة ما صلته كما يأتي . قوله : ( فلو عاد الدم إلخ ) فلو كانت توضأت تبين بطلان هذا الوضوء الثاني لبقاء الأول , ولأن هذا الوضوء كان لزوال الحدث , وقد تبين PageV01P116 بقاؤه . قوله : ( تبين إلخ ) نعم إن كانت شرعت في الصلاة قبل الانقطاع في هذه , وما قبلها لم تجب إعادتها . ( تنبيه ) محل بطلان الوضوء والصلاة , فيما ذكر إن خرج منها دم في الوضوء أو بعده , قبل الصلاة أو فيها وإلا فلا تبطل طهارتها وتصلي بها , ولا تبطل صلاتها ولا تجب إعادتها لعدم المانع تأمل . ( تنبيه ) من به جراحة نضاحة كالمستحاضة في وجوب الغسل , وما ذكر معه كما مرت الإشارة إليه . ( فصل في بيان المستحاضة وأقسامها ) وهي سبعة كما ذكروها بقولهم لأنها إما مبتدأة أو معتادة , وكل منهما إما مميزة أو لا , وهذه إما حافظة للقدر والوقت , أو ناسية لهما أو لأحدهما , وستأتي زيادة على ذلك . قوله : ( رأت ) أي الأنثى ولو بوجوده كالخنثى إذا حاض لأنه يتضح به . قوله : ( أقله ) أي قدر أقله وهو أربعة وعشرون ساعة كما مر . قوله : ( ولم يعبر ) أي الدم لا بقيد كونه أقله . قوله : ( إلا أن يكون إلخ ) يفيد أن المراد بسن الحيض زمنه الذي يمكن وجوده فيه وهذا الاستثناء معلوم مما مر . بقوله وأقل الطهر إلخ , فليس واردا على كلامه خلافا لمن ادعاه . قوله : ( كأن رأت إلخ ) فلو رأت ثلاثة دما ثم ثلاثة نقاء ثم اثني عشر دما أو اثني عشر دما ثم ثلاثة نقاء , ثم ثلاثة دما فالذي يتجه فيهما أن حيضها السابق فقط , وهو الثلاثة في الأولى , والاثنا عشر في الثانية , فراجعه ثم أن الحكم على الثلاثة الأولى بأنها 
ms169	 حيض فقط ربما ينافيه , ما سيأتي آخر الباب من انتفاء الحيض , فما لو زادت أوقات الدماء مع النقاء بينها على خمسة عشر , إلا أن يقال إن ما سيأتي محمول على ما إذا لم يكن في أوقات الدماء , مقدار حيض كامل كما صوروه أو على ما إذا لم تزد أوقات الدم , والنقاء على أكثر الحيض فراجعه , وخرج بقوله ثم انقطع ما لو استمر فإن أمكن كونه كله حيضا بأن لم يعبر ما زاد على خمسة عشر , فلا يبعد الحكم عليه بأنه كله حيض , وإن لم يمكن وكانت مبتدأة لا مميزة فحيضها يوم وليلة من الثلاثة الأول فقط , أو كانت معتادة لا مميزة ردت لعادتها , فراجع ذلك . قوله : ( والصفرة والكدرة حيض ) فهما من الدماء سواء اجتمعا مع غيرهما , أو انفردا أو أحدهما ولم يجاوز المجموع خمسة عشر . قوله : ( وفي شرح المهذب إلخ ) أي فيمكن حمل ما في الروضة عليه المنزل عليها , ما في المنهج . قوله : ( باشتراط تقدم إلخ ) وقياس ما مر أن يقال وتأخره عنه , وعلى هذين يكفي إن قدر من القوي وقيل لا بد من يوم وليلة , واقتصار الشارح PageV01P117 على الأسود والأحمر يقتضي أنه لا يكفي تقدم الأصغر وإلا كدر , ولعله لمحل الاتفاق والدم الخارج مع طلقها , ليس بحيض إن لم يقع في زمنه وإن لم يسبقه يوم وليلة , كما لو ماتت بعد رؤيته قبل يوم وليلة , ولأنها لو لم تلد لاستمر حكم الحيض , وإنما انقطع ذلك الحكم بالنفاس , لأنه عارض قوي ولا يوصف الدم الواحد بكونه حيضا ونفاسا معا , كذا قالوه فتأمله . قوله : ( أي أول ما ابتدأها الدم ) أي فهي بفتح الدال اسم مفعول , وفيه رد على ابن الصلاح القائل بأنه لم يسمع في كلامهم ابتدأه الشيء , وإنما هي بكسر الدال أي مبتدئة في الدم . قوله : ( بشروطهما ) هو قيد للحكم في قول المصنف فالضعيف إلخ . وظاهر كلامه كالشارح أنه قيد لتسميتها مميزة كما سيأتي . قوله : ( أقواهما ) والأصفر أقوى من الأكدر , فإن تساوى الدمان عمل بالأسبق . قوله : ( والضعيف استحاضة ) أي وإن 
ms170	 طال وتمادى سنين , كما لو رأت يوما وليلة أسود ثم أطبقت الحمرة . نعم لو رأت قويا وضعيفا وأضعف فالقوي مع ما يناسبه في القوة من الضعيف , حيض بثلاثة شروط , تقدم القوي واتصال المناسب له به , وصلاحيتهما معا للحيض كخمسة أسود ثم خمسة أحمر ثم أطبقت الصفرة , وإلا كعشرة أسود ثم ستة أحمر , ثم أطبقت الصفرة أو خمسة أحمر ثم خمسة أسود , ثم أطبقت الصفرة أو خمسة أسود ثم خمسة أصفر , ثم أطبقت الحمرة فالحيض في الكل هو الأسود فقط , والحكم على القوي بالحيض والضعيف بالاستحاضة في أي زمن وجدا , بهذه الشروط إذ الكلام فيمن دام دمها , كما يستدل عليه بقوله : فإن عبره إلخ . أما لو انقطع فلا تأتي فيه الشروط , ولا ترد عليه كأن رأت عشرة أسود وعشرة أحمر , وانقطع فالحيض العشرة الأسود وثبت لها به عادة . قوله : ( والقوي حيض ) أي وإن تخلله نقاء أو ضعيف , أو عقبه ضعيف على ما تقدم . قوله : ( إن لم ينقص إلخ ) هذه الشروط معتبرة في المعتادة أيضا . قوله : ( ولا نقص الضعيف إلخ ) أي لإمكان جعله طهرا PageV01P118 بين حيضتين . قوله : ( أو تأخر ) لأنه لا يلحق الأضعف بالأقوى إلا إن تقدم الأقوى كما مر . كأن رأت خمسة عشر أحمر , ثم خمسة عشر أسود , ثم أطبقت الصفرة . قال الرافعي : فتترك الصلاة شهرا وليس لنا من تتركها شهرا إلا هذه , واعترض عليه , بأنها قد تتركها ثلاثة أشهر ونصفا , كأن ترى خمسة عشر من كل من الأكدر ثم الأصفر ثم الأشقر , ثم الأحمر ثم الأسود الساذج , ثم الأسود المنتن فقط , ثم الأسود المنتن الثخين , وأجاب عنه ابن حجر بأن الدور شهر , وقد تم فلم ينظر إلى القوة بعد تمامه , فهي فاقدة شرط تمييز كما في شرح الروض فحيضها يوم وليلة , وطهرها تسع وعشرون انتهى , وفيه بحث فتأمله . قوله : ( من شروطه ) شمل كلامه ما لو رأت عشرة أسود ثم عشرة أحمر , ثم عشرة أسود , وهكذا فيقتضي أن حيضها يوم وليلة , وفيه نظر بما قالوه , فيما لو رأت خمسة دما ثم 
ms171	 عشرة نقاء ثم عشرة دما , حيضها الخمسة الأولى والأخيرة لوقوعهما في زمن الحيض , وهل فرق بين النقاء والدم الضعيف , راجعه وهذا فيمن عرفت وقت ابتداء الدم , وإلا فمتحيرة كما سيأتي . قوله : ( أو بصفتين ) يفيد أن فقدت عطف على صفة فهي غير مميزة , وقيل عطف على لا مميزة فهي مميزة مقيدة , بفقد شرط ومشى عليه في المنهاج والأول هو ما في الروضة , وأصلها والخلاف في الاسم مبتدأ وإلا فالحكم واحد والثاني أقعد . قوله : ( يوم وليلة ) أي من كل شهر كما يؤخذ مما بعده . قوله : ( وطهرها ) مرفوع مبتدأ خبره ما بعده , وهو ظاهر كلام الشارح بعده , وقيل منصوب عطفا على حيضها فهو من محل الخلاف . قال الإسنوي : وهو ظاهر عبارة الكتاب , وأصله , وترك التاء من العدد , لأن المعدود محذوف أو تغليبا لليالي . قوله : ( بقية الشهر ) لم يقل تسع وعشرون , كما فعل المصنف قبله , لأن المعتبر هنا الشهر الهلالي كما مر . وقال شيخنا : المراد شهر المستحاضة لأن دورها ثلاثون دائما من غير اعتبار هلال , ولو طرأ لها تمييز ردت إليه نسخا للماضي بالمنجز . قوله : ( تحيض ) هو بضم الفوقية وتشديد المثناة التحتية مبني للمجهول . قوله : ( فسبعة ) فإن نقص كلهن عن الستة أو زدن عن السبعة حيضت مثلهن , أو اختلفن فسبعة أيضا وفي كلام شيخ شيخنا عميرة أنه يعتبر الأغلب إن وجد , وإلا حيضت ستا احتياطا فراجعه . قوله : ( وهي غير مميزة ) أي بأن تراه بصفة فقط . قوله : ( قدرا ووقتا ) وإن بلغت سن اليأس أو زادت عادتها على تسعين يوما PageV01P119 كأن لم تحض في كل سنة إلا خمسة أيام فبقية السنة طهر . قوله : ( من العود إلخ ) . قال الإسنوي : هو استدلال باطل لأن لفظ العادة لم يرد به نص فيتعلق به انتهى . ومحل اعتبار العادة إن لم تختلف , وسكت الشارح عن اختلافها , وقد ذكره شيخ الإسلام في المنهج بقوله : أما لو اختلفت فإن تكرر الدور وانتظمت عادتها ونسيت انتظامها , أو لم تنتظم أو لم يتكرر الدور ونسيت النوبة الأخيرة فيهما حيضت أقل النوب واحتاطت في الزائد , انتهى 
ms172	 . ومعنى التكرر عود الدور مرة أو أكثر ولو على غير نظم الأول , ومعنى الانتظام كون كل شهر أكثر مما قبله أو أقل مما قبله , فلو رأت في شهر خمسة ثم في شهر ستة ثم في شهر سبعة أو عكسه فهذا انتظام فإن عاد الدور كذلك فهو تكرار أيضا , ولو رأت في شهر ستة ثم في شهر خمسة , ثم في شهر سبعة فهذا عدم انتظام , فإن عاد الدور كذلك فهو تكرار أيضا , وادعى بعضهم أن هذين من الانتظام أيضا لتوافق الدورين , وليس كذلك وإن لم يعد الدور بأن أطبق الدم بصفة واحدة فلا تكرر في ذلك كله ولا انتظام في الأخير , وفي هذه الأقسام كلها ترد في كل شهر لما يقابله إن حفظت ذلك وإلا حيضت أقل النوب وهو الخمسة فيما ذكر , واحتاطت بالغسل بعد الستة والسبعة , ولو تكرر الدور من غير توافق كأن رأت في شهر سبعة ثم في شهر خمسة ثم في شهر ستة ثم رأت في الشهر الرابع ستة ثم في الخامس سبعة ثم في السادس خمسة وهكذا ردت إلى النوبة الأخيرة إن حفظتها لأنها نسخت ما قبلها وإلا احتاطت كما مر , وظاهر كلام المنهج المذكور أنها ترد إلى النوبة الأخيرة في قسمي عدم الانتظام السابقين , وليس كذلك , وأشار بقوله فيهما إلى قسمي عدم الانتظام وعدم التكرر وفي بعض نسخه فيها بضمير الجماعة , والوجه الأولى وشمول كلامه لبعض صور ليست في كلامهم صريحا غير مضر خلافا لمن نازع فيه فتأمل . قوله : ( بالتمييز لا العادة ) أي إن لم يتخلل بينهما نقاء أو ضعيف قدر أقل الطهر وإلا عمل بهما , فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر ثم رأت في شهر عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا فهذه الخمسة حيض لقوتها والخمسة الأولى من العشرين حيض أيضا لوقوعها في محل العادة , وقد أشار إلى ذلك في المنهج بقوله : أما إذا تخلل بينهما أقل طهر كأن رأت بعد خمستها أي السابقة التي ثبتت بها العادة عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ثم ضعيفا 
ms173	 فقدر العادة أي من أول العشرين وهو خمسة حيض أي لوقوعه في محل العادة والقوي حيض آخر أي لقوته فراجعه . قوله : ( حكم بأن حيضها العشرة ) ثم إن انقطع الدم بعد شهر تلك العشرة ثبت لها بها عادة ناسخة للأولى , فلو رأته بعد ذلك بصفة واحدة حكم بأن حيضها عشرة منه في محل تلك العشرة , فإن لم ينقطع الدم رجعت إلى خمستها الأولى فقط لأن ثبوت العادة بها محقق بوجود الطهر بعدها بخلاف العشرة فقولهم ويثبت للمعتادة بالتمييز عادة ناسخة للأولى محمول ما إذا انقطع الدم بعدها , وبذلك علم سقوط ما أطال به شيخ شيخنا عميرة فراجعه . قوله : ( أو متحيرة ) سميت بذلك لتحيرها في أمرها فهي بكسر التحتية وقيل PageV01P120 بفتحها من باب الحذف والإيصال والأصل متحير في أمرها , ويقال لها محيرة بكسر التحتية لأنها حيرت الفقيه في أمرها وبفتحها لأن الشارع حيرها فيه وهي من المعتادة لكنها ناسية لعادتها قدرا ووقتا أو أحدهما , ويلحق بها من شكت في الوقت أو في أنها مبتدأة أو معتادة , فلو قال كأن لكان أولى ليشمل هذه الأقسام لكنه ناظر إلى قول بعضهم إن إطلاق المتحيرة على غير الناسية لهما مجاز أي من حيث الاسم لا من حيث الحكم فتأمل . قوله : ( فتحيض ) بالتشديد والبناء للمجهول كما تقدم . قوله : ( يوما وليلة ) أي من أول الشهر الهلالي على هذا القول المرجوح لتعذر معرفة وقت ابتدائه فلا ينافي ما مر من أن شهر المستحاضة ثلاثون يوما فتأمل . قوله : ( وجوب الاحتياط ) . قال شيخنا الرملي : قبل سن اليأس فلا يجب بعده وفيه نظر بما مر من ردها لعادتها وإن بلغت سن اليأس إلا أن يجاب بأن لها هناك وقت حيض معلوم فاستصحب بخلافه هنا فتأمل . نعم تعتد بثلاثة أشهر في الحال دفعا للضرر . قوله : ( فيحرم الوطء ) قال بعضهم : إلا لمن خاف العنت بالأولى من جوازه حينئذ مع الحيض المحقق كما مر وغير الوطء من المباشرة حرام أيضا وإنما خص الوطء لأنه محل الاتفاق , وتجب نفقتها على زوجها , ولا خيار له في 
ms174	 الفسخ لتوقع الوطء بالشفاء . قوله : ( والقراءة ) أي بقصد القرآن فلا حرمة في الإطلاق أو قصد الذكر كما في الجنب , وحينئذ فلا حاجة لقولهم وتدفع النسيان بالنظر في المصحف أو بإجرائه على القلب أو بالقراءة في الصلاة لجوازها فيها ولو لجميع القرآن لطلب القراءة فيها مع عدم تحقق المانع , وبذلك فارقت الجنب , لا يقال : يلزم على هذا أنه لا يعتد بقراءتها الفاتحة في الصلاة بغير قصد القراءة لأنا نقول إن كانت حائضا فصلاتها غير معتد بها , فلا فائدة في قصدها وإلا فقراءتها معتد بها بلا قصد , وبذلك علم أن طلبهم قصد القراءة في غير الفاتحة اللازم على قولهم يجوز لها قراءة جميع القرآن فيها لا حاجة إليه , بل الوجه تركه , وليس طلب السورة منها أو إرادة الثواب لها محوجا لذلك مع احتمال الحرمة فتأمل . قوله : ( وتصلي ) أي ولو في المسجد كما يدل له كلام الأصحاب , وصرح به ابن حجر وغيره كما في الجنابة المشكوك فيها كما مر ولا وجه لقول شيخنا إنه لا يجوز لها دخوله إلا لما يتوقف عليه كالتحية والطواف فراجعه . قوله : ( الفرائض ) ولو نذرا وكفاية فتكفي صلاة الجنازة منها ويسقط بها الحرج ولو مع وجود متطهر كامل , قاله شيخنا الرملي وأتباعه , ويتجه خلافه موافقة للخطيب ومن تبعه تؤخر لما بعد . قوله : ( وكذا النفل ) من راتب وغيره قبل الفرض وبعده في الوقت وبعده إلا النفل المطلق بعد الوقت كما تقدم عن والد شيخنا الرملي , وتقدم ما فيه وغير الصلاة مثلها كاعتكاف وطواف من فرض ونفل . قوله : ( وتغتسل ) أي تتطهر لكل PageV01P121 فرض ولو كفاية ولا يلزمها المبادرة به وإن خرج وقته وحرم عليها . نعم إن أخرت إلا لمصلحة الصلاة لزمها الوضوء . ( تنبيه ) اكتفاؤهم بالغسل صريح في اندراج وضوئها فيه وهو كذلك لأنه إن كان غسلها بعد الانقطاع في الواقع فهو مندرج فيه قطعا وإلا فهو وضوء بصورة الغسل , فقول بعضهم : بعدم اندراجه في غسلها لأنه للاحتياط غير مستقيم , ويرده أيضا قولهم إنها لو نوت فيه الأكبر كفاها لأن جهل حدثها 
ms175	 جعلها كالغالطة , ولها فعل النفل بغسل الفرض كما علم . ( فرع ) قال الشيخ الطبلاوي : لو لم تحدث بين الغسلين لم يجب عليها الوضوء وفيه نظر لأن إرادة غير حدثها الدائم لا يستقيم , وحيث وجب الغسل بحدثها الدائم مع احتمال كونه ليس حيضا فأولى أن يجب الوضوء لتحقق كونه خارجا ولو غير حيض وإنما اغتفر وجوده في المعتادة للضرورة , وحيث بطل بالنسبة للغسل فأولى أن يبطل بالنسبة للوضوء فتأمل . قوله : ( لاحتمال الانقطاع ) وإنما ألغوا هذا الاحتمال حالة الطهارة وقبل الصلاة وفيها لأنه لا حيلة في دفعه كما ألغوا احتمال طرو الحيض قبل الصلاة فلم يوجبوا تركها ولا المبادرة بها , وقبل الطلاق فلم يحرموه كل وقت نعم قد مر عن شيخنا الرملي أن حيضها يوم وليلة من أول الشهر الهلالي , ومقتضاه الحرمة فيه قطعا , والجواز في بقية الشهر قطعا , وسيأتي في العدد أنها لو طلقت , وقد بقي من الشهر أكثر مما يسع حيضا وطهرا انقضت عدتها بشهرين بعد تلك البقية , ومقتضاه الحرمة فيها وفيما يقابلها من الشهرين قطعا , وألح في غير ذلك قطعا , وقد يجاب بأن اعتبار ذلك للضرورة ولا يمنع من قيام الاحتمال مطلقا فتأمل . ( تتمة ) قد نص الشافعي رضي الله عنه والأصحاب قاطبة على أنه لا قضاء على المتحيرة وإن صلت في أول الوقت واعتمده شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي كوالده والخطيب وغيرهم , وقال الشيخان بوجوب القضاء عليها , وفي كيفيته طرق تطلب من المطولات . قوله : ( وتصوم رمضان ) أي وجوبا وكذا كل صوم فرض ولو نذرا موسعا ولها صوم النفل بالأولى من صلاته كما مر . قوله : ( كاملين ) حال مؤسسة وصح مجيئها من النكرة لجمعها مع المعرفة , واعتبار الكمال فيهما لقوله فيحصل من كل أربعة عشر نعم إن سبقت عادتها بانقطاع الدم ليلا حصل من كل خمسة عشر , ولا يبقى عليها شيء . قوله : ( ويطرأ الدم في يوم إلخ ) وهذا ما عليه الأكثرون , قالوا : ونص الشافعي وأصحابه على أنه يحصل من كل خمسة عشر لأن تقدير طريان الحيض نهارا تقدير للمفسد بعد الانعقاد , والأصل عدمه 
ms176	 محمول على ما إذا علمت الانقطاع ليلا كما تقدم وفيه نظر لأن هذا الحمل لا يناسب التعليل المذكور مع أن قولهم إنه من تقدير طريان المفسد إنما يناسب اليوم الأول , وإنما يقال فيما بعده إنه من سبق المانع إلا أن يقال لما كان فساد غير الأول مرتبا على الطرو فيه جعل طروا في الجميع فتأمل . قوله : ( من ثمانية عشر ) قال ابن PageV01P122 قتيبة ترسم بالألف مع إثبات هاء التأنيث , ومع حذفها وإثبات المثناة التحتية مفتوحة وساكنة ومع المثناة وكسر النون وفتحها , ويرسم بحذف الألف مع إثبات المثناة هكذا ثماني عشرة , وأشار المصنف بقوله : ثم تصوم إلخ إلى أنه يشترط أن يقع قدر ما بقي عليها في طهر يقينا سابق على الحيض أو متأخر عنه وله قواعد منها ما يمكن فيها قضاء أربعة عشرة يوما فأقل , وهي أن يقال : تصوم قدر ما عليها متواليا ثم تصوم قدره كذلك من سابع عشر أول صومها وتصوم يومين بين الصومين سواء وصلتهما بالصوم الأول أو بالثاني أو لم تصلهما بواحد منهما أو وصلت أحدهما بالأول والآخر بالثاني ومن هذا الأخير ما ذكره المصنف في قضاء اليومين . ( تنبيه ) أوصل بعضهم صور قضاء اليومين إلى ألف صورة وصورة واحدة فليراجع . قوله : ( ويمكن قضاء إلخ ) أشار بذلك إلى طريقة ذكرها الدارمي استدراكا على الأصحاب في اقتصارهم على الأولى مع أن الصوم عليها أقل منه على الأولى , لكنها إنما تأتي في قضاء سبعة أيام فأقل وهي أن يقال تصوم قدر ما عليها مع زيادة يوم مفرقا في خمسة عشر يوما , ثم تصوم قدره أيضا مفرقا بعد سادس عشر أول صومها بشرط أن تترك بين هذين الصومين بقدر ما بين الأولين فأقل , ويمكن قضاء اليومين عليها بصوم خمسة أيام فقط بأن تصوم يوما وثالثه وخامسه وسابع عشره وتاسع عشره , وقد أشار إليها في المنهج فراجعه . ( تنبيه ) هذا الذي تقدم في صوم غير متتابع , أما المتتابع بنحو نذر فإن كان سبعة فأقل صامت قدره متواليا ثلاث مرات بشرط كون الثالث من 
ms177	 سابع عشر الأول , وأن تفصل بين الصومين بيوم فأكثر , وإن كان أربعة عشر فأقل صامت قدره كذلك بالشرط الأول مع زيادة صوم يومين متصلين بالصوم الأول وإن كان شهرين صامت مائة وأربعين يوما متوالية , والله أعلم . قوله : ( وإن حفظت ) أي المتحيرة لا بقيدها السابق . قوله : ( شيئا ) أي الوقت فقط أو القدر فقط بقيده الآتي وأخر هذين القسمين عن حكم الصوم في القسم السابق لمخالفتهما له من حيث إن فيهما حيضا محققا وطهرا محققا . قوله : ( حيض بيقين ) أي باعتبار إخبارها , وكذا الطهر . قوله : ( في العشر الأول ) قيد لا بد منه فإن قالت خمسة ولا أعلم ابتداءها فهي من القسم الأول , ونبه بالوطء على ما ألحق به مما مر وبالعبادة على ما ألحق بها مما تقدم أيضا , ومحل غسلها لكل فرض فيما فيه احتمال الانقطاع PageV01P123 وإلا فيكفيها الوضوء كما في شرح البهجة وغيره . قوله : ( محتمل للانقطاع أيضا ) اقتضت هذه العبارة أن الطهر الذي بعد السادس ليس ناشئا عن الانقطاع أيضا قطعا , فلعل المراد أن الانقطاع ممكن الوجود في الثاني دون الأول مع قطع النظر عن وصف الطهر . قوله : ( والنقاء ) أي الذي لم يبلغ خمسة عشر يوما . قوله : ( بين دماء أقل الحيض ) أي قدر أقله فأكثر كما مر . قوله : ( والثاني ) فيه إشارة إلى أن محل الخلاف في غير العدة ونحوها . . قوله : ( النفاس ) سمي بذلك لأنه يعقب نفسا غالبا كما مر , وهو لغة الولادة أي ونحوها وشرعا ما ذكره كما علم . قوله : ( يعقب الولادة ) لو قال : يعقب فراغ الرحم من الحمل كما مر لكان أولى , ليشمل نحو المضغة وليخرج ما بين التوأمين فإنه دم فساد أو دم حيض إن كان في زمنه كما مر , والمراد يعقب الولادة أن يوجد قبل مضي خمسة عشر يوما من تمامها وأن لا يوجد في أثنائه نقاء خمسة عشر يوما متصلة وإلا فهو حيض والولادة في الأول خالية عن النفاس , وحيث لم تر نفاسا عقب الولادة فلزوجها وطؤها , وعليها أن تصلي وغير ذلك لأن الأصل عدم وجوده فإن وجد 
ms178	 قبل مضي خمسة عشر يوما فهو نفاس , وكذا ما قبله , كما في نقاء الحيض فما صلته مثلا يقع لها نفلا مطلقا , لكن لا تنعطف الحرمة على وطء الزوج , وهكذا بقية الأحكام . وقال شيخنا الرملي : إنما يحسب من النفاس من حيث عده من الستين يوما أو الأربعين يوما مثلا لا من غير ذلك حتى لو لم تكن صلت فيه وجب عليها قضاء صلواته وغير ذلك , ونوزع فيه بما هو واضح فراجعه . قوله : ( وأكثره ستون ) وقال أبو حنيفة وأحمد : أكثره أربعون يوما . PageV01P124 فائدة ) قد أبدى أبو سهل الصعلوكي حكمة لكون أكثر النفاس ستين يوما فقال : لأن دماء الحيض غذاء للحمل بعد نفخ الروح فيه , فلا يبقى منه شيء يخرج بعد الولادة وقبل ذلك أربعة أشهر نصفها حيض وهو ستون يوما يحتاج إلى خروجه بعد الولادة في مثلها , أي ولا نظر إلى كونها قد جمع الدم فيها في أزمنة متفرقة , وخرج في أزمنة متوالية فتأمل . قوله : ( قياسا عليه ) أي قياسا للنفاس على الحيض فهو مثله . قال الرافعي : إلا في أمرين أحدهما عدم تعلق البلوغ به لوجوده قبله , وثانيهما عدم تعلق العدة والاستبراء به أيضا لحصولهما قبله بمجرد الولادة . نعم لا تنقضي العدة بحمل الزنا كما يأتي , وينبغي أنها تنقضي بالنفاس بعده فراجعه , وزاد بعضهم ثالثا وهو عدم سقوط صلاة بأقله . قوله : ( والمصنف هنا ) أي في هذا الباب من الروضة . قوله : ( ولا ضبط في الضعيف ) أي فهو مستثنى من التشبيه كما استثني منه نقص القوي عن الأقل أيضا . ( فرع ) يجب على المرأة تعلم أحكام الحيض وما معه , ويحرم على زوجها منعها من الخروج لتعلمه إلا إن علمها بنفسه أو بسؤاله , ويحرم عليها الخروج لزيارة القبور أو أهلها أو غيرهم أو لحضور مجلس ذكر أو جماعة بغير رضاه , وله وطؤها عقب طهرها بلا كراهة , وإن خافت عود الدم لكن يندب له التوقف احتياطا . ( فائدة ) الوطء قبل الغسل في الحيض أو بعده يورث الجذام في الولد كما قيل , والله أعلم PageV01P125(@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@) بالمعنى الشامل للفرض والنفل 
ms179	 وهي تطلق لغة بمعنى الرحمة وبمعنى التعبد وبمعنى الدعاء وغير ذلك , ومنه ما مر أول الكتاب أنها من الله رحمة إلخ . وقال النووي : إنه معنى شرعي أيضا , فهو مما اتفق فيه الشرع واللغة , وهي مأخوذة من ذلك , أو من صليت العود بالنار لينته لأنها تلين القلب , ولا مانع من كون ذلك اشتقاقا إذ يجوز اشتقاق الواوي من اليائي وعكسه , كالبيع مشتق من الباع , والعيد مشتق من العود , أو مأخوذة من الصلوين وهما عرقان عند خاطرة المصلي من الجانبين ينحنيان بانحنائه عند ركوعه وسجوده , وقيل غير ذلك , وشرعا أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم غالبا أو وضعا فلا ترد صلاة الأخرس والمريض لعروض المانع ودخل في التعريف صلاة الجنازة لأن قياماتها أفعال وإن لم يحنث بها من حلف لا يصلي نظرا للعرف , وخرج سجدة التلاوة ونحوها لأن المراد بالأقوال والأفعال الواجبة فقط لأن المندوب ليس من حقيقتها بل هو تابع عارض فيها , وفرضت ليلة الإسراء لسبع وعشرين من رجب قبل الهجرة بسنة ونصف على الأصح , وهي أفضل أركان الإسلام بعد الإيمان ثم الصوم ثم الحج ثم الزكاة على الصحيح . قوله : ( أي المفروضات ) هو تفسير بالمرادف كما يصرح به كلام الشارح في الأذان كما يأتي , وذكر بعضهم أن المكتوب أعم فيشمل المندوب . قوله : ( في كل يوم وليلة ) أي ولو تقديرا فيهما كأيام الدجال وليلة طلوع الشمس من مغربها , فقد ورد أنها قدر ثلاث ليال خلافا لمن نازع فيه . قوله : ( خمس ) أما خصوص كونها خمسا فتعبدي وكذا خصوص عدد كل صلاة وكذا مجموع عدد الخمس من كونه سبع عشرة ركعة , وبعضهم ذكر لهذا حكمة بأن ساعات اليقظة سبع عشرة ساعة منها النهار اثنا عشر ونحو ثلاث ساعات أول الليل وساعتين آخره , فكل ركعة تكفر ذنوب ساعة فتأمله . ودخل في الخمس الجمعة لأنها خامسة يومها وإيراد بعضهم لها مردود بقوله كل يوم مع أن الإخبار بوجوب الخمس وقع قبل فرض الجمعة , وحين فرضت لم تجتمع مع الظهر فتأمل , وجمع الخمس من خصوصيات هذه الأمة 
ms180	 , فقد ورد أن الصبح كانت لآدم والظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس كما قاله الرافعي , وأفضل الصلوات الجمعة ثم عصرها ثم عصر غيرها ثم صبحها ثم صبح غيرها ثم العشاء ثم الظهر ثم المغرب , وفضل الجماعات تابع لفضل الصلاة كما قاله العبادي , لكن الذي نقله شيخنا الرملي وغيره أن جماعة عصر الجمعة وغيرها سواء , وأنها مؤخرة عن جماعة العشاء وستأتي . قوله : ( كما هو معلوم ) أي كونها خمسا معلوم من الدين بالضرورة أي علم ذلك ضروري يشترك فيه كل أحد لا يتوقف على نظر واستدلال بعد ثبوت أصله بما سيذكره . قوله : ( خمسين صلاة ) لكن غير هذه الخمس لم تعلم كيفيته ولا كميته , وفي كلام الجلال السيوطي ما يرشد إلى أنها على هذه الكيفية فكانت الظهر مثلا عشرة والعصر كذلك وهكذا , وقال أيضا إن النسخ لم يقع في حقه صلى الله عليه وسلم فبقاؤها من خصوصياته , ونازع فيه بعضهم بأنه لم ينقل أنه فعلها كذلك في يوم ولا في وقت مع توفر PageV01P126 الدواعي على الحرص عليه , وأجاب بعضهم بأن : من حفظ حجة على غيره . قوله : ( جعلها خمسا ) أي من الصلوات بدليل خبر الأعرابي مفروضة بدليل خبر معاذ ووجوبها عينا لا مجال للعقل فيه , وهو موسع في جميع وقتها لكن يجب في أوله العزم على الفعل أو الشروع فيه , ولا يغني عن هذا العزم ظهور حال الشخص أنه لا يخرج الصلاة عن وقتها ولا العزم العام عند أول التكليف على الإتيان بكل واجب في وقته وإذا مات قبل الفعل لم يأثم ما لم يغلب على ظنه الموت لأن تأثيمه بخروج الوقت محقق , وبهذا فارق الموت قبل الحج ممن استطاع فإنه يأثم من آخر سني الإمكان عند شيخنا , وقال غيره : من أولها . قوله : ( الظهر ) بدأ بها لأنها أول صلاة ظهرت في الوجود , بل وأول صلاة فرضت إما بإخبار الله له صلى الله عليه وسلم أو بتوقف الوجوب على التعليم بالفعل لا بالقول خلافا لمن توهمه , وسميت بذلك لما مر , ولفعلها في وقت 
ms181	 الظهيرة , ولأن وقتها أظهر الأوقات وصريح هذا وما يأتي أنه صلاها بهذه الهيئة , فما قيل إنه صلاها بغير ركوع غير مستقيم فراجعه . قوله : ( يدخل وقته بالزوال ) أي فوقت الزوال ليس من الوقت وإن أوهمته عبارة المصنف مع أن فيها إيهام الإخبار بالمعنى عن الزمان , وقد أشار الشارح إلى الجواب عنه والزوال المراد هو ميل الشمس عن وسط السماء كما سيذكره , ويعرف بحدوث الظل بعد عدمه أو بزيادته فهو تناهي قصره , وذلك بحسب ما يظهر لنا وإلا فقد قال جبريل إن حركة الفلك بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام أو أربعة وعشرون فرسخا . قوله : ( ظل الشيء مثله ) لا يخفى أن الظل يوجد في جميع النهار , ويقال له بعد الزوال الفيء أيضا , وهو لغة الستر , واصطلاحا أمر وجودي خلقه الله لنفع البدن وغيره لا عدم الشمس , بل هي دليل عليه , والمثل القدر , ويقال له القامة , وهو طول كل شاخص على بسط الأرض , وطول كل إنسان بقدمه ستة أقدام ونصف قدم تقريبا , وهذا جملة الوقت وينقسم إلى ستة أوقات , وقت فضيلة وسيأتي أنه بقدر الاشتغال بها وبأسبابها وسننها وشروطها وأكل لقم يكسر بها حدة الجوع وتحفظ من حدث دائم , ونحو تعمم وتقمص وكل ذلك بالوسط المعتدل , وقول القاضي إنه إلى ربع الوقت ضعيف , ثم وقت اختيار . قال القاضي : وهو إلى نصف الوقت , ثم وقت جواز إلى أن يبقى ما يسع واجباتها , وإذا أحرم بها فيه فله الإتيان بسننها لأن تأخر بعضها الآن من المد الجائز , ثم وقت حرمة أي يحرم تأخيرها إليه لأن إيقاعها فيه واجب , ويحرم الإتيان بمندوباتها إذا أحرم بها فيه ثم وقت ضرورة بإدراك قدر تكبيرة آخره , ثم وقت عذر وهو وقت العصر لمن يجمع . قوله : ( أمني جبريل ) أي صلى إماما بي . قوله : ( عند البيت ) فيما بين الحجر بكسر الحاء والمحل المعروف بالمعجمة , كذا قالوا , وهو صريح في أنهم كانوا مستقبلين الكعبة , وهو مخالف لما صح أنه صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس بأمر الله قبل الهجرة 
ms182	 ثلاث سنوات , لا يقال إنهم صلوا في ذلك المحل مستقبلين الشام لما ورد أنه لما أمر باستقبال بيت المقدس كان يجعل الكعبة بينه وبينها , وذلك غير ممكن في PageV01P127 ذلك المحل فتأمل ذلك وراجعه من أماكنه . قال بعضهم : إنه { لما أتى جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم لأجل تعليمه نادى صلى الله عليه وسلم الصحابة فاجتمعوا فقال : إن جبريل جاء يعلمكم الصلاة فأحرم جبريل وأحرم النبي صلى الله عليه وسلم خلفه , وأحرمت الصحابة كذلك مقتدين بجبريل , لكنهم لا يرونه , فصاروا يتابعون النبي صلى الله عليه وسلم كالرابطة } . قال بعضهم . وفي هذا نظر فراجعه , واحتياجه صلى الله عليه وسلم إلى التعليم هنا تفصيلا لا ينافي كونه أعطي علم الأولين والآخرين إجمالا لأن ذلك من معجزاته , وهي ثلاثون ألف معجزة سوى القرآن وفيه ستون ألف معجزة . قوله : ( حين حرم إلخ ) قال بعضهم : هذا يفيد أنه كان هناك صوم واجب لأن الحرمة لا تتعلق بالمندوب إلا أن يقال : المراد حين امتنع على من يريد الصوم ولو نفلا . قوله : ( فلما كان الغد ) هو من طلوع الشمس نظرا إلى حقيقته الأصلية , فالصبح من اليوم الأول لذلك . قوله : ( ما بين هذين الوقتين ) أي ما بين ملاصق أول الأولى مما قبلها وملاصق آخر الثاني مما بعده , وهذا من التقدير الذي تتوقف صحة الكلام عليه خصوصا في وقت المغرب فيجب تقديره , والتأويل بخلاف ذلك لا يخلو عن تكلف مع عدم الوفاء بالمراد تأمل . قوله : ( قاله الشافعي رضي الله عنه ) فيه خرازة باتحاد وقت الفراغ والشروع فالمراد عقبه , وبذلك يعلم أن صلى بي مستعمل في الأعم من الشروع والفراغ . قوله : ( نافيا به اشتراكهما في وقت واحد ) ردا لما قاله الإمام مالك من أنهما مشتركان في قدر أربع ركعات , ووافقه المزني من أئمتنا , ولما قاله الإمام أبو حنيفة من أنه لا يخرج وقت الظهر إلا بمصير ظل الشيء مثليه , وبه قال المزني في ثاني قوليه . قوله : ( وهو ) ضميره عائد إلى ما قاله الشافعي ففي الحديث دليل على ذلك التأويل فقدم على 
ms183	 عكسه الذي قيل إنه الأولى لأنه الموافق للأصل من حمل المقيد على المطلق مثلا فتأمل . قوله : ( دخل وقت إفطاره ) أي وقد كان معلوما عندهم فلا ينافي أن رمضان كان لم يفرض بعد إذا المراد وقت الإفطار من مطلق الصوم فافهم . قوله : ( إذا أقبل الليل من هاهنا ) أي من جهة المشرق ( وأدبر النهار من هاهنا ) أي من جهة المغرب والتسمح الذي ذكره المنهج في كلام القاضي وغيره من شمول وقت الجواز في كلامهم لوقت الضرورة والحرمة . . قوله : ( العصر ) وهو لغة العشي وهي الصلاة الوسطى في أرجح الأقوال . قوله : ( وبه يدخل ) أي فهو ليس من وقت العصر بل من وقت الظهر كما مر . قوله : ( حتى تغرب ) أي يتم غروبها فحتى بمعنى إلى فما بعدها خارج وشمل الغروب حقيقة أو تقديرا كما مر , ولو عادت بعد غروبها عاد وقت العصر فصلاته الآن أداء كما في قصة الإمام علي رضي الله عنه , وتجب إعادة المغرب على من صلاها وقضاء الصوم على من أفطر ولو حبست استمر الوقت . قوله : ( وروى ابن أبي شيبة إلخ ) دفع بهذا الحديث ما يتوهم من الذي قبله أن PageV01P128 ما دون الركعة ليس من الوقت ولأنه أصرح في المراد . قوله : ( والاختيار ) سمي بذلك لأن جبريل صلى الله عليه وسلم اختار الصلاة فيه , أو لاختيار وقوعها فيه , أو لاختيار أن لا تؤخر عنه , وهذا هو الذي اختاره المصنف . قوله : ( بالنسبة إليها ) ذكره في هذه وفي العشاء والصبح إشارة إلى الجواب عن اختلاف صلاة جبريل فيها في اليومين مع قول جبريل : الوقت ما بين هذين الوقتين , بخلاف وقت الظهر والمغرب . قوله : ( وبعده وقت جواز ) أي زيادة على ما قبله من وقت الفضيلة والاختيار , ومعنى الجواز فيه جواز أن تؤخر إليه فرائضها وإلا لم يجز له المد قطعا , بل يحرم الإتيان بالمندوب فيها كما مر , أو في وقت يسع فرائضها , ففي جواز مده وجهان أرجحهما جوازه , وإن لم يدرك ركعة في الوقت , وقلنا إنها قضاء , والثاني عدم جوازه على ما تقدم . قوله : ( ثم وقت 
ms184	 كراهة ) أي حتى يبقى ما يسعها فوقت حرمة ثم وقت ضرورة ولها وقت عذر كما مر فلها سبعة أوقات قوله : ( والمغرب ) سمي بذلك لفعلها وقت الغروب إذ الغروب لغة البعد أو وقته أو مكانه . قوله : ( وضوء ) الأولى طهر ليشمل التيمم والغسل وإزالة النجس عن بدن أو ثوب ومكان ويقدر مغلظا . قوله : ( عورة ) لو أسقطه لكان أولى لما مر . قوله : ( إلى فعل إلخ ) خرج به القول وسيذكره . قوله : ( بالوسط المعتدل ) أي لغالب الناس كما قاله شيخنا الرملي , أو لفعل نفسه كما قاله ابن حجر , ويلزم عليه طوله تارة وقصره أخرى . قوله : ( ولو شرع إلخ ) حاصله أنه إذا شرع في غير المغرب في وقت لا يسع الصلاة وإن أدرك ركعة في الوقت قلنا إنها أداء , وإذا شرع في مثل ذلك في وقت المغرب على القول الجديد فعلى الجواز في غيرها يجوز فيها قطعا , PageV01P129 وعلى عدم الجواز فيه يجري فيها وجهان أحدهما لا يجوز كغيرها , والصحيح الجواز كما يدل له الحديث , فقوله ومد أي طول حتى استغرق وقت الشفق كما يدل له كلام الشارح , وليس المراد به المد المخصوص لأنه جائز في جميع الصلوات , ولا كراهة فيه على الصحيح , والمراد بقوله حتى غاب الشفق قرب مغيبه , فالغاية خارجة كما صرح به الشارح بعد نظرا للمراد هنا , ومراده بقوله وبناه قائل الثاني إلخ أنه خص التطويل بالمد المخصوص , أي وهو ممنوع عنده لأنه لا يقول به هذا صريح ما قاله الشارح , ولا يتجه فهم خلافه وما في غالب الشروح والحواشي من مخالفته ينبغي , عدم الميل إليه وعدم التعويل عليه , والله الموفق . قوله : ( قلت القديم أظهر ) ورجحه جماعة كثيرة منهم ابن المنذر وابن خزيمة والخطابي والسهيلي والغزالي والبغوي والروياني والعجلي وابن الصلاح والطبري والنووي في جميع كتبه , وأجاب النووي عما اعترض به الجديد من حديث جبريل بأن جبريل إنما يبين الأوقات المختارة , ونحن نسلم أن وقت الاختيار في المغرب مساو لوقت الفضيلة . نعم يستثنى من كلام النووي الظهر لما مر فيها ولو لم يغب الشفق 
ms185	 عند قوم , كأن طلع الفجر مع غروبه اعتبر بعد غروب الشمس زمن يغيب فيه شفق أقرب بلد إليهم , أي قدر ذلك , وبمضي ذلك يصلون العشاء , ويخرج وقت المغرب مع بقاء شفقهم , والمراد بقدر ذلك بالنسبة الجزئية إلى ليل البلد الأقرب , مثاله لو كان البلد الأقرب ما بين غروب شمسه وطلوعها مائة درجة وشفقهم عشرون منها فهو خمس ليلهم فخمس ليل الآخرين هو حصة شفقهم , وهكذا طلوع فجرهم وعلى هذا فلا حاجة لما ذكره بعضهم من الاستدراك على عبارته وغيره كما يعلم بمراجعته وتحريره , وعلى هذا القديم فلها خمسة أوقات حقيقة وسبعة أوقات اعتبارا , وقت فضيلة واختيار وجواز بلا كراهة , وهو أوله بقدر وقت الجديد , ووقت جواز بكراهة إلى أن يبقى ما يسعها على ما مر , ووقت حرمة بعده , ووقت ضرورة , ولها وقت عذر , وزاد بعضهم وقتا آخر وهو ما زاد على وقت الفضيلة من وقت الجديد , وسماه وقت جواز بلا كراهة وفيه نظر كما علم . قوله : ( ظاهره ) أي فليس صريحا , وقال بعضهم : بل هو صريح لأن نفي التفريط يلزمه كونها في وقتها وهو ما قبل الأخرى إلا أن يقال : يحتمل أن يراد في الحديث صلاة معهودة فلا يكون فيه لعموم المراد من الدليل قوله ( والعشاء ) وهي لغة أول الليل , وليست من خصائص هذه الأمة كما علم مما مر خلافا لمن قاله . قوله : ( المنصرف إليه الاسم ) فأل فيه للعهد إما الذهني كما مر في كلام الرافعي , أو الذكري هنا لتقدمه في كلام المصنف . قوله : ( لولا أن أشق ) والمشقة تنافي الوجوب لا الندب . قوله : ( عن ثلث الليل ) أي الأول , وللعشاء سبعة أوقات وقت فضيلة أوله واختيار إلى آخر PageV01P130 ثلثه , وجواز بلا كراهية للفجر الأول وبكراهة إلى الفجر الثاني , ووقت حرمة وضرورة وعذر . قوله : ( والصبح ) بالضم ويجوز فيه الكسر , وهو لغة أول النهار , ويقال له الفجر , وتسميته غداة خلاف الأولى لا مكروه على المعتمد . قوله : ( معترضا ) أي في عرض الأفق من جهة المشرق فيما بين شماله وجنوبه , والمستطيل الصاعد إلى الأعلى إلى وسط 
ms186	 السماء , والعرب تشبهه بذنب السرحان بكسر السين أي الذئب , وكونه تعقبه ظلمة غالب . قوله : ( حتى تطلع الشمس ) وطلوعها بطلوع جزء منها بخلاف غروبها إلحاقا للخفي بالظاهر بخلافه في الكسوف لئلا يلزم عدم صلاته غالبا . قوله : ( أن لا تؤخر عن الإسفار ) أي إليه , فعن بمعنى إلى , فوقت الإسفار ليس من وقت الاختيار , فقوله في الحديث فأسفر أي فدخل بعد الفراغ في وقت الإسفار الذي هو وقت الجواز بلا كراهة إلى الاحمرار , ثم بكراهة حتى يبقى ما يسعها , ثم حرمة , ثم ضرورة , فلها ستة أوقات . قول المتن : ( والصبح بالفجر الصادق ) أي لما روى مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { لا يغرنكم أذان بلال ولا هذا العارض لعمود الصبح حتى يستطير } والصبح بالضم كما قاله الإسنوي , وفيه لغة بالكسر , وهو في اللغة أول النهار سميت به هذه الصلاة قول الشارح : ( مستطيلا ) هذا تشبهه العرب بذنب الذئب من حيث الاستطالة , وكون النور في أعلاه قول الشارح : ( لحديث مسلم ) قدم هذا على حديث الصحيحين لأنه أصرح منه قول المتن : ( عن الإسفار ) أي الإضاءة , يقال : سفر الصبح وأسفر , ويجب حمل هذه العبارة على استعمال عن بمعنى إلى لتوافق عبارة الروضة وغيرها , أو يراد الجزء الأول من الإسفار فإنها إذا وقعت فيه صدق أنها أخرت عن الجزء الأول لكن هذا الخبر يقتضي أن مقارنة آخرها للجزء الأول من الاختيار , فالتأويل الأول أولى بل متعين . قوله : ( ويكره ) للنهي عنه , وما ورد من تسميتها بذلك بيان للجواز أو خطاب لمن لا يعرفها إلا به . قوله : ( تسمية المغرب عشاء ) ولو مع التغليب أو مع وصفها بالأولى كما يشير إليه كلام شيخ الإسلام , ونقل عن شيخنا الرملي عدم الكراهة في التغليب , ومشى عليه الخطيب . قوله : ( والعشاء عتمة ) أي يكره ذلك , وقيل خلاف الأولى , قاله في المجموع , وأصل العتمة الظلمة قوله : ( والنوم قبلها ) أي قبل فعلها وبعد دخول وقتها إلا لغلبة نوم فلا يكره وإلا لظن استغراق الوقت بالنوم , فيحرم ويجب إيقاظه على من علم PageV01P131 به في هذه ويندب في 
ms187	 غيرها , أما قبل دخول وقتها فخلاف الأولى وإن علم استغراق خروج الوقت به بالنوم والحديث ونحوه فلا يكره ويجري ما ذكر في غير العشاء من بقية الصلوات ولو جمعة , فلا يكره النوم قبل الزوال وإن لزم فواتها به على المعتمد عند شيخنا الرملي , وخالفه غيره . قوله : ( والحديث بعدها ) أي بعد فعلها في وقتها الأصلي خوفا من فوات الصبح بالنوم بعد الحديث , ولا يكره بعد فعلها مجموعة مع المغرب إلا بعد مضي ما يسعها من وقتها الأصلي بخلاف النفل المطلق بعد فعل العصر مجموعة مع الظهر لتعلق الكراهة فيه بالفعل والكلام في حديث مباح , فغيره أشد كراهة أو حرمة هنا . قوله : ( وإيناس الضيف ) غير نحو الفاسق وإلا فيحرم بغير عذر . ( تنبيه ) قد علم أن ما ذكر من كراهة النوم والحديث يجري في سائر الصلوات , وإنما خصت العشاء بذكرهما لأنها محل النوم أصالة , وإنما لم يكره الحديث قبل الفعل لأن الوقت باعث على تركه بطلب الفعل فيه . ( فروع ) يندب إيقاظ من نام أمام المصلين أو في المحراب أو في الصف الأول أو في بيت وحده أو على سطح لا حاجز له أو في عرفة وقت الوقوف أو وفي يده ريح غمر بالغين المعجمة , أي زفر كنحو لحم , أو نام بعد الصبح , وإن صلاها لأن الأرض تعج أي تصيح مشتكية إلى الله من ذلك , أو نام مستلقيا وهو أنثى أو منكبا وهو ذكر , لأنها نومة يبغضها الله تعالى , ولصلاة ليل , ونحو تسحر . قوله : ( ويسن تعجيل الصلاة ) بإيقاع جميعها في وقت الفضيلة , ولا يكفي الإحرام فيه خلافا لمن زعمه , ويجوز تأخيرها عنه بشرط العزم كما مر , وقد يطلب التأخير كما يأتي . ( فرع ) يندب التعجيل في النفل ذي الوقت أو السبب أيضا , وربما شملهما كلام المصنف . قوله : ( ونحوهما ) كأذان وإقامة وكلام قصير وشغل كذلك وطلب ماء أو تراب وتفريغ حدث وفعل راتب وأكل لقم لسد رمق وتحقق وقت , وكل ذلك معتبر بالوسط المعتدل لغالب الناس , وهذا مقدار وقت الفضيلة سواء احتاج فيه لما ذكر أو 
ms188	 لا , لكن المبادرة فيه أفضل . قوله : ( كان يستحب تأخيرها إلخ ) ليس هذا من إخباره إنما هو من إخبار الراوي بحسب ما فهمه من تأخيره صلى الله عليه وسلم لفعلها أحيانا بيانا للجواز الذي ربما يتوهم من عظمها منعه , ولذلك رد عليه بالمواظبة على التعجيل , وبه يرد أيضا دعوى قوة دليل التأخير المستند إلى أن كان مع المضارع تفيد الدوام وعلى ما ذكرناه ينزل ما في المنهج فراجعه . . قوله : ( ويسن الإبراد بالظهر ) أي تأخيره لوقت البرد طلبا للخشوع أو كماله الفائت بشدة الحر , وهذا فرد من أفراد ما طلب فيه التأخير ندبا أو وجوبا في جميع الصلوات , وقد أوصلها بعضهم إلى نحو أربعين مسألة , وضابطها اشتمال التأخير على كمال خلا عنه التقديم , كقدرة على قيام PageV01P132 أو سترة أو ماء أو جماعة أو بلوغ صبي , أو انقطاع حدث , أو نزول مسافر , أو إيقاعها في مسجد ولو فرادى , أو وقوف بعرفة , أو رمي جمار , أو إنقاذ غريق , وخرج بالظهر أذانها فلا يسن الإبراد به إلا لقوم يعلم أنهم لا يتخلفون عن سماعه , وخرج بها أيضا الجمعة كما مر , وسائر الصلوات . قوله : ( في شدة الحر ) خرج به الاعتدال وشدة البرد لما سيأتي , ولأنه ربما يستغرق الوقت . قوله : ( إلى أن يصير للحيطان ظل إلخ ) وغايته إلى نصف الوقت , وبما ذكر علم أنه لا يطلب الإبراد في أيام الدجال قوله : ( أصحهما لا ) أي لا يطلب الإبراد في الجمعة وهو المعتمد كما تقدم . قوله : ( ببلد حار ) معتدل كمصر ولا بارد كالشام , ومحل اعتبار البلدان خالفت وضع القطر وإلا فالعبرة بالقطر خلافا لابن حجر , وقد مر مثله في الماء المشمس ويعتبر أيضا حرارة الزمن . قوله : ( وجماعة مسجد ) سيأتي في الشرح عدم اعتبارها . قوله : ( يقصدونه ) أي يأتون إليه . قوله : ( من بعد ) أي بحيث يحصل لهم مشقة لا تحتمل عادة لغالب الناس وقيل للشخص نفسه , والمشقة المذكورة هنا ما تذهب الخشوع أو كماله . قوله : ( ولا لمن يصلي في بيته منفردا ) وكذا جماعة . قوله : ( ولا لجماعة مسجد لا يأتيهم غيرهم ) فإن 
ms189	 كان يأتيهم غيرهم ممن يسن له الإبراد سن لهؤلاء الإبراد لأجلهم . قوله : ( ومن وقع بعض صلاته في الوقت إلخ ) اعلم أن الإحرام بالصلاة في وقت يسع جميع فرائضها ليس حراما بلا خلاف , وله المد فيها على الأصح كما تقدم , وله أن يفعل مندوباتها كتطويل قراءتها وإن خرج بعضها أو كلها عن الوقت , وفارق ترك تثليث الوضوء مثلا لأنه وسيلة , وتأخير النفل لأن الفرض أهم , ثم إن وقع منها ركعة فأكثر في الوقت فالجميع أداء وإلا فقضاء , وأن الإحرام بها في وقت لا يسع ما ذكر ليس حراما أيضا إن كان تأخيرها لعذر ويجري فيه ما تقدم وإلا فحرام قطعا , وليس له الإتيان بشيء من مندوباتها , ثم إن وقع منها ركعة فأكثر في الوقت فأداء أيضا , وإلا فقضاء مع الإثم فيهما , وظاهر كلام الشارح تخصيص كلام المصنف بهذه مع شمولها لغيرها مما ذكر , ولعله لترتب الحرمة على الخلاف وشملت الصلاة الفرض والنفل ودخل فيها الجمعة , وهو كذلك من حيث تسميتها أداء وقضاء وإن فات كونها جمعة , وإن حرم لفوات شرطها كما يأتي . قوله : ( فالجميع أداء ) أي على المجاز كما هو ظاهر كلام الشارح أو الحقيقة العرفية تنبيه لا تجوز نية القضاء في ذلك مع ظن ادراك ركعة في الوقت ولا نية الاداء مع ظن عدم ذلك ولا يضر في صلاته تبين خلاف ما نواه قوله ان الركعة تشتمل على معظم أفعال الصلاة أي وأقولاها أو أراد بالافعال ما يشملها تغليبا أو لانها فعل اللسان قوله كالتكرير لها أشار بكالكاف إلى أنه ليس تكرارا حقيقة لاعتباره في نفسه ولزيادته بالتشهد وما معه قوله وعلى القضاء . PageV01P133 إلخ قيل إن ما ذكره الشارح هنا مخالف لما ذكره في شرح جمع الجوامع , وليس كذلك خلافا لمن زعمه . قوله : ( نظرا إلى الظاهر المستند إلى الحديث ) لأن لفظ الإدراك فيه يفهم منه أنه كمن أدرك جميعها في الوقت وهو لا إثم فيه , وهذا مثله . قوله : ( ومن جهل الوقت ) أي جهل دخوله لعدم ظنه , فخرج من أخبره به 
ms190	 عدل رواية عن علم , أو سمع أذانه في الصحراء , أو أذن مأذونه ولو صبيا مأمونا في ذلك , أو رأى مزولة وضعها عارف ثقة أو أقرها لأنها كالمخبر عن علم ومثلها منكاب مجرب , وأقوى منهما بيت الإبرة المعروف لعارف به . قوله : ( بورد ونحوه ) لفظ نحوه قيل مستدرك لأن ما دخل تحته من الورد وكلام الشارح يشير إلى رده لأن الورد ما كان بنحو ذكر أو قراءة ونحوه ما كان بنحو صناعة , ومنه سماع صوت ديك مجرب , وسماع من لم يعلم عدالته أو من لم يعلم أن أذانه أو أخبره عن علم وسماع أذان ثقة عارف في الغيم لكن له في هذه تقليده , وخرج بالثقة المذكور الفاسق ومجهول العدالة ولو مستورها , والصبي وإن كان مأمونا عارفا وفي صحو , وما نقل عن المتولي والهروي من قبول قول الصبي فيما طريقه المشاهدة كرؤية النجاسة ودلالة الأعمى على القبلة وخلو الموضع عن الماء وطلوع الفجر والشمس وغروبهما لا فيما طريقه الاجتهاد كالإفتاء لم يعتمده شيخنا الرملي . قوله : ( جوازا إلخ ) هو نظير ما مر في المياه , فالمعنى أنه يجوز له ترك الاجتهاد مع القدرة على غيره لاستغنائه عنه به , ولا يجوز له تركه مع العجز , ومتى وقع كان واجبا , والقدرة تعم ما كان بالصبر كما ذكره الشارح , وما كان بغيره كوجود مخبر عن علم عنده , أو في محل يجب طلب الماء منه , وتمكن من سؤاله بلا مشقة , وهو هنا كذلك , وفارق منع الاجتهاد ووجوب السؤال في مثله في القبلة بتكرر الوقت , وقول شيخ الإسلام في المنهج بجواز التقليد له ولو لأعمى أقوى إدراكا منه وإن كان قادرا على الاجتهاد كالبصير العاجز لعجز البصير حقيقة , والأعمى في الجملة يقتضي أن التقليد لا يجب على الأعمى العاجز , وأنه يمتنع تقليد المجتهد البصير القادر لمجتهد آخر , ومقتضى ما بعد عن النووي جوازه له كما مر , والذي اعتمده شيخنا الرملي أنهما إن كانا عاجزين وجب التقليد أو قادرين تخيرا بين تقليد المجتهد والاجتهاد , وهذا مستثنى من منع تقليد القادر على 
ms191	 الاجتهاد لمجتهد للمشقة هنا , وبذلك فارق منع تقليد الأعمى لغيره في الأواني ما لم يتحير . ( تنبيه ) قال شيخنا : معنى الاجتهاد بالورد أنه إذا فرغ من الورد يصلي من غير بحث وفيه نظر , والوجه خلافه لأن الورد سبب للاجتهاد تأمل , وللمنجم العمل بحسابه وجوبا كما في الصوم وقياسه أن من صدقه مثله , وقول المنهج إنه كالمخبر عن علم أي بعد إخباره لأنه يمتنع الاجتهاد حينئذ كما مر . قوله : ( فإن تيقن ) أو أخبره عدل أن صلاته كلها أو بعضها قبل الوقت سواء علم في الوقت أو بعده , وتقييده بقوله : وعلم بعده بيان لمحل الخلاف كما ذكره ولتسميتها قضاء . ( فرع ) يجب قضاء على من جهل وجوب الصلاة أو الصوم لأنه ليس عذرا فهو على الفور أيضا . PageV01P134 قوله : ( أو لم يتبين الحال ) بأن يعلم أنها قبل الوقت أو فيه أو بعده أي ظن شيئا من ذلك أو شك فيه . نعم إن غلب على ظنه أنها قبل الوقت وجب قضاؤها كما اعتمده شيخنا الرملي , كما لو شك بعد الوقت هل صلى , أو لا بخلاف ما لو شك بعده هل عليه صلاة أو لا , وبهذا يجمع بين التناقض , ويفرق بأن الأول شك في الفعل , والأصل عدمه , والثاني شك في براءة ذمته والأصل براءتها , وعلى هذا ينظر في كلام النووي في أي الصورتين هما فتأمل , ولو قضى صلاة شك فيها ثم تبين أنها عليه لم يجزه ما قبله ويجب قضاؤها وفيه بحث , ولو مات قبل أن يظهر له الحال لم يعاقب في الآخرة , وإذا شك في مقدار ما عليه من الصلوات قضى ما لم يتيقن فعله قاله القاضي , وهو الراجح في المذهب عند المتأخرين كشيخنا الرملي وأتباعه . وقال النووي : يقضي ما تيقن تركه فقط على الأصح , ثم قال : وينبغي أن يختار وجه ثالث وهو أنه إن كان يصلي تارة ويترك أخرى ولا يعيد فهو كقول القاضي , وإن كان تركه نادرا فهو كمقابله . قوله : ( فلا يقضي ) وإن وصل بعد فراغ صلاته إلى بلد لم يدخل وقتها في كمخالفة 
ms192	 مطلعه كمن أقام بعد فراغه من مجموعة مقصورة , قاله شيخنا وفيه نظر بما قالوه في الصوم إن له حكم البلد المنتقل إليه في جميع الأحكام , وقياسه على ما ذكره غير مستقيم , وفي شرح شيخنا وجوب الإعادة وهو واضح , والمراد بالقضاء ما يشمل الإعادة ليدخل ما لو تيقن في الوقت أنها وقعت قبله . قوله : ( كالنوم والنسيان ) هما مثالان للعذر , ويمكن أن يكونا لغيره بأن حصلا عن نحو لهو كلعب شطرنج . قوله : ( ويسن ترتيبه ) أي والبداءة بأول ما فاته , وشمل ذلك ما لو سبق ما فاته بغير عذر وهو كذلك لأن مراعاة الترتيب أولى , بل . قال شيخنا إنه لا إثم عليه إذا شرع في القضاء , ولو أفسد صلاة عمدا لم يجب فعلها فورا على ما اعتمده شيخنا الرملي . وقال شيخنا : يجب فعلها فورا , ويتجه أن يقال بالفورية إن ضاق الوقت وإلا فلا , وعليه يحمل التناقض المذكور , واللام في حديث فليصلها للأمر , وصرفه عن وجوب الفورية حديث الوادي , وقد ينازع فيه بأن التأخير في حديث الوادي لكونه كان به شيطان كما صرح به في الحديث , فتأخيره ليفارقه لأجل ذلك لا يدل على عدم الفورية فتأمل . قوله : ( لئلا تصير فائتة ) يفيد أنه يقدم الفائت حيث كان يدرك من الحاضرة ركعة في وقتها , وبه صرح في الكفاية , PageV01P135 واعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي , ومقتضى ما في الروضة والشرحين أنه لا بد من إدراك جميعها فيه , واعتمده الطبلاوي وابن حجر , وخرج بفوتها فوت جماعتها ولو جمعة لم يدرك غيرها وهو كذلك , فإذا رأى إماما في حاضرة وعليه فائتة فالأفضل فعل الفائتة منفردا , ثم إن أدرك مع الإمام من الحاضرة شيئا فعله وإلا فلا , وله أن يحرم بها خلف الحاضرة أو يحرم بالحاضرة مع الإمام , لكن في الأول اقتدى في مقضية خلف مؤداة , وفي الثانية عدم الترتيب , وفيهما خلاف , ولو شرع في حاضرة فتذكر فيهما فائتة أتمها وجوبا , وإن اتسع الوقت وكانت الفائتة بغير عذر , ولو شرع في حاضرة منفردا فرأى جماعة فله قلبها نفلا , ويقتصر على ركعتين 
ms193	 إن لم يكن جاوزهما واتسع الوقت وإلا فلا , ولو شرع في فائتة معتقدا سعة الوقت فبان ضيقه عن جميع الحاضرة وجب قطعها , ولا يجوز قلبها نفلا وإن أتم ركعتين وكان في التشهد لأن اشتغاله ولو بالسلام يفوت جزءا من الوقت وهو حرام . قاله شيخنا , واعتمده وهو الوجه , ونقل عن شيخنا الرملي جواز قلبها نفلا , ولم يرتضه شيخنا فراجعه . قوله : ( عند الاستواء ) ولو تقديرا كما في أيام الدجال , أي لو صادفه التحرم لم تنعقد لأنه وقت ضيق . قوله : ( وبعد الصبح ) أي المؤداة المغنية عن القضاء , وكذا يقال في العصر . قوله : ( كرمح ) وهو قدر سبعة أذرع في رأي العين تقريبا وإلا فالمسافة طويلة لأن الفلك الأعظم يتحرك في قدر النطق بحرف محرك أربعة وعشرين فرسخا كما مر قوله : ( وبعد العصر ) ولو مجموعة تقديما على المعتمد . قوله : ( كغيره ) أي كما لم يذكره غيره فهو تابع له , وهذا ما قاله الإسنوي وإن خالفه ظاهر عبارة الشارح . قوله : ( إن ذكره أجود ) لأن من الطلوع إلى الارتفاع ومن الاصفرار إلى الغروب متعلق بالزمن سواء صلى الصبح والعصر أو لا . قوله : ( فقضاهما بعد العصر ) أي وداوم على ركعتين في ذلك الوقت كما قالوا لأن من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه إذا فعل شيئا داوم عليه . قوله : ( وأجمعوا على صلاة الجنازة إلخ ) أي سواء حضرت بعد صلاة الصبح أو العصر أو قبلهما ولم يتحر فاعلها تأخيرها لأجل صلاتها في ذلك الوقت , وأما الواقع الآن من قصد تأخيرها لأجل كثرة الجماعة فلا يضر . قوله : ( وقيس غير ذلك إلخ ) أي وقيس على سنة الظهر المقضية الثابتة بفعله صلى الله عليه وسلم وعلى صلاة الجنازة الثابتة بالإجماع غيرهما من نحو التحية وما معها . قوله : ( لا سبب لها ) أي أصلا كالنافلة المطلقة وإن لم يقصد تحريها , وإن نسي الوقت وألحق بها ما لها سبب متأخر , وسيذكره كركعتي الإحرام والاستخارة . قوله : ( كراهة تحريم ) هو المعتمد . قوله : ( فلو أحرم بها ) أي على التحريم أو التنزيه أخذا مما PageV01P136 بعده لم تنعقد , والحرمة على التحريم 
ms194	 ذاتية , وعلى الآخر للتلبس بالعبادة الفاسدة , كما قاله ابن عبد الحق وغيره فراجعه . قوله : ( وقيل تنعقد ) أي على التنزيه أخذا من التشبيه بقوله : كالصلاة في الحمام , وفرق بأن تعلق الصلاة بالوقت لتوقفها عليه أشد من تعلقها بالمكان لعدم ذلك , وبأن النهي في الوقت راجع للذات , وبالمكان لمعنى خارج . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) أشار إلى أن ما له سبب غير متأخر إذا تحراه لا ينعقد أي ما دام قاصدا للتحري وإن خاف الموت فإن نسي التحري أو تذكره لكن قصد إيقاعها لا لأجله , أو أعرض عنه انعقدت صلاته في ذلك كما اعتمده الطبلاوي وهو واضح , وإن تردد فيه شيخنا , ولو قصد التأخير جاهلا بأنه تحر فهل تبطل صلاته لوجود التحري أو لا لجهله ؟ فيه نظر وظاهر ما ذكر في النسيان الثاني . قوله : ( ليصلي التحية ) فإن قصدها فقط فلا تنعقد . قال شيخنا : أو مع غيرها لا تنعقد أيضا , وكذا يقال في الثانية . قوله : ( وسجدة شكر ) خرج سجدة التلاوة وإن قرأ بقصد السجود في وقت الكراهة حرمت القراءة والسجود , ولا تنعقد أولا بقصده فلا يسن وتنعقد . قوله : ( ولا تكره صلاة الاستسقاء ) وكذا صلاة الكسوف , وإن تحرى فعلها لأنها صاحبة الوقت كسنة العصر , لو تحرى تأخيرها عنها وسببها , وهو أول التغير متقدم على صلاتها أو مقارن لها , إن علم به وأوقع إحرامه مع أوله , وقد يكون مقارنا لوقت الكراهة والتحية كذلك , والحاصل أن السبب إن اعتبر بالنسبة للصلاة , وهو الأصح فهو إما متقدم عليها أو متأخر عنها , أو بالنسبة للوقت فقد يكون مقارنا أيضا . قوله : ( بأن السبب إرادته إلخ ) ورد بأن السبب هو الإحرام , والإرادة من ضرورياته لا سببه إذ لو كانت الإرادة سببا لما امتنع النفل المطلق مطلقا لسبب إرادته على الإحرام به فتأمل . قوله : ( فلا يكرهان ) هو المعتمد في العيد والمرجوح في الضحى , لأن المعتمد أن أول وقتها من الارتفاع , وعدم الكراهة هنا في العيد , من حيث وقت الكراهة لا ينافي كراهتها من حيث طلب تأخيرها كما يأتي في بابه . ( تنبيه ) خرج 
ms195	 بما ذكره من الأوقات الثلاثة أو الخمسة غيرها , كوقت إقامة الصلاة وبعد طلوع الفجر إلى صلاة الصبح , وبعد غروب الشمس إلى صلاة المغرب , ووقت صعود الخطيب إلى المنبر , فالصلاة في تلك الأوقات مكروهة كراهة تنزيه ومنعقدة , وأما الصلاة حال الخطبة فحرام , ولا تنعقد إجماعا ولو فرضا إلا ركعتي التحية , ولو مع غيرها حتى لو كانت الجمعة في غير مسجد , امتنعت الصلاة مطلقا لعدم طلب التحية في غير المسجد . ( فائدة ) قال بعضهم تكره الصلاة في سبع أماكن : على الكعبة وعلى صخرة المقدس وعلى طور سيناء وطور زيتا وعلى الصفا والمروة وعلى جمرة العقبة وعلى جبل عرفات فليراجع . قوله : ( والثاني تكره ) وبه قال مالك وأبو حنيفة , والمعتمد عندنا أنها خلاف الأولى لا مكروهة خروجا من خلافهما . قال المحاملي : وفيه نظر وتعميم الشارح في الحرم لغير المسجد , دفع لتوهم إرادة المسجد وحده . نعم يتجه أن الصلاة وقت الخطبة لا تنعقد في الحرم كغيره فراجعه والله أعلم . PageV01P137(@)(@@) | فصل في شروط وجوب الصلاة(@)(@@) ) ومن تجب عليه وما يتبعهما . قوله : ( إنما تجب ) أي يطلب فعلها وجوبا . قوله : ( كل مسلم ) أي يقينا فلو اشتبه صبيان مسلم وكافر , وبلغا مع بقاء الاشتباه لم يطالب أحدهما بها , ويقال على هذا لنا شخص مسلم بالغ عاقل , لا يؤمر بالصلاة إذا تركها ومن ذلك ما نقله شيخنا الرملي في شرحه عن الأذرعي , أن من لم يعلم له إسلام كصغار المماليك الذين يصفون الإسلام بدارنا , لا يؤمر بها لاحتمال كفره ولا بتركها لاحتمال إسلامه . وقال الخطيب الوجه أمره بها , قبل بلوغه ووجوبها عليه بعده وهو ظاهر . قوله : ( بالغ عاقل ) أي سالم الحواس وبلغته الدعوة فلا يطالب بها من خلق أعمى وأصم وأبكم , ولا من لم تبلغه الدعوة ولا يجب على الأول القضاء إذا صحت حواسه بخلاف الثاني , فيجب عليه القضاء فورا كما مر إذا بلغته لنسبته إلى تقصير فيما حقه أن يعلم في الجملة , ولا بد من أهلية الخطاب ليخرج النائم والساهي والجاهل بوجوبها , لعدم تكليفهم ووجوب القضاء عليهم وجوب انعقاد سبب 
ms196	 كما سيأتي . قوله : ( لعدم صحتها منه ) أي مع تقصيره بعدم الإسلام كما سيذكره . قوله : ( وجوب عقاب إلخ ) لأن الكافر ولو حربيا مطالب من الشارع بجميع الشرعيات وجوبا في الواجب , وندبا في المندوب , وقيل : إن خطاب الحربي إذا لعدم ذمته . قوله : ( فلا تجب على الحائض ) وإن تسببت في الحيض بدواء أو نحوه , وتثاب على الترك امتثالا . قوله : ( ولا قضاء على كافر ) . قال شيخنا الرملي أي مطلوب فلو قضى لم ينعقد وقال الخطيب يندب له القضاء وهو ظاهر , وعليه فينبغي أن يجري في قضائه , ما يأتي في قضاء الصبي فراجعه . قوله : ( ترغيبا له في الإسلام ) إذ في وجوبه عليه تنفير له عنه ومشقة شديدة , وإذا أسلم الكافر أثيب على ما فعله في الكفر مما لا يتوقف على نية كصدقة وعتق . قوله : ( إلا المرتد ) بالجر على التبعية أي فهو أولى وخرج بالمرتد المنتقل من دين إلى آخر قبل إسلامه فلا قضاء عليه , على المعتمد عند شيخنا الرملي والزيادي وفي قضائه ما مر . قوله : ( حتى زمن الجنون فيها ) أي في الردة إن استمرت فلو حكم بإسلامه تبعا لأحد أبويه , فلا قضاء لما بعد ذلك الحكم فتأمل . قوله : ( بخلاف زمن الحيض والنفاس فيها ) ولو مع الجنون خلافا لما في المجموع وحمل شيخنا الرملي ما فيه على جنون , سبق الحيض أو تأخر عنه , ويراد فيه بذي الحيض من بلغت سن الحيض , وفيه نظر ظاهر إلا أن يقال فيه خروج عن السهو إلى التكرار وهو أسهل . قوله : ( رخصة ) أي لغة وهي السهولة والخفة لا اصطلاحا لأنها المعلق بفعل المكلف . قوله : ( ولا قضاء على الصبي ) أي واجب فيندب له قضاء ما فاته في زمن التمييز , ولو قبل سبع سنين , وحكم قضائه كأدائه من تعين القيام فيه , وعدم جمعه فرضين بتيمم PageV01P138 وعدم وجوب نية الفرضية عند شيخنا الرملي , ولا يقضي ما قبل زمن التمييز ولا ينعقد لو فعله , ويحرم عليه وفي كلامه إطلاق الصبي على الأنثى , وهو من أسرار اللغة . قوله : ( ويؤمر بها ) مع التهديد لسبع أي بعد تمامها 
ms197	 على المعتمد إن ميز لا قبل السبع , وإن ميز أيضا والتمييز هنا أن يأكل وحده ويشرب وحده , ويستنجي وحده وكالصلاة في الأمر والضرب سائر الشرائع الظاهرة , ولو مندوبة كالسواك أي مما يعتقده الولي ويدخل فيها ما تتوقف عليه , كالطهارة للصلاة ويدخل فيها أيضا , ما طلب منه قضاؤه مما بعد السبع كالأداء . قوله : ( ويضرب عليها لعشر ) أي من ابتدائها على المعتمد عند شيخنا الرملي تبعا للصيمري بفتح الميم على الأفصح , خلافا لشيخ الإسلام لأنها مظنة البلوغ . قوله : ( والضرب واجب على الولي ) أي لأجل التأديب لا لكونه عقوبة فيتقيد بالمكلف , أي فهو بولاية المقصود منها التأديب فلا يشكل بما يأتي . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) أشار به إلى أن المراد بالولي فيما قبله الجنس , وأن المراد هنا ولاية خاصة لشمولها للأمهات , ولو مع وجود الآباء وإن أوفى الأول بمعنى الواو , فيفيد طلبه من الأمهات , وإن علون مع وجود الآباء , وإن قربوا وهو فرض كفاية في حق الجميع , وبعدهم الزوج لكن في الأمر , لا في الضرب , لأن له الضرب لحق نفسه , لا لحق الله , ثم الوصي أو القيم ثم الملتقط والمستعير والوديع , ثم المسلمون ولغير الزوج الضرب والفقيه في المتعلم , كالزوج فله الأمر , لا الضرب إلا من حيث إن له التأديب , فإن وكله الولي قام مقامه ومن وجب عليه الأمر , وجب عليه النهي عن المحرمات , ولو صغائر ومنها ترك القيام في الصلاة , ولو مقضية أو معادة كما مر . ( فرع ) إذا بلغ الصبي رشيدا سقط الطلب عن الأولياء وإلا استمر , وأجرة تعليمه ولو لمندوب في ماله , ثم على الأب ثم على الأم , ويجب تعليمهم ما يضطرون إليه من الأمور التي يكفر جاحدها , ومنها أنه صلى الله عليه وسلم أبيض مشرب بحمرة ولد بمكة , وبعث فيها وهاجر إلى المدينة , ومات بها ودفن فيها . قوله : ( ولا قضاء على شخص ذي حيض أو نفاس ) أي لا قضاء مطلوب منهما اتفاقا , فيكره لكل منهما القضاء . وقال شيخنا الرملي : وينعقد لو فعلته ويقع نفلا مطلقا فلها جمع صلوات منه بتيمم 
ms198	 كما مر . وهل تجب فيه نية الفرضية راجعه , وأجاب عن استشكاله بعدم الانعقاد في الأوقات المكروهة على القول بالكراهة بفساد الوقت هناك , وفيه نظر قوي . وقال شيخنا الزيادي كالخطيب بالكراهة , وعدم الانعقاد كما مر عنه في الحيض وقدر الشارح لفظ شخص ليصح عطف الإغماء والجنون عليه . قوله : ( أو جنون أو إغماء ) أي لا قضاء واجب عليهما , فيندب لهما القضاء , ويجب فيه ما في الأداء من قيام وغيره كما مر , في الصبي وإنما وجب قضاء صوم يوم استغرقه الإغماء لعدم تكرره , فلا مشقة فيه , واستشكل طلب القضاء هنا مع عدم طلبه من الصبي غير المميز , وأجيب بأن الكلام هنا فيمن وصل إلى سن التمييز كسبع سنين , فأكثر على المعتمد , وقيل الكلام هنا فيمن سبق له تمييز , وقيل فيمن سبق له تكليف , وقيل فيمن وصل إلى سن التكليف , وهو الوجه الوجيه , ومحل عدم القضاء في الجنون والإغماء والسكر في غير المتعدي بها بعد البلوغ , ولم تقع فيما PageV01P139 تعدى به وإلا وجب القضاء فيها , ومنها الواقع في نحو جنون بلا تعد في ردة أو في سكر بتعد , فيقضي ما انتهى إليه زمن الردة أو السكر لا ما بعده فقولهم لو سكر مثلا بتعد ثم جن بلا تعد قضى زمن السكر لا زمن جنونه بعده , بخلاف زمن جنون المرتد لأن من جن في ردته مرتد في جنونه حكما , ومن جن في سكره ليس بسكران في دوام جنونه قطعا انتهى . كلام ساقط متهافت والفرق المذكور فاسد , لأن زمن الجنون الذي لا يقضي هو ما اتصل بالسكر لا ما وقع فيه , كما أن المجنون في الردة إنما يقضي ما انتهى إليه زمن الردة فقط , لا ما بعده . كما لو أسلم أحد أصوله في زمن جنونه للحكم بإسلامه تبعا كما مر . فهما في الحكم سواء حتى لو كان له أصل مسلم قبل جنونه , لم يقض من زمن الجنون شيئا فتأمل وافهم . ( تنبيه ) ما اقتضاه كلامهم من دخول كل من الجنون والإغماء والسكر على مثله أو غيره منها 
ms199	 يراجع فيه أهل الخبرة , وحينئذ ينتظم منها صور كثيرة تزيد على مائة وأربعين صورة , لأن كلا من الثلاثة إما بتعد أو لا , وكل منها إما في ردة أو لا , فهذه اثنا عشر صورة وكل منها إما مع مثله أو مع غيره , فهي مائة وأربعة وأربعون صورة بحسب الضرب , والممكن تصويره منها ستة وستون صورة بحسب العقل , والواقع منها ما يقول أهل الخبرة به وحاصل الحكم فيها أن ما وقع منها في ردة , وانفرد بالتعدي أو اجتمع مع متعد به أيضا من مثله أو غيره , منها وجب فيه القضاء وإن ما كان بغير تعد سواء انفرد بعدم التعدي أو اجتمع مع غير متعد به من مثله أو غيره , لم يجب فيه القضاء وإنه إذا اجتمع ما تعدى به وغيره , وجب قضاء زمن المتعدي به , سواء أسبق أو تأخر والله المعين والملهم . قوله : ( الأسباب ) كان الأولى التعبير بالموانع لأن المراد موانع الوجوب كالصبا لا موانع الصحة , إلا أن يراد أسباب المنع وهو بعيد . قوله : ( قدر تكبيرة ) أي فأكثر إلى قدر زمن لا يسعها فهو مساو لوقت الحرمة , ولا بد أن يتصل ذلك بالخلو من وقت التي بعدها , فإن لم يتصل به لم يعتبر إلا إن كان قدرا يسع الصلاة , وطهرها فإن وسع التي قبلها أيضا , وجبت إن كانت تجمع معها . قوله : ( كما يجب على المسافر إلخ ) مقتضى هذا التشبيه الوجوب بدون قدر تكبيرة , وأجاب عنه ابن حجر بما حاصله أنه لما كان أقل من التكبيرة غير محسوس , يتعذر الوقوف عليه أنيط الحكم بقدر محسوس بخلاف الربط في صلاة المسافر فإنه يوجد بأي جزء منها وفيه بحث فتأمله . قوله : ( أخف ما يقدر عليه أحد ) يفيد أنه لا يعتبر الوسط المعتدل , ولا فعل الشخص نفسه وسيأتي ما فيه . قوله : ( كما أن الجمعة إلخ ) وأجيب بأن ما هنا فوات أصل وما في الجمعة فوات وقت , أو بأن ما هنا إدراك إسقاط , وما في الجمعة إدراك إثبات , فاحتيط في كل منهما , أو يقال ما هنا فوات 
ms200	 بغير بدل فاكتفى الوجوب فيه بالقدر اليسير , بخلافه في الجمعة فتأمل . قوله : ( بل لا بد إلخ ) مقتضى تعليل هذا القول اشتراط إدراك قدر زمن طهارة الأولى في وقتها أيضا وظاهر ما سيأتي من أنه لا يشترط في الوجوب على القولين , إدراك ذلك يخالفه فتأمله . قوله : ( ركعتين للمسافر ) قال شيخنا : إن لم يرد الإتمام وإلا اعتبر قدر أربع ركعات , وقال بعض مشايخنا : الوجه اعتبار ركعتين في حقه مطلقا بدليل أنهم اعتبروا أخف ما يقدر عليه أحد كما مر . وأنهم اعتبروا في الفرض قدر واجباته فقط لا مع سننه كالسورة والقنوت فراجعه . قوله : ( ويشترط فيه ) أي في الوجوب والاستقرار أيضا امتداد زمن السلامة في وقت الثانية أي PageV01P140 امتدادا متصلا , كما يشير إليه لفظ الامتداد فيخرج ما لو خلا قدر الطهر وعاد المانع ثم خلا قدر الصلاة , وعاد المانع فالظاهر أنه لا وجوب وإليه مال شيخنا , واعتمده فراجعه . قوله : ( زمن إمكان الطهارة والصلاة ) أي قدر زمن الواجب من طهارة الحدث , وإن تعددت ومن طهارة الخبث وإن كثر ومن أفعال الصلاة وأقوالها الواجبة , ولا نظر لإمكان تقديم الطهارة من نحو الصبي والكافر على المعتمد عند شيخنا , وهذا يقتضي اعتبار كل شخص بحاله فتأمله . وقول ابن حجر : إن اعتبارهم هنا زمن الطهارة الممكن تقديمها من نحو الصبي , وعدم اعتباره منه فيما يأتي مشكل انتهى . مردود بأن زمن تلك الطهارة لم يعتبر من وقت الصلاة التي وجبت في المحلين , وإنما زمن الطهارة المعتبر هنا من وقت الصلاة الثانية , لأجلها لا لأجل الأولى المدرك منها قدر التكبيرة تأمل . فإن المحلين سواء ولا بد مع ذلك من الخلو من الموانع قدر المؤداة وطهرها فلو أدرك من وقت المغرب مع زمن الطهارة , قدر ما يسع ركعتين لم تجب واحدة من الثلاث , أو قدر ثلاث ركعات أو أربع وجبت المغرب فقط , أو قدر خمس أو ست وجبت العصر أيضا على المسافر دون المقيم , أو قدر سبع أو ثمان أو تسع أو عشر وجبت الظهر أيضا على المسافر , أو قدر إحدى 
ms201	 عشرة ركعة , فأكثر وجبت الثلاثة أيضا على المقيم أيضا ولو أدرك من وقت العصر قدر ركعة ومن وقت المغرب , قدر ثلاث ركعات وجبت المغرب فقط فلو كان قد شرع في العصر , وقعت له نفلا مطلقا وبقيت المغرب في ذمته , ولو أدرك من وقت العصر ركعتين ومن وقت المغرب , كذلك لم تجب واحدة منهما فإن كان قد شرع في العصر , وقعت نفلا أيضا قاله شيخنا الرملي . وأتباعه فراجعه ويقاس بهذا إدراك الزمن في وقت الصبح , بعد إدراك جزء من وقت العشاء . ( تنبيه ) قد اعتبروا وقت الطهارة وسكتوا عن وقت الستر والاجتهاد في القبلة ونحو ذلك . ولعله لشدة احتياج الصلاة إلى الطهارة دون غيرها بدليل وجوب الإعادة فيها مطلقا . قوله : ( بالسن ) قيد به لأنه الممكن في الأصل , وقد يتصور بالمني فيما إذا أحس به في قصبة الذكر , ولم يخرج إلى الظاهر فمنعه من الخروج , بإمساكه بحائل مثلا فإنه يحكم ببلوغه , ويتم صلاته ويجري فيها ما في البلوغ بالسن , ولا يجب عليه غسل حتى لو قطع الذكر , وفيه المني لم يجب الغسل أيضا , ما لم يبرز من المتصل بالبدن شيء ولو يسيرا كما مر فتأمل . قوله : ( وأجزأته ) ولو مجموعة مع التي قبلها أو كانت بالتيمم , وإن لم ينو فيها الفرضية على ما اعتمده شيخنا الرملي فلا تجب عليه إعادتها , ولا تجب عليه الجمعة ولو أدركها . نعم يندب له فعل الجمعة حينئذ وينبغي انعقادها به لو كان من الأربعين . قوله : ( ولا تجزئه ) أي على هذا القول كالحج , وفرق بأن الحج وظيفة العمر فاعتبر فيه الكمال وكالصبي العبد إذ أعتق بعد أن شرع في الظهر , ولو في يوم الجمعة قبل فعلها فلا تجب عليه , وإن أمكنه فعلها . نعم يندب له فعلها حينئذ كما مر قوله : ( والثاني تجب ) فيه ما تقدم . قوله : ( لوقوعها حال النقصان ) أي وطرو الكمال في أثناء الوقت مثله في أوله , وعلم من ذكره الحيض أن المراد بالإعادة في هذه , والتي قبلها على القول بالوجوب المرجوح , وعلى الندب المعتمد ما يعم ما بعد 
ms202	 الوقت , وفيه نظر لأنها إن كانت من المعادة في صلاة الجماعة , فشرطها الوقت أو مما طلب قضاؤها منه , فهذه ليست مقضية لأنه فعلها قبل بلوغه , فراجعه وخرج بالصبي الخنثي إذا اتضح بالذكورة , ولو بعد فعل الظهر , فتجب عليه الجمعة إن أدركها لتبين أنه من أهل وجوبها , ويجب عليه إعادة الظهر إن لم يدرك الجمعة . قوله : ( أول الوقت ) هو قيد لصحة الحكم بكون الطهر يمكن تقديمه ولخروج الخلو في أثنائه زمنا لا يسع الفرض , وطهره متصلا كما مر فهو أولى PageV01P141 من عدول شيخ الإسلام عنه إلى الأثناء لشموله لما لو حصل ذلك القدر في أزمنة متعددة , كأن أفاق قدر الطهارة ثم جن ثم أفاق قدر ركعتين , ثم جن ثم أفاق قدر ركعتين أيضا ثم جن ولا ينبغي الوجوب في مثل ذلك لما مر . من شرط اتصال الخلو ولما لو خلا في نحو وسط الوقت قدر الفرض فقط , فإنه يقتضي الوجوب إن كان الظهر مما يمكن تقديمه , وليس كذلك خلافا لما يقتضيه كلامه في شرح الروض , ولأنه يلزم استدراك ما زاده بقوله , وطهر لا يمكن تقديمه فتأمل . قوله : ( أخف ما يمكنه ) كذا عبر هنا وهو يقتضي اعتبار فعل نفسه , وقال فيما مر أخف ما يمكنه أحد , وهو لا يقتضي ذلك وقد يوجه بقولهم هنا إنه لو شرع في الصلاة أول الوقت لأمكنه إتمامها قبل طرو المانع , وهو صريح في اعتبار فعل نفسه بخلاف ذاك فتأمله . وقال بعض مشايخنا : ينبغي اعتبار الوسط المعتدل من فعل غالب الناس في ظنه حتى لو شك في إدراك ذلك لم يلزمه فراجعه . قوله : ( فإن لم تجزئ طهارته قبل الوقت إلخ ) هذا يفيد أن الكلام فيمن حصل له ذلك أول الوقت , وكان قبله من أهل الصحة فانظره مع ما مر . ((@)(@@) | فصل في كيفية الأذان والإقامة(@)(@@) ) وحكمهما وما يطلب فيهما , وعبر بعضهم بالباب , وهو أنسب لأنه ليس من أجزاء الصلاة والآذان من آذن بمد الهمزة , أو أذن بتشديد الذال بمعنى أعلم , ويقال له التأذين والأذين لغة الإعلام واصطلاحا ألفاظ 
ms203	 مخصوصة , يعلم بها دخول وقت الصلاة , والإقامة لغة كالأذان وشرعا ألفاظ مخصوصة , تقال لاستنهاض الحاضرين لفعل الصلاة , وهما حق للصلاة على القديم المعتمد غالبا , وقيل للوقت وينبني على ذلك أن المسافر المؤخر , هل يؤذن للأولى في وقتها قوله : ( أي كل منهما ) هو تأويل لصحة الأخبار . قوله : ( سنة ) أي على الكفاية في حق غير المنفرد , وكذا في حقه وتعينهما عليه عارض كصلاة الجنازة , وقيل سنة عين في حقه وبه . قال شيخنا في شرحه ولا بد في البلد من ظهور الشعار ولو مع تعدد احتيج إليه . قوله : ( لمواظبة السلف والخلف عليهما ) هو دليل للتأكيد اللازم له السنية , وقيل دليل للسنية فقط , والتأكيد من القول بالوجوب بعده فتأمل . قوله : ( وقيل فرض كفاية ) أي للجماعة فقط . قوله : ( وإنما يشرعان ) أي ندبا أو وجوبا فهو جار على القولين , وأول ظهور مشروعيتهما في السنة الأولى من الهجرة في المدينة الشريفة , فلا ينافي ما قيل إن جبريل أذن وأقام في بيت المقدس لصلاته صلى الله عليه وسلم بمن فيه ليلة الإسراء , ولا ما قيل إنه صلى الله عليه وسلم رآهما ليلة المعراج في السماء على أن رؤيته لهما لا تقتضي مشروعيتهما قيل , وبذلك يعلم أنهما ليسا من خصائص هذه الأمة فراجعه . قوله : ( للمكتوبة ) أي من الخمس كما يؤخذ مما PageV01P142 يأتي لأن اسم المكتوبة خاص بها عند الإطلاق أو لأنها المرادة في الإطلاق فهما حق لها أصالة كما مر . فلا يرد طلب الأذان في أذن من ساء خلقه , ولو بهيمة أو المغموم أو المصروع أو الغضبان أو عند مزدحم الجيش , أو على الحريق أو وقت تغول الغيلان , وطلبهما معا خلف المسافر وفي أذني المولود . قوله : ( دون النافلة ) ومنها المعادة وكذا المنذورة , وصلاة الجنازة فيكرهان في جميع ذلك . قوله : ( ويقال ) أي بدلا عن الإقامة أصالة على المعتمد , فهو مرة واحدة عند إرادة الجماعة الفعل , فلا يرد عدم طلب ذلك للمنفرد . قوله : ( في العيد ) أي إذا فعل جماعة . قوله : ( ونحوه ) أي العيد من كل نفل تطلب فيه الجماعة , إذا أريد 
ms204	 فعله جماعة فخرج صلاة الجنازة . قال شيخنا : ويندب في كل ركعتين من التراويح , لأنهما كصلاة مستقلة , وكذا من الوتر ونحوه إذا فعل كذلك فراجعه . قوله : ( الصلاة جامعة ) ومثله هلموا إلى الصلاة أو إلى الفلاح , أو الصلاة يرحمكم الله ونحو ذلك . وله : ( ونصب إلخ ) أي في غير عبارة المصنف لتعين الرفع فيها نيابة عن الفاعل , ويجوز رفعهما على المبتدأ والخبر , ورفع الأول ونصب الثاني وعكسه على ما ذكر . قوله : ( أي الأذان ) دفع بذلك عود الضمير لكل الموهم , لجريان الخلاف في الإقامة وليس كذلك : قوله : ( للمنفرد ) أي الذكر كما يأتي . قوله : ( وكذا إن بلغه ) أي يطلب له الأذان لنفسه , وإن بلغه أذان غيره , إلا إن سمع الأذان من محل وقصد الصلاة فيه , وصلى فيه فلا يطلب له الأذان فيه . قوله : ( واكتفى عنها ) أي طريق الجمهور بذكر الجديد , ولعل وجهه أن القائل بالجديد قد يكون نافيا للقديم , فهو قاطع وقد لا ينفيه فهو حاك , وقيل غير ذلك . قول الشارح : ( أي الأذان ) احترز عن الإقامة فإنها مندوبة له على القولين كما سينبه عليه الشارح رحمه الله قبيل قوله ويقيم للفائتة قول الشارح : ( وأفصح إلخ ) أي بخلافه هنا فإنه وإن لم يفصح قد أشار إليه قوله : ( ويرفع صوته ) أي المؤذن المنفرد زيادة على ما يسمع نفسه , المذكور قبله توطئة له وقيل المؤذن مطلقا . قوله : ( قال له ) أي لعبد الله بن عبد الرحمن , وقيل لعبد الرحمن كما نقل عن الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( سمعت ما قلته لك وهو أني أراك تحب إلخ ) بخطاب لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يأتي . قوله : ( وأوردوه ) أي الذكر الماوردي والإمام والغزالي الحديث المذكور , بلفظ يدل على أنه كله من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم على حسب فهمهم , ولفظ الماوردي أنه صلى الله عليه وسلم { قال لأبي سعيد الخدري إنك رجل تحب الغنم والبادية , فإذا دخل وقت الصلاة , فأذن وارفع صوتك بالنداء , فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن , جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له 
ms205	 يوم القيامة } . قوله : ( وقيل إن ضمير إلخ ) وهذا ما ذكره الشافعي رضي الله عنه , وفيه الدلالة على ندبه للمنفرد , فإن طلب رفع صوته به مستلزم لطلبه . قوله : ( لا بمسجد إلخ ) أي لا يرفع المنفرد صوته بالأذان لنفسه في مسجد , PageV01P143 صلت فيه جماعة وانصرفوا كما في الروضة , وسيأتي في الشارح الإشارة إلى أن المنفرد , والمسجد والجماعة جرى على الغالب , وكذا الانصراف ووقوع الصلاة أخذا من التعليل بقوله لئلا يتوهم السامعون , ولو غير المصلين أو غير المنصرفين . قوله : ( دخول وقت صلاة أخرى ) إن كان هذا الأذان قريبا من آخر الوقت , أو عدم دخول وقت تلك الصلاة قبله إن كان قريبا من أوله . قوله : ( سن لهم ) أي للجماعة الثانية وإن لم تنصرف الجماعة الأولى أو كانت الجماعة مكروهة . قوله : ( ولا يرفع فيه ) أي الأذان للجماعة الثانية الصوت فوق ما يسمعون . قوله : ( خوف اللبس على السامعين ) من توهم ما مر والمراد أن شأن ذلك اللبس , فلا يرد ما لو لم يكن هناك إلا عارف . قوله : ( وتسن الإقامة في المسألتين ) وهما مسألة المنفرد في كلام المصنف , ومسألة الجماعة في كلام الشارح . . . قوله : ( من يريد فعلها ) أي عند إرادة فعلها سواء الذكر وغيره . قوله : ( ولا يؤذن ) أي الذكر لها لأن الأنثى لا يطلب منها الأذان مطلقا كما يأتي . قوله : ( ليجامع القديم السابق ) فيه إشعار بأن القديم هنا غير القديم الأول , وحينئذ فلا حاجة لقوله ليجامع إلخ . لاحتمال أن القديم هنا يقول بندبه للمنفرد في المؤداة , فإن كان هذا هو الأول فكان المناسب أن يقول لأنه لا يقول بندبه للمنفرد في المؤداة فالفائتة أولى فتأمل وافهم . قوله : ( وعلى ما تقدم عنه ) أي عن الرافعي الموافق لما في الوجيز . قوله : ( من اقتصار الجمهور ) وهي الطريقة القاطعة النافية للقديم هناك الموافقة للجديد من الحاكية قوله : ( فإنه يوم الخندق إلخ ) ولم يصل صلاة الخوف , لأنها لم تكن شرعت حينئذ . قوله : ( وأمر بلالا فأذن إلخ ) لا يقال هذا الأذان للحاضرة لأنه لا يندب لها أذان في هذه الصورة على الأظهر الآتي 
ms206	 . قوله : ( ثم ظهر أنه منقطع ) أي فلا يستدل به على PageV01P144 طلب هذا الأذان . قوله : ( قلت القديم ) هنا القائل بالأذان للفائتة أظهر , وبه قال الأئمة الثلاثة . قوله : ( حتى ارتفعت الشمس ) أي وخرجوا من الوادي الذي أخبر صلى الله عليه وسلم أن به شيطانا . قوله : ( ثم أذن بلال بالصلاة ) . قال بعضهم في تعديته بالباء دون اللام , إشعار بأن معنى أذن أعلم الناس بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم , ليحضروها لا بمعنى الأذان المشهور فراجعه . قوله : ( صلاة الغداة ) أي صلاة الصبح التي فاتت بالنوم , ونومه صلى الله عليه وسلم بعينيه اللتين يتعلق بهما رؤية الشمس لا ينافي أنه لا ينام قلبه . قوله : ( فإن كانت فوائت ) أي وصلاها متوالية وإن تذكر كل واحدة , بعد فراغ ما قبلها , وكذا لو والى بين حاضرة وفائتة , وإن قدم الفائتة أو والى بين حاضرتين , كما في صلاة الجمع وتقييد المصنف بالفوائت , لأن عدم الأذان للفائتة مع الحاضرة على الأظهر لا مقطوع به , كما أشار إليه الشارح بقوله قطعا نعم إن دخل وقت الحاضرة بعد فراغ ما قبلها أذن لها لدخول وقتها الحقيقي فلا يخالف ما مر وكذا لو أذن لصلاة ثم أراد تقديم غيرها عليها فالوجه أنه يؤذن له أيضا فراجعه . قوله : ( لم يؤذن لغير الأولى ) فيحرم بقصده لأنه عبادة فاسدة . قوله : ( ويندب لجماعة النساء الإقامة ) لا الأذان على المشهور . اعلم أنه يستفاد من كلام الشارح أن كلا من الإقامة والأذان للنساء حرام مع رفع الصوت قطعا , وهو المعتمد في الأذان فقط . وكذا لو قصدت فيه التشبيه بالرجال , وإلا فيكره وليس أذانا مطلقا بل على صورته . قوله : ( ويجري الخلاف في المنفردة ) بجميع أحكامه المذكورة , وأشار بقوله بناء على ندب الأذان للمنفرد إلى أنه لا يندب لها قطعا إذا لم يندب له , وأنه يندب لها الإقامة قطعا , وما في كلام شيخ شيخنا عميرة هنا غير مستقيم فراجعه . قوله : ( والخنثى المشكل في هذا كله كالمرأة ) في الحرمة والكراهة اجتماعا وانفرادا وفي جريان الخلاف أيضا , وخرج بالأذان قراءة القرآن والغناء بكسر 
ms207	 أوله مع المد ممن ذكر فلا يحرمان ولو برفع الصوت لأنهما ليسا من وظائف الرجال وألحق ابن عبد الحق القراءة بالأذان , واعلم أنه يحرم سماع الأجنبي لشيء من ذلك مع الشهوة أو خوف الفتنة . قوله : ( إن يشفع ) بفتح أوله وفتح الفاء أي أن يأتي به شفعا . قوله : ( ثم المراد معظم الأذان والإقامة ) والمصنف راعى لفظ الرواية , وأشار بقوله فإن كلمة التوحيد إلخ . إلى أن المراد المعظم من حيث الكلمات , لأنه أخرج به التكبير أول الأذان والتوحيد آخره , وهما خمس كلمات من خمس عشرة كلمة , وأخرج به التكبير أول الإقامة مع لفظ الإقامة , وهما أربع كلمات من إحدى عشرة كلمة , ويرد عليه أن التكبير آخر الإقامة مثنى أيضا فهو مع ذلك ست كلمات من الإحدى عشرة المذكورة , ودعوى أنه لم يعتبره لتكراره أو لتساوي الأذان والإقامة فيه لا تستقيم مع عده المذكور , ولو أراد المعظم من حيث النوع لكان PageV01P145 أولى , لأن أنواع الأذان ستة أو سبعة إن عد التكبير مرتين , وهي تكبير ثم شهادة الله ثم شهادة لرسوله , ثم حيعلة صلاة ثم حيعلة فلاح ثم تكبير ثم توحيد , ومنها خمسة أنواع مثنى وأنواع الإقامة , كذلك مع زيادة لفظ الإقامة فهي سبعة أو ثمانية , ومنها خمسة فرادى فتأمل وافهم , وكانت الإقامة أقل من الأذان لأنها كثان له كما في خطبتي الجمعة , وتكبيرات العيد , وقراءة الصلاة . قوله : ( والأذان تسع عشرة كلمة بالترجيع ) لا يخفى أن الصواب عدم اعتبار الترجيع , هنا لأن به يصير كل من الشهادتين أربعا فيأتي المعظم السابق فليتأمل . قوله : ( والإدراج الإسراع ) لأنه أبلغ في استنهاض الحاضرين . قوله : ( والترتيل التأني ) لأنه أبلغ في إعلام الغائبين , والمراد به كما قيل أن يأتي بكل كلمة في نفس إلا التكبير , والوجه أن يراد مع ذلك امتداد الحروف وتطويلها . قوله : ( أن يأتي إلخ ) فهو اسم للأول على المعتمد وقيل للثاني , وقيل لهما وضعفا بأن إسقاطه لا يخل بالأذان وفيه نظر قوله : ( سرا ) بأن يسمع المنفرد نفسه وغيره أهل المسجد أو نحوهم . قوله : ( قبل قولهما جهرا 
ms208	 ) فإن جهر في الأولين أعادهما سرا . ( فائدة ) قول المؤذن الله أكبر أي من كل شيء , وأشهد أعلم وأذعن , والفلاح الفوز بالمطلوب , والقياس ضم راء أكبر الأولى , والقول بفتحها غير صحيح خلافا لما في شرح الروض تبعا للمبرد . وما علل به ممنوع . قوله : ( والتثويب ) من ثاب إذا رجع لأنه طلب ثان بالحضور إلى الصلاة , وأصله أن من دعا شخصا من بعد يلوح إليه بثوبه ليراه , وخص بالصبح ولو مقضية لما يعرض في وقتها من التكاسل بالنوم , والقضاء يحاكي الأداء , ويندب أن يقول المؤذن بعد الأذان على الأولى أو بعد الحيعلتين لا بدلهما , لأنه يبطل الأذان في الليلة ذات المطر أو الريح أو الظلمة , ألا صلوا في رحالكم , ويكره أن يقول حي على خير العمل مطلقا قوله : ( الصلاة خير من النوم ) أي اليقظة لها خير من راحته . . قوله : ( قائما ) فيكره قاعدا ومضطجعا أشد إلا لعذر كراكب . قوله : ( للقبلة ) فيكره لغيرها في المنفرد مطلقا , وفي غيره إلا إن توقف الإعلام على تركها كالدوران حول المنار في وسط البلد , ولا يشترط أن يسمع آخر أذانه من سمع أوله , ولو في المسافر على المعتمد , والإقامة كالأذان ويندب فيه كونه على عال كمنارة المسجد أو سطحه , وأن يضع أصبعيه أو إحداهما في أذنيه , والمسبحة أولى ليعلم البعيد أنه يؤذن فيجيب . ( تنبيه ) الدوران حول المنارة لجهة يمين المؤذن حال استقباله القبلة , كما أن الطواف كذلك وإن كان عكس ما هنا في الصورة , وكذا دوران دابة الرحى , والسانية والدراسة , لأنه عن يمين مستقبلها فتأمل . قوله : ( ويسن الالتفات ) لأنه أبلغ في الإعلام في الأذان والإقامة , وبذلك فارق الخطبة . قوله : ( فيهما ) أي في الحيعلتين , أي نوعيهما في الأذان والإقامة لأنهما خطاب آدمي , PageV01P146 كالسلام بخلاف غيرهما , ومنه التثويب لأنه ذكر . قوله : ( يمينا ) في مرتي الحيعلة الأولى فيبدأ مستقبلا ويتمهما معا ملتفتا , وكذا يسارا في مرتي الحيعلة الثانية . قول المتن : ( ويسن أن يؤذن قائما ) ويكره من جلوس مع القدرة على القيام إلا في حق المسافر الراكب قول الشارح : ( يمينا في الأولى ) أي 
ms209	 يقول الأولى مرتين في مرتي الالتفات , والثانية كذلك . قوله : ( ويشترط ترتيبه وموالاته ) فلا يعتد بغير ما رتب ويعيده في محله , ويكره عدم ترتيبه إن لم يغير المعنى وإلا فيحرم , ولا يصح ولا يعتد بغير المتوالي على ما يأتي والإقامة كالأذان , ولم يجعل الضمير عائدا إلى كل كما فعل أول الباب نظرا للظاهر , ولما تقدم من الإشارة إليه ويشترط كونهما بالعربية إلا في أعجمي لنفسه أو لأعجام , ويشترط سماع نفسه ولو بالقوة , وسماع جماعة أذن لهم ولو واحدا منهم , ولو بالقوة وسماع أهل بلد بحيث يظهر الشعار ولو بالقوة . قوله : ( ولا يضر اليسير ) من الكلام والسكوت , وإن قصد بهما القطع لأنه لا يخل بالإعلام , وبذلك فارق الفاتحة , ولا يندب الاستئناف في ذلك , ولا يضر في كل من الأذان والإقامة لحن , لكن يكره للقادر . وقيل : يحرم إن غير المعنى , ومشى عليه العبادي , ولا يضر فيهما يسير نوم أو إغماء أو جنون , لكن يسن الاستئناف ولو عطس حمد الله بقلبه , ويسن تأخير رد السلام , وتشميت العاطس حتى يفرغ منهما كالمصلي ولا يكره لورد . نعم قد يجب الكلام لنحو رؤية أعمى يقع في بئر , أو عقرب تدب إلى إنسان مثلا ولا يشترط لهما نية , بل عدم الصارف عمدا فلا يضر الغلط فيما أذن له , ويشترط عدم بناء غيره , وإن اشتبها صوتا والعلة للأغلب , أو المراد الشأن . قوله : ( وشرط المؤذن ) ومثله المقيم كما مر . وإنما خصه لما بعده . قوله : ( فلا يصح أذان الكافر ) أي ولو مرتدا لكن للمرتد فيه أن يبني إن قصر زمن الردة , ويستحب أن يؤذن غيره للريبة , ويحكم بإسلام الكافر إذا أتى بالشهادتين , ويستأنف ما مضى . نعم لا يحكم بإسلام عيسوي ولا يعتد بأذانه , وهم طائفة من اليهود منسوبة إلى أبي عيسى , وإسحاق بن يعقوب الأصفهاني كان يعتقد أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول للعرب خاصة , قال بعضهم وهذا مشكل لأنه حيث اعتقد رسالته ونبوته , لزمه تصديقه وقد قال مما صح عنه , أرسلت إلى الناس كافة العجم والعرب فتأمل . قوله : ( وسكران 
ms210	 ) أي إلا في أوائل نشأة السكر . قوله : ( وليسوا من أهلها ) يفيد عدم صحة نصب الإمام لواحد منهم , ومثله بالغ غير أمين أو غير عارف بالأوقات بنفسه , أو بخبر ثقة عن علم وإن صح أذانهم , ولا يستحقون المعلوم . قاله شيخنا وقول شيخنا الرملي متى صح أذانه صح نصبه , وإن حرم على الإمام , ويستحق المعلوم فيه نظر بما سيأتي عنه في نصب من يكره الاقتداء به , حيث قال : لا يستحق نصبه , ولا يستحق المعلوم , فالوجه أن ما هنا مثله , بل أولى لما لا يخفى , ولعله عند ذكر هذا لم يكن مستحضرا هنا ما ذكره هناك فتأمل . وراجع ويجوز للإمام وغيره الاستئجار للأذان بشرط ذكر مدة وأجرة معلومتين , نعم لو قال الإمام : استأجرتك كل شهر بكذا من بيت المال صح , وكذا لو وقف عليه منه , وليس للإمام أن يرزق مؤذنا أو يقف من بيت المال , وهناك متبرع وتدخل الإقامة في الإجارة للأذان ولا يصح إفرادها بالإجارة لعدم الكلفة فيها . قوله : ( والذكورة ) ولو من نحو أمر وإن حرم سماعه لمن خشي منه فتنة . قوله : ( للرجال إلخ ) أشار بذلك إلى دفع التكرار في كلام المصنف , أي عدم صحة أذان المرأة والخنثى للرجال مذكور هنا , وعدم صحته منهما لهما وللنساء مذكور فيما مر . فهو منهما ليس أذانا مطلقا وإن كان على صورته ولذلك حرم منهما للتشبيه بالرجال , كما تقدم . فليس التقييد بالرجال لأجل الصحة منهما لغيرهم , كما أشار إليه الشارح خلافا لما فهمه بعضهم فرتب عليه صحة أذانهما لهما , وللنساء اللازم عليه مناقضته لما سبق . بل قال شيخنا : إن الذكورة شرط في أذان PageV01P147 نحو المولود مما مر . ونظر فيه بعضهم ووجه النظر ظاهر فتأمل ذلك وحرره . قوله : ( ويكره للمحدث ) أي يكره الأذان للصلاة من المحدث غير المتيمم , وغير فاقد الطهورين ولو لنفسه وفي استثناء المتيمم نظر لأنه غير محدث فتأمل . فلا يكره لغير الصلاة كنحو المولود ولا للمتيمم لنفسه , ولغيره ولا لفاقد الطهورين , لنفسه فقط , ويكره أذان الإعلام أيضا من الفاسق والأعمى والصبي المميز , ويحصل بأذانهم 
ms211	 طلب الشعار وبأذان الصبي فرض الكفاية إذا قلنا به كصلاة الجنازة منه . قوله : ( وللجنب أشد ) ومنه الجنب المحدث . قوله : ( والإقامة أغلظ ) والحائض أغلظ أي وإن اختلف المحدث كأذان جنب مع إقامة محدث خلافا لقول الإسنوي باستوائهما في هذه . نعم لو طرأ الحدث في أثناء الأذان أو الإقامة فإتمامهما أفضل , ولا كراهة لأنه دوام . . قوله : ( عدل ) أي في الشهادة لأنه المنصرف إليه عند الإطلاق إن أريد نصبه لهما , وإلا كفى عدل الرواية . قوله : ( أنه أفضل منها ) أي الإمامة ولو للجمعة , ومن خطبتها وإن ضم إليهما الإقامة , والإمامة أفضل من الإقامة وإمامة الجمعة أفضل من خطبتها , إذ مأخذ الأفضلية عموم النفع , ثم الوجوب , وبهذا علم سقوط تبري شيخ الإسلام نظرا إلى أن أفضل الأذان في الخبر في نفسه , لا على غيره وإلى أن السلف والخلف واظبوا على الإمامة دونه , وإلى أنها فرض كفاية دونه وقد يجاب بشغلهم بمصالح المسلمين وبأنه لا مانع من تفضيل السنة على الفرض , كابتداء السلام ورده وجواب الزركشي فيه نظر فراجعه . . قوله : ( وشرطه الوقت ) أي ولو في الواقع كما علم من عدم احتياجه إلى نية كما مر . ويحرم قبله مع العلم أن قصد الأذان وإلا فلا إلا لشيء مما مر . وهو صغيرة على المعتمد . قال شيخنا : ويحرم تكرير الأذان , وليس منه أذان المؤذنين المعروف وبحث العلامة ابن قاسم عدم الحرمة في التكرير إن حصلت به فائدة وهو ظاهر , ووقت الإقامة عند إرادة الدخول في الصلاة بشرط أن لا يطول الفصل إلا بمندوب كأمر الإمام بتسوية الصفوف بنفسه أو بغيره فإنه يندب له إذا كبر المسجد أن يأمر من يطوف عليهم , ويناديهم بذلك إلا في الجمعة . قوله : ( فمن نصف الليل ) هو المعتمد شتاء وصيفا لكن الأولى كون الأذان في الشتاء والصيف على عكس ما في الوجه الآخر وهو سبع الليل صيفا ونصف سبعه شتاء , لتساوي الزمن في ذلك تقريبا . ( فائدة ) السحر اسم للسدس الأخير من الليل . وقال الخطيب اسم للنصف الثاني من الليل . قوله : ( ابن أم مكتوم ) وكان اسمه 
ms212	 عمرا وقيل : الحصين فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله , وعمي بعد بدر بسنتين على الأصح واسم أبيه , قيس بن زائدة واسم أمه PageV01P148 عاتكة وما روي من حديث ابن أم مكتوم , يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان بلال فمقلوب قاله في فتح الباري . قوله : ( ويسن مؤذنان ) أي فأكثر بحسب الحاجة يؤذن كل وحده سواء في الصبح وغيره , وكلام المصنف والحديث للأغلب لا للتقييد ولفظ المسجد كذلك . قوله : ( يؤذن واحد للصبح ) وكذا أذاني الجمعة ما لم يخرج وقت الاختيار وإلا اقتصر على واحد , فإن تنازعا أقرع لاستواء الأذانين في الفضيلة , والأذان الأول في الجمعة حدث في زمن الإمام عثمان رضي الله عنه , ويندب كون الأذان في المسجد , ويكره خروج المؤذن عنه إلا لمحل قريب منه , ولا يكفي أذان مكان عن آخر ويكره خروج المؤذن , قبل الصلاة لغير عذر . قوله : ( ويسن لسامعه ) أي ولو كان كل منهما جنبا أو محدثا أو السامع نحو الحائض , أو لم يفهم كلامه أو قارئا أو ذاكرا أو طائفا أو مدرسا أو مصليا والأولى له تأخيره لفراغها , وتبطل بالحيعلات لا جوابها وبالتثويب وجوابه , إلا نحو صدق الله ورسوله , وسواء سمع الكل أو البعض ويجيب في الكل مرتبا , ويفوت بطول الفصل . قال الإسنوي : بخلاف الذكر عقب العيد فراجعه من محله , ودخل في الأذان ما كان لغير الصلاة كأذان المولود وخالفه في العباب , وخرج أذان المرأة لأنه ليس أذانا , ودخل في الذكر ما كان عقب الوضوء , لكن قال البلقيني : يقدم ذكر الوضوء إذا عارضه الإجابة وفيه نظر إذ لا يتصور فيهما تعارض فراجعه نعم لا تسن الإجابة لقاضي الحاجة ولا مجامع ونحوهما , إلا بعد الفراغ وقبل طول الفصل وخرج بسامعه نفسه , والأصم على المعتمد , ويشمل ما ذكر ما لو تعدد المؤذنون , واختلطت أصواتهم فيجيب الكل وإذا ترتبوا فإجابة الأول أفضل إلا في أذاني صبح , وجمعة فلا أولوية . قوله : ( في كل كلمة عقبها ) أي كما استفيد من سامعه فهو الأفضل , ولا تضر مقارنته ولا سبقه بفراغ الكلمة قال 
ms213	 بعضهم ولا ببقية الإجابة قبل فراغ الأذان لقوله في الحديث مثل ما يقول , دون مثل ما يسمع . قال شيخنا : وإذا أجاب بعد فراغه كالمصلي مثلا فيعيد الأذان إلا الحيعلات فيقول جوابها ولا يعيدها فراجعه . قوله : ( فيقول إلخ ) ولا يندب أن يقول معها حي على خير العمل كما مر ولا يكفي عنهما لو اقتصر عليه بل إنه مكروه مطلقا كما مر . قوله : ( والإقامة كالأذان ) أوردها بجعل ضمير سامعه للأذان كما هو الظاهر . ولو جعله راجعا لكل المترجم به أول الباب لم ترد ويكرر ألفاظه الإجابة في إقامة الحنفي , لأن العبرة بالمفعول . قوله : ( ويأتي إلخ ) أي فالتثنية في كلام PageV01P149 المصنف باعتبار النوع . قوله : ( فيقول صدقت إلخ ) وتقدم ما يزيده في نحو الليلة ذات المطر ونحوها . ويقول المجيب له لا حول ولا قوة إلا بالله كالحيعلة . قوله : ( ويستحب لكل من المؤذن وسامعه ) أي والمقيم وسامعه ولو أدخله في كلامه كما مر . لكان أولى وإن خالف الظاهر . قوله : ( أن يصلي ) ويسلم كما في المنهج وغيره . ( فائدة ) أول حدوث السلام المشهور كان في مصر في عام أحد وثمانين وسبعمائة عقب عشاء ليلة الجمعة بالخصوص ثم حدث في بقية الأوقات إلا المغرب لقصر وقتها في عام أحد وتسعين وسبعمائة , أحدثه المحتسب نور الدين الطنبذي واستمر إلى الآن . ويندب أن يقول المؤذن والمقيم ومن يسمعهما بعد المغرب : اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك , اللهم اغفر لي ويعكس أوله بعد الصبح , ويطلب الدعاء بين الأذان والإقامة لما ورد أن الدعاء بينهما لا يرد . ( تنبيه ) علم مما ذكره المصنف وغيره أنه يشترط في كل من الأذان والإقامة , الإسلام والتمييز , والترتيب والموالاة , وعدم بناء الغير , ودخول الوقت والعربية لمن فيهم عربي , وإسماع نفسه للمنفرد , وإسماع غيره في الجماعة , وينفرد الأذان باشتراط الذكورة , وأنه يندب فيهما الطهارة والعدالة , والقيام والاستقبال , والالتفات في الحيعلات يمينا وشمالا والإجابة لهما , والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عقبهما , وانفراد الإقامة بالإدراج , وانفراد الأذان بالترجيع والترتيل , ورفع الصوت وكونه على عال , ووضع 
ms214	 الأصبع في الأذن والإدارة حول المنارة إن احتيج إليه . نعم إن احتيج في الإقامة إلى رفع صوت أو علو ندب فيها أيضا والله أعلم . قوله : ( الوسيلة والفضيلة ) لم يقل كأصله والدرجة العالية الرفيعة , لما قالوا إنها لم ترد في شيء من طرق الحديث , وعطف الفضيلة على الوسيلة , مرادف أو مغاير , لما قيل إنهما قبتان في أعلى عليين , إحداهما لمحمد وآله , والأخرى لإبراهيم وآله , والأولى من ياقوتة بيضاء , والثانية من ياقوتة حمراء , وفائدة سؤالهما مع تحقق أنهما لهما , إظهار شرفهما , وحصول الثواب للداعي بهما . قوله : ( والمؤذن يسمع نفسه ) أي فيدخل في حديث الصلاة المذكورة لا مطلقا فلا يجيب نفسه كما مر . ولذلك أدخله شيخ الإسلام بالقياس , ولو فعل الشارح مثله لكان أولى , إذ دخوله في هذا دون ما قبله ترجيح بلا مرجح فتأمله . ( فرع ) يندب الفصل بين الأذان والإقامة , بقدر اجتماع الناس , وفعل الراتبة القبلية , ويحمل قول الشافعي رضي الله عنه , فيما إذا تعدد المؤذنون , إن الإمام لا يبطئ بالخروج حتى يفرغ من بعد الأول , بل يخرج ويقطع عليه الأذان على ما إذا خيف فوات وقت الفضيلة فليتأمل . قوله : ( والدعوة ) الأذان التامة السالمة من النقص . قوله : ( لا نعت ) لفقد شرطه من التعريف والتنكير , ويجوز كونه مفعولا لا لمحذوف أو خبرا كذلك والله أعلم . . PageV01P150 ((@)(@@) | فصل ) في حكم استقبال القبلة في الصلاة(@)(@@) . وعبر بعضهم بالباب وهو أنسب لما مر في الأذان . قوله : ( أي الكعبة ) أي عينها يقينا مع القرب وظنا مع البعد عند إمامنا الشافعي رضي الله عنه . ودليله الشطر في الآية لأنه العين لغة , وتفسيره بالجهة اصطلاح لبعض الفقهاء , بل قال بعضهم إن أصل الجهة لغة العين , لأن من انحرف عن مقابلة شيء لا يقال إنه متوجه نحوه , فالشافعي رضي الله عنه لم يخرج عن المعنى اللغوي أصلا , ومن جعل الجهة أعم من العين أراد المجاز والحقيقة معا مع أن هذا لم يقل به غير الشافعي رضي الله عنه , واعتبر الإمام مالك الجهة , والإمام أحمد اعتبر العين مع القرب والجهة مع البعد 
ms215	 , واعتبر الإمام أبو حنيفة جزءا من قاعدة , مثلث زاويته العظمى عند ملتقى بصره , وكانت الكعبة قبلة آبائه صلى الله عليه وسلم فكان يستقبلها , ثم لما أمر بالتوجه لبيت المقدس قبل الهجرة بثلاث سنوات , كان يجعل الكعبة بينه وبينه فلما هاجر إلى المدينة تعذر عليه ذلك فحولت القبلة إليها بعد الهجرة , بستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا في رجب , في صلاة الظهر بعد صلاة ركعتين منها , فاستدار هو ومن معه إليها , وقول البخاري إن أول صلاة صلاها للكعبة العصر , محمول على الكاملة وسميت كعبة لتربعها وقبلة لأن المصلي يقابلها بوجهه وصدره . قوله : ( شرط ) فلا يسقط بجهل ولا غفلة , ولا إكراه ولا نسيان . نعم لو استدبر ناسيا وعاد عن قرب لم يضر قاله شيخنا الرملي . قوله : ( القادر ) أي حسا بدليل ما بعده من التمثيل . والاستثناء . قوله : ( فلا تصح صلاة بدونه ) أي الاستقبال لا بقيد كونه للعين بدليل تذكير الضمير , فالإجماع في محله فتأمل . قوله : ( كمريض ) ومثله من يخاف نحو غرق بنفسه مثلا , وكذا من يخاف ضياع ماله أو تخلفا عن رفقته , وتلزمهم الإعادة بخلاف ما سيأتي فيمن خطف نعله , بالفعل قاله شيخنا . قوله : ( ويعيد ) أي لعدم استقباله , ومنه يعلم أن الاستقبال شرط في حق العاجز أيضا إلا أن يقال : إنه للقادر شرط للصحة , وللعاجز شرط للإجزاء فتأمل . قوله : ( بالصدر ) أي بجميعه يقينا مع القرب وظنا مع البعد , فلو خرج جزء منه عن محاذاة العين لم تصح صلاته , والمعتبر في الاستقبال في الركوع والسجود , العرف لا الصدر , قال العلامة العبادي ومتى كان بين الإمام والمأموم أكثر من سمت القبلة , بطلت صلاتهما . كما قاله الفارقي وهو ظاهر جلي , ولا يأتي فيه قولهم الخطأ غير محقق , لأنه مع عدم الرابطة انتهى معنى , وهو وجيه ولا يجوز العدول عنه والله المعين . نعم في بطلان صلاة الإمام نظر إذا ظن أنه مقابل للعين فتأمل . قوله : ( لا بالوجه أيضا ) أي في القائم والقاعد , أما المضطجع والمستلقي , فيجب بالوجه مع تقدم البدن فيهما ومع رفع الرأس في المستلقي 
ms216	 إن تيسر . قوله : ( كما يؤخذ مما سيأتي ) أي في انحراف الدابة وغيره . قوله : ( إلا في شدة الخوف ) أي وما ألحق به من قتال , وغيره مما سيأتي في بابه . ( فرع ) لو قدر على الاستقبال قاعدا لا قائما صلى قاعدا مستقبلا , لأنه قد عهد ترك القيام , كما في النفل مع القدرة دون الاستقبال . قوله : ( نفل السفر ) أي نفل يفعل فيه وإن فات حضرا . قوله : ( فللمسافر ) يفيد أنه مباح , وإن الاستقبال مستحب , والمراد ما دام السفر , فلو تركه أتمها للقبلة وجوبا فإن لم يفعل بطلت إلا إن اضطر إليه . قوله : ( راكبا وماشيا ) ولا يضرهما PageV01P151 التحول عنها لمنعطفات الطريق , ولو لنحو زحمة أو غبار أو سهولة , ولا يكلفان التحفظ ولا الاحتياط , ولا عدم العدو وللراكب الركض لحاجة ولو للحوق بعيد , ولو وطئت الدابة نجاسة رطبة مطلقا أو يابسة , ولم يفارقها حالا أو أوطأها نجاسة , ولو يابسة أو اتصل بها نجاسة , ولو في عضو من أعضائها أو بالت بطلت صلاته إن كان زمامها بيده , في جميع ذلك وإلا فلا ولو وطئ الماشي نجاسة عمدا ولو يابسة أو رطبة سهوا , أو يابسة سهوا ولم يفارقها حالا , أو عدل عن طريقه لا لما مر , بطلت صلاته . نعم ما عمت به البلوى لا يضر بشرطه كذرق الطيور في المساجد والمراد بالماشي غير الراكب فيشمل نحو الزاحف . قوله : ( وفي رواية للبخاري ) دفع بها توهم تركها أو صلاتها على الأرض لمقصده . قوله : ( ولا يشترط طول سفره ) وأقله نحو ميل ويقرب منه محل لا يسمع فيه النداء في الجمعة , وشرط شيخنا مع ذلك أن يعد مسافرا عرفا ونوزع فيه , وله التنفل بمجرد مجاوزة السور أو العمران خلافا لابن حجر . قوله : ( ويشترط إلخ ) أشار به إلى تقييد السفر هنا بما سيأتي , ولا حاجة إليه لأنه المفهوم عند الإطلاق كما مر . قوله : ( في مرقد ) ومثله كما في البهجة , وغيرها المحفة المعروفة والسفينة لغير ملاح , وهو من له دخل في سير السفينة ومثله مسير الدابة , كما قاله شيخنا فهما كغيرهما , ومعنى الإمكان السهولة كما 
ms217	 سيذكره . قوله : ( وإن لم يمكن الراكب ) أي المذكور وهو من في المرقد , كما هو ظاهر كلامه أو الأعم وسيأتي ما فيه . قوله : ( ذلك ) أي إتمام جميع الأركان والاستقبال في الصلاة جميعها , وهذا صادق بما إذا لم يسهل عليه شيء منهما , أو سهل عليه أحدهما أو بعض أحدهما أو بعض كل منهما فتأمل . قوله : ( فالأصح أنه إن سهل عليه الاستقبال ) أي في جميع الصلاة كما يؤخذ من الأوجه الآتية . قوله : ( وجب ) أي الاستقبال لا بقيد كونه في جميع الصلاة , كما هو صريح الأوجه أيضا . قوله : ( وإلا فلا ) أي وإن لم يسهل عليه الاستقبال في جميع صلاته , لم يجب عليه شيء منه وإن سهل . قوله : ( مطلقا ) هو تعميم على الوجهين في مقابلة الأصح أي سواء سهل أو لا . قوله : ( فإن تعذر ) أي الاستقبال في جميع صلاته على الوجه , الثالث لم تصح صلاته , وإن سهل في بعضها . قوله : ( ويختص الاستقبال ) الذي سهل في جميع صلاته على الأصح بالتحرم , فلا يلزمه في غيره مع سهولته بدليل ما PageV01P152 بعده . قوله : ( ويدل للأول ) انظر هذا الدليل فإنه لا يطابق المدلول إلا إن كانت راحلته صلى الله عليه وسلم يسهل استقباله عليها في جميع صلاته فتأمل . ( تنبيه ) ما قررناه في كلام المصنف والشارح هو صريح كلامهما , وغيرهما من الشراح والمنهج وغيره , وقد تقدم أن الراكب إما خاص بمن في نحو المرقد أو شامل له وحاصل ما في كلامهم من حيث الحكم أن ذلك الراكب إن سهل عليه الاستقبال في جميع صلاته , وإتمام جميع الأركان لزمه وإن لم يسهل عليه ذلك لم يلزمه شيء منه , وإن سهل إلا الاستقبال في التحرم لمن سهل عليه الاستقبال في جميع صلاته , وهو ما مشى عليه ابن حجر وغيره . واعتمد شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي أن من في نحو المرقد إذا لم يستقبل في جميع صلاته , ولم يتم جميع الأركان لم تصح صلاته فيتركها , وأن غيره يجب عليه ما سهل من الاستقبال في جميع صلاته أو بعضها , ومن إتمام الأركان كلها أو بعضها 
ms218	 , وهو ما قاله الإسنوي . وزعم بعضهم أن كلام الإسنوي في الدابة الواقفة , كما فعل ابن الصباغ غير مستقيم . وليس في شرح الروض , ولا غيره ما يفيد تقييده بذلك لمن تأمله , والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم قوله : ( ويحرم انحرافه ) أي بنفسه أو دابته فإن أحرفه غيره ولو قهرا بطلت صلاته مطلقا . ولو قال ولا ينحرف لكان أولى , لأن النهي يفيد الفساد بخلاف الحرمة , ولو قصد بالانحراف قطع الصلاة لم يحرم , وتبطل صلاته لجواز قطع النفل ويجوز ركوب الدابة مقلوبا لجهة القبلة , ولكن لا يكلفه . قوله : ( إلا إلى القبلة ) أي فلا يحرم ولا تبطل صلاته بانحرافه إليها , وإن كانت خلفه على المعتمد . قوله : ( أو ناسيا أو جاهلا ) وكذا لجماح الدابة أو غفلته عنها , أو إضلال طريق , فلا يضر ذلك إن عاد عن قرب , ويسجد للسهو في الجميع على المعتمد , وإذا نوى الرجوع لمقصد آخر فلينحرف فورا وله سلوك طريق لا يستقبل فيه وإن سهل ما يستقبل فيه . قوله : ( يومئ ) أي الراكب الذي لا يلزمه إتمام الأركان كما مر . قوله : ( أي يكفيه الإيماء ) دفع بذلك إيهام كلامه وجوب الاقتصار عليه , فله الإتمام إن سهل , ولا يكلف بذل وسعه في الإيماء ولا السجود على نحو عرف الدابة وإن سهل . قوله : ( ولا بد من كون السجود أخفض ) دفع به إيهام كلامه عدم وجوبه , ومحله إن سهل عليه . قوله : ( إن الماشي يتم ركوعه وسجوده ) أي وجوبا وكذا استقباله فيهما , وفي إحرامه فإن عجز عن شيء من ذلك لم تصح صلاته , نعم إن شق عليه الإتمام لنحو وحل أو خوض في ماء كفاه الإيماء أيضا . قوله : ( وفي إحرامه ) ومثله الجلوس بين السجدتين . قوله : ( ولا يمشي ) معطوف على يتم ففيه الأظهر ويقابله تخصيص المشي بالقيام وانظر لم سكت عنه الشارح . قوله : ( إلا في قيامه ) ومثله الاعتدال وتشهده , ومثله السلام والعلة للأغلب , وبذلك انتظم ما يقال إن الماشي يمشي في أربع , ولا يمشي في أربع فيستقبل فيها , ويتمها وإفراد السلام بالذكر لإجراء الخلاف فيه على القولين لعدم 
ms219	 PageV01P153 طوله , فاعتبر سهولة المشي فيه كالاعتدال . قوله : ( ولو صلى فرضا ) ولو كفاية أو بحسب أصله أو عارضا فشمل صلاة الجنازة , وصلاة الصبي والمعادة ولو ندبا والمندورة , وخرج النفل وإن نذر إتمامه لجوازه قاعدا وعدم وجوب قضائه لو فسد , وقول شيخنا الرملي إنه كالفرض غير مستقيم , كقوله عن والده إنه لو نذر ركعتين على الدابة صح فعلهما عليها , لأن الوصف ينافي النذر ولا حاجة , لجعل هذه مستثناة فراجعه . قوله : ( على دابة ) ومنها الآدمي ومثلها الأرجوحة , والسفينة والسرير على الأعناق . قوله : ( وهي واقفة جاز ) وكالواقفة ما لو كان زمامها بيد مميز , وكذا حامل السرير ولو واحدا من حامليه حيث ضبط باقيهم , وكذا لو كان مسير السفينة غيره لعدم نسبة سير ما ذكر إليه , وذلك لا يصح طوافه عليه . قوله : ( أو سائرة ) ولو في أثنائها ومنها المقطورة فلا يصح نعم إن خاف من نزوله عنها نحو انقطاع عن رفقته وإن لم يتضرر صلى عليها وأعاد وقال ابن حجر بلا إعادة وقول المنهج لما مر قيل أراد به العجز في أول الباب , وإن كان ذاك حسيا وقيل أراد به ما في التيمم وهو بعيد وإن كان في شرح الروض . ( تنبيه ) لو مشت الدابة الواقفة ثلاث خطوات متوالية , أو وثبت وثبة فاحشة , ولو سهوا بطلت صلاته كذا قالوا , وفيه نظر فراجعه وفي كلام شيخنا الرملي إنه محتمل , ولا يضر تحريك ذنبها ورأسها ورجلها . . قوله : ( ومن صلى في الكعبة ) وهي أفضل من المسجد وأفضلها جهة الباب , والصلاة فيها أفضل منها خارجها , إلا لنحو جماعة خارجها إن كانت أكثر . نعم نفل السبب فيه أفضل منه فيها . قوله : ( واستقبل جدارها إلخ ) وإن بعد عنه أكثر من ثلاثة أذرع فلا يكفي استقبال هوائها له , بخلافه من خارجها فيكفيه هواؤها , ولو أعلى منها أو محل هدمها , أو محل جزء هدم بحيث لا يخرج جزء من بدنه عنه , وخرج بذلك جدار الحجر بكسر الحاء , وهواؤه فلا يكتفي بهما , قالوا : لأن ثبوته من البيت ظني فراجعه . قوله : ( مع ارتفاع عتبتها ثلثي ذراع 
ms220	 ) تقريبا ومثلها ترابها غير المختلط بغيره , ومثلها شجرة نابتة فيها , وخشبة مسمرة فيها , أو مبنية أو مدقوقة , كالوتد وإن لم يكن لها عرض لا مغروزة ولا مربوطة , ولا حشيش نابت فيها , وبذلك علم أن قول بعضهم إنه يكفي هنا ما يدخل في البيع عند الإطلاق , لا يستقيم منطوقا ولا مفهوما فليتأمل . ولو أزيل الشاخص في الأثناء لم يضر كالرابطة , قاله شيخنا والخطيب , وخالفهما شيخنا الرملي وفرق بأن أمر الاستقبال أشد , ولو خرج عن محاذاته في الأثناء كخشبة معرضة في هواء الباب , أو بين ساريتين بطلت عند ركوعه أو سجوده , لا إن صلى على جنازة لدوام المحاذاة فيها . ( فرع ) لو كان يسمر الشاخص إذا صلى ويزيله إذا فرغ كفى عند غير شيخنا الرملي . قوله : ( كمؤخرة الرحل ) بميم PageV01P154 مضمومة فهمزة ساكنة , وقد تبدل واوا كذلك فخاء معجمة فراء مهملة مفتوحتين , ثم راء وحاء مهملتين , وهي الحقيبة المحشوة التي يستند إليها الراكب خلفه من كور البعير . قوله : ( ومن أمكنه ) أي سهل عليه كما سيشير إليه بلا مشقة لا تحتمل عادة من ذكر أو أنثى حر , أو رقيق بالغ أو غيره بصير أو أعمى . قوله : ( علم القبلة ) أي علم مقابلة عينها برؤية في بصير أو بلمس الأعمى ولو بواسطة كأخبار معصوم أو عدد تواتر مطلقا , أو فعلهم في حق بصبر وكموضع نشأ فيه بنحو مكة , وعلم فيه إصابة عينها وكرؤية أو لمس محراب أجمع على أنه صلى الله عليه وسلم صلى إليه , ومال شيخنا إلى أنه يلحق بذلك القرينة القطعية . قوله : ( ولا حائل إلخ ) هو قيد لوجود المشاهدة الممكنة , والمس كذلك بعد زوال مانعهما المشار إليه بقوله وشك إلخ . قوله : ( لسهولة علمها ) بالمشاهدة أو باللمس في نحو الأعمى كما مر . قوله : ( وقول الروضة إلخ ) هو كذلك لأن العلم مقدم على خبر الثقة , وهو مستفاد من قول المصنف وإلا أخذ إلخ , وربما أدخله المصنف في التقليد ويرشد إليه تقديمه على الاجتهاد فتأمل . قوله : ( ولو حال إلخ ) هذا مفهوم ما تقدم , وهو مما يمنع العلم بالقبلة 
ms221	 , فينتفل لما بعده وشرط البناء أن لا يكون متعديا به , وإلا كلف إزالته أو صعوده أو دخول المسجد . قوله : ( للمشقة في تكليف المعاينة ) قال بعض مشايخنا ومن المشقة تكليف الأعمى الذهاب إلى حائط المحراب مع وجود الصفوف , أو تعثره بالجالسين أو بالسواري ونحوها , أو صلاته خلف إمام بعيد عن حائط المحراب . قوله : ( ويؤخذ إلخ ) هو استدراك على ما أفهمه كلام الروضة , من تقديم الاجتهاد على المخبر عن علم مع أنه ليس كذلك , وأشار إليه بما سيأتي من أن شرط الاجتهاد فقد المخبر عن علم . . قوله : ( أخذ بقول ثقة ) هو عدل الرواية كما يأتي قوله : ( يخبر ) عدل عن قول بعضهم , أخبر وعن قول بعضهم مع إخباره , ليفيد أن وجوده مانع من الاجتهاد ولو قبل إخباره , كما أشار إليه الشارح فيجب سؤاله حيث لا مشقة , وكان في محل يجب طلب الماء منه كما يأتي . قوله : ( عن علم ) كرؤيته للكعبة أو لنحو المحراب السابق , وليس منه الإخبار برؤية القطب ونحوه خلافا لمن زعمه لأنه من أدلة الاجتهاد كما يأتي وأما المخبر عن المخبر عن علم فهو في مرتبته وإن قدم الأول عليه . قوله : ( بخلاف الفاسق ) . قال شيخنا : ما لم يصدقه , ومنه الكافر وسيأتي ما فيه . قوله : ( والمميز ) ما لم يصدقه , وكان الأنسب أن يقول , وغير البالغ لأن الخارج بالقيد ما لا يجامعه , ولعله نظر إلى ما يمكن منه الإخبار . ( تنبيه ) يقدم بعد المخبر عن علم رؤية محراب ثبت بالآحاد , أنه صلى الله عليه وسلم صلى إليه أو الإخبار به , وبعده محراب معتمد بأن كثر طارقوه العارفون , ولم يطعنوا فيه , ولو ببلد صغير وفي مرتبته بيت الإبرة المعروف , فلا يجتهد مع شيء من ذلك . نعم له الاجتهاد في هذين يمنة ويسرة , فخلاف ما قبلهما من جميع ما تقدم . ( فائدة ) أصل المحراب صدر المجلس لغة , وسمي بذلك لأن المصلي يحارب فيه الشيطان , ولا تكره الصلاة فيه ولا بمن فيه خلافا للجلال السيوطي . قوله : ( فإن فقد ) أي الثقة المخبر عن علم وكذا ما ألحق به مما 
ms222	 ذكر بأن لم يوجد في محل يجب طلب الماء منه , أو لحق به مشقة لا تحتمل عادة قوله : ( بأن كان عارفا بأدلة القبلة ) هو تصوير لإمكان الاجتهاد , ولا بد PageV01P155 أن يكون معرفة الأدلة من معلم مسلم أو من كافر بلغ حد التواتر , أو أقر عليها مسلم عارف وإلا فلا عبرة بها , ولا يعتمد عليها وإن صدق المعلم عليه . قاله شيخنا الرملي , واعتمده وتقدم عن شيخنا اعتبار التصديق . قوله : ( والنجوم ) عطف عام على الشمس والقمر , ومنها قلب العقرب الذي هو نص في قبلة مصر عند طلوعه من الأفق , ومنها الكوكب المسمى بالجدي بالتصغير وبالقطب لقربه منه , وبالوتد وبفاس الرحى , وهو أقوى الأدلة وأعمها لأنه يستدل به في جميع الأماكن لملازمته مكانه , فيجعل في اليمن قبالة الوجه , وفي نحو الشام خلف الظهر , وفي نحو العراق خلف الأذن اليمنى , وفي نحو مصر خلف الأذن اليسرى , وقد قيل في ذلك نظما : من واجه القطب بأرض اليمن وعكسه الشام بخلف الأذن عراق اليمنى ويسرى مصر قد صحح استقباله في العمر قوله : ( من حيث إلخ ) هو بيان للمراد من معرفة ما ذكر ليخرج به معرفة ذواتها , وأسمائها ونحو ذلك . ( تنبيه ) من الأدلة الجبال والرياح , وهي أضعفها وأصولها أربع : الشمال ويقال لها البحرية , ومبدؤها من القطب المتقدم , فلها حكمه فيما تقدم ويقاس عليها غيرها مما يناسبها , ويقابلها الجنوب , ويقال لها القبلية لكونها إلى جهة قبلة المدينة الشريفة , ومبدؤها من نقطة الجنوب والصبا , ويقال لها الشرقية , ومبدؤها من نقطة المشرق , ويقابلها الدبور , ويقال لها الغربية , ومبدؤها من نقطة المغرب . قوله : ( حرم التقليد ) أي العمل بقول مجتهد آخر ولو أعلى منه معرفة . قوله : ( ووجب عليه الاجتهاد ) ولو على الأعمى . قوله : ( وإن تحير لم يقلد ) أي إن كان بصيرا وإلا فله التقليد ولو لأعمى أقوى إدراكا منه . قوله : ( فإن ضاق الوقت عنه ) أي الاجتهاد صلى فلا يصلي قبل ضيقه لأنه لحرمة الوقت . قال شيخنا إلا إن أيس من زوال التحير , فيصلي وقت يأسه ولو في أول الوقت , وليس له أن 
ms223	 يؤخر حتى يخرج الوقت وفارق من علم ماء في حد الغوث حيث يجب عليه طلبه , وإن خرج الوقت لتيقن الماء معه . قوله : ( والخلاف ) أي الأظهر في أنه لا يقلد , ومقابله جاز سواء ضاق الوقت أم لا . فالتعليل بحرمة الوقت يراد به عدم خلو الوقت عن الصلاة . قوله : ( وقال الإمام محله ) أي الخلاف المذكور . قوله : ( وسكت في الروضة كأصلها على مقالة الإمام ) أي ارتضاها وحينئذ فالمسألة ذات طرق فتأمل . قوله : ( وإنه قال ) أي وسكت في الروضة على أن الإمام قال إلخ . وهذا يفيد أن الخلاف قبل آخر الوقت إنما هو من بحث الإمام , وهو معارض لما ذكره في شرح المهذب من جريان القولين فيه , فسكوت المصنف عليه في غير محله فتأمله . قوله : ( وفيه ) أي التقليد احتمال بجوازه أول الوقت كالتيمم . قوله : ( ويجب تجديد الاجتهاد ) ولو على الصبي , ومثله تجديد الأعمى ونحوه ممن يجوز له التقليد , وكلامه شامل لمن تحير في وقت السابقة , ولا مانع منه لإمكان زوال التحير في هذه . قوله : ( لكل صلاة تحضر ) أي يدخل وقت فعلها بدليل شموله للمقضية , كما ذكره الشارح قوله : ( من الخمس ) ومنها المعادة وجوبا وخرج بها غيرها مما يحضر وقت فعله , كصلاة الجنازة PageV01P156 والنافلة , ولو مؤقتة ومنها المعادة ندبا خلافا لابن حجر وألحق الإسنوي المنذورة بالخمس وضعف . قوله : ( وفرق الرافعي ) أي من حيث الخلاف لا الحكم . قال بعضهم : والمراد بالمسافة أي القريبة ما وافقت في الإقليم الواحد , وبالبعيدة ما خالفت فيه , وفيه نظر ظاهر فراجعه . . قوله : ( لذاكر لدليله ) أي الاجتهاد عند حضور الفرض الثاني لم يحتج إلى اجتهاد , وظاهر هذا جواز الفرض الأول وإن نسي فيه الدليل قبل شروعه فيه , كأن أخره ولو بلا عذر وهو الذي مال إليه شيخنا آخرا , واعتمده وفارق المعادة لفساد الأولى , بأنها فرض ثان صورة , ومعنى , تذكر الدليل الأول أن لا ينسى ما استند إليه في الاجتهاد الأول , كالشمس أو القطب , وقيل أن لا ينسى الجهة التي صلى إليها أولا . قوله : ( ومن عجز عن الاجتهاد وتعلم الأدلة ) فهو من عطف 
ms224	 الأدلة عدم معرفتها , وإن قدر على تعلمها , لما سيأتي أنه فرض كفاية وما ذكره الشارح , تفسير للعجز في ذاته . قال شيخنا : ويجوز تعلمها من كافر , كما قاله الماوردي وقال شيخنا الرملي بحرمته , وعلى كل لا يعتمدها إلا إن أقر عليها مسلم عارف كما مر . قوله : ( قلد ثقة عارفا ) أي بالأدلة يجتهد له . قوله : ( والمميز ) . قال شيخنا ما لم يصدقه , ومثله الفاسق , ومنه الكافر كما تقدم . قوله : ( ولا يقضي ما يصليه بالتقليد ) أي إن لم يظهر له الخطأ , فلو أبصر الأعمى أو زالت الظلمة , فرأى أنه ليس على الصواب أعادها إن كان بعدها , واستأنفها إن كان فيها لبطلانها , ولو اختلف عليه عارفان , فله تقليد أيهما شاء , لكن يندب تقديم الأوثق والأعلم , ولو في الصلاة فيتحول كما يأتي بيانه , نعم إن قال له الثاني أنت على الخطأ قطعا , وإن لم يكن أعلم أو قال له أخطأ بك الأول , وكان هو أعلم وجب الأخذ بقوله مطلقا , ولو فيها فيتحول وجوبا إن ظهر له الصواب مقارنا للخطاء , كأن أخبره به أيضا وإلا بطلت , وإن ظهر له الصواب حالا , وفارق هذا ما قبله بدعوى الخطاء في هذا دون ذاك . قوله : ( ويعيد فيه السؤال ) أي وجوبا ويلزم إعادة الاجتهاد من المسئول , لأنه يجتهد له , ومحل وجوب السؤال إن لم تكن مشقة بما يسقط الجمعة , والأصلي وأعاد كما مر . قوله : ( وإن قدر بما يصرفه في الحج ) ولو بالسفر إلى مسافة القصر , وتعتبر القدرة في المسلم من بلوغه وفي الكافر من إسلامه بعده . قوله : ( الشخص ) أشار به إلى أن الضمير ليس عائدا لمن أمكنه التعلم فقط , كما يوهمه كلام المصنف , وإلى شموله لغير الذكر كما مر . قوله : ( وقال في الروضة إلخ ) أفاد كلامها وجوب التعلم عينا على المنفرد سفرا , وحضرا وكفاية على غيره كذلك , وليس كذلك بل المعتمد أنه إن وجد محراب معتمد في حضر أو سفر , في طريقه أو مقصده أو وجد عارف , ولو واحدا في بلد كبير أو ركب , وإن كبر ففرض كفاية , وإلا ففرض عين 
ms225	 , ويمكن حمل كلامها عليه بأن يراد بالسفر فيها عدم العارف , وبالحضر وجوده وبذلك علم أن قول شيخ الإسلام , ولم يمكنه تعلم أدلتها مبني على المرجوح المفهوم من كلام الروضة , وقد ذكر من يوثق به أنه ساقط من نسخة المؤلف , وأن ولده ألحقه بهامشها مصححا عليه , والوجه إسقاطه كما علم من أن للمتمكن من التعليم أن يقلد عارفا , لأنه ليس عارفا فلا ينافي ما هو المعلوم من أنه ليس PageV01P157 للمجتهد أن يقلد مجتهدا آخر , لأنه في العارفين فتأمل . قوله : ( بالاجتهاد ) أي بسببه منه أو من مقلده , وكذا بخبر ثقة عن علم أو غيره , مما مر كالمحراب . قوله : ( فتيقن الخطأ ) وإن لم يظهر له الصواب , والمراد باليقين ما يمتنع معه الاجتهاد فيشمل خبر الثقة , المعاين للكعبة أو القطب أو المحراب المعتمد , وخرج به الظن ولو بخبر الثقة كما مر . نعم لا عبرة بتردد يحصل في حال الصلاة لأنه لا يمكن التحرز عنه غالبا . قوله : ( قضى ) أي لزمه فعل الصلاة ثانيا لاستقراره في ذمته ولو في الوقت ولا يفعل حتى يظهر له الصواب , ولو بعد الوقت لأنه متمكن من اليقين بالصبر أو بالانتقال إلى محل آخر , وبذلك فارق عدم لزوم القضاء بالأكل ناسيا في الصوم , وبالخطإ في وقوف عرفة , ونحو ذلك , لأنه لا يأمن وقوع الخطإ في القضاء أيضا . قوله : ( وجب استئنافها ) بمعنى أن فعلها يستقر في ذمته , ولا يلزمه إلا إذا ظهر له الصواب كما تقدم . . قوله : ( يظهر له الصواب ) أي مقارنا لظهور الخطأ أو عقبه من غير تخلل زمن , وإلا بطلت كما مر , لتأذي جزء منها لغير القبلة بغير ظنها . قوله : ( عمل بالثاني ) وجوبا مطلقا إن كان أرجح , فإن تساويا امتنع العمل بالثاني فيها , وتخير قبلها ويعيد ما فعله , كما قاله البغوي لتردده حال الشروع . قوله : ( وسواء إلخ ) هذا التعميم صحيح بالنسبة لعدم القضاء , لا للعمل بالثاني كما علمت , وفائدة العمل بالثاني بعدها , بالنسبة لصلاة أخرى . قوله : ( أربع ركعات لأربع جهات ) وكذا أكثر في أكثر , وهذا حيث لم يظهر له خطأ 
ms226	 فيها , أو بعدها في جهة منها . قوله : ( ويندرج فيها إلخ ) أي والتخصيص بالجهة أولى مراعاة لقول المصنف لأربع جهات . قوله : ( أو فيها انحراف ) أي إن كان الثاني أرجح كما مر . PageV01P158 ( تنبيه ) : قال السبكي : محل جواز تقليد محاريب المسلمين , إذا لم يظهر له فيها خطأ باجتهاده فيها , وإلا لم يجز تقليدها ا ه .(@)(@@) | باب صفة الصلاة(@)(@@) . أي بيان ما اشتملت عليه ذاتها , ولما كانت الصفة أصالة للأمر الحال عند الذات القائم بها , سواء كان لازما لها أو لا , وهذا لا تصح إرادته هنا لأنه يخرج الأركان المقصودة بالذات , احتاج إلى تفسير الصفة بالكيفية التي هي اسم للأركان والسنن , والشروط لأنها من كيفيات الفعل أي كون أفعالها مقارنة للوضوء مثلا , وبذلك صح اشتمالها على الشروط . قوله : ( وهي ) أي الكيفية ولا يصح رجوعه للصلاة , لأنها اسم حقيقة للأركان خاصة , ولهذا لو اقتصر عليها كفاه , وكانت صلاة حقيقة , ولأنهم قالوا : إنه سمي ما يجبر بالسجود بعضا لشبهه للبعض الحقيقي , لا يقال يلزم على ذلك أن ما زاد على أقل ما يجزئ من الأركان , ليس منها لأنا نقول مفهوم الركن يشمله مطلقا , كما أن مفهومها يشمل غير الأركان , مما هو منها لدخوله في نيتها . قوله : ( وعلى سنن ) ويسمى ما يجبر بالسجود منها بعضا وما لا يجبر هيئة , وسكت عن الشروط , لعدم ذكرها في الباب , وإن كانت من الكيفية كما مر . وقولهم شبهت الصلاة بالإنسان , فركنها كرأسه وشرطها كحياته , وبعضها كعضوه وهيئتها كشعره , أرادوا بها الصلاة باعتبار كيفيتها المفعولة , لا بحسب مفهومها فتأمل . قوله : ( كالجزء ) أي بدليل عدم اعتبارها ركنا في التقدم والتأخر . قوله : ( دون المعنى ) لأنها لا بد منها مطلقا , ولا بد من تداركها إذا شك في فعلها مثلا , ولم يعدو المصلي ركنا هنا , لتحقق صورة الصلاة عقلا وحسا في الخارج بدونه , وبذلك فارقت الصوم بمعنى الإمساك والبيع بمعنى التملك . قوله : ( وهي القصد ) أي هي لغة ذلك , ومفهوم القصد يعم ما كان فيه ملاحظة للفعل أو لا , وما كان مقارنا للشروع في الفعل أو لا 
ms227	 فإن لوحظ الفعل , واقترنت بأوله فهي النية شرعا , ولذلك يقال النية شرعا قصد الشيء مقترنا بفعله , فقوله أراد أي شرع , وقول بعضهم إن النية لغة وشرعا قصد الفعل مطلقا واعتبار الاقتران مصحح له ليعتد به مردود , وكذا قول بعضهم , اعتبار الأمور الثلاثة الآنية في النية , مخالف لتعريفها فتأمل . قوله : ( فرضا ) أي ولو منذورا أو جنازة وتكفي نية النذر في المنذور , عن نية الفرضية وأما منذور PageV01P159 الإتمام فهو باق على النفلية , ومثله نذر المحافظة على الرواتب مثلا . ولا تكفي نية الكفاية عن نية فرضها , لأنها قد تكون في المندوب . قوله : ( ما هو فرض ) أشار بذلك إلى أن المراد بالفرض ما يوصف بالفرضية , ولو على غير الفاعل فلا ينافي ما بعده , ويشمل صلاة الصبي , والمعادة والضمير في فعله عائد إلى ما بهذا المعنى فتأمل . قوله : ( وهي هنا إلخ ) لا يخفى أن هذا لا حاجة إليه , لأن النية من الصلاة لا من فعل الصلاة الذي هو في كلام المصنف , والشارح وحينئذ فلا حاجة لقول بعضهم إنها كالشاة في الزكاة تزكي نفسها وغيرها , ولا لقول بعضهم بغير ذلك , بل لا يصح ذلك أيضا لما سيأتي على أنه يتعين إخراج التكبيرة من ذلك أيضا , لأنها يقصد بها التحرم , وفعل غيرها , ولا يصح قصد فعلها فيها لما ستعرفه , واختلف في المراد بقوله لأنها لا تنوى , فقيل معناه أنه لا يتصور نيتها على الوجه المراد هنا , وقد علمت بطلانه , وقيل إن المعنى أنه لا تجب نيتها وإن أمكن ملاحظتها منفردة , كأن ينوي أنه ينوي الصلاة مثلا , وهو باطل أيضا لأن انفرادها بمعنى سبقها الفعل , كما مثل ليس مرادا هنا , ومقتضى عدم وجوبها تصورها مع المقارنة , وهو غير صحيح لأنه إن نوى مع التكبير , أنه ينوي الفعل لم يصح تكبيره , ولا صلاته , وإن نوى نفس الفعل , فليس هذا نية النية , وسيأتي مثل ذلك في نية التكبيرة فيها فتأمل . وقول المنهج ولو نفلا هو غاية للصلاة لا للنية , أي الصلاة ولو نفلا لا بد من نية فعلها , فلا يكفي 
ms228	 قصد الصلاة من غير تعرض للفعل , كما قاله . وقد يقال هو غاية للاكتفاء بنية الفعل في النفل , فلا يحتاج للتعرض للنفلية على المرجح الآتي , فهو إشارة لرد الخلاف الذي جريا على طريقته , والمراد بقوله لتتميز عن بقية الأفعال , أي التي لا تحتاج إلى نية , أو لنية غير الصلاة . قوله : ( ولذلك قيل إنها شرط ) قيل فائدة الخلاف تظهر فيما لو افتتحها مع مقارنة مفسد , كخبث وزال قبل إتمامها فعلى الركنية لا تصح , وعلى الشرطية تصح . وهو مردود بأن مفاد الشرط والركن في اعتبار الصحة واحد , ولأنه بتمام التكبيرة يتبين أنه في الصلاة من أولها فيلزم مقارنة جزئيتها لعدم الشرط وهو مفسد , وقد صرحوا فيما يأتي أن الكلام الكثير ولو سهوا في أثنائها مبطل , وغير ذلك فافهم وتأمل . قوله : ( بالرفع ) أي عطفا على قصد لا بالجر عطفا على فعله , لأن قصد التعيين لا يكفي في النية ا ه . قوله : ( من ظهر أو غيره ) من كل ما يفيد التعيين ففي الظهر , نحو صلاة يسن الإبراد لها , وفي الصبح نحو صلاة يثوب لها أو صلاة الغداة , أو صلاة الفجر أو صلاة يقنت لها أبدا ونحو ذلك , كذا قالوا وفيه نظر وسيأتي قوله في المنهج ليتميز عن النفل أي لأن قصد الفعل والتعيين من حيث هو موجودان في النفل فلا يتميز الفرض عنه , إلا بنية الفرضية , وليس المراد بالتعيين تعيينا مخصوصا , كالظهر مثلا ومراد بالنفل الأصلي فسقط , ما توهمه بعضهم إرادة تعيين مخصوص , فأوجب إسقاط هذا التعليل فتأمله . والمراد بالفرض ما مر . فتجب نية الفرضية , والتعيين في المعادة على المعتمد . قوله : ( مع ما ذكر ) هو قصد الفعل والتعيين , وضمير الصادق , ويتعين عائد إلى ما ذكر , وهذا بناء منه على عدم وجوب نية الفرضية في المعادة , وقد علمت ضعفه , وأما صلاة الصبي , فيجب فيها نية الفرضية أيضا عند شيخ الإسلام وغيره , كوالد شيخنا الرملي وضعفه شيخنا تبعا لشيخنا الرملي , واعتمدا ما في المجموع , وفارقت المعادة بأن صلاته تقع نفلا اتفاقا , وبذلك علم أنه لو قضى ما 
ms229	 فاته في زمن التمييز كما مر . لم تجب عليه نية الفرضية فيه , وإن كان الآن مكلفا به خلافا لبعضهم . قوله : ( إلا بقصد الإعادة ) مقتضى ذلك , وجوب قصد الإعادة فيها على القول الثاني فراجعه . قوله : ( دون الإضافة إلى الله تعالى ) أي لا يجب التعرض لها بمعنى ملاحظتها , لتحقق معنى الإخلاص فلا ينافي كونها لا تنفك عنها , إذ لا يتصور في عبادة الموحد أن تكون لغير الله تعالى , ومثلها اليوم والشهر PageV01P160 والسنة , وعدد الركعات والقبلة , لكن يسن التعرض لما ذكر , ولا يضر الخطأ فيه , ولو بالتأخير إلا في عدد الركعات , كذا قاله شيخنا الرملي وغيره . وفيه نظر لأن الخطأ بالقلب فتأمل . قوله : ( لمن نوى جاهل الوقت إلخ ) ظاهره وإن قصد معناه الحقيقي وتبين خلافه . وبه قال بعض مشايخنا . وفيه نظر والوجه خلافه كما يؤخذ من تقييد مسألة البارزي , وهي أنه سئل عن رجل , كان محبوسا في موضع مظلم عشرين سنة , وكان يتراءى له الفجر فيصلي ثم تبين له بعد ذلك , أنه خطأ سابق على الوقت , فماذا يقضي , فأجاب بأنه يلزمه قضاء صلاة واحدة , لأن صلاة كل يوم تقع قضاء عن اليوم الذي قبله , بناء على الأصح , أنه لا يشترط نية القضاء , والأداء . قال العلامة ابن قاسم : والوجه أن محل ذلك ما لم يقصد فرض ذلك الوقت الذي ظنه بخصوصه , وإلا فلا تقع عن الفائتة , ووافقه على ذلك شيخاه ابن حجر والرملي , وذكر مثل ذلك في مسألة الروضة المذكورة إذا كان عليه صلاة فائتة . قوله : ( أما العالم فلا تنعقد ) أي إن قصد المعنى الحقيقي وإلا بأن قصد المعنى اللغوي , وهو أن الأداء بمعنى القضاء وعكسه أو أطلق لم يضر , وتوقف شيخنا في الإطلاق , ولا تكفي نية صلاة الوقت , قالوا لأنه من الجائز أن يتذكر فائتة , وهذا وقتها , وفيه نظر مع الاكتفاء بنحو الظهر أو العصر , أو بنحو صلاة الصبح أو صلاة يثوب لها مع وجود المعنى المذكور في ذلك , وقد يجاب بأن الاشتباه في هذا بما هو من النوع فقط فيرجع إلى نية 
ms230	 الأداء والقضاء , وقد مر عدم اعتباره , وفي الأول أعم من ذلك , فلم يكتفوا به لعمومه مع أن نحو الصبح علم والاشتراك فيه لفظي قوله : ( وتعيينها كصلاة عيد ) أي وإن نذرها مع نية الفرضية كما مر . قوله : ( والوتر ) ولا يكفي راتبة العشاء فيه وإن كان من الرواتب كما سيأتي . قوله : ( وجهان ) ذكرهما في المحرر بالتعريف فاقتضى أنهما الوجهان السابقان في نية الفرضية , وأن الأصح وجوب نية النفلية هنا , وتبعه المصنف أولا ثم كشط أداة التعريف وصحح عليه ليفيد أنهما وجهان غير الأولين , ولذلك عبر هنا بالصحيح والاستدراك حينئذ على مقتضى إطلاقهما , وفي قول الشارح كما في نية الفرضية دون أن يقول هما السابقان في نية الفرضية أو نحو ذلك إشارة إلى هذا فتأمل . قوله : ( وفي اشتراط إلخ ) أو رد ذلك عليه مع إمكان إدخاله في التشبيه السابق جريا على ترتيب كلام المصنف من ذكره نية الأداء وما بعده بعد نية الفرضية فيما قبله , وحيث لم تجب نية النفلية فهي مندوبة كما ذكر . قوله : ( وهو ما لا يتقيد إلخ ) فيه إشارة إلى وجه تسميته بالمطلق . قوله : ( ولم يذكروا إلخ ) فهي إشارة إلى ندب ذلك هنا وقول المنهج بخلاف الفرضية ولم يقل نية الفرضية ليفيد أن نية الفرضية في المعادة لا نجعلها فرضا في الواقع الذي هو المنظور إليه في الفرق فتأمل , وإلحاق المنهج سنة الوضوء والتحية والإحرام والاستخارة بالنفل المطلق هو من حيث الاكتفاء في ذلك بنية فعل الصلاة من غير تعرض إلى سببه في نيته فهو مستثنى من وجوب نية السبب فيما له سبب , وهذا كما ترى يفيد أنه من النفل المقيد , لكن إطلاقه له صادق بوقوعه في وقت الكراهة وهو واضح فيما وجد سببه كالتحية وسنة الوضوء لحصوله قهرا عليه لا فيما لم يقع كالاستخارة , لأنه مع ملاحظة سببه لا يصح فمع عدمها لا يصح بالأولى , فليخصص الاستثناء بغير وقت الكراهة , أو بما وقع PageV01P161 سببه ولو من غير الأربعة التي ذكرها كما يأتي , وبهذا علم عدم صحة قول بعضهم لا 
ms231	 حاجة إلى الاستثناء لأنه نفل مطلق حصل به ذلك المقيد خصوصا مع قول بعضهم إن ما له سبب متأخر لا بد من ملاحظته حال الشروع , وشملت سنة الوضوء ونحوها ما لو وقعت بأكثر من ركعتين وهو كذلك , والتعبير بها أولى من التعبير بركعتي الوضوء ونحوها كما يعلم من مراجعة صلاة النفل , ومما ألحق بذلك أيضا صلاة الطواف والحاجة والزوال وإرادة السفر والعود منه ونزول المسافر ومفارقة المنزل ونحو ذلك . قوله : ( وسبق لسانه ) وكذا لو تعمده . قوله : ( بالمنوي ) أي مما تطلب نيته وجوبا أو ندبا ولو غير المذكور هنا كالفرضية والاقتداء والجماعة والنفلية والأداء والإضافة إلى الله تعالى , ولأجل إيهام اقتصار كلام المصنف على هذه حوله الشارح , وما قيل غير هذا مردود , وخرج بالمنوي التكبيرة والنية كما مرت الإشارة إليه , لكن لا يضر النطق بالنية كقوله : نويت كذا , بل قال بعضهم بندبه , ولم يخالفوه فراجعه , وخرج بذلك التعليق بالمشيئة , بل هو مبطل للنية إلا مع قصد التبرك كسائر العبادات فيضر الإطلاق هنا لأن مبنى النيات على الجزم بخلافه في نحو العقود , ويضر هنا التعليق بغير المشيئة أيضا كحصول شيء وإن لم يكن متوقعا إلا إن كان مما يجوز شرطه في الاعتكاف كما سيأتي في بابه . قوله : ( تكبيرة الإحرام ) سميت بذلك لأنه يحرم على الآتي بها ما كان حلالا له قبلها في الفرض مطلقا , وفي النفل إن لم يقصد الخروج منه , ولا يسن تكرارها خلافا لابن حجر , فإن كررها لا بقصد شيء أو بقصد الذكر لم يضر , أو بقصد الافتتاح خرج بكل شفع ودخل بكل وتر , ويدخل بكل إن قصد الخروج قبله , ولو شك هل أحرم فأحرم لم تنعقد , ولو كبر بنية ركعتين , ثم كبر بنية أربع ركعات لم تنعقد أيضا . ولو كبر إمامه مرتين لم يفارقه حملا على الكمال , ويندب النظر قبله إلى موضع سجوده وإطراق رأسه قليلا . قوله : ( الله أكبر ) خص هذا اللفظ لأنه يدل على القدم والعظم بخلاف غيره , ويندب أن يجهر به الإمام , وأن لا يقصر بحيث لا 
ms232	 يفهم , وأن لا يطول بالتمطيط , فالإسراع به أولى من تمطيطه لئلا تزول النية بخلاف تكبير الانتقالات لئلا يخلو باقيها عن الذكر , وبذلك علم أن مده وإن طال لا يضر , وهو ما أفتى به شيخنا الرملي , وفي شرحه خلافه حيث كان عالما وطول إلى حد لا يقول به أحد من القراء , وقدر الطول ست ألفات , واعتمده شيخنا الزيادي , ووصل همزة الله خلاف الأولى نحو مأموما الله أكبر , وقطعها أفضل , وإبدالها واوا مبطل كمدها , وكإبدال همزة أكبر واوا للعالم دون الجاهل , وقيل : لا يضر مطلقا لأنها لغة , كذا في شرح شيخنا وكإدخال واو ساكنة أو متحركة بين الكلمتين , وكإبدال كاف أكبر همزة إلا لعجز أو جهل عذر به , أو لمن هي لغته , وكزيادة ألف بعد الموحدة والراء أو تشديدها , ولا يضر اللحن فيها ولا تشديد الراء ولا تكريرها ولا رفعها , وما ورد من أن التكبير جزم فليس حديثا , وبفرضه فمعناه الجزم بالنية بعدم التردد فيها لأنه مبطل كما لو كان في أثناء الصلاة فتردد أنه في غيرها , وكأن تردد مصلي الظهر أنه في ظهر أو عصر , أو ظن أنه في عصر فأتى ببعض الصلاة , ثم تذكر , أو مصلي سنة الصبح أنه في الصبح فقنت ثم تذكر , أو نحو PageV01P162 ذلك , ففي جميع ذلك إن طال الفصل أو فعل ركنا ولو قوليا مع التردد بطلت وإلا فلا , ومثله ما لو شك في الطهارة ولم يعلم قبل الشروع . قوله : ( الله الجليل ) ومثله كل وصف لم يطل بزيادته على ثلاثة أوصاف نحو : عز وجل , ونحوه : الرحمن الرحيم , بخلاف الضمير ونحوه والنداء والطويل نحو : الله هو أكبر والله سبحانه أكبر , والله تعالى أكبر , والله يا رحمن أكبر , والله لا إله إلا هو أكبر , خلافا لظاهر كلام شيخ الإسلام في هذه . قوله : ( لا أكبر الله ) فلو أتى بلفظ أكبر بعده لم يصح إلا إن قصد الاستئناف بلفظ الله , ويجب في التكبير أن يسمع نفسه أو بحيث يسمع إن لم يكن صحيح السمع , أو كان نحو لغط . قوله : ( لأنه 
ms233	 لا يسمى تكبيرا ) وبذلك فارق صحة عليكم السلام في الخروج من الصلاة لأنه يسمى سلاما كما يأتي . قوله : ( عن التكبير ) أي بالعربية وقدر بغيرها . قوله : ( ولا يعدل إلخ ) أي لأن غيره من الأذكار ليس فيه ما يؤدي معناه كما مر , وبهذا فارق الفاتحة ونحوها . قوله : ( ووجب التعلم ) ووقته من البلوغ في المسلم ولو تبعا , ومن الإسلام في البالغ , واعتبر ابن حجر التمييز في المسلم , ولا تصح الترجمة من الصبي القادر على العربية . قوله : ( وبالسفر ) أي ولو سفر القصر وإن طال إن أطاقه ووجد مؤنته بما في وجوب الحج . قوله : ( عند ضيق الوقت ) أي إن رجي التعلم فيه وإلا فله الصلاة ولو من أوله . قوله : ( ويجب على الأخرس ) أي الطارئ خرسه , ومنه مرض يمنع من النطق بخلاف الأصلي لا يلزمه ذلك وإن قدر عليه . قوله : ( تحريك لسانه إلخ ) أي إن تمكن منه بمحاولة مخارج الحروف السابقة له واللهاة الجلدة الملصقة في سقف الحنك . قوله : ( وهكذا حكم إلخ ) أي وجوبا في الواجب وندبا في المندوب , وإذا عجز عن ذلك نواه بقلبه كالمريض . . قوله : ( يسن رفع يديه ) أي كفيه إن وجدا وإلا فرأس ساعديه وإلا فرأس عضديه سواء الرجل وغيره ويندب في الكفين لمن ذكر كشفهما وإمالة رءوس أصابعهما للقبلة وتفريقها وسطا ليكون لكل عضو استقلال بالعبادة , ولا يكره سترها ويفوت سن الرفع بفراغ التكبير . قوله : ( أن يحاذي إلخ ) أي إن كان معتدلا سليما وإلا راعى ذلك القدر إن أمكن , وإلا فعل الممكن من الزيادة أو النقص , فإن تعارضا فعل الزيادة . قوله : ( والأصح في وقت الرفع ) أي الأفضل فيه ذلك , وإلا فتحصل السنة بجميع ما ذكره فيهما ا ه . قوله : ( وقيل : يسن PageV01P163 انتهاؤهما معا ) ضمير المثنى عائد إلى الحط والتكبير كما هو الظاهر من كلامه , والمعتمد خلافه وهو انتهاء الرفع والتكبير معا وبعضهم قال : إن هذا هو الذي في كلام الشارح يجعل الضمير عائدا إلى الرفع والتكبير وفيه نظر فراجعه , ويجعل يديه بعد التكبير تحت صدره وإن صلى مضطجعا أو مستلقيا وهذا في 
ms234	 القيام أو بدله ونظر ما محلهما في نحو الاعتدال وفي القيام بدل القعود . قوله : ( يعني يجب قرنها إلخ ) بأن يتصور في ذهنه كل ما يجب في النية أو يندب من قصد الفعل وغيره قبيل التكبير , ويستمر مستحضرا لذلك من أول التكبير إلى آخره , وهذا معنى قول بعضهم استحضارها ذكرا لا حكما , أو إنه يستحضر ذلك مع النطق بأوله وإن غفل عنه في بقية التكبير , وهذا معنى الاستحضار حكما , وهو أن لا يأتي بما ينافيها , فقوله : ويتصور إلخ جار على القولين , وقيل : معنى قرنها أن يجدد ذلك القصد عند كل جزء من التكبير , قال بعضهم : وهذا ظاهر كلام المصنف , وأشار الإمام إلى أن هذا لا تقدر عليه القوة البشرية . قوله : ( وقيل يجب بسطها عليه إلخ ) أي أن يقصد فعل الصلاة في جزء من التكبير , والتعيين في جزء آخر , والفرضية في آخر وهكذا , واختار النووي الاكتفاء بالمقارنة العرفية بحيث يعد مستحضرا للصلاة , وهو المعتمد عند شيخنا الرملي والزيادي وغيرهما , واختلفوا في المراد به فقال بعضهم : هو عدم الغفلة بذكر النية حال التكبير مع بذل المجهود . وقال شيخنا الرملي : المراد به الاكتفاء باستحضار ما مر في جزء من التكبير أوله أو وسطه أو آخره , وقال بعضهم : هو استحضار ذلك قبيل التكبير وإن غفل عنه فيه وفاقا للأئمة الثلاثة , والذي يتجه هو المعنى الأول لأنه المنقول عن السلف الصالح , ومعنى كونه مستحضرا للصلاة أي لما يطلب استحضاره لها , وأما استحضار ذاتها من غير تعرض لغير ذلك فلا يكفي قطعا . ( تنبيه ) هل يجب قرن النية بما يزاد بين لفظ الله وأكبر اعتمد شيخنا الرملي عدم الوجوب , قال : لكن ظاهر كلامهم يخالفه . ونقله العبادي عنه , وبه قال ابن عبد الحق كالبلقيني , كذا قالوا وفيه نظر , والوجه أن يقال : هل يكفي اقتران النية بذلك أو لا لأن المعتمد كما مر . الاكتفاء بالمقارنة في جزء من التكبير فتأمل . . قوله : ( الثالث القيام ) والواجب منه الذي يؤدي به PageV01P164 الركن قدر الطمأنينة كبقية الأركان , وتطويله بقدر الفاتحة لضرورة الإتيان بها , وكذا 
ms235	 للسورة , وهو أفضل الأركان ثم السجود ثم الركوع , ولا يضر وقوفه على ظهر قدميه ولو بلا عذر ولا استناده لنحو جدار ولو بحيث لو أزيل لسقط ما لم يكن معلقا , وإذا طول الأركان وقع ما زاد على قدر الواجب منها نفلا كمسح الرأس لإمكان تجزي ذلك خلافا لما في شرح الروض , وشمل وجوب القيام ما لو كان مع الإعانة بشيء كعصا سواء احتاج إليه لنهوضه فقط أو لدوام قيامه أو لهما معا على المعتمد , وتجب الأجرة إن توقف عليها وقدر عليها بما في التيمم . وقال شيخنا بما في الفطرة وأخر القيام عن النية والتكبيرة لأن ركنيته معهما وبعدهما وهو قبلهما شرط لصحتهما , فلو فرض مقارنتهما لأول جزء منه كفى , ولأنهما معتبران في الفرض , والنفل بخلافه قوله : ( في فرض ) ولو كفاية أو بالأصالة فشمل صلاة الصبي والجنازة والمعادة والمنذورة . قوله : ( فيجب حالة الإحرام به ) أي على سبيل الركنية كما علم , وتفسير كلام المصنف بما ذكره فيه قصور لخروج القيام بعد الإحرام عنه مع شموله له وحمل ما في الروضة وأصلها عليه غير مستقيم لتصريحهما بوجوب القيام فتأمل . قوله : ( فقاره ) هو جمع مضاف مفرده فقارة كما أشار إليه الشارح بتذكير ضميره نظرا للجمع وجمع العظام نظرا لمعناه . قوله : ( بحيث لا يسمى قائما ) بأن صار إلى أقل الركوع أقرب خلافا للأذرعي في حالة الاستواء قوله : ( فإن لم يطق ) بلحوق مشقة تذهب خشوعه أو كماله كما مر . قوله : ( يقف كذلك ) أي وجوبا , وكذا يزيد ويكفيه ذلك ولو في النفل المطلق , ولا يكلف تأخيرها إلى القدرة . قوله : ( إن قدر ) فإن لم يقدر على الزيادة وجب قصد الركوع بقلبه . قوله : ( وقال الإمام يقعد ) أي حالة الإحرام والقراءة . . قوله : ( ولو أمكنه القيام ) ومثله الجلوس أو الاضطجاع قوله : ( قام ) أي وجوبا ولو بمعين كما مر . قوله : ( أومأ إليهما ) أي بأجفانه فإن عجز فبقلبه , وسيأتي . . قوله : ( مشقة شديدة ) أي بما مر وقال شيخنا بأن لا تحتمل عادة ولو تسبب في عجزه فإنه الثواب ولا إعادة عليه . قوله : ( أو زيادة 
ms236	 مرض ) وكذا حدوثه بالأولى ولو استمسك نحو بول حالة الجلوس وجب الجلوس , قاله شيخنا الرملي , ولو كان لو صلى جماعة جلس , ولو صلى فرادى قام جاز الأمران . قاله شيخنا , ونقله ابن قاسم عن شيخنا الرملي وفيه نظر , والوجه مراعاة القيام وقصد عدو مجوز للجلوس لا رؤيته ولا فساد تدبير . قوله : ( وافتراشه أفضل ) ثم بعده الإقعاء المندوب ثم التربع , وليس في كلام المصنف مخالفة لذلك كما زعم . قوله : ( ويجري الخلاف في قعود النفل ) أي فالقادر كالعاجز . قوله : ( ويكره الإقعاء ) وكذا مد الرجلين أو إحداهما أو تقديمها على الأخرى معتمدا عليها كالمتروح . قوله : ( بأن يجلس إلخ ) خرج بذلك جلوسه على عقبيه ناصبا PageV01P165 قدميه فإنه إقعاء مندوب في كل جلوس يعقبه حركة , ويكره فيه فرش قدميه . قوله : ( ناصبا ركبتيه ) وإن لم يضع يديه على الأرض على الأصح . قوله : ( وهما على وزان إلخ ) أي تقريبا في الآتي وتحقيقا هنا كما لا يخفى . قوله : ( بالمعنى السابق ) وهو المشقة , أي لحقه مشقة في أنواع القعود . قوله : ( صلى لجنبه ) أي عليه وجوبا قوله : ( استحبابا ) متعلق بالأيمن إن قدر على الأيسر وإلا فوجوبا . قوله : ( ويجوز على الأيسر ) وإن كره مع القدرة على الأيمن فإن عجز عنه وجب الأيسر . قوله : ( فإن عجز عن الجنب ) أي عن كل من الجنبين . قوله : ( فمستلقيا على ظهره ) ولا يجوز منكبا على وجهه إلا في الكعبة , ويظهر منع الاستلقاء فيها إذا لم تكن مسقفة فراجعه . قوله : ( ورجلاه للقبلة ) ندبا إن رفع رأسه قليلا أو كان في الكعبة وهي مسقفة وإلا فوجوبا . قوله : ( أتى بهما ) أي تامين بالفعل . قوله : ( أومأ بهما ) أي بجميع بدنه كما أشار إليه فإن عجز أومأ برأسه وجوبا , فإن عجز أومأ بأجفانه كذلك , فإن عجز فبقلبه , ويجب كون الإيماء للسجود أخفض منه إلى الركوع في جميع ذلك خلافا لابن حجر في بعضه . ( تنبيه ) لو طرأ العجز في أثناء الصلاة فكما مر من فعل الممكن , لكن يجب عليه القراءة في هويه من القيام قبل فراغ الفاتحة كما قاله الشيخان خلافا لما في 
ms237	 العباب , ولو طرأت القدرة في أثنائها وجب النهوض فورا لما قدر عليه من اضطجاع أو قعود أو قيام , ويجب تأخير القراءة كلا أو بعضا لما انتقل إليه إن كان قبل فراغها , ولا يقرأ في نهوضه , ولا يندب إعادتها , ولو قدر في الركوع مثلا على القيام قام راكعا وجوبا , ولو بعد الطمأنينة , فإن انتصب بطلت صلاته على المعتمد وفيه نظر بعد الطمأنينة أو في الاعتدال على القيام مثلا لم يجز له القيام إن كان بعد الطمأنينة إلا لنحو قنوت , فإن قام بطلت صلاته , ويجب القيام إن كان قبلها ليطمئن فيه , فإن لم يقم بطلت صلاته . قوله : ( وللقادر على القيام التنفل قاعدا ) أي مع إتمام الركوع والسجود وله القيام في أثنائه أي إن لم يكن في محل وجوب الجلوس كالتشهد الآخر ودخل في كلامه قعود القائم وفي القراءة ما مر في طرو العجز أو القدرة في الفرض . قوله : ( وكذا مضطجعا ) أي له مع القدرة على القيام أن يصلي النفل مضطجعا على أحد جنبيه ابتداء أو في الأثناء مع إتمام الركوع والسجود أيضا بأن يقعد لهما وجوبا , وله القعود أو القيام في الأثناء وفي القراءة ما مر , ولا يجوز للمصلي قائما أن يقرأ في الهوي للركوع , ولا في النهوض للقيام خلافا للخطيب . PageV01P166 تنبيه ) يقدم القيام الواجب على الجماعة , ويجوز تركه لها في المندوب وانفراده فيه أفضل , ولو أمكنه قراءة الفاتحة في القيام دون السورة جاز له فعلها من قعود وتركها أفضل . ( فرع ) المعتمد عند شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي تفضيل عشر ركعات من قيام على عشرين ركعة من قعود لأن القيام أفضل وأشق , واعتمد ابن حجر تفضيل العشرين من حيث كثرة القراءة والأذكار , وتفضيل العشر من حيث القيام , وتوقف شيخنا البلقيني في ذلك لوجوه , منها أنه لا تكاد أن تتفق الصلاة في الخشوع والتدبر والطمأنينة وعدم حديث النفس والقراءة والأذكار . قال : والوجه أن يحمل التفصيل في الحديث على خصوص القيام مجردا عن غير مولى به أسوة , فإنه واضح جلي . قوله : ( والمراد بالنائم ) أي في 
ms238	 الحديث المضطجع لا حقيقة النائم للعلم بانتفائه بنقض وضوئه بالنوم , وتسميته نائما من حيث كونه على صورته فتأمل . قوله : ( واليمين ) أي الجنب اليمين أفضل من الجنب اليسار إن قدر عليهما معا وإلا تعين المقدور منهما , وإذا قدر عليهما فهل يكره اليسار على نظير ما مر في العاجز في الفرض فراجعه . قوله : ( وقيل يومئ بهما ) أي الركوع والسجود مع بقائه على جنبه , والإيماء على هذا بالأجفان أو بالقلب , وظاهره الاكتفاء بالثاني مع القدرة على الأول فراجع ذلك وحرره . . قوله : ( القراءة ) فيه إشارة إلى أن الركن هو مطلق القراءة , وكونها للفاتحة شرط عند من يقول بتعيينها , ولذلك كفى بغيرها عند من لا يعينها , وكونها في القيام معلوم من الترتيب الآتي , ومن ذكرها عقبه فتأمله . قوله : ( ويسن ) أي لكل مصل ولو أنثى أو خنثى أو عاجزا عن الفاتحة أو غيرها أو مأموما سمع قراءة إمامه على ما سيأتي . قوله : ( بعد التحرم ) أي لا قبله خلافا للإمام مالك , وشمل ما بعد التحرم وإن طال الفصل ما لم يشرع في التعوذ أو القراءة لأنه يفوت بذلك ولو سهوا أو جهلا , ومراد من عبر بعقب الافتتاح كالمنهج تقديمه على ما ذكر لا حقيقة العقبية , ويفوت أيضا بالسجود مع الإمام ولو لتلاوة لا بتأمينه لقراءة إمامه . قوله : ( لفرض ) أي غير صلاة الجنازة ولو على القبر وغير ما أحرم بها في وقت الحرمة ونحو ذلك . قوله : ( أو نفل ) أي من الصلاة كما هو المراد لا سجدة تلاوة وشكر ويظهر عدم ندبه في نفل يخرج به كله أو بعضه عن وقته لأن وقوعه كله في وقته أولى وفي ذي سبب يخرج به سببه قبل فراغه . قوله : ( دعاء الافتتاح ) سمي بذلك لكونه في مفتتح الصلاة . قوله : ( نحو وجهت ) فلا يتقيد بما ذكر وإن كان بغير المأثور , لكن المأثور أفضل , ومنه هذا المذكور , ومعنى وجهت وجهي أقبلت بذاتي أو بعبادتي , وفطر أوجد الشيء على غير مثال سبق , والسموات جمع سماء وهي لغة اسم لما علا والمراد بها هنا الأجرام المخصوصة المسماة 
ms239	 بالأفلاك العلوية الدائمة الحركة لنفع العالم , وجمعها لانتفاعنا بجميع الأجرام التي فيها من الكواكب السيارة PageV01P167 وغيرها , وهذا معنى قولهم بجميع أجزائها لأن السبعة السيارة وهي زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر مثبوتة في السموات السبع على هذا الترتيب , وما عداها في الفلك الثامن المسمى بالكرسي , وعلى هذا فالمراد بالسموات ما يشمله , وأفرد الأرض لانتفاعنا بالعليا منها فقط , وحنيفا مائلا عما يخالف الدين الحق , أو مستقيما لإطلاقه عليهما أو على ملة إبراهيم , مسلما منقادا , وما أنا من المشركين يقوله الذكر والأنثى على أنه للتغليب أو منزلا على إرادة الشخص . إن صلاتي المعروفة , ونسكي عبادتي , فهو عطف عام على خاص , ومحياي أي إحيائي , ومماتي أي إماتتي لله لا لغيره , رب أي مالك العالمين المخلوقات , لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله , وبذلك المذكور أمرت من الله , وأنا من المسلمين فيه ما مر , ويجوز الإتيان بنظم الآية , وأنا أول المسلمين على إرادة معنى ما قبله أو مطلقا فإن أراد معناه لم يجز , بل يكفر بذلك . قوله : ( ثم التعوذ ) أي وإن لم يفتتح ويفوت به الافتتاح ولو سهوا على ما مر ويأتي به وإن خرج الوقت حيث كان من المد الجائز وإلا فلا . نعم لو أحرم والإمام في غير القيام تابعه فيما هو فيه إلا إن أحرم في الجلوس الأخير ولم يجلس معه فله الإتيان به في هذه , ويحصل التعوذ بغير الصيغة المشهورة مما فيه دفع الشيطان . قوله : ( للقراءة ) ولو بدلا وكذا لبدلها من ذكر أو دعاء خلافا للإسنوي , وشملت القراءة غير المطلوبة كقراءة السورة قبل الفاتحة , ويتعوذ للفاتحة لا للسورة كما يأتي . قوله : ( إذا أردت قراءته ) أي ولو في غير الصلاة ولو في نحو مدارسة لغير الأول أيضا . قوله : ( الشيطان ) هو اسم لكل متمرد وهو من شاط بمعنى احترق , أو من شطن بمعنى بعد , لبعده عن الخير والرحمة , أو عمن تعوذ والرجيم بمعنى المرجوم باللعن أو الطرد أو بمعنى الراجم بالوسوسة . قوله : ( كل ركعة ) أي في قيامها ولو 
ms240	 في النفل حيث قام فيه أو في بدله , ولا تجزيه في النفل القراءة في نهوضه إلى قيامه ولا في هويه منه خلافا للخطيب فيهما , ولغيره كابن حجر في الثاني , وتعليلهم بأنه أكمل من الجلوس الجائز فيه ذلك مردود لأنه حيث التزم القيام فيه اعتبر حكمه بإلزامها فيه , ولو قال : كل قراءة في صلاة لكان أولى , ليدخل صلاة الكسوف في كل من القيامين , ويدل له التعليل المشهور , ويسن التعوذ والتسمية لكل قراءة خارج الصلاة إلا التسمية في سورة براءة على ما يأتي , ويجهر بها إن جهر بالقراءة ولو من أثناء السورة , ولا يتعوذ بعد سجدة التلاوة لا في الصلاة ولا خارجها . قوله : ( مما بعدها ) وهو مرتبة واحدة . قوله : ( في الأولى فقط ) قال شيخنا : فلو لم يأت به فيها فات في البقية , ولا يتعوذ للسورة بعد الفاتحة لما ذكره من العلة . قوله : ( كل ركعة ) أي مرة في غير صلاة الكسوف وفيها مرتين في كل ركعة , وقد تتعدد لعارض كما لو نذر أن يقرأ الفاتحة كلما عطس وقلنا بصحة النذر على المعتمد لأنه مرغوب فيه لما فيه من راحة البدن فإذا عطس في القيام قرأها فيه كذا قالوا وفيه بحث ظاهر , والوجه عدم شمول النذر لهذا لأنه مكروه أو حرام , ثم على صحته إن PageV01P168 عطس فيها كررها أو بعدها أعادها أو قبلها فقد تعارض عليه واجبان , فيحتاج إلى تمييز فراجعه , وإن عطس في غير القيام أخرها لما بعد الفراغ من الصلاة ومر في العاجز تعددها في بعض أحواله عند انتقاله إلى أكمل . قوله : ( المسيء صلاته ) من الإساءة بمعنى النقص في أفعالها المخلة بها , واسمه خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري , وذكر الحديث الأول لقوته ودلالته على عدم الصحة . قوله : ( مسبوق ) وهو هنا من لم يدرك مع الإمام زمنا يسع قراءتها للوسط المعتدل سواء أدركه في الركعة الأولى أو غيرها ولو في الركعات الأربع كبطء الحركة أو الاقتداء بأئمة متعددة , فقول بعضهم إنه في غير الأولى كمسبوق حكما لا حاجة إليه , بل هو حقيقة , وقولهم 
ms241	 مع الإمام يشمل ما لو أحرم منفردا أو سكت مدة طويلة ثم اقتدى بمن في الركوع فإنه يركع معه وتسقط عنه القراءة , ولا يبعد التزامه فراجعه . قوله : ( فإنها لا تتعين ) ظاهره رجوع الضميرين للفاتحة فيكون المعنى لا يستقر تعينها عليه لتحمل الإمام لها عنه , ويحتمل عودهما للقراءة , ويرشد إليه ما بعده من التأويل بقوله أي الفاتحة , فلا حاجة إلى التأويل السابق . قوله : ( والبسملة منها ) ومن كل سورة إلا سورة براءة لنزولها في وقت الحرب والسيف والبسملة للأمان فتكره في أولها , وتندب في أثنائها عند شيخنا الرملي . وقال ابن حجر والخطيب وابن عبد الحق : تحرم في أولها وتكره في أثنائها , وتندب في أثناء غيرها اتفاقا . قوله : ( عملا ) أي من حيث العمل فلا يجب اعتقاد أنها من الفاتحة أي ولا من غيرها بل ولا يجب اعتقاد أنها قرآن فلا يكفر جاحد قرآنيتها ولا مثبتها لعدم تواترها , والكلام في غير البسملة التي في أثناء سورة النمل . قوله : ( وتشديداتها ) أي شداتها الأربع عشرة شدة , فلو خفف مشددا ففيه تفصيل الإبدال الآتي أو شدد مخففا أو زاد حرفا حرم عليه , ولا تبطل صلاته إلا إن غير المعنى وتعمد . قوله : ( ووجوبها ) أي الحروف شامل لهيئاتها ومن الهيئات الحركات والسكنات والمد والقصر ونحو ذلك , فإن خالف شيئا من ذلك ففيه التفصيل الآتي أيضا . قوله : ( ولو أبدل ضادا بظاء ) قيد بها لأنها محل الخلاف فغيرها مثلها قوله : ( أتى بدلها ) أشار إلى دفع توهم أن الباء داخلة على المتروك كما مر عنه , وتقدم ما فيه أول الكتاب . قوله : ( لتلك الكلمة ) وفي غيرها التفصيل الآتي في القطع , وظاهره عدم بطلان الصلاة وفيه ما يأتي والحاصل أنه متى خالف في شيء مما يجب في الفاتحة سهوا لم يحرم مطلقا ولا تبطل صلاته ولا قراءته , لكن يجب إعادة ما فيه إبدال أو تغيير معنى عند تذكره , ويكفي ما فعله قبل إعادته , فإن لم يتذكر حتى طال الفصل بعد الفراغ وجب الاستئناف أو عمدا حرم مطلقا , وبطلت صلاته حالا إن غير المعنى , فإن 
ms242	 عاند واعتقد معناه كفر , وإن لم يغير وجب إعادته ولو مع غيره إن قطع القراءة قبل الركوع , فإن ركع قبل إعادته بطلت صلاته , والحرمة فيما ذكر صغيرة , ومن المغير للمعنى إبدال الضاد بالظاء والحاء بالهاء والذال المعجمة بالمهملة أو بالزاي وتخفيف إياك وكسر كافها وكسر تاء أنعمت أو ضمها والكلام في القادر أو من أمكنه التعلم , وليس من المغير ضم راء الرحمن ولا فتح الموحدة في نعبد ولا كسر نونه ونون نستعين ولا ضم صاد الصراط ولا النطق بقاف العرب المترددة بين القاف والكاف لأنه ليس إبدالا , بل حرف غير صاف خلافا لابن حجر , ومثل الفاتحة في جميع ما تقدم بدلها من القرآن وكذا من غيره من حيث البطلان . قال بعضهم : والحرمة أيضا فراجعه , والقراءة بالشاذ فيها التفصيل المتقدم , وهي ما وراء السبعة , وعند الشيخين , واعتمده شيخنا الرملي , أو ما وراء العشرة واعتمده الطبلاوي وابن حجر كما نقل عنه . قوله : ( فلو بدأ بنصفها الثاني لم يعتد به ) أي مطلقا سواء بدأ به عامدا أو ساهيا . قوله : ( ويبني ) أي يكمل الفاتحة بقراءة النصف الثاني على النصف الأول الذي قرأه بعد النصف الثاني الذي بدأ به إن سها بتأخيره كالأول , أي لم يقصد عند شروعه فيه التكميل به على الثاني الذي بدأ به أولا ولم يطل الفصل بين فراغه من النصف الأول وبين شروعه في الثاني الذي يعيده بعد الأول , ويستأنف إن تعمد تأخير الأول إن قصد عند شروعه فيه التكميل به على الثاني الذي بدأ به . قوله : ( أو طال الفصل ) أي عمدا بين ما ذكر PageV01P169 فالمضر قصد التكميل وعمده , وإنما عبروا بالسهو وعدمه نظرا للغالب من أن الساهي لا يقصد ذلك والعامد يقصده . قوله : ( فإن تخلل ذكر ) أي من عامد عالم , ومنه الحمد عقب العطاس مثلا فيقطع القراءة , وإن قلنا إنه مندوب حالة قراءة الفاتحة مع أن الوجه عدم ندبه كما قاله العلامة ابن قاسم , وبما ذكر علم أن الذكر الكثير ساهيا كالسكوت الكثير ساهيا فلا يضر على المعتمد , ودخل في 
ms243	 الذكر القرآن غير الفاتحة مطلقا , ولو قرأ بعضها مع الشك فيما قبله كأن شك هل قرأ ما قبله ثم تبين أنه قرأ لزمه استئنافها كلها على الأوجه , وقيل : يعيد ما قرأه مع الشك وحده , ولو كرر آية أو كلمة منها فإن كان لأجل صحتها لم يضر وإلا فقال المتولي إن كرر ما هو فيه أو ما قبله واستصحب بنى وإلا فلا . وقال ابن سريج : يستأنف مطلقا , وقال الإمام والبغوي : يبني مطلقا , والمعتمد الأول عند السنباطي وشيخنا . ( فائدة ) الذكر بكسر أوله ضد السكوت , وقد يطلق على ما يقابل كلام الآدميين , وهو المراد هنا , وبضمه ضد النسيان , وقيل : هما لغتان فيهما . قوله : ( قطع الموالاة ) وإن لم يقصد فيه القطع بخلاف السكوت , أي لمنافاته للإعجاز , وبذلك فارق نحو الأذان والوضوء . قوله : ( كتأمينه لقراءة إمامه ) وإن لم يؤمن الإمام لأنه مندوب ويلحق به كل مندوب تعلق بإمامه كسؤال رحمة عند قراءة آيتها , أو استغفار كذلك , أو استعاذة من عذاب كذلك , أو سجود تلاوة كذلك , أو صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كذلك , كما قاله العجلي . وقال النووي بعدم سنها , وحمله شيخنا الرملي على ما لو أتى بالظاهر نحو : اللهم صل على محمد , لأنه يشبه الركن , وحمل الأول على الإتيان بالضمير , وشيخنا الزيادي قال بعدم القطع في جميع ذلك بحيث تعلق بإمامه , وبالقطع إن تعلق بغيره , وإن كان مندوبا , بل تبطل صلاته في جميع ذلك إن لم يقصد الذكر كما يأتي , وفي شرح الروض عدم القطع بقراءة غير الإمام ولم يعتمدوه . قوله : ( إذا توقف ) أي في القراءة ولو مندوبة , فلا يفتح عليه ما دام يرددها , فإن فتح عليه حينئذ قطع الموالاة , ولا بد من قصد الذكر في الفتح ولو مع الفتح وإلا بطلت صلاته , وظاهر كلامهم أن الفتح مندوب ولو في الواجب وفيه نظر في القراءة الواجبة في الركعة الأولى من الجمعة وقياس النظائر وجوبه في هذه وأنه لا يقطع وإن طال , وهو كذلك على المعتمد . قوله : ( مندوب ) أي لمصلحة الصلاة وإلا فالتسبيح للداخل 
ms244	 والحمد للعاطس مندوب مطلقا مع أنه يقطع القراءة كما مر . قوله : ( ويقطع السكوت الطويل ) العمد بالفعل ولو لتدبر أو تأمل أو غيرهما إلا لعذر كإعياء أو جهل أو غلبه نحو سعال أو تذكر آية على المعتمد أو نسيان للموالاة أو للصلاة أو للقراءة , ولا يغتفر نسيان الترتيب في القراءة أو الأركان لأنه أقوى وآكد . قوله : ( وكذا يسير ) أي بالفعل حالة العمد مع قصد القطع . قوله : ( لو شك في قراءة الفاتحة ) أي في شيء منها قبل فراغها استأنفها أو بعده لم يؤثر , وكذا سائر الأركان . قوله : ( لأن قصد القطع لا يؤثر وحده ) أي من غير سكوت لأنه لم يشرع في القاطع , وبذلك علم أنه لا يضر قصد قطع بقية الأركان كقطع الركوع وهو فيه لأن ذلك غير مناف للنية بخلاف قصد قطع الصلاة , وأنه لو سكت في الفاتحة مع قصد الإتيان بسكوت طويل انقطعت قراءته لشروعه في القاطع وأنه لو قصد الإتيان بثلاثة أفعال وشرع فيها بطلت صلاته , والفرق بأن الفعل مناف للصلاة يرد بأن السكوت مناف للقراءة فتأمل . قوله : ( لم PageV01P170 يعرفها وقت الصلاة ) أي لم يعرف شيئا منها حال فعل الصلاة وإلا يلزمه الإعادة لو عرفها بعده ولو في الوقت ما لم يقصر , وسيأتي ما لو عرف بعضها , وأشار بقوله تعذرت إلى أنه المراد بعدم المعرفة وفسر الجهل بعدمها لدفع توهم أن من جهل شيئا لا يأتي فيه قصد الإتيان ببدل عنه فتأمل . قوله : ( لعدم المعلم أو المصحف ) دخل في العدم الحسي بأن لم يجد ذلك في محل يلزمه طلب الماء منه , والشرعي بأن توقف على أجرة عجز عنها كما في شراء الماء , والأوجه أنه لا يلزم مالك المصحف إعارته ولا إجارته وإن لم يكن غيره , ولا يلزم المعلم إعارة نفسه وإن انفرد , ويلزمه إجارتها , وفارق المصحف بدوام نفع المتعلم , وبأنه قد عهدت الاستعانة بالأبدان بلا بدل , ولم يعهد بذل المال بالبدل إلا في المضطر , كذا قاله العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي وفي شرحه ما يفيد عدم اللزوم كالمصحف 
ms245	 فراجعه , وفارق ما هنا وجوب إعارة فحل تعين للضراب بوجوب البدل هنا فتأمله . ( فروع ) لو قدر على مصحف لغائب لزمه القراءة فيه مع بذل الأجرة له , ولو تعارض عليه القراءة مع القيام كأن كانت الفاتحة منقوشة في أسفل جدار أمامه وتعذر عليه قراءتها من القيام أو مع الاستقبال كأن كانت منقوشة خلفه أو معهما كأن كانت منقوشة في أسفل جدار خلفه وجب عليه قراءتها قاعدا , ولغير القراءة , ويجب عليه القيام والاستقبال في كل ركعة قبل قراءته وبعدها للركوع , وقال بعضهم : له قراءتها في غير الركعة الأولى قبل أن يقوم فراجعه . قوله : ( أو غير ذلك ) كبلادة وضيق وقت . قال بعضهم : ومنه نسيانها كلما حفظها فحرره . قوله : ( فسبع آيات ) انظر هل يجب موالاتها وموالاة الذكر والدعاء كالفاتحة راجعه , ويتجه اعتباره في ذلك وظاهر كلامهم عدم وجوب توالي الآيات المتوالية من حيث الاكتفاء بها هنا فراجعه . قوله : ( جواز المتفرقة ) وإن لم تفد معنى منظوما كثم نظر , ومنها فواتح السور من الحروف المتفرقة وإن لم يقصد القراءة بها لأن المعتبر عدم الصارف , وكذا في الذكر والدعاء الآتي . . قوله : ( يجب سبعة أنواع من الذكر ) الشامل للدعاء , ولا يجب تقديم الذكر على الدعاء , لكن , يجب تقديم ما يتعلق بالآخرة ولو بالعجمية على ما يتعلق بالدنيا ولو بالعربية , وشمل ما ذكر ما لو كانت السبعة أنواع من التسبيح وحده مثلا , قال بعض مشايخنا : وهو كذلك , ولعل صورته أن يقول : سبحان الله آمنت بالله وهكذا إلا نحو سبحان الله سبح لله ما في السموات ونحو ذلك . وفيه بحث , وشمل ما ذكر ألفاظ التعوذ ودعاء الافتتاح , لكن يتجه في الركعة الأولى أن يقصد به البدلية لأنه محله أصالة كما مال إليه شيخنا الزيادي وهو الوجه , وفي كلام العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي خلافه . وقال ابن قاسم : وينبغي أن يقال إن طلب في البدل الإتيان بالتعوذ والافتتاح حتى لو لم يقدر على غيرهما كررهما عن المندوب والواجب , والمتجه اعتبار قصد البدلية وإلا فلا فراجعه . قوله : ( والأول أقرب ) هو المعتمد 
ms246	 لأن الأنواع كالآيات . قوله : ( ولا يجوز نقص حروف البدل ) ولا يجب أن تساوي حروف كل نوع من الذكر أو آية من القرآن لكل آية من الفاتحة . قوله : ( وحروفها ) بالبسملة مائة وستة وخمسون حرفا ويقوم المشدد عن المشدد والمنفكان من البدل عن المشدد لا عكسه كما اعتمده شيخنا الرملي ومال شيخنا إلى خلافه . PageV01P171 تنبيه ) قولهم : لو قدر على بعض الفاتحة أي وهو آية فأكثر , قاله شيخنا الرملي , واستدل بعدهم الحمد لله من الذكر , ولم يجعلوه من بعض الفاتحة حيث قالوا : أنواع الذكر سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن , ومثل الفاتحة في ذلك غيرها من القرآن . قال بعضهم : بدليل عدهم ما شاء الله من الذكر مع أنها بعض آية أيضا , والمقدور عليه من آيات الفاتحة أو بعض القرآن , ولم يبلغ قدر الفاتحة يكرره إن لم يقدر على بدل من الذكر والدعاء , ولو قدر على بعض الفاتحة وبعض القرآن ولم يبلغ مجموعهما قدر الفاتحة كمل عليهما من الذكر والدعاء إن قدر عليهما , وإلا كرر بقدر الباقي . قال بعضهم : ويقدم تكرير بعض الفاتحة على تكرير القرآن , ولا بد من رعاية الترتيب فيما يحفظه من الفاتحة مع غيرها , فإذا كان المعجوز عنه آية فأكثر أو آخرها قدم ما يحفظه منها وأخر البدل أو وسطها وسطه كذلك أو طرفيها قدمه وأخره كذلك , ويقدم البدل ولو بترجمة الذكر والدعاء على التكرير كما يقدمه على الوقوف , ولا تكرير في الذكر والدعاء بل يأتي بما يحفظه منه ويتمم عليه من الوقوف بعده . وقال الشيخ عميرة : يكرره كالقرآن , ورده شيخنا , وفرق بأنه واجب بدلا فلا يقوم عن بدلين واجبين أصليين , ولا يرد القرآن لشرفه فتأمله فإن فيه بحثا دقيقا . قوله : ( وقف قدر الفاتحة ) ومثلها السورة والتشهد , وكذا بقية الأذكار وجوبا في الواجب وندبا في المندوب . قوله : ( في ظنه ) اقتضى أنه لا يشترط اليقين وهو يخالف إدراك الركعة بالركوع كما سيأتي , والفرق 
ms247	 بأن ذلك في أصل الإتيان بالشيء بخلاف هذا فيه نظر , والأولى أن يقال ذاك رخصة بخلاف هذا , ولو قدر على مرتبة قبل الفراغ مما بعدها عاد إليها وجوبا , أو بعد الفراغ ندب العود إليها , ولا يجب ولو بالوقوف . . قوله : ( ويسن ) أي بعد سكتة لطيفة عقب الفاتحة , وكذا بدلها إن اشتمل على دعاء ولو من أوله , وفارق ندب التعوذ في البدل . مطلقا لأنه لدفع الشيطان وشمل قارئها في غير الصلاة , وخرج بعقب نحو سجوده ولو سهوا فيفوت به , ويحسن بعد آمين والحمد لله رب العالمين , ولا يسن الدعاء قبله من أحد , واستثنى ابن حجر ( رب اغفر لي ) لوروده , ويدل له قولهم إنه من أماكن إجابة الدعاء , ولم يوافقوه عليه . قوله : ( بالمد ) قالوا وهو أفصح ونظروا فيه بأنه بهذا الوزن ليس عربيا كما صرح به الرافعي وغيره لأن هذه الصيغة من أبنية العجم كقابيل , واعتذار بعضهم بأن الألف متولدة من إشباع الفتحة غير صحيح تأمل , ويسن بعد آمين سكتة أيضا وهي من الإمام بقدر قراءة المأموم الفاتحة , ويسن سكتة ثالثة قبل الركوع , وقول الزركشي بسكتة بعد التحرم فيه نظر لأنه يتعوذ فيها ويفتتح سرا كما مر إلا أن يقال إنه سكوت عن الجهر أو مجازا والمراد سكتة بين التكبير والافتتاح , كما زاد ابن حجر سكتة بين الافتتاح والتعوذ وسكتة بين التعوذ والقراءة , فتكون سكتات ستة . قوله : ( مبني على الفتح ) أي للتخفيف , ولو شدد الميم لم يضر إلا إن قصد غير الدعاء وحده فلا يضر الإطلاق على المعتمد , وكذا لو شرك على قياس نظائره , وتجوز فيه الإمالة مع المد والقصر . قوله : ( في الجهرية ) أي بالفعل وإن كانت في الأصل سرية , وفي شرح شيخنا الرملي ما يقتضي خلافه . قوله : ( مع تأمين إمامه ) أي في الوقت الذي يطلب منه فيه سواء أمن الإمام فيه أو قدمه عنه أو أخره أو تركه , ويؤمن المأموم لنفسه أيضا , فإن فرغا معا كفاه تأمين واحد ويسر المأموم في تأمين نفسه . وأماكن طلب الجهر PageV01P172 من المأموم خمسة : هذا , والفتح على 
ms248	 الإمام , ودعاء القنوت في محاله الثلاثة , ولا يؤمن المأموم إذا لم يسمع قراءة الإمام أو لم يميز ألفاظه , وفي العباب والدميري أنه يؤمن إذا سمع تأمين المأمومين وضعف . قوله : ( الملائكة ) وهم من شهد تلك الصلاة في الأرض أو في السماء , وقيل الحفظة , وقيل جميع الملائكة لأنه محل تأمينهم في صلاتهم قوله : ( وتسن سورة ) لغير الجنب الفاقد الطهورين وإلا الفاتحة لمن يعرفها , وتكره في غير القيام لا فيه ولو قبل الفاتحة , ولا تحصل بها السنة قبلها وهي اسم لقطعة من القرآن أقلها ثلاث آيات , والمراد هنا أعم من ذلك ولو بالبسملة أو بعض آية , ونقل الإسنوي عن الجويني أنها تحصل ولو غير مرتبة , وفيه نظر إن خرجت بذلك عن القرآنية , وإلا فيتجه الحصول وإن كره أو حرم من حيث الإعجاز فراجعه . فإن قيل : لم تجب السورة كالفاتحة لحديث { صلوا كما رأيتموني أصلي } أجيب بأنه لم يواظب عليها , ولحديث { أم القرآن عوض عن غيرها وليس غيرها عوضا عنها } وأقل كمال السورة ثلاث آيات , وسورة كاملة أكمل من قدرها , وأكثر منها أكمل منها , وتحصل السورة بالذكر والدعاء لمن عجز عن القرآن , ولا يكرر الفاتحة إن حفظ شيئا من ذلك , فإن لم يحفظ غير الفاتحة كررها عن السورة . قال شيخنا : وفي هذه لو ظهر له خلل في قراءته الأولى كفته الثانية كجلسة الاستراحة , ويحتمل خلافه كوضوء الاحتياط راجعه . قوله : ( إلا في الثالثة والرابعة ) أي من الصلوات الخمس وإن ترك التشهد الأول , أما غيرها فيقرأ السورة ما لم يتشهد . قوله : ( والسورة على الثاني أقصر ) أي مجموع القراءة في الأخيرتين أقصر من مجموعها في الأولتين , ويسن تطويل قراءة الأولى بأن تكون الثانية على النصف من الأولى أو قريبة منه كما في الخادم . قوله : ( لما قام عندهم ) قالوا : وهو اتفاق الشيخين البخاري ومسلم على النفي , وانفراد مسلم بالإثبات أو التخفيف على المصلي . قوله : ( وفيه تفصيل ) أي في المأموم , وأما الإمام والمنفرد فلا تفصيل فيهما , بل يقرآن في الأولتين مطلقا ولا يقرآن في الأخيرتين مطلقا , ولو لم يقرأ 
ms249	 أحدهما في الأولتين لم يتدارك القراءة في الأخيرتين قياسا على ما سيأتي ولأن هيئاتهما عدم القراءة كما في الجهر وعدمه ولو لسهو أو نسيان , وقول بعضهم : إنه يتدارك فيه نظر . قوله : ( فإن سبق بهما ) أي بالثالثة والرابعة من صلاة نفسه قرأها فيهما بشروط ثلاثة أن لا يقرأها في الأولتين , وأن لا يتمكن من قراءتها فيهما وأن لا تسقط عنه تبعا للفاتحة فيهما . قال بعضهم : وفي هذا السقوط نظر لأن الإمام لا يطلب منه السورة فيهما فكيف يحتملها إلا أن يراد بسقوطها عدم طلبها من المأموم لعدم إدراكه زمنها فليراجع وليتأمل . وكلامهم في الرباعية ومثلها الثلاثية ويقرأ في الثالثة سورتي الأوليين كما ذكره في شرح العباب , ولعله فيما لو فاتته فيهما وطلبت في الثالثة , فإن فاتته في إحداهما طلبت صورتها فقط , وفي كلامه نظر , وما يقرأ في قيام الركعة يسمى سورة وإن PageV01P173 كثر , وليس هنا طلب سورة معينة لكل ركعة كما في الجمعة فراجعه . قوله : ( على النص ) ومقابله قاسه على الجهر . قال الإسنوي : تبعا لشرح المهذب , والأول , قال السنة في آخر الصلاة عدم الجهر والسورة لا يسن فعلها وبينهما فرق , ورده بعضهم بأن مفاد العبارتين في المعنى واحد لرفض الإباحة مع أن الثانية أبلغ لإفادتها الكراهة نصا فتأمل . قوله : ( وهو مفرع إلخ ) فيه نظر على القول الثاني لأنها عليه مطلوبة أصالة فلا حاجة لاستدراك عليه ولا على السبق أيضا , وما ذكره شيخ شيخنا عميرة غير مستقيم فتأمله . قوله : ( ولا سورة للمأموم ) أي لا يندب له في الجهرية لفعل الإمام ولو في السرية , ويسن للمأموم تأخير فاتحته عن فاتحة الإمام في الأولتين ولو في السرية بغلبة ظنه , ويشتغل إذا لم يسمع بغيرها . قوله : ( فلم يسمع قراءته ) أفاد أن المراد بالبعد عدم السماع فيشمل الأصم , وكذا لو سمعها ولم يميز ألفاظها , وفارق ما هنا إجابة المؤذن بطلب البدل هنا . قوله : ( قرأ السورة ) . قال شيخنا الرملي : ولو سورة السجدة أو آية فيها سجدة , وخالفه ابن حجر , واعتمده شيخنا وغيره لأنه طلب من المأموم خصوص 
ms250	 عدم قراءة آية فيها سجدة خلف الإمام لعدم تمكنه من السجود فيخصص به العموم هنا فتأمله , وأفتى شيخنا الرملي ببطلان صلاة من قرأ آية سجدة بقصد السجود إلا في صبح الجمعة بخصوص سجدة سورة { الم تنزيل } وخالفه شيخنا في غير السورة قال : لأنه محل السجود في الجملة فلا يضر قصد السجود في غيرها , وظاهر ذلك البطلان بمجرد القراءة , والوجه عدمه حتى يشرع في السجود . . قوله : ( ويسن ) أي لمنفرد وإمام محصورين لأن المطلوب هنا نوع القراءة لا خصوص سورة معينة . نعم يسن في صبح المسافر سورتا الإخلاص . قوله : ( طوال ) بكسر الطاء جمع طويلة , وفي شرح الروض والمنهج جواز ضمها أيضا وهي لغة صحيحة , وفي ابن حجر جواز تشديد الواو مبالغة في الطول , ولا مانع منه وقول التتائي المالكي طوال بكسر الطاء لا غيره جمع طويل وبضمها الرجل الطويل وبفتحها المدة لا ينافي ذلك فلعله من المشترك في بعض أحواله وقول بعضهم الوجه أن يقال طوالات المفصل جمع طويلة لأنه اسم للسور مردود لعدم التأنيث الحقيقي مع أن نقل الثقات لا مطعن فيه . قوله : ( المفصل ) سمي بذلك لكثرة فواصل سوره , والمعتمد أن الظهر يسن فيها القريب من الطوال كما في الروضة . قوله : ( وطواله إلخ ) الغاية في ذلك داخلة فيما بعدها على الأصل فيها , واعتمد شيخنا الرملي والزيادي كالمنهج إسقاط هذا التحديد لورود نحو ( لم يكن ) مع ( الطارق ) . قوله : ( الحجرات إلخ ) هذا هو المرجح , وقيل : أوله ( القتال ) , وقيل : أوله الجاثية . قوله : ( ولصبح الجمعة ) عطف على للصبح قبله فيفيد أن الكلام في غير المأموم , وهو دليل لما مر عن ابن حجر , والمراد بالإمام هنا ما يعم غير المحصورين , ويسن دوام ذلك , ولا نظر لتوهم اعتقاد العوام وجوبها . PageV01P174 فائدة ) قال السبكي يسن بسورة الجمعة والمنافقين في عشاء ليلة الجمعة أبدا وسورتي الإخلاص في مغربها كذلك لوروده . قوله : ( الم تنزيل إلخ ) وكذا غيرها على ما تقدم . قوله : ( بكمالهما ) على الأكمل وله الاقتصار على بعض كل ولو آية السجدة , بل هو أولى إن ضاق الوقت وقراءة سورتين 
ms251	 قصيرتين أولى من ذلك البعض مطلقا . قوله : ( وهذا ) الإشارة لقوله : وللصبح إلخ . تفصيل للسورة فيما سبق بقوله : وتسن سورة بعد الفاتحة . قوله : ( بقراءة شيء ) ظاهره ولو كلمة وهو كذلك خلافا لمن منعه , وتقدم كمالها . قوله : ( وإن كان أطول ) مرجوح كما مر . قوله : ( وفي أصل الروضة ) هو المعتمد كما تقدم , وكون السورة أحب هو في الركعة الأولى مطلقا , وكذا في الثانية إن كانت أقل مما قرأه في الأولى , وإلا اقتصر منها على ما دون الأولى , وتسن القراءة على ترتيب المصحف وموالاته حتى لو قرأ في الأولى سورة الناس قرأ في الثانية من البقرة أقل منها . نعم لو قرأ { هل أتى } في الأولى من صبح الجمعة قرأ سورة { الم تنزيل } في الثانية ولو لم يقرأ واحدة منهما في الأولى , وإن قرأ غيرهما جمعهما في الثانية , ولو لم يقرأهما فيهما قرأ بدلهما { سبح } و هل أتاك } وإلا قرأ سورتي الإخلاص , ويستثنى من أفضلية السورة ما ورد فيه نص ببعضها كآيتي البقرة وآل عمران في ركعتي الفجر وكالتراويح المطلوب فيها القيام بجميع القرآن في الشهر . قال شيخنا الرملي : فإن لم يرد فيها القيام بجميع القرآن فالسورة أفضل . ( تنبيه ) يسن الجهر لغير مأموم في صبح وأولتي المغربين والجمعة والعيدين وخسوف القمر والاستسقاء وكذا التراويح ووتر رمضان , وإن وصله وركعتا الطواف ليلا أو وقت صبح والمقضية ليلا أو وقت صبح لأن العبرة فيها بوقت القضاء على المعتمد , ويسر في غير ذلك ولو راتبة الصبح والعشاء والمغرب , ويسن للمرأة والخنثى الإسرار مطلقا حيث يسمع أجنبي , وإلا فالتوسط بين الجهر والإسرار كنوافل الليل المطلقة ولو للرجل إن لم يحصل تشويش على نائم أو مصل وإلا كره , وقيل : يحرم , والإسرار بقدر إسماع نفسه , والجهر ما فوق ذلك , وإن لم يسمع من بقربه , وعلى هذا نتصور الواسطة بينهما بخلاف الأول فيراد بها عليه الإسرار في بعض والجهر في بعض فتأمل . قوله : ( الركوع ) وهو لغة الانحناء مطلقا , وشرعا انحناء مخصوص . قال ابن حجر : وهو من خصائص هذه الأمة , ونظر فيه بأنه 
ms252	 شاركهم فيه سجود الملائكة لآدم وسجود إخوة يوسف وأبويه له فإنه كان بصورة الركوع , وبما يصرح به الأئمة من أن هذه الصلاة كانت لخمسة من الأنبياء , وكل ما ثبت لنبي فهو لأمته إلا ما ثبت اختصاصه به , وبذلك علم رد ما قيل إن صلاة جبريل الظهر صبيحة الإسراء كانت بغير ركوع فتأمل . قوله : ( أن ينحني ) ولو بمعين ولو بأجرة قدر عليها كما مر أو مع ميل لا يخرجه عن الاستقبال , فإن عجز فبرقبته , فإن عجز فبقصده , ويغني عن قصده الإتيان بذكره ويشترط في الانحناء أن يكون خالصا يقينا وإلا فلا يكفيه وتبطل صلاته إن تعمد , فقوله : ومعلوم أنه انحناء مستدرك مع ما تقدم إلا أن يكون قول المصنف أن ينحني ساقطا من النسخة التي وقعت للشارح فراجعه , ثم رأيت بعضهم ذكر أنها مكتوبة بهامش نسخة المؤلف بغير خطه . قوله : ( إذا أراد إلخ ) لا حاجة إليه مع التعبير قبله بقدر بلوغ إلخ . قوله : ( بحيث إلخ ) هو تفسير للطمأنينة لأنها سكون بين حركتين ولا يكفي عنها زيادة خفض الرأس أو غيره . قوله : ( عن هويه ) بضم الهاء وفتحها , وقيل بالضم الصعود وبالفتح السقوط من هوى يهوي كرمى يرمي , وأما هوي يهوى كبقي يبقى , فهو بمعنى أحب . PageV01P175 قوله : ( ولا يقصد به غيره ) أي يجب أن لا يقصد بالهوي غيره فقط من غير أفعال الصلاة فلا يضر قصد غيره معه , ولو من غير أفعال الصلاة , ولا قصد غيره من أفعال الصلاة , فلو شك بعد ركوعه في قراءة الفاتحة فعاد بقصد قيامها لقراءتها فتذكر فيها أو بعدها أنه قرأها كفاه هذا القيام عن الاعتدال كما يأتي . قوله : ( فلو هوى لتلاوة ) أي بقصدها فقط . قوله : ( لم يكف ) أي لم يكفه هويه لتلاوة عن هويه للركوع لأن التلاوة ليست من أفعال الصلاة . نعم إن كان تابعا لإمام قرأ آية سجدة لتلاوة ثم هوى فهوى معه بقصد التلاوة على ظن أنه يسجد لها فتبين أن إمامه هوى للركوع كفاه هويه معه للركوع لوجوب المتابعة عليه , فلو تبين له ذلك 
ms253	 بعد سجوده وجب عليه العود فركوع فقط , فإن عاد للقيام عامدا عالما بطلت صلاته . ( تنبيه ) لو هوى للسجود ساهيا عن الركوع فتبين أنه لم يفعله لم يكفه هويه عنه بل يجب عليه الانتصاب ليركع منه خلافا للإسنوي لإلغاء فعل الساهي كذا قيل , والوجه ما قاله الإسنوي كما مر قبله . قوله : ( ونصب ساقيه ) لو قال نصب ركبتيه لكان أولى لأنه يلزمه نصب الساقين دون عكسه . قوله : ( لجهتها ) دخل فيه يمين العين ويسارها , وخرج عنه يمين الجهة ويسارها , وهو ما ذكره شيخنا في شرحه . قوله : ( ويكبر ) بالرفع عطفا على تسوية ويجوز نصبه أيضا . قوله : ( كما تقدم في تكبيرة الإحرام ) أي من حيث مقارنة ابتداء الرفع ابتداء التكبير في حالة القيام فيمد التكبير هنا بعد حط يديه إلى الركوع كما في بقية الأركان . قوله : ( ثلاثا ) هذا لكل مصل وأكمل منه للمنفرد ونحوه خمس فسبع فتسع فإحدى عشرة , وتحصل السنة بدون الثلاث ولو بغير هذه الصيغة . . قوله : ( ويزيد المنفرد إلخ ) والتسبيح السابق أفضل من الاقتصار على هذه الزيادة وانضمام التسبيح الثلاث إليها أفضل من بقية التسبيح . قوله : ( خشع إلخ ) هو دعاه أو المراد على صورة الخاشع , وفي المحرر بعد عصبي شعري وبشري . قوله : ( قدمي ) هو مفرد مضاف وإلا لقال قدماي والمراد جميع بدنه . ويدخل فيه الملبوس لأنه يكره كفه لكونه يسجد عليه . PageV01P176 فرع ) تكره القراءة في غير القيام في الصلاة إن قصد القراءة ولو مع غيرها وإلا فلا للصارف كما في الجنابة . قوله : ( لله ) قال بعضهم : هو بدل من كاف لك وفيه نظر لأن شرط إبدال الظاهر من المضمر أحد أمور الإحاطة أو الشمول أو كونه بعضا أو كالبعض فراجعه . قوله : ( الاعتدال ) ولو في نفل وفي القدرة عليه والعجز عنه ما مر , وهو لغة الاستقامة والمساواة ونحوهما قوله : ( قائما ) لو أسقطه أو عبر بما يأتي لكان أولى , ونصبه قيل على الحال من فاعل الاعتدال , ونظر فيه بأن المصدر لا يتحمل ضميرا . قوله : ( والمصلي قاعدا ) لو قال : وغير القائم الذي هو مفهوم كلام المصنف لكان 
ms254	 أولى , ولو قال المصنف : والاعتدال بعود لبدء كما قال في المنهج لكان أولى وأعم , فيدخل فيه المصلي مضطجعا أو مستلقيا لأنه يجب على كل منهما القعود ليركع منه فيعود إلى بدئه وهو القعود , فمن زعم أن هذه العبارة تقتضي عود المضطجع إلى الاضطجاع والمستلقي إلى الاستلقاء لم يصب وهو إما ساه أو متلاه أو ركن فهمه عن الصواب واه . نعم من قدر في الفرض على القيام بعد ركوعه قاعد العجز يجب عليه العود إلى القيام عكسه وبعكسه , ولا يرد للعذر . قوله : ( مطمئنا ) منصوب على نزع الخافض , وأصله بطمأنينة وعدل عنه لمناسبة قائما , وقيل في إعرابه ما مر . قوله : ( أي خوفا ) أشار إلى أن فزعا بفتح الزاي مفعول لأجله ليكون فيه محض القصد لغير الاعتدال فهو أولى من كونه حالا بكسر الزاي , أي فازعا بمعنى خائفا , لأنه لا ينافي قصد الاعتدال معه وهو لا يضر كما مر . قوله : ( لم يكف ) ويجب عليه أن يعود إلى المحل الذي وجد فيه الخوف ويندب له سجود السهو حيث أتى بما يبطل عمده كما سيأتي . قول المتن : ( فزعا ) يصح قراءته بالكسر أيضا اسم فاعل منصوب على الحال . قوله : ( ويسن ) أي لكل مصل أي ولو مأموما أو امرأة رفع يديه أي كفيه مع ابتداء تكبيره ثم يرسلهما ويمد التكبير كما مر . قوله : ( قائلا ) إماما أو مأموما وخص الإمام مالك التسميع بالإمام والتحميد بالمأموم . قوله : ( سمع الله لمن حمده ) ومثله من حمد الله سمعه أو سمع له . قوله : ( ربنا لك الحمد ) . قال ابن حجر : وهي أو لورودها , ويجوز ربنا ولك الحمد , قال شيخنا : وهي أولى لزيادتها , ويجوز : اللهم ربنا لك الحمد , أو ولك أو لك الحمد ربنا , أو الحمد لربنا , أو لربنا الحمد , ويندب أن يزيد حمدا طيبا كثيرا مباركا فيه لما ورد أنه يتسابق إليها ثلاثون ملكا يكتبون ثوابها لقائلها إلى يوم القيامة , وحكمة الثلاثين كونها عدد حروفها . قوله : ( ملء السموات إلخ ) ذكر في المجموع أنه لا يسن لإمام غير المحصورين , وكلامه هنا يخالفه . قوله : ( والمبلغ 
ms255	 كالإمام ) أي في ندب الجهر وعدمه , وفي ندب ربنا لك الحمد خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( بتقدير كونه PageV01P177 جسما ) أي من نور كما أن السيئات تقدر جسما من ظلمة , ولا بد من ذلك التقدير على كونه صفة أيضا . قوله : ( بعد ) هو صفة لشيء أي شيء كائن بعد أو حال منه ويصح تعلقه بملء وشئت أيضا , ومن قال لا يصح تعلقه بشئت لأنه يقتضي تأخر خلق الكرسي غيره مستقيم تأمله . قوله : ( وسع كرسيه ) أي فهي فيه كحلقة ملقاة في أرض فلاة وكذا كل سماء مع ما في جوفها , قال بعضهم : وكذا العناصر والكرسي وما حوى بالنسبة للفلك الأعظم المسمى بالعرش , وبالفلك الأطلس كذلك . قوله : ( منادى ) ويجوز رفعه خبرا لأنت أي أنت المتأهل . قوله : ( وأحق مبتدأ ) ويجوز كونه خبرا عن الجملة قبله أي هذا القول أحق نحو لا إله إلا الله كنز أو خبرا عن الحمد , فلك خبر أول أو متعلق بالحمد . قوله : ( ولا مانع إلخ خبره ) أي لفظا وهو مقول القول معنى وعدم نصب مانع بلا إما أنه لغة أو أنه من باب وصف المنادى لا نداء الموصوف . قوله : ( وما بينهما اعتراض ) أي بين المبتدأ وخبره وأفرد عبد باعتبار كل من جهة لفظه . قوله : ( والجد ) أي بفتح الجيم وإما بكسرها فالاجتهاد , ويطلق الأول على أب الأب مثلا وعلى القطع , ويجوز إرادة الثاني في الحديث أيضا . . قوله : ( ويسن ) أي بعد ما يطلب الإتيان به للمنفرد أو غيره . قوله : ( القنوت ) وهو لغة العبادة أو الدعاء مطلقا , وشرعا ما اشتمل على دعاء وثناء ولو آية قصده بها . قوله : ( في الاعتدال إلخ ) فلو قنت قبله لم يجزئه خلافا للإمام مالك كما مر . قوله : ( اللهم اهدني إلخ ) وهذا أفضل من قنوت عمر الآتي في سجود السهو , وهو أفضل من غيرهما , وجمعهما أفضل مطلقا ويقدم هذا على ذاك . قوله : ( فيمن ) أي معهم أو أكن فيهم . قوله : ( لا يذل ) بفتح فكسر أي لا يحصل له ذلة في نفسه أو بضم ففتح , أي لا يذله أحد , ومثله يعز الآتي . قوله 
ms256	 : ( قال في الروضة إلخ ) وقال فيها أيضا : ويسن لك الحمد على ما قضيت أستغفرك وأتوب إليك لأنها وردت أيضا . قوله : ( والإمام بلفظ الجمع ) أي ويسن للإمام أن يأتي في القنوت ولو بغير ما ورد بلفظ الجمع لأن المأمومين يؤمنون على دعائه , وبهذا فارق بقية أدعية الصلاة , فالأولى فيها اتباع الوارد فتكره مخالفته فيها بخلاف القنوت . قوله : ( سن الصلاة ) وكذا السلام عليه وكذا الصلاة والسلام على PageV01P178 آله وعلى أصحابه كما سيأتي في سجود السهو . قوله : ( فحمل على الإمام ) وحديث { ما من إمام يؤم قوما فيخص نفسه بدعوة إلا خانهم } محمول على القنوت فقط ولو بغير ما ورد لما مر . قوله : ( بلفظ وصلى الله على النبي ) أي هكذا من غير زيادة , قاله الإسنوي . قوله : ( رفع يديه فيه ) أي في القنوت , وكذا في سائر الأدعية ولو في غير الصلاة رفعا مقتصدا بتفريق أو جمع , وهو أولى , وكشفهما ورفع أصابعهما وجعل بطونهما إلى السماء في الثناء مطلقا وكذا في الدعاء إن لم يكن بدفع شيء وإلا فعكسه , ويكره بيد نجسة ورفع بصره إلى السماء . قال بعضهم : في الصلاة خاصة , ويكره للخطيب رفع اليدين مطلقا . قوله : ( كما قيس ) هذا من تتمة كلام الثاني أي فهو معارضة قياس بقياس أي القول الأول قاس الرفع في القنوت على الرفع في صلاة الغداة , والثاني قاس عدم الرفع فيه على عدم الرفع في غيره من بقية أدعية الصلاة , واعتضد الأول بحديث الحاكم المذكور وبمناسبة القنوت والدعاء في محله . قوله : ( الغداة ) هي صلاة الصبح وذلك مدة ثلاثين يوما كما سيأتي . وقال الإسنوي : ولعل الحامل على ذلك دفع تمرد القاتلين , ومن دعائه فيه أيضا أنه صلى الله عليه وسلم مكث قدر تلك المدة يدعو على عامر بن الطفيل العامري حتى مات كافرا يقول : { اللهم اكفني عامر بن الطفيل بما شئت , وابعث عليه داء يقتله } فأرسل الله عليه طاعونا , فمات به . . قوله : ( لا يسن ) أي بل يسن تركه ففعله خلاف الأولى . قوله : ( والثاني يدخله في حديث إلخ ) وأخرجه الأول منه بأن الصلاة 
ms257	 يطلب الكف فيها فيسن خارجها , وقد قال البيهقي : لم يرد المسح في الصلاة في حديث ولا أثر ولا قياس , وورد خارجها من طرق صحيحة فيسن , ويكره مسح الصدر وغيره مطلقا . . قوله : ( وأن الإمام يجهر به ) أي في الجهرية والسرية ولو قضاء كصبح أو وتر نهارا بأن طلعت الشمس وهو فيه أو قبله , وشمل القنوت الدعاء والثناء وللنازلة وغيره وهو كذلك , وكذا يسن للإمام أن يجهر بكل دعاء دعا به في الصلاة كسؤال رحمة واستعاذة من عذاب , وأن يوافقه المأموم فيه . قوله : ( أما المنفرد فيسر به ) وفي شرح شيخنا الرملي تبعا لإفتاء والده وأنه يجهر به في النازلة , ولم يرتضه شيخنا الزيادي . . قوله : ( يؤمن ) أي جهرا . قوله : ( ويقول الثناء ) أي سرا أو يقول فيه جهرا أشهد أو بلى أو وأنا من الشاهدين , أو يقول فيه صدقت , PageV01P179 وموافقته الإمام أولى كبقية أدعية الصلاة , وإنما لم تبطل بصدقت وبررت مع أنه خطاب آدمي لما بين الإمام والمأموم من الرابطة , ولو روده أيضا , وبذلك فارق إجابة المؤذن في الصلاة لأنها مكروهة من المصلي كما مر . وقال الخطيب بالبطلان فيهما وكالثناء الاستعاذة من النار وسؤال الجنة ونحوهما مما يطلب من المأموم فعله فيوافق الإمام فيه إن جهر به وإلا أسره . قوله : ( فيؤمن فيها ) أي في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم : ينبغي أن يؤمن إن أتى فيها بلفظ الأمر نحو : اللهم صل على محمد , ويوافق فيها إن أتى بغير لفظه نحو : وصلى الله على محمد , وقول بعضهم : لا يأتي بهذه الصيغة لأنها ركن في التشهد الأخير مردود , وإن نقل عن بعض المصنفات ولو أتى الإمام بقنوت الإمام عمر , فقال شيخنا الزيادي نقلا عن شيخ الإسلام إنه يشارك من أوله إلى : اللهم عذب الكفرة فيؤمن إلخ , ويتوقف في أوله لأنه دعاء . قوله : ( فإن لم يسمعه ) وكذا لو سمع صوته ولم يميز حروفه . قوله : ( قنت ) أي سرا كما يقنت المأموم بناء على القول بأن الإمام يسر كما تقدم . قوله : ( ويشرع القنوت ) أي المتقدم في 
ms258	 الصبح . وقال ابن حجر : ينبغي أن يؤتى في كل نازلة بما يناسبها . قوله : ( أي باقيها ) لأن الصبح فيها القنوت مطلقا , وخرج بالمكتوبات غيرها فيكره في الجنازة وفي نفل لم تطلب فيه الجماعة . ويباح فيما طلبت فيه الجماعة منه . قوله ( للنازلة ) أي العامة أو الخاصة بمن يقنت أو بغيره وتعدى نفعه كعالم وشجاع كما قيد به شيخنا الرملي وابن حجر تبعا للإسنوي , ولم يقيده شيخنا : الزيادي كالأذرعي . قوله : ( كالوباء والقحط ) وكذا الجراد والطاعون على المعتمد . قوله : ( والثاني يتخير ) أي يباح في النازلة وغيرها , والثالث ذكره في الروضة يستحب مطلقا . قوله : ( ويجهر الإمام به ) أي لا المنفرد وفيه ما مر . قوله : ( أي باقيها ) أي , وأما الصبح فقد سلف ( تنبيه ) لو كانت النازلة خاصة فهل يستحب لمن نزلت به ولغيره القنوت محل نظر قوله : ( قنت شهرا ) قال الإسنوي وغيره : كان الحامل له على القنوت في هذه القصة دفع تمرد القاتلين قوله : ( والثاني يتخير ) أي عند عدم النازلة كما شرحه كذلك الإسنوي قلت : الكلام حينئذ يحتاج إلى تأويل لأن قوله : والثاني يتخير يقتضي أن الخلاف في الجواز , وقول الشارح : أولا أن يشرع بمعنى يستحب يقتضي أن المنفي بعد ذلك عدم الاستحباب لا عدم الجواز فليتأمل , فينبغي أن يكون هذا مقابلا لأول الكلام , وهو قوله ويشرع القنوت إلخ . قوله : ( السجود ) وهو لغة التطامن والذلة والخضوع وشرعا ما سيأتي , وقد يطلق على الركوع , ومنه { وخروا له سجدا } كما مر , ومنه { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } وحكمة تكراره مرتين كونه محل إجابة الدعاء أو لأن آدم صلى الله عليه وسلم سجد لما أخبر بأن الله تاب عليه , فحين رفع رأسه رأى قبول توبته مكتوبا على باب الجنة فسجد ثانيا , أو لأن النفس عاتبت صاحبها بوضع أشرف أعضائه على محل مواطئ الأقدام وقرع النعال فأعاده إرغاما لها , أو لأن إبليس لما امتنع منه حين أمر به لآدم فكرر رغما له أو لغير ذلك . قوله : ( جبهته ) وهي طولا ما بين صدغيه وعرضا ما بين منابت شعر رأسه وحاجبيه . قوله 
ms259	 : ( بأن لا يكون عليها حائل ) نعم لا يضر شعر نبت عليها أو بعضها فيكفيه السجود عليه وإن لم يستوعبها , وإن سهل على الخالي منه لأنه مثل بشرتها وخصت بالكشف دون بقية الأعضاء لسهولته ولما فيه من غاية PageV01P180 التواضع بمباشرة الإنسان بأشرف أعضائه مواطئ الأقدام وقرع النعال كما مر , ولأنها ليست عورة في الصلاة لكل أحد أصالة . قوله : ( مشقة شديدة ) أي لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ولا إعادة إلا إن كان تحتها نجس غير معفو عنه . قوله : ( على متصل به ) أي وليس جزءا من بدنه كشرع وسلعة فيه , وإلا فلا يصح السجود عليه مطلقا في غير ما مر . قوله : ( كطرف عمامته ) أي وهي على رأسه أو كتفه مثلا فإن كانت في يده لم يضر كمنديل وعود فيها ولو التصق بجبهته شيء في سجدته , فإن نحاه قبل سجوده ثانيا لم يضر وإلا لم يحسب . قوله : ( بخلاف ما يتحرك بحركته ) أي في قيامه إن صلى قائما أو في قعوده إن صلى قاعدا , وهذا ما عليه عامة الأصحاب والمتأخرين , ومشى عليه شيخنا , واعتمد شيخنا الرملي أن ما يتحرك في قيامه يضر وإن صلى قاعدا , ويلزم عليه استدراك قولهم أو قعوده فتأمل والحركة خاصة بالجبهة . قوله ( بطلت صلاته ) أي إن رفع رأسه قبل زواله وسجوده الشرعي وإلا لم تبطل , نعم إن قصد ابتداء الاقتصار على ذلك بمجرد شروعه فيه لأنه قصد المبطل وشرع فيه . قوله : ( ولا يجب وضع جزء إلخ ) أي عند الرافعي , وصحح النووي وجوب وضع ذلك الجزء , وهو يشمل بعض باطن أصبع فيكفي وإن كره الاقتصار على جزء من بقية الأعضاء . قوله : ( سواء الأصابع والراحة ) أي غير الأصبع الزائدة كما يأتي . قوله : ( ببطون الأصابع ) أي الأصلية ولو قطعت الكف أو الأصابع من الرجل سقط الواجب كما قالوه , وظاهره السقوط , وإن جعل لها بدلا من نقد أو غيره , وقياس نظائرها وجوب وضع البدل إن سهل فراجعه , وقد يفرق بمشقة وضع الباطن هنا في الجملة أو يقال إن وجب غسله وجب وضعه وإلا 
ms260	 فلا , وهو محتمل , ولو تعددت الأعضاء فإن علم الزائدة منها لم يكف وضعه أو الأصلي كفى وضع جزء من واحد منه كما مر أو اشتبه وجب وضع جزء من كل من المشتبهين , ولا يكفي المشتبه مع عدم وضع أصلي كما هو معلوم . قوله : ( ولا يجب كشف شيء منها ) بل يكره كشف الركبتين مطلقا والقدمين واليدين من غير الذكر بل يحرم كشفها إن لزم عليه بطلان الصلاة . قوله : ( ويجب أن يطمئن ) أي حال وضع جميع ما يجب وضعه من الأعضاء في وقت واحد وهو حال وضع الجبهة . قوله : ( بفتح الجيم ) أي على الأفصح , ويجوز كسرها لكن فيه إيهام الموضع المتخذ مسجدا لأنه من المشترك . قوله : ( ويظهر أثره ) أي أن يحس به حيث أمكن عرفا لا نحو قنطار قطن مثلا , ومن ذلك الصلاة على التبن , PageV01P181 ولا يجب التحامل في غير الجبهة كما قاله الزركشي , وهو المعتمد خلافا لما في المنهج . قوله : ( بأن يهوى إلخ ) دفع بذلك ما يوهمه كلام المصنف من وجوب قصد نفي الغير فلا يصح التفريغ عليه بقوله : فلو سقط إلخ , لكن في كلامه إيهام أن الهوي بقصد غير السجود معه مضر , وليس كذلك كما مر , وإنما ضر مع الإطلاق لسبق قصد الصارف عليه فاستصحب ولو لم يسبق قصد الصارف لم يضر الإطلاق . قوله : ( إن نوى الاعتماد عليها ) أي فقط لم تحسب عن السجود لوجود الصارف , ويجب عليه العود إلى المحل الذي نوى الاعتماد فيه , فإن زاد عليه عامدا عالما بطلت صلاته , وهذا هو الوجه الذي لا يتجه غيره , فقول شيخنا الرملي يجب عليه أن يرفع رأسه أدنى رفع وإذا زاد عليه بطلت صلاته فيه نظر , لأن هويه قبل نية الاعتماد معتد به وبعدها لاغ فرفعه إن كان لما قبلها فهو زيادة فعل بلا موجب فيضر أو لما بعدها فهو نقص عما عليه فلا يكفي وبهذا علم ما في قول المصنف من العود إلى الاعتدال , وما في قول شيخنا الزيادي تبعا لشيخه الطندتائي من وجوب عوده لمحل السقوط فتأمل . قوله 
ms261	 : ( وإلا ) بأن لم ينو الاعتماد على جبهته فقط سواء نوى السجود وحده أو مع الاعتماد أو لم ينو شيئا . قوله : ( حسب ) أي استصحابا لما كان قبل الصارف لأن السقوط بغير اختياره فلا يعد فعلا , ولو سقط لجنبه وجب عليه العود لمثل ما مر , فإن لم يقصد غير الهوي فله السجود من غير جلوس إن لم ينو برفعه منه الاستقامة فقط وإلا وجب الجلوس ليسجد منه ولا يقوم , فإن قام عامدا عالما بطلت صلاته . . قوله : ( أسافله ) وهي عجيزته وما حولها , وأعاليه رأسه ومنكباه , وكذا يداه . قوله : ( ومهما إلخ ) أي متى سجد على الهيئة المطلوبة في السجود , من رفع بطنه عن فخذيه وكان المكان مستويا , لزم أن ترفع الأسافل , وهذا واضح , ولا يجوز فهم غيره من كلام المصنف . قوله : ( أجزأه ) أي ولا إعادة عليه , وكذا لو لم يمكنه السجود إلا بوضع نحو مخدة تحت رجليه أو رأسه , فيجب ولو بأجرة قدر عليها إن حصل حقيقة السجود بتنكيس وغيره , وإلا فيندب . فلو كان في سفينة لو يمكنه التنكيس لميلها , صلى على حسب حاله لحرمة الوقت , وتلزمه الإعادة كما لو تعذر عليه بعض الاستقبال أو إتمام بعض الأركان , وليس له صلاة النفل مع شيء من ذلك كما مر . . قوله : ( وأكمله يكبر لهويه ) أي يبتدئ بالتكبير مع ابتداء PageV01P182 الهوي , ويمد التكبير إلى السجود . قوله : ( وأنفه ) أفاد بالواو ندب وضعهما معا , ويندب كشفه وبثم فيما قبله الترتيب ومخالفة شيء من ذلك مكروهة أو خلاف الأولى . قوله : ( للاتباع ) أي في حديث أبي داود وفيه بحث , لأن الذي في الحديث المذكور يدل على وجوب وضع الأنف , وفي الصحيحين أيضا ما يدل له كما قاله في شرح المهذب , ولا يعارضه حديث السبعة المذكور لأنه زيادة ثقة , وقد يجاب بأنهم أجمعوا على أن الأمر فيه للندب ولذلك لم يستدلوا به على وجوب الجبهة . قوله : ( سبحان ربي الأعلى ) خص هذا بالسجود لدفع توهم البعد عن الله بانخفاضه , وأقله مرة وأدنى كماله ثلاث كما ذكره , وأكثره إحدى عشرة والأولى زيادة ( وبحمده ) وتقدم 
ms262	 في الركوع بيان الأفضل منه , ويأتي المأموم بما يمكنه من غير تخلف . قوله : ( وصوره ) دفع به توهم إرادة خلق المادة فقط . قوله : ( وشق سمعه وبصره ) أي منفذهما قوله : ( تبارك الله ) أي تعالى شأنه في خلقه وحكمته والخالقين المقدرين تقديرا . قوله : ( ويضع ) أي المصلي مطلقا . قوله : ( ويفرق ) أي الذكر كما صرح به شيخنا الرملي في شرحه كابن حجر . قوله : ( ركبتيه ) سواء صلى قائما أو قاعدا . قوله : ( ويرفع مرفقيه عن جنبيه ) أي الذكر , ويندب رفع الساعدين , عن الأرض في السجود ولو امرأة وخنثى إلا لنحو طول السجود . قوله : ( بين القدمين ) أي في القيام والسجود . قال في القواعد : ويسن تفريق أصابع الرجلين أي إن أمكن . . قوله : ( في الركوع والسجود ) لو أسقطه لكان أولى , ليشمل ضم القدمين والركبتين في الركوع والقيام والقعود وضم البطن إلى الفخذين , والمرفقين إلى الجنبين في السجود , والعاري كالمرأة ولو في خلوة . ويجب الضم على سلس يستمسك بوله به , ويسن كشف قدمي الذكر كما مر , ولا يكفي سترهما كالكفين . قوله : ( أي المرفقين إلخ ) لو سكت عنه كان أولى ليشمل جميع ما تقدم . ( فرع ) يندب في السجود أيضا سبوح قدوس رب الملائكة والروح , اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله أوله وآخره سره وعلانيته , اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك , وبعفوك من عقوبتك , وأعوذ بك منك , لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على PageV01P183 نفسك . ويندب كثرة الدعاء في السجود مطلقا لورود الإجابة فيه كحديث : { أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد , فأكثروا الدعاء في سجودكم فقمن أن يستجاب لكم } وقمن بفتح القاف وكسر الميم أو فتحها بمعنى حقيق . ( فرع ) لو قال : سجدت لك في طاعة الله , أو تبت إلى الله لم يضر مطلقا بخلاف ما لو قال : استعنا بالله بعد قول الإمام : وإياك نستعين , فلا بد من قصد الدعاء ولو مع غيره . وفي شرح شيخنا الرملي في الكلام على الشروط أن التشريك مضر وفيه نظر . قوله : ( للدغة عقرب ) اللدغ بالمهملة ثم المعجمة لذوات السموم وبعكسها لغيرها كنار , ولم يرد 
ms263	 في اللغة إهمالهما ولا إعجامهما . قوله : ( وأن لا يطوله إلخ ) أي ما لم يطلب تطويلهما . نعم لا يضر تطويل اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات , لأنه طلب تطويله في الجملة , وسيأتي في سجود السهو أن تطويل الاعتدال المبطل بقدر ما يسع الفاتحة للوسط المعتدل فأكثر , زيادة على ما يطلب لذلك المصلي عند ابن حجر وشيخنا الرملي , وعلى ما يطلب للمنفرد مطلقا عند بعضهم . وتطويل الجلوس بقدر ما يسع التشهد الواجب على ما ذكر . قوله : ( يكبر مع رفع رأسه ) ويمده إلى جلوسه . قوله : ( واضعا يديه على فخذيه ) وإن تسامت رءوسهما آخر الركبتين , فلو أرسلهما في جانبيه فلا بأس . قوله : ( واجبرني ) أي في كل ما يحتاج إلى جبر , وقيل : معناه أغنني فعطف ارزقني بعده عام . وقيل : معناه ارزقني فعطفه مرادف فما بعده تأكيد له , وطلب الرزق ينصرف للحلال منه , وكون الرزق ما ينفع ولو حراما ما هو فيما إذا استعمل بالفعل فالطلب المطلق لا ينصرف إليه اتفاقا , فما اعترض به بعضهم هنا ناشئ عن الغفلة وعدم التأمل . قوله : ( وعافني ) أي من بلاء الدنيا والآخرة , واعف عني . رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم , رب هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا لا كافرا ولا شقيا . قوله : ( والأكمل ) ومنه التكبير مع رفع رأسه , ويمده إلى القيام , ولا يكبر مرتين , ثم يسجد السجدة الثانية . قوله : ( كالأولى ) فهما ركن واحد في العدو , ركنان في التقدم والتأخر كما يأتي . قوله : ( خفيفة ) أي بقدر الجلوس بين السجدتين كما قالوه , ولعل المراد به المندوب ولو ضبطت بقدر المطلوب في التشهد الأول كان أولى فراجعه وللمأموم ولو بطيء الحركة فعلها لكن مع الكراهة وإن تركها الإمام بخلاف التشهد الأول فيجب تركه لطوله , ويكره تطويلها على ما ذكر , ولا تبطل به الصلاة خلافا لابن حجر وغيره وهي فاصلة بين الركعتين على الأصح . قوله : ( في كل ركعة ) خرج بها سجود التلاوة ونحوه , فلا تسن فيه . قوله : ( يقوم عنها ) ولو بإرادته فشمل من قصد ترك PageV01P184 التشهد الأول , فتسن 
ms264	 له , وخرج من يصلي قاعدا . قوله : ( التشهد ) سمي بذلك لاشتماله على الشهادتين . قوله : ( فالتشهد وقعوده ) أي لا بقيد كونهما ركنين , فليس التعريف للعهد الذكري أوله بقطع النظر عن قيده . قوله : ( مع الصلاة ) نص عليها لأجل قول المصنف : إن عقبها سلام لا لسكوته عنها لأنه سيذكرها بعد ذلك , وكان الأنسب جعل التشهد شاملا لها لتدخل فيه مع قعودها , ويكون ذكرها بعد لبيان وجوبها دفعا لتوهم أنها كبعض ألفاظ التشهد المندوبة فتأمل . قوله : ( إن عقبهما ) المراد بالعقب البعدية , وغلب في ذلك التشهد على القعود لأن السلام فيه لا عقبه , كما تأتي الإشارة إليه . وفي بعض نسخ المنهج أن عقبهما بضمير التثنية الراجع للتشهد , والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو أنسب مما في بعض النسخ من ضمير غير التثنية الراجع إلى الثلاثة : التشهد والصلاة والقعود , لأنه إن أريد قعودهما خرج قعود السلام أو القعود مطلقا , لزم كون السلام عقب قعوده , وكل باطل وفيه تسمح أو الراجع إلى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقط , لأنه يوهم وجوب التشهد في غير الآخر وفيه ما ذكر . قوله : ( ركنان ) والركن من التشهد ألفاظه الواجبة , ومن القعود ما قارنها مع الصلاة والسلام وإن لم تشمله العبارة . قيل : وقول بعضهم : الركن من القعود جزء بطمأنينة ولو قبل التشهد , كما قيل بمثل ذلك في قيام القراءة كما تقدم . يرده قولهم : هنا والقعود لهما أي التشهد والصلاة والسلام والوجه مساواة ما هنا لما هناك ولا معارضة فتأمل . نعم لا يجب القعود في نفل المسافر الماشي , ويكفي الاضطجاع في نفل غيره كما تقدم فيهما . قوله : ( أما القسم الثاني ) قدمه لسهولته مع دليله . قوله : ( كنا نقول ) أي في السنة الثانية من الهجرة في الجلوس الأخير كما هو الظاهر أو المتعين , فلا حاجة لقوله : والمراد فرضه إلخ إلا أن يكون ذكره لقوله : وهو محله إلخ , وضمير نقول عائد إلى الصحابة ولعلهم كانوا تابعين له صلى الله عليه وسلم ولجبريل فيه فكانا يقولانه , إذ يبعد اختراع الصحابة له . قوله : ( قبل أن 
ms265	 يفرض علينا التشهد ) ظاهره أن القول السابق لم يكن مفروضا أصلا أو لم يعلموا بفرضيته , ويحتمل توجه الفرضية إلى ألفاظه المخصوصة , فلا ينافي كون الأول كان مفروضا مع فرض الصلاة , ثم بدلت ألفاظه وهو الظاهر من ملازمتهم عليه , إذ لم ينقل تركه . وقول المنهج قبل عباده هو بيان لأنهم كانوا يقدمون ذكر الله على ذكر عباده , لا أنهم كانوا يتلفظون بذلك . قوله : ( على فلان ) بيان أنهم كانوا لا يقتصرون على ذكر جبريل مثلا , بل يذكرون غيره نحو ميكائيل وإسرافيل , وليس ذلك من ألفاظهم لكن لم يرد مقدار معين فيما يقولونه فراجعه . قوله : ( لما تقدم ) أي في حديث أنه قام من ركعتين إلخ , وهذا دليل لكونه في الآخر , وأما دليل كونها في الصلاة فهو صريح خبر الصحيحين ولفظه كما في شرح الروض وغيره , أمرنا الله أن نصلي عليك , فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا ؟ , ا ه . وعلى هذا فلا حاجة لقوله : وأولى أحوال وجوبها الصلاة , لأن ما ذكر نص في ذلك وإرادة الصلاة عليه من التأويل البعيد , ولعل الإمام الشافعي رضي الله عنه لم يستدل به لذلك . قوله : ( والأولى ) بمعنى الأنسب أن يكون وجوبها خاصا بالصلاة والتبري بقوله : قالوا لما ذكره الكشاف من أن وجوبها خارج الصلاة ثلاثة أقوال , ووجه المناسبة الجمع بين الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم في محل الختام . قوله : ( جاز ) أي بالإجماع بمعنى لم يحرم , فلا ينافي كراهة الإقعاء كما مر وصرح به شيخنا الرملي هنا . قوله : ( ويسن في الأول ) أي في غير الأخير الافتراش سمي بذلك لأن رجله PageV01P185 كالفرش له , كما سمي التورك بذلك لجلوسه على الورك . وعند الإمام مالك رضي الله عنه : يسن التورك مطلقا . وعند الإمام أبي حنيفة : يسن الافتراش مطلقا . قوله : ( ويضع أطراف أصابعه ) أي بطونها ويضع يديه على فخذيه كما في الجلوس بين السجدتين . قوله : ( للقيام ) أي أصالة فيندب كالتورك لمن يصلي من جلوس , وفيه إعلام غيره بالتشهد الذي هو فيه , ودفع اشتباه ما فعله من الركعات . قوله 
ms266	 : ( يفترش المسبوق ) أي ولو خليفة عن الإمام الأصلي ولو في الجمعة , ويقدم على مراعاة المستخلف للاتفاق هنا . . قوله : ( والساهي ) أي من طلب منه سجود السهو ولو لعمد ولم يرد تركه , وإن كان مأموما وعلم من إمامه تركه , ولو أراد السجود بعد التورك فله الافتراش كعكسه ويندب الافتراش والتورك , ولو لمن لا يحسن التشهد , ولمن يصلي مضطجعا إن أمكن , وطلب الافتراش هنا لمن أطلق لكون الجلوس الأخير محل سجود السهو أصالة لا ينافي طلب ترك الرمل في طواف القدوم لمن لم يرد السعي عقبه , لأن محله أصالة طواف الإفاضة . قوله : ( الأصح الضم ) ولو للإبهام . قوله : ( إلى القبلة ) أي لعينها غالبا فلا يرد ضم من صلى في الكعبة أو مضطجعا أو مستلقيا . قوله : ( ويقبض من يمناه ) أي بعد وضعها منشورة كما صرح به شيخنا الرملي كالخطيب وشيخنا الزيادي , وظاهر كلام غيرهم أن القبض مقارن للوضع , فالواو في ويضع في عبارة المنهج وغيره على الأول للبعدية , وعلى الثاني للمعية . قوله : ( وثالثهما ) الأفصح الفتح في ثالث الخنصر قاله الفارسي . قوله : ( ويرسل المسبحة ) بكسر الباء سميت ذلك لأنه يشار بها إلى التسبيح , وتسمى السبابة لأنه يشار بها عند السب أيضا . قوله : ( ويرفعها ) أي ممايلة الرأس إن قدر على رفعها وإلا فلا يرفع سبابة اليسرى عنها , بل يكره لأن هيئتها عدم الرفع فلا نغير . بل قال بعضهم : لا تسمى مسبحة , لأنها ليست للتنزيه . قوله : ( عند قوله ) أي معه إن قدر وإلا فوقته كما يرفع العاجز عن القنوت يديه في الوقت له , ويقصد أن المعبود واحد فيجمع في التوحيد بين الفعل والقول والاعتقاد , وخصت بذلك لأن لها عرقا متصلا PageV01P186 بنياط القلب , فرفعها يحركه لينتبه للتوحيد , ويديم رفعها إلى القيام أو السلام بخلاف الوسطى , فإن لها عرقا متصلا بالذكر , ولذلك يستقبح الإشارة بها . ولو جعل للسبابة بدلا وأمكن رفعه ندب . قوله : ( ولا يحركها ) لأنه مكروه خلافا للإمام مالك رحمه الله تعالى . قوله : ( لما قام إلخ ) وهو أن المطلوب في الصلاة عدم الحركة , أو لأن التحريك يذهب الخشوع , وتحريكه 
ms267	 صلى الله عليه وسلم لها لبيان الجواز . بل قال البيهقي : إن المراد بالتحريك في حديثه الرفع فلا معارضة . قوله : ( ضم الإبهام إليها ) بحيث تكون رأس الإبهام على طرف الراحة عند أسفل السبابة . قوله : ( كعاقد ثلاثة وخمسين ) هذا قول المتقدمين , وشرط فيه المتأخرون وضع الخنصر فوق البنصر , وإلا فهو تسعة وخمسون , والخلاف في الأفضل وتحصل السنة بالجميع , ومنها التحليق بين الإبهام والوسطى , ووضع رأس الوسطى بين عقدتي الإبهام , وإرسال الإبهام بجانب السبابة فهي كيفيات خمس , ويلصق ظهور أصابعه بركبته . ( فرع ) لو عجز عن هيئة الافتراش أو التورك المعروفة وقدر على عكسها فعله , لأنه الميسور . ولو قدر على بعضه كنصب يمناه فقط أتى بما قدر عليه , لأنه هيئتها فلا تغير كما في المسبحة فيما مر . ( فائدة ) : في كيفية العدد بالكف والأصابع المشار إلى بعضه بقولهم : كعاقد ثلاثة وخمسين كما نقل عن بعض كتب المالكية , قالوا : إن الواحد يكنى عنه بضم الخنصر لا قرب باطن الكف منه , والاثنين بضم البنصر معها كذلك , والثلاثة بضم الوسطى معهما كذلك , والأربعة برفع الخنصر عنهما , والخمسة برفع البنصر معه مع بقاء الوسطى , والستة بضم البنصر وحده , والسبعة بضم الخنصر وحده على لحمة أصل الإبهام , والثمانية بضم البنصر معه كذلك , والتسعة بضم الوسطى معهما كذلك , والعشرة بجعل السبابة على نصف الإبهام , والعشرين بمدهما معا , والثلاثين بلصوق طرفي السبابة والإبهام , والأربعين بمد الإبهام بجانب السبابة , والخمسين بعطف الإبهام كأنها راكعة , والستين بتحليق السبابة فوق الإبهام , والسبعين بوضع طرف الإبهام على الأنملة الوسطى من السبابة مع عطف السبابة عليها قليلا , والثمانين بوضع طرف السبابة على ظفر الإبهام , والتسعين بعطف السبابة حتى تلتقي على الكف وضم الإبهام إليها , والمائة بفتح اليد كلها . قوله : ( وفي معناه إلخ ) أورد هذا نظرا إلى أن لفظ آخر يستدعي سبق أول , ولو حمل الآخر على معنى آخر الصلاة لشمل ذلك ا ه . قوله : ( وأولى أحوالها إلخ ) أي لانضمامها إلى السلام الذي في التشهد للخروج من كراهة إفرادهما , وقول إمامنا الشافعي رضي الله عنه بوجوبها قد وافقه 
ms268	 عليه جمع كثير من الصحابة وغيرهم فمن الصحابة عمر وابنه عبد الله , وابن مسعود وأبو مسعود البدري وجابر بن عبد الله , ومن التابعين محمد بن كعب القرظي والشعبي ومقاتل , ومن غيرهم إسحاق ومالك بن المواز بواو مشددة وآخره زاي معجمة , وابن الحاجب وابن العربي وأحمد في آخر قوليه , فمن ادعى أن إمامنا الشافعي رضي الله عنه شذ في ذلك ولا سلف له فيه فقد غلط , مع أن إيجابها لم يخالف نصا ولا إجماعا ولا قياسا ولا مصلحة راجحة , ووجوبها كان في السنة الثانية من الهجرة كما مر , وقيل : ليلة الإسراء . قوله : ( والمعنى أنها بعده ) أي أخذا من إضافة المعية إليها , وإلا فالمعية صادقة بعكسه . قوله : ( أي الإتيان إلخ ) أشار PageV01P187 إلى أنه لا خلاف في سنها خلافا لما يوهمه كلام المصنف , وإنما الخلاف في الإتيان بها وعدمه المستند للقياس وعدمه . قوله : ( والخلاف ) الذي هو الأظهر , ومقابله المذكوران في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول يجريان في الصلاة على الآل فيه بناء على القول بوجوبها في الأخير , وإن قيل بندبهما في الأخير وهو الراجح لم تندب في الأول قطعا , وهذه الطريقة القاطعة هي المعبر عنها في كلام المصنف بالصحيح , وإن كان على خلاف اصطلاحه كما أشار إلى ذلك الشارح بذكر البناء فتأمل . قوله : ( كالذي بعدها ) فيه تصريح بأنه لا خلاف فيه , خلافا لزعم بعضهم جريان الخلاف في الصلاة على إبراهيم فراجعه . قوله : ( هذا الخلاف ) المذكور بقوله : تسن في الأخير , وقيل : تجب . وصوب الإسنوي ما في المنهج كشرح المهذب قوله : ( في وجه ) أي مرجوح , ولا يسن سجود السهو في هذا أيضا على الراجح كما سيأتي قوله : ( أقاربه المؤمنون ) أي والمؤمنات , فهو تغليب . وقيل : كل مسلم , واختاره النووي في مقام الدعاء . قوله : ( اختار الشافعي منها حديث ابن عباس ) مع أنه انفرد به مسلم على حديث ابن مسعود الذي هو في الصحيحين لما فيه من الفوائد كذكر المباركات الموافق لقوله تعالى : { تحية من عند الله مباركة } وغير ذلك . قوله : ( التحيات ) جمع 
ms269	 تحية بمعنى البقاء الدائم , أو السلامة من الآفات . وهي مبتدأ PageV01P188 ولله خبر عنها , وما بعدها نعت إن لم يذكر معه الخبر , وإلا فهي جمل . وقد ورد فيها العطف أيضا , والسلامة بمعنى التسليم أو السلامة من النقائص أو اسم الله تعالى , وضمير علينا للجماعة الحاضرين من إنس وجن وملائكة ولو غير المصلين كما قاله الإسنوي , وقيل : لكل مسلم . والصالحين , جمع صالح وهو القائم بحقوق الله وحقوق عباده , فعطفه خاص . قوله : ( وأقله ) أي التشهد , فلا يجوز إسقاط كلمة أو حرف منه , وتبطل الصلاة إن لم يعده . نعم لا يتعين الجمع بين لفظ أشهد الثانية والواو , فجمعهما من الأكمل كما قاله شيخنا الزيادي نقلا عن شيخنا الرملي , ولا يضر إسقاط شدة الراء من رسول , ولا إسقاط شدة اللام من أن لا إله إلا الله كما أفتى به شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الثانية وهو ظاهر , وفي شرح شيخنا أنه يضر في العالم دون الجاهل , ويظهر أن التنوين في محمد كذلك , ولا يجوز إبدال كلمة منه كالنبي والله ومحمد والرسول , والرحمة والبركة بغيرها , ولا أشهد بأعلم , ولا ضمير علينا بظاهر , ولا إبدال حرف منه ككاف عليك باسم ظاهر , ولا ألف أشهد بالنون , ولا هاء بركاته بظاهر , وجوزه بعض مشايخنا في الثاني , ويجوز إبدال ياء النبي بالهمز , ويضر إسقاطهما معا . قال مشايخنا : إلا في الوقف , ويضر إسقاط تنوين سلام المنكر خلافا لابن حجر , ولا يضر تنوين المعرف ولا زيادة بسم الله أول التشهد , بل يكره فقط . قوله : ( وقد سقط أولاها ) قال النووي : في ثانيتها وثالثها . قوله : ( وقيل يقول وأن محمدا رسوله ) وهذا الوجه قد اعتمده شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي . قوله : ( لو أخل إلخ ) هذا الإخلال حرام وإن أجزأ , ومفارقته للفاتحة ظاهر , وعن العلامة العبادي أنه إن غير المعنى وتعمد بطلت صلاته , وإن لم يتعمد لم يجزئه فراجعه . وتشترط الموالاة فيه أيضا , وتعتبر بما مر في الفاتحة . PageV01P189 نعم لا يضر زيادة ميم في عليك , ولا ياء نداء قبل أيها , ولا وحده لا شريك له بعد 
ms270	 أشهد أن لا إله إلا الله لورودها في رواية كما قاله شيخنا , ولا زيادة عبده مع رسوله , ولا زيادة سيدنا قبل محمد هنا وفي الصلاة عليه الآتية , بل هو أفضل لأن فيه مع سلوك الأدب امتثال الأمر , وأما حديث : { لا تسيدوني في الصلاة } فباطل باتفاق الحفاظ . ( تنبيه ) : اللحن في إعراب التشهد كالترتيب . قوله : ( مالك لجميع التحيات ) فلذلك جمعت , لأنه كان لكل ملك تحية مخصوصة به : كأنعم صباحا أو مساء , وأبيت اللعن وغير ذلك . قوله : ( وأقل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) ويجري فيها ما مر في التشهد من الترتيب والموالاة واللحن , ويجوز فيها صلى الله على محمد , والصلاة على محمد , وقيده ابن حجر بما إذا قصد الإنشاء , ولم يذكره شيخنا في شرحه ولعله لا يشترطه , ويجوز إبدال الصلاة بالرحمة وفي زيادة سيدنا ما تقدم , ويجوز إبدال لفظ محمد بالنبي والرسول لا بغيرهما , كأحمد والعاقب والحاشر , وعليه فارق الخطبة بعدم الورود هنا . قوله : ( وأكمل إلخ ) أي إن لفظ محمد أكثر حروفا من الضمير الذي حذف فهو من الأكمل . قوله : ( الواردة فيه ) أي في الحديث . قوله : ( إبراهيم ) خص بالذكر لاختصاصه بجمع الرحمة والبركة له , بقوله تعالى : { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } والتشبيه في كما صليت عائد لآل محمد لا له أيضا , لأنه أفضل من إبراهيم وآله إلا أن يقال : إنه من حيث طلب الدعاء أو الكيفية , ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه : إن التشبيه لأصل الصلاة بأصل الصلاة , أو المجموع بالمجموع . قال النووي : وهذا أحسن الأجوبة وقيل : لإفادة المضاعفة له صلى الله عليه وسلم دون إبراهيم . قوله : ( سنة ) وإن ضاق الوقت لأنه من حيث أحرم في وقت يسع جميعها . قوله : ( في التشهد الآخر ) أي لإمام ومأموم ولو مسبوقا تبعا لإمامه . قوله : ( بخلاف الأول ) فلا تسن فيه بل تكره للإمام والمأموم , ولو فرغ المأموم منه قبل إمامه وهما في غير التشهد الآخر , فللمأموم أن يدعو بما شاء ولو بالمأثور , ولا يأتي بها ولا بما بعدها من تمام التشهد , ولا يجوز الدعاء 
ms271	 له صلى الله عليه وسلم بالرحمة فيكره . وقيل : يحرم لعدم وروده وما قيل من وروده وهم . ( فرع ) لو عجز عن التشهد جالسا لكونه مكتوبا على رأس جدار مثلا : قام له كما في الفاتحة في عكسه , ثم يجلس للسلام . PageV01P190 تنبيه ) كان تشهده صلى الله عليه وسلم كتشهدنا بلفظ , وأن محمدا رسول الله فقول المنهج نقلا عن الرافعي : إنه كان يقول : وإني رسول الله مردود , لأنه لم يرد في الصلاة وإنما ذكره بعضهم على تردد أنه قال ذلك في أذان فعله مرة في سفر . قوله : ( وآل إبراهيم إسماعيل وإسحاق وأولادهما ) وكل الأنبياء بعدهما من أولاد إسحاق , وليس من أولاد إسماعيل نبي غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم . قال بعضهم : وفي ذلك حكمة امتيازه وانفراده صلى الله عليه وسلم بسائر أنواع الكمالات والفضائل , وفيما ذكر تصريح بأن المراد بأولادهما ما يعم الأنبياء وغيرهم فتأمل . قوله : ( وكذا الدعاء ) أي بغير محرم . ولا تعليق , وإلا فتبطل فيهما . قوله : ( فليقل إلخ ) وصرفه عن الوجوب الإجماع . قوله : ( فلا يسن بعده الدعاء ) ولو لمنفرد وإمام محصورين , بل يكره فيه لما مر كما تقدم . . قوله : ( ما قدمت وما أخرت ) المعنى ما مضى من ذنوبي كلها ما تقدم منها على غيره وما تأخر عنه , أو المعنى ما سلف منها وما سيقع , ومعنى غفرانه على هذا عدم مؤاخذته به إذا وقع . ومن المأثور : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار , ومن فتنة المحيا والممات , ومن فتنة المسيح الدجال , اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم , اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت , فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . والمسيح بالحاء المهملة أو المعجمة , والمأثم بالمثناة الفوقية أو المثلثة الإثم , والمغرم بالغين المعجمة ثم المهملة ما يلزم أداؤه بلا حق , وربما يوجد فيه خلف وعد أو خلف كذب أو نحو ذلك . وفتنة المحيا بالدنيا والشهوات ونحوهما كترك العبادات , وفتنة الممات بنحو ما عند الاحتضار أو فتنة القبر . قوله : ( وفي الروضة 
ms272	 ) هو المعتمد والمراد أقل مما أتى به منهما , سواء الأقل أو الأكمل . قوله : ( إلا أن يكون إماما ) أي لغير محصورين فيكره له ولا يكره , ولا يندب لإمامهم فله أن يطيل ما شاء ما لم يقع في سهو كالمنفرد . ( فائدة ) قال في الأم : فإن لم يزد أي المصلي مطلقا على ذلك أي التشهد والصلاة كرهته . قوله : ( والكلام في الواجبين ) PageV01P191 إنما قيد بذلك , نظرا للخلاف بعده في المندوب . قوله : ( إن قدر ) وقبل القدرة يأتي بذكر غيرهما ولا يترجم . قوله : ( فلا يجوز ) أي وتبطل صلاته . قوله : ( العاجز ) وإن قصر في التعلم . قوله : ( فلو ترجم ) أي القادر بطلت صلاته . قوله : ( فلا يجوز اختراع إلخ ) أي وتبطل الصلاة بذلك من العاجز كالقادر . قوله : ( وأقله السلام عليكم ) وكذا عكسه وإن كره لتأديته معناه , وحكمة السلام أن المصلي كان مشغولا عن الناس ثم أقبل عليهم , وشرطه إسماع نفسه وموالاته وعدم زيادة فيه وتعريفه والخطاب فيه وميم الجمع , ولا يضر تنوينه مع التعريف ولا زيادة واو قبله , وفارق التكبير بالاحتياط للانعقاد ولا زيادة التام بعد السلام , ولا سكوت لا يقطع الفاتحة . ولو قال : السلم عليكم بكسر فسكون أو فتح فسكون أو فتح , فإن قصد به السلام كفى وإلا فلا , لأنه يكون بمعنى الصلح والانقياد ونحو أصالة . قوله : ( بالتنوين ) فبغير تنوين لا يجزئ اتفاقا . قوله : ( لا يجزئه ) بل تبطل صلاته إن تعمد وخاطب , أو قصد الخروج . قوله : ( لكن لا يحتاج إلى تعيين الصلاة ) أي على الوجهين , فلو عين غير ما هو فيه عمدا بطلت عليهما , أو خطأ بطلت على الثاني المرجوح دون الأول الراجح . نعم من صلى نفلا مطلقا وسلم قبل إتمام ما عينه من غير نية اقتصار ولا قصد خروج بطلت صلاته قاله شيخنا الرملي . قوله : ( ورحمة الله ) ولا يسن زيادة وبركاته . قوله : ( مرتين ) والثانية من ملحقات الصلاة لا منها , فتحرم لعروض مانع كحدث وخروج وقت جمعة , وتخرق خف , وكشف عورة , وطرو نجاسة لا يعفى عنها , ولو سلمها معتقدا أنه سلم الأولى فبان عدمها أعادهما معا لوجود الصارف 
ms273	 لما ليس منها , وسجد للسهو قبل سلامه بخلاف ما لو شك في أنه سلم فيجب عليه أن يسلم وإن طال الفصل , ولا يسجد لأنه سكوت في ركن طويل . قوله : ( يمينا ) أي في المرة الأولى وشمالا أي في المرة الثانية , ولو سلم الأولى عن يساره سلم الثانية كذا قاله شيخنا الرملي . وقال بعضهم : PageV01P192 يسلم الثانية عن يمينه على نظير ما في قراءة سورتي الجمعة والمنافقين في الجمعة فراجعه . قوله : ( مستقبل القبلة ) أي بوجهه في ابتدائها , وينهيها مع انتهاء الالتفات ويفصل بينهما بسكتة لطيفة , ولو اقتصر على تسليمة واحدة فتمامها إلى القبلة أولى . قوله : ( ناويا السلام إلخ ) وإنما احتيج إلى ذلك لأن وضع السلام من الصلاة للتحلل منها , ولو محضه للسلام عليهم أو لإعلامهم بفراغ صلاته بطلت صلاته . قوله : ( إماما كان أو مأموما ) هذا تعميم في فاعل ناويا ومجرور على , وبذلك تكرر مع ما يأتي بقوله : وينوي الإمام إلخ , وأجاب عنه الشارح بقوله : هذا يزيد إلخ فتأمل . قوله : ( مؤمنين ) هو صفة كاشفة في الملائكة , وقيد في الإنس والجن ودخل فيهم غير المصلين , ولو مع بعد المسافة إلى منقطع الأرض كما مر . قوله : ( كذا في الروضة ) تبرأ منه لأنه يقتضي أن الإمام والمأموم لا ينويان على من خلفهما أو أمامهما , وأن المنفرد لا ينوي على المؤمنين مطلقا وليس كذلك . وقول بعضهم : إن الكلام في المصلين مع بعضهم بخلاف المنفرد , يرد عليه مأموم في طرف صف يمينا أو شمالا . قوله : ( في ذلك ) أي فيمن خلفه وكذا أمامه , والمنفرد كالمأموم كما مر . قوله : ( فينويه منهم إلخ ) وهو مبني على المطلوب من تأخر تسليمتي المأموم عن تسليمتي الإمام , والحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه , وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه . قوله : ( حديث علي إلخ ) هو في السلام ولو في غير المقتدين , وشامل للجهات الأربع . وعطف المؤمنين فيه مرادف أو خاص لشمول ما قبله للمنافقين لإجراء أحكام الإسلام عليهم ظاهرا . قوله : ( وحديث سمرة 
ms274	 ) هو في الرد على الإمام ويقاس عليه غيره فكان الأنسب للشارح ذكره . قوله : ( أن نتحاب وأن يسلم بعضنا على بعض ) هو من عطف السبب أو المرادف أو المغاير بحمل المحبة على نحو عدم المشاحنة . قال ابن حجر : ومصافحة المصلين خلاف الأولى من حيث كونها خلف الصلاة . قوله : ( أن ينوي إلى آخره ) أي مقارئا للسلام أو لبعضه , فإن نوى الخروج قبله بطلت صلاته . وصريح هذا وما قبله , أنه لا يشترط قصد السلام من الصلاة مع ذلك مع أنه صارف , وقد تقدم أنه يشترط قصد الأركان معه , فلذلك مال بعضهم إلى الاشتراط , وإنما سكتوا عنه للعلم به من غيره , والوجه عدم الاشتراط هنا ويفرق بأن موضوع السلام للتحلل من الصلاة فنية غيره لا تخرجه عنه إلا إن تمحضت لغيره , ولذلك قيل بوجوب نية الخروج معه وإلى هذا مال شيخنا . PageV01P193 ( تنبيه ) : هل يجب على غير المصلي الرد لسلام المصلي عليه الوجه . نعم إن علم أنه قصده به . قوله : ( ترتيب الأركان ) خرج بها السنن مع بعضها أو مع الأركان , فترتيبها شرط للاعتداد بها من حيث حصول ثوابها وسكت عن موالاة الصلاة , والوجه فيها أن يقال : إن فسرت بعدم تطويل الركن القصير , أو بطول الفصل بعد السلام ناسيا فهو شرط للصحة وإلا فلا . قوله : ( ومعلوم ) أي فلا يضر عدم تقدمه في الأركان السابقة . قوله : ( التشهد ) المشتمل على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فيما عدا ذلك ) فيه نظر بالنسبة للقيام مع القراءة , إلا أن يقال : إن الشارح يرى أن القيام يحصل بجزء مما قبل القراءة , وفيه ما تقدم . قوله : ( وعده إلخ ) هو مبني على أن الترتيب بمعنى المترتب الذي هو الهيئة الحاصلة للشيء المرتب , وإلا فهو من الأفعال لأنه جعل كل شيء في مرتبته . قوله : ( صحيح ) أي حقيقة , وإلا فهو صحيح مطلقا . قوله : ( ركن فعلي ) أي على فعلي آخر ولا حاجة لقولهم : أو على قولي ليدخل تقديم الركوع على القراءة فإنه مبطل , لأن البطلان فيه من حيث تقديمه على القيام الذي هو فعلي 
ms275	 , ولذلك قال بعضهم : لا يتصور تقديم فعلي على قولي محض ولا عكسه , ولا فعلي على مثله كذلك , ولا قولي على قولي كذلك , والجواب بما قيل : إن الركن الفعلي في القيام والقعود هو ما سبق على القولي مردود بأن محل القول منه اتفاقا , ولذلك عدوه ركنا طويلا , ويلزم أن الفاتحة ليست في القيام أو أنها في قيام آخر وكل باطل , أو بما قيل : إن المنظور إليه في محل القولية هو الأقوال والفعل تابع لها لعدم تصور وجودها بدونه مردود أيضا بعدم سقوط الفعل بسقوط الأقوال عند العجز عنها , والوجه أن يقال إن الفعل المقدم على محله يخرج عن الركنية لعدم الاعتداد به كما هو صريح قولهم : فما بعد المتروك لغو , ولذلك تجب إعادته ولا نظر إلى قصده ولا إلى صورته التي سموه ركنا لأجلها , ولا يتصور تقديم ركن على محله مع بقاء ركنيته مطلقا , وإنما جاء البطلان من جهة الخلل بترك الركن المتقدم , وكان حقه البطلان مطلقا , وإنما اختص البطلان بالفعلين المختلفين لوجود انخرام هيئة الصلاة فيهما دون غيرهما , فتأمل هذا وارجع إليه وعض عليه بالنواجذ فإنك لا تعثر على مثله في مؤلف والله الموفق والملهم . قوله : ( بخلاف تقديم القولي ) على مثله أو على فعلي كالتشهد قبل السجود , وهذا كله بحسب الصورة لخروجها عن الركنية كما مر , والبطلان بتقديم السلام على محله للخروج به من الصلاة لا من جهة الركنية . قوله : ( فيعيدها بعده ) أي وجوبا وإلا بطلت صلاته لعدم الاعتداد بها لخروجها عن الركنية كالقعود لها , لأن الاعتداد به تابع للاعتداد بها , فليس فيها ترك فعل مخل بل , ولا تقديم فعل على مثله كما تقدم . قوله : ( فإن تذكر المتروك ) أي علم بتركه أو شك فيه . قوله : ( فعله ) أي وجوبا فورا فلو مكث ليتذكره بطلت صلاته إلا في قراءة الفاتحة قبل الركوع , ويعذر المأموم تبعا لإمامه فيتدارك بعده . قوله : ( المتروك آخرها ) أي حقيقة أو حكما لأن ما بعد المتروك لغو كما أشار إليه بقوله لوقوعه في غير محله فالآخر متروك أبدا , وخرج 
ms276	 بركعة أخرى فعل مثله في ركعة , كقراءة في نحو سجود لمن تذكر أنه لم يقرأ في القيام فلا يعتد بها , ولا يقوم سجود التلاوة مقام سجود الصلاة لأنه ليس منها , وبذلك فارق جلسة الاستراحة حيث تقوم مقام الجلوس بين السجدتين . قوله : ( في آخر صلاته ) أو بعدها , وقبل طول الفصل وإن مشى قليلا عرفا أو تكلم كذلك أو استدبر القبلة , وكذا لو وطئ PageV01P194 نجاسة غير معفو عنها عند شيخنا وخالفه شيخنا الرملي . قوله : ( وأعاد تشهده ) أي ويحسب جلوسه عن الجلوس بين السجدتين ولو بقصد التشهد , لأنه من الصلاة , ومثله جلوس من يصلي من قعود بقصد القيام , وكذا هوى من نسي الركوع فيقوم عند تذكره راكعا على المعتمد , وتبطل صلاته بانتصابه فقول ابن حجر : وإن تبعه شيخنا في شرحه وغيره بوجوب انتصابه غير مستقيم , إلا أن حمل على هوى ليس في صورة هوي الركوع فتأمل . قوله : ( إن شك ) أي تردد راجحية أو مرجوحية . قوله : ( أي في أيتهما إلخ ) أشار إلى أن ترك السجدة متيقن , وإنما التردد في محلها وهذا لمراعاة كلام المصنف , ولا يتقيد الحكم به بل الشك في فعلها كذلك , وكذا بقية الأركان نعم الشك في النية أو التكبيرة ليس في صلاة خلافا لجمع . قول المتن : ( أو من غيرها ) أي سواء علم عينها أو لم يعلم قوله : ( لقصده سنة ) تقدم أنه لا يضر قوله : ( وإن علم ) والشك مثله كما تقدم . قوله : ( سجد من قيامه ) أي نزل ساجدا , فإن نزل جالسا بطلت صلاته . قوله : ( اكتفاء بالقيام ) ورد بأنه لاغ وليس على صورة ما طلب في موضعه . قوله : ( رباعية ) نسبة إلى رباع المعدول عن أربع . قوله : ( ويلغو باقيهما ) مما بين المتروك والمحسوب . قوله : ( أخذا بالأسواء ) أي بما فيه اللزوم أكثر في جميع الصور , ومقابله في الأولى لزوم ركعة فقط بكون السجدتين من ركعة فقط أو من ركعتين متواليتين . قوله : ( في المسألة الثانية ) على الأخذ بالأسوأ , ومقابله لزوم ركعة وسجدة فقط بجعل المتروك سجدتين من ركعة غير الأخيرة , وسجدة عن الأخيرة . قال الإسنوي تبعا 
ms277	 لغيره : والصواب في هذه لزوم سجدة وركعتين , لأن الأسوأ فيها ترك أولى الأولى , وثانية الثانية , وواحدة من الرابعة , وفي الأربع لزوم ثلاث ركعات بجعل المتروك مثل ما ذكر في أولى الصورة السابقة مع سجدتين من الثالثة , وفي الست لزوم سجدتين وثلاث ركعات بجعل المتروك ما ذكر مع سجدتين من الرابعة وهذا التقدير لا محيص عنه , فإن قيل : هذا فيه ترك شيء آخر وهو PageV01P195 الجلوس , وكلام الأصحاب في ترك السجدات فقط قلنا : هذا خيال فاسد لأن المأتي به وهو باطل شرعا كالمتروك حسا لسلوك أسوأ التقادير انتهى كلامه , وهو ظاهر جلي إذ لا يتصور أن يحسب الجلوس مع عدم سجود قبله , وقد علمت بهذا رد ما قاله السبكي وغيره كما يأتي , وإن تبعه شيخنا الرملي في شرحه وما قيل في رد ذلك الاعتراض بتصوير الأصحاب المسألة بما لو سجد على كور عمامته لا يجدي نفعا , وما قيل إن الإسنوي ذكر الاعتراض ورده فغير مستقيم , ولعله متقول عليه , وقد ذكر ابن التاج السبكي في التوشيح ما يوافق كلام الإسنوي في المسألة الثانية بقوله نظما هذه الأبيات : وتارك ثلاث سجدات ذكر وسط الصلاة تركها فقد أمر بحملها على خلاف الثاني عليه سجدة وركعتان وأهمل الأصحاب ذكر السجده وأنت فانظر تلق ذاك عده ولما رآه والده السبكي كتب عليه جوابا من رأس القلم بقوله : لكنه مع حسنه لا يرد إذ الكلام في الذي لا يعقد إلا السجود فإذا ما انضم له ترك الجلوس فليعامل عمله وإنما السجدة للجلوس وذاك مثل الواضح المحسوس وقد علمت رده مما ذكره الإسنوي فيما مر فتأمل , والله الموفق والهادي . قوله : ( من ركعة أخرى ) يعني الثانية أو الرابعة . قوله : ( جهل موضعها ) في الجميع , فإن علم محلها فهو واضح . وقد صرح به في العباب وغيره فراجعه . قوله : ( فتلغو الأولى ) فيه تسامح والمراد ما بعد المتروك منها كما هو معلوم هنا وفيما يأتي , ولو قال : فتكمل الأولى بالثانية والثالثة لكان أولى , ومقابل الأسوأ في هذه لزوم ركعتين فقط بجعل المتروك سجدتين من 
ms278	 كل ركعتين . قوله : ( فتكمل ) أي الثالثة لو قال : فتكمل الأولى بالثالثة والرابعة لكان أولى , بل كان صوابا ومقابل الأسوأ في هذه لزوم سجدة وركعتين , بجعل السجدة الخامسة من الركعة الرابعة . قوله : ( وأنه في الست إلخ ) ومقابل هذا لزوم سجدتين وركعتين بجعل المتروك سجدتين من كل ركعة غير الثالثة . قوله : ( وفي الصور السبع ) وهي ترك سجدتين وما بعدها , ولا لحاجة لجهل المحل في السبع ولا في الثمان وتصوير بعضهم له بمن أدرك سجدتين من آخر صلاة الإمام صحيح لكن لا مفهوم له . قوله : ( ويتصور ) أي الترك لا بقيد الجهل كما علم . قوله : ( إدامة نظره ) ولو بالقوة كالأعمى والعاجز ومن في ظلمة أو على جنازة , وكذا لو صلى خلف نبي أو عند الكعبة أو فيها . نعم يندب النظر إلى جهة العدو في الخوف وإلى مسبحته ولو مستورة عند رفعها في التشهد إلى قيامه أو سلامه , ولو كان في محل سجود ما يلهي كتزويق أو صور لم يسن النظر إليه , ويسن النظر إليه عند التحرم وإزالة ما فيه وكنسه بطرف ثوبه , وربما يشعر به التعبير بالإدامة . قوله : ( لفعل اليهود ) أي لأنه شعارهم كما قاله العبدري من أئمتنا رحمه الله تعالى . قوله : ( وعندي PageV01P196 لا يكره ) أي فيباح . نعم يندب إن حصل به خشوع أو نحوه مما يطلب , ويكره إن خاف به ضررا له أو لغيره , بل يحرم إن ظن به الضرر ويندب فتح العينين في السجود ليسجدا معه وكذا في الركوع . قول المتن : ( يسن إدامة نظره إلى آخره ) أي ولو كان تجاه الكعبة , وقوله لأنها أقرب إلى الخشوع أي من حيث جمع النظر في مكان واحد , وموضع السجود أشرف وأسهل من غيره , ثم قضية الإطلاق جريان ذلك في حالة الركوع وغيرها وهو كذلك فيما يظهر نعم استثنوا حالة التشهد فإنه ينظر للمسبحة وقول المتن نظره أي ولو في ظلمة . قوله : ( ويسن الخشوع ) أي في دوام صلاته , وقيل : يجب عليه فيكتفي بوجوده في جزء منها وهو سكون الجوارح مع حضور القلب , فلو سقط رداؤه مثلا 
ms279	 كره تسويته إلا لحاجة كما في الأحياء , وقد ورد أن من خشع في صلاته وجبت له الجنة , وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . قوله : ( أي تأملها ) أي بمعرفة معانيها ولو إجمالا , ويندب للمصلي وغيره ترتيلها , لما ورد أن حرفا بترتيل كحرفين بغيره ثوابا , ويسن لكل منهما أيضا سؤال الرحمة عند آيتها , وسؤال الجنة عند آيتها , والاستعاذة من النار عند آيتها , والتسبيح عند آيته , والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند آيته , والتفكر عند آية فيها مثل وأن يقول : بلى , وأنا على ذلك من الشاهدين عند { أليس الله بأحكم الحاكمين } و الله رب العالمين } عند آخر تبارك وآمنت بالله عند { فبأي حديث بعده } ولا نكذب بآلائك يا رب عند { فبأي آلاء ربكما تكذبان } وغيرها ولا يقصد في شيء من ذلك غير القرآن أو الذكر وحده . قوله : ( والذكر ) أي تدبره بمعرفة معانيه . قال شيخنا : ولا يثاب عليه إلا إن عرف معناه ولو إجمالا بخلاف القرآن للتعبد به . وقال ابن عبد الحق : يثاب مطلقا كالقرآن . قوله : ( من الشواغل ) أي ولو أخروية أو في مسألة فقهية , وهذا زيادة على حضور القلب المتقدم في الخشوع فتأمل . قوله : ( وجعل يديه ) أي بعد حطهما من التكبير وقبل إرسالهما , بل قيل بكراهته ويندب ذلك الجعل في كل قيام أو بدله , ولو اضطجاعا إن تيسر . قوله : ( تحت صدره ) أي بحذاء قلبه إشارة إلى حفظ الإيمان فيه . قوله : ( بيمينه ) أي بكفها أو زندها لو قطعت . قوله : ( مخير إلخ ) أي أن السنة تحصل بذلك كله وسيأتي الأفضل . قوله : ( على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد ) أي قابضا بعض كل منهما وهذا أفضل الكيفيات أو بلا قبض وهي بعدها في الفضيلة , وهذا الحديث محتمل لهما وما قبله أعم منهما , ولو أرسل يديه من غير عبث فلا بأس , لأن المقصود من القبض المذكور عدم العبث بهما وقد وجد , والمراد بظهر كفه اليسرى بعض كوعها وهو العظم الذي يلي إبهام اليد لا رأس الزند كما قيل . قوله : ( وهو المفصل إلخ ) أي لا رأس عظم 
ms280	 الكوع . قوله : ( والدعاء في سجوده ) أي بديني أو دنيوي إن كان منفردا أو PageV01P197 إماما لمحصورين , أو لم يحصل به طول وإلا فلا . . قوله : ( وتطويل إلخ ) أي فيما لم يطلب عكسه فيه , كصلاة ذات الرقاع وكسبح وهل أتاك . قوله : ( رواه الشيخان ) ومنه الحديث المتقدم المثبت للقراءة في غير الثالثة والرابعة . قوله : ( لأن دليل أصله إلخ ) أي دليل القراءة في الأوليين الثابت فيه تطويل الأولى على الثانية مقدم , فالقائل بالقراءة في الأخيرتين يقول بتطويل الأولى منهما على الثانية منهما قياسا على الأولتين فسقط بذلك اعتراض بعضهم هنا . قوله : ( كما تقدم ) أي عند قولهم فيما مر , وتسن سورة بعد الفاتحة إلخ . قوله : ( لأن دليل أصله إلى آخره ) لك أن تقول دليل أصله المذكور ناف للقراءة في الأخيرتين وقضية اعتباره رفع هذا الحكم الثابت بالقياس وأيضا فتطويل الثالثة على الرابعة فرع عن ثبوت القراءة فيهما وهو فرع عن اعتبار الدليل وهو مانع من تقديم الأول فلا يكون عاضدا للقياس . قوله : ( والذكر بعدها ) أي عقبها فيفوت بطول الفصل عرفا وبالراتبة إلا المغرب لرفعها مع عمل النهار , ولا يفوت ذكر بذكر آخر . وقال شيخنا إن ما ورد به أمر مخصوص يفوت بمخالفته كقراءة الفاتحة والمعوذتين والإخلاص بعد صلاة الجمعة , قبل أن يثني رجله ويفوت بانثناء رجله ولو بجعل يمينه للقوم . وقال ابن حجر : لا يفوت الذكر بطول الفصل ولا بالراتبة , وإنما الفائت كماله فقط وهو ظاهر حيث لم يحصل طول عرفا بحيث لا ينسب إليها . قوله : ( وله الحمد ) وفي رواية زيادة يحيي ويميت . قوله : ( لا مانع إلخ ) تقدم ما يتعلق به في ركن الاعتدال . قوله : ( من سبح إلخ ) أي قال : سبحان الله والحمد لله والله أكبر , ولا فرق بين أن يرتبها كما ذكر أولا ولا بين أن يأتي بعدد كل نوع وحده أو لا , والزيادة على العدد المذكور لا تضر خلافا للصوفية لأنهم قالوا : الذكر كأسنان المفتاح إذا دار لم يفتح , ويندب أن يقدم القرآن إن طلب كآية الكرسي , ثم الاستغفار ثلاثا , ثم اللهم أنت السلام 
ms281	 إلخ . ثم التسبيح وما معه . قوله : ( دبر كل صلاة ) أي من الخمس قال شيخنا : ولو أصالة فتدخل المعادة , وفيه نظر إلا أن يحمل على المعادة , وجوبا وظاهر التعبير , بكل فوات الثواب المذكور بترك ذلك الذكر أو بعضه , ولو في صلاة واحدة ولو سهوا وتوافقه على مداومة , ذلك في بقية عمره وفي ذلك نظر فراجعه . قوله : ( غفرت خطاياه ) هو بظاهره يشمل الكبائر . وخصصه غالب المحدثين والفقهاء بالصغائر , وذكر النووي أنه يقلل من الكبائر إذا لم يكن له صغائر حتى يمحوها . قوله : ( ويسن الدعاء ) أي بما شاء دينا ودنيا , ويكره لإمام غير محصورين تطويله إن انتظروه , ومثله الذكر المتقدم ويسن الإسرار بهما إلا لنحو معلم . قوله : ( وأن ينتقل للنفل من موضع فرضه ) وكذا عكسه , وكذا من محل فرض لفرض PageV01P198 آخر , ومن نفل لنفل آخر , وتقييد المصنف لأجل ما بعده لا لإخراج غيره , ولو قال أن ينتقل من محل صلاة لأخرى لشمل الجميع , ويندب الانتقال بعد الإحرام بفعل خفيف لمن لم ينتقل قبله : خلافا للخطيب , ويسن لمن لم ينتقل الفصل بكلام إنسان أو نحوه , ولا يسن لكل ركعة مثلا بغير إحرام . قوله : ( وأفضله إلى بيته ) أي وفعل النفل في البيت أفضل منه في المسجد , ولو المسجد الحرام , ولمن بيته خارج الحرم , ويستثنى من ذلك صور كركعتي الطواف والإحرام من ميقات به مسجد , والاستخارة والضحى وإنشاء سفر وقدوم منه , وما شرعت فيه جماعة وسنة متقدمة , دخل وقتها وهو في المسجد أو خوف فوت وقت أو تبكير في جمعة , أو تعلم أو تعليم أو خوف تكاسل , أو في اعتكاف أو نحو ذلك . . قوله : ( مكثوا ) أي الرجال ولو احتمالا فيشمل الخناثى , وينصرف الخناثى فرادى قبل الرجال وبعد النساء , وقول الإسنوي في المهمات والقياس استحباب انصرافهم فرادى , إما قبل النساء أو بعدهن لا يخالف ما تقدم , لأنه بالنظر لكونهم فرادى وهو مطلوب مطلقا فتأمل . ويسن للنساء المشاورة في الانصراف ويندب انصراف المرد كالخناثى بعدهم . قوله : ( فيمينه ) هو مجرور كما أشار إليه الشارح , والمراد به عند خروجه من 
ms282	 محل الصلاة , كباب المسجد مثلا , وقيل عند انصرافه من مكان مصلاه . نعم إن كان جهة يمينه طريقه التي جاء منها انصرف جهة يساره تقديما لمخالفة الطريق . . قوله : ( وتنقضي القدوة بسلام الإمام ) أي بفراغه من الميم من عليكم في التسليمة الأولى . ولا تضر مقارنة المأموم له فيها , لأن القدوة تختل بشروعه فيها , ولذلك لو أحرم شخص خلف الإمام حينئذ لم تنعقد صلاته عند شيخنا الرملي , وأتباعه خلافا لابن حجر والخطيب كما سيأتي ولو سلم المأموم قبل شروع الإمام في الصلاة عامدا عالما بطلت صلاته , إن لم يكن نوى مفارقته ويندب للمأموم أن لا يشرع في التسليمة الأولى , حتى يفرغ الإمام من الثانية , ويندب للإمام بعد فراغه أن يتحول عن القبلة , بحيث يعلم الداخل أنه ليس في الصلاة , وهذا مراد من عبر بالقيام , ويندب جعل يمينه للقوم ولو حال دعائه إلا في مسجده صلى الله عليه وسلم لمن في مقابلة الحجرة الشريفة فيجعل يساره إليهم لئلا يستدبر القبر الشريف , ويندب لمن صلى على ميت في ذلك , أن يجعل رأسه لجهة القبر أيضا , وخرج بما ذكر ما زيد في المسجد من أمام الحجرة , وخلفها فهو كغيره من المساجد , ونظر فيه بعضهم بأن فيه مخالفة للأدب أيضا . قوله : ( فللمأموم ) أي الذي فرغت صلاته , وإلا فإن كان جلوسه مع الإمام في محل جلوسه , لو كان منفردا كالتشهد الأول فله التطويل , وإن كره إلا فليقم فورا بعد فراغ الإمام من تسليمتيه , فإن مكث بعدهما زيادة على قدر جلسة الاستراحة المطلوب , وهو بقدر ما بين السجدتين أو بقدر ألفاظ التشهد الواجب كما مر . بطلت صلاته وإن كان عامدا عالما والله أعلم . . PageV01P199(@)(@@) | باب شروط الصلاة(@)(@@) باب بالتنوين لقطعه عما بعده ويجوز تركه على نية الإضافة للجملة بعده , وعلى كل هو خبر لمحذوف أو عكسه , والمذكور فيه شروط الصلاة وموانعها وآخره عما قبله , مع أن الشروط تتقدم على المشروط أما لأن المعتبر فيها مقارنتها له , أو لضمه الموانع إليها , وهي لا يتصور تقديمها . قوله : ( شروط الصلاة ) هي جمع شرط 
ms283	 بسكون الراء ويجوز فتحها , ويجمع المفتوح أيضا على شرائط وأشراط , ويقال له شريطة والشرط لغة : العلامة , وشرعا : ما يلزم من عدمه العدم , ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته , والوجه أن يراد بالعدم في أوله ما يعم عدم الصحة , كالقادر على الطهارة وعمد الإجزاء , كفاقد الطهورين وخرج به السبب , فإنه ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته , وخرج بآخره المانع فإنه ما يلزم من وجوده العدم , ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته , وإخراجه بهذا أنسب من إخراجه بأوله , وقيد لذاته . زاده ابن السبكي , ليدخل الشرط المقارن للسبب أو المانع , فإن لزوم الوجود للأول والعدم للثاني لمقارنة ما ذكر , لا لذات الشرط . قال شيخ الإسلام : ولا حاجة إليه , وذكره إيضاح لأن قوله ما يلزم من كذا كذا , يفيد أنه من حيث ترتبه عليه , وصدوره عنه وخص الجلال المحلي ذلك القيد , بشطر التعريف الثاني , والوجه رجوعه لأوله أيضا ليدخل , فقد الشرط المقارن لموجب , كصلاة فاقد الطهورين , فإن صحتهما لحرمة الوقت لا لعدم اشتراط الطهارة , وإلا لم يجب قضاؤها فتأمل . وعد الموانع من الشروط مجاز أو حقيقة عرفية , وهو ما مال إليه الإمام الرافعي رحمه الله تعالى , وهو أولى لصدق تعريف الشرط السابق , عليه , لأن عدم العدم وجود وقولهم مفهوم الشرط وجودي يصدق عليه أيضا , وما وجه به الأول من أنه يلزم من جعل الموانع شروطا , بطلان الصلاة بالكلام القليل ناسيا لأن الشروط لا يؤثر فيها النسيان , مردود بأن هذا ليس مما دخل في الشرط , كما لم يدخل النجس المعفو عنه في طهارة الخبث فتأمل . قوله : ( خمسة ) أي بعدم عد الموانع شروطا وإلا فهي تسعة , كما عدها شيخ الإسلام كذلك ولم يعدوا الإسلام , والتمييز اكتفاء عنهما بطهر الحدث , ولا يرد بقاء طهارة المرتد , لأنه قطع في الدوام ولا طهارة نحو الولي لغير المميز كالصبي لطوافه لوجود الشرطين في النية , وإنما اعتبرت من غير الفاعل للضرورة ولا نية الكافر في نحو الكفارة , ونية الكافرة في الطهر من نحو الحيض 
ms284	 , لأن الكلام هنا في نية التقرب , لا نية التمييز , ولم يعدوا العلم بالكيفية , لأنه غير معتبر مطلقا , فإن من اعتقد أن جميع أفعال الصلاة , وأقوالها فرض صحت صلاته مطلقا , أو أن جميعها نفل لم تصح صلاته مطلقا , أو أن بعضها فرض وبعضها نفل صحت صلاته , إن لم يقصد بفرض نفلا , وإلا لم تصح . قال ابن حجر , وسواء في هذا العامي والمتفقه , وخصه شيخنا الرملي بالعامي ليخرج المتفقه , وهو من عرف من العلم طرفا يهتدي به إلى باقيه , فلا بد فيه من معرفة الفرض من السنة حقيقة , وإلا لم تصح صلاته . قوله : ( أي العلم إلخ ) أشار إلى أن المراد بالمعرفة ما يعم العلم والظن , وأن في كلام المصنف مضافا محذوفا هو المقصود . قوله : ( لم تصح ) وإن وقعت في الوقت , وهذا شأن كل ما له نية لتوقفها على الجزم بخلاف غيره , كالأذان وفطر رمضان . قوله : ( وستر العورة ) وهي لغة النقص والمستقبح عن الأعين , ولو من الجن والملائكة . قوله : ( فإن تركه مع القدرة لم تصح صلاته ) PageV01P200 بخلاف العاجز عنه ويجب عليه إتمام جميع أركان صلاته , كركوعه وسجوده , ولا إعادة عليه ومنه احتياجه لفرش سترته على نجس محبوس عليه , أو تنجسها مع عجزه عن ماء يغسلها به , أو من يغسلها له , أو عن ثمن مثله أو أجرة مثله , ويجب قطع ثوبه إن لم ينقص بقطعه قدرا زائدا عن أجرة ثوب يصلي فيه , ولا نظر لثمن ماء ولا غيره على المعتمد , ولا يباع فيها مسكن ولا خادم . قوله : ( وعورة الرجل ) أي الذكر , يقينا ولو غير مميز يطوف الولي به . قوله : ( ما بين . . . إلخ ) شمل البشرة والشعر وإن خرج بالمد عن العورة , وقيل عورة الرجل سوأتاه فقط , وخرج السرة والركبة فليستا من العورة , لكن يجب ستر الجزء الملاصق منهما لها , لتمام سترها الواجب , وكذا عورته مع النساء المحارم أو مع الرجال مطلقا , وأما مع النساء الأجانب فجميع بدنه , وأما في الخلوة فسوأتاه . ( فائدة ) السرة محل القطع والسر مثلث الأول هو ما يقطع منها . قوله : ( عورتها ) أي 
ms285	 الأمة في الصلاة , وكذا مع الرجال المحارم , أو النساء وأما مع الرجال الأجانب , فجميع بدنها على ما سيأتي في النكاح , وفي الخلوة كالرجل , كما قاله ابن حجر . وقال شيخنا : كالحرة وسيأتي ولو عتقت في صلاتها مكشوفة الرأس مثلا , لم تبطل إن كانت عاجزة عن سترتها أو سترتها فورا بلا فعل كثير , وبلا استدبار قبلة وإلا بطلت وإن جهلت العتق , ولو قال لها سيدها إن صليت صلاة صحيحة فأنت حرة , قبلها فصلت مكشوفة الرأس , صحت صلاتها مطلقا , وعتقت إن عجزت عن الستر وإلا فلا . قوله : ( وكذا المبعضة ) فصلها لأن فيها وجها أنها كالحرة مطلقا , كما في الإسنوي . قوله : ( وعورة الحرة ) أي في الصلاة وقيل ليس باطن قدميها من العورة , وأما عند النساء الكافرات , فما لا يبدو عند المهنة وأما عند النساء المسلمات والرجال المحارم فكالرجل وأما عند الرجال الأجانب فجميع البدن , وأما في الخلوة فكالمحارم وقيل كالرجل . ( تنبيه ) عورة الخنثى الرقيق لا تختلف , والخنثى الحر كالأنثى الحرة , ابتداء وكذا دواما , عند شيخنا الرملي وخالفه الخطيب , وشيخنا الزيادي وابن عبد الحق , واعتمدوا أنه لو انكشف شيء منه , من غير ما بين السرة والركبة بعد إحرامه , لم تبطل صلاته للشك بعد تحقق الانعقاد , كما في الجمعة لو كان زائدا على الأربعين , ثم بطلت صلاة واحد منهم , وفرق شيخنا الرملي , بأن الشك هنا في شرط راجع لذاته , وذاك في شرط راجع لغيره , لا يجدي نفعا لمن تأمله فراجعه . ( فرع ) يجوز التكشف في الخلوة لأدنى غرض كتبرد وكنس تراب وتنظف وخوف غبار سواء المرأة والرجل ولا يجب ستر عورة الشخص عن نفسه مطلقا , إلا في الصلاة لأجلها . ( فائدة ) قال القفال : لما كان للتمثل بين يدي كبير من العباد , يتجمل بطهارة الثياب والبدن , فبين يدي رب العباد أولى PageV01P201 وأحرى . قوله : ( ما منع ) أي جرم منع كما سيأتي , وجعل ما مصدرية , لأجل صحة الحمل لا يمنع من ذلك , لئلا يرد عليه نحو الظلمة , ودخل في الجرم الحرير للرجل , وإن حرم عليه , بأن وجد غيره ولو طينا وحشيشا 
ms286	 , ولا يلزمه قطع ما زاد على العورة منه , ويقدم عليه النجس في غير الصلاة , ويقدم غير الحرير فيها , ولو نحو طين عليه كما مر . ويقدم الحرير على المغصوب , ومن الجرم خيمة خرقها في عنقه , وجب ضيق الرأس وحفرة كذلك , وكذا أرض لمضطجع , أسبل فوقه ثوب , قاله بعض مشايخنا , ونوزع فيه لكن ينبغي الاكتفاء بها قطعا في باطن قدمي المرأة الواقفة , ويكفي إرخاء ذيلها على الأرض , فإن تقلص حالة ركوعها بطلت صلاتها , ويجب قبول عارية السترة واستئجارها , وسؤالها إن جوز الإعطاء , ولو بأجرة قدر عليها , ولا يجب قبول هبتها ولا قرضها , ولو من نحو طين فيهما ولا ثمنها مطلقا , ويحرم التصرف فيها بعد دخول الوقت , ولا يصح لو وقع ولا صلاته عاريا , ويحرم غصبها من مالكها إلا لنحو حر أو برد مضر . قوله : ( ولو هو طين ) فطين خبر لمبتدأ محذوف , والجملة خبر ل كان ) فلا اعتراض , بأن لو تختص بالأفعال , وأنه يجب نصب طينا خبرا لكان . قوله : ( على جنازة ) أي أو غيرها وأمكنه إتمام ركوعه وسجوده في الماء , بلا مشقة . قال الخطيب وابن حجر , وله في هذه الصلاة على البر عاريا بلا إعادة فإن كان مشقة فكذلك عندهما بالأولى , ويخير في هذه عند شيخنا الرملي بين ما ذكر وبين أن يصلي في الماء بالإيماء , أو بالخروج ليسجد على البر ويعود إلى الماء ولا إعادة فيهما أيضا . قوله : ( على فاقد الثوب ) أي فاقد السترة ولو بغير الثوب , وهي المراد به ويظهر أن يعتبر في محل فقدها ما قيل في فقد الماء في التيمم فراجعه . قوله : ( ولا يكفي إلخ ) لكن يجب الستر بالثوب المذكور عند عدم غيره , ولو من الطين ولا تصح صلاته بدونه مع وجوده , لأنه الميسور , وخرج بلون البشرة ما يحكي حجمها كالسراويل , فلا يضر بل يجب الستر به , وإن كان مكروها وحده في المرأة , وخلاف الأولى في الرجل والبشرة ظاهر الجلدة , ويقال لباطنه أدمة . قوله : ( والماء الصافي والزجاج ) لا يكفي . وكذا لون الحبر والحناء ونحوهما . قوله : ( فستر ) مضاف إلى فاعله 
ms287	 , فالمعنى يجب أن يستر أعلى الساتر وجوانبه والعورة , ويجوز كونه مضافا إلى مفعوله أي يجب أن يستر المصلي أعلاه , وجوانبه أي أعلى عورته وجوانبها , وهذا وإن احتاج إلى مضاف أولى مما قبله , لما لا يخفى ويجب سترها حتى عن نفسه , وإن لم يرها هو كالأعمى أو لم يرها غيره . قوله : ( من جيبه ) وكذا من كمه الواسع , فيجب إرخاؤه ولو رئيت منه بعد الإرخاء , لم يضر كما في كم المرأة الواصل إلى ذيلها , بخلاف القصير لنحو الرسغ . قوله : ( في الأحسن ) أي في الثلاثة أما الثالث فلعدم صلاحية بين فيه بعدم تعدد , فالأصح مع صلاحيتها السكون , وأما الثاني فلخفته ومقابل الأحسن فيه الضم , ولا يجوز الكسر وأما الأول فلمناسبة الواو المتولدة من إشباع ضمة الهاء , والأصح في هذا الوجوب , خلافا لثعلب في تجويزه الكسر والفتح أيضا . نظرا إلى أنه قد يكون قبل الواو ما لا يناسبها . قوله : ( من ذيله ) أي في قيام أو ركوع أو سجود , سواء رآها هو أو غيره , لا لنقص ثوبه بل لنحو جمع ذيله على عقبيه . فلو قال كان إلخ . كان أولى ولعله قصره لكونه في المحرر . قوله : ( في القسمين ) هما الجيب والذيل . PageV01P202 قوله : ( بحيث ترى ) أي بحيث لو وجه الناظر نظره إليها لرآها على حالتها التي هو عليها , سواء رئيت بالفعل أم لا . قوله : ( أصحهما الأول ) هو المعتمد وقال بعض مشايخنا ينبغي أنه إن قصد حال إحرامه , أنه لا يزره مثلا في جميع صلاته , لم تنعقد نيته فليحرر . قوله ( وله ) أي يكفيه أخذا من مقابله . فهو واجب بيده ويكفيه بيد غيره , وإن حرم ولا يجب على واحد منهما بها مع الحرمة , وظاهره يشمل ما لو كان البعض المكشوف , قدر يده أو أكثر , ولو جميع العورة , وخص شيخنا الوجوب بالأول , وفي العباب يجب على العاري , وضع ظهر إحدى يديه على قبله , والأخرى على دبره , ولم يرتضيه شيخنا وإذا ستر بيده سقط عنه , وجوب وضعها على الأرض في السجود , بل لا يجوز له مراعاة للستر , لأنه متفق عليه بين 
ms288	 الشيخين قاله البلقيني , وتبعه الخطيب واعتمده شيخنا الزيادي . وقال شيخنا الرملي بوجوب الوضع تبعا للروياني , لأنه الآن عاجز عن الستر ونقله عنه شيخنا في حاشيته . وقال ابن حجر يتخير بينهما لتعارض الواجبين عليه , ولو تعارض القيام أو الفاتحة مع الستر لنحو قصر الساتر , فعلى ما ذكر من الخلاف . قال شيخنا وستر العورة باليد خارج الصلاة , كهو فيها . قوله : ( والكلام في غير السوأة ) وهي ما ينقض مسها الوضوء , وهي المراد بالقبل والدبر فيما بعده , كذا قالوه وفيه نظر إذ ما ينقض في الدبر مستور بذاته , والوجه أن يراد به ما يستتر بالأليين فتأمل . قوله : ( لأنه للقبلة ) أي أو بدلها كمقصد المسافر المتنفل , ومقتضى هذا تخصيص الحكم المذكور بالصلاة , إلا أن تجعل مستندات للأقوال . قوله : ( وسواء الرجل والمرأة ) وكذا الخنثى والمراد بقبله آلتا الرجال والنساء , فإن كفى أحدهما قدم آلة الرجال بحضرة النساء , وعكسه وإلا تخير وهذا يقتضي عدم التخير في الواضح فراجعه , ولو تعارض جمع فينبغي تقديم الحرة ثم الرقيقة ثم الخنثى الحر ثم الرقيق , ثم الأمرد ثم الرجل , ويقدم من ستر جميع عورته ولو رجلا على من يستر بعضها , ويقدم المصلي على الميت عليه , ثم بعد فراغ الصلاة يكفن به , هكذا ذكره العلامة ابن قاسم . . قوله : ( متطهرا ) ليس قيدا من حيث الحكم ففاقد الطهورين , ودائم الحدث في غير حدثه الدائم كذلك , وإنما قيد به لعلة القول الآخر . قوله : ( فإن سبقه ) وكذا لو PageV01P203 أكره عليه , أما لو نسبه فتبطل اتفاقا كما لو تعمده قاله شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي , ويثاب الناسي وغيره . على ما لا يتوقف على نية كالأذكار والقراءة في غير الجنب , وعلى قصد العبادة , ويندب لمن أحدث في الصلاة أن يأخذ بأنفه ليوهم الناس , أنه رعف لئلا يأثم الناس , بالوقيعة فيه , وكذا كل من ارتكب ما يوهم الوقيعة فيه لحديث ورد في ذلك . قوله : ( يقصد فضل الجماعة ) . قال الإسنوي فالجماعة عذر مطلقا والمنفرد والإمام المستخلف كذلك فتأمل . قوله : ( وتعذر دفعه ) أي فيهما وإلقاؤه في الثوب أيضا كما سيأتي . وخرج بذلك 
ms289	 نجاسة جافة , ألقاها حالا أو رطبة , وألقى ثوبه بها من غير مس ولا حمل فيها , فلا تبطل . نعم إن لزم تنجس مسجد في إلقاء الرطبة , واتسع الوقت حرم إلقاؤها , وتبطل صلاته . ( فرع ) يحرم تنجيس بدنه أو ثوبه في غير الصلاة بغير حاجة , ويعفى عن ذرق طير في فراش أو أرض , إن عمت البلوى به بشرط عدم رطوبته في أحد الجانبين , وعدم مكان خال منه , وعدم تعمد وطئه ولا يلزمه التحفظ في مشيه , ولا جلوسه ولا سجوده , فإن تبين أنه واقف مثلا عليها , وجب التحول حالا فإن لم يجد مكانا خاليا منها , بطلت صلاته . قاله شيخنا فراجعه . فإن الوجه خلافه . قوله : ( في الحال ) قال شيخنا ومنه الغسل كنقطة بول وهو بجانب نهر فلا تبطل صلاته . قوله : ( ريح ) ليس قيدا بل الحيوان , ولو آدميا كذلك وتبطل بكشفه عورة نفسه مطلقا , ولو سهوا أو نسيانا أو بإكراه غيره له على كشفها وكذا لو أكرهه على الانحراف عن القبلة , لندرة الإكراه فيها , بخلاف ما لو دفعه فأحرفه عنها , أو ضايقه كذلك إن عاد حالا فيهما . قوله : ( فألقاه في الحال ) أي على ما تقدم , ومنه خروج الدم بنحو قصد حيث لم يلوث ما لا يعفى عنه فيه . PageV01P204 فرع ) لا تبطل بلدغ العقرب بخلاف الحية . قوله : ( على القولين ) أصحهما الأول كما تقدم في الطهارة . قوله : ( لتقصيره ) ظاهره أنه افتتحها عالما بقصر المدة . وقال السبكي وشيخنا الرملي إذا علم بانقضاء المدة قبل فراغها , لم تنعقد من الابتداء وشمل ما ذكر . ما لو كان واقفا في ماء , وهو كذلك لضرورة الحكم بالحدث , قبل الغسل وفارق دفع التنجس حالا فيما مر , بأنه لم تعهد صلاة مع حدث , بلا إعادة . نعم لو أحرم من النفل المطلق , بقدر لا تسعه المدة صح إحرامه على الأوجه , لإمكان اقتصاره على قدر ما تسعه منه . قوله ( والبدن ) أي لو داخل عينه أو أذنه أو فمه . قوله : ( مع النجس ) أي وإن جهله ويجب على من رآه إعلامه به . قوله : ( من ثوبين أو بيتين ) وكذا من 
ms290	 بدنين , كأن تنجس بدن واحد من ثلاثة , واشتبه ففي كل اثنين مع الثالث , ما في البيتين أو الثوبين مما ذكره الشارح . قوله : ( على ماء يغسل به أحدهما ) وإذا غسله بالاجتهاد فله الصلاة فيهما , ولو مجموعين ولو خفيت النجاسة في مكان , كبيت وجب غسل كله إن ضاق عرفا , وإلا فلا , وله الصلاة في كله , ولو بغير اجتهاد إلا قدر موضع النجاسة , ومن هذا يعلم أن الشك في النجاسة لا يضر في صحة الصلاة , ابتداء ودواما ومنه ما لو وضع يده المبتلة على محل مشكوك , في نجاسته فلا يحكم بنجاسة يده , ولا يلزم غسلها وله أن يصلي بحاله , ولو كان في أثناء الصلاة , لم تبطل بالأولى للشك بعد تحقق الانعقاد , وما في شرح الروض من البطلان في هذه , وفي غيره من البطلان , فيما لو نقل رجله وهو في أثناء الصلاة إلى محل مشكوك في نجاسته , مبني على البطلان بالشك , وتقدم ضعفه واعتماد شيخنا الرملي له فيهما فيه نظر وإن وافقه غيره عليه . نعم إن كان البطلان لتردده في بطلان نيته أو في بطلان صلاته فهو ممكن مع النظر فيه , لإلغاء هذا التردد كما في الشك في التقدم على الإمام , وكما في الشك في حدثه , وغير ذلك فراجع ذلك وحرره . قوله : ( لم يجب تجديد الاجتهاد في الأصح ) أي لأن الدليل هنا غير محقق التغير , وبهذا فارق وجوب تجديده في القبلة والأواني . قوله : ( عمل بالاجتهاد الثاني ) أي كما في القبلة , وكما في الأواني , إذا غسل أعضاء بين الاجتهادين , إذ ليس فيه نقض اجتهاد بآخر , لأنه بغسل أعضائه من ماء الاجتهاد الأول في المياه , وبنزع الثوب الذي صلى فيه بالاجتهاد الأول , هنا لم يجمع بين مقتضى الاجتهادين , لانفصال الاجتهاد الأول من الثاني , ولو لم يغسل أعضاءه بين الاجتهادين , أو صلى هنا بالثوبين لم تصح صلاته , لاجتماع مقتضى الاجتهادين عليه , وبذلك علم أن ما هنا مساو لما في المياه , فالفرق بينهما , كما في كلام بعضهم غير PageV01P205 مستقيم فتأمله . قوله : ( لأن الواحد ) أي حالة الحكم عليه بالنجاسة 
ms291	 , ولو شقه نصفين مثلا لم يجز الاجتهاد فيهما , لاحتمال انقسام النجاسة فيهما فقول بعضهم لو فصل كمه جاز الاجتهاد , يحمل على ما إذا علم عدم انقسامها , ولا يتقيد بالكم فتأمله قوله : ( بالاجتهاد ) وسيأتي الاحتراز عنه بقوله في شرح المهذب , لو أخبره إلخ . قوله : ( ولو اشتبه مكان من بيت أو بساط ) أشار بذلك إلى أن قول المصنف فيما تقدم بعض ثوب أو بدن , ليس قيدا فيجب غسل كله أيضا , لكن إن ضاق عرفا إلخ ما تقدم . قوله : ( لم يجز التحري ) أي فيحرم فهو بفتح أوله من الجواز , لا بضمه من الإجزاء كما قاله الإسنوي . قال شيخنا : والحرمة من حيث العمل بالاجتهاد , لا من حيث ذاته فراجعه . قوله : ( ولو غسل ) أي بالصب في غير إجابة أما بالصب فيها فلا يطهر , إلا بغسل كله دفعة كما قاله شيخنا الرملي , لأن ما لم يغسل منه , ملاق للماء القليل في الإجابة مع عدم المشقة , وبهذا فارق غسل الإناء المتنجس . نعم إن غسل النصف الثاني , مع مجاوره الذي هو المنتصف في الإجابة جار لفقد ما ذكر فتأمل . قوله : ( نصف نجس ) أي متنجس كله يقينا أو بعضه , واشتبه لكن في نجاسة الماء إذا غسل بعضه في إجانة بالصب , الخلاف السابق في المتنجس بالشك . قوله : ( فغير المنتصف ) أي جانباه وهما غير المجاور لهما . قوله : ( لا تتعدى إلى ما بعده ) أي من بقية الثوب المغسول فلو وقع في مائع أو ماء قليل نجسه أو مسه أحد مع رطوبة تنجس ما مسه به . . قوله : ( بعض لباسه ) وكذا محموله وبدنه . قوله : ( وإن لم يتحرك بحركته ) وفارق صحة السجود على ما لم يتحرك بحركته , بأن المعتبر هنا الاتصال بالنجس , وهناك كون السجود على قرار . قوله : ( ولا قابض ) أي حامل , ولو بلا قبض كوضعه على عاتقه , ولو اتصل نحو الحبل بطاهر PageV01P206 متصل بنجس , كأن كان على ساجور كلب , وهو ما يجعل في عنقه , أو على ظهر دابة بها نجس في محل آخر , أو على محل طاهر من سفينة فيها نجس , فإن لم يكن 
ms292	 مشدودا به لم يضر مطلقا , وإلا بطلت . نعم . إن لم تنجر السفينة بجره أي الحبل أو الشخص , بأن لم يكن فيهما معا أو في أحدهما , قوة تنجر بها عرفا في بر أو بحر , لم تبطل , ولو حمل طرف حبل مربوط , بوتد مربوط به حبل سفينة , فيها نجس متصل به , فيتجه أنه إن كان بين الحبلين ربط بطلت وإلا فلا فراجعه . ( فرع ) لو حبس على محل نجس لزمه أن يصلي فيه بالإيماء , وينخفض في سجوده إلى حيث لو زاد لمس النجس , وتلزمه الإعادة نعم إن كان معه ما يفرشه على النجس ولو ساتر عورته فرشه عليه , وجوبا وصلى عاريا ولو بحضرة من يحرم نظره , ويجب عليهم غض بصرهم , ولا إعادة عليه كما مر . قوله : ( ولا يضر إلخ ) نعم يكره إن قرب منه بحيث يعد محاذيا له عرفا , ومثل صدره ظهره وبقية بدنه من سائر جهاته , ولو قال يحاذي شيئا من بدنه , أو ملبوسه لشمل ذلك . قوله : ( ولو وصل ) أي المكلف المختار العامد العالم ولو غير معصوم , خلافا لابن حجر لأنه معصوم على نفسه كما مر في التيمم . قوله : ( واحتياجه ) بنحو خلل في العضو أو مبيح تيمم . قوله : ( لفقد الطاهر ) أي لعدم القدرة عليه في محل يجب طلب الماء منه , في التيمم في وقت إرادة الوصل , ولا عبرة بوجوده بعده , كما لا عبرة بوجود عظم الآدمي ولو حربيا , لأنه ممنوع من الوصل به مطلقا لاحترامه . قوله : ( الصالح للوصل ) أي وليس النجس أصلح منه , وإلا كعظم كلب لقول أهل الخبرة , إنه أوفق العظام , لعظم الآدمي . فقال الإسنوي : إنه يعذر فيه , ووافقه شيخنا كالخطيب وخالفهم شيخنا الرملي . قوله : ( فمعذور ) أي فيعطى حكم الطاهر مطلقا فلا تبطل صلاة حامله , ولا يتنجس مائع به ولا جامد بمسه مع رطوبة , وإن لم يكتس لحما أو جلدا كما سيأتي . ومثل هذا ما لو فعله غير مكلف كصبي ومكره , ولا يلزمه نزعه بعد كماله . قوله : ( وليس عليه نزعه إذا وجد الطاهر ) وهو PageV01P207 المعتمد بل يحرم إن خيف منه ضرر 
ms293	 , كما يأتي . قوله : ( أي وجده ) يعني إذا كان الطاهر الصالح موجودا مقدورا عليه , فيما تقدم وقت الوصل بالنجس , وإن فقده بعده . قوله : ( وجب عليه ) ولو حائضا ولو بعد الوصل , أو جن لكن بعد إفاقته , نزع ذلك النجس ومثله المحترم سواء اكتسى لحما وجلدا فيهما أو لا , لكن مع أمن الضرر لأن حكم التعدي مستمر عليه , وبذلك فارق ما في التتمة , لأنه دوام وإذا امتنع من نزعه بنفسه , نزعه الحاكم قهرا عليه , ويؤخذ من العلة المذكورة وجوب النزع على الكافر , إذا أسلم دون المكره كالصبي كما تقدم . قوله : ( والأصح ) أي عند خوف الضرر عدم الوجوب . قال شيخنا : بل يحرم النزع كما في الميت الآتي . قوله : ( أي لم يجب النزع كما في المحرر ) ولو قال : لم يجز النزع كما هو مفاد عبارة المصنف , لوافق المعتمد , وكان أولى من حمله على عبارة المحرر , وتصح الصلاة عليه وغسله , وإن لم يكتس جلدا ولا لحما . قوله : ( لئلا يلقى إلخ ) هذه علة المرجوح ونظروا فيها بأن الأجزاء يوم القيامة , ترد إلى أصحابها , وأجيب بأن المراد لقي ملائكة الله في القبر , أو المراد أول أحوال قدومه على الله . ( فروع ) كل ما مر من أحكام الوصل يجري في الوشم , وخياطة الجرح بخيط نجس , والتداوي بنحو دهن نجس , فيحرم فعله على مكلف مختار عامد عالم بالتحريم , بغير عذر ولو حائضا ورقيقا , وتجب إزالته عليه مع عدم الخوف , ولا تصح صلاته معه , وينجس ما لاقاه , ما لم يكتس جلدا ولو رقيقا , ويجب على من أكل حراما أو شربه , كخمر . قال شيخنا : ولو لعذر كإكراه أن يتقاياه مع عدم خوف الضرر . نعم صلاته معه صحيحة , لأنه في معدن النجاسة , بخلاف نحو الوصل كما مر , ويحرم استعمال شيء من أجزاء الآدمي , ولو مهدرا كما مر . وأما الخضاب وصبغ نحو الشعر والنقش , وتطريف نحو الأصابع , وتحمير الوجه وتجعيد الشعر , فحرام بالنجس مطلقا , وكذا بالسواد إلا لحية الرجل المحارب , لإرهاب العدو , وكذا بغير السواد إن منع منه حليل , وإلا فيجوز لكن مع الكراهة في 
ms294	 الخلية , ومع الندب بنحو الحناء في نحو يد امرأة , ولحية رجل ويحرم أخذ شعور نحو اللحية , والحواجب ووشر الأسنان أي ترقيقها , بنحو المبرد ويكره نتف الشيب , ولو من لحية رجل , وأخذ شعر الخد والرقبة وقص اللحية , ويجوز عجن نحو سرجين ولو رطبا لغرض , وإلا فيحرم وكل ما حرم فعله تجب إزالته فورا . قوله : ( ويعفى عن محل استجماره ) وكذا عما يلاقيه من البدن , والثوب غالبا عادة , ولو بركوب أو جلوس , ولا يضر عرق المحل وسيلانه به , إلا إن جاوز صفحة أو حشفة , فيجب إزالة الجميع , وعلى هذا يحمل التناقض في الروضة وغيرها . قوله : ( في صلاته ) بخلاف غيرها كتنجس مائع , أو ماء قليل وقع فيه نجس . قاله شيخنا , ومقتضى هذا عدم العفو في الطواف والوجه خلافه . قوله : ( ولو حمل مستجمرا بطلت ) وكذا لو حمل حامله وكالحمل القابض على ثوبه أو يده أو عكسه وكالمستجمر كل ذي نجاسة , ولو PageV01P208 معفوا عنها , كحيوان متنجس المنفذ وصبي بثوبه , أو بدنه نجس , أو غير مستنج وبيضة استحالت دما وعنقود استحال باطنه خمرا , وميت وميتة ومذكاة , ولو من نحو سمك , ومنه من وصل عظمه بنجس . قاله شيخنا . وهو يشمل ما لو كان لعذر أو اكتسى جلدا , أو لحما وفي عمومه وقفة فراجعه , ومنه ما خبز بسرجين عند شيخنا الرملي , وخالفه العلامة الخطيب . قال بعضهم , ومنه ما وقعت فيه ميتة لا دم لها سائل , وفيه نظر لأنه باق على طهارته , إلا أن يحمل على ما لو حمله , وهي فيه فراجعه . ( فرع ) يحرم انغماس , مستجمر في نحو ماء قليل لتنجسه به , وبذلك فارق غمس نحو الذباب , وتحرم المجامعة مع استجمار أحد الزوجين , ولزوجته منعه وأجازه بعضهم لنحو مسافر ا ه . قوله : ( وطين الشارع ) وكذا ماؤه والمراد به محل المرور . قوله : ( المتيقن نجاسته ) ولو بخبر عدل , ما لم تتميز عين النجاسة , وإلا فلا يعفى عنها وشملت نجاسة الطين ما لو كانت من مغلظ , ولو من دمه وهو كذلك . قوله : ( يعفى عنه ) أي في الصلاة ونحوها . كما قاله شيخنا الرملي في 
ms295	 هذا وجميع المعفوات الآتية , وخرج به نحو الأكل والشرب , والماء القليل والمائع ودخول المسجد وتلويثه , فلا يعفى في شيء من ذلك . وقال ابن حجر . ينبغي العفو عما يشق الاحتراز فيه من ذلك , كإخراج مائع من ظرف , ويجري ذلك في جميع ما يأتي , وسواء أصابه الطين المذكور من شارع , أو من شخص أصابه أو من محل انتقل إليه , ولو من نحو كلب انتفض , كما مال إليه شيخنا آخرا , ولا يكلف التحرز في مروره عنه ولا العدول إلى مكان خال منه . قوله : ( عما يتعذر ) أي عن القدر الذي يشق الاحتراز عنه , وهو ما لا ينسب صاحبه إلى سقطة أو كبوة أو قلة تحفظ . قوله : ( ويختلف ) أي العفو في الطين المذكور , ويعفى في حق الأعمى , ما لا يعفى في حق البصير . ( فرع ) مياه الميازيب والسقوف ونحوها , محكوم بطهارتها وأفتى ابن الصلاح بطهارة أوراق تبسط رطبة على الحيطان المعمولة بالرماد النجس فراجعه . . قوله : ( ويعفى ) أي في الصلاة فقط , أو فيها وغيرها ما مر على عامر . قوله : ( عن قليل دم البراغيث ) ومثله فضلات ما لا نفس له سائلة . قال شيخ شيخنا عميرة ومثله بول الخفاش , كما في شرح شيخنا ورجح العلامة ابن قاسم العفو عن كثيره أيضا . قال وذرقه كبوله , وقال تبعا لابن حجر , وكذا سائر الطيور , ويعفى عن ذرقها وبولها , ولو في غير الصلاة على نحو بدن أو ثوب قليلا أو كثيرا رطبا أو جافا ليلا أو نهارا لمشقة الاحتراز عنها فراجعه مع ما ذكروه في ذرق الطيور في المساجد . فإنه صريح في مخالفته لما مر عن شيخنا الرملي من عدم العفو مطلقا في غير , نحو الصلاة والعفو مطلقا فيها فالوجه , حمل ما هنا فيها على ما قالوه فتأمل وحرر . قوله : ( وونيم الذباب ) هو روثه وهو عطف على دم البراغيث , والمراد القليل عند الرافعي , وبوله كذلك إن كان له بول ولعل تعبيرهم بالبول في الطيور , إن وجد وإلا فالمشاهد عدمه , والذباب مفرد على الأصح , وجمعه ذبان وأذبة كغراب وغربان وأغربة . قوله : ( في الثوب والبدن 
ms296	 ) سواء الجاف والرطب بعرق أو غيره , ولا PageV01P209 يخرجه عن العفو ملاقاته لأجنبي يشق الاحتراز عنه , كماء وضوء أو غسل أو ما تساقط , من نحو أكل أو شرب أو بصاق , أو ماء حلق أو دهن ريشة فصادة , وغير ذلك . قوله : ( ثم تمجها ) يفيد أن دم البراغيث من القيء لا من الروث فراجعه . قوله : ( وهو مقيد باللبس ) أي العفو المذكور في دم البراغيث , وونيم الذباب مقيد باللبس في الصلاة فقط كما مر . والمراد باللبس المحتاج إليه , ولو للتجمل وقيد بالكثير للعفو عن القليل , ولو لغير اللبس كما مر . قوله : ( العفو مطلقا ) أي كثيرا كان أو قليلا لكن في اللبس في الصلاة على ما مر عن شيخنا الرملي , ومحل العفو ما لم يختلط بأجنبي لا يشق فيهما , وما لم يكن كثيرا بفعلها , أو بفعل غيره , ولو غير مكلف بأمره أو رضاه قصدا فيهما , كقتله في ثوبه أو بدنه لا في نحو نوم . قوله : ( عن الكثير المعصور ) هو خلاف المعتمد . قوله : ( أي الجراحات ) تفسير للقروح , لئلا يتكرر مع ما يأتي . قوله : ( وكثيره ) لعله على الوجه المرجوح . PageV01P210 قوله : ( في جزئياته ) أي بالنظر لكل دمل على انفراده . قوله : ( ثم في الاحتياط إلخ ) أشار بذلك إلى الرد على الإسنوي , حيث قال : لا خلاف في عدم العفو , عما يدوم منها . قوله : ( والأظهر العفو ) أي في الصلاة فقط على ما مر . قوله : ( عن قليل دم الأجنبي ) أي ما لم يكن من مغلظ ولم يختلط بأجنبي , ولم يتضمخ به عبثا , كما نقله شيخنا في شرحه عن إفتاء والده , وصريح كلام ابن حجر العفو عن التضمخ به أيضا , إلا أن يتضمخ به في الصلاة فتبطل به , وهو ظاهر ومثل ذلك التضمخ بما لا يدركه الطرف ونحوه من المعفوات , والمراد بالأجنبي , ما يعم دم غيره , ودم نفسه إذا جاوز محل سيلانه غالبا أو انتقل عن محله , ولو من العضو إليه أو من عضوه لعضوه الآخر , وشمل العفو ما كان متفرقا , ولو جمع صار كثيرا عرفا , وهو كذلك للتوسع في الدم , وفارق بذلك 
ms297	 ما لا يدركه الطرف كما مر في محله . قوله : ( كالدم ) أي دم البثرات في نجاسته . قوله : ( في جميع ما ذكر فيه ) أي فيعفى عن قليله وكثيره بشرطه السابق من عدم العفو عند اختلاطه بأجنبي ومنه رطوبة المنافذ عند شيخنا الرملي , كدمعه وريقه , وخالفه ابن حجر , لأنه ضروري ومن عدم العفو عن الكثير بفعله , كعصر الدمل أو محل الفصد , أو الحجم أو حك الدمل لنحو وضع دواء عليه , ولو مكرها على ذلك , أو بفعل غيره بأمره أو رضاه , وليس من الفعل فجر الدمل بنحو إبرة كما قاله شيخنا . ( فرع ) البلغم الخارج من غير المعدة طاهر , والخارج منها نجس , ولا يعفى عنه إلا عن فم من ابتلي به , ويعفى عن الخارج من فم النائم إن كان من المعدة يقينا مطلقا , ولو في ثوبه وبدنه للمشقة بكثرته , فإن لم يكن من معدته يقينا فهو طاهر . ( تنبيه ) متى أريد غسل نجس معفو عنه كطين الشارع , وجب فيه ما في غيره , ومنه التسبيع والتراب في نحو كلب . نعم PageV01P211 قد مر في النجاسة عن العلامة ابن قاسم أنه لو غسل ثوبا فيه دم براغيث , لأجل تنظيفه من الوسخ لم يضر بقاء لون الدم فيه , ولا يضر اختلاطه بماء الغسل فراجعه . قوله : ( وجب قطعا ) حمل المذهب على طريق القطع لقرينة العدول عن الأظهر إليه , وليوافق ما في شرح المهذب من تصحيحها وليس في الروضة , ولا أصلها ترجيح لواحد من الطريقين . قوله : ( لفوات الشرط ) هو أولى من تعليل شيخ الإسلام بالتفريط , إذ لا تفريط مع عدم العلم أصالة , ولما يلزم على التفريط من وجوب القضاء فورا بعد الوقت , مع أنه على التراخي , وذكر الشارح التفريط في الثانية لأجل طريق القطع فيها وعليه , فالقضاء فيها على الفور وقيل على التراخي . قوله : ( بخلاف ما احتمل إلخ ) أي فلا يجب قضاؤه وهو يشمل ما براجحية أو مرجوحية , أو استواء وهو المعتمد نظرا للتخفيف , على وزان من شك بعد صلاته في ترك فرض . نعم قد مر فيمن عليه فوائت أنه يقضي ما 
ms298	 لم يتحقق فعله منها , وهو المعتمد وقد يفرق بأن هنا قد وجد الفعل يقينا , فلم يوجبوا القضاء مع الشك في الصحة , قيل وفيه نظر لأن الشك ليس في الفعل , وعدمه إذ لا جامع حينئذ , وإنما الشك في أنه هل عليه شيء من الصلوات , وتقدم أنه لا يلزمه في هذه قضاء , وما هنا من هذه فتأمل . قال بعضهم وفي الأول بعد ولعله محمل قول القاضي , بوجوب القضاء ا ه . ( فرع ) لو مات قبل علمه بوجوب القضاء أو قبل تمكنه منه , ففي وسع الله أن يعفو عنه لعذره حالة الفعل , ولا ينافيه الحكم عليه بالتفريط على ما مر , لأنه لترتب القضاء عليه في ذمته , ويجب إعلام من على بدنه نجاسة كما مر . وإن لم يعلمها ويجب قبول خبر العدل فيها , وفي نحو كشف عورة , وكل مبطل فيلزمه الإعادة في كلام قليل مبطل , ويجب تعليم من رآه يخل بعبادة في رأي مقلده , عينا إن لم يكن ثم غيره , وله أخذ الأجرة عليه إن قوبل بها , ولا يلزمه مع عدم بذلها ويلزم القادر عليها بذلها , ومحل الوجوب مع سلامة العاقبة . . PageV01P212 فصل في بقية شروط الصلاة ) التي هي الموانع , وتسمى شروطا باعتبار عدمها , كما في الطهارة من الحدث والنجس كما مر . قوله : ( تبطل ) ويرادفه تفسد , لأن الباطل والفاسد عندنا سواء , قال النووي إلا في أربع مسائل النسك , والعارية والكتابة والخلع , واعترضه الإسنوي بأن غير هذه الأربعة مثلها , كالهبة والإجارة إذ الباطل ما كان لفقد ركن من أركانه , ولا يترتب عليه حكم من ضمان أو غيره , وفعله بعد ذلك لا يسمى قضاء , والفاسد ما كان لفقد شرط من شروطه , وحكمه كصحيحه في الضمان , وعدمه وفعله بعد ذلك , يسمى قضاء فتأمل . قوله : ( بالنطق ) أي التلفظ . قال شيخنا : ولو بغير اللسان كاليد والرجل والأنف , إن سمع نفسه , ولو كان حديد السمع , أو كان بحيث يسمع لو كان معتدله . قوله : ( من غير القرآن إلخ ) دخل في الغير منسوخ التلاوة والتوراة والإنجيل والأحاديث , ولو قدسية , ولو قال قال الله , أو 
ms299	 قال النبي , أو قاف أو صاد , بطلت ما لم يقصد أنه من القرآن , وخرج بالنطق الإشارة ولو من أخرس أو باللسان , وإن قصد بها الإفهام كما يأتي , ويندب للمصلي رد السلام بها , كما يجوز رده والتشميت بغير الخطاب نحو عليه السلام ورحمة الله كما سيأتي . قوله : ( بحرفين ) أي بمسماهما وكذا الحرف . قوله : ( أفهما ) أي مجموعهما , فلا بد من تواليهما , كما قاله شيخنا الرملي , وهو ظاهر قال الصاد , وانظر ما ضابط الموالاة هنا , قال بعضهم : ينبغي اعتبار العرف فراجعه . قوله : ( مفهم ) أي في نفسه وإن قصد به عدم الإفهام كعكسه . قوله : ( نحو ق ) من الوقاية وع من الوعي و ف من الوفاء , وش من الوشي , وحذف هاء السكت في ذلك من الخطأ صناعة , لوجوبه فيها جبرا للكلمة بما دخلها من الوهن , بالحذف حتى بقيت على حرف واحد , ولا يتركب الكلام من أقل من حرفين , كما أشار إليه الشارح بصرف الحديث إليه . قوله : ( إن ظهر ) أي وجد من عالم عامد غير معذور . قوله : ( به ) أي بما ذكر ولو لمرض , أو من خشية الله أو لمصلحة الصلاة . قوله : ( حرفان ) أو حرف مفهم أو مدة بعد حرف كما مر . قوله : ( لأنه ) أي ما ذكر ليس من جنس الكلام , فلا يعتبر ما اشتمل عليه . قوله : ( أو نسي الصلاة ) خرج من نسي تحريم الكلام فيها فتبطل . قوله : ( أو جهل تحريمه ) أي تحريم ما أتى به فلا تبطل , وإن علم تحريم جنس الكلام فيها , لأنه مما يخفى , ومنه تكبير مبلغ أو إمام جهر أو تسبيح من منبه على خطأ , وفاتح على إمام بقصد الإعلام في ذلك , فلا تبطل مع الجهل بتحريمه , ومنه من أتى بشيء غير مبطل , وظنه مبطلا , فتكلم بقليل عامدا فلا تبطل , وفارق من أكل في الصوم ناسيا , فظن أنه أفطر فأكل عامدا , فإنه يفطر على الأصح عند النووي , بأن جنس الكلام اغتفر عمدا في الصلاة وخرج بما ذكر من علم تحريم ما أتى به , وجهل كونه مبطلا أو نسي حرمة الكلام , وفي الصلاة , كما 
ms300	 قاله الخطيب فإنها تبطل . قوله : ( إن قرب عهده بالإسلام ) أي أسلم قريبا ولو مخالطا لنا PageV01P213 قبله ومثله من بعد عن العلماء , بحيث لم يجد ما يوصله إليهم بما يجب بذله في الحج . ( تنبيه ) محل هذا في الأمور الظاهرة , أما دقائق العلم كقصد الإعلام في المبلغ مثلا , فيعذر فيها مطلقا لأنه لا ينسب تاركها إلى تقصير كما علم . قوله : ( لأنه ) أي الكلام الكثير . قوله : ( يقطع نظم الصلاة ) أي فلا مساواة مع هذا الفرق الظاهر , كما يقول المقابل . قوله : ( ويصدق ) أي الكلام اليسير عرفا بما في الشرح , وهو خمس كلمات فأقل , لأن نحو الشيء لا يساويه , ويصدق بغيره وهو الأكثر من ذلك , فمقتضى ما في الشرح البطلان بالستة , ومقتضى ما في غيره عدم البطلان بأكثر منها , والمعتمد خلافهما , وهو عدم البطلان بالستة إلى ما دونها , والبطلان بما زاد عليها فلذلك أسقطهما من الروضة , والمعتبر من الكلمات العرفية بدليل { أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر معاوية بالإعادة بقوله واثكل أماه , ما شأنكم تنظرون إلي لما قال للعاطس : يرحمك الله , ونظر إليه الصحابة نظر اعتراض , فضربوا بأيديهم على أفخاذهم } , مع أن ذلك أكثر من سبع كلمات نحوية , وقيل الكثير ما زاد على ثلاث كلمات , وقيل ما زاد على ما وقع في قصة ذي اليدين , وقيل ما يقع في قدر ما يسع ركعة من تلك الصلاة , وقيل ما يسع الصلاة كلها فهذه أقوال . قوله : ( للغلبة ) أي وكان قليلا عرفا في الجميع , ولا نظر لحروفه , وإن كثرت لأن المراد من الغلبة عدم قدرته على دفعه . نعم إن صار طبيعة له بحيث لا يخلو منه زمنا يسع الصلاة عذر فيه مطلقا , ولا يضر الصوت الغفل أي الخالي عن الحروف , وعن نحو تنحنح مطلقا , وقيده بعضهم بما إذا لم يكن متصلا بحرف , وإلا فيضر لأنه كالمدة فراجعه , ولو صهل كالفرس مثلا , فهو كالتنحنح فيبطل , إن ظهر فيه حرفان . قوله : ( للفاتحة ) وكذا كل قول واجب كالتشهد الأخير . قوله : ( راجع إلى التنحنح ) أي لأن غيره مما ذكر معه , لا 