ms9901	 يتولع به . ابن الأعرابي : الألعاء السلاميات . قال الأزهري في هذه الترجمة : و أعلاء الناس الطوال من الناس . PageV15P249 و لعا : كلمة يدعى بها للعاثر معناها الارتفاع قال الأعشى : بذات لوث عفرناة ، إذا عثرت فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا أبو زيد : إذا دعي للعاثر بأن ينتعش ، قيل لعا لك عاليا ، ومثله : دع دع . قال أبو عبيدة : من دعائهم لا لعا لفلان أي لا أقامه الله والعرب تدعو على العاثر من الدواب إذا كان جوادا بالتعس فتقول : تعسا له وإن كان بليدا كان دعاؤهم له إذا عثر لعا لك وهو معنى قول الأعشى : فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا قال ابن سيده : وإنما حملنا هذين ( 2 ) على الواو لأنا قد وجدنا في هذه المادة لعو ولم نجد لعي . و لعوة : قوم من العرب . و لعوة الجوع : حدته . [(@)(@@) لغا(@)(@@) ] لغا : اللغو و اللغا السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره ولا يحصل منه على فائدة ولا نفع . التهذيب : اللغو و اللغا و اللغوى ما كان من الكلام غير معقود عليه . الفراء : وقالوا كل الأولاد لغا أي لغو إلا أولاد الإبل فإنها لا تلغى ، قال : قلت وكيف ذلك قال : لأنك إذا اشتريت شاة أو وليدة معها ولد فهو تبع لها لا ثمن له مسمى إلا أولاد الإبل ، وقال الأصمعي : ذلك الشيء لك لغو و لغا و لغوى ، وهو الشيء الذي لا يعتد به . قال الأزهري : واللغة من الأسماء الناقصة ، وأصلها لغوة من لغا إذا تكلم . و اللغا : ما لا يعد من أولاد الإبل في دية أو غيرها لصغرها . وشاة لغو و لغا : لا يعتد بها في المعاملة ، وقد ألغى له شاة ، وكل ما أسقط فلم يعتد به ملغى قال ذو الرمة يهجو هشام بن قيس المرئي أحد بني امرىء القيس بن زيد مناة : ويهلك وسطها المرئي لغوا ، كما ألغيت في الدية الحوارا عمله له جرير ، ثم لقي الفرزدق ذا الرمة فقال : أنشدني شعرك في المرئي ، فأنشده ، فلما بلغ هذا البيت قال له 
ms9902	 الفرزدق : حس أعد علي ، فأعاد ، فقال : لاكها وا من هو أشد فكين منك . وقوله عز وجل : @QB@ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم @QE@ اللغو في الأيمان : ما لا يعقد عليه القلب مثل قولك لا والله وبلى والله . قال الفراء : كأن قول عائشة إن اللغو ما يجري في الكلام على غير عقد ، قال : وهو أشبه ما قيل فيه بكلام العرب . قال الشافعي : اللغو في لسان العرب الكلام غير المعقود عليه ، وجماع اللغو هو الخطأ إذا كان اللجاج والغضب والعجلة ، وعقد اليمين أن تثبتها على الشي بعينه أن لا تفعله فتفعله ، أو لتفعلنه فلا تفعله ، أو لقد كان وما كان ، فهذا آثم وعليه الكفارة . قال الأصمعي : لغا يلغو إذا حلف بيمين بلا اعتقاد ، وقيل : معنى اللغو الإثم ، والمعنى لا يؤاخذكم الله بالإثم في الحلف إذا كفرتم . يقال : لغوت باليمين . و لغا في القول يلغو و يلغى لغوا و لغي ، بالكسر ، يلغى لغا و ملغاة : أخطأ وقال باطلا قال رؤبة ونسبه ابن بري للعجاج : ورب أسراب حجيج كظم عن اللغا ، ورفث التكلم وهو اللغو و اللغا ، ومنه النجو والنجا لنجا الجلد PageV15P250 وأنشد ابن بري لعبد المسيح بن عسلة قال : 1 - 2 باكرته ، قبل أن تلغى عصافره ، مستحفيا صاحبي وغيره الحافي ( 2 ) قال : هكذا روي تلغى عصافره ، قال : وهذا يدل على أن فعله لغي ، إلا أن يقال إنه فتح لحرف الحلق فيكون ماضيه لغا ومضارعه يلغو و يلغى ، قال : وليس في كلام العرب مثل اللغو و اللغى إلا قولهم الأسو والأسا ، أسوته أسوا وأسا أصلحته . و اللغو : ما لا يعتد به لقلته أو لخروجه على غير جهة الاعتماد من فاعله ، كقوله تعالى : @QB@ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم @QE@ وقد تكرر في الحديث ذكر لغو اليمين وهو أن يقول لا وا وبلى وا ولا يعقد عليه قلبه ، وقيل : هي التي يحلفها الإنسان ساهيا أو ناسيا ، وقيل : هو اليمين في المعصية ، وقيل : في الغضب ، وقيل في المراء ، وقيل : في الهزل ، وقيل : اللغو سقوط الإثم عن الحالف إذا كفر يمينه . يقال 
ms9903	 : لغا إذا تكلم بالمطرح من القول وما لا يعني ، و ألغى إذا أسقط . وفي الحديث : والحمولة المائرة لهم لاغية أي ملغاة لا تعد عليهم ولا يلزمون لها صدقة ، فاعلة بمعنى مفعولة ، والمائرة من الإبل التي تحمل الميرة . و اللاغية : اللغو . وفي حديث سلمان : إياكم و ملغاة أول الليل ، يريد به اللغو الملغاة : مفعلة من اللغو والباطل ، يريد السهر فيه فإنه يمنع من قيام الليل . وكلمة لاغية : فاحشة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا تسمع فيها لاغية @QE@ هو على النسب أي كلمة ذات لغو ، وقيل أي كلمة قبيحة أو فاحشة ، وقال قتادة أي باطلا ومأثما ، وقال مجاهد : شتما ، وهو مثل تامر ولابن لصاحب التمر واللبن ، وقال غيرهما : اللاغية و اللواغي بمعنى اللغو مثل راغية الإبل ورواغيها بمعنى رغائها ، ونباح الكلب ( 1 ) لغو أيضا وقال : وقلنا للدليل : أقم إليهم ، فلا تلغى لغيرهم كلاب أي لا تقتنى كلاب غيرهم قال ابن بري وفي الأفعال : فلا تلغى بغيرهم الركاب أتى به شاهدا على لغي بالشيء أولع به . و اللغا : الصوت مثل الوغى . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه @QE@ قالت كفار قريش : إذا تلا محمد القرآن فالغوا فيه أي الغطوا فيه يبدل أو ينسى فتغلبوه . قال الكسائي : لغا في القول يلغى ، وبعضهم يقول يلغو ، و لغي يلغى ، لغة ، و لغا يلغو لغوا : تكلم . وفي الحديث : من قال يوم الجمعة والإمام يخطب لصاحبه صه فقد لغا أي تكلم ، وقال ابن شميل : فقد لغا أي فقد خاب . و ألغيته أي خيبته . وفي الحديث : من مس الحصى فقد لغا أي تكلم ، وقيل : عدل عن الصواب ، وقيل : خاب ، والأصل الأول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا مروا باللغو @QE@ أي مروا بالباطل . ويقال : ألغيت هذه الكلمة أي رأيتها باطلا أو فضلا ، وكذلك ما يلغى من الحساب . و ألغيت الشيء : أبطلته . وكان ابن عباس رضي الله عنهما ، يلغي طلاق المكره أي يبطله . و ألغاه من العدد : ألقاه منه . و اللغة : اللسن ، وحدها أنها أصوات يعبر بها كل PageV15P251 قوم عن أغراضهم ، وهي 
ms9904	 فعلة من لغوت أي تكلمت ، أصلها لغوة ككرة وقلة وثبة ، كلها لاماتها واوات ، وقيل : أصلها لغي أو لغو ، والهاء عوض ، وجمعها لغى مثل برة وبرى ، وفي المحكم : الجمع لغات و لغون . قال ثعلب : قال أبو عمرو لأبي خير : يا أبا خيرة سمعت لغاتهم ، فقال أبو خيرة : وسمعت لغاتهم ، فقال أبو عمرو : يا أبا خيرة أريد أكثف منك جلدا جلدك قد رق ، ولم يكن أبو عمرو سمعها ، ومن قال لغاتهم ، بفتح التاء ، شبهها بالتاء التي يوقف عليها بالهاء ، والنسبة إليها لغوي ولا تقل لغوي . قال أبو سعيد : إذا أردت أن تنتفع بالإعراب فاستلغهم أي اسمع من لغاتهم من غير مسألة وقال الشاعر : وإني ، إذا استلغاني القوم في السرى ، برمت فألفوني بسرك أعجما استلغوني : أرادوني على اللغو . التهذيب : لغا فلان عن الصواب وعن الطريق إذا مال عنه قاله ابن الأعرابي ، قال : و اللغة أخذت من هذا لأن هؤلاء تكلموا بكلام ما مالوا فيه عن لغة هؤلاء الآخرين . و اللغو : النطق . يقال : هذه لغتهم التي يلغون بها أي ينطقون . و لغوى الطير : أصواتها . والطير تلغى بأصواتها أي تنغم . و اللغوى : لغط القطا قال الراعي : صفر المحاجر لغواها مبينة ، في لجة الليل ، لما راعها الفزع ( 2 ) وأنشد الأزهري صدر هذا البيت : قوارب الماء لغواها مبينة فإما أن يكون هو أو غيره . ويقال : سمعت لغو الطائر ولحنه ، وقد لغا يلغو وقال ثعلبة بن صعير : باكرتهم بسباء جون ذارع ، قبل الصباح ، وقبل لغو الطائر و لغي بالشيء يلغى لغا : لهج . و لغي بالشراب : أكثر منه ، و لغي بالماء يلغى به لغا : أكثر منه ، وهو في ذلك لا يروى . قال ابن سيده : وحملنا ذلك على الواو لوجود ل غ و وعدم ل غ ي . و لغي فلان بفلان يلغى إذا أولع به . ويقال : إن فرسك لملاغي الجري إذا كان جريه غير جري جد وأنشد أبو عمرو : جد فما يلهو ولا يلاغي [(@)(@@) لفا(@)(@@) ] لفا : لفا اللحم عن العظم لفوا : قشره كلفأه . و اللفاة : الأحمق ، فعلة من قولهم لفوت اللحم 
ms9905	 ، والهاء للمبالغة ، زعموا . و ألفى الشي : وجده . و تلافاه : افتقده وتداركه وقوله أنشده ابن الأعرابي : يخبرني أني به ذو قرابة ، وأنبأته أني به متلافي فسره فقال : معناه أني لأدرك به ثأري . وفي الحديث : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته أي لا أجد وألقى . يقال : ألفيت الشيء ألفيه إلفاء : إذا وجدته وصادفته ولقيته . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : ما ألفاه السحر عندي إلا نائما أي ما أتى عليه السحر إلا وهو نائم ، تعني بعد صلاة الليل ، والفعل فيه للسحر . و اللفى : الشيء المطروح كأنه من ألفيت أو تلافيت ، والجمع ألفاء ، وألفه ياء لأنها لام . الجوهري : اللفاء الخسيس من PageV15P252 كل شيء ، وكل شيء يسير حقير فهو لفاء قال أبو زبيد : وما أنا بالضعيف فتظلموني ، ولا حظي اللفاء ولا الخسيس ويقال : رضي فلان من الوفاء باللفاء أي من حقه الوافي بالقليل . ويقال : لفاه حقه أي بخسه ، وذكره ابن الأثير في لفأ ، بالهمز ، وقال : إنه مشتق من لفأت العظم إذا أخذت بعض لحمه عنه . [(@)(@@) لقا(@)(@@) ] لقا : اللقوة : داء يكون في الوجه يعوج منه الشدق ، وقد لقي فهو ملقو . و لقوته أنا : أجريت عليه ذلك . قال ابن بري : قال المهلبي و اللقاء ، بالضم والمد ، من قولك رجل ملقو إذا أصابته اللقوة . وفي حديث ابن عمر : أنه اكتوى من اللقوة ، هو مرض يعرض للوجه فيميله إلى أحد جانبيه . ابن الأعرابي : اللقى الطيور ، و اللقى الأوجاع ، و اللقى السريعات اللقح من جميع الحيوان . و اللقوة و اللقوة : المرأة السريعة اللقاح والناقة السريعة اللقاح وأنشد أبو عبيد في فتح اللام : حملت ثلاثة فولدت تما ، فأم لقوة وأب قبيس وكذلك الفرس . وناقة لقوة و لقوة : تلقح لأول قرعة . قال الأزهري : و اللقوة في المرأة والناقة ، بفتح اللام ، أفصح من اللقوة ، وكان شمر وأبو الهيثم يقولان لقوة فيهما . أبو عبيد في باب سرعة اتفاق الأخوين في التحاب والمودة : قال أبو زيد من أمثالهم في هذا كانت لقوة صادفت قبيسا قال : اللقوة هي السريعة اللقح والحمل ، والقبيس هو الفحل السريع 
ms9906	 الإلقاح أي لا إبطاء عندهما في النتاج ، يضرب للرجلين يكونان متفقين على رأي ومذهب ، فلا يلبثان أن يتصاحبا ويتصافيا على ذلك ، قال ابن بري في هذا المثل : لقوة بالفتح مذهب أبي عمرو الشيباني ، وذكر أبو عبيد في الأمثال لقوة ، بكسر اللام ، وكذا قال الليث لقوة ، بالكسر . و اللقوة و اللقوة : العقاب الخفيفة السريعة الاختطاف . قال أبو عبيدة : سميت العقاب لقوة لسعة أشداقها ، وجمعها لقاء و ألقاء ، كأن ألقاء على حذف الزائد وليس بقياس . ودلو لقوة : لينة لا تنبسط سريعا للينها عن الهجري وأنشد : شر الدلاء اللقوة الملازمه ، والبكرات شرهن الصائمه والصحيح : الولغة الملازمه . و لقي فلان فلانا لقاء و لقاءة ، بالمد ، و لقيا و لقيا ، بالتشديد ، و لقيانا و لقيانا و لقيانة واحدة و لقية واحدة و لقى ، بالضم والقصر ، و لقاة PageV15P253 الأخيرة عن ابن جني ، واستضعفها ودفعها يعقوب فقال : هي مولدة ليست من كلام العرب قال ابن بري : المصادر في ذلك ثلاثة عشر مصدرا ، تقول لقيته لقاء و لقاءة و تلقاء و لقيا و لقيا و لقيانا و لقيانا و لقيانة و لقية و لقيا و لقى و لقى ، فيما حكاه ابن الأعرابي ، و لقاة وشاهد لقى قول قيس ابن الملوح : فإن كان مقدورا لقاها لقيتها ، ولم أخش فيها الكاشحين الأعاديا وقال آخر : فإن لقاها في المنام وغيره ، وإن لم تجد بالبذل عندي ، لرابح وقال آخر : فلولا اتقاء ا ، ما قلت مرحبا لأول شيبات طلعن ، ولا سهلا وقد زعموا حلما لقاك ، فلم يزد ، بحمد الذي أعطاك ، حلما ولا عقلا وقال ابن سيده : ولقاه طائية أنشد اللحياني : لم تلق خيل قبلها ما قد لقت من غب هاجرة ، وسير مسأد الليث : و لقيه لقية واحدة و لقاة واحدة ، وهي أقبحها على جوازها ، قال ابن السكيت : و لقيانة واحدة و لقية واحدة ، قال ابن السكيت : ولا يقال لقاة فإنها مولدة ليست بفصيحة عربية ، قال ابن بري : إنما لا يقال لقاة لأن الفعلة للمرة الواحدة إنما تكون ساكنة العين و لقاة محركة العين 
ms9907	 . وحكى ابن درستويه : لقى و لقاة مثل قذى وقذاة ، مصدر قذيت تقذى . و اللقاء : نقيض الحجاب ابن سيده : والاسم التلقاء قال سيبويه : وليس على الفعل ، إذ لو كان على الفعل لفتحت التاء وقال كراع : هو مصدر نادر ولا نظير له إلا التبيان . قال الجوهري : و التلقاء أيضا مصدر مثل اللقاء وقال الراعي : أملت خيرك هل تأتي مواعده ، فاليوم قصر عن تلقائه الأمل قال ابن بري : صوابه أملت خيرك ، بكسر الكاف ، لأنه يخاطب محبوبته ، قال : وكذا في شعره وفيه عن تلقائك بكاف الخطاب وقبله : وما صرمتك حتى قلت معلنة : لا ناقة لي في هذا ، ولا جمل وفي الحديث : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه والموت دون لقاء الله قال ابن الأثير : المراد بلقاء الله المصير إلى الدار الآخرة وطلب ما عند ا ، وليس الغرض به الموت لأن كلا يكرهه ، فمن ترك الدنيا وأبغضها أحب لقاء ا ، ومن آثرها وركن إليها كره لقاء ا ، لأنه إنما يصل إليه بالموت . وقوله : والموت دون لقاءا ، يبين أن الموت غير اللقاء ، ولكنه معترض دون الغرض المطلوب ، فيجب أن يصبر عليه ويحتمل مشاقه حتى يصل إلى الفوز باللقاء . ابن سيده : و تلقاه و التقاه و التقينا و تلاقينا . وقوله تعالى : @QB@ لينذر يوم التلاق @QE@ وإنما سمي يوم التلاقي لتلاقي أهل الأرض وأهل السماء فيه . و التقوا و تلاقو بمعنى . وجلس تلقاءه أي حذاءه وقوله أنشده ثعلب : ألا حبذا من حب عفراء ملتقى ، نعم ، وألا لا حيث يلتقيان فسره فقال : أراد ملتقى شفتيها لأن التقاء نعم ولا إنما يكون هنالك ، وقيل : أراد حبذا هي متكلمة وساكتة ، يريد بملتقى نعم شفتيها ، وبألا لا تكلمها ، والمعنيان متجاوران . و اللقيان ( 1 ) : الملتقيان . ورجل لقي و ملقي و ملقى و لقاء يكون ذلك في الخير والشر ، وهو في الشر أكثر . الليث : رجل شقي لقي لا يزال يلقى شرا ، وهو إتباع له . وتقول : لاقيت بين فلان وفلان . و لاقيت بين طرفي قضيب أي حنيته حتى تلاقيا 
ms9908	 و التقيا . وكل شيء استقبل شيئا أو صادفه فقد لقيه من الأشياء كلها . و اللقيان : كل شيئين يلقى أحدهما صاحبه فهما لقيان . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : أنها قالت : إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل قال ابن الأثير : أي حاذى أحدهما الآخر وسواء تلامسا أو لم يتلامسا ، يقال : التقى الفارسان إذا PageV15P254 تحاذيا وتقابلا ، وتظهر فائدته فيما إذا لف على عضوه خرقة ثم جامع فإن الغسل يجب عليه وإن لم يلمس الختان الختان . وفي حديث النخعي : إذا التقى الماءان فقد تم الطهور قال ابن الأثير : يريد إذا طهرت العضوين من أعضائك في الوضوء فاجتمع الماءان في الطهور لهما فقد تم طهورهما للصلاة ولا يبالي أيهما قدم ، قال : وهذا على مذهب من لا يوجب الترتيب في الوضوء أو يريد بالعضوين اليدين والرجلين في تقديم اليمنى على اليسرى أو اليسرى على اليمنى ، وهذا لم يشترطه أحد . و الالقية : واحد من قولك لقي فلان الألاقي من شر وعسر . ورجل ملقى : لا يزال يلقاه مكروه . و لقيت منه الألاقي عن اللحياني أي الشدائد ، كذلك حكاه بالتخفيف . و الملاقي : أشراف نواحي أعلى الجبل لا يزال يمثل عليها الوعل يعتصم بها من الصياد وأنشد : إذا سامت على الملقاة ساما قال أبو منصور : الرواة رووا : إذا سامت على الملقات ساما واحدتها ملقة ، وهي الصفاة الملساء ، والميم فيها أصلية ، كذا روي عن ابن السكيت ، والذي رواه الليث ، إن صح ، فهو ملتقى ما بين الجبلين . و الملاقي أيضا : شعب رأس الرحم وشعب دون ذلك ، واحدها ملقى و ملقاة ، وقيل : هي أدنى الرحم من موضع الولد ، وقيل : هي الإسك قال الأعشى يذكر أم علقمة : وكن قد أبقين منه أذى ، عند الملاقي ، وافي الشافر الأصمعي : المتلاحمة الضيقة الملاقي ، وهو مأزم الفرج ومضايقه . و تلقت المرأة ، وهي متلق : علقت ، وقل ما أتى هذا البناء للمؤنث بغير هاء . الأصمعي : تلقت الرحم ماء الفحل إذا قبلته وأرتجت عليه . و الملاقي من الناقة : لحم باطن حيائها ، ومن الفرس لحم باطن ظبيتها . و ألقى الشيء : طرحه 
ms9909	 . وفي الحديث : إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي بها في النار أي ما يحضر قلبه لما يقوله منها ، والبال : القلب . وفي حديث الأحنف : أنه نعي إليه رجل فما ألقى لذلك بالا أي ما استمع له ولا اكترث به وقوله : يمتسكون ، من حذار الإلقاء ، بتلعات كجذوع الصيصاء إنما أراد أنهم يمتسكون بخيزران السفينة خشية أن تلقيهم في البحر ، و لقاه الشيء و ألقاه إليه وبه . فسر الزجاج قوله تعالى : @QB@ وإنك لتلقى القرآن @QE@ أي يلقى إليك وحيا من عندا . و اللقى : الشيء الملقى ، والجمع ألقاء قال الحرث بن حلزة : فتأوت لهم قراضبة من كل حي ، كأنهم ألقاء وفي حديث أبي ذر : ما لي أراك لقى بقى هكذا جاءا مخففين في رواية بوزن عصا . و اللقى : الملقى على الأرض ، والبقى إتباع له وفي حديث حكيم بن حزام : وأخذت ثيابها فجعلت لقى أي مرماة ملقاة . قال ابن الأثير : قيل أصل اللقى أنهم كانوا إذا طافوا خلعوا ثيابهم وقالوا : لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها ، فيلقونها عنهم ويسمون ذلك الثوب لقى ، فإذا قضوا نسكهم لم يأخذوها وتركوها بحالها ملقاة . أبو PageV15P255 الهيثم : اللقى ثوب المحرم يلقيه إذا طاف بالبيت في الجاهلية ، وجمعه ألقاء . و اللقى : كل شيء مطروح متروك كاللقطة . و الالقية : ما ألقي . وقد تلاقوا بها : كتحاجوا عن اللحياني . أبو زيد : ألقيت عليه ألقية كقولك ألقيت عليه أحجية ، كل ذلك يقال قال الأزهري : معناه كلمة معاياة يلقيها عليه ليستخرجها . ويقال : هم يتلاقون بألقية لهم . و لقاة الطريق : وسطه عن كراع . ونهى النبي عن تلقي الركبان وروى أبو هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسولا : لا تتلقوا الركبان أو الأجلاب فمن تلقاه فاشترى منه شيئا فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق قال الشافعي : وبهذا آخذ إن كان ثابتا ، قال : وفي هذا دليل أن البيع جائز غير أن لصاحبها الخيار بعد قدوم السوق ، لأن شراءها من البدوي قبل أن يصير إلى موضع المتساومين من الغرور بوجه النقص من الثمن فله الخيار و تلقي الركبان 
ms9910	 : هو أن يستقبل الحضري البدوي قبل وصوله إلى البلد ويخبره بكساد ما معه كذبا ليشتري منه سلعته بالوكس وأقل من ثمن المثل ، وذلك تغرير محرم ولكن الشراء منعقد ، ثم إذا كذب وظهر الغبن ثبت الخيار للبائع ، وإن صدق ففيه على مذهب الشافعي خلاف . وفي الحديث : دخل أبو قارظ مكة فقالت قريش حليفنا وعضدنا و ملتقى أكفنا أي أيدينا تلتقي مع يده وتجتمع ، وأراد به الحلف الذي كان بينه وبينهم . قال الأزهري : و التلقي هو الاستقبال ومنه قوله تعالى : @QB@ وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم @QE@ قال الفراء : يريد ما يلقى دفع السيئة بالحسنة إلا من هو صابر أو ذو حظ عظيم ، فأنثها لتأنيث إرادة الكلمة ، وقيل في قوله : وما يلقاها أي ما يعلمها ويوفق لها إلا الصابر . و تلقاه أي استقبله . وفلان يتلقى فلانا أي يستقبله . والرجل يلقى الكلام أي يلقنه . وقوله تعالى : @QB@ إذ تلقونه بألسنتكم @QE@ أي يأخذ بعض عن بعض . وأما قوله تعالى : @QB@ فتلقى آدم من ربه كلمات @QE@ فمعناه أنه أخذها عنه ، ومثله لقنها و تلقنها ، وقيل : فتلقى آدم من ربه كلمات ، أي تعلمها ودعا بها . وفي حديث أشراط الساعة : ويلقى الشح قال ابن الأثير : قال الحميدي : لم يضبط الرواة هذا الحرف ، قال : ويحتمل أن يكون يلقى بمعنى يتلقى ويتعلم ويتواصى به ويدعى إليه من قوله تعالى : @QB@ ولا يلقاها إلا الصابرون @QE@ أي ما يعلمها وينبه عليها ، ولو قيل يلقى ، مخففة القاف ، لكان أبعد ، لأنه لو ألقي لترك ولم يكن موجودا وكان يكون مدحا ، والحديث مبني على الذم ، ولو قيل يلفى ، بالفاء ، بمعنى يوجد لم يستقم لأن الشح ما زال موجودا . الليث : الاستلقاء على القفا ، وكل شيء كان فيه كلانبطاح ففيه استلقاء ، و استلقى على قفاه وقال في قول جرير : لقى حملته أمه وهي ضيفة جعل البعيث لقى لا يدرى لمن هو وابن من هو ، قال الأزهري : كأنه أراد أنه منبوذ لا يدرى ابن من هو . الجوهري : و اللقى ، بالفتح ، الشيء الملقى لهوانه ، وجمعه ألقاء قال 
ms9911	 : فليتك حال البحر دونك كله ، وكنت لقى تجري عليك السوائل قال ابن بري : قال ابن جني : قد يجمع المصدر جمع اسم PageV15P256 الفاعل لمشابهته له ، وأنشد هذا البيت ، وقال : السوائل جمع سيل فجمعه جمع سائل قال : ومثله : فإنك ، يا عام ابن فارس قرزل ، معيد على قيل الخنا والهواجر فالهواجر جمع هجر قال : ومثله : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه فيمن جعله جمع جزاء قال : وقال ابن أحمر في اللقى أيضا : تروي لقى ألقي في صفصف ، تصهره الشمس فما ينصهر و ألقيته أي طرحته . تقول : ألقه من يدك و ألق به من يدك ، و ألقيت إليه المودة وبالمودة . [(@)(@@) لكي(@)(@@) ] لكي : لكي به لكى ، مقصور ، فهو لك به إذا لزمه وأولع به . و لكي بالمكان : أقام قال رؤبة : أوهى أديما حلما لم يدبغ ، والملغ يلكى بالكلام الأملغ و لكيت بفلان : لازمته . [(@)(@@) لما(@)(@@) ] لما : لما لموا : أخذ الشيء بأجمعه . و ألمى على الشيء : ذهب به قال : سامرني أصوات صنج ملميه ، وصوت صحني قينة مغنيه و اللمة : الجماعة من الناس . وروي عن فاطمة البتول عليها السلام والرحمة ، أنها خرجت في لمة من نسائها تتوطأ ذيلها حتى دخلت على أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، فعاتبته ، أي في جماعة من نسائها وقيل : اللمة من الرجال ما بين الثلاثة إلى العشرة . الجوهري : و اللمة الأصحاب بين الثلاثة إلى العشرة . و اللمة الأسوة . ويقال : لك فيه لمة أي أسوة . و اللمة : المثل يكون في الرجال والنساء ، يقال : تزوج فلان لمته من النساء أي مثله . و لمة الرجل : تربه وشكله ، يقال : هو لمتي أي مثلي . قال قيس بن عاصم : ما هممت بأمة ولا نادمت إلا لمة . وروي أن رجلا تزوج جارية شابة زمن عمر رضي الله عنه ، ففركته فقتلته ، فلما بلغ ذلك عمر قال : يا أيها الناس ليتزوج كل رجل منكم لمته من النساء ، ولتنكح المرأة لمتها من الرجال أي شكله وتربه أراد ليتزوج كل رجل امرأة عل قدر سنه ولا يتزوج حدثة يشق عليها تزوجه وأنشد ابن الأعرابي 
ms9912	 : قضاء الله يغلب كل حي ، وينزل بالجزوع وبالصبور فإن نغبر ، فإن لنا لمات ، وإن نغبر ، فنحن على نذور يقول : إن نغبر أي نمض ونمت ، ولنا لمات أي أشباها وأمثالا ، وإن نغبر أي نبق فنحن على نذور ، نذور جمع نذر ، أي كأنا قد نذرنا أن نموت لا بد لنا من ذلك وأنشد ابن بري : فدع ذكر اللمات فقد تفانوا ، ونفسك فابكها قبل الممات وخص أبو عبيد باللمة المرأة فقال : تزوج فلان لمته من النساء أي مثله . و اللمة : الشكل . وحكى ثعلب : لا تسافرن حتى تصيب لمة أي شكلا . وفي الحديث : لا تسافروا حتى تصيبوا لمة أي رفقة . و اللمة : المثل في السن والترب . قال الجوهري : الهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه ، قال : وهو مما أخذت عينه كسه ومذ ، وأصلها فعلة من PageV15P257 الملاءمة وهي الموافقة . وفي حديث علي رضي الله عنه : ألا وإن معاوية قاد لمة من الغواة أي جماعة . و اللمات : المتوافقون من الرجال . يقال : أنت لي لمة وأنا لك لمة ، وقال في موضع آخر : اللمى الأتراب . قال الأزهري : جعل الناقص من اللمة واوا أو ياء فجمعها على اللمى ، قال : و اللمي ، على فعل جماعة لمياء ، مثل العمي جمع عمياء : الشفاه السود . و اللمى ، مقصور : سمرة الشفتين واللثات يستحسن ، وقيل : شربة سواد ، وقد لمي لمى . وحكى سيبويه : يلمي لميا إذا اسودت شفته . و اللمى ، بالضم : لغة في اللمى عن الهجري ، وزعم أنها لغة أهل الحجاز ، ورجل ألمى وامرأة لمياء وشفة لمياء بينة اللمى ، وقيل : اللمياء من الشفاه اللطيفة القليلة الدم ، وكذلك اللثة اللمياء القليلة اللحم . قال أبو نصر : سألت الأصمعي عن اللمى مرة فقال : هي سمرة في الشفة ، ثم سألته ثانية فقال : هو سواد يكون في الشفتين وأنشد : يضحكن عن مثلوجة الأثلاج ، فيها لمى من لعسة الأدعاج قال أبو الجراح : إن فلانة لتلمي شفتيها . وقال بعضهم : الألمى البارد الريق ، وجعل ابن الأعرابي اللمى سوادا . والتمي لونه : مثل التمع ، قال : وربما همز . وظل ألمى : كثيف أسود قال طرفة : وتبسم عن ألمى 
ms9913	 ، كأن منورا تخلل حر الرمل دعص له ندي أراد تبسم عن ثغر ألمى اللثات ، فاكتفى بالنعت عن المنعوت . وشجرة لمياء الظل : سوداء كثيفة الورق قال حميد بن ثور : إلى شجر ألمى الظلال ، كأنه رواهب أحرمن الشراب ، عذوب قال أبو حنيفة : اختار الرواهب في التشبيه لسواد ثيابهن . قال ابن بري : صوابه كأنها رواهب لأنه يصف ركابا وقبله : ظللنا إلى كهف ، وظلت ركابنا إلى مستكفات لهن غروب وقوله : أحرمن الشراب جعلنه حراما ، وعذوب : جمع عاذب وهو الرافع رأسه إلى السماء . وشجر ألمى الظلال : من الخضرة . وفي الحديث : ظل ألمى قال ابن الأثير : هو الشديد الخضرة المائل إلى السواد تشبيها باللمى الذي يعمل في الشفة واللثة من خضرة أو زرقة أو سواد قال محمد بن المكرم : قوله تشبيها باللمى الذي يعمل في الشفة واللثة يدل على أنه عنده مصنوع وإنما هو خلقه اه . وظل ألمى : بارد . ورمح ألمى : شديد سمرة الليط صلب ، و لماه شدة ليطه وصلابته . وفي نوادر الأعراب : اللمة في المحراث ما يجر به الثور يثير به الأرض ، وهي اللومة والنورج . وما يلمو فم فلان بكلمة معناه أنه لا يستعظم شيئا تكلم به من قبيح . وما يلمأ فمه بكلمة : مذكور في لمأ بالهمز . [(@)(@@) لنا(@)(@@) ] لنا : ابن بري : اللنة جمادى الآخرة قال : من لنة حتى توافيها لنه [(@)(@@) لها(@)(@@) ] لها : اللهو : ما لهوت به ولعبت به وشغلك من هوى وطرب ونحوهما . وفي الحديث : ليس شيء من اللهو إلا في ثلاث أي ليس منه مباح إلا هذه ، PageV15P258 لأن كل واحدة منها إذا تأملتها وجدتها معينة على حق أو ذريعة إليه . و اللهو : اللعب . يقال : لهوت بالشيء ألهو به لهوا و تلهيت به إذا لعبت به وتشاغلت وغفلت به عن غيره . و لهيت عن الشيء ، بالكسر ، ألهى ، بالفتح ، لهيا و لهيانا إذا سلوت عنه وتركت ذكره وإذا غفلت عنه واشتغلت ، وقوله تعالى : @QB@ وإذا رأوا تجارة أو لهوا @QE@ قيل : اللهو الطبل ، وقيل : اللهو كل ما تلهي به ، لها يلهو لهوا و التهى و ألهاه ذلك قال 
ms9914	 ساعدة بن جؤية : فألهاهم باثنين منهم كلاهما 1 - 0 به قارت ، من النجيع ، دميم و الملاهي : آلات اللهو ، وقد تلاهى بذلك . و الألهوة و الألهية و التلهية : ما تلاهى به ويقال : بينهم ألهية كما يقال أحجية ، وتقديرها أفعولة . و التلهية : حديث يتلهى به قال الشاعر : بتلهية أريش بها سهامي ، تبد المرشيات من القطين و لهت المرأة إلى حديث المرأة تلهو لهوا و لهوا : أنست به وأعجبها قال ( 1 ) : كبرت ، وأن لا يحسن اللهو أمثالي وقد يكنى باللهو عن الجماع . وفي سجع للعرب : إذا طلع الدلو أنسل العفو وطلب اللهو الخلو أي طلب الخلو التزويج . و اللهو : النكاح ، ويقال المرأة . ابن عرفة في قوله تعالى : @QB@ لاهية قلوبهم @QE@ أي متشاغلة عما يدعون إليه ، وهذا من لها عن الشيء إذا تشاغل بغيره يلهى ومنه قوله تعالى : @QB@ فأنت عنه تلهى @QE@ أي تتشاغل . والنبي ، لا يلهو لأنه قال : ما أنا من دد ولا الدد مني . و التهى بامرأة ، فهي لهوته . و اللهو و اللهوة : المرأة الملهو بها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا @QE@ أي امرأة ، ويقال : ولدا ، تعالى الله عز وجل وقال العجاج : ولهوة اللاهي ولو تنطسا أي ولو تعمق في طلب الحسن وبالغ في ذلك . وقال أهل التفسير : اللهو في لغة أهل حضرموت الولد ، وقيل : اللهو المرأة ، قال : وتأويله في اللغة أن الولد لهو الدنيا أي لو أردنا أن نتخذ ولدا ذا لهو نلهى به ، ومعنى لاتخذناه من لدنا أي لاصطفيناه مما نخلق . و لهي به : أحبه ، وهو من ذلك الأول لأن حبك الشيء ضرب من اللهو به . وقوله تعالى : @QB@ ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله @QE@ جاء في التفسير : أن لهو الحديث هنا الغناء لأنه يلهى به عن ذكر الله عز وجل ، وكل لعب لهو وقال قتادة في هذه الآية : أما وا لعله أن لا يكون أنفق مالا ، وبحسب المرء من الضلالة أن يختار حديث الباطل على حديث الحق وقد روي عن النبي : أنه حرم بيع المغنية وشراءها 
ms9915	 ، وقيل : إن لهو الحديث هنا الشرك ، وا أعلم . و لهي عنه ومنه و لها لهيا و لهيانا و تلهى عن الشيء ، كله : غفل عنه ونسهيه وترك ذكره وأضرب عنه . و ألهاه أي شغله . و لهي عنه وبه : كرهه ، وهو من ذلك لأن نسيانك له وغفلتك عنه ضرب من الكره . و لهاه به تلهية أي علله . و تلاهوا أي لها بعضهم ببعض . الأزهري : وروي عن عمر رضي الله عنه ، أنه أخذ أربعمائة دينار PageV15P259 فجعلها في صرة ثم قال للغلام : اذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح ، ثم تله ساعة في البيت ، ثم انظر ماذا يصنع ، قال : ففرقها تله ساعة أي تشاغل وتعلل . و التلهي بالشيء : التعلل به والتمكث ، يقال : تلهيت بكذا أي تعللت به وأقمت عليه ولم أفارقه وفي قصيد كعب : وقال كل صديق كنت آمله : لا ألهينك ، إني عنك مشغول أي لا أشغلك عن أمرك فإني مشغول عنك ، وقيل : معناه لا أنفعك ولا أعللك فاعمل لنفسك . وتقول : اله عن الشيء أي اتركه . وفي الحديث في البلل بعد الوضوء : اله عنه ، وفي خبر ابن الزبير : أنه كان إذا سمع صوت الرعد لهي عن حديثه أي تركه وأعرض عنه . وكل شيء تركته فقد لهيت عنه وأنشد الكسائي : إله عنها فقد أصابك منها و له عنه ومنه بمعنى واحد . الأصمعي : لهيت من فلان وعنه فأنا ألهى . الكسائي : لهيت عنه لا غير ، قال : وكلام العرب لهوت عنه و لهوت منه ، وهو أن تدعه وترفضه . وفلان لهو عن الخير ، على فعول . الأزهري : اللهو الصدوف . يقال : لهوت عن الشيء ألهو لها ، قال : وقوله العامة تلهيت ، وتقول : ألهاني فلان عن كذا أي شغلني وأنساني قال الأزهري : وكلام العرب جاء بخلاف ما قال الليث ، يقولون لهوت بالمرأة وبالشيء ألهو لهوا لا غير ، قال : ولا يجوز لها . ويقولون : لهيت عن الشيء ألهى لهيا . ابن بزرج : لهوت ( 1 ) و لهيت بالشيء ألهو لهوا إذا لعبت به وأنشد : خلعت عذارها ولهيت عنها ، كما خلع العذار عن الجواد وفي الحديث : إذا استأثر الله 
ms9916	 بشيء فاله عنه أي اتركه وأعرض عنه ولا تتعرض له . وفي حديث سهل بن سعد : فلهي رسولا ، بشيء كان بين يديه أي اشتغل ثعلب عن ابن الأعرابي : لهيت به وعنه كرهته ، و لهوت به أحببته وأنشد : صرمت حبالك ، فاله عنها ، زينب ، ولقد أطلت عتابها ، لو تعتب لو تعتب : لو ترضيك وقال العجاج : دار لهيا قلبك المتيم يعني لهو قلبه ، و تلهيت به مثله . و لهيا : تصغير لهوى ، فعلى من اللهو : أزمان ليلى عام ليلى وحمي أي همي وسدمي وشهوتي وقال : صدقت لهيا قلبي المستهتر قال العجاج : دار للهو للملهي مكسال جعل الجارية لهوا للملهي لرجل يعلل بها أي لمن يلهي بها . الأزهري بإسناده عن أنس بن مالك عن النبي ، قال : سألت ربي أن لا يعذب اللاهين من ذرية البشر فأعطانيهم قيل في تفسير اللاهين : إنهم الأطفال الذين لم يقترفوا ذنبا ، وقيل : هم البله الغافلون ، وقيل اللاهون الذين لم يتعمدوا الذنب إنما أتوه غفلة ونسيانا وخطأ ، وهم الذين PageV15P260 يدعون الله فيقولون : @QB@ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا @QE@ كما علمهم الله عز وجل . و تلهت الإبل بالمرعى إذا تعللت به وأنشد : لنا هضبات قد ثنين أكارعا تلهى ببعض النجم ، والليل أبلق يريد : ترعى في القمر ، والنجم : نبت ، وأراد بهضبات ههنا إبلا وأنشد شمر لبعض بني كلاب : وساجية حوراء يلهو إزارها إلى كفل راب ، وخصر مخصر قال : يلهو إزارها إلى الكفل فلا يقارقه ، قال : والإنسان اللاهي إلى الشيء إذا لم يفارقه . ويقال : قد لاهى الشيء إذا داناه وقاربه . و لاهى الغلام الفطام إذا دنا منه وأنشد قول ابن حلزة : أتلهى بها الهواجر إذ كل ل ابن هم بلية عمياء قال : تلهيه بها ركوبه إياها وتعلله بسيرها وقال الفرزدق : ألا إنما أفنى شبابي ، وانقضى على مر ليل دائب ونهار يعيدان لي ما أمضيا ، وهما معا طريدان لا يستلهيان قراري قال : معناه لا ينتظران قراري ولا يستوقفاني ، والأصل في الاستلهاء بمعنى التوقف أن الطاحن إذا أراد أن يلقي في فم الرحى لهوة وقف عن 
ms9917	 الإدارة وقفة ، ثم استعير ذلك ووضع موضع الاستيقاف والانتظار . و اللهوة و اللهوة : ما ألقيت في فم الرحى من الحبوب للطحن قال ابن كلثوم : ولهوتها قضاعة أجمعينا و ألهى الرحى وللرحى وفي الرحى : ألقى فيها اللهوة ، وهو ما يلقيه الطاحن في فم الرحى بيده ، والجمع لها . و اللهوة و اللهية الأخيرة على المعاقبة : العطية : وقيل : أفضل العطايا وأجزلها . ويقال : إنه لمعطاء للها إذا كان جوادا يعطي الشيء الكثير وقال الشاعر : إذا ما باللها ضن الكرام وقال النابغة : عظام اللها أبناء أبناء عذرة ، لهاميم يستلهونها بالجراجر يقال : أراد بقوله عظام اللها أي عظام العطايا . يقال : ألهيت له لهوة من المال كما يلهى في خرتي الطاحونة ، ثم قال يستلهونها ، الهاء للمكارم وهي العطايا التي وصفها ، والجراجر الحلاقيم ، ويقال : أراد باللها الأموال ، أراد أن أموالهم كثيرة ، وقد استلهوها أي استكثروا منها . وفي حديث عمر : منهم الفاتح فاه للهوة من الدنيا اللهوة ، بالضم : العطية ، وقيل : هي أفضل العطاء وأجزله . و اللهوة : العطية ، دراهم كانت أو غيرها . واشتراه بلهوة من مال أي حفنة . و اللهوة : الألف من الدنانير والدراهم ، ولا يقال لغيرها عن أبي زيد . وهم لهاء مائة أي قدرها كقولك زهاء مائة وأنشد ابن بري للعجاج : كأنما لهاؤه لمن جهر ليل ، ورز وغره إذا وغر و اللهاة : لحمة حمراء في الحنك معلقة على عكدة اللسان ، والجمع لهيات . غيره : اللهاة الهنة المطبقة في أقصى سقف الفم . ابن سيده : PageV15P261 و اللهاة من كل ذي حلق اللحمة المشرفة على الحلق وقيل : هي ما بين منقطع أصل اللسان إلى منقطع القلب من أعلى الفم ، والجمع لهوات و لهيات و لهي و لها و لهاء قال ابن بري : شاهد اللها قول الراجز : تلقيه ، في طرق أتتها من عل ، قذف لها جوف وشدق أهدل وقال : وشاهد اللهوات قول الفرزدق : ذباب طار في لهوات ليث ، كذاك الليث يلتهم الذبابا وفي حديث الشاة المسمومة : فما زلت أعرفها في لهوات رسول ا . و اللهاة : أقصى الفم ، وهي من البعير العربي الشقشقة . ولكل ذي 
ms9918	 حلق لهاة وأما قول الشاعر : يا لك من تمر ومن شيشاء ، ينشب في المسعل واللهاء فقد روي بكسر اللام وفتحها ، فمن فتحها ثم مد فعلى اعتقاد الضرورة ، وقد رآه بعض النحويين ، والمجتمع عليه عكسه ، وزعم أبو عبيد أنه جمع لها على لهاء . قال ابن سيده : وهذا قول لا يعرج عليه ولكنه جمع لهاة كما بينا ، لأن فعلة يكسر على فعال ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم أضاة وإضاء ، ومثله من السالم رحبة ورحاب ورقبة ورقاب قال ابن سيده : وشرحنا هذه المسألة ههنا لذهابها على كثير من النظار . قال ابن بري : إنما مد قوله في المسعل و اللهاء للضرورة ، قال : هذه الضرورة على من رواه بفتح اللام لأنه مد المقصور ، وذلك مما ينكره البصريون قال : وكذلك ما قبل هذا البيت : قد علمت أم أبي السعلاء أن نعم مأكولا على الخواء فمد السعلاء والخواء ضرورة . وحكى سيبويه : لهي أبوك مقلوب عن لاه أبوك ، وإن كان وزن لهي فعل ولاه فعل فله نظير ، قالوا : له جاه عند السلطان مقلوب على وجه . ابن الأعرابي PageV15P262 : لاهاه إذا دنا منه و هالاه إذا فازعه . النضر : يقال لاه أخاك يا فلان أي افعل به نحو ما فعل بك من المعروف و الهه سواء . و تلهلأت أي نكصت . و اللهواء ، ممدود : موضع . و لهوة : اسم امرأة قال : أصد وما بي من صدود ولا غنى ، ولا لاق قلبي بعد لهوة لائق [(@)(@@) لوي(@)(@@) ] لوي : لويت الحبل ألويه ليا : فتلته . ابن سيده : اللي الجدل والتثني ، لواه ليا ، والمرة منه لية ، وجمعه لوى ككوة وكوى عن أبي علي ، و لواه فالتوى وتلوى . و لوى يده ليا و لويا نادر على الأصل : ثناها ، ولم يحك سيبويه لويا فيما شذ ، و لوى الغلام بلغ عشرين وقويت يده فلوى يد غيره . و لوي القدح لوى فهو لو و التوى ، كلاهما : اعوج عن أبي حنيفة . و اللوى : ما التوى من الرمل ، وقيل : هو مسترقه ، وهما لويان ، والجمع ألواء ، وكسره يعقوب على ألوية فقال يصف الظمخ : ينبت 
ms9919	 في ألوية الرمل ودكادكه ، وفعل لا يجمع على أفعلة . و ألوينا : صرنا إلى لوى الرمل ، وقيل : لوي الرمل لوى ، فهو لو وأنشد ابن الأعرابي : يا ثجرة الثور وظربان اللوي والاسم اللوى ، مقصور . الأصمعي : اللوى منقطع الرملة يقال : قد ألويتم فانزلوا ، وذلك إذا بلغوا لوى الرمل . الجوهري : لوى الرمل ، مقصور ، منقطعه ، وهو الجدد بعد الرملة ، و لوى الحية حواها ، وهو انطواؤها عن ثعلب . و لاوت الحية الحية لواء : التوت عليها . و التوى الماء في مجراه وتلوى : انعطف ولم يجر على الاستقامة ، و تلوت الحية كذلك . و تلوى البرق في السحاب : اضطرب على غير جهة . وقرن ألوى : معوج ، والجمع لي ، بضم اللام حكاها سيبويه ، قال : وكذلك سمعناها من العرب ، قال : ولم يكسروا ، وإن كان ذلك القياس ، وخالفوا باب بيض لأنه لما وقع الإدغام في الحرف ذهب المد وصار كأنه حرف متحرك ، ألا ترى لو جاء مع عمي في قافية جاز فهذا دليل على أن المدغم بمنزلة الصحيح ، والأقيس الكسر لمجاورتها الياء . و لواه دينه وبدينه ليا و ليا و ليانا و ليانا : مطله قال ذو الرمة في الليان : تطيلين لياني ، وأنت ملية ، وأحسن ، يا ذات الوشاح ، التقاضيا قال أبو الهيثم : لم يجىء من المصادر على فعلان إلا ليان . وحكى ابن بري عن أبي زيد قال : ليان ، بالكسر ، وهو لغية ، وقد يجيء الليان بمعنى الحبس وضد التسريح قال الشاعر : يلقى غريمكم من غير عسرتكم بالبذل مطلا ، وبالتسريح ليانا وألوى بحقي و لواني : جحدني إياه ، و لويت الدين . وفي حديث المطل : لي الواجد يحل عرضه وعقوبته . قال أبو عبيد : اللي هو المطل وأنشد قول الأعشى : يلوينني ديني ، النهار ، وأقتضي ديني إذا وقذ النعاس الرقدا لواه غريمه بدينه يلويه ليا ، وأصله لويا فأدغمت الواو في الياء . و ألوى بالشيء : ذهب به . و ألوى بما في الإناء من الشراب : استأثر به وغلب عليه غيره ، وقد يقال ذلك في الطعام وقول ساعدة بن جؤية : ساد تجرم في البضيع ثمانيا ، يلوي بعيقات البحار ويجنب يلوي بعيقات البحار أي 
ms9920	 يشرب ماءها فيذهب به . و ألوت به العقاب : أخذته فطارت به . الأصمعي : ومن أمثالهم أيهات ألوت به العنقاء المغرب كأنها داهية ، ولم يفسر أصله . وفي الصحاح : ألوت به عنقاء مغرب أي ذهبت به . وفي حديث حذيفة : أن جبريل رفع أرض قوم لوط عليه السلام ، ثم ألوى بها حتى سمع أهل السماء ضغاء كلابهم أي ذهب بها ، كما يقال ألوت به العنقاء أي أطارته ، وعن قتادة مثله ، وقال فيه : ثم ألوى بها في جو السماء ، و ألوى بثوبه فهو يلوي به إلواء . و ألوى بهم الدهر : أهلكهم قال : أصبح الدهر ، وقد ألوى بهم ، غير تقوالك من قيل وقال و ألوى بثوبه إذا لمع وأشار . و ألوى بالكلام : خالف به عن جهته . و لوى عن الأمر و التوى : تثاقل . و لويت أمري عنه ليا و ليانا : طويته . و لويت عنه الخبر : أخبرته به على غير وجهه . ولوى فلان خبره إذا كتمه . و الإلواء : أن تخالف PageV15P263 بالكلام عن جهته يقال : ألوى يلوي إلواء و لوية . والاخلاف الاستقاء ( 1 ) . و لويت عليه : عطفت . و لويت عليه : انتظرت . الأصمعي : لوى الأمر عنه فهو يلويه ليا ، ويقال ألوى بذلك الأمر إذا ذهب به ، و لوى عليهم يلوي إذا عطف عليهم وتحبس ويقال : ما يلوي على أحد . وفي حديث أبي قتادة : فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد أي لا يلتفت ولا يعطف عليه . وفي الحديث : وجعلت خيلنا تلوى خلف ظهورنا أي تتلوى . يقال : لوى عليه إذا عطف وعرج ، ويروى بالتخفيف ، ويروى تلوذ ، بالذال ، وهو قريب منه . و ألوى : عطف على مستغيث ، و ألوى بثوبه للصريخ و ألوت المرأة بيدها . و ألوت الحرب بالسوام إذا ذهبت بها وصاحبها ينظر إليها . و ألوى إذا جف زرعه . و اللوي ، على فعيل : ما ذبل وجف من البقل وأنشد ابن بري : حتى إذا تجلت اللويا ، وطرد الهيف السفا الصيفيا وقال ذو الرمة : وحتى سرى بعد الكرى في لويه أساريع معروف ، وصرت جنادبه وقد ألوى البقل إلواء أي ذبل . ابن سيده : و اللوي 
ms9921	 يبيس الكلإ والبقل ، وقيل : هو ما كان منه بين الرطب واليابس . وقد لوي لوى و ألوى صار لويا . و ألوت الأرض : صار بقلها لويا . و الألوى و اللوي ، على لفظ التصغير : شجرة تنبت حبالا تعلق بالشجر و تتلوى عليها ، ولها في أطرافها ورق مدور في طرفه تحديد . و اللوى ، وجمعه ألواء : مكرمة للنبات قال ذو الرمة : ولم تبق ألواء اليماني بقية ، من النبت ، إلا بطن وادرحاحم ( 2 ) و الألوى : الشديد الخصومة ، الجدل السليط ، وهو أيضا المتفرد المعتزل ، وقد لوي لوى . و الألوى : الرجل المجتنب المنفرد لا يزال كذلك قال الشاعر يصف امرأة : حصان تقصد الألوى بعينيها وبالجيد والأنثى لياء ، ونسوة ليان ، وإن شئت بالتاء لياوات ، والرجال ألوون ، والتاء والنون في الجماعات لا يمتنع منهما شيء من أسماء الرجال ونعوتها ، وإن فعل ( 3 ) فهو يلوي لوى ، ولكن استغنوا عنه بقولهم لوى رأسه ، ومن جعل تأليفه من لام وواو قالوا لوى . وفي التنزيل العزيز في ذكر المنافقين : @QB@ لووا رؤوسهم @QE@ و لووا ، قرىء بالتشديد والتخفيف . و لويت أعناق الرجال في الخصومة ، شدد للكثرة والمبالغة . قال الله عز وجل : @QB@ لووا رؤوسهم @QE@ و ألوى الرجل برأسه و لوى رأسه : أمال وأعرض . و ألوى برأسه و لوى برأسه : أماله من جانب إلى جانب . وفي حديث ابن عباس : أن ابن الزبير رضي الله عنهم ، لوى ذنبه قال ابن الأثير : يقال لوى رأسه وذنبه وعطفه عنك إذا ثناه وصرفه ، ويروى بالتشديد للمبالغة ، وهو مثل لترك المكارم والروغان عن المعروف وإيلاء الجميل ، قال ويجوز أن يكون كناية عن التأخر والتخلف لأنه قال في مقابلته : وإن ابن العاص مشى اليقدمية . وقوله تعالى : @QB@ وإن تلووا أو تعرضوا @QE@ PageV15P264 بواوين قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو القاضي يكون ليه وإعراضه لأحد الخصمين على الآخر أي تشدده وصلابته ، وقد قرىء بواو واحدة مضمومة اللام من وليت قال مجاهد : أي أن تلوا الشهادة فتقيموها أو تعرضوا عنها فتتركوها قال ابن بري : ومنه قول فرعان بن الأعرف : تغمد حقي ظالما ، ولوى يدي ، لوى يده الله الذي هو 
ms9922	 غالبه والتوى و تلوى بمعنى . الليث : لويت عن هذا الأمر إذا التويت عنه وأنشد : إذا التوى بي الأمر أو لويت ، من أين آتي الأمر إذ أتيت اليزيدي : لوى فلان الشهادة وهو يلويها ليا و لوى كفه و لوى يده و لوى على أصحابه لويا و ليا و ألوى إلي بيده إلواء أي أشار بيده لا غير . و لويته عليه أي آثرته عليه وقال : ولم يكن ملك للقوم ينزلهم ، إلا صلاصل لا تلوى على حسب أي لا يؤثر بها أحد لحسبه للشدة التي هم فيها ، ويروى : لا تلوي أي لا تعطف أصحابها على ذوي الأحساب ، من قولهم لوى عليه أي عطف ، بل تقسم بالمصافنة على السوية وأنشد ابن بري لمجنون بني عامر : فلو كان في ليلى سدى من خصومة ، للويت أعناق المطي الملاويا وطريق ألوى : بعيد مجهول . اللوية : ما خبأته عن غيرك وأخفيته قال : الآكلين اللوايا دون ضيفهم ، والقدر مخبوءة منها أثافيها وقيل : هي الشيء يخبأ للضيف ، وقيل : هي ما أتحفت به المرأة زائرها أو ضيفها ، وقد لوى لوية و التواها . و ألوى : أكل اللوية . التهذيب : اللوية ما يخبأ للضيف أو يدخره الرجل لنفسه وأنشد : آثرت ضيفك باللوية والذي كانت له ولمثله الأذخار قال الازهري : سمعت أعرابيا من بني كلاب يقول لقعيدة له أين لواياك وحواياك ، ألا تقدمينها إلينا أراد : أين ما خبأت من شحيمة وقديدة وتمرة وما أشبهها من شيء يدخر للحقوق . الجوهري : اللوية ما خبأته لغيرك من الطعام قال أبو جهيمة الذهلي : قلت لذات النقبة النقيه : قومي فغدينا من اللويه قد التوت المرأة لوية . و الولية : لغة في اللوية ، مقلوبة عنه حكاها كراع ، قال : والجمع الولايا كاللوايا ، ثبت القلب في الجمع . واللوى : وجع في المعدة ، وقيل : وجع في الجوف ، لوي ، بالكسر ، يلوى لوى ، مقصور ، فهو لو . و اللوى : اعوجاج في ظهر الفرس ، وقد لوي لوى . وعود لو : ملتو . وذنب ألوى : معطوف خلقة مثل ذنب العنز . ويقال : لوي ذنب الفرس فهو يلوى لوى ، وذلك إذا ما اعوج قال العجاج PageV15P265 : كالكر 
ms9923	 لا شخت ولا فيه لوى يقال منه : فرس ما به لوى ولا عصل . وقال أبو الهيثم : كبش ألوى ونعجة لياء ، ممدود ، من شاء لي . اليزيدي : ألوت الناقة بذنبها و لوت ذنبها إذ حركته ، الباء مع الألف ، فيها وأصر الفرس بأذنه وصر أذنه ، وا أعلم . و اللواء : لواء الأمير ، ممدود . و اللواء : العلم ، والجمع ألوية و ألويات ، الأخيرة جمع الجمع قال : جنح النواصي نحو ألوياتها وفي الحديث : لواء الحمد بيدي يوم القيامة اللواء : الراية ولا يمسكها إلا صاحب الجيش قال الشاعر : غداة تسايلت من كل أوب ، كتائب عاقدين لهم لوايا قال : وهي لغة لبعض العرب ، تقول : احتميت احتمايا . و الألوية : المطارد ، وهي دون الأعلام والبنود . وفي الحديث : لكل غادر لواء يوم القيامة أي علامة يشهر بها في الناس ، لأن موضوع اللواء شهرة مكان الرئيس . و ألوى اللواء : عمله أو رفعه عن ابن الأعرابي ، ولا يقال لواه . و ألوى : خاط لواء الأمير . و ألوى إذا أكثر التمني . أبو عبيدة : من أمثالهم في الرجل الصعب الخلق الشديد اللجاجة : لتجدن فلانا ألوى بعيد المستمر وأنشد فيه : وجدتني ألوى بعيد المستمر ، أحمل ما حملت من خير وشر أبو الهيثم : الألوى الكثير الملاوي . يقال : رجل ألوى شديد الخصومة يلتوي على خصمه بالحجة ولا يقر على شيء واحد . و الألوى : الشديد الالتواء ، وهو الذي يقال له بالفارسية سحابين . و لويت الثوب ألويه ليا إذا عصرته حتى يخرج ما فيه من الماء . وفي حديث الاختمار : لية لا ليتين أي تلوي خمارها على رأسها مرة واحدة ، ولا تديره مرتين ، لئلا تشتبه بالرجال إذا اعتموا . و اللواء : طائر . و اللاويا : ضرب من النبت ( 1 ) . و اللاوياء : ميسم يكوى به . و لية : مكان بوادي عمان . و اللوى : في معنى اللائي الذي هو جمع التي عن اللحياني ، يقال : هن اللوى فعلن وأنشد : جمعتها من أينق غزار ، من اللوى شرفن بالصرار و اللاوون : جمع الذي من غير لفظه بمعنى الذين ، فيه ثلاث لغات : اللاؤون في الرفع ، و اللائين في الخفض والنصب ، و اللاؤو بلا 
ms9924	 نون ، و اللائي بإثبات الياء في كل حال يستوي فيه الرجال والنساء ، ولا يصغر لأنهم استغنوا عنه باللتيات وباللذيون للرجال ، قال : وإن شئت قلت للنساء اللا ، بالقصر بلا ياء ولا مد ولا همز قول الكميت : وكانت من اللا لا يغيرها ابنها ، إذا ما الغلام الأحمق الأم غيرا قال : ومثله قول الراجز : PageV15P266 فدومي على العهد الذي كان بيننا ، أم أنت من اللاما لهن عهود وأما قول أبي الربيس عبادة بن طهفة ( 2 ) المازني ، وقيل اسمه عباد بن طهفة ، وقيل عباد بن عباس : من النفر اللائي الذين ، إذا هم ، يهاب اللئام حلقة الباب ، قعقعوا فإنما جاز الجمع بينهما لاختلاف اللفظين أو على إلغاء أحدهما . و لويبن غالب : أبو قريش ، وأهل العربية يقولونه بالهمز ، والعامة تقول لوي قال الأزهري : قال ذلك الفراء وغيره . يقال : لوى عليه الأمر إذا عوصه . ويقال : لوأ الله بك ، بالهمز ، تلوية أي شوه به . ويقال : هذه وا الشوهة و اللوأة ، ويقال اللوة ، بغير همز . ويقال للرجل الشديد : ما يلوى ظهره أي لا يصرعه أحد . و الملاوي : الثنايا الملتوية التي لا تستقيم . و اللوة : العود الذي يتبخر به ، لغة في الألوة ، فارسي معرب كاللية . وفي صفة أهل الجنة : مجامرهم الألوة أي بخورهم العود ، وهو اسم له مرتجل ، وقيل : هو ضرب من خيار العود وأجوده ، وتفتح همزته وتضم ، وقد اختلف في أصليتها وزيادتها . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يستجمر بالألوة غير مطراة . وقوله في الحديث : من حاف في وصيته ألقي في اللوى ( 3 ) قيل : إنه واد في جهنم ، نعوذ بعفو الله منها . ابن الأعرابي : اللوة السوأة ، تقول : لوة لفلان بما صنع أي سوأة . قال : و التوة الساعة من الزمان ، والحوة كلمة الحق ، وقال : اللي و اللو الباطل والحو والحي الحق . يقال : فلان لا يعرف الحو من اللو أي لا يعرف الكلام البين من الخفي عن ثعلب : و اللولاء : الشدة والضر كاللأواء . وقوله في الحديث : إياك و اللو فإن اللو من الشيطان يريد قول المتندم على الفائت لو كان كذا لقلت ولفعلت ، وسنذكره 
ms9925	 في لا من حرف الألف الخفيفة . و اللات : صنم لثقيف كانوا يعبدونه ، هي عند أبي علي فعلة من لويت عليه أي عطفت وأقمت ، يدلك على ذلك قوله تعالى : @QB@ وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم @QE@ قال سيبويه : أما الإضافة إلى لات من اللات والعزى فإنك تمدها كما تمد لا إذا كانت اسما ، وكما تثقل لو وكي إذا كان كل واحد منهما اسما ، فهذه الحروف وأشباهها التي ليس لها دليل بتحقير ولا جمع ولا فعل ولا تثنية إنما يجعل ما ذهب منه مثل ما هو فيه ويضاعف ، فالحرف الأوسط ساكن على ذلك يبنى إلا أن يستدل على حركته بشيء قال : وصار الإسكان أولى لأن الحركة زائدة فلم يكونوا ليحركوا إلا بثبت ، كما أنهم لم يكونوا ليجعلوا الذاهب من لو غير الواو إلا بثبت ، فجرت هذه الحروف على فعل أو فعل أو فعل قال ابن سيده : انتهى كلام سيبويه ، قال : وقال ابن جني : أما اللات والعزى فقد قال أبو الحسن إن اللام فيها زائدة ، والذي يدل على صحة مذهبه أن اللات والعزى علمان بمنزلة يغوث ويعوق ونسر ومناة وغير ذلك من أسماء الأصنام ، فهذه كلها PageV15P267 أعلام وغير محتاجة في تعريفها إلى الألف واللام ، وليست من باب الحرث والعباس وغيرهما من الصفات التي تغلب غلبة الأسماء ، فصارت أعلاما وأقرت فيها لام التعريف على ضرب من تنسم روائح الصفة فيها فيحمل على ذلك ، فوجب أن تكون اللام فيها زائدة ، ويؤكد زيادتها فيها لزومها إياها كلزوم لام الذي والآن وبابه ، فإن قلت فقد حكى أبو زيد لقيته فينة والفينة و إلاهة و الإلاهة ، وليست فينة و إلاهة بصفتين فيجوز تعريفهما وفيهما اللام كالعباس والحرث فالجواب أن فينة والفينة و إلاهة و الإلاهة مما اعتقب عليه تعريفان : أحدهما بالألف واللام ، والآخر بالوضع والغلبة ، ولم نسمعهم يقولون لات ولا عزى ، بغير لام ، فدل لزوم اللام على زيادتها ، وأن ما هي فيه مما اعتقب عليه تعريفان وأنشد أبو علي : أما ودماء لا تزال ، كأنها على قنة العزى 
ms9926	 وبالنسر عندما قال ابن سيده : هكذا أنشده أبو علي بنصب عندما ، وهو كما قال لأن نسرا بمنزلة عمرو ، وقيل : أصلها لاهة سميت باللاهة التي هي الحية . و لاوى : اسم رجل عجمي ، قيل : هو من ولد يعقوب عليه السلام ، وموسى عليه السلام من سبطه . [(@)(@@) ليا(@)(@@) ] ليا : اللية : العود الذي يتبخر به ، فارسي معرب . وفي حديث الزبير رضي الله عنه : أقبلت مع رسولا ، من لية ، هي اسم موضع بالحجاز . التهذيب : الفراء اللياء شيء يؤكل مثل الحمص ونحوه وهو شديد البياض ، وفي الصحاح : يكون بالحجاز يؤكل ، عن أبي عبيد : ويقال للمرأة إذا وصفت بالبياض : كأنها اللياء ، وفي الصحاح : كأنها لياءة ، قال ابن بري : صوابه أن يقال كأنها لياءة مقشوة . وروي عن معاوية رضي الله عنه أنه أكل لياء مقشى . وفي الحديث : أن فلانا أهدى لرسولا ، بودان لياء مقشى وفيه : أن رسولا . أكل لياء ثم صلى ولم يتوضأ اللياء ، بالكسر والمد : اللوبياء ، وقيل : هو شيء كالحمص شديد البياض بالحجاز . و اللياء أيضا : سمكة في البحر تتخذ من جلدها الترسة فلا يحيك فيها شيء ، قال : والمراد الأول . ابن الأعرابي : اللياء اللوبياء ، واحدته لياءة . ويقال للصبية المليحة : كأنها لياءة مقشوة أي مقشورة ، قال : والمقشى المقشر ، وقيل : اللياء من نبات اليمن وربما نبت بالحجاز ، وهو في خلقة البصل وقدر الحمص ، وعليه قشور رقاق إلى السواد ما هو ، يقلى ثم يدلك بشيء خشن كالمسح ونحوه فيخرج من قشره فيؤكل ، وربما أكل بالعسل ، وهو أبيض ، ومنهم من لا يقليه . أبو العباس : الليا ، مقصور ( 1 ) ، الأرض التي بعد ماؤها واشتد السير فيها قال العجاج : نازحة المياه والمستاف ، لياء عن ملتمس الإخلاف PageV15P268 [(@)(@@) مأي(@)(@@) ] مأي : مأيت في الشيء أمأى مأيا : بالغت . و مأى الشجر مأيا : طلع ، وقيل : أورق . و مأوت الجلد والدلو والسقاء مأوا و مأيت السقاء مأيا إذا وسعته ومددته حتى يتسع . و تمأى الجلد يتمأى تمئيا توسع ، و تمأت الدلو كذلك ، وقيل : تمئيها امتدادها ، وكذلك الوعاء ، تقول : تمأى السقاء والجلد فهو يتمأى تمئيا و تمؤوا ، اذا مددته فاتسع ، وهو تفعل وقال 
ms9927	 : دلو تمأى دبغت بالحلب أو بأعالي السلم المضرب بلت بكفي عزب مشذب إذا اتقتك بالنفي الأشهب فلا تقعسرها ولكن صوب وقال الليث : المأي النميمة بين القوم . مأيت بين القوم : أفسدت . وقال الليث : مأوت بينهم إذا ضربت بعضهم ببعض ، و مأيت إذا دببت بينهم بالنميمة وأنشد : ومأى بينهم أخو نكرات لم يزل ذا نميمة مأءا وامرأة مأءة : نمامة مثل معاعة ، ومستقبله يمأى . قال ابن سيده : و مأى بين القوم مأيا أفسد ونم . الجوهري : مأى ما بينهم مأيا أي أفسد قال العجاج : ويعتلون من مأى في الدحس بالمأس يرقى فوق كل مأس والدحس والمأس : الفساد . وقد تمأى ما بينهم أي فسد . و تمأى فيهم الشر : فشا واتسع . وامرأة ماءة ، على مثل ماعة : نمامة مقلوب ، وقياسه مآة على مثال معاة . و ماء السنور يموء مواء ( 1 ) و مأت السنور كذلك إذا صاحت ، مثل أمت تأمو أماء وقال غيره : ماء السنور يموء كمأى أبو عمرو : أموى إذا صاح صياح السنور . و المائة : عدد معروف ، وهي من الأسماء الموصوف بها ، حكى سيبويه : مررت برجل مائة إبله ، قال : والرفع الوجه ، والجمع مئات و مئون على وزن معون ، ومىء مثال مع ، وأنكر سيبويه هذه الأخيرة ، قال : لأن بنات الحرفين لا يفعل بها كذا ، يعني أنهم لا يجمعون عليها ما قد ذهب منها في الإفراد ثم حذف الهاء في الجمع ، لأن ذلك إجحاف في الاسم وإنما هو عند أبي علي المئي . الجوهري في المائة من العدد : أصلها مئى مثل معى ، والهاء عوض من الياء ، وإذا جمعت بالواو والنون قلت مئون ، بكسر الميم ، وبعضهم يقول مؤون ، بالضم قال الأخفش : ولو قلت مئات مثل معات لكان جائزا قال ابن بري : أصلها مئي . قال أبو الحسن : سمعت مئيا في معنى مائة عن العرب ، ورأيت هنا حاشية بخط الشيخ رضيالدين الشاطبي اللغوي رحمه الله قال : أصلها مئية ، قال أبو الحسن : سمعت مئية في معنى مائة ، قال : كذا حكاه الثمانيني في التصريف ، قال : وبعض العرب يقول مائة درهم ، يشمون شيئا من الرفع في الدال 
ms9928	 ولا يبينون ، وذلك الإخفاء ، قال ابن بري : يريد مائة درهم بإدغام التاء في الدال من درهم ويبقى الإشمام على حد قوله تعالى : @QB@ ما لك لا تأمنا @QE@ وقول امرأة من بني عقيل تفخر PageV15P269 بأخوالها من اليمن ، وقال أبو زيد إنه للعامرية : حيدة خالي ولقيط وعلي وحاتم الطائي وهاب المئي ولم يكن كخالك العبد الدعي يأكل أزمان الهزال والسني هنات عير ميت غير ذكي قال ابن سيده : أراد المئي فخفف كما قال الآخر : ألم تكن تحلف با العلي إن مطاياك لمن خير المطي ومثله قول مزرد : وما زودوني غير سحق عباءة وخمسمىء منها قسي وزائف ( 2 ) قال الجوهري : هما عند الأخفش محذوفان مرخمان وحكى عن يونس : أنه جمع بطرح الهاء مثل تمرة وتمر ، قال : وهذا غير مستقيم لأنه لو أراد ذلك لقال مئى مثل معى ، كما قالوا في جمع لثة لثى ، وفي جمع ثبة ثبا وقال في المحكم في بيت مزرد : أراد مئي فعول كحلية وحلي فحذف ، ولا يجوز أن يريد مئين فيحذف النون ، لو أراد ذلك لكان مئي بياء ، وأما في غير مذهب سيبويه فمىء من خمسمىء جمع مائة كسدرة وسدر ، قال : وهذا ليس بقوي لأنه لا يقال خمس تمر ، يراد به خمس تمرات ، وأيضا فإن بنات الحرفين لا تجمع هذا الجمع ، أعني الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء وقوله : ما كان حاملكم منا ورافدكم وحامل المين بعد المين والألف ( 3 ) إنما أراد المئين فحذف الهمزة ، وأراد الآلاف فحذف ضرورة . وحكى أبو الحسن : رأيت مئيا في معنى مائة حكاه ابن جني ، قال : وهذ دلالة قاطعة على كون اللام ياء ، قال : ورأيت ابن الأعرابي قد ذهب إلى ذلك فقال في بعض أماليه : إن أصل مائة مئية ، فذكرت ذلك لأبي علي فعجب منه أن يكون ابن الأعرابي ينظر من هذه الصناعة في مثله ، وقالوا ثلثمائة فأضافوا أدنى العدد إلى الواحد لدلالته على الجمع كما قال : في حلقكم عظم وقد شجينا وقد يقال ثلاث مئات و مئين ، والإفراد أكثر على شذوذه ، والإضافة إلى مائة في 
ms9929	 قول سيبويه ويونس جميعا فيمن رد اللام مئوي كمعوي ، ووجه ذلك أن مائة أصلها عند الجماعة مئية ساكنة العين ، فلما حذفت اللام تخفيفا جاورت العين تاء التأنيث فانفتحت على العادة والعرف فقيل مائة ، فإذا رددت اللام فمذهب سيبويه أن تقرأ العين بحالها متحركة ، وقد كانت قبل الرد مفتوحة فتقلب لها اللام ألفا فيصير تقديرها مئى كثنى ، فإذا أضفت إليها أبدلت الألف واوا فقلت مئوي كثنوي ، وأما مذهب يونس فإنه كان إذا نسب إلى فعلة أو فعلة مما لامه ياء أجراه مجرى ما أصله فعلة أو فعلة ، فيقولون في الإضافة إلى ظبية ظبوي ، ويحتج بقول العرب في النسبة إلى بطية بطوي وإلى زنية زنوي ، فقياس هذا أن تجري مائة وإن كانت فعلة مجرى فعلة فتقول فيها مئوي فيتفق اللفظان من أصلين مختلفين . الجوهري : قال سيبويه يقال ثلثمائة ، وكان حقه أن يقولوا مئين أو مئات كما تقول ثلاثة آلاف ، لأن ما بين الثلاثة إلى العشرة يكون جماعة نحو ثلاثة رجال وعشرة رجال ، ولكنهم شبهوه PageV15P270 بأحدعشر وثلاثة عشر ، ومن قال مئين ورفع النون بالتنوين ففي تقديره قولان : أحدهما فعلين مثل غسلين وهو قول الأخفش وهو شاذ ، والآخر فعيل ، كسروا لكسرة ما بعده وأصله مئي و مئي مثال عصي وعصي ، فأبدلوا من الياء نونا . و أمأى القوم : صاروا مائة و أمأيتهم أنا ، وإذا أتممت القوم بنفسك مائة فقد مأيتهم ، وهم ممئيون ، و أمأوا هم فهم ممؤون ، وإن أتممتهم بغيرك فقد أمأيتهم وهم ممأون . الكسائي : كان القوم تسعة وتسعين فأمأيتهم ، بالألف ، مثل أفعلتهم ، وكذلك في الألف آلفتهم ، وكذلك إذا صاروا هم كذلك قلت : قد أمأوا وآلفوا إذا صاروا مائة أو ألفا . الجوهري : و أمأيتها لك جعلتها مائة . و أمأت الدراهم والإبل والغنم وسائر الأنواع : صارت مائة ، و أمأيتها مائة . وشارطته مماءاة أي على مائة ( عن ابن الأعرابي ) ، كقولك شارطته مؤالفة ، التهذيب : قال الليث المائة حذفت من آخرها واو ، وقيل : حرف لين لا يدرى أواو هو أو ياء ، وأصل مائة على وزن معية ، فحولت حركة الياء 
ms9930	 إلى الهمزة ، وجمعها مئيات على وزن معيات ، وقال في الجمع : ولو قلت مئات بوزن معات لجاز . و المأوة : أرض منخفضة ، والجمع مأو . [(@)(@@) متا(@)(@@) ] متا : متوت في الأرض كمطوت . و متوت الحبل وغيره . متوا و متيته : مددته قال امرؤالقيس : فأتته الوحش واردة فتمتى النزع من يسره فكأنه في الأصل فتمتت فقلبت إحدى التاءات ياء ، والأصل فيه مت بمعنى مط ومد بالدال . و التمتي في نزع القوس : مد الصلب . ابن الأعرابي : أمتى الرجل إذا امتد رزقه وكثر . ويقال : أمتى إذا طال عمره ، و أمتى إذا مشى مشية قبيحة ، وا أعلم . [(@)(@@) محا(@)(@@) ] محا : محا الشيء يمحوه و يمحاه محوا و محيا : أذهب أثره . الأزهري : المحو لكل شيء يذهب أثره ، تقول : أنا أمحوه و أمحاه ، وطيء تقول محيته محيا و محوا . وامحى الشيء يمحي امحاء ، انفعل ، وكذلك امتحى إذا ذهب أثره ، وكره بعضهم امتحى ، والأجود امحى ، والأصل فيه انمحى ، وأما امتحى فلغة رديئة . و محا لوحه يمحوه محوا و يمحيه محيا ، فهو ممحو وممحي ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها فأدغمت في الياء التي هي لام الفعل وأنشد الأصمعي : كما رأيت الورق الممحيا قال الجوهري : و امتحى لغة ضعيفة . و الماحي : من أسماء سيدنا رسول الله ، محا ا به الكفر وآثاره ، وقيل : لأنه يمحو الكفر ويعفي آثاره بإذن الله . و المحو : السواد الذي في القمر كأن ذلك كان نيرا ف محي . و المحوة : المطرة تمحو الجدب ( عن ابن الأعرابي ) . وأصبحت الأرض محوة واحدة إذا تغطى وجهها بالماء حتى كأنها محيت . وتركت الأرض محوة واحدة إذا طبقها المطر ، وفي المحكم : إذا جيدت كلها ، كانت فيها غدران أو لم تكن . أبو زيد : تركت السماء الأرض محوة واحدة إذا طبقها المطر . و محوة : الدبور لأنها تمحو السحاب معرفة ، فإن قلت : إن الأعلام أكثر وقوعها في كلامهم إنما هو على الأعيان المرئيات ، فالريح وإن لم تكن مرئية فإنها على كل حال جسم ، PageV15P271 ألا ترى أنها تصادم الأجرام ، وكل ما صادم الجرم جرم لا محالة ، فإن قيل : ولم قلت 
ms9931	 الأعلام في المعاني وكثرت في الأعيان نحو زيد وجعفر وجميع ما علق عليه علم وهو شخص قيل : لأن الأعيان أظهر للحاسة وأبدى إلى المشاهدة فكانت أشبه بالعلمية مما لا يرى ولا يشاهد حسا ، وإنما يعلم تأملا واستدلالا ، وليست من معلوم الضرورة للمشاهدة ، وقيل : محوة اسم للدبور لأنها تمحو الأثر وقال الشاعر : سحابات محتهن الدبور وقيل : هي الشمال . قال الأصمعي وغيره : من أسماء الشمال محوة ، غير مصروفة . قال ابن السكيت : هبت محوة اسم الشمال معرفة وأنشد : قد بكرت محوة بالعجاج فدمرت بقية الرجاج وقيل : هو الجنوب ، وقال غيره : سميت الشمال محوة لأنها تمحو السحاب وتذهب بها . و محوة : ريح الشمال لأنها تذهب بالسحاب ، وهي معرفة لا تنصرف ولا تدخلها ألف ولام قال ابن بري : أنكر علي بن حمزة اختصاص محوة بالشمال لكونها تقشع السحاب وتذهب به ، قال : وهذا موجود في الجنوب وأنشد للأعشى : ثم فاؤوا على الكريهة والصب ر كما تقشع الجنوب الجهاما و محو : اسم موضع بغير ألف ولام . وفي المحكم : و المحو اسم بلد قالت الخنساء : لتجر الحوادث بعد الفتى ال مغادر ، بالمحو أذلالها والأذلال : جمع ذل ، وهي المسالك والطرق . يقال : أمور الله تجري على أذلالها أي على مجاريها وطرقها . و الممحاة : خرقة يزال بها المني ونحوه . [(@)(@@) مخا(@)(@@) ] مخا : التهذيب عن ابن بررج في نوادره : تمخيت إليه أي اعتذرت ، ويقال : امخيت إليه وأنشد الأصمعي : قالت ولم تقصد له ولم تخه ولم تراقب مأثما فتمخه ممن ظلم شيخ آض من تشيخه أشهب مثل النسر بين أفرخه قال ابن بري : صواب إنشاده : ما بال شيخي آض من تشيخه أزعر مثل النسر عند مسلخه وقال الأصمعي : امخى من ذلك الأمر امخاء إذا حرج منه تأثما ، والأصل انمخى . الجوهري : تمخيت من الشيء و امخيت منه إذا تبرأت منه وتحرجت . [(@)(@@) مدى(@)(@@) ] مدى : أمدى الرجل إذا أسن قال أبو منصور : هو من مدى الغاية . و مدى الأجل : منتهاه . و المدى : الغاية قال رؤبة : مشتبه متيه تيهاؤه إذا المدى لم يدر ما ميداؤهوقال ابن الأعرابي : الميداء 
ms9932	 مفعال من المدى ، وهو الغاية والقدر . ويقال : ما أدري ما ميداء هذا الأمر يعني قدره وغايته . وهذا بميداء أرض كذا إذا كان بحذائها ، يقول : إذا سار لم يدر أما مضى أكثر أم ما بقي . قال أبو منصور : قول ابن الأعرابي PageV15P272 الميداء مفعال من المدى غلط ، لأن الميم أصلية وهو فيعال من المدى ، كأنه مصدر مادى ميداء ، على لغة من يقول فاعلت فيعالا . وفي الحديث : أن النبي ، كتب ليهود تيماء : أن لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عداء ، النهار مدى والليل سدى أي ذلك لهم أبدا ما دام الليل والنهار . يقال : لا أفعله مدى الدهر أي طوله ، والسدى : المخلى وكتب خالد بن سعيد : المدى الغاية أي ذلك لهم أبدا ما كان النهار والليل سدى أي مخلى ، أراد ما ترك الليل والنهار على حالهما ، وذلك أبدا إلى يوم القيامة . ويقال : قطعة أرض قدر مدى البصر ، وقدر مد البصر أيضا عن يعقوب . وفي الحديث : المؤذن يغفر له مدى صوته المدى : الغاية أي يستكمل مغفرة الله إذا استنفد وسعه في رفع صوته فيبلغ الغاية في المغفرة إذا بلغ الغاية في الصوت ، قيل : هو تمثيل أي أن المكان الذي ينتهي إليه الصوت لو قدر أن يكون ما بين أقصاه وبين مقام المؤذن ذنوب تملأ المسافة لغفرها الله له وهو مني مدى البصر ، ولا يقال مد البصر . وفلان أمدى العرب أي أبعدهم غاية في الغزو ( عن الهجري ) قال عقيل تقوله ، وإذا صح ما حكاه فهو من باب أحنك الشاتين . ويقال : تمادى فلان في غيه إذا لج فيه ، وأطال مدى غيه أي غايته . وفي حديث كعب بن مالك : فلم يزل ذلك يتمادى بي أي يتطاول ويتأخر ، وهو يتفاعل من المدى . وفي الحديث الآخر : لو تمادى بي الشهر لواصلت . و أمدى الرجل إذا سقي لبنا فأكثر . و المدية و المدية : الشفرة ، والجمع مدى و مدى و مديات ، وقوم يقولون مدية فإذا جمعوا كسروا ، وآخرون يقولون مدية فإذا جمعوا ضموا ، قال : وهذا مطرد عند سيبويه لدخول كل واحدة منهما على 
ms9933	 الأخرى . و المدية ، بفتح الميم ، لغة فيها ثالثة ( عن ابن الأعرابي ) . قال الفارسي : قال أبو إسح ق سميت مدية لأن بها انقضاء المدى ، قال : ولا يعجبني . وفي الحديث : قلت يا رسول ا ، إنا لاقو العدو غدا وليست معنا مدى هي جمع مدية ، وهي السكين والشفرة . وفي حديث ابن عوف : ولا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم ، أراد لا تختلفوا فتقع الفتنة بينكم فينثلم حدكم ، فاستعاره لذلك . و مدية القوس ( 1 ) : كبدها ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : أرمي وإحدى سيتيها مديه إن لم تصب قلبا أصابت كليه و المدي ، على فعيل : الحوض الذي ليست له نصائب ، وهي حجارة تنصب حوله قال الشاعر : إذا أميل في المدي فاضا وقال الراعي يصف ماء ورده : أثرت مديه ، وأثرت عنه سواكن قد تبوأن الحصونا والجمع أمدية . و المدي أيضا : جدول صغير يسيل فيه ما هريق من ماء البئر . و المدي و المدي : ما سال ( 2 ) من فروغ الدلو يسمى مديا ما دام يمد ، فإذا استقر وأنتن فهو غرب PageV15P273 . قال أبو حنيفة : المدي الماء الذي يسيل من الحوض ويخبث فلا يقرب . و المدي : من المكاييل معروف قال ابن الأعرابي هو مكيال ضخم لأهل الشام وأهل مصر ، والجمع أمداء . التهذيب : و المدي مكيال يأخذ جريبا . وفي الحديث : أن عليا ، رضي الله عنه ، أجرى للناس المديين والقسطين ف المديان الجريبان ، والقسطان قسطان من زيت كل يرزقهما الناس قال ابن الأثير : يريد مديين من الطعام وقسطين من الزيت ، والقسط نصف صاع . الجوهري : المدي القفيز الشامي وهو غير المد . قال ابن بري : المدي مكيال لأهل الشام يقال له الجريب ، يسع خمسة وأربعين رطلا ، والقفيز ثمانية مكاكيك ، والمكوك صاع ونصف . وفي الحديث : البر بالبر مدي ب مدي أي مكيال بمكيال . قال ابن الأثير : و المدي مكيال لأهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا ، والمكوك صاع ونصف ، وقيل : أكثر من ذلك . [(@)(@@) مذي(@)(@@) ] مذي : المذي ، بالتسكين : ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل ، وفيه الوضوء . مذى الرجل والفحل ، بالفتح ، مذيا و أمذى بالألف مثله ، وهو أرق ما يكون من النطفة ، والاسم 
ms9934	 المذي و المذي ، والتخفيف أعلى . التهذيب : وهو المذي و المذي مثل العمى . ويقال : مذى و أمذى و مذى ، قال : والأول أفصحها . وفي حديث علي ، عليه السلام : كنت رجلا مذاء فاستحيت أن أسأل النبي ، فأمرت المقداد فسأله فقال فيه : الوضوء مذاء أي كثير المذي . قال ابن الأثير : المذي ، بسكون الذال مخفف الياء ، البلل اللزج الذي يخرج من الذكر عند ملاعبة النساء ولا يجب فيه الغسل ، وهونجس يجب غسله وينقض الوضوء ، و المذاء فعال للمبالغة في كثرة المذي ، من مذى يمذي لا من أمذى ، وهو الذي يكثر مذيه . الأموي : هو المذي ، مشدد ، وبعض يخفف . وحكى الجوهري عن الأصمعي : المذي والودي والمني مشددات . وقال أبو عبيدة : المني وحده مشدد ، و المذي والودي مخففان ، و المذي أرق ما يكون من النطفة . وقال علي بن حمزة : المذي ، مشدد ، اسم الماء ، والتخفيف مصدر مذى . يقال : كل ذكر يمذي وكل أنثى تقذي وأنشد ابن بري للأخطل : تمذي إذا سخنت في قبل أذرعها ، وتدرئم إذا ما بلها المطر و المذي : الماء الذي يخرج من صنبور الحوض . ابن بري : المذي أيضا مسيل الماء من الحوض قال الراجز : لما رآها ترشف المذيا ضج العسيف واشتكى الونيا و المذية : أم بعض شعراء العرب يعير بها . و أمذى شرابه : زاد في مزاجه حتى رق جدا . و مذيت فرسي و أمذيته و مذيته : أرسلته يرعى . و المذاء : أن تجمع بين رجال ونساء وتتركهم يلاعب بعضهم بعضا . و المذاء : المماذاة . وفي حديث النبي ، : الغيرة من الإيمان و المذاء من النفاق ( 1 ) وهو الجمع بين الرجال والنساء للزنى ، سمي مذاء لأن بعضهم يماذي بعضا مذاء PageV15P274 . قال أبو عبيد : المذاء أن يدخل الرجل الرجال على أهله ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا ، وهو مأخوذ من المذي ، يعني يجمع بين الرجال والنساء ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا مذاء . ابن الأعرابي : أمذى الرجل وماذى إذا قاد على أهله ، مأخوذ من المذي ، وقيل : هو من أمذيت فرسي و مذيته إذا أرسلته يرعى ، و أمذى إذا أشهد . قال أبو سعيد فيما جاء 
ms9935	 في الحديث : هو المذاء ، بفتح الميم ، كأنه من اللين والرخاوة ، من أمذيت الشراب إذا أكثرت مزاجه فذهبت شدته وحدته ، ويروى المذال ، باللام ، وهو مذكور في موضعه . و المذاء : الدياثة ، والديوث : الذي يديث نفسه على أهله فلا يبالي ما ينال منهم ، يقال : داث يديث إذا فعل ذلك ، يقال : إنه لديوث بين المذاء ، قال : وليس من المذي الذي يخرج من الذكر عند الشهوة . قال أبو منصور : كأنه من مذيت فرسي . ابن الأنباري : الودي الذي يخرج من ذكر الرجل بعد البول إذا كان قد جامع قبل ذلك أو نظر ، يقال : ودى يدي وأودى يودي ، والأول أجود . و المذي : ما يخرج من ذكر الرجل عند النظر . يقال : مذى يمذي و أمذى يمذي ، والأول أجود . و الماذي : العسل الأبيض . و الماذية : الخمرة السهلة السلسة ، شبهت بالعسل ، ويقال : سميت ماذية للينها . يقال : عسل ماذي إذا كان لينا ، وسميت الخمر سخامية للينها أيضا . ويقال : شعر سخام إذا كان لينا . الأصمعي : الماذية السهلة اللينة ، وتسمى الخمر ماذية لسهولتها في الحلق . و المذى : المرايا ، واحدتها مذية ، وتجمع مذيا و مذيات و مذى و مذاء وقال أبو كبير الهذلي في المذية فجعلها على فعيلة : وبياض وجهك لم تحل أسراره مثل المذية أو كشنف الأنضر قال في تفسير المذية : المرآة ، ويروى : مثل الوذيلة . و أمذى الرجل إذا تجر في المذاء ، وهي المرائي . و المذية : المرآة المجلوة . و الماذية من الدروع : البيضاء . ودرع ماذية : سهلة لينة ، وقيل : بيضاء . و الماذي : السلاح كله من الحديد . قال ابن شميل وأبو خيرة : الماذي . الحديد كله الدرع والمغفر والسلاح أجمع ، ما كان من حديد فهو ماذي قال عنترة : يمشون والماذي فوق رؤوسهم يتوقدون توقد النجم ويقال : الماذي خالص الحديد وجيده . قال ابن سيده : وقضينا على ما لم تظهر ياؤه من هذا الباب بالياء لكونها لاما مع عدم مذو ، وا أعلم . [(@)(@@) مرا(@)(@@) ] مرا : المرو : حجارة بيض براقة تكون فيها النار وتقدح منها النار قال أبو PageV15P275 ذؤيب : الواهب الأدم كالمرو الصلاب إذا ما حارد الخور واجتث المجاليح ( 1 ) واحدتها 
ms9936	 مروة ، وبها سميت المروة بمكة ، شرفها الله تعالى . ابن شميل : المرو حجر أبيض رقيق يجعل منها المطار ، يذبح بها ، يكون المرو منها كأنه البرد ، ولا يكون أسود ولا أحمر ، وقد يقدح بالحجر الأحمر فلا يسمى مروا ، قال : وتكون المروة مثل جمع الإنسان وأعظم وأصغر : قال شمر : وسألت عنها أعرابيا من بني أسد فقال : هي هذه القداحات التي يخرج منها النار . وقال أبو خيرة : المروة الحجر الأبيض الهش يكون فيه النار . أبو حنيفة : المرو أصلب الحجارة ، وزعم أن النعام تبتلعه وذكر أن بعض الملوك عجب من ذلك ودفعه حتى أشهده إياه المدعي . وفي الحديث : قال له عدي بن حاتم إذا أصاب أحدنا صيدا وليس معه سكين أيذبح بالمروة وشقة العصا المروة : حجر أبيض براق ، وقيل : هي التي يقدح منهاالنار ، و مروة المسعى التي تذكر مع الصفا وهي أحد رأسيه اللذين ينتهي السعي إليهما سميت بذلك ، والمراد في الذبح جنس الأحجار لا المروة نفسها . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : إذا رجل من خلفي قد وضع مروته على منكبي فإذا هو علي ، ولم يفسره . وفي الحديث : أن جبريل ، عليه السلام ، لقيه عند أحجار المراء قيل : هي بكسر الميم قباء ، فأما المراء ، بضم الميم ، فهو داء يصيب النخل . و المروة : جبل مكة ، شرفها الله تعالى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن الصفا والمروة من شعائر الله @QE@ . و المرو : شجر طيب الريح . و المرو : ضرب من الرياحين . قال الأعشى : وآس وخيري ومرو وسمسق إذا كان هنزمن ، ورحت مخشما ويروى : وسوسن ، وسمسق هو المرزجوش ، وهنزمن : عيد لهم . والمخشم : السكران . و مرو : مدينة بفارس ، النسب إليها مروي و مروي و مروزي ( الأخيرتان من نادر معدول النسب ) وقال الجوهري : النسبة إليها مروزي على غير قياس ، والثوب مروي على القياس . و مروان : اسم رجل . و مروان : جبل . قال ابن دريد : أحسب ذلك . و المروراة : الأرض أو المفازة التي لا شيء فيها ، وهي فعوعلة ، والجمع المرورى و المروريات و المراري . قال ابن سيده : والجمع مرورى ، قال سيبويه : هو بمنزلة صحمح 
ms9937	 وليس بمنزلة عثوثل لأن باب صمحمح أكثر من باب عثوثل . قال ابن بري : مروراة عند سيبويه فعلعلة ، قال في باب ما تقلب فيه الواو ياء نحو أغزيت وغازيت : وأما المروراة فبمنزلة الشجوجاة وهما بمنزلة صمحمح ، ولا تجعلهما على عثوثل ، لأن فعلعلا أكثر . و مروراة : اسم أرض بعينها قال أبو حية النميري : وما مغزل تحنو لأكحل أينعت لها بمروراة الشروج الدوافع التهذيب : المروراة الأرض التي لا يهتدي فيها إلا الخريت . وقال الأصمعي : المروراة قفر مستو ، ويجمع مروريات و مراري . و المري : مسح ضرع الناقة لتدر . مرى الناقة مريا : مسح ضرعها للدرة ، والاسم المرية ، و أمرت هي در لبنها ، وهي المرية و المرية ، والضم أعلى . سيبويه : وقالوا حلبتها مرية ، لا تريد فعلا ولكنك تريد نحوا من الدرة . الكسائي : المري الناقة التي تدر على من يمسح ضروعها ، وقيل : هي الناقة الكثيرة اللبن ، وقد أمرت ، وجمعها مرايا . ابن الأنباري : في قولهم مارى فلان فلانا معناه قد استخرج ما عنده من الكلام والحجة ، مأخوذ من قولهم مريت الناقة إذا مسحت ضرعها لتدر . أبو زيد : المري الناقة تحلب على غير ولد ولا PageV15P276 تكون مريا ومعها ولدها ، وهو غير مهموز ، وجمعها مرايا . وفي حديث عدي بن حاتم ، رضي الله عنه : أن النبي ، قال له امر الدم بما شئت ، من رواه أمره فمعناه سيله وأجره واستخرجه بما شئت ، يريد الذبح وهو مذكور في مور ، ومن رواه امره أي سيله واستخرجه ، فمن مريت الناقة إذا مسحت ضرعها لتدر وروى ابن الأعرابي : مرى الدم و أمراه إذا استخرجه قال ابن الأثير ، ويروى : أمر الدم من مار يمور إذا جرى ، و أماره غيره قال : وقال الخطابي أصحاب الحديث يروونه مشدد الراء وهو غلط ، وقد جاء في سنن أبي داود والنسائي أمرر ، براءين مظهرتين ، ومعناه اجعل الدم يمر أي يذهب ، قال : فعلى هذا من رواه مشدد الراء يكون قد أدغم ، قال : وليس بغلط قال : ومن الأول حديث عاتكة : مروا بالسيوف المرهفات دماءهم أي استخرجوها واستدروها . ابن سيده : مرى الشيء و امتراه استخرجه 
ms9938	 . والريح تمري السحاب و تمتريه : تستخرجه وتستدره . و مرت الريح السحاب إذا أنزلت منه المطر . وناقة مري : غزيرة اللبن ( حكاه سيبويه ) ، وهو عنده بمعنى فاعلة ولا فعل لها ، وقيل : هي التي ليس لها ولد فيه تدر ب المري على يد الحالب ، وقد أمرت وهي ممر . و الممري : التي جمعت ماء الفحل في رحمها . وفي حديث نضلة بن عمرو : أنه لقي النبي ب مريين ، هي تثنية مري بوزن صبي ، ويروى : مريتين ، تثنية مرية ، و المري و المرية : الناقة الغزيرة الدر ، من المري ، ووزنها فعيل أو فعول . وفي حديث الأحنف : وساق معه ناقة مريا . و مرية الفرس : ما استخرج من جريه فدر لذلك عرقه ، وقد مراه مريا . و مرى الفرس مريا إذا جعل يمسح الأرض بيده أو رجله ويجرها من كسر أو ظلع . التهذيب : ويقال مرى الفرس والناقة إذا قام أحدهما على ثلاث ثم بحث الأرض باليد الأخرى ، وكذلك الناقة وأنشد : إذا حط عنها الرحل ألقت برأسها إلى شذب العيدان أو صفنت تمري الجوهري : مريت الفرس إذا استخرجت ما عنده من الجري بسوط أو غيره ، والاسم المرية ، بالكسر ، وقد يضم . و مرى الفرس بيديه إذا حركهما على الأرض كالعابث . و مراه حقه أي جحده وأنشد ابن بري : ما خلف منك يا أسماء فاعترفي معنة البيت تمري نعمة البعل أي تجحدها وقال عرفطة بن عبد الله الأسدي : أكل عشاء من أميمة طائف كذي الدين لا يمري ولا هو عارف أي لا يجحد ولا يعترف . و ماريت الرجل أماريه مراء إذا جادلته . و المرية و المرية : الشك والجدل ، بالكسر والضم ، وقرىء بهما قوله عز وجل : @QB@ فلا تك في مرية منه @QE@ قال ثعلب : هما لغتان ، قال : وأما مرية الناقة فليس فيه إلا الكسر ، والضم غلط . قال ابن بري : يعني مسح الضرع لتدر الناقة ، قال : وقال ابن دريد مرية الناقة ، بالضم ، وهي اللغة العالية وأنشد : شامذا تتقي المبس على المر ية كرها بالصرف ذي الطلاء PageV15P277 شبه ( 1 ) بناقة قد شمذت بذنبها أي رفعته ، والصرف : صبغ أحمر ، والطلاء 
ms9939	 : الدم . و الامتراء في الشيء : الشك فيه ، وكذلك التماري . و المراء : المماراة والجدل ، و المراء أيضا : من الامتراء والشك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا @QE@ قال : وأصله في اللغة الجدال وأن يستخرج الرجل من مناظره كلاما ومعاني الخصومة وغيرها من مريت الشاة إذا حلبتها واستخرجت لبنها ، وقد ماراه مماراة و ميراء . و امترى فيه و تمارى : شك قال سيبويه : وهذا من الأفعال التي تكون للواحد . وقوله في صفة سيدنا رسول الله : لا يشاري ولا يماري يشاري : يستشري بالشر ، ولا يماري : لا يدافع عن الحق ولا يردد الكلام . وقوله عز وجل : @QB@ أفتمارونه على ما يرى @QE@ وقرىء : أفتمرونه على ما يرى فمن قرأ أفتمارونه فمعناه أفتجادلونه في أنه رأى الله عز وجل بقلبه وأنه رأى الكبرى من آياته ، قال الفراء وهي قراءة العوام ، ومن قرأ أفتمرونه فمعناه أفتجحدونه ، وقال المبرد في قوله أفتمرونه على ما يرى أي تدفعونه عما يرى ، قال : وعلى في موضع عن . و ماريت الرجل و ماررته إذا خالفته وتلويت عليه ، وهو مأخوذ من مرار الفتل و مرار السلسلة تلوي حلقها إذا جرت على الصفا . وفي الحديث : سمعت الملائكة مثل مرار السلسلة على الصفا . وفي حديث الأسود ( 1 ) : أنه سأل عن رجل فقال ما فعل الذي كانت امرأته تشاره و تماريه وروي عن النبي ، أنه قال : لا تماروا في القرآن فإن مراء فيه كفر المراء : الجدال . و التماري و المماراة : المجادلة على مذهب الشك والريبة ، ويقال للمناظرة مماراة لأن كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه و يمتريه كما يمتري الحالب اللبن من الضرع قال أبو عبيد : ليس وجه الحديث عندنا على الاختلاف في التأويل ، ولكنه عندنا على الاختلاف في اللفظ ، وهو أن يقرأ الرجل على حرف فيقول له الآخر ليس هو هكذا ولكنه على خلافه ، وقد أنزلهما الله عز وجل كليهما ، وكلاهما منزل مقروء به ، يعلم ذلك بحديث سيدنا رسول الله : نزل القرآن على سبعة أحرف ، فإذا جحد كل واحد منهما قراءة صاحبه لم يؤمن أن 
ms9940	 يكون ذلك قد أخرجه إلى الكفر لأنه نفى حرفا أنزل الله على نبيه ، قال ابن الأثير : والتنكير في المراء إيذانا بأن شيئا منه كفر فضلا عما زاد عليه ، قال : وقيل إنما جاء هذا في الجدال و المراء في الآيات التي فيها ذكر القدر ونحوه من المعاني ، على مذهب أهل الكلام وأصحاب الأهواء والآراء ، دون ما تضمنته من الأحكام وأبواب الحلال والحرام ، فإن ذلك قد جرى بين الصحابة فمن بعدهم من العلماء ، رضي الله عنهم أجمعين ، وذلك فيما يكون الغرض منه والباعث عليه ظهور الحق ليتبع دون الغلبة والتعجيز . الليث : المرية الشك ، ومنه الامتراء و التماري في القرآن ، يقال : تمارى يتمارى تماريا ، و امترى امتراء إذا شك . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ فبأي آلاء ربك تتمارى @QE@ يقول : بأي نعمة ربك تكذب أنها ليست منه ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ فتماروا بالنذر @QE@ وقال الزجاج : والمعنى أيها الإنسان بأي نعمة ربك التي تدلك على أنه واحد تتشكك PageV15P278 . الأصمعي : القطاة المارية ، بتشديد الياء ، هي الملساء المكتنزة اللحم . وقال أبو عمرو : القطاة المارية ، بالتخفيف ، وهي لؤلؤية اللون . ابن سيده : المارية ، بتشديد الياء ، من القطا الملساء . وامرأة مارية : بيضاء براقة . قال الأصمعي : لا أعلم أحدا أتى بهذه اللفظة إلا ابن أحمر ، ولها أخوات مذكورة في مواضعها . و المريء : رأس المعدة والكرش اللازق بالحلقوم ومنه يدخل الطعام في البطن ، قال أبو منصور : أقرأني أبو بكر الإيادي المريء لأبي عبيد فهمزه بلا تشديد ، قال : وأقرأنيه المنذري المري لأبي الهيثم فلم يهمزه وشدد الياء . و الماري : ولد البقرة الأبيض الأملس . و الممرية من البقر : التي لها ولد ماري أي براق . و المارية : البراقة اللون . و المارية : البقرة الوحشية أنشد أبو زيد لابن أحمر : مارية لؤلؤان اللون أوردها طل وبنس عنها فرقد خصر ( 2 ) وقال الجعدي : كممرية فرد من الوحش حرة أنامت بذي الدنين بالصيف جؤذرا ابن الأعرابي : المارية بتشديد الياء . ابن بزرج : الماري الثوب الخلق وأنشد : قولا لذات الخلق الماري ويقال : مراه مائة سوط و مراه مائة درهم إذا نقده 
ms9941	 إياها . و مارية : اسم امرأة ، وهي مارية بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء ابن عامر ، وابنه الحارث الأعرج الذي عناه حسان بقوله : أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل وقال ابن بري : هي مارية بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو ، وهو مزيقياء بن عامر ، وهو ماء السماء ابن حارثة ، وهو الغطريف بن امرىء القيس ، وهو البطريق بن ثعلبة ، وهو البهلول بن مازن ، وهو الشداخ ، وإليه جماع نسب غسان بن الأزد ، وهي القبيلة المشهورة ، فأما العنقاء فهو ثعلبة ابن عمرو مزيقياء . وفي المثل : خذه ولو بقرطي مارية يضرب ذلك مثلا في الشيء يؤمر بأخذه على كل حال ، وكان في قرطيها مائتا دينار . و المري : معروف ، قال أبو منصور : لا أدري أعربي أم دخيل قال ابن سيده : واشتقه أبو علي من المريء ، فإن كان ذلك فليس من هذا الباب ، وقد تقدم في مرر ، وذكره الجوهري هناك . ابن الأعرابي : المريء الطعام ( 1 ) الخفيف ، و المري الرجل المقبول في خلقه وخلقه . التهذيب : وجمع المرآة مراء مثل مراع ، والعوام يقولون في جمعها مرايا ، وهو خطأ ، وا أعلم . [(@)(@@) مزا(@)(@@) ] مزا : مزا مزوا : تكبر . و المزو و المزي و المزية في كل شيء : التمام والكمال . و تمازى القوم : تفاضلوا . و أمزيته عليه : فضلته ( عن ابن الأعرابي ) ، وأباها ثعلب . و المزية : الفضيلة . يقال : PageV15P279 له عليه مزية ، قال : ولا يبنى منه فعل . ابن الأعرابي : يقال له عندي قفية و مزية إذا كانت له منزلة ليست لغيره . ويقال : أقفيته ، ولا يقال أمزيته . وفي نوادر الأعراب : يقال هذا سرب خيل غارة قد وقعت على مزاياها أي على مواقعها التي ينصب عليها متقدم ومتأخر . ويقال : لفلان على فلان مازية أي فضل ، وكان فلان عني مازية العام وقاصية وكالية وزاكية . وقعد فلان عني مازيا و متمازيا أي مخالفا بعيدا . و المزية : الطعام يخص به الرجل عن ثعلب . [(@)(@@) مسا(@)(@@) ] مسا : مسوت على الناقة و مسوت 
ms9942	 رحمها أمسوها مسوا كلاهما إذا أدخلت يدك في حيائها فنقيته . الجوهري : المسي إخراج النطفة من الرحم على ما ذكرناه في مسط ، يقال مساه يمسيه قال رؤبة : يسطو على أمك سطو الماسي قال ابن بري : صوابه فاسط على أمك لأن قبله : إن كنت من أمرك في مسماس ( 4 ) و المسماس : اختلاط الأمر والتباسه قال ذو الرمة : مستهن أيام العبور وطول ما خبطن الصوى بالمنعلات الرواعف ابن الأعرابي : يقال مسى يمسي مسيا إذا ساء خلقه بعد حسن . و مسا و أمسى و مسى كله إذا وعدك بأمر ثم أبطأ عنك . و مسيت الناقة إذا سطوت عليها وأخرجت ولدها . و المسي : لغة في المسو إذا مسط الناقة ، يقال : مسيتها و مسوتها . و مسيت الناقة والفرس و مسيت عليهما مسيا فيهما إذا سطوت عليهما ، وهو إذا أدخلت يدك في رحمها فاستخرجت ماء الفحل والولد ، وفي موضع آخر : استلئاما للفحل كراهة أن تحمل له وقال اللحياني : هو إذا أدخلت يدك في رحمها فنقيتها لا أدري أمن نطفة أم من غير ذلك . وكل استلال مسي . و المساء : ضد الصباح . و الإمساء : نقيض الإصباح . قال سيبويه : قالوا الصباح و المساء كما قالوا البياض والسواد . ولقيته صباح مساء : مبني ، وصباح مساء : مضاف ( حكاه سيبويه ) ، والجمع أمسية ( عن ابن الأعرابي ) . وقال اللحياني : يقولون إذا تطيروا من الإنسان وغيره مساء ا لا مساؤك ، وإن شئت نصبت . و المسي و المسي : ك المساء . و المسي : من المساء كالصبح من الصباح . و الممسى : كالمصبح ، و أمسينا ممسى قال أمية بن أبي الصلت : الحمد ممسانا ومصبحنا ، بالخير صبحنا ربي ومسانا وهما مصدران وموضعان أيضا قال امرؤ القيس يصف جارية : تضيء الظلام بالعشاء كأنها منارة ممسى راهب متبتل يريد صومعته حيث يمسي فيها والاسم المسي والصبح قال الأضبط بن قريع السعدي : لكل هم من الأمور سعه والمسي والصبح لا فلاح معه ويقال : أتيته لمسي خامسة ، بالضم ، والكسر لغة . وأتيته مسيانا ، وهو تصغير مساء ، وأتيته أصبوحة كل يوم وأمسية كل يوم . وأتيته مسي أمس أي PageV15P280 أمس 
ms9943	 عند المساء . ابن سيده : أتيته مساء أمس و مسيه و مسيه و أمسيته ، وجئته مسيانات كقولك مغيربانات نادر ، ولا يستعمل إلا ظرفا . و المساء : بعد الظهر إلى صلاة المغرب ، وقال بعضهم إلى نصف الليل . وقول الناس كيف أمسيت أي كيف أنت في وقت المساء . و مسيت فلانا : قلت له كيف أمسيت . و أمسينا نحن : صرنا في وقت المساء وقوله : حتى إذا ما أمسجت وأمسجا إنما أراد حتى إذا أمست و أمسى ، فأبدل مكان الياء حرفا جلدا شبيها بها لتصح له القافية والوزن ، قال ابن جني : وهذا أحد ما يدل على أن ما يدعى من أن أصل رمت وغزت رميت وغزوت وأعطت أعطيت واستقصت استقصيت و أمست أمسيت ، ألا ترى أنه لما أبدل الياء من أمسيت جيما ، والجيم حرف صحيح يحتمل الحركات ولا يلحقه الانقلاب الذي يلحق الياء والواو ، صححها كما يجب في الجيم ، ولذلك قال أمسجا فدل على أن أصل غزا غزو . وقال أبو عمرو : لقيت من فلان التماسي أي الدواهي ، لا يعرف واحده وأنشد لمرداس : أداورها كيما تلين وإنني لألقى على العلات منها التماسيا ويقال : مسيت الشيء مسيا إذا انتزعته قال ذو الرمة : يكاد المراح العرب يمسي غروضها وقد جرد الأكتاف مور الموارك وقال ابن الأعرابي : أمسى فلان فلانا إذا أعانه بشيء . وقال أبو زيد : ركب فلان مساء الطريق إذا ركب وسط الطريق . و ماسى فلان فلانا إذا سخر منه ، و ساماه إذا فاخره . ورجل ماس ، على مثال ماش : لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله . وقال أبو عبيد : رجل ماس على مثال مال ، وهو خطأ . ويقال : ما أمساه ، قال الأزهري : كأنه مقلوب كما قالوا هار وهار وهائر ، ومثله رجل شاكي السلاح وشاك ، قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون الماس في الأصل ماسيا ، وهو مهموز في الأصل . ويقال : رجل ماس أي خفيف ، وما أمساه أي ما أخفه ، والله أعلم . [(@)(@@) مشى(@)(@@) ] مشى : المشي : معروف ، مشى يمشي مشيا ، والاسم المشية ( عن اللحياني ) ، و تمشى و مشى تمشية قال الحطيئة : عفا 
ms9944	 مسحلان من سليمى فحامره تمشى به ظلمانه وجآذره وأنشد الأخفش للشماخ : ودوية قفر تمشى نعامها كمشي النصارى في خفاف الأرندج وقال آخر : ولا تمشى في فضاء بعدا وقال ابن بري : ومثله قول الآخر : تمشى بها الدرماء تسحب قصبها كأن بطن حبلى ذات أونين متئم و أمشاه هو ومشاه ، و تمشت فيه حميا الكأس . و المشية : ضرب من المشي إذا مشى . وحكى سيبويه : أتيته مشيا ، جاءوا بالمصدر على غير فعله ، وليس في كل شيء يقال ذلك ، إنما يحكى منه ما سمع . وحكى اللحياني أن نساء الأعراب يقلن في PageV15P281 الأخذ : أخذته بدباء مملاء من الماء معلق بترشاء فلا يزال في تمشاء ، ثم فسره فقال : التمشاء . المشي . قال ابن سيده : وعندي أنه لا يستعمل إلا في الأخذة . وكل مستمر ماش وإن لم يكن من الحيوان فيقال : قد مشى هذا الأمر . وفي حديث القاسم بن محمد في رجل نذر أن يحج ماشيا فأعيا قال : يمشي ما ركب ويركب ما مشى أي أنه ينفذ لوجهه ثم يعود من قابل فيركب إلى الموضع الذي عجز فيه عن المشي ثم يمشي ما ركب ويركب ما مشى أي أنه ينفذ لوجهه ثم يعود من قابل فيركب إلى الموضع الذي عجز فيه عن المشي ثم يمشي من ذلك الموضع كل ما ركب فيه من طريقه . و المشاء : الذي يمشي بين الناس بالنميمة . و المشاة : الوشاة . و الماشية : الإبل والغنم معروفة ، والجمع المواشي اسم يقع على الإبل والبقر والغنم قال ابن الأثير : وأكثر ما يستعمل في الغنم . و مشت مشاء : كثرت أولادها ويقال : و مشت إبل بني فلان تمشيء مشاء إذا كثرت . و المشاء : النماء ، ومنه قيل الماشية . وكل ما يكون سائمة للنسل والقنية من إبل وشاء وبقر فهي ماشية . وأصل المشاء النماء والكثرة والتناسل وقال الراجز : مثلي لا يحسن قولا فعفعي العير لا يمشي مع الهملع لا تأمريني ببنات أسفع يعني الغنم . وأسفع : اسم كبش . ابن السكيت : الماشية تكون من الإبل والغنم . يقال : قد أمشى الرجل إذا كثرت ماشيته 
ms9945	 . و مشت الماشية إذا كثرت أولادها قال النابغة الذبياني : فكل قرينة ومقر إلف مفارقه إلى الشحط القرين وكل فتى ، وإن أثرى وأمشى ستخلجه عن الدنيا منون وكل فتى بما عملت يداه وما أجرت عوامله رهين وفي الحديث : أن إسماعيل أتى إسحق ، عليهما السلام ، فقال له : إنا لم نرث من أبينا مالا وقد أثريت و أمشيت فأفىء علي مما أفاء الله عليك ، فقال : ألم ترض أني لم أستعبدك حتى تجيئني فتسألني المال قوله : أثريت و أمشيت أي كثر ثراك أي مالك وكثرت ماشيتك ، وقوله : لم أستعبدك أي لم أتخذك عبدا ، قيل : كانوا يستعبدون أولاد الإماء وكانت أم إسماعيل أمة ، وهي هاجر ، وأم إسحاق حرة ، وهي سارة . وناقة ماشية : كثيرة الأولاد . و المشاء : تناسل المال وكثرته ، وقد أمشى القوم و امتشوا قال طريح : فأنت غيثهم نفعا وطودهم دفعا إذا ما مراد الممتشي جدبا وأفشى الرجل و أمشى وأوشى إذا كثر ماله ، وهو الفشاء و المشاء ، ممدود . الليث : المشاء ، ممدود ، فعل الماشية ، تقول : إن فلانا لذو مشاء وماشية . و أمشى فلان : كثرت ماشيته وأنشد للحطيئة : فيبني مجدها ويقيم فيها ويمشي إن أريد به المشاء قال أبو الهيثم : يمشي يكثر . و مشى على آل فلان مال : تناتج وكثر . ومال ذو مشاء أي نماء يتناسل . وامرأة ماشية : كثيرة الولد . وقد مشت المرأة تمشي مشاء ، ممدود ، إذا كثر ولدها ، وكذلك الماشية إذا كثر نسلها وقول كثير PageV15P282 : يمج الندى لا يذكر السير أهله ولا يرجع الماشي به وهو جادب يعني ب الماشي الذي يستقريه التفسير لأبي حنيفة . و مشى بطنه مشيا : استطلق . و المشي و المشية : اسم الدواء . وشربت مشيا و مشوا و مشوا ، الأخيرتان نادرتان ، فأما مشو فإنهم أبدلوا فيه الياء واوا لأنهم أرادوا بناء فعول فكرهوا أن يلتبس بفعيل ، وأما مشو فإن مثل هذا إنما يأتي على فعول كالقيوء . التهذيب : و المشاء ، ممدود ، وهو المشو و المشي ، يقال : شربت مشوا و مشيا و مشاء أو استطلاق البطن ، والفعل استمشى إذا شرب المشي ، والدواء يمشيه . وفي 
ms9946	 حديث أسماء : قال لها بم تستمشين أي بم تسهلين بطنك قال : ويجوز أن يكون أراد المشي الذي يعرض عند شرب الدواء إلى المخرج . ابن السكيت : شربت مشوا و مشاء و مشيا ، وهو الدواء الذي يسهل مثل الحسو والحساء قاله بفتح الميم وذكر المشي أيضا ، وهو صحيح ، وسمي بذلك لأنه يحمل شاربه على المشي والتردد إلى الخلاء ، ولا تقل شربت دواء المشي . ويقال : استمشيت وأمشاني الدواء . وفي الحديث : خير ما تداويتم به المشي . ابن سيده : المشو و المشو الدواء المسهل قال : شربت مشوا طعمه كالشري قال ابن دريد : و المشي خطأ ، قال : وقد حكاه أبو عبيد . قال ابن سيده : والواو عندي في المشو معاقبة فبابه الياء . أبو زيد : شربت مشيا فمشيت عنه مشيا كثيرا . قال ابن بري : المشي ، بياء مشددة ، الدواء ، و المشي ، بياء واحدة : اسم لما يجيء من شاربه قال الراجز : شربت مرا من دواء المشي من وجع بخثلتي وحقوي ابن الأعرابي : أمشى الرجل يمشي إذا أنجى دواؤه ( 1 ) ، و مشى يمشي بالنمائم . و المشا : نبت يشبه الجزر ، واحدته مشاة . ابن الأعرابي : المشا الجزر الذي يؤكل ، وهو الإصطفلين . وذات المشا : موضع قال الأخطل : أجدوا نجاء غيبتهم عشية خمائل من ذات المشا وهجول [(@)(@@) مصا(@)(@@) ] مصا : أبو عمرو : المصواء من النساء التي لا لحم على فخذيها . الفراء : المصواء الدبر وأنشد : وبل حنو السرج من مصوائه أبو عبيدة والأصمعي : المصواء الرسحاء . والمصاية : القارورة الصغيرة والحوجلة الكبيرة . [(@)(@@) مضي(@)(@@) ] مضى : مضى الشيء يمضي مضيا و مضاء و مضوا : خلا وذهب ( الأخيرة على البدل ) . و مضى في الأمر وعلى الأمر مضوا ، وأمر م مضو عليه ، نادر جيء به في باب فعول بفتح الفاء . و مضى بسبيله : مات . و مضى في الأمر مضاء : نفذ . و أمضى الأمر : أنفذه . و أمضيت الأمر : أنفذته . وفي الحديث : ليس لك من مالك إلا ما تصدقت فأ مضيت أي أنفذت PageV15P283 فيه عطاءك ولم تتوقف فيه . و مضى السيف مضاء : قطع قال الجوهري : وقول جرير : فيوما يجازين الهوى غير ماضي ويوما ترى منهن غول 
ms9947	 تغول قال : فإنما رده إلى أصله للضرورة لأنه يجوز في الشعر أن يجرى الحرف المعتل مجرى الحرف الصحيح من جميع الوجوه لأنه الأصل قال ابن بري : وروي يجارين ، بالراء ، ومجاراتهن الهوى يعني بألسنتهن أي يجارين الهوى بألسنتهن ولا يمضينه ، قال : ويروى غير ما صبا أي من غير صبا منهن إلي ، وقال ابن القطاع : الصحيح غير ما صبا ، قال : وقد صحفه جماعة . و مضيت على الأمر مضيا و مضوت على الأمر مضوا و مضوا مثل الوقود والصعود ، وهذا أمر ممضو عليه ، و التمضي تفعل منه قال : أصبح جيرانك بعد الخفض يهدي السلام بعضهم لبعض وقربوا للبين والتمضي جول مخاض كالردى المنقض الجول : ثلاثون من الإبل . و المضواء : التقدم قال القطامي : فإذا خنسن مضى على مضوائه وإذا لحقن به أصبن طعانا وذكر أبو عبيد مضواء في باب فعلاء وأنشد البيت ، وقال بعضهم : أصلها مضياء فأبدلوه إبدالا شاذا ، أرادوا أن يعوضوا الواو من كثرة دخول الياء عليها . و مضى و تمضى : تقدم قال عمرو بن شاس : تمضت إلينا لم يرب عينها القذى 1 - 0 بكثرة نيران وظلماء حندس يقال : مضيت بالمكان و مضيت عليه . ويقال : مضيت بيعي ( 1 ) أجزته . و المضاء : اسم رجل ، وهو المضاء بن أبي نخيلة يقول فيه أبوه : يا رب من عاب المضاء أبدا فاحرمه أمثال المضاء ولدا والفرس يكنى أبا المضاء . [(@)(@@) مطا(@)(@@) ] مطا : المطو : الجد والنجاء في السير ، وقد مطا مطوا قال امرؤ القيس : مطوت بهم حتى يكل غريهم وحتى الجياد ما يقدن بأرسان ( 1 ) ومطا إذا فتح عينيه وأصل المطو المد في هذا . و مطا إذا تمطى . و مطا الشيء مطوا : مده . و مطا بالقوم مطوا . مد بهم . و تمطى الرجل : تمدد . و التمطي : التبختر ومد اليدين في المشي ، ويقال التمطي مأخوذ من المطيطة وهو الماء الخائر في أسفل الحوض لأنه يتمطط أي يتمدد ، وهو مثل تظنيت من الظن وتقضيت من التقضض ، و المطواء من التمطي على وزن الغلواء ، وذكر ابن بري المطا التمطي قال ذروة ابن جحفة الصموتي : شممتها إذ كرهت 
ms9948	 شميمي فهي تمطى كمطا المحموم وإذا تمطى على الحمى فذلك المطواء ، وقد تقدم تفسير المطيطاء وهو الخيلاء والتبختر . وفي الحديث : إذا مشت أمتي المطيطا ، بالمد والقصر PageV15P284 هي مشية فيها تبختر ومد اليدين . ويقال : مطوت و مططت بمعنى مددت قال ابن الأثير : وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر ، والله أعلم . وقوله تعالى : @QB@ ثم ذهب إلى أهله يتمطى @QE@ أي يتبختر ، يكون من المط و المطو ، وهما المد ، ويقال : مطوت بالقوم مطوا إذا مددت بهم في السير . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه مر على بلال وقد مطي أي في الشمس يعذب فاشتراه وأعتقه معنى مطي أي مد وبطح في الشمس . وكل شيء مددته فقد مطوته ومنه المطو في السير . و مطا الرجل يمطو إذا سار سيرا حسنا قال رؤبة : به تمطت غول كل ميله بنا حراجيج المطي النفه تمطت بنا أي سارت بنا سيرا طويلا ممدودا ويروى : بنا حراجيح المهاري النفه وقوله أنشده ثعلب : تمطت به أمه في النفاس فليس بيتن ولا توءم فسره فقال : يريد أنها زادت على تسعة أشهر حتى نضجته وجرت حمله وقال الآخر : تمطت به بيضاء فرع نجيبة هجان وبعض الوالدات غرام وتمتى : كتمطى على البدل ، وقيل لأعرابي : ما هذا الأثر بوجهك فقال : من شدة التمتي في السجود . و تمطى النهار : امتد وطال ، وقيل : كل ما امتد وطال فقد تمطى . و تمطى بهم السفر : امتد وطال ، و تمطى بك العهد كذلك ، والاسم من كل ذلك المطواء . و المطاة و المطا أيضا : التمطي عن الزجاجي ، حكاه في الجمل قرنه با لمطا الذي هو الظهر . و المطية من الدواب التي تمط في سيرها ، وهو مأخوذ من المطو أي المد . قال ابن سيده : المطية من الدواب التي تمطو في سيرها ، وجمعها مطايا و مطي ومن أبيات الكتاب : متى أنام لا يؤرقني الكرى ليلا ولا أسمع أجراس المطى قال سيبويه : أراد لا يؤرقني الكرى فأحتاج فأشم الساكن الضمة ، وإنما قال سيبويه ذلك لأن بعده ولا أسمع ، وهو فعل 
ms9949	 مرفوع ، فحكم الأول الذي عطف عليه هذا الفعل أن يكون مرفوعا ، لكن لما لم يمكنه أن يخلص الحركة في يؤرقني أشمها وحمل أسمع عليه لأنه واءن كانت الحركة مشمة فإنها في نية الإشباع ، وإنما قلنا في الإشمام هنا إنه ضرورة لأنه لو قال لا يؤرقني فأشبع لخرج من الرجز إلى الكامل ، ومحال أن يجمع بين عروضين مختلفين وأنشد الأخفش : ألم تكن حلفت بالله العلي أن مطاياك لمن خير المطي جعل التي في موضع ياء فعيل القافية وألقى المتحركة لما احتاج إلى إلقائها ، وقد قال قوم : إنما ألقى الزائد وذلك ليس بحسن لأنه مستخف للأول ، وإنما يرتدع عند الثانية ، فلما جاء لفظ لا يكون مع الأول تركه كما يقف على الثقيل بالخفة قال ابن جني : ذهب الأخفش في العلي و المطي إلى حذف الحرف الأخير الذي هو لام وتبقية ياء فعيل ، وإن كانت PageV15P285 زائدة ، كما ذهب في نحو مقول ومبيع إلى حذف العين وإقرار واو مفعول ، وإن كانت زائدة ، إلا أن جهة الحذف هنا وهناك مختلفتان لأن المخذوف من المطي والعلي الحرف الآخر ، والمحذوف في مقول لعلة ليست بعلة الحذف في المطي والعلي ، والذي رآه في المطي حسن لأنك لا تتناكر الياء الأولى إذا كان الوزن قابلا لها وهي مكملة له ، ألا ترى أنها بإزاء نون مستفعلن وإنما استغنى الوزن عن الثانية فإياهما فاحذف ، ورواه قطرب : أن مطاياك ، بفتح أن مع اللام ، وهذا طريق ، والوجه الصحيح كسر إن لتزول الضرورة ، إلا أنا سمعناها مفتوحة الهمزة . وقد مطت مطوا . و امتطاها : اتخذها مطية ، و امتطاها و أمطاها : جعلها مطيته . و المطية : الناقة التي يركب مطاها . و المطية : البعير يمتطى ظهره ، وجمعه المطايا ، يقع على الذكر والأنثى . الجوهري : المطية واحدة المطي و المطايا ، و المطي واحد وجمع ، يذكر ويؤنث ، و المطايا فعالى ، وأصله فعائل إلا أنه فعل به ما فعل بخطايا . قال أبو العميثل : المطية تذكر وتؤنث وأنشد لربيعة بن مقروم الضبي جاهلي : ومطية ملث الظلام بعثته يشكو الكلال إلي دامي الأظلل قال 
ms9950	 أبو زيد : يقال منه امتطيتها أي اتخذتها مطية . وقال الأموي : امتطيناها أي جعلناها مطايانا . وفي حديث خزيمة : تركت المخ رارا و المطي هارا المطي : جمع مطية وهي الناقة التي يركب مطاها أي ظهرها ، ويقال : يمطى بها في السير أي يمد ، والهار : الساقط الضعيف . والمطا ، مقصور : الظهر لامتداده ، وقيل : هو حبل المتن من عصب أو عقب أو لحم ، والجمع أمطاء . و المطو : جريدة تشق بشقين ويحزم بها القت من الزرع ، وذلك لامتدادها . و المطو : الشمراخ ، بلغة بلحارث بن كعب ، وكذلك التمطية ، والجمع مطاء ، و المطا ، مقصور : لغة فيه ( عن ابن الأعرابي ) . وقال أبو حنيفة : المطو و المطو ، بالكسر ، عذق النخلة ، والجمع مطاء مثل جرو وجراء قال ابن بري : شاهد الجمع قول الراجز : تخدد عن كوافره المطاء و المطو و المطو جميعا : الكباسة والعاسي وأنشد أبو زياد : وهتفوا وصرحوا يا أجلح وكان همي كل مطو أملح كذا أنشده مطو ، بالضم ، وهذا الرجز أورده الشيخ محمد بن بري مستشهدا به على المطو ، بالكسر ، وأورده بالكسر ، ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه الله : قال علي بن حمزة البصري وقد جاء عن أبي زياد الكلابي فيه الضم . و مطا الرجل إذا أكل الرطب من الكباسة . و المطو : سبل الذرة . و الأمطي : الذي يعمل منه العلك ، واللباية شجر الأمطي . و مطو الشيء : نظيره وصاحبه وقال : ناديت مطوي وقد مال النهار بهم وعبرة العين جار دمعها سجم و مطا إذا صاحب صديقا . و مطو الرجل : صديقه وصاحبه ونظيره ، سروية ، وقيل : مطوه صاحبه في السفر لأنه كان إذا قويس به فقد مد معه قال يصف PageV15P286 سحابا ، وقال ابن بري : هو لرجل من أزد السراة يصف برقا ، وذكر الأصبهاني أنه ليعلى بن الأحول : فظلت لدى البيت الحرام أخيله ومطواي مشتاقان له أرقان أي صاحباي ، ومعنى أخيله أنظر إلى مخيلته ، والهاء عائدة على البرق في بيت قبله ، وهو : أرقت لبرق دونه شروان يمان وأهوى البرق كل يمان و المطا أيضا : لغة فيه ، والجمع أمطاء و مطي ، ( الأخيرة اسم 
ms9951	 للجمع ) قال أبو ذؤيب : لقد لاق المطي بنجد عفر حديث إن عجبت له عجيب و الأمطي : صمغ يؤكل ، سمي به لامتداده ، وقيل : هو ضرب من نبات الرمل يمتد وينفرش . وقال أبو حنيفة الأمطي شجر ينبت في الرمل قضبانا ، وله علك يمضغ قال العجاج ووصف ثور وحش : وبالفرنداد له أمطي وكل ذلك من المد لأن العلك يمتد . [(@)(@@) معي(@)(@@) ] معي : ابن سيده : المعى و المعى من أعفاج البطن ، مذكر ، قال : وروى التأنيث فيه من لا يوثق به ، والجمع الأمعاء : وقول القطامي : كأن نسوع رحلي حين ضمت حوالب غرزا ومعى جياعاأقام الواحد مقام الجمع كما قال تعالى : @QB@ نخرجكم طفلا @QE@ قال الأزهري عن الفراء : و المعى أكثر الكلام على تذكيره ، يقال : هذا معى وثلاثة أمعاء ، وربما ذهبوا به إلى التأنيث كأنه واحد دل على الجمع وأنشد بيت القطامي : و معى جياعا . وقال الليث : واحد الأمعاء يقال معى و معيان و أمعاء وهو المصارين . قال الأزهري : وهو جميع ما في البطن مما يتردد فيه من الحوايا كلها . وفي الحديث : المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء وهو مثل لأن المؤمن لا يأكل إلا من الحلال ويتوقى الحرام والشبهة والكافر لا يبالي ما أكل ومن أين أكل وكيف أكل وقال أبو عبيد : أرى ذلك لتسمية المؤمن عند طعامه فتكون فيه البركة والكافر لا يفعل ذلك ، وقيل : إنه خاص برجل كان يكثر الأكل قبل إسلامه فلما أسلم نقص أكله ، ويروي أهل مصر أنه أبو بصرة الغفاري قال أبو عبيد : لا نعلم للحديث وجها غيره لأنا نرى من المسلمين من يكثر أكله ومن الكافرين من يقل أكله ، وحديث النبي ، لا خلف له فلهذا وجه هذا الوجه قال الأزهري : وفيه وجه ثالث أحسبه الصواب الذي لا يجوز غيره ، وهو أن قول النبي : المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء ، مثل ضربه للمؤمن وزهده في الدنيا وقناعته بالبلغة من العيش وما أوتي من الكفاية ، وللكافر واتساع رغبته في الدنيا وحرصه على جمع حطامها ومنعها 
ms9952	 من حقها مع ما وصف الله تعالى به الكافر من حرصه على الحياة وركونه إلى الدنيا واغتراره بزخرفها ، فالزهد في الدنيا محمود لأنه من أخلاق المؤمنين ، والحرص عليها وجمع عرضها مذموم لأنه من أخلاق الكفار ، ولهذا قيل : الرغب شؤم ، لأنه يحمل صاحبه على اقتحام النار ، وليس معناه كثرة الأكل دون اتساع الرغبة في الدنيا والحرص على جمعها ، فالمراد من الحديث في مثل الكافر استكثاره من الدنيا والزيادة PageV15P287 على الشبع في الأكل داخل فيه ، ومثل المؤمن زهده في الدنيا وقلة اكتراثه بأثاثها واستعداده للموت ، وقيل : هو تخصيص للمؤمن وتحامي ما يجره الشبع من القسوة وطاعة الشهوة ، ووصف الكافر بكثرة الأكل إغلاظ على المؤمن وتأكيد لما رسم له ، والله أعلم . قال الأزهري حكاية عن الفراء : جاء في الحديث المؤمن يأكل في معى واحدة ، قال : و معى واحد أعجب إلي . و معى الفأرة : ضرب من رديء تمر الحجاز . و المعى من مذانب الأرض : كل مذنب بالحضيض يناصي مذنبا بالسند والذي في السفح هو الصلب . قال الأزهري : وقد رأيت بالصمان في قيعانها مساكات للماء وإخاذا متحوية تسمى الأمعاء وتسمى الحوايا ، وهي شبه الغدران ، غير أنها متضايقة لا عرض لها ، وربما ذهبت في القاع غلوة . وقال الأزهري : الأمعاء ما لان من الأرض وانخفض قال رؤبة : يحبو إلى أصلابه أمعاؤه قال : والأصلاب ما صلب من الأرض . قال أبو عمرو : ويحبو أي يميل ، وأصلابه وسطه ، و أمعاؤه أطرافه . وحكى ابن سيده عن أبي حنيفة : المعى سهل بين صلبين قال ذو الرمة : بصلب المعى أبو برقة الثور لم يدع لها جدة جول الصبا والجنائب ( 1 ) قال الأزهري : المعى غير ممدود الواحدة أظن معاة سهلة بين صلبين ، قال ذو الرمة : تراقب بين الصلب من جانب المعى معى واحف شمسا بطيئا نزولها ( 2 ) وقيل : المعى مسيل الماء بين الحرار . وقال الأصمعي : الأمعاء مسايل صغار . و المعي : اسم مكان أو رمل قال العجاج : وخلت أنقاء المعي ربربا وقالوا : جاءا معا وجاؤوا معا أي جميعا . قال أبو الحسن : معا على هذا اسم وألفه منقلبة 
ms9953	 عن ياء كرحى ، لأن انقلاب الألف في هذا الموضع عن الياء أكثر من انقلابها عن الواو ، وهو قول يونس وعلى هذا يسلم قول حكيم بن معية التميمي من الإكفاء وهو : إن شئت يا سمراء أشرفنا معا دعا كلانا ربه فأسمعا 1 - 0 بالخير خيرات وإن شرا فأى ولا أريد الشر إلا أن تأى قال لقمان بن أوس بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن غنم : إن شئت أشرفنا كلانا فدعا الله جهدا ربه فأسمعا 1 - 0 بالخير خيرات وإن شر فأى ولا أريد الشر إلا أن تأى وذلك أن امرأة قالت فأجابها : قطعك الله الجليل قطعا فوق الثمام قصدا موضعا تالله ما عديت إلا ربعا جمعت فيه مهر بنتي أجمعا و المعو : الرطب ( عن اللحياني ) وأنشد : تعلل بالنهيدة حين تمسي وبالمعو المكمم والقميم PageV15P288 النهيدة : الزبدة ، وقيل : المعو الذي عمه الإرطاب ، وقيل : هو التمر الذي أدرك كله ، واحدته معوة قال أبو عبيدة : هو قياس ولم أسمعه . قال الأصمعي : إذا أرطب النخل كله فذلك المعو ، وقد أمعت النخلة و أمعى النخل . وفي الحديث : رأى عثمان رجلا يقطع سمرة فقال : ألست ترعى معوتها أي ثمرتها إذا أدركت ، شبهها بالمعو وهو البسر إذا أرطب قال ابن بري وأنشد ابن الأعرابي : يا بشر يا بشر ألا أنت الولي إن مت فادفني بدار الزينبي في رطب معو وبطيخ طري و المعوة : الرطبة إذا دخلها بعض اليبس . الأزهري : العرب تقول للقوم إذا أخصبوا وصلحت حالهم هم في مثل المعى والكرش قال الراجز : يا أيهذا النائم المفترش لست على شيء فقم وانكمش لست كقوم أصلحوا أمرهم فأصبحوا مثل المعى والكرش و تمعى الشر : فشا . و المعاء ، ممدود ، أصوات السنانير . يقال : معا يمعو ومغا يمغو ، لونان أحدهما يقرب من الآخر وهو أرفع من الصئي . و الماعي : اللين من الطعام . [(@)(@@) مغا(@)(@@) ] مغا : مغا السنور مغوا و مغوا و مغاء : صاح . الأزهري : معا السنور يمعو و مغا يمغو ، لونان أحدهما يقرب من الآخر ، وهو أرفع من الصئي . ابن الأعرابي : مغوت أمغو و مغيت أمغي 
ms9954	 بمعنى نغيت . [(@)(@@) مقا(@)(@@) ] مقا : مقا الفصيل أمه مقوا : رضعها رضعا شديدا . و مقوت الشيء مقوا : جلوته ، و مقيت لغة . و مقوت السيف : جلوته . وكذا المرآة والطست حتى قالوا مقا أسنانه ، و مقو الطست جلاؤه ، و مقوته أيضا : غسلته . وفي حديث عائشة وذكرت عثمان ، رضي الله عنهما ، فقالت : مقوتموه مقو الطست ثم قتلتموه ، أرادت أنهم عتبوه على أشياء فأعتبهم وأزال شكواهم وخرج نقيا من العتب ثم قتلوه بعد ذلك . ابن سيده : مقى الطست والمرآة وغيرهما مقيا جلاها و يمقيها ، و مقوت أسناني ونقيتها . وقالوا : امقه مقيتك مالك ( 1 ) و امقه مقوك مالك و مقاوتك مالك أي صنه صيانتك مالك . و المقية : المأق ( عن كراع ) ، والله أعلم . [(@)(@@) مكا(@)(@@) ] مكا : المكاء ، مخفف : الصفير . مكا الإنسان يمكو مكوا و مكاء : صفر بفيه . قال بعضهم : هو أن يجمع بين أصابع يديه ثم يدخلها في فيه ثم يصفر فيها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ ابن السكيت : المكاء الصفير ، قال : والأصوات مضمومة إلا النداء والغناء وأنشد أبو الهيثم لحسان : صلاتهم التصدي والمكاء الليث : كانوا يطوفون بالبيت عراة يصفرون بأفواهم ويصفقون بأيديهم . و مكت استه تمكو مكاء : نفخت ، PageV15P289 ولا يكون ذلك إلا وهي مكشوفة مفتوحة ، وخص بعضهم به است الدابة . و المكوة : الاست ، سميت بذلك لصفيرها وقول عنترة يصف رجلا طعنه : تمكو فريصته كشدق الأعلم يعني طعنة تنفح بالدم . ويقال للطعنة إذا فهقت فاها ( 2 ) : مكت تمكو . و المكاء ، بالضم والتشديد : طائر في ضرب القنبرة إلا أن في جناحيه بلقا ، سمي بذلك لأنه يجمع يديه ثم يصفر فيهما صفيرا حسنا قال : إذا غرد المكاء في غير روضة فويل لأهل الشاء والحمرات التهذيب : و المكاء طائر يألف الريف ، وجمعه المكاكي ، وهو فعال من مكا إذا صفر . و المكو و المكا ، بالفتح مقصور : جحر الثعلب والأرنب ونحوهما ، وقيل : مجثمهما وقال الطرماح : كم به من مكو وحشية وأنشد ابن بري : وكم دون بيتك من مهمه ومن حنش حاجر في مكا قال ابن سيده : وقد يهمز ، والجمع أمكاء 
ms9955	 ، ويثنى مكا مكوان ، قال الشاعر : بنى مكوين ثلما بعد صيدن وقد يكون المكو للطائر والحية . أبو عمرو : تمكى الغلام إذا تطهر للصلاة ، وكذلك تطهر وتكرع وأنشد لعنترة الطائي : إنك والجور على سبيل كالمتمكي بدم القتيل يريد كالمتوضىء والمتمسح . أبو عبيدة : تمكى الفرس تمكيا إذا ابتل بالعرق وأنشد : والقود بعد القود قد تمكين أي ضمرن لما سال من عرقهن و تمكى الفرس إذا حك عينه بركبته . ويقال : مكيت يده تمكى مكا شديدا إذا غلظت ، وفي الصحاح : أي مجلت من العمل قال يعقوب : سمعتها من الكلابي . الجوهري في هذه الترجمة : ميكائيل اسم ، يقال هو ميكا أضيف إلى إيل ، وقال ابن السكيت ميكائين ، بالنون لغة ، قال الأخفش : يهمز ولا يهمز ، قال : ويقال ميكال ، وهو لغة وقال حسان بن ثابت : ويوم بدر لقيناكم لنا مدد فيرفع النصر ميكال وجبريل [(@)(@@) ملا(@)(@@) ] ملا : الملاوة و الملاوة و الملاوة و الملا و الملي ، كله : مدة العيش . وقد تملى العيش و مليه و أملاه الله إياه و ملاه و أملى الله له : أمهله وطول له . وفي الحديث : إن الله ليملي للظالم الإملاء : الإمهال والتأخير وإطالة العمر . و تملى إخوانه : متع بهم . يقال : ملاك الله حبيبك أي متعك به وأعاشك معه طويلا قال التميمي في يزيد بن مزيد الشيباني : وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة فحال قضاء الله دون رجائيا ألا فليمت من شاء بعدك إنما عليك من الأقدار كان حذاريا و تمليت عمري : استمتعت به . ويقال لمن لبس الجديد : أبليت جديدا و تمليت حبيبا أي PageV15P290 عشت معه ملاوة من دهرك وتمتعت به . و أملى للبعير في القيد : أرخى ووسع فيه . و أملى له في غيه : أطال . ابن الأنباري في قوله تعالى : @QB@ إنما نملي لهم ليزدادوا إثما @QE@ اشتقاقه من الملوة وهي المدة من الزمان ، ومن ذلك قولهم : البس جديدا و تمل حبيبا أي لتطل أيامك معه وأنشد : PageV15P291 بودي لو أني تمليت عمره بما لي من مال طريف وتالد أي طالت أيامي معه وأنشد : ألا ليت شعري هل ترودن ناقتي 
ms9956	 بحزم الرقاش من مثال هوامل هنالك لا أملي لها القيد بالضحى ولست إذا راحت علي بعاقل أي لا أطيل لها القيد لأنها صارت إلى ألافها فتقر وتسكن ، أخذ الإملاء من الملا ، وهو ما اتسع من الأرض . ومر ملي من الليل و ملا : وهو ما بين أوله إلى ثلثه ، وقيل : هو قطعة منه لم تحد ، والجمع أملاء ، وتكرر في الحديث : ومر عليه ملا من الدهر أي قطعة . و الملي : الهوي من الدهر . يقال : أقام مليا من الدهر . ومضى ملي من النهار أي ساعة طويلة . ابن السكيت : تملأت من الطعام تملوءا . وقد تمليت العيش تمليا إذا عشت مليا أي طويلا : وفي التنزيل العزيز : @QB@ واهجرني مليا @QE@ قال الفراء : أي طويلا : والملوان : الليل والنهار قال الشاعر : نهار وليل دائم ملواهما على كل حال المرء يختلفان وقيل : الملوان طرفا النهار قال ابن مقبل : ألا يا ديار الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان واحدهما ملا ، مقصور . ويقال : لا أفعله ما اختلف الملوان . وأقام عنده ملوة من الدهر وملوة وملوة وملاوة وملاوة وملاوة أي حينا وبرهة من الدهر . الليث : إنه لفي ملاوة من عيش أي قد أملي له ، والله يملي من يشاء فيؤجله في الخفض والسعة والأمن قال العجاج : ملاوة مليتها كأني ضارب صنج نشوة مغني الأصمعي : أملى عليه الزمن أي طال عليه ، وأملى له أي طول له وأمهله . ابن الأعرابي : الملى الرماد الحار ، والملى الزمان ( 1 ) من الدهر . والإملاء والإملال على الكاتب واحد . وأمليت الكتاب أملي وأمللته أمله لغتان جيدتان جاء بهما القرآن . واستمليته الكتاب : سألته أن يمليه علي ، والله أعلم . والملاة : فلاة ذات حر ، والجمع ملا قال تأبط شرا : ولكنى أروي من الخمر هامتي وأنضو الملا بالشاحب المتشلشل وهو الذي تخدد لحمه وقل ، وقيل : الملا واحد وهو الفلاة . التهذيب في ترجمته ملأ : وأما الملا المتسع من الأرض فغير مهموز ، يكتب بالألف والياء والبصريون يكتبونه بالألف وأنشد : ألا غنياني وارفعا الصوت بالملا فإن الملا عندي يزيد المدى بعدا الجوهري : الملا : مقصور ، الصحراء وأنشد ابن بري في الملا 
ms9957	 المتسع من الأرض لبشر : عطفنا لهم عطف الضروس من الملا بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها و الملا : موضع وبه فسر ثعلب قول قيس بن ذريح : تبكي على لبنى وأنت تركتها وكنت عليها بالملا أنت أقدر و ملا الرجل يملو : عدا : ومنه حكاية الهذلي : فرأيت الذي ذمى يملو أي الذي نجا بذمائه . قال ابن سيده : وقضينا على مجهول هذا الباب بالواو لوجود م ل و وعدم م ل ي . ويقال : ملا البعير يملو ملوا أي سار سيرا شديدا وقال مليح الهذلي : فألقوا عليهن السياط فشمرت سعالى عليها الميس تملو وتقذف [(@)(@@) مني(@)(@@) ] مني : المنى ، بالياء : القدر قال الشاعر : دريت ولا أدري منى الحدثان مناه الله يمنيه : قدره . ويقال : منى الله لك ما يسرك أي قدر الله لك ما يسرك وقول صخر الغي : لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلى جدث يوزى له بالأهاضب أي ساقه القدر . و المنى و المنية : الموت لأنه قدر علينا . وقد منى الله له الموت يمني ، و مني له أي قدر قال أبو قلابة الهذلي : ولا تقولن لشيء : سوف أفعله حتى تلاقي ما يمني لك الماني وفي التهذيب : حتى تبين ما يمني لك الماني أي ما يقدر لك القادر وأورد الجوهري عجز بيت : حتى تلاقي ما يمني لك الماني وقال ابن بري فيه : الشعر لسويد بن عامر المصطلقي وهو : لا تأمن الموت في حل ولا حرم إن المنايا توافي كل إنسان واسلك طريقك فيها غير محتشم حتى تلاقي ما يمني لك الماني وفي الحديث : أن منشدا أنشد النبي : لا تأمنن وإن أمسيت في حرم حتى تلاقي ما يمني لك الماني فالخير والشر مقرونان في قرن 1 - 0 بكل ذلك يأتيك الجديدان فقال النبي : لو أدرك هذا الإسلام معناه حتى تلاقي ما يقدر لك المقدر وهو الله عز وجل . ويقال : منى الله عليك خيرا يمني منيا ، وبه سميت المنية ، وهي الموت ، وجمعها المنايا لأنها مقدرة بوقت مخصوص وقال آخر : منت لك أن تلاقيني المنايا أحاد أحاد في الشهر الحلال أي قدرت 
ms9958	 لك الأقدار . وقال الشرقي بن القطامي : المنايا الأحداث ، والحمام الأجل ، والحتف PageV15P292 القدر ، و المنون الزمان قال ابن بري PageV15P293 : المنية قدر الموت ، ألا ترى إلى قول أبي ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ويستمتعن بالأنس الجبل فجعل المنايا تقرب الموت ولم يجعلها الموت . و امتنيت الشيء : اختلقته . و منيت بكذا وكذا : ابتليت به . و مناه الله بحبها يمنيه و يمنوه أي ابتلاه بحبها منيا و منوا . ويقال : مني ببلية أي ابتلي بها كأنما قدرت له وقدر لها . الجوهري : منوته و منيته إذا ابتليته ، و منينا له وفقنا . وداري منى دارك أي إزاءها وقبالتها . وداري بمنى داره أي بحذائها قال ابن بري : وأنشد ابن خالويه : تنصيت القلاص إلى حكيم خوارج من تبالة أو مناها فما رجعت بخائبة ركاب حكيم بن المسيب منتهاها وفي الحديث : البيت المعمور منى مكة أي بحذائها في السماء . وفي حديث مجاهد : إن الحرم حرم مناه من السم وات السبع والأرضين السبع أي حذاءه وقصده . و المنى : القصد وقول الأخطل : أمست مناها بأرض ما يبلغها بصاحب الهم إلا الجسرة الأجد قيل : أراد قصدها وأنث على قولك ذهبت بعض أصابعه ، وإن شئت أضمرت في أمست كما أنشده سيبويه : إذا ما المرء كان أبوه عبس فحسبك ما تريد إلى الكلام وقد قيل : إن الأخطل أراد منازلها فحذف ، وهو مذكور في موضعه التهذيب : وأما قول لبيد : درس المنا بمتالع فأبان قيل : إنه أراد بالمنا المنازل فرخمها كما قال العجاج : قواطنا مكة من ورق الحما أراد الحمام . قال الجوهري : قوله درس المنا أراد المنازل ، ولكنه حذف ( عجز ) الكلمة اكتفاء بالصدر ، وهو ضرورة قبيحة . و المني ، مشدد : ماء الرجل ، والمذي والودي مخففان وأنشد ابن بري للأخطل يهجو جريرا : مني العبد عبد أبي سواج أحق من المدامة أن تعيبا قال : وقد جاء أيضا مخففا في الشعر قال رشيد بن رميض : أتحلف لا تذوق لنا طعاما وتشرب مني عبد أبي سواج وجمعه مني ( حكاه ابن جني ) وأنشد : لا أسلمتموها فباتت غير طاهرة مني الرجال على الفخذين 
ms9959	 كالموم وقد منيت منيا و أمنيت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من مني يمنى @QE@ وقرىء بالتاء على النطفة وبالياء على المني ، يقال : منى الرجل و أمنى من المني بمعنى ، و استمنى أي استدعى خروج المني . و منى الله الشيء : قدره ، وبه سميت منى ، و منى بمكة ، يصرف ولا يصرف ، سميت بذلك لما يمنى فيها من الدماء أي يراق ، وقال ثعلب : هو من قولهم منى الله عليه الموت أي قدره لأن الهدي ينحر هنالك . و امتنى القوم و أمنوا أتوا منى قال ابن سميل : سمي منى لأن الكبش مني به أي ذبح ، وقال ابن عيينة : أخذ من المنايا . يونس : امتنى القوم إذا نزلوا منى . ابن الأعرابي : أمنى القوم إذا نزلوا منى . الجوهري : منى ، مقصور ، موضع بمكة ، قال : وهو مذكر ، يصرف . و منى : موضع آخر بنجد قيل إياه عنى لبيد بقوله : عفت الديار محلها فمقامها بمنى تأبد غولها فرجامها و المنى ، بضم الميم : جمع المنية ، وهو ما يتمنى الرجل . و المنوة : الأمنية في بعض اللغات . قال ابن سيده : وأراهم غيروا الآخر بالإبدال كما غيروا الأول بالفتح . وكتب عبد الملك إلى الحجاج : يا بن المتمنية ، أراد أمه وهي الفريعة بنت همام وهي القائلة : هل من سبيل إلى خمر فأشربها أم هل سبيل إلى نصر بن حجاجوكان نصر رجلا جميلا من بني سليم يفتتن به النساء فحلق عمر رأسه ونفاه إلى البصرة ، فهذا كان تمنيها الذي سماها به عبد الملك ، ومنه قول عروة بن الزبير للحجاج : إن شئت أخبرتك من لا أم له يا بن المتمنية . و الأمنية : أفعولة وجمعها الأماني ، وقال الليث : ربما طرحت الألف فقيل منية على فعلة ( 1 ) قال أبو منصور : وهذا لحن عند الفصحاء ، إنما يقال منية على فعلة وجمعها منى ، ويقال أمنية على أفعولة والجمع أماني ، مشددة الياء ، و أمان مخففة ، كما يقال أثاف وأثافي وأضاح وأضاحي لجمع الأثفية والأضحية . أبو العباس أحمد ابن يحيى : التمني حديث النفس بما يكون وبما لا يكون ، قال : و التمني السؤال للرب في الحوائج . وفي الحديث 
ms9960	 : إذا تمنى أحدكم فليستكثر فإنما يسأل ربه ، وفي رواية : فليكثر قال ابن الأثير : التمني تشهي حصول الأمر المرغوب فيه وحديث النفس بما يكون وما لا يكون ، والمعنى إذا سأل الله PageV15P294 حوائجه وفضله فليكثر فإن فضل الله كثير وخزائنه واسعة . أبو بكر : تمنيت الشيء أي قدرته وأحببت أن يصير إلي من المنى وهو القدر . الجوهري : تقول تمنيت الشيء و منيت غيري تمنية . و تمنى الشيء : أراده ، و مناه إياه وبه ، وهي المنية و المنية و الأمنية . و تمنى الكتاب : قرأه وكتبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته @QE@ أي قرأ وتلا فألقى في تلاوته ما ليس فيه قال في مرثية عثمان ، رضي الله عنه : تمنى كتاب الله أول ليله وآخره لاقى حمام المقادر ( 1 ) و التمني : التلاوة . و تمنى إذا تلا القرآن وقال آخر : تمنى كتاب الله آخر ليله تمني داود الزبور على رسل أي تلا كتاب الله مترسلا فيه كما تلا داود الزبور مترسلا فيه . قال أبو منصور : والتلاوة سميت أمنية لأن تالي القرآن إذا مر بآية رحمة تمناها ، وإذا مر بآية عذاب تمنى أن يوقاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني @QE@ قال أبو إسح ق : معناه الكتاب إلا تلاوة ، وقيل : إلا أماني إلا أكاذيب ، والعرب تقول : أنت إنما تمتني هذا القول أي تختلقه ، قال : ويجوز أن يكون أماني نسب إلى أن القائل إذا قال ما لا يعلمه فكأنه إنما يتمناه ، وهذا مستعمل في كلام الناس ، يقولون للذي يقول ما لا حقيقة له وهو يحبه : هذا منى وهذه أمنية . وفي حديث الحسن : ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقته الأعمال أي ليس هو بالقول الذي تظهره بلسانك فقط ، ولكن يجب أن تتبعه معرفة القلب ، وقيل : هو من التمني القراءة والتلاوة . يقال : تمنى إذا قرأ . و التمني : الكذب . وفلان يتمنى الأحاديث أي يفتعلها ، وهو مقلوب من المين ، وهو الكذب . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : ما تغنيت ولا تمنيت ولا شربت 
ms9961	 خمرا في جاهلية ولا إسلام ، وفي رواية : ما تمنيت منذ أسلمت أي ما كذبت . و التمني : الكذب ، تفعل من منى يمني إذا قدر لأن الكاذب يقدر في نفسه الحديث ثم يقوله ، ويقال للأحاديث التي تتمنى الاماني ، واحدتها أمنية وفي قصيد كعب : فلا يغرنك ما منت وما وعدت إن الأماني والأحلام تضليل و تمنى : كذب ووضع حديثا لا أصل له . و تمنى الحديث : اخترعه . وقال رجل لابن دأب وهو يحدث : أهذا شيء رويته أم شيء تمنيته معناه افتعلته واختلقته ولا أصل له . ويقول الرجل : والله ما تمنيت هذا الكلام ولا اختلقته . وقال الجوهري : منية الناقة الأيام التي يتعرف فيها ألاقح هي أم لا ، وهي ما بين ضراب الفحل إياها وبين خمس عشرة ليلة ، وهي الأيام التي يستبرأ فيها لقاحها من حيالها . ابن سيده : المنية و المنية أيام الناقة التي لم يستبن فيها لقاحها من حيالها . ويقال للناقة في أول ما تضرب : هي في منيتها ، وذلك ما لم يعلموا أبها حمل أم لا ، و منية البكر التي لم تحمل قبل ذلك عشر ليال ، و منية الثني وهو البطن الثاني خمس عشرة ليلة ، قيل : وهي منتهى الأيام ، فإذا مضت عرف ألاقح هي أم غير لاقح ، وقد استمنيتها . قال ابن الأعرابي : البكر من الإبل تستمنى بعد أربع عشرة وإحدى وعشرين ، والمسنة بعد سبعة أيام ، قال : والاستمناء أن يأتي صاحبها فيضرب بيده على صلاها وينقر بها ، فإن اكتارت بذنبها أو عقدت رأسها وجمعت بين قطريها علم إنها لاقح ، وقال في قول الشاعر : قامت تريك لقاحا بعد سابعة والعين شاحبة والقلب مستور قال : مستور إذا لقحت ذهب نشاطها . كأنها بصلاها وهي عاقدة كور خمار على عذراء معجور قال شمر : وقال ابن شميل : منية القلاص والجلة سواء عشر ليال . وروي عن بعضهم أنه قال : تمتنى القلاص لسبع ليال إلا أن تكون قلوص عسراء الشولان طويلة المنية ف تمتنى عشرا وخمس عشرة ، و المنية التي هي المنية سبع ، وثلاث للقلاص وللجلة عشر ليال . وقال أبو الهيثم يرد على 
ms9962	 من قال تمتنى القلاص لسبع : إنه خطأ ، إنما هو تمتني القلاص ، لا يجوز أن يقال امتنيت الناقة أمتنيها ، فهي ممتناة ، قال : وقرىء على نصير وأنا حاضر . يقال : أمنت الناقة فهي تمني إمناء ، فهي ممنية و ممن ، و امتنت ، فهي ممتنية إذا كانت في منيتها على أن الفعل لها دون راعيها ، وقد امتني للفحل قال : وأنشد في ذلك لذي الرمة يصف بيضة PageV15P295 : وبيضاء لا تنحاش منا وأمها إذا ما رأتنا زيل منا زويلها نتوج ولم تقرف لما يمتنى له إذا نتجت ماتت وحي سليلها ورواه هو وغيره من الرواة : لما يمتنى ، بالياء ، ولو كان كما روى شمر لكانت الرواية لما تمتني له ، وقوله : لم تقرف لم تدان لما يمتنى له أي ينظر إذا ضربت ألاقح أم لا أي لم تحمل الحمل الذي يمتنى له وأنشد نصير لذي الرمة أيضا : وحتى استبان الفحل بعد امتنائها من الصيف ما اللاتي لقحن وحولها فلم يقل بعد امتنائه فيكون الفعل له إنما قال بعد امتنائها هي . قال ابن السكيت : قال الفراء منية الناقة و منية الناقة الأيام التي يستبرأ فيها لقاحها من حيالها ، ويقال : الناقة في منيتها . قال أبو عبيدة : المنية اضطراب الماء وامخاضه في الرحم قبل أن يتغير فيصير مشيجا ، وقوله : لم تقرف لما يمتنى له يصف البيضة أنها لم تقرف أي لم تجامع لما يمتنى له فيحتاج إلى معرفة منيتها وقال الجوهري : يقول هي حامل بالفرخ من غير أن يقارفها فحل قال ابن بري : PageV15P296 الذي في شعره : نتوج ولم تقرف لما يمتنى له 1 - 0 بكسر الراء ، يقال : أقرف الأمر إذا داناه أي لم تقرف هذه البيضة لما له منية أي هذه البيضة حملت بالفرخ من جهة غير جهة حمل الناقة ، قال : والذي رواه الجوهري أيضا صحيح أي لم تقرف بفحل يمتنى له أي لم يقارفها فحل . و المنوة ( 1 ) كالمنية ، قلبت الياء واوا للضمة وأنشد أبو حنيفة لثعلبة بن عبيد يصف النخل : تنادوا بجد واشمعلت رعاؤها لعشرين يوما من منوتها تمضي فجعل المنوة للنخل ذهابا 
ms9963	 إلى التشبيه لها بالإبل ، وأراد لعشرين يوما من منوتها مضت فوضع تفعل موضع فعلت ، وهو واسع حكاه سيبويه فقال : اعلم أن أفعل قد يقع موقع فعلت وأنشد : ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت لا يعنيني أراد : ولقد مررت . قال ابن بري : منية الحجر عشرون يوما تعتبر بالفعل ، فإن منعت فقد وسقت . ومنيت الرجل منيا و منوته منوا أي اختبرته ، و منيت به منيا بليت ، و منيت به منوا بليت ، و مانيته جازيته . ويقال : لأمنينك مناوتك أي لأجزينك جزاءك . و مانيته مماناة : كافأته ، غير مهموز . و مانيتك كافأتك وأنشد ابن بري لسبرة بن عمرو : نماني بها أكفاءنا ونهينها ونشرب في أثمانها ونقامر وقال آخر : أماني به الأكفاء في كل موطن وأقضي فروض الصالحين وأقتري و مانيته : لزمته . و مانيته : انتظرته وطاولته . و المماناة : المطاولة . و المماناة : الانتظار وأنشد يعقوب : علقتها قبل انضباح لوني وجبت لماعا بعيد البون من أجلها بفتية مانوني أي انتظروني حتى أدرك بغيتي . وقال ابن بري : هذا الرجز بمعنى المطاولة أيضا لا بمعنى الانتظار كما ذكر الجوهري وأنشد لغيلان بن حريث : فإن لا يكن فيها هرار فإنني بسل يمانيها إلى الحول خائف والهرار : داء يأخذ الإبل تسلح عنه وأنشد ابن بري لأبي صخيرة : إياك في أمرك والمهاواه وكثرة التسويف والمماناه والمهاواة : الملاجة قال ابن السكيت : أنشدني أبو عمرو : صلب عصاه للمطي منهم ليس يماني عقب التجسم قال : يقال مانيتك مذ اليوم أي انتظرتك . وقال سعيد : المناوة المجازاة . يقال : لأمنونك مناوتك ولأقنونك قناوتك . و تمن : بلد بين مكة والمدينة قال كثير عزة : كأن دموع العين لما تحللت مخارم بيضا من تمن جمالها قبلن غروبا من سميحة أترعت بهن السواني فاستدار محالها و المماناة : قلة الغيرة على الحرم . و المماناة : المداراة و المماناة : المعاقبة في الركوب . و المماناة : المكافأة . ويقال للديوث : المماذل و المماني والمماذي . و المنا : الكيل أو الميزان الذي يوزن به ، بفتح الميم مقصور يكتب بالألف ، والمكيال الذي يكيلون به السمن وغيره ، وقد يكون في الحديد 
ms9964	 أوزانا ، وتثنيته منوان و منيان ، والأول أعلى قال ابن سيده : وأرى الياء معاقبة لطلب الخفة ، وهو أفصح من المن ، والجمع أمناء ، وبنو تميم يقولون هو من و منان و أمنان ، وهو مني بمنى ميل أي بقدر ميل . قال : و مناة صخرة ، وفي الصحاح : صنم كان لهذيل وخزاعة بين مكة والمدينة ، يعبدونها من دون الله ، من قولك منوت الشيء ، وقيل : مناة اسم صنم كان لأهل الجاهلية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومناة الثالثة الأخرى @QE@ والهاء للتأنيث ويسكت عليها بالتاء وهو لغة ، والنسبة إليها منوي . وفي الحديث : أنهم كانوا يهلون ل مناة هو هذا الصنم المذكور . و عبد مناة : ابن أد بن طابخة . و زيد مناة : ابن تميم بن مر ، يمد ويقصر قال هوبر الحارثي : ألا هل أتى التيم بن عبد مناءة على الشنء فيما بيننا ابن تميم قال ابن بري : قال الوزير من قال زيد مناه بالهاء فقد أخطأ قال : وقد غلط الطائي في قوله : إحدى بني بكر بن عبد مناه بين الكثيب الفرد فالأمواه ومن احتج له قال : إنما قال مناة ولم يرد التصريع . [(@)(@@) مها(@)(@@) ] مها : المهو من السيوف : الرقيق قال صخر الغي : وصارم أخلصت خشيبته أبيض مهو في متنه ربد وقيل : هو الكثير الفرند ، وزنه فلع مقلوب من لفظ ماه قال ابن جني : وذلك لأنه أرق حتى صار كالماء . وثوب مهو : رقيق . شبه بالماء عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي عطاء : قميص من القوهي مهو بنائقه ويروى : زهو ورخف ، وكل ذلك سواء . الفراء : PageV15P297 الأمهاء السيوف الحادة . و مهو الذهب : ماؤه . و المهو : اللبن الرقيق الكثير الماء ، وقد مهو يمهو مهاوة و أمهيته أنا . و المهاة : بضم الميم : ماء الفحل في رحم الناقة ، مقلوب أيضا ، والجمع مهي حكاه سيبويه في باب ما لا يفارق واحده إلا بالهاء وليس عنده بتكسير قال ابن سيده : وإنما حمله على ذلك أنه سمع العرب تقول في جمعه هو المها ، فلو كان مكسرا لم يسغ فيه التذكير ، ولا نظير له إلا حكاة وحكى وطلاة وطلى ، فإنهم قالوا هو 
ms9965	 الحكى وهو الطلى ، ونظيره من الصحيح رطبة ورطب وعشرة وعشر . أبو زيد : المهى ماء الفحل ، وهو المهية . وقد أمهى إذا أنزل الماء عند الضراب . و أمهى السمن : أكثر ماءه ، و أمهى قدره إذا أكثر ماءها ، و أمهى الشراب : أكثر ماءه ، وقد مهو هو مهاوة فهو مهو ، و أمهى الحديدة : سقاها الماء وأحدها قال امرؤ القيس : راشه من ريش ناهضة ثم أمهاه على حجره و أمهى النصل على السنان إذا أحده ورققه . و المهي ترقيق الشفرة ، وقد مهاها يمهيها . و أمهى الفرس : طول رسنه ، والاسم المهي على المعاقبة . و مها الشيء يمهاه و يمهيه مهيا معاقبة أيضا : موهه . وحفر البئر حتى أمهى أي بلغ الماء ، لغة في أماه على القلب ، وحفرنا حتى أمهينا . أبو عبيد : حفرت البئر حتى أمهت و أموهت ، وإن شئت حتى أمهيت ، وهي أبعد اللغات ، كلها إذا انتهيت إلى الماء قال ابن هرمة : فإنك كالقريحة عام تمهى شروب الماء ثم تعود ماجا ابن بزرج في حفر البئر : أمهى و أماه ، و مهت العين تمهو وأنشد : تقول أمامة عند الفرا ق والعين تمهو على المحجر قال : و أمهيتها أسلت دمعها . ابن الأعرابي : أمهى إذا بلغ من حاجته ما أراد ، وأصله أن يبلغ الماء إذا حفر بئرا . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال لعتبة بن أبي سفيان وقد أثنى عليه فأحسن : أمهيت يا أبا الوليد أمهيت أي بالغت في الثناء واستقصيت ، من أمهى حافر البئر إذا استقصى في الحفر وبلغ الماء . و أمهى الفرس إمهاء : أجراه ليعرق . أبوزيد : أمهيت الفرس أرخيت له من عنانه ، ومثله أملت به يدي إمالة إذا أرخى له من عنانه . و استمهيت الفرس إذا استخرجت ما عنده من الجري قال عدي : هم يستجيبون للداعي ويكرههم حد الخميس ويستمهون في البهم و المهو : شدة الجري . و أمهى الحبل : أرخاه . و أمهى في الأمر حبلا طويلا على المثل . الليث : المهي إرخاء ( 1 ) الحبل ونحوه وأنشد لطرفة : لكالطول الممهى وثنياه في اليد الأموي : أمهيت إذا عدوت ، و 
ms9966	 أمهيت الفرس إذا أجريته وأحميته . وأمهيت السيف : أحددته . و المهاة : الشمس قال أمية بن أبي الصلت : ثم يجلو الظلام رب رحيم بمهاة شعاعها منشور واستشهد ابن بري في هذا المكان ببيت نسبه إلى أبي PageV15P298 الصلت الثقفي . ثم يجلو الظلام رب قدير 1 - 0 بمهاة لها صفاء ونور ويقال للكواكب : مها قال أمية : رسخ المها فيها فأصبح لونها في الوارسات كأنهن الإثمد وفي النوادر : المهو البرد . و المهو : حصى أبيض يقال له بصاق القمر . و المهو : اللؤلؤ . ويقال للثغر النقي إذا ابيض وكثر ماؤه : مها قال الأعشى : ومها ترف غروبه يشفي المتيم ذا الحراره و المهاة : الحجارة ( 2 ) البيض التي تبرق ، وهي البلور . و المهاة : البلورة التي تبص لشدة بياضها ، وقيل : هي الدرة ، والجمع مها و مهوات و مهيات وأنشد الجوهري للأعشى : وتبسم عن مها شبم غري إذا تعطي المقبل يستزيد وفي حديث ابن عبد العزيز : أن رجلا سأل ربه أن يريه موقع الشيطان من قلب ابن آدم فرأى فيما يرى النائم جسد رجل ممهى يرى داخله من خارجه المها : البلور ، ورأى الشيطان في صورة ضفدع له خرطوم كخرطوم البعوضة قد أدخله في منكبه الأيسر ، فإذا ذكر الله عز وجل خنس . وكل شيء صفي فأشبه المها فهو ممهى . و المهاة بقرة الوحش ، سميت بذلك لبياضها على التشبيه بالبلورة والدرة ، فإذا شبهت المرأة بالمهاة في البياض فإنما يعنى بها البلورة أو الدرة ، فإذا شبهت بها في العينين فإنما يعنى بها البقرة ، والجمع مها و مهوات ، وقد مهت تمهو مها في بياضها . وناقة ممهاء : رقيقة اللبن . ونطفة مهوة : رقيقة . وسلح سلحا مهوا أي رقيقا . و المهاء ، بالمد : عيب أو أود يكون في القدح قال : يقيم مهاءهن بإصبعيه و مهوت الشيء مهوا : مثل مهيته مهيا . و المهوة من التمر : كالمعوة عن السيرافي ، والجمع مهو . و بنو مهو : بطن من عبد القيس . أبو عبيد : من أمثالهم في باب أفعل : إنه لأخيب من شيخ مهو صفقة قال : وهم حي من عبد القيس كانت لهم في المثل قصة يسمج ذكرها 
ms9967	 . و الممهى : اسم موضع قال بشر بن أبي خازم : وباتت ليلة وأديم ليل على الممهى ، يجز لها الثغام [(@)(@@) موا(@)(@@) ] موا : الماوية : المرآة ، كأنها نسبت إلى الماء لصفائها وأن ترى فيها كما ترى في الماء الصافي ، والميم أصلية فيها ، وقيل : الماوية حجر البلور ، وثلاث ماويات ، ولو تكلف منه فعل لقيل ممواة قال ابن سيده : والجمع مأو ( 1 ) نادرة حكمه مأو وحكى ابن الأعرابي في جمعه ماوي وأنشد : ترى في سنى الماوي بالعصر والضحى على غفلات الزين والمتجمل وجوها لو أن المدلجين اعتشوا بها صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي وقد يكون الماوي لغة في الماوية . قال أبو منصور : PageV15P299 ماوية كانت في الأصل مائية ، فقلبت المدة واوا فقيل ماوية ، كما يقال رجل شاوي . و ماوية : اسم امرأة ، وهو من أسماء النساء وأنشد ابن الأعرابي : ماوي يا ربتما غارة شعواء كاللذعة بالميسم أراد يا ماوية فرخم . قال الأزهري : رأيت في البادية على جادة البصرة إلى مكة منهلة بين حفر أبي موسى وينسوعة يقال لها ماوية . [(@)(@@) مومي(@)(@@) ] مومي : الجوهري : الموماة واحدة الموامي وهي المفاوز . وقال ابن السراج : الموماة أصله موموة ، على فعللة ، وهو مضاعف قلبت واوه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها . [(@)(@@) ميا(@)(@@) ] ميا : مية : اسم امرأة ، و مي أيضا ، وقيل : مية من أسماء القردة ، وبها سميت المرأة . الليث : مية اسم امرأة ، قال : زعموا أن القردة الأنثى تسمى مية ، ويقال منة . وقال ابن بري : المية القردة ( عن ابن خالويه ) . وأما قولهم مي ففي الشعر خاصة ، فإما أن يكون اللفظ في أصله هكذا ، وإما أن يكون من باب أمال . ابن حنظل : و المايية حنطة بيضاء إلى الصفرة وحبها دون حب البرثجانية ( حكاه أبو حنيفة ) . [(@)(@@) نأي(@)(@@) ] نأي : النأي : البعد . نأى ينأى : بعد ، بوزن نعى ينعى . و نأوت : بعدت ، لغة في نأيت . و النأي : المفارقة وقول الحطيئة : وهند أتى من دونها النأي والبعد إنما أراد المفارقة ، ولو أراد البعد لما جمع بينهما . نأى عنه ، و ناء و نآه ينأى نأيا و انتأى ، و أنأيته أنا فانتأى : أبعدته فبعد . الجوهري 
ms9968	 : أنأيته و نأيت عنه نأيا بمعنى أي بعدت . و تناءوا : تباعدوا . و المنتأى : الموضع البعيد قال النابغة : فإنك كالليل الذي هو مدركي وإن خلت أن المنتأى عنك واسعالكسائي : ناءيت عنك الشر على فاعلت أي دافعت وأنشد : وأطفأت نيران الحروب وقد علت وناءيت عنهم حربهم فتقربوا ويقال لرجل إذا تكبر وأعرض بوجهه : نأى بجانبه ، ومعناه أنه نأى جانبه من وراء أي نحاه . قال الله تعالى : @QB@ وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه @QE@ أي أنأى جانبه عن خالقه متغانيا معرضا عن عبادته ودعائه ، وقيل : نأى بجانبه أي تباعد عن القبول . قال ابن بري : وقرأ ابن عامر ناء بجانبه ، على القلب وأنشد : أقول ، وقد ناءت بها غربة النوى : نوى خيتعور لا تشط ديارك قال المنذري : أنشدني المبرد : أعاذل ، إن يصبح صداي بقفرة بعيدا نآني زائري وقريبي قال المبرد : قوله نآني فيه وجهان : أحدهما أنه بمعنى أبعدني كقولك زدته فزاد ونقصته فنقص ، والوجه الآخر في نآني أنه بمعنى نأى عني ، قال أبو منصور : وهذا القول هو المعروف الصحيح . وقد قال اليث : نأيت الدمع عن خدي بإصبعي نأيا وأنشد : إذا ما التقينا سال من عبراتنا شآبيب ينأى سيلها بالأصابع PageV15P300 قال : و الانتياء بوزن الابتغاء افتعال من النأي . والعرب تقول : نأى فلان عني ينأى إذا بعد ، و ناء عني بوزن باع ، على القلب ، ومثله رآني فلان بوزن رعاني ، وراءني بوزن عني ، ومنهم من يميل أوله فيقول نأى ورأى . لنؤي و النئي و النأي و النؤى ، بفتح الهمزة على مثال النفى الأخيرة عن ثعلب : الحفير حول الخباء أو الخيمة يدفع عنها السيل يمينا وشمالا ويبعده قال : وموقد فتية ونؤى رماد وأشذاب الخيام وقد بلينا وقال : عليها موقد ونؤى رماد والجمع أنآء ، ثم يقدمون الهمزة فيقلون آناء ، على القلب ، مثل أبآر وآبار ، ونؤي على فعول ونئي تتبع الكسرة الكسرة . التهذيب : النؤي الحاجز حول الخيمة ، وفي الصحاح : النؤي حفرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر . و أنأيت الخباء : عملت له نؤيا . و نأيت النؤي أنآه وأنأيته : عملته . و انتأى 
ms9969	 نؤيا : اتخذه ، تقول منه : نأيت نؤيا وأنشد الخليل : شآبيب ينأى سيلها بالأصابع قال : وكذلك انتأيت نؤيا ، و المنتأى مثله قال ذو الرمة : ذكرت فاهتاج السقام المضمر ميا ، وشاقتك الرسوم الدثر آريها والمنتأى المدعثر وتقول إذا أمرت منه : ن نؤيك أي أصلحه ، فإذا وقعت عليه قلت نه ، مثل ر زيدا ، فإذا وقفت عليه قلت ره قال ابن بري : هذا إنما يصح إذا قدرت فعله نأيته أنآه فيكون المستقبل ينأى ، ثم تخفف الهمزة على حد يرى ، فتقول ن نؤيك ، كما تقول ر زيدا ، ويقال انأ نؤيك ، كقولك انع نعيك إذا أمرته أن يسوي حول خبائه نؤيا مطيفا به كالطوف يصرف عنه ماء المطر . والنهير الذي دون النؤي : هو الأتي ، ومن ترك الهمز فيه قال ن نؤيك ، وللاثنين نيا نؤيكما ، وللجماعة نوا نؤيكم ، ويجمع نؤي الخباء نؤى ، على فعل . وقد تنأيت نؤيا ، و المنتأى : موضعه قال الطرماح : منتأى كالقرو رهن انثلام ومن قال النؤي الأتي الذي هو دون الحاجز فقد غلط قال النابغة : ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع فإنما ينثلم الحاجز لا الأتي وكذلك قوله : وسفع على آس ونؤي معثلب والمعثلب : المهدوم ، ولا ينهدم إلا ما كان شاخصا . و المنأى : لغة في نؤي الدار ، وكذلك النئي مثل نعي ، ويجمع النؤي نؤيانا بوزن نعيانا و أنآء . [(@)(@@) نبا(@)(@@) ] نبا : نبا بصره عن الشيء نبوا و نبيا قال أبو نخيلة : لما نبا بي صاحبي نبيا و نبوة مرة واحدة . وفي حديث الأحنف : قدمنا على عمر مع وفد فنبت عيناه عنهم ووقعتا علي يقال : نبا عنه بصره ينبو أي تجافى ولم ينظر إليه ، كأنه حقرهم ولم يرفع بهم رأسا . و نبا PageV15P301 السيف عن الضريبة نبوا و نبوة ، قال ابن سيده لا يراد بالنبوة المرة الواحدة : كل ولم يحك فيها . و نبا حد السيف إذا لم يقطع . و نبت صورته : قبحت فلم تقبلها العين . و نبا به منزله : لم يوافقه ، وكذلك فراشه قال : وإذا نبا بك منزل فتحول و نبت بي تلك الأرض أي لم أجد بها قرارا 
ms9970	 . و نبا فلان عن فلان : لم ينقد له . وفي حديث طلحة : قال لعمر أنت ولي ما وليت لا ننبو في يديك أي ننقاد لك ولا نمتنع عما تريد منا . و نبا جنبي عن الفراش : لم يطمئن عليه التهذيب : نبا الشيء عني ينبو أي تجافى وتباعد . و أنبيته أنا أي دفعته عن نفسي . وفي المثل : الصدق ينبي عنك لا الوعيد أي أن الصدق يدفع عنك الغائلة في الحرب دون التهديد . قال أبو عبيد : هو ينبي ، بغير همز قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية تنبي العقارب كما يلط المجنب ويقال : أصله الهمز من الإنباء أي أن الفعل يخبر عن حقيقتك لا القول . و نبا السهم عن الهدف نبوا : قصر . و نبا عن الشيء نبوا و نبوة : زايله ، وإذا لم يستمكن السرج أو الرحل من الظهر قيل نبا وأنشد : عذافر ينبو بأحنا القتب ابن بزرج : أكل الرجل أكلة إن أصبح منها لنابيا ، ولقد نبوت من أكلة أكلتها يقول سمنت منها ، وأكل أكلة ظهر منها ظهرة أي سمن منها . و نبا بي فلان نبوا إذا جفاني . ويقال : فلان لا ينبو في يديك إن سألته أي لا يمنعك . ابن الأعرابي : و النابية القوس التي نبت عن وترها أي تجافت . و النبوة : الجفوة . و النبوة : الإقامة . و النبوة : الارتفاع . ابن سيده : النبو العلو والارتفاع ، وقد نبا . و النبوة و النباوة و النبي : ما ارتفع من الأرض . وفي الحديث : فأتي بثلاثة قرصة فوضعت على نبي أي على شيء مرتفع من الأرض ، من النباوة و النبوة الشرف المرتفع من الأرض ومنه الحديث : لا تصلوا على النبي أي على الأرض المرتفعة المحدودبة . و النبي : العلم من أعلام الأرض التي يهتدى بها . قال بعضهم : ومنه اشتقاق النبي لأنه أرفع خلق ا ، وذلك لأنه يهتدى به ، وقد تقدم ذكر النبي في الهمز ، وهم أهل بيت النبوة . ابن السكيت : النبي هو الذي أنبأ عن ا ، فترك همزه ، قال : وإن أخذت النبي من النبوة و النباوة ، وهي الارتفاع من الأرض 
ms9971	 ، لارتفاع قدره ولأنه شرف على سائر الخلق ، فأصله غير الهمز ، وهو فعيل بمعنى مفعول ، وتصغيره نبي ، والجمع أنبياء وأما قول أوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الأسدي : على السيد الصعب ، لو أنه يقوم على ذروة الصاقب لأصبح رتما دقاق الحصى مكان النبي من الكاثب قال : النبي المكان المرتفع ، الكاثب : الرمل المجتمع ، وقيل : النبي ما نبا من الحجارة إذا نجلتها الحوافر ، ويقال : الكاثب جبل وحوله رواب يقال لها النبي ، الواحد ناب مثل غاز وغزي ، يقول : لو قام فضالة على الصاقب ، وهو جبل ، لذلله وتسهل له حتى يصير كالرمل الذي PageV15P302 في الكاثب وقال ابن بري : الصحيح في النبي ههنا أنه اسم رمل معروف ، وقيل : الكاثب اسم قنة في الصاقب ، وقيل : يقوم بمعنى يقاوم . وفي حديث أبي سلمة التبوذكي قال : قال أبو هلال قال قتادة ما كان بالبصرة رجل أعلم من حميد بن هلال غير أن النباوة أضرت به أي طلب الشرف والرياسة وحرمة التقدم في العلم أضر به ، ويروى بالتاء والنون . وقال الكسائي : النبي الطريق ، و الأنبياء طرق الهدى . قال أبو معاذ النحوي : سمعت أعرابيا يقول من يدلني على النبي أي على الطريق . وقال الزجاج : القراءة المجتمع عليها في النبيين و الأنبياء طرح الهمز ، وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القرآن من هذا ، واشتقاقه من نبأ وأنبأ أي أخبر ، قال : والأجود ترك الهمز لأن الاستعمال يوجب أن ما كان مهموزا من فعيل فجمعه فعلاء مثل ظريف وظرفاء ، فإذا كان من ذوات الياء فجمعه أفعلاء نحو غني وأغنياء ونبي وأنبياء ، بغير همز ، فإذا همزت قلت نبيء ونبآء كما تقول في الصحيح ، قال : وقد جاء أفعلاء في الصحيح ، وهو قليل ، قالوا خميس وأخمساء ونصيب وأنصباء ، فيجوز أن يكون نبي من أنبأت مما ترك همزه لكثرة الاستعمال ، ويجوز أن يكون من نبا ينبو إذا ارتفع ، فيكون فعيلا من الرفعة . و تنبى الكذاب إذا ادعى النبوة وليس بنبي ، كما تنبى مسيلمة الكذاب وغيره من الدجالين المتنبين . و النباوة و النبي : الرمل . و 
ms9972	 نباة ، مقصور : موضع عن الأخفش قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج وغودر طافيا ، ما بين عين إلى نباة ، الأثأب وروي : نباتى ، وهو مذكور في موضعه . و نبي : مكان بالشام ( 1 ) دون السر قال القطامي : لما وردن نبيا ، واستتب بنا مسحنفر ، كخطوط النسج ، منسحل و النبي : موضع بعينه . و النبوان : ماء بعينه قال : شرج رواء لكما وزنقب ، والنبوان قصب مثقب يعني بالقصب مخارج ماء العيون ، ومثقب : مفتوح بالماء . و النباوة : موضع بالطائف معروف . وفي الحديث : خطب النبي ، يوما بالنباوة من الطائف ، وا أعلم . [(@)(@@) نتا(@)(@@) ] نتا : نتا الشيء نتوا و نتوا : ورم . و نتا عضو من أعضائه ينتو نتوا ، فهو نات إذا ورم ، بغير همز ، وقد تقدم أيضا في الهمز . اللحياني : تحقره و ينتو أي تستصغره ويعظم ، وقيل : معناه تحقره ويندرىء عليك بالكلام ، قال : يضرب هذا للذي ليس له ظاهر منظر وله باطن مخبر ، وقد تقدم في الهمز لأن هذا المثل يقال فيه ينتو و ينتأ ، بهمز وبغير همز . ابن الأعرابي : أنتى إذا تأخر ، و أنتى إذا كسر أنف إنسان فورمه ، و أنتى إذا وافق شكله في الخلق والخلق ، مأخوذ من التن . و النواتي : الملاحون ، واحدهم نوتي . [(@)(@@) نثا(@)(@@) ] نثا : نثا الحديث والخبر نثوا : حدث به وأشاعه وأظهره وأنشد ابن بري للخنساء : قام ينثو رجع أخباري PageV15P303 وفي حديث أبي ذر : فجاء خالنا فنثا علينا الذي قيل له أي أظهره إلينا وحدثنا به وفي حديث مازن : وكلكم حين ينثى عيبنا فطن وفي حديث الدعاء : يا من تنثى عنده بواطن الأخبار . و النثا : ما أخبرت به عن الرجل من حسن أو سيء ، وتثنيته نثوان و نثيان ، يقال : فلان حسن النثا وقبيح النثا ، ولا يشتق من النثا فعل قال أبو منصور . الذي قال إنه لا يشتق من النثا فعل لم نعرفه . وفي حديث ابن أبي هالة في صفة مجلس رسول الله : ولا تنثى فلتاته أي لا تشاع ولاتذاع قال أبو عبيد : معناه لا يتحدث بتلك الفلتات ، يقال منه : نثوت الحديث أنثوه نثوا ، والاسم منه النثا وقال أحمد 
ms9973	 بن جبلة فيما أخبر عنه ابن هاجك : معناه أنه لم يكن لمجلسه فلتات فتنثى قال : والفلتات السقطات والزلات . و نثا عليه قولا : أخبر به عنه . قال سيبويه : نثا ينثو نثاء و نثا كما قالوا بذا يبذو بذاء وبذا ، ونثوت الحديث و نثيته . و النثوة : الوقعية في الناس . و النثا في الكلام يطلق على القبيح والحسن ، يقال : ما أقبح نثاه وما أحسن نثاه إن الأعرابي : يقال أنثى إذا قال خيرا أو شرا ، و أنثى إذا اغتاب . و الناثي : المغتاب ، وقد نثا ينثو . قال ابن الأنباري : سمعت أبا العباس يقول النثا يكون للخير والشر ، يقال : هو ينثو عليه ذنوبه ، ويكتب بالألف وأنشد : فاضل كامل جميل نثاه أريحي مهذب منصور شمر : يقال ما أقبح نثاه وقال : قال ذلك ابن الأعرابي ويقال : هم يتناثون الأخبار أي يشيعونها ويذكرونها . ويقال : القوم يتناثون أيامهم الماضية أي يذكرونها . و تناثى القوم قبائحهم أي تذاكروها قال الفرزدق : 1 - 2 بما قد أرى ليلى ، وليلى مقيمة ، به في جميع لا تناثى جرائره الجوهري : النثا ، مقصور ، مثل الثنا إلا أنه في الخير والشر والثنا في الخير خاصة . و أنثى الرجل إذا أنف من الشيء إنثاء . و نثا الشيء ينثوه ، فهو نثي و منثي : أعاده و النثي و النفي : ما نثاه الرشاء من الماء عند الاستقاء ، وليس أحدهما بدلا عن الآخر ، بل هما أصلان لأنا نجد لكل واحد منها أصلا نرده إليه واشتقاقا نحمله عليه ، فأما نثي ففعيل من نثا الشيء ينثوه إذا أذاعه وفرقه لأن الرشاء يفرقه وينشره ، قال : ولام الفعل واو لأنها لام نثوت بمنزلة سري وقصي ، والنفي فعيل من نفيت لأن الرشاء ينفيه ، ولامه ياء بمنزلة رمي وعصي قال ابن جني : وقد يجوز أن تكون الفاء بدلا من الثاء ويؤنسك لنحو ذلك إجماعهم في بيت امرىء القيس : ومر على القنان من نفيانه فأنزل منه العصم من كل منزل فإنهم أجمعوا على الفاء ، قال : ولم نسمعهم قالوا نثيانه . والنثاءة ، ممدود : موضع بعينه قال ابن سيده : وإنما قضينا بأنها ياء لأنها لام 
ms9974	 ولم نجعله من الهمز لعدم ن ث ء ، وا أعلم . [(@)(@@) نجا(@)(@@) ] نجا : النجاء : الخلاص من الشيء ، نجا ينجو نجوا و نجاء ، ممدود ، و نجاة ، مقصور ، و نجى و استنجى كنجا . قال الراعي : PageV15P304 فإلا تنلني من يزيد كرامة أنج وأصبح من قرى الشام خاليا وقال أبو زبيد الطائي : أم الليث فاستنجوا وأين نجاؤكم فهذا ، ورب الراقصات المزعفر و نجوت من كذا . والصدق منجاة . و أنجيت غيري و نجيته ، وقرىء بهما قوله تعالى : @QB@ فاليوم ننجيك ببدنك @QE@ المعنى ننجيك لا بفعل بل نهلكك ، فأضمر قوله لا بفعل قال ابن بري : قوله لا بفعل يريد أنه إذا نجا الإنسان ببدنه على الماء بلا فعل فإنه هالك ، لأنه لم يفعل طفوه على الماء ، وإنما يطفو على الماء حيا بفعله إذا كان حاذقا بالعوم ، و نجاه الله و أنجاه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكذلك ننجي المؤمنين @QE@ وأما قراءة من قرأ : وكذلك نجي المؤمنين ، فليس على إقامة المصدر موضع الفاعل ونصب المفعول الصريح ، لأنه على حذف أحد نوني ننجي ، كما حذف ما بعد حرف المضارعة في قول الله عز وجل : @QB@ تذكرون @QE@ أي تتذكرون ، ويشهد بذلك أيضا سكون لام نجي ، ولو كان ماضيا لانفتحت اللام إلا في الضرورة وعليه قول المثقب : لمن ظعن تطالع من صنيب فما خرجت من الوادي لحين ( 1 ) أي تتطالع ، فحذف الثانية على ما مضى ، و نجوت به و نجوته وقول الهذلي : نجا عامر والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا أراد : إلا بجفن سيف ، فحذف وأوصل . أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ إنا منجوك وأهلك @QE@ أي نخلصك من العذاب وأهلك . و استنجى منه حاجته : تخلصها عن ابن الأعرابي . و انتجى متاعه : تخلصه وسلبه عن ثعلب . ومعنى نجوت الشيء في اللغة : خلصته وألقيته . و النجوة و النجاة : ما ارتفع من الأرض فلم يعله السيل فظننته نجاءك ، والجمع نجاء . وقوله تعالى : @QB@ فاليوم ننجيك ببدنك @QE@ أي نجعلك فوق نجوة من الأرض فنظهرك أو نلقيك عليها لتعرف ، لأنه قال ببدنك ولم يقل بروحك قال الزجاج : معناه نلقيك عريانا 
ms9975	 لتكون لمن خلفك عبرة . أبو زيد : و النجوة المكان المرتفع الذي تظن أنه نجاؤك . ابن شميل : يقال للوادي نجوة وللجبل نجوة ، فأما نجوة الوادي فسنداه جميعا مستقيما ومستلقيا ، كل سند نجوة ، وكذلك هو من الأكمة ، وكل سند مشرف لا يعلوه السيل فهو نجوة لأنه لا يكون فيه سيل أبدا ، و نجوة الجبل منبت البقل . و النجاة : هي النجوة من الأرض لا يعلوها السيل قال الشاعر : فأصون عرضي أن ينال بنجوة ، إن البري من الهناة سعيد وقال زهير بن أبي سلمى : ألم تريا النعمان كان بنجوة من الشر ، لو أن امرأ كان ناجيا ويقال : نجى فلان أرضه تنجية إذا كبسها مخافة الغرق . ابن الأعرابي : أنجى عرق ، و أنجى إذا شلح ، يقال للص مشلح لأنه يعري الإنسان من ثيابه . و أنجى : كشف الجل عن ظهر فرسه . أبو حنيفة : المنجى الموضع الذي لا يبلغه السيل . و النجاء : السرعة في السير ، وقد نجا نجاء ممدود PageV15P305 ، وهو ينجو في السرعة نجاء ، وهو ناج : سريع . و نجوت نجاء أي أسرعت وسبقت . وقالوا : النجاء النجاء والنجا النجا ، فمدوا وقصروا قال الشاعر : إذا أخذت النهب فالنجا النجا وقالوا : النجاك فأدخلوا الكاف للتخصيص بالخطاب ، ولا موضع لها من الإعراب لأن الألف واللام معاقبة للأضافة ، فثبت أنها ككاف ذلك وأريتك زيدا أبو من هو . وفي الحديث : وأنا النذير العريان فالنجاء النجاء أي انجو بأنفسكم ، وهو مصدر منصوب بفعل مضمر أي انجوا النجاء . و النجاء : السرعة . وفي الحديث : إنما يأخذ الذئب القاصية والشاذة الناجية أي السريعة قال ابن الأثير : هكذا روي عن الحربي بالجيم . وفي الحديث : أتوك على قلص نواج أي مسرعات . وناقة ناجية و نجاة : سريعة ، وقيل : تقطع الأرض بسيرها ، ولا يوصف بذلك البعير . الجوهري : الناجية و النجاة الناقة السريعة تنجو بمن ركبها وقال البعير ناج وقال : أي قلوص راكب تراها ناجية وناجيا أباها وقول الأعشى : تقطع الأمعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الإيغال أي بقوائم سراع . و استنجى أي أسرع . وفي الحديث : إذا سافرتم فيا لجدب فاستنجوا معناه أسرعوا السير 
ms9976	 و انجوا . ويقال للقوم إذا انهزموا : قد استنجوا ومنه قول لقمان بن عاد : أولنا إذا نجونا وآخرنا إذا استنجينا أي هو حاميتنا إذا انهزمنا يدفع عنا . و النجو : السحاب الذي قد هراق ماءه ثم مضى ، وقيل : هو السحاب أول ما ينشأ ، والجمع نجاء و نجو قال جميل : أليس من الشقاء وجيب قلبي وإيضاعي الهموم مع النجو فأحزن أن تكون على صديق وأفرح أن تكون على عدو يقول : نحن ننتجع الغيث ، فإذا كانت على صديق حزنت لأني لا أصيب ثم بثينة ، دعا لها بالسقيا . و أنجت السحابة : ولت . وحكي عن أبي عبيد : أين أنجتك السماء أي أين أمطرتك . و أنجيناها بمكان كذا وكذا أي أمطرناها . و نجو السبع : جعره . و النجو : ما يخرج من البطن من ريح وغائط ، وقد نجا الإنسان والكلب نجوا . و الاستنجاء : الاغتسال بالماء من النجو والتمسح بالحجارة منه وقال كراع : هو قطع الأذى بأيهما كان . و استنجيت بالماء والحجارة أي تطهرت بها . الكسائي : جلست على الغائط فما أنجيت . الزجاج : يقال ما أنجى فلان شيئا ، وما نجا منذ أيام أي لم يأت الغائط . و الاستنجاء : التنظف بمدر أو ماء . و استنجى أي مسح موضع النجو أو غسله . ويقال : أنجى أي أحدث . وشرب دواء فما أنجاه أي ما أقامه . الأصمعي : أنجى فلان إذا جلس على الغائط يتغوط . ويقال : أنجى الغائط نفسه ينجو ، وفي الصحاح : نجا الغائط نفسه . وقال بعض العرب : أقل الطعام نجوا اللحم . و النجو : العذرة نفسه . و استنجيت النخلة إذا ألقطتها وفي الصحاح : إذا لقطت رطبها PageV15P306 . وفي حديث ابن سلام : وإني لفي عذق أنجي منه رطبا أي ألتقط ، وفي رواية : أستنجي منه بمعناه : و أنجيت قضيبا من الشجرة فقطعته ، و استنجيت الشجرة : قطعتها من أصلها . و نجا غصون الشجرة نجوا و استنجاها : قطها . قال شمر : وأرى الاستنجاء في الوضوء من هذا لقطعه العذرة بالماء وأنجيت غيري . و استنجيت الشجر : قطعته من أصوله . و أنجيت قضيبا من الشجر أي قطعت . وشجرة جيدة النجا أي العود . و النجا : العصا 
ms9977	 ، وكله من القطع . وقال أبو حنيفة : النجا الغصون ، واحدته نجاة . وفلان في أرض نجاة : يستنجي من شجرها العصي والقسي . وأنجني غصنا من هذه الشجرة أي اقطع لي منها غصنا . و النجا : عيدان الهودج . و نجوت الوتر و استنجيته إذا خلته . و استنجى الجازر وتر المتن : قطعه قال عبد الرحمن بن حسان : فتبازت فتبازخت لها جلسة الجازر يستنجي الوترويروى : جلسة الأعسر . الجوهري : استنجى الوتر أي مد القوس ، وأنشد بيت عبد الرحمن بن حسان ، قال : وأصله الذي يتخذ أوتار القسي لأنه يخرج ما في المصارين من النجو . وفي حديث بئر بضاعة : تلقى فيها المحايض وما ينجي الناس أي يلقونه من العذرة قال ابن الأثير : يقال منه أنجى ينجي إذا ألقى نجوه ، و نجا و أنجى إذا قضى حاجته منه . و الاستنجاء : استخراج النجو من البطن ، وقيل : هو إزالته عن بدنه بالغسل والمسح ، وقيل : هو من نجوت الشجرة و أنجيتها إذا قطعتها ، كأنه قطع الأذى عن نفسه ، وقيل : هو من النجوة ، وهو ما ارتفع من الأرض كأنه يطلبها ليجلس تحتها . ومنه حديث عمرو بن العاص : قيل له في مرضه كيف تجدك قال : أجد نجوي أكثر من رزئي أي ما يخرج مني أكثر مما يدخل . و النجا ، مقصور : من قولك نجوت جلد البعير عنه و أنجيته إذا سلخته . و نجا جلد البعير والناقة نجوا و نجا و أنجاه : كشطه عنه . و النجو و النجا : اسم المنجو قال يخاطب ضيفين طرقاه : فقلت : انجوا عنها نجا الجلد ، إنه سيرضيكما منها سنام وغاربه قال الفراء : أضاف النجا إلى الجلد لأن العرب تضيف الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان ، كقوله تعالى : @QB@ حق اليقين @QE@ @QB@ ولدار الآخرة @QE@ والجلد نجا ، مقصور أيضا قال ابن بري : ومثله ليزيد بن الحكم : تفاوض من أطوي طوى الكشح دونه ومن دون من صافيته أنت منطوي قال : ويقوي قول الفراء بعد البيت قولهم عرق النسا وحبل الوريد وثابت قطنة وسعيد كرز . وقال علي بن حمزة : يقال نجوت جلد البعير ، ولا يقال سلخته ، وكذلك قال أبو زيد 
ms9978	 قال : ولا يقال سلخته إلا في عنقه خاصة دون سائر جسده ، وقال ابن السكيت في آخر كتابه إصلاح المنطق : جلد جزوره ولا يقال سلخه . الزجاجي : النجا ما سلخ عن الشاة أو البعير ، و النجا أيضا ما ألقي عن الرجل من اللباس . التهذيب : يقال نجوت الجلد إذا ألقتيه عن البعير وغيره ، وقيل : أصل هذا كله من النجوة ، وهو ما ارتفع من الأرض ، وقيل : إن الاستنجاء من الحدث مأخوذ من هذا لأنه إذا أراد قضاء الحاجة استتر بنجوة من الأرض قال عبيد PageV15P307 : فمن بنجوته كمن بعقوته والمستكن كمن يمشي بقرواح ابن الأعرابي : بيني وبين فلان نجاوة من الأرض أي سعة . الفراء : نجوت الدواء شربته ، وقال : إنما كنت أسمع من الدواء ما أنجيته ، و نجوت الجلد و أنجيته . ابن الأعرابي : أنجاني االدواء أقعدني . و نجا فلان ينجو إذا أحدث ذنبا أو غير ذلك . و نجاه نجوا و نجوى : ساره . و النجوى و النجي : السر . و النجو : السر بين اثنين ، يقال : نجوته نجوا أي ساررته ، وكذلك ناجيته . والاسم النجوى وقال : فبت أنجو بها نفسا تكلفني ما لا يهم به الجثامة الورع وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذ هم نجوى @QE@ فجعلهم هم النجوى ، وإنما النجوى فعلهم ، كما تقول قوم رضا ، وإنما رضا فعلهم . و النجي ، على فعيل : الذي تساره ، والجمع الأنجية . قال الأخفش : وقد يكون النجي جماعة مثل الصديق ، قال الله تعالى : @QB@ خلصوا نجيا @QE@ قال الفراء : وقد يكون النجي و النجوى اسما مصدرا . وفي حديث الدعاء : اللهم بمحمد نبيك وبموسى نجيك هو المناجي المخاطب للإنسان والمحدث له ، وقد تناجيا مناجاة و انتجاء . وفي الحديث : لا يتناجى اثنان دون الثالث ، وفي رواية : لا ينتجي اثنان دون صاحبهما أي لا يتسارران منفردين عنه لأن ذلك يسوءه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : دعاه رسول الله يوم الطائف فانتجاه فقال الناس : لقد طال نجواه فقال : ما انتجيته ولكن الله انتجاه أي أمرني أن أناجيه . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : قيل له ما سمعت من رسول الله في النجوى 
ms9979	 يريد مناجاة الله تعالى للعبد يوم القيامة . وفي حديث الشعبي : إذا عظمت الحلقة فهي بذاء ونجاء أي مناجاة ، يعني يكثر فيها ذلك . و النجوى و النجي : المتسارون . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذ هم نجوى @QE@ : قال : هذا في معنى المصدر ، وإذ هم ذوو نجوى ، و النجوى اسم للمصدر . وقوله تعالى : 2 @QB@ ما يكون من نجوى ثلاثة @QE@ يكون على الصفة والإضافة . و ناجى الرجل مناجاة و نجاء : ساره . و انتجى القوم و تناجوا : تساروا وأنشد ابن بري : قالت جواري الحي لما جينا وهن يلعبن وينتجينا ما لمطايا القوم قد وجينا و النجي : المتناجون . وفلان نجي فلان أي يناجيه دون من سواه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا @QE@ أي اعتزلوا متناجين ، والجمع أنجية قال : وما نطقوا بأنجية الخصوم وقال سحيم بن وثيل اليربوعي : إني إذا ما القوم كانوا أنجيه واضطرب القوم اضطراب الأرشيه هناك أوصيني ولا توصي بيه قال ابن بري : حكى القاضي الجرجاني عن الأصمعي وغيره أنه يصف قوما أتعبهم السير والسفر ، فرقدوا على ركابهم واضطربوا عليها وشد بعضهم على ناقته حذار سقوطه PageV15P308 من عليها ، وقيل : إنما ضربه مثلا لنزول الأمر المهم ، وبخط علي بن حمزة : هناك ، بكسر الكاف ، وبخطه أيضا : أوصيني ولا توصي ، بإثبات الياء ، لأنه يخاطب مؤنثا وروي عن أبي العباس أنه يرويه : واختلف القوم اختلاف الأرشيه قال : وهو الأشهر في الرواية وروي أيضا : والتبس القوم اختلاف الأرشيه ورواه الزجاج : واختلف القول وأنشد ابن بري لسحيم أيضا : قالت نساؤهم ، والقوم أنجية يعدى عليها كما يعدى على النعم قال أبو إسحق : نجي لفظ واحد في معنى جميع ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ وإذ هم نجوى @QE@ ويجوز : قوم نجي وقوم أنجية وقوم نجوى . وانتجاه إذا اختصه بمناجاته . ونجوت الرجل أنجوه إذا ناجيته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا خير في كثير من نجواهم @QE@ قال أبو إسحق : معنى النجوى في الكلام ما ينفرد به الجماعة والاثنان ، سرا كان أو ظاهرا وقوله أنشده ثعلب : يخرجن من نجيه للشاطي فسره فقال : نجيه هنا صوته ، وإنما يصف حاديا سواقا مصوتا 
ms9980	 . و نجاه : نكهه . ونجوت فلانا إذا استنكهته قال : نجوت مجالدا فوجدت منه كريح الكلب مات حديث عهد فقلت له متى استحدثت هذا فقال أصابني في جوف مهدي وروى الفراء أن الكسائي أنشده : أقول لصاحبي وقد بدا لي معالم منهما ، وهما نجيا أراد نجيان فحذف النون قال الفراء : أي هما بموضع نجوى ، فنصب نجيا على مذهب الصفة . و أنجت النخلة فأجنت حكاه أبو حنيفة . و استنجى الناس في كل وجه : أصابوا الرطب ، وقيل : أكلوا الرطب . قال : وقال غير الأصمعي كل اجتناء استنجاء ، يقال : نجوتك إياه وأنشد : ولقد نجوتك أكمؤا وعساقلا ، ولقد نهيتك عن بنات الأوبر والرواية المعروفة جنيتك ، وهو مذكور في موضعه : و النجواء : التمطي مثل المطواء وقال شبيب بن البرصاء : وهم تأخذ النجواء منه يعل بصالب أو بالملال قال ابن بري : صوابه النحواء ، بحاء غير معجمة ، وهي الرعدة ، قال : وكذلك ذكره ابن السكيت عن أبي عمرو بن العلاء وابن ولاد وأبو عمرو الشيباني وغيره ، والملال : حرارة الحمى التي ليست بصالب ، وقال المهلبي : يروى يعك بصالب . و ناجية : اسم . و بنو ناجية : قبيلة حكاها سيبويه . الجوهري : بنو ناجية قوم من العرب ، والنسبة إليهم ناجي ، حذف منه الهاء والياء ، وا أعلم . [(@)(@@) نحا(@)(@@) ] نحا : الأزهري : ثبت عن أهل يونان ، فيما يذكر المترجمون العارفون بلسانهم ولغتهم ، أنهم يسمون علم الألفاظ والعناية بالبحث عنه نحوا ، ويقولون كان فلان من النحويين ، ولذلك سمي يوحنا الإسكندراني يحيى النحوي للذي كان حصل له من المعرفة بلغة اليونانيين . و النحو : إعراب الكلام العربي . و النحو : القصد والطريق ، يكون ظرفا ويكون اسما ، نحاه ينحوه و ينحاه PageV15P309 نحوا و انتحاه ، ونحو العربية منه ، إنما هو انتحاء سمت كلام العرب في تصرفه من إعراب وغيره كالتثنية والجمع والتحقير والتكبير والإضافة والنسب وغير ذلك ، ليلحق من ليس من أهل اللغة العربية بأهلها في الفصاحة فينطق بها وإن لم يكن منهم ، أو إن شذ بعضهم عنها رد به إليها ، وهو في الأصل مصدر شائع أي نحوت نحوا كقولك قصدت قصدا ، ثم خص به انتحاء 
ms9981	 هذا القبيل من العلم ، كما أن الفقه في الأصل مصدر فقهت الشيء أي عرفته ، ثم خص به علم الشريعة من التحليل والتحريم ، وكما أن بيت الله عز وجل خص به الكعبة ، وإن كانت البيوت كلها عز وجل قال ابن سيده : وله نظائر في قصر ما كان شائعا في جنسه على أحد أنواعه ، وقد استعملته العرب ظرفا ، وأصله المصدر وأنشد أبو الحسن : ترمي الأماعيز بمجمرات بأرجل روح مجنبات يحدو بها كل فتى هيات وهن نحو البيت عامدات والجمع أنحاء و نحو قال سيبويه : شبهوها بعتو وهذا قليل . وفي بعض كلام العرب : إنكم لتنظرون في نحو كثيرة أي في ضروب من النحو ، شبهها بعتو ، والوجه في مثل هذه الواوات إذا جاءت في جمع الياء كقولهم في جمع ثدي ثدي وعصي وحقي . الجوهري : يقال نحوت نحوك أي قصدت قصدك . التهذيب : وبلغنا أن أبا الأسود الدؤلي وضع وجوه العربية وقال للناس انحوا نحوه فسمي نحوا . ابن السكيت : نحا نحوه إذا قصده ، و نحا الشيء ينحاه و ينحوه إذا حرفه ، ومنه سمي النحوي لأنه يحرف الكلام إلى وجوه الإعراب . ابن بزرج : نحوت الشيء أممته أنحوه و أنحاه . و نحيت الشيء ( 1 ) و نحوته وأنشد : فلم يبق إلا أن ترى في محله رمادا نحت عنه السيول جنادله ورجل ناح من قوم نحاة : نحوي ، وكأن هذا إنما هو على النسب كقولك تامر ولابن . الليث : النحو القصد نحو الشيء . و أنحى عليه و انتحى عليه إذا اعتمد عليه . ابن الأعرابي : أنحى و نحى و انتحى أي اعتمد على الشيء . و انتحى له و تنحى له : اعتمد . و تنحى له بمعنى نحا له وانتحى وأنشد : تنحى له عمرو فشك ضلوعه بمدرنفق الخلجاء ، والنقع ساطع وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه رأى رجلا تنحى في سجوده فقال لا تشينن صورتك قال شمر : الانتحاء في السجود الاعتماد على الجبهة والأنف حتى يؤثر فيهما ذلك . الأزهري في ترجمة ترح : ابن مناذر الترح الهبوط ( 1 ) وأنشد : كأن جرس القتب المضبب إذا انتحى بالترح 
ms9982	 المصوب قال : الانتحاء أن يسقط هكذا ، وقال بيده ، بعضها فوق بعض ، وهو في السجود أن يسقط جبينه إلى الأرض ويشده ولا يعتمد على راحتيه ولكن يعتمد على جبينه PageV15P310 قال الأزهري : حكى شمر هذا عن عبد الصمد بن حسان عن بعض العرب ، قال شمر : وكنت سألت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه ، قال : فذكرت له ما سمعت فدعا بدواته فكتبه بيده . وانتحيت لفلان أي عرضت له . وفي حديث حرام بن ملحان : فانتحى له عامر بن الطفيل فقتله أي عرض له وقصد . وفي الحديث : فانتحاه ربيعة أي اعتمده بالكلام وقصده . وفي حديث الخضر ، عليه السلام : و تنحى له أي اعتمد خرق السفينة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فلم أنشب حتى أنحيت عليها . قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والمشهور بالثاء المثلثة والخاء المعجمة والنون . وفي حديث الحسن : قد تنحى في برنسه وقام الليل في حندسه أي تعمد العبادة وتوجه لها وصار في ناحيتها وتجنب الناس وصار في ناحية منهم . و أنحيت على حلقه السكين أي عرضت وأنشد ابن بري : أنحى على ودجي أنثى مرهفة مشحوذة ، وكذاك الإثم يقترف و أنحى عليه ضربا : أقبل . و أنحى له السلاح : ضربه بها أو طعنه أو رماه ، وأنحى له بسهم أو غيره من السلاح . و تنحى : و انتحى : اعتمد . يقال : انتحى له بسهم ونحا عليه بشفرته ، ونحا له بسهم . ونحا الرجل و انتحى : مال على أحد شقيه أو انحنى في قوسه . و أنحى في سيره أي اعتمد على الجانب الأيسر . قال الأصمعي : الانتحاء في السير الاعتماد على الجانب الأيسر ، ثم صار الاعتماد في كل وجه قال رؤبة : منتحيا من نحوه على وفق ابن سيده : و الانتحاء اعتماد الإبل في سيرها على الجانب الأيسر ، ثم صار الانتحاء الميل والاعتماد في كل وجه وأنشد ابن بري لكعب بن زهير : إذا ما انتحاهن شؤبوبه أي اعتمدهن . و نحوت بصري إليه أي صرفت . و نحا إليه بصره ينحوه و ينحاه . صرفه . و أنحيت إليه بصري : عدلته 
ms9983	 وقول طريف العبسي : نحاه للحد زبرقان وحرث وفي الأرض للأقوام بعدك غول أي صيرا هذا الميت في ناحية القبر . ونحيت بصري إليه : صرفته . التهذيب : شمر انتحى لي ذلك الشيء إذا اعترض له واعتمده وأنشد للأخطل : وأهجرك هجرانا جميلا وينتحي لنا ، من ليالينا العوارم أول قال ابن الأعرابي : ينتحي لنا يعود لنا ، والعوارم : القباح . و نحى الرجل : صرفه قال العجاح : لقد نحاهم جدنا والناحي ابن سيده : و النحواء الرعدة ، وهي أيضا التمطي قال شبيب بن البرصاء : وهم تأخذ النحواء منه يعل بصالب أو بالملال و انتحى في الشيء : جد . و انتحى الفرس في جريه أي جد . و النحي و النحي و النحى : الزق ، وقيل : هو ما كان للسمن خاصة . الأزهري : النحي عند العرب الزق الذي فيه السمن خاصة ، PageV15P311 وكذلك قال الأصمعي وغيره : النحي الزق الذي يجعل فيه السمن خاصة ومنه قصة ذات النحيين المثل المشهور : أشغل من ذات النحيين وهي امرأة من تيم الله بن ثعلبة ، وكانت تبيع السمن في الجاهلية ، فأتى خوات بن جبير الأنصاري يبتاع منها سمنا فساومها ، فحلت نحيا مملوءا ، فقال : أمسكيه حتى أنظر غيره ، ثم حل آخر وقال لها : أمسكيه ، فلما شغل يديها ساورها حتى قضى ما أراد وهرب فقال في ذلك : وذات عيال واثقين بعقلها خلجت لها جار استها خلجات وشدت يديها إذ أردت خلاطها بنحيين من سمن ذوي عجرات فكانت لها الويلات من ترك سمنها ورجعتها صفرا بغير بتات فشدت على النحيين كفا شحيحة على سمنها والفتك من فعلاتي قال ابن بري قال علي بن حمزة الصحيح في رواية خوات بن جبير : فشدت على النحيين كفي شحيحة تثنية كف ، ثم أسلم خوات وشهد بدرا ، فقال له رسول الله : كيف سرادك وتبسم رسول الله فقال : يا رسول الله قد رزق الله خيرا وأعوذ با من الحور بعد الكور وهجا العديل بن الفرخ بني تيم الله فقال : تزحزح يا بن تيم ا ، عنا فما بكر أبوك ولا تميم لكل قبيلة بدر ونجم وتيم الله ليس لها نجوم 
ms9984	 أناس ربة النحيين منهم فعدوها إذا عد الصميم قال ابن بري : قال ابن حمزة الصحيح أنها امرأة من هذيل ، وهي خولة أم بشر بن عائذ ، ويحكى أن أسديا وهذليا افتخرا ورضيا بإنسان يحكم بينهما فقال : يا أخا هذيل كيف تفاخرون العرب وفيكم خلال ثلاث . منكم دليل الحبشة على الكعبة ، ومنكم خولة ذات النحيين ، وسألتم رسول الله أن يحلل لكم الزنا قال : ويقوي قول الجوهري إنها من تيم الله ما أنشده في هجائهم : أناس ربة النحيين منهم وجمع النحي أنحاء و نحي و نحاء عن سيبويه . و النحي أيضا : جرة فخار يجعل فيها اللبن ليمخض . وفي التهذيب : يجعل فيها اللبن الممخوض . الأزهري : العرب لا تعرف النحي غير الزق ، والذي قاله الليث إنه الجرة يمخض فيها اللبن غير صحيح . و نحى اللبن ينحيه و ينحاه : مخضه وأنشد : في قعر نحي أستثير حمه و النحي : ضرب من الرطب عن كراع . و نحى الشيء ينحاه نحيا و نحاه فتنحى ، أزاله . التهذيب : يقال نحيت فلانا فتنحى ، وفي لغة : نحيته وأنا أنحاه نحيا بمعناه وأنشد : ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه لشيء نحته ، عن يديه ، المقادر أي باعدته . و نحيته عن موضعه تنحية فتنحى ، وقال الجعدي : أمر ونحي عن زوره كتنحية القتب المجلب ويقال : فلان نحية القوارع إذا كانت الشدائد PageV15P312 تنتحيه وأنشد : نحية أحزان جرت من جفونه نضاضة دمع مثل ما دمع الوشل ويقال : استخذ فلان فلانا أنحية أي انتحى عليه حتى أهلك ماله أو ضره أو جعل به شرا وأنشد : إني إذا ما القوم كانوا أنحيه أي انتحوا عن عمل يعملونه . الليث : كل من جد في أمر فقد انتحى فيه ، كالفرس ينتحي في عدوه . و الناحية من كل شيء . جانبه . و الناحية : واحدة النواحي وقول عتي بن مالك : لقد صبرت حنيفة صبر قوم كرام تحت أظلال النواحي فإنما يريد نواحي السيوف ، وقيل : أراد النوائح فقلب ، يعني الرايات المتقابلات . ويقال : الجبلان يتناوحان إذا كانا متقابلين . و الناحية و الناحاة : كل جانب تنحى عن القرار كناصية وناصاة وقوله 
ms9985	 : ألكني إليها وخير الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر إنما يعني أعلمهم بنواحي الكلام . وإبل نحي : متنحية عن ابن الأعرابي وأنشد : ظل وظلت عصبا نحيا مثل النجي استبرز النجيا و النحي من السهام : العريض النصل الذي إذا أردت أن ترمي به اضطجعته حتى ترسله . و المنحاة : ما بين البئر إلى منتهى السانية ، قال جرير : لقد ولدت أم الفرزدق فخة ، ترى بين فخذيها مناحي أربعا الأزهري : المنحاة منتهى مذهب السانية ، وربما وضع عنده حجر ليعلم قائد السانية أنه المنتهى فيتيسر منعطفا لأنه إذا جاوزه تقطع الغرب وأداته . الجوهري : و المنحاة طريق السانية قال ابن بري : ومنه قول الراجز : كأن عيني وقد بانوني غربان في منحاة منجنون وقال ابن الأعرابي : المنحاة مسيل الماء إذا كان ملتويا وأنشد : وفي أيمانهم بيض رقاق كباقي السيل أصبح في المناحي و أهل المنحاة : القوم البعداء الذين ليسوا بأقارب . وقوله في الحديث : يأتيني أنحاء من الملائكة أي ضروب منهم ، واحدهم نحو ، يعني أن الملائكة كانوا يزورونه سوى جبريل ، عليه السلام . و بنو نحو : بطن من الأزد ، وفي الصحاح : قوم من العرب . [(@)(@@) نخا(@)(@@) ] نخا : النخوة : العظمة والكبر والفخر ، نخا ينخو و انتخى و نخي ، وهو أكثر وأنشد الليث : وما رأينا معشرا فينتخوا الأصمعي : زهي فلان فهو مزهو ، ولا يقال : زها ، ويقال : نخي فلان و انتخى ، ولا يقال نخا . ويقال : انتخى فلان علينا أي افتخر وتعظم ، وا أعلم . [(@)(@@) ندي(@)(@@) ] ندي : الندى : البلل . و الندى : ما يسقط بالليل ، والجمع أنداء و أندية ، على غير قياس فأما قول مرة بن محكان : في ليلة من جمادى ذات أندية لا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا PageV15P313 قال الجوهري : هو شاذ لأنه جمع ما كان ممدودا مثل كساء وأكسية قال ابن سيده : وذهب قوم إلى أنه تكسير نادر ، وقيل : جمع ندى على أنداء ، و أنداء على نداء ، و نداء على أندية كرداء وأردية ، وقيل : لا يريد به أفعلة نحو أحمرة وأقفزة كما ذهب إليه الكافة ، ولكن يجوز أن يريد أفعلة ، بضم العين تأنيث أفعل ، وجمع فعلا 
ms9986	 على أفعل كما قالوا أجبل وأزمن وأرسن ، وأما محمد بن يزيد فذهب إلى أنه جمع ندي ، وذلك أنهم يجتمعون في مجالسهم لقرى الأضياف . وقد نديت ليلتنا ندى ، فهي ندية ، وكذلك الأرض ، و أنداها المطر قال : أنداه يوم ماطر فطلا ( 1 ) والمصدر الندوة . قال سيبويه : هو من باب الفتوة ، فدل بهذا على أن هذا كله عنده ياء ، كما أن واو الفتوة ياء . وقال ابن جني : أما قولهم في فلان تكرم و ندى ، فالإمالة فيه تدل على أن لام الندوة ياء ، وقولهم النداوة ، الواو فيه بدل من ياء ، وأصله نداية لما ذكرناه من الإمالة في الندى ، ولكن الواو قلبت ياء لضرب من التوسع . وفي حديث عذاب القبر : وجريدتي النخل لن يزال يخفف عنهما ما كان فيهما ندو ، يريد نداوة قال ابن الأثير : كذا جاء في مسند أحمد بن حنبل ، وهو غريب ، وإنما يقال ندي الشيء فهو ند ، وأرض ندية وفيها نداوة . و الندى على وجوه : ندى الماء ، و ندى الخير ، و ندى الشر ، و ندى الصوت ، و ندى الحضر ، و ندى الدخنة ، فأما ندى الماء فمنه المطر يقال : أصابه ندى من طل ، ويوم ندي وليلة ندية . و الندى : ما أصابك من البلل . و ندى الخير : هو المعروف . ويقال : أندى فلان علينا ندى كثيرا ، وإن يده لندية بالمعروف وقال أبو سعيد في قول القطامي : لولا كتائب من عمرو يصول بها أرديت يا خير من يندو له النادي قال : معناه من يحول له شخص أو يتعرض له شبح . تقول : رميت ببصري فما ندى لي شيء أي ما تحرك لي شيء . ويقال : ما نديني من فلان شيء أكرهه أي ما بلني ولا أصابني ، وما نديت كفي له بشر وما نديت بشيء تكرهه قال النابغة : ما إن نديت بشيء أنت تكرهه ، إذا فلا رفعت صوتي إلي يدي ( 2 ) وفي الحديث : من لقي الله ولم يتند من الدم الحرام بشيء دخل الجنة أي لم يصب منه شيئا ولم ينله منه شيء ، فكأنه نالته نداوة الدم وبلله . وقال القتيبي : الندى 
ms9987	 المطر والبلل ، وقيل للنبت ندى لأنه عن ندى المطر نبت ، ثم قيل للشحم ندى لأنه عن ندى النبت يكون واحتج بقول عمرو بن أحمر : كثور العداب الفرد يضربه الندى تعلى الندى في متنه وتحدرا أراد بالندى الأول الغيث والمطر ، وبالندى الثاني الشحم وشاهد الندى اسم النبات قول الشاعر : يلس الندى حتى كأن سراته غطاها دهان أو ديابيج تاجر PageV15P314 و ندى الحضر : بقاؤه قال الجعدي أو غيره : كيف ترى الكامل يفضي فرقا إلى ندى العقب ، وشدا سحقا و ندى الأرض : نداوتها وبللها . وأرض : ندية ، على فعلة بكسر العين ، ولا تقل ندية ، وشجر نديان . و الندى : الكلأ وقال بشر : وتسعة آلاف بحر بلاده تسف الندى ملبونة وتضمر ويقال : الندى ندى النهار ، والسدى ندى الليل يضربان مثلا للجود ويسمى بهما . و ندي الشيء إذا ابتل فهو ند ، مثال تعب فهو تعب . و أنديته أنا و نديته أيضا تندية . وما نديني منه شيء أي نالني ، وما نديت منه شيئا أي ما أصبت ولا علمت ، وقيل : ما أتيت ولا قاربت . ولا ينداك مني شيء تكرهه أي ما يصيبك عن ابن كيسان . و الندى : السخاء والكرم . و تندى عليهم وندي : تسخى ، و أندى ندى كثيرا كذلك . و أندى عليه : أفضل . و أندى الرجل : كثر نداه أي عطاؤه ، و أندى إذا تسخى ، و أندى الرجل إذا كثر نداه على إخوانه ، وكذلك انتدى و تندى . وفلان يتندى على أصحابه : كما تقول هو يتسخى على أصحابه ، ولا تقل يندي على أصحابه . وفلان ندي الكف إذا كان سخيا . و ندوت من الجود . ويقال : سن للناس الندى فندوا . و الندى : الجود . ورجل ند أي جواد . وفلان أندى من فلان إذا كان أكثر خيرا منه . ورجل ندي الكف إذا كان سخيا قال : يابس الجنبين من غير بوس وندي الكفين شهم مدل وحكى كراع : ندي اليد ، وأباه غيره . وفي الحديث : بكر بن وائل ند أي سخي . و الندى : الثرى . و المندية : الكلمة يعرق منها الجبين . وفلان لا يندي الوتر ، بإسكان النون ، ولا يندي 
ms9988	 الوتر أي لا يحسن شيئا عجزا عن العمل وعيا عن كل شيء ، وقيل : إذا كان ضعيف البدن . و الندى : ضرب من الدخن . وعود مندى و ندي : فتق بالندى أو ماء الورد أنشد يعقوب : إلى ملك له كرم وخير يصبح باليلنجوج الندي و ندت الإبل إلى أعراق كريمة : نزعت . الليث : يقال إن هذه الناقة تندو إلى نوق كرام أي تنزع إليها في النسب وأنشد : تندو نواديها إلى صلاخدا و نوادي الإبل : شواردها . و نوادي النوى : ما تطاير منها تحت المرضخة . و النداء و النداء : الصوت مثل الدعاء والرغاء ، وقد ناداه و نادى به وناداه مناداة و نداء أي صاح به . و أندى الرجل إذا حسن صوته . وقوله عز وجل : @QB@ ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد @QE@ قال الزجاج : معنى يوم التنادي يوم ينادي أصحاب الجنة أصحاب النار أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله ، قال : وقيل يوم التناد ، بتشديد الدال ، من قولهم ند البعير إذا هرب على وجهه أي يفر بعضكم من بعض ، كما قال تعالى : @QB@ يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه @QE@ و الندى : بعد الصوت . ورجل ندي الصوت : بعيده . و الإنداء : بعد مدى الصوت . و ندى الصوت : بعد مذهبه . و النداء ، ممدود : الدعاء بأرفع الصوت ، وقد ناديته نداء ، وفلان PageV15P315 أندى صوتا من فلان أي أبعد مذهبا وأرفع صوتا وأنشد الأصمعي لمدثار بن شيبان النمري : تقول خليلتي لما اشتكينا سيدركنا بنو القرم الهجان فقلت ادعي وأدع فإن أندى لصوت أن ينادي داعيان وقول ابن مقبل : ألا ناديا ربعى كلسها للوى 1 - 2 بحاجة محزون وإن لم يناديا ( 1 ) معناه : وإن لم يجيبا . و تنادوا أي نادى بعضهم بعضا . وفي حديث الدعاء : ثنتان لا تردان عند النداء وعند البأس أي عند الأذان للصلاة وعند القتال . وفي حديث يأجوج ومأجوج : فبينما هم كذلك إذ نودوا نادية أتى أمر الله يريد بالنادية دعوة واحدة ونداء واحدا ، فقلب نداءة إلى نادية وجعل اسم الفاعل موضع المصدر وفي حديث ابن عوف : وأودى سمعه إلا ندايا ( 2 ) أراد 
ms9989	 إلا نداء ، فأبدل الهمزة ياء تخفيفا ، وهي لغة بعض العرب . وفي حديث الأذان : فإنه أندى صوتا أي أرفع وأعلى ، وقيل : أحسن وأعذب ، وقيل : أبعد . و نادى بسره : أظهره عن ابن الأعرابي وأنشد : غراء بلهاء لا يشقى الضجيع بها ولا تنادي بما توشي وتستمع قال : وبه يفسر قول الشاعر : إذ ما مشت نادى بما في ثيابها ذكي الشذا والمندلي المطير أي أظهره ودل عليه . و نادى لك الطريق و ناداك : ظهر ، وهذا الطريق يناديك وأما قوله : كالكرم إذ نادى من الكافور فإنما أراد : صاح . يقال : صاح النبت إذا بلغ والتف ، فاستقبح الطي في مستفعلن ، فوضع نادى موضع صاح ليكمل به الجزء ، وقال بعضهم : نادى النبت وصاح سواء معروف من كلام العرب . وفي التهذيب : قال : نادى ظهر ، و ناديته أعلمته ، و نادى الشيء رآه وعلمه عن ابن الأعرابي . و النداتان من الفرس : الغر الذي يلي باطن الفائل ، الواحدة نداة . و الندى : الغاية مثل المدى ، زعم يعقوب أن نونه بدل من الميم . قال ابن سيده : وليس بقوي . و الناديات من النخل : البعيدة الماء . و ندا القوم ندوا و انتدوا و تنادوا : اجتمعوا قال المرقش : لا يبعد الله التلبب وال غارات إذ قال الخميس نعم والعدو بين المجلسين إذا آد العشي وتنادى العم وهو من ذلك قال : أنادي به آل الوليد وجعفرا و الندى : المجالسة . و ناديته : جالسته . و تنادوا أي تجالسوا في النادي . و الندي : المجلس ما داموا PageV15P316 مجتمعين فيه ، فإذا تفرقوا عنه فليس بندي ، وقيل : الندي مجلس القوم نهارا عن كراع . و النادي : ك الندي . التهذيب : النادي المجلس يندو إليه من حواليه ، ولا يسمى ناديا حتى يكون فيه أهله ، وإذا تفرقوا لم يكن ناديا ، وهو الندي ، والجمع الأندية . وفي حديث أم زرع : قريب البيت من النادي النادي : مجتمع القوم وأهل المجلس ، فيقع على الملجس وأهله ، تقول : إن بيته وسط الحلة أو قريبا منه ليغشاه الأضياف والطراق . وفي حديث الدعاء : فإن جار النادي يتحول أي جار المجلس ، ويروى بالباء الموحدة من البدو . وفي 
ms9990	 الحديث : واجعلني في الندي الأعلى الندي ، بالتشديد : النادي أي اجعلني مع الملإ الأعلى من الملائكة ، وفي رواية : واجعلني في النداء الأعلى أراد نداء أهل الجنة أهل النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا . وفي حديث سرية بني سليم : ما كانوا ليقتلوا عامرا وبني سليم وهم الندي أي القوم المجتمعون . وفي حديث أبي سعيد : كنا أنداء فخرج علينا رسول الله الأنداء : جمع النادي وهم القوم المجتمعون ، وقيل : أراد أنا كنا أهل أنداء ، فحذف المضاف . وفي الحديث : لو أن رجلا ندى الناس إلى مرماتين أو عرق أجابوه أي دعاهم إلى النادي . يقال : ندوت القوم أندوهم إذا جمعتهم في النادي ، وبه سميت دار الندوة بمكة التي بناها قصي ، سميت بذلك لاجتماعهم فيها . الجوهري : الندي ، على فعيل ، مجلس القوم ومتحدثهم ، وكذلك الندوة و النادي و المنتدى و المتندى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتأتون في ناديكم المنكر @QE@ قيل : كانوا يحذفون الناس في مجالسهم فأعلم الله أن هذا من المنكر ، وأنه لا ينبغي أن يتعاشر الناس عليه ولا يجتمعوا على الهزؤ والتلهي ، وأن لا يجتمعوا إلا فيما قرب من الله وباعد من سخطه وأنشدوا شعرا زعموا أنه سمع على عهد سيدنا رسول الله : وأهدى لنا أكبشا تبخبخ في المربد وروحك في النادي ويعلم ما في غد ( 1 ) فقال رسول الله : لا يعلم الغيب إلا الله . و ندوت أي حضرت الندي ، و انتديت مثله . و ندوت القوم : جمعتهم في الندي . وما يندوهم النادي أي ما يسعهم قال بشر بن أبي خازم : وما يندوهم النادي ولكن 1 - 2 بكل محلة منهم فئام أي ما يسعهم المجلس من كثرتهم ، والاسم الندوة ، وقيل : الندوة الجماعة ، ودار الندوة منه أي دار الجماعة ، سميت من النادي ، وكانوا إذا حزبهم أمر ندوا إليها فاجتمعوا للتشاور ، قال : و أناديك أشاورك وأجالسك ، من النادي . وفلان ينادي فلانا أي يفاخره ومنه سميت دار الندوة ، وقيل للمفاخرة مناداة ، كما قيل لها منافرة قال الأعشى : فتى لو ينادي الشمس ألقت قناعها ، أو القمر الساري لألقى القلائدا ( 1 ) أي لو فاخر الشمس لذلت 
ms9991	 له ، وقناع الشمس حسنها . وقوله تعالى : @QB@ فليدع ناديه @QE@ يريد PageV15P317 عشيرته ، وإنما هم أهل النادي ، و النادي مكانه ومجلسه فسماه به ، كما يقال تقوض المجلس . الأصمعي : إذا أورد الرجل الإبل الماء حتى تشرب قليلا ثم يجيء بها حتى ترعى ساعة ثم يردها إلى الماء ، فذلك التندية : أن يورد الرجل فرسه الماء حتى يشرب ، ثم يرده إلى المرعى ساعة ، ثم يعيده إلى الماء ، وقد ندا الفرس يندو إذا فعل ذلك وأنشد شمر : أكلن حمضا ونصيا يابسا ثم ندون فأكلن وارسا أي حمضا مثمرا . قال أبو منصور : ورد القتيبي هذا على أبي عبيد روايته حديث طلحة . و لأنديه ، وزعم أنه تصحيف ، وصوابه لابديه ، بالباء ، أي لأخرجه إلى البدو ، وزعم أن التندية تكون للإبل دون الخيل ، وأن الإبل تندى لطول ظمئها ، فأما الخيل فإنها تسقى في القيظ شربتين كل يوم قال أبو منصور : وقد غلط القتيبي فيما قال ، والصواب الأول ، و التندية تكون للخيل والإبل ، قال : سمعت العرب تقول ذلك ، وقد قاله الأصمعي وأبو عمرو ، وهما إمامان ثقتان . وفي هذا الحديث : أن سلمة بن الأكوع قال كنت أخدم طلحة وأنه سألني أن أمضي بفرسه إلى الرعي وأسقيه على ما ذكره ثم أنديه ، قال : و للتندية معنى آخر ، وهو تضمير الخيل وإجراؤها حتى تعرق ويذهب رهلها ، ويقال للعرق الذي يسيل منها الندى ومنه قول طفيل : ندى الماء من أعطافها المتحلب قال الأزهري : سمعت عريفا من عرفاء القرامطة يقول لأصحابه وقد ندبوا في سرية استنهضت ألا و ندوا خيلكم المعنى ضمروها وشدوا عليها السروج وأجروها حتى تعرق . واختصم حيان من العرب في موضع فقال أحدهما : مركز رماحنا ومخرج نسائنا ومسرح بهمنا و مندى خيلنا أي موضع تنديتها ، والاسم الندوة . و ندت الإبل إذا رعت فيما بين النهل والعلل تندو ندوا ، فهي نادية ، و تندت مثله ، و أنديتها أنا و نديتها تندية . و الندوة ، بالضم : موضع شرب الإبل وأنشد لهميان : وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته محمضه بعيدة سرته من مغرضه يقول : موضع شربه قريب لا يتعب 
ms9992	 في طلب الماء . ورواه أبو عبيد ، ندوته من محمضه ، بفتح نون الندوة وضم ميم المحمض . ابن سيده : ندت الإبل ندوا خرجت من الحمض إلى الخلة و نديتها ، وقيل : التندية أن توردها فتشرب قليلا ثم تجيء بها ترعى ثم تردها إلى الماء ، والموضع مندي قال علقمة بن عبدة : ترادى على دمن الحياض فإن تعف فإن المندى رحلة فركوب ( 3 ) ويروى : وركوب قال ابن بري : في ترادى ضمير ناقة تقدم ذكرها في بيت قبله ، وهو : إليك ، أبيت اللعن أعملت ناقتي لكلكلها والقصريين وجيب PageV15P318 وقد تقدم أن رحلة وركوب هضبتان ، وقد تكون التندية في الخيل . التهذيب : الندوة السخاء ، و الندوة المشاورة ، و الندوة الأكلة بين السقيتين ، و الندى الأكلة بين الشربتين . أبو عمرو : المنديات المخزيات وأنشد ابن بري لأوس بن حجر : طلس الغشاء إذا ما جن ليلهم 1 - 2 بالمنديات إلى جاراتهم دلف قال : وقال الراعي : وإن أبا ثوبان يزجر قومه عن المنديات وهو أحمق فاجر ويقال : إنه ليأتيني نوادي كلامك أي ما يخرج منك وقتا بعد وقت قال طرفة : وبرك هجود قد أثارت مخافتي نواديه أمشي بعضب مجرد ( 1 ) قال أبو عمرو : النوادي النواحي أراد أثارت مخافتي إبلا في ناحية من الإبل متفرقة ، والهاء في قوله نواديه راجعة على البرك . و ندا فلان يندو ندوا إذا اعتزل وتنحى ، وقال : أراد بنواديه قواصيه . التهذيب : وفي النوادر يقال ما نديت هذا الأمر ولا طنفته أي ما قربته أنداه . ويقال : لم يند منهم ناد أي لم يبق منهم أحد . و ندوة : فرس لأبي قيد بن حرمل ( 2 ) . [(@)(@@) نرا(@)(@@) ] نرا : التهذيب : ابن الأعرابي النروة حجر أبيض رقيق ، وربما ذكي به . [(@)(@@) نزا(@)(@@) ] نزا : النزو : الوثبان ، ومنه نزو التيس ، ولا يقال إلا للشاء والدواب والبقر في معنى السفاد . وقال الفراء : الأنزاء حركات التيوس عند السفاد . ويقال للفحل : إنه لكثير النزاء أي النزو . قال : وحكى الكسائي النزاء ، بالكسر ، والهذاء من الهذيان ، بضم الهاء ، و نزا الذكر على الأنثى نزاء ، بالكسر ، يقال ذلك في الحافر والظلف والسباع ، و أنزاه غيره و نزاه تنزية . وفي حديث 
ms9993	 علي ، كرم الله وجهه : أمرنا أن لا ننزي الحمر على الخيل أي نحملها عليها للنسل . يقال : نزوت على الشيء أنزو نزوا إذا وثبت عليه قال ابن الأثير : وقد يكون في الأجسام والمعاني قال الخطابي : يشبه أن يكون المعنى فيه ، وا أعلم ، أن الحمر إذا حملت على الخيل قل عددها وانقطع نماؤها وتعطلت منافعها ، والخيل يحتاج إليها للركوب وللركض وللطلب وللجهاد وإحراز الغنائم ، ولحمها مأكول وغير ذلك من المنافع ، وليس للبغل شيء من هذه ، فأحب أن يكثر نسلها ليكثر الانتفاع بها . ابن سيده : النزاء الوثب ، وقيل : هو النزوان في الوثب ، وخص بعضهم به الوثب إلى فوق ، نزا ينزو نزوا و نزاء و نزوا و نزوانا وفي المثل : نزو الفرار استجهل الفرارا قال ابن بري : شاهد النزوان قولهم في المثل : قد حيل بين العير والنزوان قال : وأول من قاله صخر بن عمرو السلمي أخو الخنساء : أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ، وقد حيل بين العير والنزوان وتنزى ونزا قال : أنا شماطيط الذي حدثت به متى أنبه للغداء أنتبه ثم PageV15P319 أنز حوله وأحتبه حتى يقال سيد ولست به الهاء في أحتبه زائدة للوقف ، وإنما زادها للوصل لا فائدة لها أكثر من ذلك ، وليست بضمير لأن أحتبي غير متعد ، و أنزاه و نزاه تنزية و تنزيا قال : باتت تنزي دلوها تنزيا كما تنزي شهلة صبيا النزاء : داء يأخذ الشاء فتنزو منه حتى تموت . و نزا به قلبه : طمح . ويقال : وقع في الغنم نزاء ، بالضم ، ونقاز وهما معا داء يأخذها فتنزو منه وتنقز حتى تموت . قال ابن بري : قال أبو علي النزاء في الدابة مثل القماص ، فيكون المعنى أن نزاء الدابة هو قماصها وقال أبو كبير : ينزو لوقعتها طمور الأخيل فهذا يدل على أن النزو الوثوب وقال ابن قتيبة في تفسير بيت ذي الرمة : معروريا رمض الرضراض يركضه يريد أنه قد ركب جواده الحصى فهو ينزو من شدة الحر أي يقفز . وفي الحديث : أن رجلا أصابته جراحة فنزي منها حتى مات . يقال : نزي دمه ونزف إذا 
ms9994	 جرى ولم ينقطع . وفي حديث أبي عامر الأشعري : أنه كان في وقعة هوازن رمي بسهم في ركبته فنزي منه فمات . وفي حديث السقيفة : فنزونا على سعد أي وقعوا عليه ووطئوه . و النزوان : التفلت والسورة . وإنه لنزي إلى الشر و نزاء و متنز أي سوار إليه ، والعرب تقول : إذا نزا بك الشر فاقعد يضرب مثلا للذي يحرص على أن لا يسأم الشر حتى يسأمه صاحبه . و النازية : الحدة والنادرة ( 1 ) . الليث : النازية حدة الرجل المتنزي إلى الشر ، وهي النوازي . ويقال : إن قلبه لينزو إلى كذا أي ينزع إلى كذا . و التنزي : التوثب والتسرع وقال نصيب ، وقيل هو لبشار : أقول وليلتي تزداد طولا أما لليل بعدهم نهار جفت عيني عن التغميض حتى كأن جفونها عنها قصار كأن فؤاده كرة تنزى حذار البين لو نفع الحذار وفي حديث وائل بن حجر : إن هذا انتزى على أرضي فأخذها وهو افتعل من النزو . و الانتزاء و التنزي أيضا : تسرع الإنسان إلى الشر . وفي الحديث الآخر : انتزى على القضاء فقضى بغير علم . و نزت الخمر تنزو : مزجت فوثبت . و نوازي الخمر : جنادعها عند المزج وفي الرأس . و نزا الطعام ينزو نزوا : علا سعره وارتفع . و النزاء و النزاء : السفاد ، يقال ذلك في الظلف والحافر والسبع ، وعم بعضهم به جميع الدواب ، وقد نزا ينزو نزاء و أنزيته . وقصعة نازية القعر أي قعيرة ، و نزية إذا لم يذكر القعر ولم يسم قعرها أي قعيرة . وفي الصحاح : النازية قصعة قريبة القعر . و نزي الرجل : كنزف وأصابه جرح فنزي منه فمات . ابن الأعرابي : يقال للسقاء الذي ليس بضخم أدي ، فإذا كان صغيرا فهو نزيء ، مهموز . وقال : النزية ، PageV15P320 بغير همز ، ما فاجأك من مطر أو شوق أو أمر وأنشد : وفي العارضين المصعدين نزية من الشوق مجنوب به القلب أجمع قال ابن بري : ذكر أبو عبيد في كتاب الخيل في باب نعوت الجري والعدو من الخيل : فإذا نزا نزوا يقارب العدو فذلك التوقص ، فهذا شاهد على أن النزاء ضرب من العدو مثل التوقص 
ms9995	 والقماص ونحوه . قال : وقال ابن حمزة في كتاب أفعل من كذا : فأما قولهم أنزى من ظبي فمن النزوان لا من النزو ، فهذا قد جعل النزوان القماص والوثب ، وجعل النزو نزو الذكر على الأنثى ، قال : ويقال نزى دلوه تنزية و تنزيا وأنشد : باتت تنزي دلوها تنزيا [(@)(@@) نسا(@)(@@) ] نسا : النسوة و النسوة ، بالكسر والضم ، و النساء و النسوان و النسوان : جمع المرأة من غير لفظه ، كما يقال خلفة ومخاض وذلك وأولئك و النسون ( 1 ) . قال ابن سيده : و النساء جمع نسوة إذا كثرن ، ولذلك قال سيبويه في الإضافة إلى نساء نسوي ، فرده إلى واحده ، وتصغير نسوة نسية ، ويقال : نسيات ، وهو تصغير الجمع . و النسا : عرق من الورك إلى الكعب ، ألفه منقلبة عن واو لقولهم نسوان في تثنيته ، وقد ذكرت أيضا منقلبة عن الياء لقولهم نسيان أنشد ثعلب : ذي محزم نهد وطرف شاخص وعصب عن نسويه قالص الأصمعي : النسا ، بالفتح مقصور بوزن العصا ، عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتى يبلغ الحافر ، فإذا سمنت الدابة انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين وجرى النسا بينهما واستبان ، وإذا هزلت الدابة اضطربت الفخذان وماجت الربلتان وخفي النسا ، وإنما يقال منشق النسا ، يريد موضع النسا . وفي حديث سعد : رميت سهيل بن عمرو يوم بدر فقطعت نساه ، والأفصح أن يقال له النسا ، لا عرق النسا . ابن سيده : و النسا من الورك إلى الكعب ، ولا يقال عرق النسا ، وقد غلط فيه ثعلب فأضافه ، والجمع أنساء قال أبو ذؤيب : متفلق أنساؤها عن قانىء كالقرط صاو غبره لا يرضع وإنما قال متفلق أنساؤها ، و النسا لا يتفلق إنما يتفلق موضعه ، أراد يتفلق فخذاها عن موضع النسا ، لما سمنت تفرجت اللحمة فظهر النسا ، صاو : يابس ، يعني الضرع كالقرط ، شبهه بقرط المرأة ولم يرد أن ثم بقية لبن لا يرضع ، إنما أراد أنه لا غبر هنالك فيهتدى به ( 2 ) قال ابن بري : وقوله عن قانىء أي عن ضرع أحمر كالقرط ، يعني في صغره ، وقوله : غبره لا يرضع أي ليس لها غبر فيرضع قال : ومثله 
ms9996	 قوله : على لاحب لا يهتدى لمناره أي ليس ثم منار فيهتدى به ومثله قوله تعالى : @QB@ لا يسألون الناس إلحافا @QE@ أي لا سؤال لهم فيكون منه الإلحاف وإذا قالوا إنه لشديد النسا فإنما يراد به النسا نفسه . و نسيته أنسيه نسيا فهو منسي : ضربت نساه . و نسي الرجل ينسي PageV15P321 نسا إذا اشتكى نساه ، فهو نس على فعل إذا اشتكى نساه ، وفي المحكم : فهو أنسى ، والأنثى نسآء ، وفي التهذيب نسياء ، إذا اشتكيا عرق النسا ، قال ابن السكيت : هو عرق النسا ، وقال الأصمعي : لا يقال عرق النسا ، والعرب لا تقول عرق النسا كما لا يقولون عرق الأكحل ، ولا عرق الأبجل ، إنما هو النسا والأكحل والأبجل ، وأنشد بيتين لامرىء القيس ، وحكى الكسائي وغيره : هو عرق النسا ، وحكى أبو العباس في الفصيح : أبو عبيد يقال للذي يشتكي نساه نس ، وقال ابن السكيت : هو النسا لهذا العرق قال لبيد : من نسا الناشط إذا ثورته أو رئيس الأخدريات الأول قال ابن بري : جاء في التفسير عن ابن عباس وغيره @QB@ كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه @QE@ قالوا : حرم إسرائيل لحوم الإبل لأنه كان به عرق النسا ، فإذا ثبت أنه مسموع فلا وجه لإنكار قولهم عرق النسا ، قال : ويكون من باب إضافة المسمى إلى اسمه كحبل الوريد ونحوه ومنه قول الكميت : إليكم ، ذوي آل النبي تطلعت نوازع من قلبي ظماء وألبب أي إليكم يا أصحاب هذا الاسم ، قال : وقد يضاف الشيء إلى نفسه إذا اختلف اللفظان كحبل الوريد وحب الحصيد ، وثابت قطنة وسعيد كرز ، ومثله : فقلت انجوا عنها نجا الجلد والنجا : هو الجلد المسلوخ وقول الآخر : تفاوض من أطوي طوى الكشح دونه وقال فروة بن مسيك : لما رأيت ملوك كندة أعرضت كالرجل خان الرجل عرق نسائها قال : ومما يقوي قولهم عرق النساء قول هميان : كأنما ييجع عرقا أبيضه والأبيض : هو العرق . و النسيان ، بكسر النون : ضد الذكر والحفظ ، نسيه نسيا و نسيانا و نسوة و نساوة و نساوة الأخيرتان على المعاقبة . وحكى ابن 
ms9997	 بري عن ابن خالويه في كتاب اللغات قال : نسيت الشيء نسيانا و نسيا و نسيا و نساوة و نسوة وأنشد : فلست بصرام ولا ذي ملالة ، ولا نسوة للعهد يا أم جعفر و تناساه و أنساه إياه . وقوله عز وجل : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ قال ثعلب : لا ينسى الله عز وجل ، إنما معناه تركوا الله فتركهم ، فلما كان النسيان ضربا من الترك وضعه موضعه ، وفي التهذيب : أي تركوا أمر الله فتركهم من رحمته . وقوله تعالى : @QB@ فنسيتها وكذلك اليوم تنسى @QE@ أي تركتها فكذلك تترك في النار . ورجل نسيان ، بفتح النون : كثير النسيان للشيء . وقوله عز وجل : @QB@ ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي @QE@ معناه أيضا ترك لأن الناسي لا يؤاخذ بنسيانه ، والأول أقيس ( 1 ) . و النسيان : الترك . وقوله عز وجل : @QB@ ما ننسخ من آية أو ننسها @QE@ أي نأمركم بتركها . يقال : أنسيته أي أمرت بتركه . و نسيته : تركته . وقال الفراء : عامة القراء يجعلون قوله أو ننساها من النسيان ، و النسيان ههنا على وجهين : أحدهما على PageV15P322 الترك نتركها فلا ننسخها كما قال عز وجل : @QB@ نسوا الله فنسيهم @QE@ يريد تركوه فتركهم ، وقال تعالى : @QB@ ولا تنسوا الفضل بينكم @QE@ PageV15P323 والوجه الآخر من النسيان الذي ينسى كما قال تعالى : @QB@ واذكر ربك إذا نسيت @QE@ وقال الزجاج : قرىء أو ننسها ، وقرىء : ننسها ، وقرىء : ننسأها ، قال : وقول أهل اللغة في قوله أو ننسها قولان : قال بعضهم أو ننسها من النسيان ، وقال دليلنا على ذلك قوله تعالى : @QB@ سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله @QE@ فقد أعلم الله أنه يشاء أن ينسى ، قال أبو إسحق : هذا القول عندي غير جائز لأن الله تعالى قد أنبأ النبي في قوله : @QB@ ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا @QE@ أنه لا يشاء أن يذهب بما أوحى به إلى النبي قال : وقوله فلا تنسى أي فلست تترك إلا ما شاء الله أن تترك ، قال : ويجوز أن يكون إلا ما شاء الله مما يلحق بالبشرية ثم تذكر بعد ليس أنه على طريق السلب للنبي شيئا أوتيه من الحكمة ، قال : وقيل في قوله أو 
ms9998	 ننسها قول آخر ، وهو خطأ أيضا ، أو نتركها ، وهذا إنما يقال فيه نسيت إذا تركت ، لا يقال أنسيت تركت ، قال : وإنما معنى أو ننسها أو نتركها أي نأمركم بتركها قال أبو منصور : ومما يقوي هذا ما روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده : إن علي عقبة أقضيها لست بناسيها ولا منسيها قال : بناسيها بتاركها ، ولا منسيها ولا مؤخرها ، فوافق قول ابن الأعرابي قوله في الناسي إنه التارك لا المنسي ، واختلفا في المنسي ، قال أبو منصور : وكأن ابن الأعرابي ذهب في قوله ولا منسيها إلى ترك الهمز من أنسأت الدين إذا أخرته ، على لغة من يخفف الهمز . و النسوة : الترك للعمل . وقوله عز وجل : @QB@ نسوا الله فأنساهم أنفسهم @QE@ قال : إنما معناه أنساهم أن يعملوا لأنفسهم . وقوله عز وجل : @QB@ وتنسون ما تشركون @QE@ قال الزجاج : تنسون ههنا على ضربين : جائز أن يكون تنسون تتركون ، وجائز أن يكون المعنى أنكم في ترككم دعاءهم بمنزلة من قد نسيهم وكذلك قوله تعالى : @QB@ فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا @QE@ أي نتركهم من الرحمة في عذابهم كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا وكذلك قوله تعالى : @QB@ فلما نسوا ما ذكروا به @QE@ يجوز أن يكون معناه تركوا ، ويجوز أن يكونوا في تركهم القبول بمنزلة من نسي . الليث : نسي فلان شيئا كان يذكره ، وإنه لنسي كثير النسيان . و النسي : الشيء المنسي الذي لا يذكر . و النسي و النسي الأخيرة عن كراع ، وآدم قد أوخذ بنسيانه فهبط من الجنة . وجاء في الحديث : لو وزن حلمهم وحزمهم مذ كان آدم إلى أن تقوم الساعة ما وفى بحلم آدم وحزمه . وقال الله فيه : @QB@ فنسي ولم نجد له عزما @QE@ النسي : المنسي . وقوله عز وجل حكاية عن مريم : @QB@ وكنت نسيا منسيا @QE@ فسره ثعلب فقال : النسي خرق الحيض التي يرمى به فتنسى ، وقرىء : نسيا و نسيا ، بالكسر والفتح ، فمن قرأ بالكسر فمعناه حيضة ملقاة ، ومن قرأ نسيا فمعناه شيئا منسيا لا أعرف قال دكين الفقيمي : بالدار وحي كاللقى المطرس كالنسي ملقى بالجهاد البسبس والجهاد ، بالفتح : الأرض 
ms9999	 الصلبة . و النسي أيضا : ما نسي وما سقط في منازل المرتحلين من رذال أمتعتهم . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : وددت أني كنت نسيا منسيا أي شيئا حقيرا مطرحا لا يلتفت إليه . ويقال لخرقة الحائض : نسي ، وجمعه أنساء . تقول العرب إذا ارتحلوا من المنزل : انظروا أنساءكم ، تريد الأشياء الحقيرة التي ليست عندهم ببال مثل العصا والقدح والشظاظ أي اعتبروها لئلا تنسوها في المنزل ، وقال الأخفش : النسي ما أغفل من شيء حقير و نسي ، وقال الزجاج : النسي في كلام العرب الشيء المطروح لا يؤبه له وقال الشنفرى : كأن لها في الأرض نسيا تقصه على أمها وإن تخاطبك تبلت قال ابن بري : بلت ، بالفتح ، إذا قطع ، وبلت ، بالكسر ، إذا سكن . وقال الفراء : النسي و النسي لغتان فيما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها مثل وتر ووتر ، قال : ولو أردت بالنسي مصدر النسيان كان صوابا ، والعرب تقول نسيته نسيانا و نسيا ، ولا تقل نسيانا ، بالتحريك ، لأن النسيان إنما هو تثنية نسا العرق . و أنسانيه ا و نسانيه تنسية بمعنى . و تناساه : أرى من نفسه أنه نسيه وقول امرىء القيس : مثلك بيضاء العوارض طفلة لعوب تناساني إذا قمت سربالي ( 1 ) أي تنسيني عن أبي عبيد . و النسي : الكثير النسيان ، يكون فعيلا وفعولا وفعيل أكثر لأنه لو كان فعولا لقيل نسو أيضا . وقال ثعلب : رجل ناس و نسي كقولك حاكم وحكيم وعالم وعليم وشاهد وشهيد وسامع وسميع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ أي لا ينسى شيئا ، قال الزجاج : وجائز أن يكون معناه ، وا أعلم ، ما نسيك ربك يا محمد وإن تأخر عنك الوحي يروى أن النبي أبطأ عليه جبريل ، عليه السلام ، بالوحي فقال وقد أتاه جبريل : ما زرتنا حتى اشتقناك ، فقال : ما نتنزل إلا بأمر ربك . وفي الحديث : لا يقولن أحدكم نسيت آية كيت وكيت ، بل هو نسي ، كره نسبة النسيان إلى النفس لمعنيين : أحدهما أن الله عز وجل هو الذي أنساه إياه لأنه المقدر للأشياء كلها ، والثاني أن أصل النسيان الترك ، فكره له أن 
ms10000	 يقول تركت القرآن أو قصدت إلى نسيانه ، ولأن ذلك لم يكن باختياره . يقال : نساه ا و أنساه ، ولو روي نسي ، بالتخفيف ، لكان معناه ترك من الخير وحرم ، ورواه أبو عبيد : بئسما لأحدكم أن يقول نسيت آية كيت وكيت ، ليس هو نسي ولكنه نسي ، قال : وهذا اللفظ أبين من الأول واختار فيها أنه بمعنى الترك ومنه الحديث : إنما أنسى لأسن أي لأذكر لكم ما يلزم الناسي لشيء من عبادته وأفعل ذلك فتقتدوا بي . وفي الحديث : فيتركون في المنسى تحت قدم الرحمن أي ينسون في النار ، وتحت القدم استعارة كأنه قال : ينسيهم الله الخلق لئلا يشفع فيهم أحد قال الشاعر : أبلت مودتها الليالي بعدنا ومشى عليها الدهر وهو مقيد ومنه قوله يوم الفتح : كل مأثرة من مآثر الجاهلية تحت قدمي إلى يوم القيامة . و النسي : الذي لا يعد في القوم لأنه منسي . الجوهري في قوله تعالى : @QB@ ولا تنسوا الفضل بينكم @QE@ PageV15P324 قال : أجاز بعضهم الهمز فيه . قال المبرد : كل واو مضمومة لك أن تهمزها إلا واحدة فإنهم اختلفوا فيها ، وهي قوله تعالى : @QB@ ولا تنسوا الفضل بينكم @QE@ وما أشبهها من واو الجمع ، وأجاز بعضهم الهمز وهو قليل والاختيار ترك الهمز ، قال : وأصله تنسيوا فسكنت الياء وأسقطت لاجتماع الساكنين ، فلما احتيج إلى تحريك الواو ردت فيها ضمة الياء . وقال ابن بري عند قول الجوهري فسكنت الياء وأسقطت لاجتماع الساكنين قال : صوابه فتحركت الياء وانفتح ما قبلها فانقلبت ألفا ، ثم حذفت لالتقاء الساكينن . ابن الأعرابي : ناساه إذا أبعده ، جاء به غير مهموز وأصله الهمز . الجوهري : المنساة العصا قال الشاعر : إذا دببت على المنساة من هرم فقد تباعد عنك اللهو والغزل قال : وأصله الهمز ، وقد ذكر وروى شمر أن ابن الأعرابي أنشده : سقوني النسي ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور بغير همز ، وهو كل ما نسى العقل ، قال : وهو من اللبن حليب يصب عليه ماء قال شمر : وقال غيره هو النسي ، نصب النون بغير همز وأنشد : لا تشربن يوم ورود حازرا ولا نسيا فتجيء فاترا ابن 
ms10001	 الأعرابي : النسوة الجرعة من اللبن . [(@)(@@) نشا(@)(@@) ] نشا : النشا ، مقصور : نسيم الريح الطيبة ، وقد نشي منه ريحا طيبة نشوة و نشوة أي شممت عن اللحياني قال أبو خراش الهذلي : ونشيت ريح الموت من تلقائهم وخشيت وقع مهند قرضاب قال ابن بري : قال أبو عبيدة في المجاز في آخر سورة ن والقلم : إن البيت لقيس بن جعدة الخزاعي . و استنشى و تنشى و انتشى . و أنشى الضب الرجل : وجد نشوته ، وهو طيب النشوة و النشوة و النشية ( 1 ) الأخيرة عن ابن الأعرابي ، أي الرائحة ، وقد تكون النشوة في غير الريح الطيبة . و النشا ، مقصور : شيء يعمل به الفالوذج ، فارسي معرب ، يقال له النشاستج ، حذف شطره تخفيفا كما قالوا للمنازل منا ، سمي بذلك لخموم رائحته . و نشي الرجل من الشراب نشوا و نشوة و نشوة و نشوة الكسر عن اللحياني ، و تنشى و انتشى كله : سكر ، فهو نشوان أنشد ابن الأعرابي : إني نشيت فما أسطيع من فلت حتى أشقق أثوابي وأبرادي ورجل نشوان و نشيان ، على المعاقبة ، والأنثى نشوى ، وجمعها نشاوى كسكارى قال زهير : وقد أغدو على ثبة كرام نشاوى واجدين لما نشاء واستبانت نشوته ، وزعم يونس أنه سمع نشوته . وقال شمر : يقال من الريح نشوة ومن السكر نشوة . وفي حديث شرب الخمر : إن انتشى لم تقبل له صلاة أربعين يوما الانتشاء : أول السكر ومقدماته ، وقيل : هو السكر نفسه ، ورجل نشوان بين النشوة . وفي الحديث : إذا استنشيت PageV15P325 واستنثرت أي استنشقت بالماء في الوضوء ، من قولك نشيت الرائحة إذا شممتها . أبو زيد : نشيت منه أنشى نشوة ، وهي الريح تجدها ، و استنشيت نشا ريح طيبة أي نسيمها قال ذو الرمة : وأدرك المتبقى من ثميلته ومن ثمائلها واستنشي الغرب وقال الشاعر : وتنشى نشا المسك في فارة وريح الخزامى على الأجرع قال ابن بري : قال علي بن حمزة يقال للرائحة نشوة و نشاة و نشا وأنشد : 1 - 2 بآية ما إن النقا طيب النشا إذا ما اعتراه آخر الليل طارقه قال أبو زيد : النشا حدة الرائحة ، طيبة كانت أو خبيثة 
ms10002	 فمن الطيب قول الشاعر : بآية ما إن النقا طيب النشا ومن النتن النشا ، سمي بذلك لنتنه في حال عمله ، قال : وهذا يدل على أن النشا عربي وليس كما ذكره الجوهري ، قال : ويدلك على أن النشا ليس هو النشاستج ، كما زعم أبو عبيدة في باب ضروب الألوان من كتاب الغريب المصنف الأرجوان : الحمرة ، ويقال الأرجوان النشاستج ، وكذلك ذكره الجوهري في فصل رجا فقال : والأرجوان صبغ أحمر شديد الحمرة قال أبو عبيد : وهو الذي يقال له النشاستج ، قال : والبهرمان دونه قال ابن بري : فثبت بهذا أن النشاستج غير النشا . و النشوة : الخبر أول ما يرد . ورجل نشيان بين النشوة : يتخبر الأخبار أول ورودها ، وهذا على الشذوذ ، إنما حكمه نشوان ، ولكنه من باب جبوت المال جباية . الكسائي : رجل نشيان للخبر ونشوان ، وهو الكلام المعتمد . و نشيت الخبر إذا تخبرت ونظرت من أين جاء . ويقال : من أين نشيت هذا الخبر أي من أين علمته الأصمعي : انظر لنا الخبر و استنش و استوش أي تعرفه . ورجل نشيان للخبر بين النشوة ، بالكسر ، وإنما قالوه بالياء للفرق بينه وبين النشوان ، وأصل الياء في نشيت واو ، قلبت ياء للكسرة . قال شمر : ورجل نشيان للخبر و نشوان من السكر ، وأصلهما الواو ففرقوا بينهما . الجوهري : ورجل نشوان أي سكران بين النشوة ، بالفتح . قال : وزعم يونس أنه سمع فيه نشوة ، بالكسر وقول سنان بن الفحل : وقالوا قد جننت فقلت كلا وربي ما جننت ولا انتشيت يريد : ولا بكيت من سكر وقوله : من النشوات والنشإ الحسان أراد جمع النشوة . وفي الحديث : أنه دخل على خديجة خطبها ودخل عليها مستنشية من مولدات قريش ، وقد روي بالهمز ، وقد تقدم . و المستنشية : الكاهنة . سميت بذلك لأنها كانت تستنشي الأخبار أي تبحث عنها ، من قولك رجل نشيان للخبر . يعقوب : الذئب يستنشىء الريح ، بالهمز ، قال : وإنما هو من نشيت غير مهموز . و نشوت في بني فلان : ربيت ، نادر ، وهو محول من نشأت ، وبعكسه هو يستنشىء الريح ، حولوها إلى الهمزة . وحكى قطرب : نشا ينشو لغة في PageV15P326 نشأ ينشأ 
ms10003	 ، وليس عنده على التحويل . و النشاة : الشجرة اليابسة ، إما أن يكون على التحويل ، وإما أن يكون على ما حكاه قطرب قال الهذلي : تدلى عليه من بشام وأيكة نشاة فروع مرثعن الذوائب والجمع نشا . والنشو : اسم للجمع أنشد : كأن على أكتافهم نشو غرقد ، وقد جاوزوا نيان كالنبط الغلف [(@)(@@) نصا(@)(@@) ] نصا : الناصية : واحدة النواصي . ابن سيده : الناصية و الناصاة لغة طيئية ، قصاص الشعر في مقدم الرأس قال حريث بن عتاب الطائي : لقد آذنت أهل اليمامة طيء بحرب كناصاة الحصان المشهر وليس لها نظير إلا حرفين : بادية وباداة وقارية وقاراة ، وهي الحاضرة . و نصاه نصوا : قبض على ناصيته ، وقيل : مد بها . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ لنسفعا بالناصية @QE@ ناصيته مقدم رأسه أي لنهصرنها لنأخذن بها أي لنقيمنه ولنذلنه . قال الأزهري : الناصية عند العرب منبت الشعر في مقدم الرأس ، لا الشعر الذي تسميه العامة الناصية ، وسمى الشعر ناصية لنباته من ذلك الموضع ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ لنسفعا بالناصية @QE@ أي لنسودن وجهه ، فكفت الناصية لأنها في مقدم الوجه من الوجه والدليل على ذلك قول الشاعر : وكنت إذا نفس الغوي نزت به سفعت على العرنين منه بميسم و نصوته : قبضت على ناصيته . و المناصاة : الأخذ ب النواصي . وقوله عز وجل : @QB@ ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها @QE@ قال الزجاج : معناه في قبضته تناله بما شاء قدرته ، وهو سبحانه لا يشاء إلا العدل . و ناصيته مناصاة و نصاء : نصوته و نصاني أنشد ثعلب : فأصبح مثل الحلس يقتاد نفسه خليعا تناصيه أمور جلائل وقال ابن دريد : ناصيته جذبت ناصيته وأنشد : قلال مجد فرعت آصاصا وعزة قعساء لن تناصى و ناصيته إذا جاذبته فيأخذ كل واحد منكما بناصية صاحبه . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : لم تكن واحدة من نساء النبي تناصيني غير زينب أي تنازعني وتباريني ، وهو أن يأخذ كل واحد من المتنازعين بناصية الآخر . وفي حديث مقتل عمر : فثار إليه فتناصيا أي تواخذا بالنواصي وقال عمرو ابن معد يكرب : أعباس لو كانت شنارا جيادنا بتثليث ، ما 
ms10004	 ناصيت بعدي الأحامسا وفي حديث ابن عباس : قال للحسين حين أراد العراق لولا أني أكره لنصوتك أي أخذت بناصيتك ولم أدعك تخرج . ابن بري : قال ابن دريد النصي عظم العنق ومنه قول ليلى الأخيلية : يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول أنصية الأعناق والأمم ويقال : هذه الفلاة تناصي أرض كذا و تناصيها أي تتصل بها . والمفازة تنصو المفازة و تناصيها أي تتصل بها وقول أبي ذؤيب : PageV15P327 لمن طلل بالمنتصى غير حائل عفا بعد عهد من قطار ووابل قال السكري : المنتصى أعلى الواديين . وإبل ناصية إذا ارتفعت في المرعى عن ابن الأعرابي . وإني لأجد في بطني نصوا ووخزا أي وجعا . و النصو مثل المغس ، وإنما سمي بذلك لأنه ينصوك أي يزعجك عن القرار . قال أبو الحسن : ولا أدري ما وجه تعليله له بذلك . وقال الفراء : وجدت في بطني حصوا و نصوا وقبصا بمعنى واحد . و انتصى الشيء : اختاره وأنشد ابن بري لحميد بن ثور يصف الظبية : وفي كل نشز لها ميفع وفي كل وجه لها منتصى قال : وقال آخر في وصف قطاة : وفي كل وجه لها وجهة وفي كل نحو لها منتصى قال : وقال آخر : لعمرك ما ثوب ابن سعد بمخلق ولا هو مما ينتصى فيصان يقول : ثوبه من العذر لا يخلق ، والاسم النصية ، وهذه نصيتي . وتذريت بني فلان و تنصيتهم إذا تزوجت في الذروة منهم و الناصية . وفي حديث ذي المشعار : نصية من همدان من كل حاضر وباد : النصية من ينتصى من القوم أي يختار من نواصيهم . وهم الرؤوس والأشراف ، ويقال للرؤساء نواص كما يقال للأتباع أذناب . و انتصيت من القوم رجلا أي اخترته . و نصية القوم : خيارهم . و نصية المال : بقيته . و النصية : البقية قاله ابن السكيت وأنشد للمرار الفقعسي : تجرد من نصيتها نواج كما ينجو من البقر الرعيل ( 1 ) وقال كعب بن مالك الأنصاري : ثلاثة آلاف ونحن نصية ثلاث مئين إن كثرنا وأربع وقال في موضع آخر : وفي الحديث أن وفد همدان قدموا على النبي فقالوا نحن نصية من همدان قال 
ms10005	 الفراء : الأنصاء السابقون ، و النصية الخيار الأشراف ، و نواصي القوم مجمع أشرافهم ، وأما السفلة فهم الأذناب قالت أم قبيس الضبية : ومشهد قد كفيت الغائبين به في مجمع من نواصي الناس مشهود و النصية من القوم : الخيار ، وكذلك من الإبل وغيرها . و نصت الماشطة المرأة و نصتها فتنصت ، وفي الحديث : أن أم سلمة ( 1 ) تسلبت على حمزة ثلاثة أيام فدعاها رسول الله ، وأمرها أن تنص وتكتحل قوله : أمرها أن تنصى أي تسرح شعرها ، أراد تتنصى فحذف التاء تخفيفا . يقال : تنصت المرأة إذا رجلت شعرها . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، حين سئلت عن الميت يسرح رأسه فقالت : علام تنصون ميتكم قولها : تنصون مأخوذ من الناصية ، يقال : نصوت الرجل أنصوه نصوا إذا مددت ناصيته ، فأرادت PageV15P328 عائشة أن الميت لا يحتاج إلى تسريح الرأس ، وذلك بمنزلة الأخذ بالناصية وقال أبو النجم : إن يمس رأسي أشمط العناصي كأنما فرقه مناصي قال الجوهري : كأن عائشة ، رضي الله عنها ، كرهت تسريح رأس الميت . و انتصى الشعر أي طال . و النصي : ضرب من الطريفة ما دام رطبا ، واحدته نصية ، والجمع أنصاء ، و أناص جمع الجمع قال : ترعى أناص من حرير الحمض ( 2 ) وروي أناض ، وهو مذكور في موضعه . قال ابن سيده : وقال لي أبو العلاء لا يكون أناض لأن منبت النصي غير منبت الحمض . و أنصت الأرض : كثر نصيها . غيره : النصي نبت معروف ، يقال له نصي ما دام رطبا ، فإذا ابيض فهو الطريفة ، فإذا ضخم ويبس فهو الحلي قال الشاعر : لقد لقيت خيل بجنبي بوانة نصيا كأعراف الكوادن أسحما ( 3 ) وقال الراجز : نحن منعنا منبت النصي ومنبت الضمران والحلي وفي الحديث : رأيت قبور الشهداء جثا قد نبت عليها النصي هو نبت سبط أبيض ناعم من أفضل المرعى . التهذيب : الأصناء الأمثال ، و الأنصاء السابقون . [(@)(@@) نضا(@)(@@) ] نضا : نضا ثوبه عنه نضوا : خلعه وألقاه عنه . و نضوت ثيابي عني إذا ألقيتها عنك . نضاه من ثوبه : جرده قال أبو كبير : ونضيب مما كنت فيه فأصبحت نفسي إلى إخوانها كالمقذر و نضا الثوب الصبغ عن 
ms10006	 نفسه إذا ألقاه ، و نضت المرأة ثوبها ، ومنه قول امرى القيس : فجئت وقد نضت لنوم ثيابها لدى الستر إلا لبسة المتفضل قال الجوهري : ويجوز عندي تشديده للتكثير . والدابة تنضو الدواب إذا خرجت من بينها . وفي حديث جابر : جعلت ناقتي تنضو الرفاق ( 1 ) أي تخرج من بينها . يقال : نضت تنضو نضوا و نضيا ، و نضوت الجل عن الفرس نضوا . و النضو : الثوب الخلق . و أنضيت الثوب و انتضيته : أخلقته وأبليته . و نضا السيف نضوا وانتضاه : سله من غمده . و نضا الخضاب نضوا و نضوا : ذهب لونه ونصل ، يكون ذلك في اليد والرجل والرأس واللحية ، وخص بعضهم به اللحية والرأس . وقال الليث : نضا الحناء ينضو عن اللحية أي خرج وذهب عنه . و نضاوة الخضاب : ما يوجد منه بعد النضول . و نضاوة الحناء : ما يبس منه فألقي هذه عن اللحياني . و نضاوة الحناء : ما يؤخذ من الخضاب بعدما يذهب لونه في اليد والشعر وقال كثير PageV15P329 : ويا عز للوصل الذي كان بيننا نضا مثل ما ينضو الخضاب فيخلق الجوهري : نضا الفرس الخيل نضيا سبقها وتقدمها وانسلخ منها وخرج منها . ورملة تنضو الرمال : تخرج من بينها ، و نضا السهم : مضى وأنشد : ينضون في أجواز ليل غاضي نضو قداح النابل النواضى وفي حديث علي وذكر عمر فقال : تنكب قوسه و انتضى في يده أسهما أي أخذ واستخرجها من كنانته . يقال : نضا السيف من غمده و انتضاه إذا أخرجه . و نضا الجرح نضوا : سكن ورمه . و نضا الماء نضوا : نشف . و النضو ، بالكسر : البعير المهزول ، وقيل : هو المهزول من جميع الدواب ، وهو أكثر ، والجمع أنضاء ، وقد يستعمل في الإنسان قال الشاعر : إنا من الدرب أقبلنا نؤمكم أنضاء شوق على أنضاء أسفار قال سيبويه : لا يكسر نضو على غير ذلك فأما قوله : ترعى أناض من حرير الحمض فعلى جمع الجمع ، وحكمه أناضي فخفف ، وجعل ما بقي من النبات نضوا لقلته وأخذه في الذهاب ، والأنثى نضوة ، والجمع أنضاء كالمذكر ، على توهم طرح الزائد حكاه سيبويه . و النضي : كالنضو قال الراجز 
ms10007	 : وانشنج العلباء فاقفعلا مثل نضي السقم حين بلا ويقال لأنضاء الإبل : نضوان أيضا : وقد أنضاه السفر و أنضيتها ، فهي منضاة ، و نضوت البلاد ، قطعتها قال تأبط شرا : ولكنني أروي من الخمر هامتي ، وأنضو الفلا بالشاحب المتشلشل وأنضى الرجل إذا كانت إبله أنضاء . الليث : المنضي : الرجل الذي صار بعيره نضوا . و أنضيت الرجل : أعطيته بعيرا مهزولا . و أنضى فلان بعيره أي هزله ، و تنضاه أيضا وقال : لو أصبح في يمنى يدي زمامها وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره لجاءت على مشي التي قد تنضيت وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره ويروى : تنصبت أي أخذت بناصيتها ، يعني بذلك امرأة استصعبت على بعلها . وفي الحديث إن المؤمن لينضي شيطانه كما ينضي أحدكم بعيره أي يهزله ويجعله نضوا . و النضو : الدابة التي هزلتها الأسفار وأذهبت لحمها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كلمات لو رحلتم فيهن المطي لأنضيتموهن . وفي حديث ابن عبد العزيز : أنضيتم الظهر أي هزلتموه . وفي الحديث : إن كان أحدنا ليأخذ نضو أخيه . و نضو اللجام : حديدته بلا سير ، وهو من ذلك . قال دريد بن الصمة : إما تريني كنضو اللجام أعض الجوامح حتى نحل أراد أعضته الجوامح فقلب ، والجمع أنضاء قال كثير PageV15P330 رأتني كأنضاء اللجام وبعلها من الملء أبزى عاجز متباطن ويروى : كأشلاء اللجام . وسهم نضو : رمي به حتى بلي . وقدح نضو : دقيق حكاه أبو حنيفة . و النضي من السهام والرماح : الخلق . وسهم نضو إذا فسد من كثرة ما رمي حتى أخلق . أبو عمرو : النضي نصل السهم . و نضو السهم : قدحه . المحكم : نضي السهم قدحه وما جاوز من السهم الريش إلى النصل ، وقيل : هو النصل ، وقيل : هو القدح قبل أن يعمل ، وقيل : هو الذي ليس له ريش ولا نصل قال أبو حنيفة : وهو نضي ما لم ينصل ويريش ويعقب ، قال : و النضي أيضا ما عري من عوده وهو سهم قال الأعشى وذكر عيرا رمي : فمر نضي السهم تحت لبانه وجال على وحشيه لم يعتم لم يبطىء . و النضي ، على فعيل : القدح أول ما يكون 
ms10008	 قبل أن يعمل . و نضي السهم : ما بين الريش والنصل . وقال أبو عمرو : النضي نصل السهم . يقال : نضي مفلل قال لبيد يصف الحمار وأتنه قال : وألزمها النجاد وشايعته هواديها كأنضية المغالي قال ابن بري : صوابه المغالي جمع مغلاة للسهم . وفي حديث الخوارج : فينظر في نضيه النضي : نصل السهم ، وقيل : هو السهم قبل أن ينحت إذا كان قدحا ، قال ابن الأثير : وهو أولى لأنه قد جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي ، قالوا : سمي نضيا لكثرة البري والنحت ، فكأنه جعل نضوا . و نضي الرمح : ما فوق المقبض من صدره ، والجمع أنضاء قال أوس بن حجر : تخيرن أنضاء وركبن أنصلا كجزل الغض في يوم ريح تزيلا ويروى : كجمر الغضى وأنشد الأزهري في ذلك : وظل لثيران الصريم غماغم إذا دعسوها بالنضي المعلب الأصمعي : أول ما يكون القدح قبل أن يعمل نضي ، فإذا نحت فهو مخشوب وخشيب ، فإذا لين فهو مخلق . و النضي : العنق على التشبيه ، وقيل : النضي ما بين العاتق إلى الأذن ، وقيل : هو ما علا العنق مما يلي الرأس ، وقيل : عظمه قال : يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول أنضية الأعناق واللمم ابن دريد : نضي العنق عظمه ، وقيل : طوله . و نضي كل شيء طوله وقال أوس : يقلب للأصوات والريح هاديا تميم النضي كدحته المناشف يقول : إذا سمع صوتا خافه التفت ونظر ، وقوله : والريح ، يقول يستروح هل يجد ريح إنسان ، وقوله كدحته المناشف ، يقول : هو غليظ الحاجبين أي كان فيه حجارة . و نضي السهم : عوده قبل أن يراش . و النضي : ما بين الرأس والكاهل من العنق قال الشاعر : يشبهون سيوفا في صرائمهم وطول أنضية الأعناق واللمم قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية ، ويروى للشمردل PageV15P331 بن شريك اليربوعي ، والذي رواه أبو العباس : يشبهون ملوكا في تجلتهم والتجلة : الجلالة ، والصحيح والأمم ، جمع أمة ، وهي القامة . قال : وكذا قال علي بن حمزة ، وأنكر هذه الرواية في الكامل في المسألة الثامنة ، وقال لا تمدح الكهول بطول اللمم ، إنما تمدح به النساء والأحداث وبعد البيت : إذا غدا المسك يجري في 
ms10009	 مفارقهم راحوا تخالهم مرضى من الكرم وقال القتال الكلابي : طوال أنضية الأعناق لم يجدوا ريح الإماء إذا راحت بأزفار و نضي الكاهل : صدره . و النضي : ذكر الرجل وقد يكون للحصان من الخيل ، وعم به بعضهم جميع الخيل ، وقد يقال أيضا للبعير ، وقال السيرافي : هو ذكر الثعلب خاصة . أبو عبيدة : نضا الفرس ينضو نضوا إذا أدلى فأخرج جردانه ، قال : واسم الجردان النضي . يقال : نضا فلان موضع كذا ينضوه إذا جاوزه وخلفه . ويقال : أنضى وجه فلان و نضا على كذا وكذا أي أخلق . [(@)(@@) نطا(@)(@@) ] نطا : نطوت الحبل : مددته . ويقال : نطت المرأة غزلها ، أي سدته ، تنطوه نطوا ، وهي ناطية والغزل منطو و نطي أي مسدى . و الناطي : المسدي قال الراجز : ذكرت سلمى عهده فشوقا وهن يذرعن الرقاق السملقا ذرع النواطي السحل المدققا خوصا إذا ما الليل ألقى الأروقا خرجن من تحت دجاه مرقا يقلبن للنأي البعيد الحدقا تقليب ولدان العراق البندقا و النطو : البعد . ومكان نطي : بعيد ، وأرض نطية وقال العجاج : وبلدة نياطها نطي قي تناصيها بلاد قي نياطها نطي أي طريقها بعيد . و النطوة : السفرة البعيدة . وفي حديث طهفة : في أرض غائلة النطاء النطاء : البعد . وبلد نطي : بعيد ، وروي المنطى وهو مفعل منه . المناطاة : أن تجلس المرتان فترمي كل واحدة منهما إلى صاحبتها كبة الغزل حتى تسديا الثوب . و النطو : التسدية ، نطت تنطو نطوا . و النطاة : قمع البسرة ، وقيل : الشمروخ ، وجمعه أنطاء عن كراع ، وهو على حذف الزائد . و نطاة : حصن بخيبر ، وقيل : عين بها ، وقيل : هي خيبر نفسها . و نطاة : حمى خيبر خاصة ، وعم به بعضهم قال أبو منصور : هذا غلط . نطاة : عين بخيبر تسقي نخيل بعض قراها ، وهي وبئة وقد ذكرها الشماخ : كأن نطاة خيبر زودته بكور الورده ريثة القلوع فظن الليث أنها اسم للحمى ، وإنما نطاة اسم عين بخيبر . الجوهري : النطاة اسم أطم بخيبر قال كثير : حزيت لي بحزم فيدة تحدى كاليهودي من نطاة الرقال حزيت : رفعت . حزاها الآل : رفعها ، وأراد كنخل اليهودي الرقال . و نطاة : قصبة خيبر . PageV15P332 وفي 
ms10010	 حديث خيبر : غدا إلى النطاة هي علم لخيبر أو حصن بها ، وهي من النطو البعد . قال ابن الأثير : وقد تكررت في الحديث ، وإدخال اللام عليها كإدخالها على حرث وعباس ، كأن النطاة وصف لها غلب عليها . و نطا الرجل : سكت . وفي حديث زيد بن ثابت ، رضي الله عنه : كنت مع رسول الله ، وهو يملي علي كتابا وأنا أستفهمه ، فدخل رجل فقال له : انط أي اسكت ، بلغة حمير . قال ابن الأعرابي : لقد شرف سيدنا رسول الله ، هذه اللغة وهي حميرية . قال المفضل وزجر للعرب تقوله للبعير تسكينا له إذا نفر : انط فيسكن ، وهي أيضا إشلاء للكلب . و أنطيت : لغة في أعطيت ، وقد قرىء : إنا أنطيناك الكوثر وأنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى في فروع المقلتين نضوب و الأنطاء : العطيات . وفي الحديث : وإن مال الله مسئوول و منطى ، أي معطى . وروي الشعبي أن رسول الله قال لرجل : أنطه كذا وكذا أي أعطه . و الإنطاء : لغة في الإعطاء ، وقيل : الإنطاء الإعطاء ، بلغة أهل اليمن . وفي حديث الدعاء : لا مانع لما أنطيت ولا منطي لما منعت ، قال : هو لغة أهل اليمن في أعطى . وفي الحديث : اليد المنطية خير من اليد السفلى . وفي كتابه لوائل : و أنطوا الثبجة . و التناطي : التسابق في الأمر . و تناطاه : مارسه . وحكى أبو عبيد : تناطيت الرجال تمرست بهم . ويقال لا تناط الرجال أي لا تمرس بهم ولا تشارهم قال ابن سيده : وأراه غلطا ، إنما هو تناطيت الرجال ولا تناط الرجال قال أبو منصور : ومنه قول لبيد : وهم العشيرة إن تناطى حاسد أي هم عشيرتي إن تمرس بي عدو يحسدني . و التناطي : تعاطي الكلام وتجاذبه . و المناطاة : المنازعة قال ابن سيده : وقضينا على هذا بالواو لوجود ن ط و وعدم ن ط ي ، والله أعلم . [(@)(@@) نعا(@)(@@) ] نعا : النعو : الدائرة تحت الأنف . و النعو الشق في مشفر البعير الأعلى ، ثم صار كل فصل نعوا قال الطرماح : تمر على الوراك إذا المطايا تقايست النجاد من الوجين خريع النعو مضطرب النواحي كأخلاق الغريفة 
ms10011	 ذي غضون ( 3 ) خريع النعو : لينه أي تمر مشفرا خريع النعو على الوراك ، والغريفة النعل . وقال اللحياني : النعو مشق مشفر البعير فلم يخص الأعلى ولا الأسفل ، والجمع من كل ذلك نعي لا غير . قال الجوهري : النعو مشق المشفر ، وهو للبعير بمنزلة التفرة للإنسان ، و نعو الحافر : فرج مؤخره عن ابن الأعرابي : و النعو : الفتق الذي في ألية حافر الفرس . النعو : الرطب . و النعوة : موضع ، زعموا . و النعاء : صوت السنور قال ابن سيده : وإنما قضينا PageV15P333 على همزتها أنها بدل من واو لأنهم يقولون في معناه المعاء ، وقد معا يمعو ، قال : وأظن نون النعاء بدلا من ميم المعاء . و النعي : خبر الموت ، وكذلك النعي . قال ابن سيده : و النعي و النعي ، بوزن فعيل ، نداء الداعي ، وقيل : هو الدعاء بموت الميت والإشعار به ، نعاه ينعاه نعيا و نعيانا ، بالضم . وجاء نعي فلان : وهو خبر موته . وفي الصحاح : و النعي و النعي ، وقال أبو زيد : النعي : الرجل الميت ، و النعي الفعل وأوقع ابن مجكان النعي على الناقة العقير فقال : زيافة بنت زياف مذكرة لما نعوها لراعي سرحنا انتحبا و النعي : المنعي . و الناعي : الذي يأتي بخبر الموت قام النعي فأسمعا ونعى الكريم الأروعا و نعاء : بمعنى انع . وروي عن شداد بن أوس أنه قال : يا نعايا العرب . وروي عن الأصمعي وغيره : إنما هو في الإعراب يا نعاء العرب ، تأويله يا هذا انع العرب يأمر بنعيهم كأنه يقول قد ذهبت العرب . قال ابن الأثير في حديث شداد بن أوس : يا نعايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية ، وفي رواية : يا نعيان العرب . يقال : نعى الميت ينعاه نعيا و نعيا إذا أذاع موته وأخبر به وإذا ندبه . قال الزمخشري : في نعايا ثلاثة أوجه : أحدها أن يكون جمع نعي وهو المصدر كصفي وصفايا ، والثاني أن يكون اسم جمع كما جاء في أخية أخايا ، والثالث أن يكون جمع نعاء التي هي اسم الفعل ، والمعنى يا نعايا العرب جئن فهذا وقتكن وزمانكن ، يريد أن العرب قد هلكت 
ms10012	 . و النعيان مصدر بمعنى النعي . وقال أبو عبيد . خفض نعاء مثل قطام ودراك ونزال بمعنى أدرك وانزل وأنشد للكميت : نعاء جذاما غير موت ولا قتل ولكن فراقا للدعائم والأصل وكانت العرب إذا قتل منهم شريف أو مات بعثوا راكبا إلى قبائلهم ينعاه إليهم فنهى النبي ، عن ذلك . قال الجوهري : كانت العرب إذا مات منهم ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول : نعاء فلانا أي انعه وأظهر خبر وفاته ، مبنية على الكسر كما ذكرناه قال ابن الأثير : أي هلك فلان أو هلكت العرب بموت فلان ، فقوله يا نعاء العرب مع حرف النداء تقديره يا هذا انع العرب ، أو يا هؤلاء انعوا العرب بموت فلان ، كقوله : ألا يا اسجدوا أي يا هؤلاء اسجدوا ، فيمن قرأ بتخفيف ألا ، وبعض العلماء يرويه يا نعيان العرب ، فمن قال هذا أراد المصدر ، قال الأزهري : ويكون النعيان جمع الناعي كما يقال لجمع الراعي رعيان ، ولجمع الباغي بغيان قال وسمعت بعض العرب يقول لخدمه إذا جن عليكم الليل فثقبوا النيران فوق الإكام يضوي إليها رعياننا وبغياننا . قال الأزهري : وقد يجمع النعي نعايا كما يجمع المري من النوق مرايا والصفي صفايا . الأحمر : ذهبت تميم فلا تنعى ولا تسهى أي لا تذكر . و المنعى و المنعاة : خبر الموت ، يقال : ما كان منعى فلان منعاة واحدة ، ولكنه كان مناعي . و تناعى القوم و استنعوا في PageV15P334 الحرب : نعوا قتلاهم ليحرضوهم على القتل وطلب الثأر ، وفلان ينعى فلانا إذا طلب بثأره . و الناعي : المشنع . و نعى عليه الشيء ينعاه : قبحه وعابه عليه ووبخه . و نعى عليه ذنوبه : ذكرها له وشهره بها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إن الله تعالى نعى على قوم شهواتهم أي عاب عليهم . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : تنعى علي امرأ أكرمه الله على يدي أي تعيبني بقتلي رجلا أكرمه الله بالشهادة على يدي يعني أنه كان قتل رجلا من المسلمين قبل أن يسلم . قال ابن سيده : وأرى يعقوب حكى في المقلوب نعى 
ms10013	 عليه ذنوبه ذكرها له . أبو عمرو : يقال : أنعى عليه و نعى عليه شيئا قبيحا إذا قاله تشنيعا عليه وقول الأجدع الهمداني : خيلان من قومي ومن أعدائهم خفضوا أسنتهم فكل ناعي هو من نعيت . وفلان ينعى على نفسه بالفواحش إذا شهر نفسه بتعاطيه الفواحش ، وكان امرؤ القيس من الشعراء الذين نعوا على أنفسهم بالفواحش وأظهروا التعهر ، وكان الفرزدق فعولا لذلك . و نعى فلان على فلان أمرا إذا أشاد به وأذاعه . و استنعى ذكر فلان : شاع . و استنعت الناقة : تقدمت ، و استنعت تراجعت نافرة أو عدت بصاحبها . و استنعى القوم : تفرقوا نافرين . و الاستنعاء : شبه النفار . يقال : استنعى الإبل والقوم إذا تفرقوا من شيء وانتشروا . ويقال : استنعيت الغنم إذا تقدمتها ودعوتها لتتبعك . و استنعى بفلان الشر إذا تتابع به الشر ، و استنعى به حب الخمر أي تمادى به ، ولو أن قوما مجتمعين قيل لهم شيء ففزعوا منه وتفرقوا نافرين لقلت : استنعوا . وقال أبو عبيد في باب المقلوب : استناع و استنعى إذا تقدم ، ويقال : عطف وأنشد : ظللنا نعوج العيس في عرصاتها وقوفا ، ونستنعي بها فنصورها وأنشد أبو عبيد : وكانت ضربة من شدقمي إذا ما استنت الإبل استناعا وقال شمر : استنعى إذا تقدم ليتبعوه ، ويقال : تمادى وتتابع . وقال : ورب ناقة يستنعي بها الذئب أي يعدو بين يديها وتتبعه حتى إذا اماز بها عن الحوار عفق على حوارها محضرا فافترسه . قال ابن سيده : و الإنعاء أن تستعير فرسا تراهن عليه وذكره لصاحبه حكاه ابن دريد وقال : لا أحقه . [(@)(@@) نغي(@)(@@) ] نغي : النغية : مثل النغمة ، وقيل : النغية ما يعجبك من صوت أو كلام . وسمعت نغية من كذا وكذا أي شيئا من خبر قال أبو نخيلة : لما أتتني نغية كالشهد كالعسل الممزوج بعد الرقد رفعت من أطمار مستعد وقلت للعيس ، اغتدي وجدي ( 1 ) يعني ولاية بعض ولد عبد الملك بن مروان ، قال ابن سيده : أظنه هشاما . أبو عمرو : النغوة والمغوة النغمة . يقال : نغوت و نغيت نغوة و نغية ، وكذلك مغوت ومغيت . وما سمعت له نغوة أي كلمة . و النغية 
ms10014	 من الكلام والخبر : الشيء تسمعه ولا تفهمه ، وقيل : هو أول ما يبلغك من الخبر قبل أن تستبينه . و نغى إليه نغية : قال له PageV15P335 قولا يفهمه عنه . و المناغاة : المغازلة . و المناغاة : تكليمك الصبي بما يهوى من الكلام . والمرأة تناغي الصبي أي تكلمه بما يعجبه ويسره . و ناغى الصبي : كلمه بما يهواه ويسره قال : ولم يك في بؤس إذا بات ليلة يناغي غزالا فاتر الطرف أكحلا الفراء : الإنغاء كلام الصبيان . وقال أحمد بن يحيى : مناغاة الصبي أن يصير بحذاء الشمس فيناغيها كما يناغي الصبي أمه . وفي الحديث : أنه كان يناغي القمر في صباه المناغاة : المحادثة . و ناغت الأم صبيها : لاطفته وشاغلته بالمحادثة والملاعبة . وتقول : نغيت إلى فلان نغية و نغى إلي نغية إذا ألقى إليك كلمة وألقيت إليه أخرى . وإذا سمعت كلمة تعجبك تقول : سمعت نغية حسنة . الكسائي : سمعت به نغية وهو من الكلام الحسن . ابن الأعرابي : أنغى إذا تكلم بكلام ( 2 ) ، و ناغى إذا كلم صبيا بكلام مليح لطيف . ويقال للموج إذا إرتفع : كاد يناغي السحاب . ابن سيده : ناغى الموج السحاب كاد يرتفع إليه قال : كأنك بالمبارك بعد شهر يناغي موجه غر السحاب المبارك : موضع . التهذيب : يقال إن ماء ركيتنا يناغي الكواكب ، وذلك إذا نظرت في الماء ورأيت بريق الكواكب ، فإذا نظرت إلى الكواكب رأيتها تتحرك بتحرك الماء قال الراجز : أرخى يديه الأدم وضاح اليسر ، فترك الشمس يناغيه القمر أي صب لبنا فتركه يناغيه القمر ، قال : والأدم السمن . وهذا الجبل يناغي السماء أي يدانيها لطوله . [(@)(@@) نفي(@)(@@) ] نفي : نفى الشيء ينفي نفيا : تنحى ، و نفيته أنا نفيا قال الأزهري PageV15P336 : ومن هذا يقال نفى شعر فلان ينفي إذا ثار واشعان ومنه قول محمد بن كعب القرظي لعمر بن عبد العزيز حين استخلف فرآه شعثا فأدام النظر إليه فقال له عمر : ما لك تديم النظر إلي فقال : أنظر إلى ما نفى من شعرك وحال من لونك ومعنى نفى ههنا أي ثار وذهب وشعث وتساقط ، وكان رآه قبل ذلك ناعما فينان الشعر فرآه متغيرا عما 
ms10015	 كان عهده ، فتعجب منه وأدام النظر إليه ، وكان عمر قبل الخلافة منعما مترفا ، فلما استخلف تشعث وتقشف . وانتفى شعر الإنسان ونفى إذا تساقط . والسيل ينفي الغثاء : يحمله ويدفعه قال أبو ذؤيب يصف يراعا : سبي من أباءته نفاه أتي مده صحر ولوب ( 1 ) ونفيان السيل : ما فاض من مجتمعه كأنه يجتمع في الأنهار الإخاذات ثم يفيض إذا ملأها ، فذلك نفيانه . و نفى الرجل عن الأرض و نفيته عنها : طردته فانتفى قال القطامي : فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا أصم فزادوا في مسامعه وقراأي منتفيا . و نفوته : لغة في نفيته . يقال : نفيت الرجل وغيره أنفيه نفيا إذا طردته . قال الله تعالى : @QB@ أو ينفوا من الأرض @QE@ ، قال بعضهم : معناه من قتله فدمه هدر أي لا يطالب قاتله بدمه ، وقيل : أو ينفوا من الأرض يقاتلون حيثما توجهوا منها لأنه كون ، وقيل : نفيهم إذا لم يقتلوا ولم يأخذوا مالا أن يخلدوا في السجن إلا أن يتوبوا قبل أن يقدر عليهم . و نفي الزاني الذي لم يحصن : أن ينفى من بلده الذي هو به إلى بلد آخر سنة ، وهو التغريب الذي جاء في الحديث . و نفي المخنث : أن لا يقر في مدن المسلمين أمر النبي بنفي هيت وماتع وهما مخنثان كانا بالمدينة وقال بعضهم : اسمه هنب ، بالنون ، وإنما سمي هنبا لحمقه . و انتفى منه : تبرأ . و نفى الشيء نفيا : جحده . و نفى ابنه : جحده ، وهو نفي منه ، فعيل بمعنى مفعول . يقال : انتفى فلان من ولده إذا نفاه عن أن يكون له ولدا . و انتفى فلان من فلان و انتفل منه إذا رغب عنه أنفا واستنكافا . ويقال : هذا ينافي ذلك وهما يتنافيان . و نفت الريح التراب نفيا و نفيانا : أطارته . و النفي : ما نفته . وفي الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها أي تخرجه عنها ، وهو من النفي الإبعاد عن البلد . يقال : نفيته أنفيه نفيا إذا أخرجته من البلد وطردته . و نفي القدر : ما جفأت به عند الغلي . الليث : نفي الريح ما نفى من التراب من أصول الحيطان ونحوه ، وكذلك نفي المطر 
ms10016	 و نفي القدر . الجوهري : نفي من الريح ما تنفي في أصول الشجر من التراب ونحوه ، و النفيان مثله ، ويشبه به ما يتطرف من معظم الجيش وقالت العامرية : وحرب يضج القوم من نفيانها ضجيج الجمال الجلة الدبرات و نفت السحابة الماء : مجته ، وهو النفيان قال سيبويه : هو السحاب ينفي أول شيء رشا أو بردا ، وقال : إنما دعاهم للتحريك أن بعدها ساكنا فحركوا كما قالوا رميا وغزوا ، وكرهوا الحذف مخافة الالتباس ، فيصير كأنه فعال من غير بنات الواو والياء ، وهذا مطرد إلا ما شذ . الأزهري : و نفيان السحاب ما نفته السحابة من مائها فأسالته وقال ساعدة الهذلي : يقرو به نفيان كل عشية فالماء فوق متونه يتصبب و النفوة : الخرجة من بلد إلى بلد . والطائر ينفي بجناحيه نفيانا كما تنفي السحابة الرش والبرد . و النفيان و النفي والنثي : ما وقع عن الرشاء من الماء على ظهر المستقي لأن الرشاء ينفيه وقيل : هو تطاير الماء عن الرشاء عند الاستقاء ، وكذلك هو من الطين . الجوهري : و نفي المطر ، على فعيل ، ما تنفيه وترشه ، وكذلك ما تطاير من الرشاء على ظهر الماتح قال الأخيل : كأن متنيه من النفي من طول إشرافي على الطوي مواقع الطير على الصفي قال ابن سيده : كذا أنشده أبو علي ، وأنشده ابن دريد في الجمهرة : كأن متني ، قال : وهو الصحيح لقوله بعده : من طول إشرافي على الطوي وفسره ثعلب فقال : شبه الماء وقد وقع على متن المستقي بذرق الطائر على الصفي قال الأزهري : PageV15P337 هذا ساق كان أسود الجلدة واستقى من بئر ملح ، وكان يبيض نفي الماء على ظهره إذا ترشش لأنه كان ملحا . و نفي الماء : ما انتضح منه إذا نزع من البئر . و النفي : ما نفته الحوافر من الحصى وغيره في السير ، وأتاني نفيكم أي وعيدكم الذي توعدونني . و نفاية الشيء : بقيته وأردؤه . وكذلك نفاوته و نفاته و نفايته و نفوته و نفيته و نفيه ، وخص ابن الأعرابي به رديء الطعام . قال ابن سيده : وذكرنا النفوة و النفاوة ههنا لأنها معاقبة 
ms10017	 ، إذ ليس في الكلام ن ف و وضعا . و النفاية : المنفي القليل مثل البراية والنحاتة . أبو زيد : النفية و النفوة وهما الاسم لنفي الشيء إذا نفيته . الجوهري : و النفوة ، بالكسر ، و النفية أيضا كل ما نفيت . و النفاية ، بالضم : ما نفيته من الشيء لرداءته . ابن شميل : يقال للدائرة التي في قصاص الشعر النافية ، وقصاص الشعر مقدمه . ويقال : نفيت الشعر أنفيه نفيا و نفاية إذا رددته . و النفية : شبه سفرة طبق من خوص ينفى به الطعام . و النفية و النفيه : سفرة مدورة تتخذ من خوص الأخيرة عن الهروي . ابن الأعرابي : النفية و النفية شيء مدور يسف من خوص النخل ، تسميها الناس النبية وهي النفية . وفي الحديث عن زيد بن أسلم قال : أرسلني أبي إلى ابن عمر ، وكان لنا غنم ، فجئت ابن عمر فقلت : أأدخل وأنا أعرابي نشأت مع أبي في البادية فكأنه عرف صوتي فقال : ادخل ، وقال : يا بن أخي إذا جئت فوقفت على الباب فقل السلام عليكم ، فإذا ردوا عليك السلام فقل أأدخل فإن أذنوا وإلا فارجع ، فقلت : إن أبي أرسلني إليك تكتب إلى عاملك بخيبر يصنع لنا نفيتين نشرر عليهما الأقط ، فأمر قيمه لنا بذلك ، فبينما أنا عنده خرج عبد الله بن واقد من البيت إلى الحجرة وإذا عليه ملحفة يجرها فقال : أي بني ارفع ثوبك ، فإني سمعت النبي يقول : لا ينظر الله إلى عبد يجر ثوبه من الخيلاء ، فقال : يا أبت إنما بي دماميل قال أبو الهيثم : أراد بنفيتين سفرتين من خوص قال ابن الأثير : يروى نفيتين ، بوزن بعيرين ، وإنما هو نفيتين ، على وزن شقيتين ، واحدتهما نفية كطوية ، وهي شيء يعمل من الخوص شبه الطبق عريض . وقال الزمخشري : قال النضر النفتة بوزن الظلمة ، وعوض الياء تاء فوقها نقطتان وقال غيره : هي بالياء وجمعها نفى كنهية ونهى ، والكنل شيء يعمل من الخوص مدور واسع كالسفرة . و النفي : بغير هاء : ترس يعمل من خوص . وكل ما رددته فقد نفيته . ابن بري : والنفأ لمع من البقل ، واحدته نفأة قال : نفأ من 
ms10018	 القراص والزباد وما جربت عليه نفية في كلامه أي سقطة وفضيحة . و نفيت الدراهم : أثرتها للانتقاد قال : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة نفي الدراهم تنقاد الصياريف [(@)(@@) نقا(@)(@@) ] نقا : النقاوة : أفضل ما انتقيت من الشيء . نقي الشيء ، بالكسر ، ينقى نقاوة ، بالفتح ، و نقاء فهو نقي أي نظيف ، والجمع نقاء و نقواء ، الأخيرة نادرة . و أنقاه و تنقاه و انتقاه : اختاره . و نقوة الشيء و نقاوته و نقاوته و نقايته و نقاته : خياره ، يكون ذلك في كل شيء . الجوهري : نقاوة الشيء خياره ، وكذلك النقاية ، بالضم فيهما ، PageV15P338 كأنه بني على ضده ، وهو النفاية ، لأن فعالة تأتي كثيرا فيما يسقط من فضلة الشيء . قال اللحياني : وجمع النقاوة نقا و نقاء ، وجمع النقاية نقايا و نقاء ، وقد تنقاه و انتقاه و انتاقه ، الأخير مقلوب قال : مثل القياس انتاقها المنقيوقال بعضهم : هو من النيقة . و التنقية : التنظيف . و الانتقاء : الاختيار . و التنقي : التخير . وفي الحديث : تنقه وتوقه قال ابن الأثير : رواه الطبراني بالنون ، وقال : معناه تخير الصديق ثم احذره وقال غيره : تبقه ، بالباء ، أي أبق المال ولا تسرف في الإنفاق وتوق في الاكتساب . ويقال : تبق بمعنى استبق كالتقصي بمعنى الاستقصاء . و نقاة الطعام : ما ألقي منه ، وقيل : هو ما يسقط منه من قماشه وترابه عن اللحياني ، قال : وقد يقال النقاة ، بالضم ، وهي قليلة ، وقيل : نقاته و نقايته و نقايته رديئه عن ثعلب قال ابن سيده : والأعرف في ذلك نقاته و نقايته . اللحياني : أخذت نقايته و نقاوته أي أفضله . الجوهري : وقال بعضهم نقاة كل شيء رديئه ما خلا التمر فإن نقاته خياره ، وجمع النقاوة نقاوى و نقاء ، وجمع النقاية نقايا و نقاء ، ممدود . و النقاوة : مصدر الشيء النقي . يقال : نقي ينقى نقاوة ، وأنا أنقيته إنقاء ، و الانتقاء تجوده . و انتقيت الشيء إذا أخذت خياره . الأموي : النقاة ما يلقى من الطعام إذا نقي ورمي به قال : سمعته من ابن قطري ، و النقاوة خياره . وقال أبو زياد : النقاة و النقاية الرديء ، و النقاوة الجيد . الليث : النقاء ، ممدود ، مصدر 
ms10019	 النقي ، و النقا ، مقصور ، من كثبان الرمل ، و النقاء ، ممدود ، النظافة ، و النقا ، مقصور ، الكثيب من الرمل ، و النقا من الرمل : القطعة تنقاد محدودبة ، والتثنية نقوان و نقيان ، والجمع أنقاء و نقي قال أبو نخيلة : واستردفت بن عالج نقيا وفي الحديث : خلق الله جؤجؤ آدم من نقا ضرية أي من رملها ، وضرية : موضع معروف نسب إلى ضرية بنت ربيعة ابن نزار ، وقيل : هو اسم بئر . و النقو ( 2 ) و النقا : عظم العضد ، وقيل : كل عظم فيه مخ ، والجمع أنقاء . و النقو : كل عظم من قصب اليدين والرجلين نقو على حياله . الأصمعي : الأنقاء كل عظم فيه مخ ، وهي القصب ، قيل في واحدها نقي و نقو . ورجل أنقى وامرأة نقواء : دقيقا القصب وفي التهذيب : رجل أنقى دقيق عظم اليدين والرجلين والفخذ ، وامرأة نقواء . وفخذ نقواء : دقيقة القصب نحيفة الجسم قليلة اللحم في طول . و النقو ، بالكسر ، في قول الفراء : كل عظم ذي مخ ، والجمع أنقاء . أبو سعيد : نقه المال PageV15P339 خياره . ويقال : أخدت نقتي من المال أي ما أعجبني منه و آنقني . قال أبو منصور : نقة المال في الأصل نقوة ، وهو ما انتقي منه ، وليس من الأنق في شيء ، وقالوا : ثقة نقة فأتبعوا كأنهم حذفوا واو نقوة حكى ذلك ابن الأعرابي : و النقاوى : ضرب من الحمض قال الحذلمي : حتى شتت مثل الأشاء الجون إلى نقاوى أمعز الدفين وقال أبو حنيفة : النقاوى تخرج عيدانا سلبة ليس فيها ورق ، وإذا يبست ابيضت ، والناس يغسلون بها الثياب فتتركها بيضاء بياضا شديدا ، واحدتها نقاواة . ابن الأعرابي : هو أحمر كالنكعة ، وهي ثمرة النقاوى ، وهو نبت أحمر وأنشد : إليكم لا تكون لكم خلاة ولا نكع النقاوى إذ أحالا وقال ثعلب : النقاوى ضرب من النبت ، وجمعه نقاويات ، والواحدة نقاواة و نقاوى . و النقاوى : نبت بعينه له زهر أحمر ، . ويقال للحلكة ، وهي دويبة تسكن الرمل ، كأنها سمكة ملساء فيها بياض وحمرة : شحمة النقا ، ويقال لها : بنات النقا قال ذو الرمة وشبه بنان العذارى بها : بنات النقا تخفى مرارا وتظهر وفي حديث أم 
ms10020	 زرع : ودائس ومنق قال ابن الأثير : هو بفتح النون ، الذي ينقي الطعام أي يخرجه من قشره وتبنه ، وروي بالكسر ، والفتح أشبه لاقترانه بالدائس ، وهم مختصان بالطعام . و النقي : مخ العظام وشحمها وشحم العين من السمن . والجمع أنقاء ، و الأنقاء أيضا من العظام ذوات المخ ، واحدها نقي و نقى . و نقى العظم نقيا : استخرج نقيه . و انتقيت العظم إذا استخرجت نقيه أي مخه وأنشد ابن بري : ولا يسرق الكلب السرو نعالنا ولا ينتقي المخ الذي في الجماجم وفي حديث أم زرع : لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى أي ليس له نقي فيستخرج ، و النقي : المخ ، ويروى : فينتقل ، باللام . وفي الحديث : لا تجزىء في الأضاحي الكسير التي لا تنقي أي التي لا مخ لها لضعفها وهزالها . وفي حديث أبي وائل : فغبط منها شاة فإذا هي لا تنقي وفي ترجمة حلب : يبيت الندى يا أم عمرو ضجيعه إذا لم يكن في المنقيات حلوب المنقيات : ذوات الشحم . و النقي : الشحم . يقال : ناقة منقية إذا كانت سمينة . وفي حديث عمرو بن العاص يصف عمر ، رضي الله عنه : و نقت له مختها ، يعني الدنيا يصف ما فتح عليه منها . وفي الحديث : المدينة كالكير تنقي خبثها ( 1 ) قال ابن الأثير : الرواية المشهورة بالفاء وقد تقدمت ، وقد جاء في رواية بالقاف ، فإن كانت مخففة فهو من إخراج المخ أي تستخرج خبثها ، وإن كانت مشددة فهو من التنقية ، وهو إفراد الجيد من الرديء . و أنقت PageV15P340 الناقة وهو أول السمن في الإقبال وآخر الشحم في الهزال ، و ناقة منقية و نوق مناق قال الراجز : لا يشتكين عملا ما أنقين و أنقى العود : جرى فيه الماء وابتل . و أنقى البر : جرى فيه الدقيق ، ويقولون لجمع الشيء النقي نقاء . وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء كقرصة النقي قال أبو عبيد : النقي الحوارى وأنشد : يطعم الناس إذا أمحلوا من نقي فوقه أدمه قال ابن الأثير : النقي يعني الخبز الحوارى ، قال : ومنه الحديث ما رأى رسول الله النقي من حين ابتعثه الله 
ms10021	 حتى قبضه . و أنقت الإبل أي سمنت وصار فيها نقي ، وكذلك غيرها قال الراجز في صفة الخيل : لا يشتكين عملا ما أنقين ما دام مخ في سلامى أو عين قال ابن بري : الرجز لأبي ميمون النضر بن سلمة وقيل البيتين : بنات وطاء على خد الليل ويقال : هذه ناقة منقية وهذه لا تنقي . ويقال : نقوت العظم و نقيته إذا استخرجت النقي منه قال : وكلهم يقول انتقيته . و النقي : الذكر . و النقى من الرمل : القطعة تنقاد محدودبة ، حكى يعقوب في تثنيته نقيان و نقوان ، والجمع نقيان و أنقاء . وهذه نقاة من الرمل : للكثيب المجتمع الأبيض الذي لا ينبت شيئا . [(@)(@@) نكي(@)(@@) ] نكي : نكى العدو نكاية : أصاب منه . وحكى ابن الأعرابي : إن الليل طويل ولا ينكنا يعني لا نبل من همه وأرقه بما ينكينا ويغمنا . الجوهري : نكيت في العدو نكاية إذا قتلت فيهم وجرحت قال أبو النجم : نحن منعنا واديي لصافا ننكي العدا ونكرم الأضيافا وفي الحديث : أو ينكي لك عدوا قال ابن الأثير : يقال نكيت في العدو أنكي نكاية فأنا ناك إذاكثرت فيهم الجراح والقتل فوهنوا لذلك . ابن السكيت في باب الحروف التي تهمز فيكون لها معنى ولا تهمز فيكون لها معنى آخر : نكأت القرحة أنكؤها نكأ إذا قرفتها وقشرتها . وقد نكيت في العدو أنكي نكاية أي هزمته وغلبته ، فنكي ينكى نكى . [(@)(@@) نمي(@)(@@) ] نمي : النماء : الزيادة . نمى نميا و نميا و نماء : زاد وكثر ، وربما قالوا ينمو نموا . المحكم : قال أبو عبيد قال الكسائي ولم أسمع ينمو ، بالواو ، إلا من أخوين من بني سليم ، قال : ثم سألت عنه جماعة بني سليم فلم يعروفوه بالواو قال ابن سيده : هذا قول أبي عبيد ، وأما يعقوب فقال ينمى و ينمو فسوى بينهما ، وهي النموة ، و أنماه الله إنماء . قال ابن بري : ويقال نماه الله ، فيعدى بغير همزة ، و نماه ، فيعديه بالتضعيف قال الأعور الشني ، وقيل ابن خذاق : لقد علمت عميرة أن جاري إذا ضن المنمي ، من عيالي و أنميت الشيء و نميته : جعلته ناميا . وفي الحديث 
ms10022	 : أن رجلا أراد الخروج إلى تبوك فقالت له أمه أو امرأته كيف بالودي فقال : الغزو أنمى للودي أي ينميه الله للغازي ويحسن خلافته عليه . والأشياء كلها على وجه الأرض نام وصامت : النامي مثل النبات والشجر ونحوه ، والصامت كالحجر والجبل ونحوه . و نمى الحديث ينمي : ارتفع . و نميته : رفعته . و أنميته : أذعته على وجه النميمة ، وقيل : نميته ، مشددا ، أسندته ورفعته ، و نميته مشددا أيضا : بلغته PageV15P341 على جهة النميمة والإشاعة ، والصحيح أن نميته رفعته على وجه الإصلاح ، و نميته ، بالتشديد : رفعته على وجه الإشاعة أو النميمة . وفي الحديث أن النبي ، قال : ليس بالكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا و نمى خيرا قال الأصمعي : يقال نميت حديث فلان ، مخففا ، إلى فلان أنميه نميا إذا بلغته على وجه الإصلاح وطلب الخير ، قال : وأصله الرفع ، ومعنى قوله ونمى خيرا أي بلغ خيرا ورفع خيرا . قال ابن الأثير : قال الحربي نمى مشددة وأكثر المحدثين يقولونها مخففة ، قال : وهذا لا يجوز ، وسيدنا رسول الله ، لم يكن يلحن ، ومن خفف لزمه أن يقول خير بالرفع ، قال : وهذا ليس بشيء فإنه ينتصب بنمى كما انتصب بقال ، وكلاهما على زعمه لازمان ، وإنما نمى متعد ، يقال : نميت الحديث أي رفعته وأبلغته . و نميت الشيء على الشيء : رفعته عليه . وكل شيء رفعته فقد نميته ومنه قول النابغة : فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له وانم القتود على عيرانة أجد ولهذا قيل : نمى الخضاب في اليد والشعر إنما هو ارتفع وعلا وزاد فهو ينمي ، وزعم بعض الناس أن ينموا لغة . ابن سيده : و نما الخضاب ازداد حمرة وسوادا قال اللحياني : وزعم الكسائي أن أبا زياد أنشده : يا حب ليلى ، لا تعير وازدد وانم كما ينموا الخضاب في اليد قال ابن سيده : والرواية المشهورة وانم كما ينمي . قال الأصمعي : التنمية من قولك نميت الحديث أنميه تنمية بأن تبلغ هذا عن هذا على وجه الإفساد و النميمة ، وهذه مذمومة والأولى محمودة ، قال : والعرب تفرق بين نميت مخففا وبين نميت مشددا بما وصفت ، قال : ولا 
ms10023	 اختلاف بين أهل اللغة فيه . قال الجوهري : وتقول نميت الحديث إلى غيري نميا إذا أسندته ورفعته وقول ساعدة بن جؤبة : فبينا هم يتابعون لينتموا بقذف نياف مستقل صخورها أراد : ليصعدوا إلى ذلك القذف . و نميته إلى أبيه نميا و نميا و أنميته : عزوته ونسبته . و انتمى هو إليه : انتسب . وفلان ينمي إلى حسب و ينتمي : يرتفع إليه . وفي الحديث : من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه أي انتسب إليهم ومال وصار معروفا بهم . و نموت إليه الحديث فأنا أنموه و أنميه ، وكذلك هو ينمو إلى الحسب و ينمي ، ويقال : انتمى فلان إلى فلان إذا ارتفع إليه في النسب . و نماه جده إذا رفع إليه نسبه ومنه قوله : نماني إلى العلياء كل سميدع وكل ارتفاع انتماء . يقال : انتمى فلان فوق الوسادة ومنه قول الجعدي : إذا انتميا فوق الفراش علاهما تضوع ريا ريح مسك وعنبر و نميت فلانا في النسب أي رفعته انتمى في نسبه . و تنمى الشيء تنميا : ارتفع قال القطامي : فأصبح سيل ذلك قد تنمى إلى من كان منزله يفاعا و نميت النار تنمية إذا ألقيت عليها حطبا وذكيتها به . و نميت النار : رفعتها وأشبعت وقودها . و النماء : الريع . و نمى الإنسان : سمن . و النامية من الإبل : السمينة . يقال : نمت الناقة إذا سمنت . وفي حديث معاوية : لبعت الفانية واشتريت النامية أي لبعت الهرمة من الإبل واشتريت الفتية منها . وناقة نامية : سمينة ، وقد أنماها الكلأ . ونمى الماء : طما . و انتمى البازي والصقر وغيرهما و تنمى : ارتفع من مكان إلى آخر قال أبو ذؤيب : PageV15P342 تنمى اليعسوب حتى أقرها إلى مألف رحب المباءة عاسل أي ذي عسل . و النامية : القضيب الذي عليه العناقيد ، وقيل : هي عين الكرم الذي يتشقق عن ورقه وحبه ، وقد أنمى الكرم . المفضل : يقال للكرمة إنها لكثيرة النوامي وهي الأغصان ، واحدتها نامية ، وإذا كانت الكرمة كثيرة النوامي فهي عاطبة و النامية خلق الله تعالى . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تمثلوا بنامية الله أي بخلق الله 
ms10024	 لأنه ينمي ، من نمى الشيء إذا زاد وارتفع . وفي الحديث : ينمي صعدا أي يرتفع ويزيد صعودا . و أنميت الصيد فنمى ينمي : وذلك أن ترميه فتصيبه ويذهب عنك فيموت بعدما يغيب ، ونمى هو قال امرؤ القيس : فهو لا تنمي رميته ما له لا عد من نفره و رميت الصيد أنميته إذا غاب عنك ثم مات . وفي حديث ابن عباس : أن رجلا أتاه فقال إني أرمي الصيد فأصمي و أنمي ، فقال : كل ما أصميت ودع ما أنميت الإنماء : أن ترمي الصيد فيغيب عنك فيموت ولا تراه وتجده ميتا ، وإنما نهى عنها ( 1 ) لأنك لا تدري هل ماتت برميك أو بشيء غيره ، والإصماء : أن ترميه فتقتله على المكان بعينه قبل أن يغيب عنه ، ولا يجوز أكله لأنه لا يؤمن أن يكون قتله غير سهمه الذي رماه به . ويقال : أنميت الرمية ، فإن أردت أن تجعل الفعل للرمية نفسها قلت قد نمت تنمي أي غابت وارتفعت إلى حيث لا يراها الرامي فماتت ، وتعديه بالهمزة لا غير فتقول أنميتها ، منقول من نمت وقول الشاعر أنشده شمر : وما الدهر إلا صرف يوم وليلة فمخطفة تنمي وموتغة تصمي ( 2 ) المخطفة : الرمية من رميات الدهر ، والموتغة : المعنتة . ويقال : أنميت لفلان وأمديت له وأمضيت له ، وتفسير هذا تتركه في قليل الخطإ حتى يبلغ به أقصاه فتعاقب في موضع لا يكون لصاحب الخطإ فيه عذر . و النامي : الناجي قال التغلبي : وقافية كأن السم فيها وليس سليمها أبدا بنامي صرفت بها لسان القوم عنكم فخرت للسنابك والحوامي وقول الأعشى : لا يتنمى لها في القيظ يهبطها إلا الذين لهم فيما أتوا مهل قال أبو سعيد : لا يعتمد عليها . ابن الأثير : وفي حديث ابن عبد العزيز أنه طلب من امرأته نمية أو نمامي ليشتري بها عنبا فلم يجدها النمية : الفلس ، وجمعها نمامي كذرية وذراري . قال ابن الأثير : قال الجوهري : النمي الفلس بالرومية ، وقيل : الدرهم الذي فيه رصاص أو نحاس ، والواحدة نمية . وقال : النمء و النمو القمل الصغار . [(@)(@@) نهي(@)(@@) ] نهي : النهي : خلاف الأمر . نهاه ينهاه نهيا فانتهى 
ms10025	 و تناهى : كف أنشد سيبويه لزياد بن زيد العذري : إذا ما انتهى علمي تناهيت عنده ، أطال فأملى ، أو تناهى فأقصرا PageV15P343 وقال في المعتل بالألف : نهوته عن الأمر بمعنى نهيته . ونفس نهاة : منتهية عن الشيء . و تناهوا عن الأمر وعن المنكر : نهى بعضهم بعضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه @QE@ وقد يجوز أن يكون معناه ينتهون . و نهيته عن كذا فانتهى عنه وقول الفرزدق : فنهاك عنها منكر ونكير إنما شدده للمبالغة . وفي حديث قيام الليل : هو قربة إلى الله و منهاة عن الآثام أي حالة من شأنها أن تنهى عن الإثم ، أو هي مكان مختص بذلك ، وهي مفعلة من النهي ، والميم زائدة وقوله : سمية ودع إن تجهزت غاديا كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فالقول أن يكون ناهيا اسم الفاعل من نهيت كساع من سعيت وشار من شريت ، وقد يجوز مع هذا أن يكون ناهيا مصدرا هنا كالفالج ونحوه مما جاء فيه المصدر على فاعل حتى كأنه قال : كفى الشيب والإسلام للمرء نهيا وردعا أي ذا نهي ، فحذف المضاف وعلقت اللام بما يدل عليه الكلام ، ولا تكون على هذا معلقة بنفس الناهي لأن المصدر لا يتقدم شيء من صلته عليه ، والاسم النهية ، وفلان نهي فلان أي ينهاه . ويقال : إنه لأمور بالمعروف و نهو عن المنكر ، على فعول . قال ابن بري : كان قياسه أن يقال نهي لأن الواو والياء إذا اجتمعتا وسبق الأول بالسكون قلبت الواو ياء ، قال : ومثل هذا في الشذوذ قولهم في جمع فتى فتو . وفلان ما له ناهية أي نهي . ابن شميل : استنهيت فلانا عن نفسه فأبى أن ينتهي عن مساءتي . و استنهيت فلانا من فلان إذا قلت له انهه عني . ويقال : ما ينهاه عنا ناهية أي ما يكفه عنا كافة . الكلابي : يقول الرجل للرجل إذا وليت ولاية فانه أي كف عن القبيح ، قال : وانه بمعنى انته ، قاله بكسر الهاء ، وإذا وقف قال فانهه أي كف . قال أبو بكر : مررت برجل ( 1 ) كفاك به ، ومررت برجلين كفاك بهما 
ms10026	 ، ومررت برجال كفاك بهم ، ومررت بامرأة كفاك بها ، وبامرأتين كفاك بهما ، وبنسوة كفاك بهن ، ولا تثن كفاك ولا تجمعه ولا تؤنثه لأنه فعل للباء : وفلان يركب المناهي أي يأتي ما نهي عنه . و النهية و النهاية : غاية كل شيء وآخره ، وذلك لأن آخره ينهاه عن التمادي فيرتدع قال أبو ذؤيب : رميناهم حتى إذا اربث جمعهم وعاد الرصيع نهية للحمائل يقول : انهزموا حتى انقلبت سيوفهم فعاد الرصيع على حيث كانت الحمائل ، والرصيع : جمع رصيعة ، وهي سير مضفور ، ويروى الرصوع ، وهذا مثل عند الهزيمة . و النهية : حيث انتهت إليه الرصوع ، وهي سيور تضفر بين حمالة السيف وجفنه . و النهاية : كالغاية حيث ينتهي إليه الشيء ، وهو النهاء ، ممدود . يقال : بلغ نهايته . و انتهى الشيء و تناهى و نهى : بلغ نهايته وقول أبي ذؤيب : ثم انتهى بصري عنهم قد بلغوا بطن المخيم فقالوا الجو أو راحوا PageV15P344 أراد انقطع عنهم ولذلك عداه بعن . وحكى اللحياني عن الكسائي : إليك نهى المثل و أنهى و انتهى و نهي و أنهي و نهى ، خفيفة ، قال : و نهى خفيفة قليلة ، قال : وقال أبو جعفر لم أسمع أحدا يقول بالتخفيف . وقوله في الحديث : قلت يا رسول الله هل من ساعة أقرب إلى الله قال : نعم جوف الليل الآخر فصل حتى تصبح ثم أنهه حتى تطلع الشمس قال ابن الأثير : قوله أنهه بمعنى انته . وقد أنهى الرجل إذا انتهى ، فإذا أمرت قلت أنهه ، فتزيد الهاء للسكت كقوله تعالى : @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ فأجرى الوصل مجرى الوقف . وفي الحديث ذكر سدرة المنتهى أي ينتهى ويبلغ بالوصول إليها ولا تتجاوز ، وهو مفتعل من النهاية الغاية . و النهاية : طرف العران الذي في أنف البعير وذلك لانتهائه . أبو سعيد : النهاية الخشبة التي تحمل عليها الأحمال ، قال : وسألت الأعراب عن الخشبة التي تدعى بالفارسية باهوا ، فقالوا : النهايتان والعاضدتان والحاملتان . و النهي و النهي : الموضع الذي له حاجزا ينهى الماء أن يفيض منه ، وقيل : هو الغدير في لغة أهل نجد قال : ظلت بنهي البردان تغتسل تشرب منه نهلات وتعل 
ms10027	 وأنشد ابن بري لمعن بن أوس : تشج بي العوجاء كل تنوفة كأن لها بوا بنهي تغاوله والجمع أنه و أنهاء و نهي و نهاء قال عدي بن الرقاع : ويأكلن ما أغنى الولي فلم يلت كأن بحافات النهاء المزارعا وفي الحديث : أنه أتى على نهي من ماء النهي ، بالكسر ، والفتح : الغدير وكل موضع يجتمع فيه الماء . ومنه حديث ابن مسعود : لو مررت على نهي نصفه ماء ونصفه دم لشربت منه وتوضأت . و تناهى الماء إذا وقف في الغدير وسكن قال العجاج : حتى تناهى في صهاريج الصفا خالط من سلمى خياشيم وفاالأزهري : النهي الغدير حيث يتحير السيل في الغدير فيوسع ، والجمع النهاء ، وبعض العرب يقول نهي ، وبعض يقول تنهية . و النهاء أيضا : أصغر محابس المطر وأصله من ذلك . و التنهاة و التنهية : حيث ينتهي الماء من الوادي ، وهي أحد الأسماء التي جاءت على تفعلة ، وإنما باب التفعلة أن يكون مصدرا ، والجمع التناهي . و تنهية الوادي : حيث ينتهي إليه الماء من حروفه . والإنهاء : الإبلاغ . و أنهيت إليه الخبر فانتهى و تناهى أي بلغ . وتقول : أنهيت إليه السهم أي أوصلته إليه . و أنهيت إليه الكتاب والرسالة . اللحياني : بلغت منهى فلان و منهاته و منهاه و منهاته . و أنهى الشيء : أبلغه . وناقة نهية : بلغت غاية السمن ، هذا هو الأصل ثم يستعمل لكل سمين من الذكور والإناث ، إلا أن ذلك إنما هو في الأنعام أنشد ابن الأعرابي : سولاء مسك فارض نهى من الكباش زمر خصي وحكي عن أعرابي أنه قال : والله للخبز أحب إلي من جزور نهية في غداة عرية . و نهية الوتد : الفرضة التي في رأسه تنهى الحبل أن ينسلخ . و نهية كل شيء : غايته . PageV15P345 و النهى : العقل ، يكون واحدا وجمعا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن في ذلك لآيات لأولي النهى @QE@ و النهية : العقل ، بالضم ، سميت بذلك لأنها تنهى عن القبيح وأنشد ابن بري للخنساء : فتى كان ذا حلم أصيل ونهية إذا ما الحبا من طائف الجهل حلتومن هنا اختار بعضهم أن يكون النهى جمع نهية 
ms10028	 ، وقد صرح اللحياني بأن النهى جمع نهية فأغنى عن التأويل . وفي الحديث : ليليني منكم أولو الأحلام والنهى هي العقول والألباب . وفي حديث أبي وائل : قد علمت أن التقي ذو نهية أي ذو عقل . و النهاية و المنهاة : العقل كالنهية . ورجل منهاة : عاقل حسن الرأي عن أبي العميثل . وقد نهو ما شاء فهو نهي ، من قوم أنهياء : كل ذلك من العقل . وفلان ذو نهية أي ذو عقل ينتهي به عن القبائح ويدخل في المحاسن . وقال بعض أهل اللغة : ذو النهية الذي ينتهى إلى رأيه وعقله . ابن سيده : هو نهي من قوم أنهياء ، ونه من قوم نهين ، ونه على الإتباع ، كل ذلك متناهي العقل قال ابن جني : هو قياس النحويين في حروف الحلق ، كقولك فخذ في فخذ وصعق في صعق ، قال : وسمي العقل نهية لأنه ينتهى إلى ما أمر به ولا يعدى أمره . وفي قولهم : ناهيك بفلان معناه كافيك به ، من قولهم قد نهي الرجل من اللحم و أنهى إذا اكتفى منه وشبع قال : يمشون دسما حول قبته ينهون عن أكل وعن شرب فمعنى ينهون يشبعون ويكتفون وقال آخر : لو كان ما واحدا هواك لقد أنهى ولكن هواك مشترك ورجل نهيك من رجل ، و ناهيك من رجل ، و نهاك من رجل أي كافيك من رجل ، كله بمعنى : حسب ، وتأويله أنه بجده وغنائه ينهاك عن تطلب غيره وقال : هو الشيخ الذي حدثت عنه نهاك الشيخ مكرمة وفخرا وهذه امرأة ناهيتك من امرأة ، تذكر وتؤنث وتثنى وتجمع لأنه اسم فاعل ، وإذا قلت نهيك من رجل كما تقول حسبك من رجل لم تثن ولم تجمع لأنه مصدر . وتقول في المعرفة : هذا عبد الله ناهيك من رجل فتنصبه على الحال . وجزور نهية ، على فعيلة ، أي ضخمة سمينة . و نهاء النهار : ارتفاعه قراب نصف النهار . وهم نهاء مائة ونهاء مائة أي قدر مائة كقولك زهاء مائة . و النهاء : القوارير ( 1 ) قيل : لا واحد لها من لفظها ، وقيل : واحدته نهاءة : عن كراع ، وقيل هو الزجاج عامة حكاه ابن الأعرابي 
ms10029	 وأنشد : ترض الحصى أخفافهن كأنما يكسر قيض بينها ونهاء قال : ولم يسمع إلا في هذا البيت . وقال بعضهم : النها الزجاج ، يمد ويقصر ، وهذا البيت أنشده الجوهري : ترد الحصى أخفافهن قال ابن بري : والذي رواه ابن الأعرابي ترض الحصى ، ورواه النهاء ، بكسر النون ، قال : ولم أسمع النهاء مكسور الأول إلا في هذا البيت قال ابن بري : وروايته PageV15P346 نهاء ، بكسر النون ، جمع نهاة الودعة ، قال : ويروى بفتح النون أيضا جمع نهاة ، جمع الجنس ، ومده لضرورة الشعر . قال وقال القالي النهاء ، بضم أوله ، الزجاج ، وأنشد البيت المتقدم ، قال : وهو لعتي بن مالك وقبله : ذرعن بنا عرض الفلاة وما لنا عليهن إلا وخدهن سقاء و النهاء : حجر أبيض أرخى من الرخام يكون بالبادية ويجاء به من البحر ، واحدته نهاءة . دواء ( 2 ) يكون بالبادية يتعالجون به ويشربونه . و النهى : ضرب من الخرز ، واحدته نهاة . و النهاة أيضا : الودعة ، وجمعها نهى ، قال : وبعضهم : يقول النهاء ممدود . و نهاء الماء ، بالضم : ارتفاعه . و نهاة : فرس لاحق بن جرير . وطلب حاجة حتى أنهى عنها و نهي عنها ، بالكسر ، أي تركها ظفر بها أو لم يظفر . وحوله من الأصوات نهية أي شغل . وذهبت تميم فما تسهى ولا تنهى أي لا تذكر . قال ابن سيده : و نهيا اسم ماء عن ابن جني : قال : وقال لي أبو الوفاء الأعرابي نهيا ، وإنما حركها لمكان حرف الحلق قال لأنه أنشدني بيتا من الطويل لا يتزن إلا بنهيا ساكنة الهاء ، أذكر منه : إلى أهل نهيا ، والله أعلم . [(@)(@@) نوي(@)(@@) ] نوي : نوى الشيء نية و نية ، بالتخفيف عن اللحياني وحده ، وهو نادر ، إلا أن يكون على الحذف ، و انتواه كلاهما : قصده واعتقده . و نوى المنزل و انتواه كذلك . و النية : الوجه يذهب فيه وقول النابغة الجعدي : إنك أنت المحزون في أثر ال حي فإن تنو نيهم تقم قيل في تفسيره : ني جمع نية ، وهذا نادر ، ويجوز أن يكون ني كنية . قال ابن الأعرابي : قلت للمفضل ما تقول في هذا البيت يعني بيت النابغة الجعدي ، قال : فيه معنيان 
ms10030	 : أحدهما يقول قد نووا فراقك فإن تنو كما نووا تقم فلا تطلبهم ، والثاني قد نووا السفر فإن تنو كما نووا تقم صدور الإبل في طلبهم ، كما قال الراجز : أقم لها صدورها يا بسبس الجوهري : و النية و النوى الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد ، وهي مؤنثة لا غير قال ابن بري : شاهده : وما جمعتنا نية قبلها معا قال : وشاهد النوى قول معقر بن حمار : فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينا بالإياب المسافر و النية و النوى جميعا : البعد قال الشاعر : عدته نية عنها قذوف و النوى : الدار . و النوى : التحول من مكان إلى مكان آخر أو من دار إلى دار غيرها كما تنتوي الأعراب في باديتها ، كل ذلك أنثى . و انتوى القوم إذا انتقلوا من بلد إلى بلد . الجوهري : و انتوى القوم منزلا بموضع كذا وكذا واستقرت نواهم أي أقاموا . وفي حديث عروة في المرأة البدوية يتوفى عنها زوجها : أنها تنتوي حيث انتوى أهلها أي تنتقل وتتحول وقول الطرماح : PageV15P347 آذن الناوي ببينونة ظلت منها كمريغ المدام الناوي : الذي أزمع على التحول . و النوى : النية وهي النية ، مخففة ، ومعناها القصد لبلد غير البلد الذي أنت فيه مقيم . وفلان ينوي وجه كذا أي يقصده من سفر أو عمل . و النوى : الوجه الذي تقصده . التهذيب : PageV15P348 وقال أعرابي من بني سليم لابن له سماه إبراهيم ناويت به إبراهيم أي قصدت قصده فتبركت باسمه . وقوله في حديث ابن مسعود : ومن ينو الدنيا تعجزه أي من يسع لها يخب ، يقال : نويت الشيء إذا جددت في طلبه . وفي الحديث : نية الرجل خير من عمله ، قال : وليس هذا بمخالف لقول النبي ، من نوى حسنة فلم يعملها كتب له حسنة ، ومن عملها كتبت له عشرا والمعنى في قوله نية المؤمن من خير من عمله أنه ينوي الإيمان ما بقي ، و ينوي العمل لله بطاعته ما بقي ، وإنما يخلده الله في الجنة بهذه النية لا بعمله ، ألا ترى أنه إذا آمن ( 1 ) و نوى الثبات على الإيمان 
ms10031	 وأداء الطاعات ما بقي . . . ولو عاش مائة سنة يعمل الطاعات ولا نية له فيها أنه يعملها لله فهو في النار فالنية عمل القلب ، وهي تنفع الناوي وإن لم يعمل الأعمال ، وأداؤها لا ينفعه دونها ، فهذا معنى قوله نية الرجل خير من عمله . وفلان نواك و نيتك و نواتك قال الشاعر : صرمت أميمة خلتي وصلاتي ونوت ولما تنتوي كنواتي الجوهري : نويت نية و نواة أي عزمت ، و انتويت مثله قال : الشاعر : ونوت ولما تنتوي كنواتي قال : يقول لم تنو في كما نويت في مودتها ، ويروى : ولما تنتوي بنواتي أي لم تقض حاجتي وأنشد ابن بري لقيس بن الخطيم : ولم أر كامرىء يدنو لخسف له في الأرض سير وانتواء وحكى أبو القاسم الزجاجي عن أبي العباس ثعلب أن الرياشي أنشده لمؤرج : وفارقت حتى لا أبالي من انتوى وإن بان جيران علي كرام وقد جعلت نفسي على النأي تنطوي وعيني على فقد الحبيب تنام يقال : نواه بنواته أي رده بحاجته وقضاها له . ويقال : لي في بني فلان نواة و نية أي حاجة . و النية و النوى : الوجه الذي تريده و تنويه . ورجل منوي ( 2 ) و نية منوية إذا كان يصيب النجعة المحمودة . و أنوى الرجل إذا كثر أسفاره . و أنوى إذا تباعد . و النوي : الرفيق ، وقيل : الرفيق في السفر خاصة . و نويته تنوية أي وكلته إلى نيته . و نويك : صاحبك الذي نيته نيتك قال الشاعر : وقد علمت إذ دكين لي نوي أن الشقي ينتحي له الشقي وفي نوادر الأعراب : فلان نوي القوم و ناويهم و منتويهم أي صاحب أمرهم ورأيهم . و نواه الله : حفظه قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . التهذيب : قال الفراء نواك الله أي حفظك الله وأنشد : يا عمرو أحسن نواك الله بالرشد واقرا السلام على الأنقاء والثمد وفي الصحاح : على الذلفاء بالثمد . الفراء : نواه الله أي صحبه الله في سفه وحفظه ، ويكون حفظه الله . و النوى : الحاجة . قال أبو عبيد : ومن أمثال العرب في الرجل يعرف بالصدق يضطر إلى الكذب 
ms10032	 قولهم : عند النوى يكذبك الصادق ، وذكر قصة العبد الذي خوطر صاحبه على كذبه ، قال : و النوى ههنا مسير الحي متحولين من دار إلى أخرى . و النواة : عجمة التمر والزبيب وغيرهما . و النواة : ما نبت على النوى كالجثيثة النابتة عن نواها ، رواها أبو حنيفة عن أبي زياد الكلابي ، والجمع من كل ذلك نوى و نوي و نوي ، و أنواء جمع نوى قال مليح الهذلي : منير تجوز العيس ، من بطناته حصى مثل أنواء الرضيخ المفلق وتقول : ثلات نويات . وفي حديث عمر : أنه لقط نويات من الطريق فأمسكها بيده حتى مر بدار قوم فألقاها فيها وقال تأكله داجنتهم . و النوى : جمع نواة التمر ، وهو يذكر ويؤنث . وأكلت التمر و نويت النوى و أنويته : رميته . و نوت البسرة و أنوت : عقد نواها . غيره : نويت النوى أنويته أكلت التمر وجمعت نواه . و أنوى و نوى و نوى إذا ألقى النوى . و أنوى و نوى و نوى . من النية ، و أنوى و نوى و نوى في السفر ، و نوت الناقة تنوي نيا و نواية و نواية ، فهي ناوية ، من نوق نواء : سمنت ، وكذلك الجمل والرجل والمرأة والفرس قال أبو النجم : أو كالمكسر لا تؤوب جياده إلا غوانم وهي غير نواء وقد أنواها السمن ، والاسم من ذلك الني . وفي حديث علي وحمزة ، رضي الله عنهما : ألا يا حمز للشرف النواء قال : النواء السمان . وجمل ناو وجمال نواء ، مثل جائع وجياع ، وإبل نووية إذا كانت تأكل النوى . قال أبو الدقيش : الني الاسم ، وهو الشحم ، و الني هو الفعل وقال الليث : الني ذو الني ، وقال غيره : الني اللحم ، بكسر النون ، و الني الشحم . ابن الأنباري : الني الشحم ، من نوت الناقة إذا سمنت . قال : و النيء ، بكسر النون والهمز ، اللحم الذي لم ينضج . الجوهري : الني الشحم وأصله نوي قال أبو ذؤيب : قصر الصبوح لها فشرج لحمها 1 - 2 بالني فهي تثوخ فيها الإصبع ( 1 ) وروي : تثوخ فيه ، فيكون الضمير في قوله فيه يعود على لحمها ، تقديره فيه تثوخ الإصبع في لحمها ، ولما كان 
ms10033	 الضمير يقوم مقام لحمها أغنى عن العائد الذي يعود على هي ، قال : ومثله مررت برجل قائم أبواه لا قاعدين ، يريد لا قاعدين أبواه ، فقد اشتمل الضمير في قاعدين على ضمير الرجل والله أعلم . الجوهري : و ناواه أي عاداه ، وأصله الهمز لأنه من النوء وهو النهوض . وفي حديث الخيل : ورجل ربطها رياء و نواء أي معاداة لأهل الإسلام ، وأصلها الهمز . PageV15P349 و النواة من العدد : عشرون ، وقيل : عشرة ، وقيل : هي الأوقية من الذهب ، وقيل : أربعة دنانير . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : أن النبي رأى عليه وضرا من صفرة فقال : مهيم قال : تزوجت امرأة من الأنصار على نواة من ذهب ، فقال : أولم ولو بشاة قال أبو عبيد : قوله على نواة يعني خمسة دراهم ، قال : وقد كان بعض الناس يحمل معنى هذا أنه أراد قدر نواة من ذهب كانت قيمتها خمسة دراهم ، ولم يكن ثم ذهب ، إنما هي خمسة دراهم تسمى نواة كما تسمى الأربعون أوقية والعشرون نشا . قال أبو منصور : ونص حديث عبد الرحمن يدل على أنه تزوج امرأة على ذهب قيمته خمسة دراهم ، ألا تراه قال على نواة من ذهب رواه جماعة عن حميد عن أنس ، قال : ولا أدري لم أنكره أبو عبيد . و النواة في الأصل : عجمة التمرة . و النواة : اسم لخمسة دراهم . قال المبرد : العرب تعني بالنواة خمسة دراهم ، قال : وأصحاب الحديث يقولون على نواة من ذهب قيمتها خمسة دراهم ، قال : وهو خطأ وغلط . وفي الحديث : أنه أودع المطعم بن عدي جبجبة فيها نوى من ذهب أي قطع من ذهب كالنوى ، وزن القطعة خمسة دراهم . و النوى : مخفض الجارية وهو الذي يبقى من بظرها إذا قطع المتك . وقالت أعرابية : ما ترك النخج لنا من نوى . ابن سيده : النوى ما يبقى من المخفض بعد الختان ، وهو البظر . و نواء : أخو معاوية بن عمرو بن مالك وهناة وقراهيد وجذيمة الأبرش . قال ابن سيده : وإنما جعلنا نواء على باب ن و ي لعدم ن و ثنائية . و نوى : اسم موضع قال الأفوه 
ms10034	 : وسعد لو دعوتهم لثابوا إلى حفيف غاب نوى بأسد و نيان : موضع قال الكميت : من وحش نيان أو من وحش ذي بقر أفنى حلائله الإشلاء والطرد ( 1 ) [(@)(@@) هبا(@)(@@) ] هبا : ابن شميل : الهباء التراب الذي تطيره الريح فتراه على وجوه الناس وجلودهم وثيابهم يلزق لزوقا . وقال : أقول أرى في السماء هباء ، ولا يقال يومنا ذو هباء ولا ذو هبوة . ابن سيده وغيره : الهبوة الغبرة ، و الهباء الغبار ، وقيل : هو غبار شبه الدخان ساطع في الهواء قال رؤبة : تبدو لنا أعلامه بعد الغرق في قطع الآل وهبوات الدقق قال ابن بري : الدقق ما دق من التراب ، والواحد منه الدقى كما تقول الجلى والجلل . وفي حديث الصوم : وإن حال بينكم وبينه سحاب أو هبوة فأكملوا العدة أي دون الهلال الهبوة : الغبرة ، والجمع أهباء ، على غير قياس . و أهباء الزوبعة : شبه الغبار يرتفع في الجو . و هبا يهبو هبوا إذا سطع ، و أهبيته أنا . و الهباء : دقاق التراب ساطعه ومنثوره على وجه الأرض . و أهبى الفرس : أثار الهباء عن ابن جني ، وقال أيضا : و أهبى التراب فعداه وأنشد : أهبى التراب PageV15P350 فوقه إهبايا جاء بإهبايا على الأصل . ويقال : أهبى التراب إهباء ، وهي الأهابي قال أوس بن حجر : أهابي سفساف من الترب توأم و هبا الرماد يهبو : اختلط بالتراب وهمد . الأصمعي : إذا سكن لهب النار ولم يطفأ جمرها قيل خمدت ، فإن طفئت البتة قيل همدت ، فإذا صارت رمادا قيل هبا يهبو وهو هاب ، غير مهموز . قال الأزهري : فقد صح هبا التراب والرماد معا . ابن الأعرابي : هبا إذا فر ، و هبا إذا مات أيضا ، وتها إذا غفل ، وزها إذا تكبر ، وهزا إذا قتل ، وهزا إذا سار ، وثها إذا حمق . و الهباء : الشيء المنبث الذي تراه في البيت من ضوء الشمس شبيها بالغبار . وقوله عز وجل : @QB@ فجعلناه هباء منثورا @QE@ تأويله أن اا أحبط أعمالهم حتى صارت بمنزلة الهباء المنثور . التهذيب : أبو إسحق في قوله @QB@ هباء منبثا @QE@ ، فمعناه أن الجبال صارت غبارا ، ومثله : @QB@ وسيرت الجبال فكانت سرابا @QE@ وقيل : الهباء المنبث 
ms10035	 ما تثيره الخيل بحوافرها من دقاق الغبار ، وقيل لما يظهر في الكوى من ضوء الشمس هباء . وفي الحديث : أن سهيل بن عمرو جاء يتهبى كأنه جمل آدم . ويقال : جاء فلان يتهبى إذا جاء فارغا ينفض يديه قال ذلك الأصمعي ، كما يقال جاء بضرب أصدريه إذا جاء فارغا . وقال ابن الأثير : التهبي مشي المختال المعجب من هبا يهبو هبوا إذا مشى مشيا بطيئا . وموضع هابي التراب : كأن ترابه مثل الهباء في الرقة . و الهابي من التراب : ما ارتفع ودق ومنه قول هوبر الحارثي : تزود منا بين أذنيه ضربة دعته إلى هابي التراب عقيم وتراب هاب وقال أبو مالك بن الريب : ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ترابا كلون القسطلاني هابيا ( 1 ) و الهابي : تراب القبر وأنشد الأصمعي : وهاب كجثمان الحمامة أجفلت به ريح ترج والصبا كل مجفل ( 2 ) وقوله : يكون بها دليل القوم نجم كعين الكلب في هبى قباع قال ابن قتيبة في تفسيره : شبه النجم بعين الكلب لكثرة نعاس الكلب لأنه يفتح عينيه تارة ثم يغضي ، فكذلك النجم يظهر ساعة ثم يخفى بالهباء ، و هبى : نجوم قد استترت بالهباء ، واحدها هاب ، وقباع : قابعة في الهباء أي داخلة فيه وفي التهذيب : وصف النجم الهابي الذي في الهباء فشبهه بعين الكلب نهارا ، وذلك أن الكلب بالليل حارس وبالنهار ناعس ، وعين الناعس مغمضة ، ويبدو من عينيه الخفي ، فكذلك النجم الذي يهتدى به هو هاب كعين الكلب في خفائه ، وقال في هبى : وهو جمع هاب مثل غزى جمع غاز ، والمعنى أن دليل القوم نجم هاب في هبى يخفى فيه إلا قليلا منه ، يعرف به الناظر إليه أي نجم هو وفي أي ناحية هو فيهتدي به ، وهو في نجوم هبى أي هابية إلا أنها قباع كالقنافذ إذا قبعت فلا يهتدى بهذه القباع ، إنما يهتدى بهذا النجم الواحد الذي هو هاب غير قابع في نجوم هابية قابعة ، وجمع القابع على قباع كما جمعوا صاحبا على صحاب وبعيرا قامحا على قماح . النهاية في حديث الحسن : ثم اتبعه من الناس 
ms10036	 هباء رعاع قال : PageV15P351 الهباء في الأصل ما ارتفع من تحت سنابك الخيل ، والشيء المنبث الذي تراه في ضوء الشمس ، فشبه بها أتباعه . ابن سيده : و الهباء من الناس الذين لا عقول لهم . و الهبو : الظليم . و الهباءة : أرض ببلاد غطفان ، ومنه يوم الهباءة لقيس بن زهير العبسي على حذيفة بن بدر الفزاري ، قتله في جفر الهباءة وهو مستنقع ماء بها . ابن سيده : الهبي الصبي الصغير ، والأنثى هبية حكاهما سيبويه ، قال : وزنهما فعل وفعلة ، وليس أصل فعل فيه فعللا وإنما بني من أول وهلة على السكون ، ولو كان الأصل فعللا لقلت هبيا في المذكر و هبياة في المؤنث قال : فإذا جمعت هبيا قلت هبائي لأنه بمنزلة غير المعتل نحو معد وجبن . قال الجوهري : و الهبي و الهبية الجارية الصغيرة . و هبي : زجر للفرس أي توسعي وتباعدي وقال الكميت : نعلمها هبي وهلا وأرحب وفي أبياتنا ولنا افتلينا النهاية : وفي الحديث أنه حضر ثريدة فهباها أي سوى موضع الأصابع منها ، قال : وكذا روي وشرح . [(@)(@@) هتا(@)(@@) ] هتا : هاتى : أعطى وتصريفه كتصريف عاطى قال : لله ما يعطي وما يهاتي أي وما يأخذ . وقال بعضهم : الهاء في هاتى بدل من الهمزة في آتى . و المهاتاة : مفاعلة من قولك هات . يقال : هاتى يهاتي مهاتاة ، الهاء فيها أصلية ، ويقال : بل الهاء مبدلة من الألف المقطوعة في آتى يؤاتي ، لكن العرب قد أماتت كل شيء من فعلها غير الأمر بهات . وما أهاتيك أي ما أنا بمعطيك ، قال : ولا يقال منه هاتيت ولا ينهى بها وأنشد ابن بري لأبي نخيلة : قل لفرات وأبي الفراتولسعيد صاحب السؤآتهاتوا كما كنا لكم نهاتي أي نهاتيكم ، فلما قدم المفعول وصله بلام الجر . وتقول : هات لا هاتيت ، وهات إن كانت بك مهاتاة . وإذا أمرت الرجل بأن يعطيك شيئا قلت له : هات يا رجل ، وللاثنين هاتيا ، وللجمع هاتوا ، وللمرأة هاتي ، فزدت ياء فرقا بين الذكر والأنثى ، وللمرأتين هاتيا ، ولجماعة النساء هاتين مثل عاطين . وتقول : أنت أخذته فهاته ، وللاثنين أنتما أخذتماه فهاتياه ، وللجماعة أنتم أخذتموه فهاتوه ، وللمرأة 
ms10037	 أنت أخذته فهاتيه ، وللجماعة أنتن أخذتنه فهاتينه . و هاتاه إذا ناوله شيئا . المفضل : هات و هاتيا و هاتوا أي قربوا ومنه قوله تعالى : @QB@ قل هاتوا برهانكم @QE@ أي قربوا ، قال : ومن العرب من يقول هات أي أعط . و هتا الشيء هتوا : كسره وطئا برجليه . و الهتي و الأهتاء : ساعات الليل . و الأتهاء : الصحاري البعيدة . [(@)(@@) هثي(@)(@@) ] هثي : الهثيان : الحثو عن كراع . الأزهري : هثى إذا احمر وجهه ، وثها إذا حمق ، و هاثاه إذا مازحه ومايله ، وثاهاه إذا قاوله . وفي ترجمة قعبث : هثت له هيثا إذا حثوت له PageV15P352 . [(@)(@@) هجا(@)(@@) ] هجا : هجاه يهجوه هجوا و هجاء و تهجاء ، ممدود : شتمه بالشعر ، وهو خلاف المدح . قال الليث : هو الوقيعة في الأشعار . وروي عن النبي ، ، أنه قال : اللهم إن فلانا هحاني فاهجه اللهم مكان ما هجاني معنى قوله اهجه أي جازه على هجائه إياي جزاء هجائه ، وهذا كقوله عزوجل : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ وهو كقوله تعالى 2 @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه @QE@ فالثاني مجازاة وإن وافق اللفظ اللفظ . قال ابن الأثير : وفي الحديث اللهم إن عمرو بن العاص هجاني ، وهو يعلم أني لست بشاعر ، فاهجه اللهم والعنه عدد ما هجاني أو مكان ما هجاني ، قال : وهذا كقوله من يرائي يرائي اا به أن يجازيه على مراءاته . و المهاجاة بين الشاعرين : يتهاجيان . ابن سيده : و هاجيته هجوته و هجاني . وهم يتهاجون : يهجو بعضهم بعضا ، وبينهم أهجوة و أهجية و مهاجاة يتهاجون بها وقال الجعدي يهجو ليلى الأخيلية : دعي عنك تهجاء الرجال ، وأقبلي على أذلغي يملأ استك فيشلا الأذلغي : منسوب إلى رجل من بني عبادة بن عقيل رهط ليلى الأخيلية ، وكان نكاحا ويقال : ذكر أذلغي إذا مذى وأنشد أبو عمرو الشيباني : فدحها بأذلغي بكبك فصرخت قد جزت أقصى المسلك وهو مهجو . ولا تقل هجيته . والمرأة تهجو زوجها أي تذم صحبته وفي التهذيب : تهجو صحبة زوجها أي تذمه وتشكو صحبته . أبو زيد : الهجاء القراءة ، قال : وقلت لرجل من بني قيس أتقرأ من القرآن شيئا فقال : واا ما أهجو منه حرفا يريد 
ms10038	 ما أقرأ منه حرفا ، قال ورويت قصيدة فما أهجو اليوم منها بيتين أي ما أروي . ابن سيده : و الهجاء تقطيع اللفظة بحروفها . و هجوت الحروف و تهجيتها هجوا و هجاء و هجيتها تهجية و تهجيت كله بمعنى وأنشد ثعلب لأبي وجزة السعدي : يا دار أسماء ، قد أقوت بأنشاج كالوحي أو كإمام الكاتب الهاجي قال ابن سيده : وهذه الكلمة يائية وواوية ، قال : وهذا على هجاء هذا أي على شكله وقدره ومثاله وهو منه . و هجو يومنا : اشتد حره . و الهجاة : الضفدع ، والمعروف الهاجة . و هجي البيت هجيا : انكشف . و هجيت عين البعير : غارت . ابن الأعرابي : الهجي الشبع من الطعام . [(@)(@@) هدي(@)(@@) ] هدي : من أسماء الله تعالى سبحانه : الهادي قال ابن الأثير : هو الذي بصر عباده وعرفهم طريق معرفته حتى أقروا بربوبيته ، و هدى كل مخلوق إلى ما لا بد له منه في بقائه ودوام وجوده . ابن سيده : الهدى ضد الضلال وهو الرشاد ، والدلالة أنثى ، وقد حكي فيها التذكير وأنشد ابن بري ليزيد بن خذاق : ولقد أضاء لك الطريق وأنهجت سبل المكارم والهدى تعدي قال ابن جني : قال اللحياني الهدى مذكر ، قال : وقال الكسائي بعض بني أسد يؤنثه ، يقول : هذه هدى مستقيمة . قال أبو إسحق : قوله عز وجل : PageV15P353 @QB@ قل إن هدى الله هو الهدى @QE@ أي الصراط الذي دعا إليه هو طريقالحق . وقوله تعالى : @QB@ إن علينا للهدى @QE@ أي إن علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلال . وقد هداه هدى و هديا و هداية و هدية و هداه للدين هدى و هداه يهديه في الدين هدى . وقال قتادة في قوله عز وجل : @QB@ وأما ثمود فهديناهم @QE@ أي بينا لهم طريق الهدى وطريق الضلالة واستحبوا أي آثروا الضلالة على الهدى . الليث : لغة أهل الغور هديت لك في معنى بينت لك . وقوله تعالى : @QB@ أولم يهد لهم @QE@ قال أبو عمرو بن العلاء : أولم يبين لهم . وفي الحديث : أنه قال لعلي سل اا الهدى ، وفي رواية : قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدى هدايتك الطريق وبالسداد تسديدك السهم والمعنى إذا 
ms10039	 سألت الله الهدى فأخطر بقلبك هداية الطريق وسل الله الاستقامة فيه كما تتحراه في سلوك الطريق ، لأن سالك الفلاة يلزم الجادة ولا يفارقها خوفا من الضلال ، وكذلك الرامي إذا رمى شيئا سدد السهم نحوه ليصيبه ، فأخطر ذلك بقلبك ليكون ما تنويه من الدعاء على شاكلة ما تستعمله في الرمي . وقوله عز وجل : @QB@ الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى @QE@ معناه خلق كل شيء على الهيئة التي بها ينتفع والتي هي أصلح الخلق له ثم هداه لمعيشته ، وقيل : ثم هداه لموضع ما يكون منه الولد ، والأول أبين وأوضح ، وقد هدي فاهتدى . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ قل الله يهدي للحق @QE@ يقال : هديت للحق و هديت إلى الحق بمعنى واحد ، لأن هديت يتعدى إلى المهديين ، والحق يتعدى بحرف جر ، المعنى : قل الله يهدي من يشاء للحق . وفي الحديث : سنة الخلفاء الراشدين المهديين المهدي الذي قد هداه الله إلى الحق ، وقد استعمل في الأسماء حتى صار كالأسماء الغالبة ، وبه سمي المهدي الذي بشر به النبي ، ، أنه يجيء في آخر الزمان ، ويريد بالخلفاء المهديين أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ، رضوان الله عليهم ، وإن كان عاما في كل من سار سيرتهم ، وقد تهدى إلى الشيء و اهتدى . وقوله تعالى : @QB@ ويزيد الله الذين اهتدوا هدى @QE@ قيل : بالناسخ والمنسوخ ، وقيل : بأن يجعل جزاءهم أن يزيدهم في يقينهم هدى كما أضل الفاسق بفسقه ، ووضع الهدى موضع الاهتداء . وقوله تعالى : @QB@ وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى @QE@ قال الزجاج : تاب من ذنبه وآمن بربه ثم اهتدى أي أقام على الإيمان ، وهدى واهتدى بمعنى . وقوله تعالى : @QB@ فإن الله لا يهدي من يضل @QE@ قال الفراء : يريد لا يهتدي . وقوله تعالى : @QB@ أم من لا يهدي إلا أن يهدى @QE@ بالتقاء الساكنين فيمن قرأ به ، فإن ابن جني قال : لا يخلو من أحد أمرين : إما أن تكون الهاء مسكنة البتة فتكون التاء من يهتدي مختلسة الحركة ، وإما أن تكون الدال مشددة فتكون الهاء مفتوحة بحركة التاء المنقولة إليها أو مكسورة لسكونها وسكون الدال 
ms10040	 الأولى ، قال الفراء : معنى قوله تعالى : @QB@ أم من لا يهدي إلا أن يهدى @QE@ يقول : يعبدون ما لا يقدر أن ينتقل عن مكانه إلا أن ينقلوه ، قال الزجاج : وقرىء أم من لا يهدي ، بإسكان الهاء والدال ، قال : وهي قراءة شاذة وهي مروية ، قال : وقرأ أبو عمرو أم من لا يهدي ، بفتح الهاء ، والأصل لا يهتدي . وقرأ عاصم : أن من لا يهدي ، بكسر الهاء ، بمعنى يهتدي أيضا ، ومن قرأ أم من لا يهدي خفيفة ، فمعناه يهتدي أيضا . يقال : هديته فهدى أي اهتدى وقوله أنشده PageV15P354 ابن الأعرابي : إن مضى الحول ولم آتكم بعناج تهتدي أحوى طمر فقد يجوز أن يريد تهتدي بأحوى ، ثم حذف الحرف وأوصل الفعل ، وقد يجوز أن يكون معنى تهتدي هنا تطلب أن يهديها ، كما حكاه سيبويه من قولهم اخترجته في معنى استخرجته أي طلبت منه أن يخرج . وقال بعضهم : هداه اا الطريق . وهي لغة أهل الحجاز ، و هداه للطريق وإلى الطريق هداية و هداه يهديه هداية إذا دله على الطريق . و هديته الطريق والبيت هداية أي عرفته ، لغة أهل الحجاز ، وغيرهم يقول : هديته إلى الطريق وإلى الدار حكاها الأخفش . قال ابن بري : يقال هديته الطريق بمعنى عرفته فيعدى إلى مفعولين ، ويقال : هديته إلى الطريق وللطريق على معنى أرشدته إليها فيعدى بحرف الجر كأرشدت ، قال : ويقال : هديت له الطريق على معنى بينت له الطريق ، وعليه قوله سبحانه وتعالى : @QB@ أولم يهد لهم @QE@ ، @QB@ وهديناه النجدين @QE@ وفيه : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ معنى طلب الهدى منه تعالى ، وقد هداهم أنهم قد رغبوا منه تعالى التثبيت على الهدى ، وفيه : @QB@ وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد @QE@ وفيه : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ وأما هديت العروس إلى زوجها فلا بد فيه من اللام لأنه بمعنى زففتها إليه ، وأما أهديت إلى البيت هديا فلا يكون إلا بالألف لأنه بمعنى أرسلت فلذلك جاء على أفعلت . وفي حديث محمد بن كعب : بلغني أن عبدا بن أبي سليط قال لعبدالرحمن بن زيد بن حارثة ، وقد أخر صلاة الظهر : أكانوا 
ms10041	 يصلون هذه الصلاة الساعة قال : لا واا ، فما هدى مما رجع أي فما بين وما جاء بحجة مما أجاب ، إنما قال لا واا وسكت ، والمرجوع الجواب فلم يجىء بجواب فيه بيان ولا حجة لما فعل من تأخير الصلاة . و هدى : بمعنى بين في لغة أهل الغور ، يقولون : هديت لك بمعنى بينت لك . ويقال بلغتهم نزلت : @QB@ أولم يهد لهم @QE@ . وحكى ابن الأعرابي : رجل هدو على مثال عدو ، كأنه من الهداية ، ولم يحكها يعقوب في الألفاظ التي حصرها كحسو وفسو . و هديت الضالة هداية . و الهدى : النهار قال ابن مقبل : حتى استبنت الهدى والبيد هاجمة يخشعن في الآل غلفا أو يصلينا و الهدى : إخراج شيء إلى شيء . و الهدى أيضا : الطاعة والورع . و الهدى : الهادي في قوله عز وجل : @QB@ أو أجد على النار هدى @QE@ والطريق يسمى هدى ومنه قول الشماخ : قد وكلت بالهدى إنسان ساهمة كأنه من تمام الظمء مسمول وفلان لا يهدي الطريق ولا يهتدي ولا يهدي ولا يهدي ، وذهب على هديته أي على قصده في الكلام وغيره . وخذ في هديتك أي فيما كنت فيه من الحديث والعمل ولا تعدل عنه . الأزهري : أبو زيد في باب الهاء والقاف : يقال للرجل إذا حدث بحديث ثم عدل عنه قبل أن يفرغ إلى غيره : خذ على هديتك ، بالكسر ، وقديتك أي خذ فيما كنت فيه ولا تعدل عنه ، وقال : كذا أخبرني أبو بكر عن شمر ، وقيده في كتابه المسموع من شمر : خذ في هديتك وقديتك أي خذ فيما كنت فيه ، بالقاف . PageV15P355 ونظر فلان هدية أمره أي جهة أمره . وضل هديته و هديته أي لوجهه قال عمرو بن أحمر الباهلي : نبذ الجؤار وضل هدية روقه ، لما اختللت فؤاده بالمطرد أي ترك وجهه الذي كان يريده وسقط لما أن صرعته ، وضل الموضع الذي كان يقصد له بروقه من الدهش . ويقال : فلان يذهب على هديته أي على قصده . ويقال : هديت أي قصدت . وهو على مهيديته أي حاله حكاها ثعلب ، ولا مكبر لها . ولك هديا هذه الفعلة أي مثلها 
ms10042	 ، ولك عندي هدياها أي مثلها . ورمى بسهم ثم رمى بآخر هدياه أي مثله أو قصده . ابن شميل : استبق رجلان فلما سبق أحدهما صاحبه تبالحا فقال له المسبوق : لم تسبقني فقال السابق : فأنت على هدياها أي أعاودك ثانية وأنت على بدأتك أي أعاودك وتبالحا : تجاحدا ، وقال : فعل به هدياها أي مثلها . وفلان يهدي هدي فلان : يفعل مثل فعله ويسير سيرته . وفي الحديث : و اهدوا بهدي عمار أي سيروا بسيرته وتهيأوا بهيئته . وما أحسن هديه أي سمته وسكونه . وفلان حسن الهدي و الهدية أي الطريقة والسيرة . وما أحسن هديته و هديه أيضا ، بالفتح ، أي سيرته ، والجمع هدي مثل تمرة وتمر . وما أشبه هديه بهدي فلان أي سمته . أبو عدنان : فلان حسن الهدي وهو حسن المذهب في أموره كلها وقال زيادة بن زيد العدوي : ويخبرني عن غائب المرء هديه كفى الهدي عما غيب المرء مخبرا و هدى هدي فلان أي سار سيره . الفراء : يقال ليس لهذا الأمر هدية ولا قبلة ولا دبرة ولا وجهة . وفي حديث عبدا بن مسعود : إن أحسن الهدي هدي محمد أي أحسن الطريق و الهداية والطريقة والنحو والهيئة ، وفي حديثه الآخر : كنا ننظر إلى هديه ودله أبو عبيد : وأحدهما قريب المعنى من الآخر وقال عمران بن حطان : وما كنت في هدي علي غضاضة وما كنت في مخزاته أتقنع ( 1 ) وفي الحديث : الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ابن الأثير : الهدي السيرة والهيئة والطريقة ، ومعنى الحديث أن هذه الحال من شمائل الأنبياء من جملة خصالهم وأنها جزء معلوم من أجزاء أفعالهم ، وليس المعنى أن النبوة تتجزأ ، ولا أن من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة ، فإن النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالأسباب ، وإنما هي كرامة من الله تعالى ، ويجوز أن يكون أراد بالنبوة ما جاءت به النبوة ودعت إليه ، وتخصيص هذا العدد مما يستأثر النبي ، ، بمعرفته . وكل متقدم هاد . و الهادي : العنق لتقدمه قال المفضل النكري : جموم الشد شائلة الذنابى وهاديها كأن جذع سحوق 
ms10043	 والجمع هواد . وفي حديث النبي ، : أنه بعث إلى ضباعة وذبحت شاة فطلب منها فقالت ما بقي منها إلا الرقبة فبعث إليها أن أرسلي بها فإنها هادية الشاة . و الهادية و الهادي : العنق لأنها تتقدم على البدن ولأنها تهدي الجسد PageV15P356 . الأصمعي : الهادية من كل شيء أوله وما تقدم منه ، ولهذا قيل : أقبلت هوادي الخيل إذا بدت أعناقها . وفي الحديث : طلعت هوادي الخيل يعني أوائلها . و هوادي الليل : أوائله لتقدمها كتقدم الأعناق قال سكين بن نضرة البجلي : دفعت بكفي الليل عنه وقد بدت هوادي ظلام الليل فالظل غامره و هوادي الخيل : أعناقها لأنها أول شيء من أجسادها ، وقد تكون الهوادي أول رعيل يطلع منها لأنها المتقدمة . ويقال : قد هدت تهدي إذا تقدمت وقال عبيد يذكر الخيل : وغداة صبحن الجفار عوابسا تهدي أوائلهن شعث شزب أي يتقدمهن وقال الأعشى وذكر عشاه وأن عصاه تهديه : إذا كان هادي الفتى في البلا د صدر القناة أطاع الأميرا وقد يكون إنما سمى العصا هاديا لأنه يمسكها فهي تهديه تتقدمه ، وقد يكون من الهداية لأنها تدله على الطريق ، وكذلك الدليل يسمى هاديا لأنه يتقدم القوم ويتبعونه ، ويكون أن يهديهم للطريق . و هاديات الوحش : أوائلها ، وهي هواديها . و الهادية : المتقدمة من الإبل . و الهادي : الدليل لأنه يقدم القوم . و هداه أي تقدمه قال طرفة : للفتى عقل يعيش به حيث تهدي ساقه قدمه و هادي السهم : نصله وقول امرىء القيس : كأن دماء الهاديات بنحره عصارة حناء بشيب مرجل يعني به أوائل الوحش . ويقال : هو يهاديه الشعر ، و هاداني فلان الشعر و هاديته أي هاجاني وهاجيته . و الهدية : ما أتحفت به ، يقال : أهديت له وإليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإني مرسلة إليهم بهدية @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنها أهدت إلى سليمان لبنة ذهب ، وقيل : لبن ذهب في حرير ، فأمر سليمان ، عليه السلام ، بلبنة الذهب فطرحت تحت الدواب حيث تبول عليها وتروث ، فصغر في أعينهم ما جاؤوا به ، وقد ذكر أن الهدية كانت غير هذا ، إلا أن قول سليمان : أتمدونني بمال 
ms10044	 يدل على أن الهدية كانت مالا . و التهادي : أن يهدي بعضهم إلى بعض . وفي الحديث : تهادوا تحابوا ، والجمع هدايا و هداوى ، وهي لغة أهل المدينة ، و هداوي و هداو الأخيرة عن ثعلب ، أما هدايا فعلى القياس أصلها هدائي ، ثم كرهت الضمة على الياء فأسكنت فقيل هدائي ، ثم قلبت الياء ألفا استخفافا لمكان الجمع فقيل هداءا ، كما أبدلوها في مدارى ولا حرف علة هناك إلا الياء ، ثم كرهوا همزة بين ألفين لأن الهمزة بمنزلة الألف ، إذ ليس حرف أقرب إليها منها ، فصوروها ثلاث همزات فأبدلوا من الهمزة ياء لخفتها ولأنه ليس حرف بعد الألف أقرب إلى الهمزة من الياء ، ولا سبيل إلى الألف لاجتماع ثلاث ألفات فلزمت الياء بدلا ، ومن قال هداوى أبدل الهمزة واوا لأنهم قد يبدلونها منها كثيرا كبوس وأومن هذا كله مذهب سيبويه ، قال ابن سيده : وزدته أنا إيضاحا ، وأما هداوي فنادر ، وأما هداو فعلى أنهم حذفوا الياء من هداوي حذفا ثم عوض منها التنوين . أبو زيد : الهداوى لغة PageV15P357 عليا معدد ، وسفلاها الهدايا . ويقال : أهدى و هدى بمعنى ومنه : أقول لها هدي ولا تذخري لحمي ( 1 ) و أهدى الهدية إهداء و هداها . و المهدى ، بالقصر وكسر الميم : الإناء الذي يهدى فيه مثل الطبق ونحوه قال : مهداك ألأم مهدى حين تنسبه فقيرة أو قبيح العضد مكسور ولا يقال للطبق مهدى إلا وفيه ما يهدى . وامرأة مهداء ، بالمد ، إذا كانت تهدي لجاراتها . وفي المحكم : إذا كانت كثيرة الإهداء قال الكميت : وإذا الخرد اغبررن من المح ل وصارت مهداؤهن عفيرا ( 2 ) وكذلك الرجل مهداء : من عادته أن يهدي . وفي الحديث : من هدى زقاقا كان له مثل عتق رقبة هو من هداية الطريق أي من عرف ضالا أو ضريرا طريقه ، ويروى بتشديد الدال إما للمبالغة من الهداية ، أو من الهدية أي من تصدق بزقاق من النخل ، وهو السكة والصف من أشجاره ، و الهداء : أن تجيء هذه بطعامها وهذه بطعامها فتأكلا في موضع واحد . و الهدي و الهدية : العروس قال أبو ذؤيب : برقم ووشي كما 
ms10045	 نمنمت بمشيتها المزدهاة الهدي و الهداء : مصدر قولك هدى العروس . و هدى العروس إلى بعلها هداء و أهداها و اهتداها الأخيرة عن أبي علي وأنشد : كذبتم وبيت اا لا تهتدونها وقد هديت إليه قال زهير : فإن تكن النساء مخبآت ، فحق لكل محصنة هداء ابن بزرج : و اهتدى الرجل امرأته إذا جمعها إليه وضمها ، وهي مهدية و هدي أيضا ، فعيل وأنشد ابن بري : ألا يا دار عبلة بالطوي كرجع الوشم في كف الهدي و الهدي : الأسير قال المتلمس يذكر طرفة ومقتل عمرو بن هند إياه : كطريفة بن العبد كان هديهم ضربوا صميم قذاله بمهند قال : وأظن المرأة إنما سميت هديا لأنها كالأسير عند زوجها قال الشاعر : كرجع الوشم في كف الهدي قال : ويجوز أن يكون سميت هديا لأنها تهدى إلى زوجها ، فهي هدي ، فعيل بمعنى مفعول . و الهدي : ما أهدي إلى مكة من النعم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ : وقرىء @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ ، بالتخفيف والتشديد ، الواحدة هدية و هدية قال ابن بري : الذي قرأه بالتشديد الأعرج وشاهده قول الفرزدق : حلفت برب مكة والمصلى وأعناق الهدي مقلدات وشاهد الهدية قول ساعدة بن جؤية PageV15P358 : إني وأيديهم وكل هدية مما تثج له ترائب تثعب وقال ثعلب : الهدي ، بالتخفيف ، لغة أهل الحجاز ، والهدي ، بالتثقيل على فعيل ، لغة بني تميم وسفلى قيس ، وقد قرىء بالوجهين جميعا : @QB@ حتى يبلغ الهدي محله @QE@ . ويقال : مالي هدي إن كان كذا ، وهي يمين . و أهديت الهدي إلى بيت اا إهداء . وعليه هدية أي بدنة . الليث وغيره : ما يهدى إلى مكة من النعم وغيره من مال أو متاع فهو هدي و هدي ، والعرب تسمي الإبل هديا ، ويقولون : كم هدي بني فلان يعنون الإبل ، سميت هديا لأنها تهدى إلى البيت . غيره : وفي حديث طهفة في صفة السنة هلك الهدي ومات الودي الهدي ، بالتشديد : كالهدي بالتخفيف ، وهو ما يهدى إلى البيت الحرام من النعم لتنحر فأطلق على جميع الإبل وإن لم تكن هديا تسمية للشيء ببعضه ، أراد هلكت الإبل ويبست النخيل 
ms10046	 . وفي حديث الجمعة : فكأنما أهدى دجاجة وكأنما أهدى بيضة الدجاجة والبيضة ليستا من الهدي وإنما هو من الإبل والبقر ، وفي الغنم خلاف ، فهو محمول على حكم ما تقدمه من الكلام ، لأنه لما قال أهدى بدنة وأهدى بقرة وشاة أتبعه بالدجاحة والبيضة ، كما تقول أكلت طعاما وشرابا والأكل يختص بالطعام دون الشراب ومثله قول الشاعر : متقلدا سيفا ورمحا والتقلد بالسيف دون الرمح . وفلان هدي بني فلان و هديهم أي جارهم يحرم عليهم منه ما يحرم من الهدي ، وقيل : الهدي و الهدي الرجل ذو الحرمة يأتي القوم يستجير بهم أو يأخذ منهم عهدا ، فهو ، ما لم يجر أو يأخذ العهد ، هدي ، فإذا أخذ العهد منهم فهو حينئذ جار لهم قال زهير : فلم أر معشرا أسروا هديا ولم أر جار بيت يستباء قال الأصمعي في تفسير هذا البيت : هو الرجل الذي له حرمة كحرمة هدي البيت ، ويستباء : من البواء أي القود أي أتاهم يستجير بهم فقتلوه برجل منهم وقال غيره في قرواش : هديكم خير أبا من أبيكم أبر وأوفى بالجوار وأحمد ورجل هدان و هداء : للثقيل الوخم قال الأصمعي : لا أدري أيهما سمعت أكثر قال الراعي : هداء أخو وطب وصاحب علبة يرى المجد أن يلقى خلاء وأمرعا ( 1 ) ابن سيده : الهداء الرجل الضعيف البليد . و الهدي : السكون قال الأخطل : وما هدى هدي مهزوم وما نكلا يقول : لم يسرع إسراع المنهزم ولكن على سكون و هدي حسن . و التهادي : مشي النساء والأبل الثقال ، وهو مشي في تمايل وسكون . وجاء فلان يهادى بين اثنين إذا كان يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله . وفي الحديث : أن النبي ، ، خرج في مرضه الذي مات فيه يهادى بين رجلين أبو عبيد : معناه أنه كان يمشي بينهما يعتمد عليهما من ضعفه وتمايله ، وكذلك كل من فعل بأحد فهو يهاديه قال ذو الرمة : PageV15P359 يهادين جماء المرافق وعثة كليلة حجم الكعب ريا المخلخل وإذا فعلت ذلك المرأة وتمايلت في مشيتها من غير أن يماشيها أحد قيل : تهادى قال الأعشى : إذا ما تأتى 
ms10047	 تريد القيام تهادى كما قد رأيت البهيرا وجئتك بعد هدء من الليل ، وهدي لغة في هدء الأخيرة عن ثعلب . و الهادي : الراكس ، وهو الثور في وسط البيدر يدور عليه الثيران في الدراسة وقول أبي ذؤيب : فما فضلة من أذرعات هوت بها مذكرة عنس كهادية الضحل أراد بهادية الضحل أتان الضحل ، وهي الصخرة الملساء . و الهادية : الصخرة النابتة في الماء . [(@)(@@) هذي(@)(@@) ] هذي : الهذيان : كلام غير معقول مثل كلام المبرسم والمعتوه . هذى يهذي هذيا و هذيانا : تكلم بكلام غير معقول في مرض أو غيره ، و هذى إذا هذر بكلام لا يفهم ، و هذى به : ذكره في هذائه ، والاسم من ذلك الهذاء . ورجل هذاء و هذاءة : يهذي في كلامه أو يهذي بغيره أنشد ثعلب : هذريان هذر هذاءة موشك السقطة ذولب نثر هذى في منطقه يهذي و يهذو . و هذوت بالسيف : مثل هذذت . وأما هذا و هذان فالهاء في هذا تنبيه ، وذا إشارة إلى شيء حاضر ، والأصل ذا ضم إليها ها ، وقد تقدم . [(@)(@@) هرا(@)(@@) ] هرا : الهراوة : العصا ، وقيل : العصا الضخمة ، والجمع هراوى ، بفتح الواو على القياس مثل المطايا ، كما تقدم في الإداوة ، و هري على غير قياس ، وكأن هريا و هريا إنما هو على طرح الزائد ، وهي الألف في هراوة ، حتى كأنه قال هروة ثم جمعه على فعول كقولهم مأنة ومؤون وصخرة وصخور قال كثير : ينوخ ثم يضرب بالهراوى فلا عرف لديه ولا نكير وأنشد أبو علي الفارسي : رأيتك لا تغنين عني نقرة إذا اختلفت في الهراوى الدمامك قال : ويروى الهري ، بكسر الهاء . و هراه بالهراوة يهروه هروا و تهراه : ضربه بالهراوة قال عمرو بن ملقط الطائي : يكسى ولا يغرث مملوكها إذا تهرت عبدها الهاريه و هريته بالعصا : لغة في هروته عن ابن الأعرابي قال الشاعر : وإن تهراه بها العبد الهار ( 1 ) و هرا اللحم هروا : أنضجه حكاه ابن دريد عن أبي مالك وحده قال : وخالفه سائر أهل اللغة فقال هرأ . وفي حديث سطيح : وخرج صاحب الهراوة أراد به سيدنا رسولا ، ، لأنه كان يمسك القضيب 
ms10048	 بيده كثيرا ، وكان يمشى بالعصا بين يديه وتغرز له فيصلي إليها PageV15P360 . وفي الحديث : أنه قال الحنيفة ( 2 ) النعم ، وقد جاء معه بيتيم يعرضه عليه ، وكان قد قارب الاحتلام ورآه نائما فقال : لعظمت هذه هراوة يتيم أي شخصه وجثته ، شبهه بالهراوة ، وهي العصا ، كأنه حين رآه عظيم الجثة استبعد أن يقال له يتيم لأن اليتم في الصغر . و الهري : بيت كبير ضخم يجمع فيه طعام السلطان ، والجمع أهراء قال الأزهري : ولا أدري أعربي هو أم دخيل . و هراة : موضع ، النسب إليه هروي ، قلبت الياء واوا كراهية توالي الياءات قال ابن سيده : وإنما قضينا على أن لام هراة ياء لأن اللام ياء أكثر منها واوا ، وإذا وقفت عليها وقفت بالهاء ، وإنما قيل معاذ الهراء لأنه كان يبيع الثياب الهروية فعرف بها ولقب بها قال شاعر من أهل هراة لما افتتحها عبدا بن خازم سنة ست وستين : عاود هراة وإن معمورها خربا وأسعد اليوم مشغوفا إذا طربا وارجع بطرفك نحو الخندقين ترى رزءا جليلا وأمرا مفظعا عجبا هاما تزقى وأوصالا مفرقة ومنزلا مقفرا من أهله خربا لا تأمنن حدثا قيس وقد ظلمت إن أحدث الدهر في تصريفه عقبا مقتلون وقتالون ، قد علموا أنا كذلك نلقى الحرب والحربا و هرى فلان عمامته تهرية إذا صفرها وقوله أنشده ابن الأعرابي : رأيتك هريت العمامة بعدما أراك زمانا فاصعا لا تعصب وفي التهذيب : حاسرا لا تعصب معناه جعلتها هروية ، وقيل : صبغتها وصفرتها ، ولم يسمع بذلك إلا في هذا الشعر ، وكانت سادات العرب تلبس العمائم الصفر ، وكانت تحمل من هراة مصبوغة فقيل لمن لبس عمامة صفراء : قد هرى عمامته يريد أن السيد هو الذي يتعمم بالعمامة الصفراء دون غيره . وقال ابن قتيبة : هريت العمامة لبستها صفراء . ابن الأعرابي : ثوب مهرى إذا صبغ بالصبيب ، وهو ماء ورق السمسم ، و مهرى أيضا إذا كان مصبوغا كلون المشمش والسمسم . ابن الأعرابي : هاراه إذا طانزه ، وراهاه إذا حامقه . و الهراوة : فرس الريان بن حويص . قال ابن بري : قال أبو سعيد السيرافي عند قول 
ms10049	 سيبويه عزب وأعزاب في باب تكسير صفة الثلاثي : كان لعبدالقيس فرس يقال لها هراوة الأعزاب ، يركبها العزب ويغزو عليها ، فإذا تأهل أعطوها عزبا آخر ولهذا يقول لبيد : يهدي أوائلهن كل طمرة جرداء مثل هراوة الأعزاب قال ابن بري : انقضى كلام أبي سعيد ، قال : والبيت لعامر بن الطفيل لا للبيد . وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة قال : وفي حديث أبي سلمة أنه ، عليه السلام ، قال ذاك الهراء شيطان PageV15P361 وكل بالنفوس ، قيل : لم يسمع الهراء أنه شيطان إلا في هذا الحديث ، قال : و الهراء في اللغة السمح الجواد والهذيان ، وا أعلم . [(@)(@@) هسا(@)(@@) ] هسا : ابن الأعرابي : الأهساء المتحيرون . [(@)(@@) هصا(@)(@@) ] هصا : ابن الأعرابي : هاصاه إذا كسر صلبه ، وصاهاه : ركب صهوته . و الأهصاء : الأشداء . و هصا إذا أسن . [(@)(@@) هضا(@)(@@) ] هضا : ابن الأعرابي : هاضاه إذا استحمقه واستخف به . و الأهضاء : الجماعات من الناس . [(@)(@@) هطا(@)(@@) ] هطا : ابن الأعرابي : هطا إذا رمى ، وطها إذا وثب . [(@)(@@) هفا(@)(@@) ] هفا : هفا في المشي هفوا و هفوانا : أسرع وخف فيه ، قالها في الذي يهفو بين السماء والأرض . و هفا الظبي يهفو على وجه الأرض هفوا : خف واشتد عدوه . ومر الظبي يهفو : مثل قولك يطفو قال بشر يصف فرسا : يشبه شخصها والخيل تهفوهفوا ظل فتخاء الجناح و هوافي الإبل : ضوالها كهواميها . وروي أن الجارود سأل النبي ، ، عن هوافي الإبل ، وقال قوم هوامي الإبل واحدتها هافية من هفا الشيء يهفو إذا ذهب . و هفا الطائر إذا طار ، والريح إذا هبت . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : أنه ولى أبا غاضرة الهوافي أي الإبل الضوال . ويقال للظليم إذا عدا : قد هفا ، ويقال الألف اللينة هافية في الهواء . و هفا الطائر بجناحيه أي خفق وطار قال : وهو إذا الحرب هفا عقابه مرجم حرب تلتظي حرابه قال ابن بري : وكذلك القلب والريح بالمطر تطرده ، و الهفاء ممدود منه قال : أبعد انتهاء القلب بعد هفائه يروح علينا حب ليلى ويغتدي وقال آخر : أولئك ما أبقين لي من مروءتي هفاء ولا ألبسنني ثوب لاعب وقال آخر : سائلة الأصداغ يهفو 
ms10050	 طاقها والطاق : الكساء ، وأورد الأزهري هذا البيت في أثناء كلامه على وهف وقال آخر : يا رب فرق بيننا يا ذا النعم بشتوة ذات هفاء وديم و الهفوة : السقطة والزلة . وقد هفا يهفو هفوا و هفوة . و الهفو : الذهاب في الهواء . و هفا الشيء في الهواء : ذهب . و هفت الصوفة في الهواء تهفو هفوا و هفوا : ذهبت ، وكذلك الثوب ، ورفارف الفسطاط إذا حركته الريح قلت : يهفو و تهفو به الريح ، و هفت به الريح : حركته وذهبت به . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : إلى منابت الشيح و مهافي الريح جمع مهفى وهو موضع هبوبها في البراري . وفي حديث معاوية : تهفو منه الريح بجانب كأنه جناح نسر ، يعني بيتا تهب من جانبه الريح ، وهو في صغره كجناح نسر . و هفا الفؤاد : ذهب في أثر الشيء وطرب . أبو سعيد : الهفاءة خلقه تقدم الصبير ، ليست من الغيم في شيء غير أنها تستر عنك الصبير ، فإذا جاوزت PageV15P362 بذلك الصبير ( 1 ) ، وهو أعناق الغمام الساطعة في الأفق ، ثم يردف الصبير الحبي ، وهو ما استكف منه ، وهو رحا السحابة ، ثم الرباب تحت الحبي ، وهو الذي يقدم الماء ، ثم روادفه بعد ذلك وأنشد : ما رعدت رعدة ولا برقت لكنها أنشأت لنا خلقه فالماء يجري ولا نظام له لو يجد الماء مخرجا خرقه قال : هذه صفة غيث لم يكن بريح ولا رعد ولا برق ولكن كانت ديمة ، فوصف أنها أغدقت حتى جرت الأرض بغير نظام ، ونظام الماء الأودية . النضر . الأفاء القطع من الغيم ، وهي الفرق يجئن قطعا كما هي ، قال أبو منصور : الواحدة أفاءة ، ويقال هفاءة أيضا . و الهفا ، مقصور : مطر يمطر ثم يكف . أبو زيد : الهفاءة ، وجمعها الهفاء ، نحو من الرهمة . العنبري : أفاء وأفاءة النضر : هي الهفاءة والأفاءة والسد والسماحيق والجلب والجلب . غيره : أفاء وأفاءة كأنه أبدل من الهاء همزة ، قال : و الهفاء من الغلط والزلل مثله قال أعرابي خير امرأته فاختارت نفسها فندم : إلى الله أشكو أن مياف تحملت بعقلي مظلوما ووليتها الأمرا هفاء من الأمر الدني ولم 
ms10051	 أرد بها الغدر يوما فاستجازت بي الغدرا و هفت هافية من الناس : طرأت ، وقيل : طرأت عن جدب ، والمعروف هفت هافة . ورجل هفاة : أحمق . و الأهفاء : الحمقى من الناس . و الهفو : الجوع . ورجل هاف : جائع . وفلان جائع يهفو فؤاده أي يخفق . و الهفوة : المر الخفيف . و الهفاة : النظرة ( 1 ) . [(@)(@@) هقي(@)(@@) ] هقي : هقى الرجل يهقي هقيا وهرف يهرف : هذى فأكثر قال : أيترك عير قاعد وسط ثلة وعالاتها تهقي بأم حبيب وأنشد ابن سيده : لو أن شيخا رغيب العين ذا أبل يرتاده لمعد كلها PageV15P363 لهقى قوله : ذا أبل أي ذا سياسة للأمور ورفق بها . وفلان يهقي بفلان : يهذي عن ثعلب . و هقى فلان فلانا يهقيه هقيا : تناوله بمكروه وبقبيح . و أهقى : أفسد . و هقى قلبه : كهفا عن الهجري وأنشد : فغص بريقه وهقى حشاه [(@)(@@) هكا(@)(@@) ] هكا : الأزهري : هاكاه إذا استصغر عقله ، و كاهاه فاخره ، وقد تقدم . [(@)(@@) هلا(@)(@@) ] هلا : هلا : زجر للخيل أي توسعي وتنحي ، وقد ذكر في المعتل لأن هذا باب مبني على ألفات غير منقلبات من شيء . وقال ابن سيده : هلا لامه ياء فذكرناه في المعتل . [(@)(@@) همي(@)(@@) ] همي : همت عينه هميا و هميا و هميانا : صبت دمعها عن اللحياني ، وقيل : سال دمعها ، وكذلك كل سائل من مطر وغيره ، قال : وليس هذا من الهائم في شيء قال مساور بن هند : حتى إذا ألقحتها تقمما واحتملت أرحامها منه دما من آيل الماء الذي كان همى آيل الماء : خاثره ، وقيل : الذي قد أتى عليه الدهر ، وهو بالخاثر هنا أشبه لأنه إنما يصف ماء الفحل ، وهمت السماء . ابن سيده : و همت عينه تهمو صبت دموعها ، والمعروف تهمي ، وإنما حكى الواو اللحياني وحده . و الأهماء : المياه السائلة . ابن الأعرابي : همى وعمى كل ذلك إذا سال . ابن السكيت : كل شيء سقط منك وضاع فقد همى يهمي . وهمى الشيء هميا : سقط عن ثعلب . و همت الناقة هميا : ذهبت على وجهها في الأرض لرعي ولغيره مهملة بلا راع ولا حافظ ، وكذلك كل ذاهب وسائل . و الهميان : هميان الدراهم ، بكسر الهاء ، الذي تجعل 
ms10052	 فيه النفقة . و الهميان : شداد السراويل قال ابن دريد : أحسبه فارسيا معربا . و هميان بن قحافة السعدي : اسم شاعر ، تكسر هاؤه وترفع . و الهميان : موضع أنشد ثعلب : وإن امرأ أمسى ودون حبيبه سواس فوادي الرس فالهميان PageV15P364 لمعترف بالنأي بعد اقترابه ومعذورة عيناه بالهملان و همت الماشية إذا ندت للرعي . وهوامي الإبل : ضوالها . وفي الحديث : أن رجلا سأل النبي ، ، فقال إنا نصيب هوامي الإبل فقال : لضالة المؤمن حرق النار أبو عبيدة : الهوامي الإبل المهملة بلا راع ، وقد همت تهمي فهي هامية إذا ذهبت على وجهها ناقة هامية وبعير هام ، وكل ذاهب وجار من حيوان أو ماء فهو هام ومنه : همى المطر ، ولعله مقلوب من هام يهيم . وكل ذاهب وسائل من ماء أو مطر أو غيره فقد همى وأنشد : فسقى ديارك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تهمي يعني تسيل وتذهب . الليث : همى اسم صنم وقول الجعدي أنشده أبو الهيثم : مثل هميان العذارى بطنه يلهز الروض بنقعان النفل ويروى : أبلق الحقوين مشطوب الكفل مشطوب أي في عجزه طرائق أي خطوط وشطوب طويل غير مدور ، و الهميان : المنطقة يقول : بطنه لطيف يضم بطنه كما يضم خصر العذراء ، وإنما خص العذراء بضم البطن دون الثيب لأن الثيب إذا ولدت مرة عظم بطنها . و الهميان : المنطقة كن يشددن به أحقيهن ، إما تكة وإما خيط ، ويلهز : يأكل ، والنقعان : مستقر الماء . ويقال : هما وا لقد كان كذا ، بمعنى أما وا . [(@)(@@) هنا(@)(@@) ] هنا : مضى هنو من الليل أي وقت . و الهنو : أبو قبيلة أو قبائل ، وهو ابن الأزد . و هن المرأة : فرجها ، والتثنية هنان على القياس ، وحكى سيبويه هنانان ، ذكره مستشهدا على أن كلا ليس من لفظ كل ، وشرح ذلك أن هنانان ليس تثنية هن ، وهو في معناه ، كسبطر ليس من لفظ سبط ، وهو في معناه . أبو الهيثم : كل اسم على حرفين فقد حذف منه حرف . و الهن : اسم على حرفين مثل الحر على حرفين ، فمن النحويين من يقول المحذوف من الهن و الهنة الواو ، كان أصله هنو ، وتصغيره 
ms10053	 هني لما صغرته حركت ثانيه ففتحته وجعلت ثالث حروفه ياء التصغير ، ثم رددت الواو المحذوفة فقلت هنيو ، ثم أدغمت ياء التصغير في الواو فجعلتها ياء مشددة ، كما قلنا في أب وأخ إنه حذف منهما الواو وأصلهما أخو وأبو قال العجاج يصف ركابا قطعت بلدا : جافين عوجا من جحاف النكت وكم طوين من هن وهنت أي من أرض ذكر وأرض أنثى ، ومن النحويين من يقول أصل هن هن ، وإذا صغرت قلت هنين وأنشد : يا قاتل اا صبيانا تجيء بهم أم الهنينين من زند لها واري وأحد الهنينين هنين ، وتكبير تصغيره هن ثم يخفف فيقال هن . قال أبو الهيثم : وهي كناية عن الشيء يستفحش ذكره ، تقول : لها هن تريد لها حر كما قال العماني : لها هن مستهدف PageV15P365 الأركانأقمر تطليه بزعفرانكأن فيه فلق الرمانفكنى عن الحر بالهن ، فافهمه وقولهم : يا هن أقبل يا رجل أقبل ، ويا هنان أقبلا ويا هنون أقبلوا ، ولك أن تدخل فيه الهاء لبيان الحركة فتقول يا هنه ، كما تقول لمه وماليه وسلطانيه ، ولك أن تشبع الحركة فتتولد الألف فتقول يا هناة أقبل ، وهذه اللفظة تختص بالنداء خاصة والهاء في آخره تصير تاء في الوصل ، معناه يا فلان ، كما يختص به قولهم يا فل ويا نومان ، ولك أن تقول يا هناه أقبل ، بهاء مضمومة ، ويا هنانيه أقبلا ويا هنوناه أقبلوا ، وحركة الهاء فيهن منكرة ، ولكن هكذا روى الأخفش وأنشد أبو زيد في نوادره لامرىء القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر يعني كنا متهمين فحققت الأمر ، وهذه الهاء عند أهل الكوفة للوقف ، ألا ترى أنه شبهها بحرف الإعرابفضمها وقال أهل البصرة : هي بدل من الواو في هنوك و هنوات ، فلهذا جاز أن تضمها قال ابن بري : ولكن حكى ابن السراج عن الأخفش أن الهاء في هناه هاء السكت ، بدليل قولهم يا هنانيه ، واستبعد قول من زعم أنها بدل من الواو لأنه يجب أن يقال يا هناهان في التثنية ، والمشهور يا هنانيه ، وتقول في الإضافة يا هني 
ms10054	 أقبل ، ويا هني أقبلا ، ويا هني أقبلوا ، ويقال للمرأة يا هنة أقبلي ، فإذا وقفت قلت يا هنه وأنشد : أريد هنات من هنين وتلتوي علي وآبى من هنين هنات وقالوا : هنت ، بالتاء ساكنة النون ، فجعلوه بمنزلة بنت وأخت و هنتان و هنات ، تصغيرها هنية و هنيهة ، فهنية على القياس ، وهنيهة على إبدال الهاء من الياء في هنية للقرب الذي بين الهاء وحروف اللين ، والياء في هنية بدل من الواو في هنيوة ، والجمع هنات على اللفظ ، و هنوات على الأصل قال ابن جني : أما هنت فيدل على أن التاء فيها بدل من الواو قولهم هنوات قال : أرى ابن نزار قد جفاني وملني على هنوات شأنها متتابع وقال الجوهري في تصغيرها هنية ، تردها إلى الأصل وتأتي بالهاء ، كما تقول أخية وبنية ، وقد تبدل من الياء الثانية هاء فيقال هنيهة . وفي الحديث : أنه أقام هنية أي قليلا من الزمان ، وهو تصغير هنة ، ويقال هنيهة أيضا ، ومنهم من يجعلها بدلا من التاء التي في هنت ، قال : والجمع هنات ، ومن رد قال هنوات وأنشد ابن بري للكميت شاهدا لهنات : وقالت لي النفس اشعب الصدع واهتبل لإحدى الهنات المعضلات اهتبالها وفي حديث ابن الأكوع : قال له ألا تسمعنا من هناتك أي من كلماتك أو من أراجيزك ، وفي رواية : من هنياتك ، على التصغير ، وفي أخرى : من هنيهاتك ، على قلب الياء هاء . وفي فلان هنوات أي خصلات شر ، ولا يقال ذلك في الخير . وفي الحديث : ستكون هنات و هنات فمن رأيتموه يمشي إلى أمة محمد ليفرق جماعتهم فاقتلوه ، أي شرور وفساد ، وواحدتها هنت ، وقد تجمع على هنوات ، وقيل : واحدتها هنة تأنيث PageV15P366 هن ، فهو كناية عن كل اسم جنس . وفي حديث سطيح : ثم تكون هنات و هنات أي شدائد وأمور عظام . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه دخل على النبي ، ، وفي البيت هنات من قرظ أي قطع متفرقة وأنشد الآخر في هنوات : لهنك من عبسية لوسيمة على هنوات كاذب من يقولها ويقال في النداء خاصة : يا هناه ، بزيادة هاء 
ms10055	 في آخره تصير تاء في الوصل ، معناه يا فلان ، قال : وهي بدل من الواو التي في هنوك وهنوات قال امرؤ القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر قال ابن بري في هذا الفصل من باب الألف اللينة : هذا وهم من الجوهري لأن هذه الهاء هاء السكت عند الأكثر ، وعند بعضهم بدل من الواو التي هي لام الكلمة منزلة منزلة الحرف الأصلي ، وإنما تلك الهاء التي في قولهم هنت التي تجمع هنات و هنوات ، لأن العرب تقف عليها بالهاء فتقول هنه ، وإذا وصلوها قالوا هنت فرجعت تاء ، قال ابن سيده : وقال بعض النحويين في بيت امرىء القيس ، قال : أصله هناو ، فأبدل الهاء من الواو في هنوات وهنوك ، لأن الهاء إذا قلت في باب شددت وقصصت فهي في باب سلس وقلق أجدر بالقلة فانضاف هذا إلى قولهم في معناه هنوك وهنوات ، فقضينا بأنها بدل من الواو ، ولو قال قائل إن الهاء في هناه إنما هي بدل من الألف المنقلبة من الواو الواقعة بعد ألف هناه ، إذ أصله هناو ثم صار هناء ، كما أن أصل عطاء عطاو ثم صار بعد القلب عطاء ، فلما صار هناء والتقت ألفان كره اجتماع الساكنين فقلبت الألف الأخيرة هاء ، فقالوا هناه ، كما أبدل الجميع من ألف عطاء الثانية همزة لئلا يجتمع همزتان ، لكان قولا قويا ، ولكان أيضا أشبه من أن يكون قلبت الواو في أول أحوالها هاء من وجهين : أحدهما أن من شريطة قلب الواو ألفا أن تقع طرفا بعد ألف زائدة وقد وقعت هنا كذلك ، والآخر أن الهاء إلى الألف أقرب منهما إلى الواو ، بل هما في الطرفين ، ألا ترى أن أبا الحسن ذهب إلى أن الهاء مع الألف من موضع واحد ، لقرب ما بينهما ، فقلب الألف هاء أقرب من قلب الواو هاء قال أبو علي : ذهب أحد علمائنا إلى أن الهاء من هناه إنما ألحقت لخفاء الألف كما تلحق بعد ألف الندبة في نحو وازيداه ، ثم شبهت بالهاء الأصيلة فحركت فقالوا يا 
ms10056	 هناه . الجوهري : هن ، على وزن أخ ، كلمة كناية ، ومعناه شيء ، وأصله هنو . يقال : هذا هنك أي شيئك . و الهن : الحر وأنشد سيبويه : رحت وفي رجليك ما فيهما وقد بدا هنك من المئزر إنما سكنه للضرورة . وذهبت فهنيت : كناية عن فعلت من قولك هن ، وهما هنوان ، والجمع هنون ، وربما جاء مشددا للضرورة في الشعر كما شددوا لوا قال الشاعر : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة وهني جاذ بين لهزمتي هن وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا أي قولوا له عض بأير أبيك . وفي حديث أبي ذر : هن مثل الخشبة غير أني لا أكني يعني أنه أفصح باسمه ، فيكون قد قال أير مثل الخشبة ، فلما أراد أن يحكي كنى PageV15P367 عنه . وقولهم : من يطل هن أبيه ينتطق به أي يتقوى بإخوته وهو كما قال الشاعر : فلو شاء ربي كان أير أبيكم طويلا كأير الحرث بن سدوس وهو الحرث بن سدوس بن ذهل بن شيبان ، وكان له أحد وعشرون ذكرا . وفي الحديث : أعوذ بك من شر هني ، يعني الفرج . ابن سيده : قال بعض النحويين هنان و هنون أسماء لا تنكر أبدا لأنها كنايات وجارية مجرى المضمرة ، فإنما هي أسماء مصوغة للتثنية والجمع بمنزلة اللذين والذين ، وليس كذلك سائر الأسماء المثناة نحو زيد وعمرو ، ألا ترى أن تعريف زيد وعمرو إنما هما بالوضع والعلمية ، فإذا ثنيتهما تنكرا فقلت رأيت زيدين كريمين وعندي عمران عاقلان ، فإن آثرت التعريف بالإضافة أو باللام قلت الزيدان والعمران وزيداك وعمراك ، فقد تعرفا بعد التثنية من غير وجه تعرفهما قبلها ، ولحقا بالأجناس ففارقا ما كانا عليه من تعريف العلمية والوضع وقال الفراء في قول امرىء القيس : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر قال : العرب تقول يا هن أقبل ، ويا هنوان أقبلا ، فقال : هذه اللغة على لغة من يقول هنوات وأنشد المازني : على ما أنها هزئت وقالت هنون أحن منشؤه قريب ( 1 ) فإن أكبر فإني في لداتي وغايت الأصاغر للمشيب قال : إنما تهزأ به 
ms10057	 ، قالت : هنون هذا غلام قريب المولد وهو شيخ كبير ، وإنما تهكم به ، وقولها : أحن أي وقع في محنة ، وقولها : منشؤه قريب أي مولده قريب ، تسخر منه . الليث : هن كلمة يكنى بها عن اسم الإنسان ، كقولك أتاني هن وأتتني هنة ، النون مفتوحة في هنة ، إذا وقفت عندها ، لظهور الهاء ، فإذا أدرجتها في كلام تصلها به سكنت النون ، لأنها بنيت في الأصل على التسكين ، فإذا ذهبت الهاء وجاءت التاء حسن تسكين النون مع التاء ، كقولك رأيت هنة مقبلة ، لم تصرفها لأنها اسم معرفة للمؤنث ، وهاء التأنيث إذا سكن ما قبلها صارت تاء مع الألف للفتح ، لأن الهاء تظهر معها لأنها بنيت على إظهار صرف فيها ، فهي بمنزلة الفتح الذي قبله ، كقولك الحياة القناة ، وهاء التأنيث أصل بنائها من التاء ، ولكنهم فرقوا بين تأنيث الفعل وتأنيث الاسم فقالوا في الفعل فعلت ، فلما جعلوها اسما قالوا فعلة ، وإنما وقفوا عند هذه التاء بالهاء من بين سائر الحروف ، لأن الهاء ألين الحروف الصحاح والتاء من الحروف الصحاح ، فجعلوا البدل صحيحا مثلها ، ولم يكن في الحروف حرف أهش من الهاء لأن الهاء نفس ، قال : وأما هن فمن العرب من يسكن ، يجعله كقد وبل فيقول : دخلت على هن يا فتى ، ومنهم من يقول هن ، فيجريها مجراها ، والتنوين فيها أحسن كقول رؤبة : إذ من هن قول وقول من هن وا أعلم . الأزهري : تقول العرب يا هنا هلم ، ويا هنان هلم ، ويا هنون هلم . ويقال للرجل أيضا : يا هناه هلم ، ويا هنان هلم ، ويا هنون هلم ، ويا هناه ، وتلقى الهاء في الإدراج ، وفي الوقف يا هنتاه ويا هنات هلم هذه لغة عقيل وعامة قيس بعد . ابن الأنباري : إذا ناديت مذكرا بغير PageV15P368 التصريح باسمه قلت يا هن أقبل ، وللرجلين : يا هنان أقبلا ، وللرجال : يا هنون أقبلوا ، وللمرأة : يا هنت أقبلي ، بتسكين النون ، وللمرأتين : يا هنتان أقبلا ، وللنسوة : يا هنات أقبلن ، ومنهم من يزيد الألف والهاء فيقول للرجل : يا هناه أقبل ، ويا هناه أقبل ، بضم الهاء وخفضها حكاهما الفراء فمن ضم 
ms10058	 الهاء قدر أنها آخر الاسم ، ومن كسرها قال كسرتها لاجتماع الساكنين ، ويقال في الاثنين ، على هذا المذهب : يا هنانيه أقبلا . الفراء : كسر النون وإتباعها الياء أكثر ، ويقال في الجمع على هذا المذهب : يا هنوناه أقبلوا ، قال : ومن قال للذكر يا هناه ويا هناه قال للأنثى يا هنتاه أقبلي ويا هنتاه ، وللاثنتين يا هنتانيه ويا هنتاناه أقبلا ، وللجمع من النساء يا هناتاه وأنشد : وقد رابني قولها يا هنا ه ويحك ألحقت شرا بشر وفي الصحاح : ويا هنوناه أقبلوا . وإذا أضفت إلى نفسك قلت : يا هني أقبل ، وإن شئت قلت : يا هن أقبل ، تقول : يا هني أقبلا ، وللجمع : يا هني أقبلوا ، فتفتح النون في التثنية وتكسرها في الجمع . وفي حديث أبي الأحوص الجشمي : ألست تنتجها وافية أعينها وآذانها فتجدع هذه وتقول صربى ، و تهن هذه وتقول بحيرة الهن و الهن ، بالتخفيف والتشديد : كناية عن الشيء لا تذكره باسمه ، تقول أتاني هن وهنة ، مخففا ومشددا . و هننته أهنه هنا إذا أصبت منه هنا ، يريد أنك تشق آذانها أو تصيب شيئا من أعضائها ، وقيل : تهن هذه أي تصيب هن هذه أي الشيء منها كالأذن والعين ونحوها قال الهروي : عرضت ذلك على الأزهري فأنكره وقال : إنما هو و تهن هذه أي تضعفها ، يقال : و هنته أهنه وهنا ، فهو موهون أي أضعفته . وفي حديث ابن مسعود : رضي الله عنه ، وذكر ليلة الجن فقال : ثم إن هنينا أتوا عليهم ثياب بيض طوال قال ابن الأثير : هكذا جاء في مسند أحمد في غير موضع من حديثه مضبوطا مقيدا ، قال : ولم أجده مشروحا في شيء من كتب الغريب إلا أن أبا موسى ذكره في غريبه عقيب أحاديث الهن و الهناة . وفي حديث الجن : فإذا هو بهنين ( 1 ) كأنهم الزط ، ثم قال : جمعه جمع السلامة مثل كرة وكرين ، فكأنه أراد الكناية عن أشخاصهم . وفي الحديث : وذكر هنة من جيرانه أي حاجة ، ويعبر بها عن كل شيء . وفي حديث الإفك : قلت لها يا هنتاه أي يا هذه ، وتفتح النون وتسكن ، وتضم الهاء 
ms10059	 الأخيرة وتسكن ، وقيل : معنى يا هنتاه يا بلهاء ، كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكايد الناس وشرورهم . وفي حديث الصبي بن معبد : فقلت يا هناه إني حريص على الجهاد . و الهناة : الداهية ، والجمع كالجمع هنوات وأنشد : على هنوات كلها متتابع والكلمة يائية وواوية ، والأسماء التي رفعها بالواو ونصبها بالألف وخفضها بالياء هي في الرفع : أبوك وأخوك وحموك وفوك وهنوك وذو مال ، وفي النصب : رأيت أباك وأخاك وفاك وحماك وهناك وذا مال ، وفي الخفض : مررت بأبيك وأخيك وحميك وفيك وهنيك وذي مال قال النحويون : يقال هذا هنوك للواحد في الرفع ، ورأيت هناك في النصب ، ومررت بهنيك في موضع الخفض ، مثل تصريف أخواتها كما تقدم PageV15P369 [(@)(@@) هيي(@)(@@) ] هي بن بي و هيان بن بيان : لا يعرف هو ولا يعرف أبوه . يقال : ما أدري أي هي بن بي هو معناه أي أي الخلق هو . قال ابن بري : ويقال في النسب عمرو بن الحارث بن مضاض بن هي بن بي بن جرهم ، وقيل : هيان بن بيان ، كما تقول طامر بن طامر لمن لا يعرف ولا يعرف أبوه ، وقيل : هي بن بي كان من ولد آدم فانقرض نسله ، وكذلك هيان بن بيان . قال ابن الأعرابي : هو هي بن بي ، و هيان بن بيان ، وبي بن بي ، يقال ذلك للرجل إذا كان خسيسا وأنشد ابن بري : فأقعصتهم وحطت بركها بهم وأعطت النهب هيان بن بيان وقال ابن أبي عيينة : بعرض من بني هي بن بي وأنذال الموالي والعبيد الكسائي : يقال يا هي ما لي معناه التلهف والأسى ومعناه : يا عجبا ما لي ، وهي كلمة معناها التعجب ، وقيل : معناها التأسف على الشيء يفوت ، وقد ذكر في الهمز وأنشد ثعلب : يا هي ما لي قلقت محاوري وصار أشباه الفغا ضرائري قال اللحياني : قال الكسائي يا هي ما لي ويا هي ما أصحابك ، لا يهمزان ، قال : وما في موضع رفع كأنه قال يا عجبي قال ابن بري : ومنه قول حميد الأرقط : ألا هيما مما لقيت وهيما وويحا لمن لم يدر ما 
ms10060	 هن ويحما الكسائي : ومن العرب من يتعجب بهي وفي وشي ، ومنهم من يزيد ما فيقول يا هيما ويا شيما ويا فيما أي ما أحسن هذا ، وقيل : هو تلهف وأنشد أبو عبيد : يا هي ما لي من يعمر يفنه مر الزمان عليه والتقليب الفراء : يقال ما هيان هذا أي ما أمره ابن دريد : العرب تقول هيك أي أسرع فيما أنت فيه . و هيا هيا : كلمة زجر للإبل قال الشاعر : وجل عتابهن هيا وهيد قال : و هي و ها من زجر الإبل ، هيهيت بها هيهاة و هيهاء وأنشد : من وجس هيهاء ومن يهيائه وقال العجاج : هيهات من منخرق هيهاؤه قال : و هيهاؤه معناه البعد والشيء الذي لا يرجى . أبو الهيثم : ويقولون عند الإغراء بالشيء هي هي ، بكسر الهاء ، فإذا بنوا منه فعلا قالوا هيهيت به أي أغريته . ويقولون : هيا هيا أي أسرع إذا حدوا بالمطي وأنشد سيبويه : لتقربن قربا جلذيا ما دام فيهن فصيل حيا وقد دجا الليل فهيا هيا وحكى اللحياني : هاه هاه . ويحكى صوت الهادي : هي هي و يه يه وأنشد الفراء : يدعو بهيها من مواصلة الكرى ولو قال : بهي هي ، لجاز . و هيا : من حروف النداء ، وأصلها أيا مثل هراق وأراق قال الشاعر : فأصاخ يرجو أن يكون حيا ويقول من طرب هيا ربا ( 1 ) الفراء : العرب لا تقول هياك ضربت ويقولون هياك PageV15P370 وزيدا وأنشد : يا خال هلا قلت إذ أعطيتها هياك هياك وحنواء العنق أعطيتنيها فانيا أضراسها لو تعلف البيض به لم ينفلق وإنما يقولون هياك وزيدا إذا نهوك ، والأخفش يجيز هياك ضربت وأنشد : فهياك والأمر الذي إن توسعت موارده ضاقت عليك المصادر وقال بعضهم : أياك ، بفتح الهمزة ثم تبدل الهاء منها مفتوحة أيضا فتقول هياك . الأزهري : ومعنى هياك إياك ، قلبت الهمزة هاء . ابن سيده : ومن خفيف هذا الباب هي ، كناية عن الواحد المؤنث . وقال الكسائي : هي أصلها أن تكون على ثلاثة أحرف مثل أنت ، فيقال : هي فعلت ذلك ، وقال : هي لغة همدان ومن في تلك الناحية ، قال : وغيرهم من 
ms10061	 العرب يخففها ، وهو المجتمع عليه ، فيقول : هي فعلت ذلك . قال اللحياني : وحكي عن بعض بني أسد وقيس هي فعلت ذلك ، بإسكان الياء . وقال الكسائي : بعضهم يلقي الياء من هي إذا كان قبلها ألف ساكنة فيقول حتاه فعلت ذلك ، وإنماه فعلت ذلك وقال اللحياني : قال الكسائي لم أسمعهم يلقون الياء عند غير الألف ، إلا أنه أنشدني هو ونعيم : ديار سعدى إذه من هواكا بحذف الياء عند غير الألف ، وسنذكر من ذلك فصلا مستوفى في ترجمة ها من الألف اللينة ، قال : وأما سيبويه فجعل حذف الياء الذي هنا ضرورة وقوله : فقمت للطيف مرتاعا وأرقني فقلت : أهي سرت أم عادني حلم إنما أراد هي سرت ، فلما كانت أهي كقولك بهي خفف ، على قولهم في بهي بهي ، وفي علم علم ، وتثنية هي هما ، وجمعها هن ، قال : وقد يكون جمع ها من قولك رأيتها ، وجمع ها من قولك مررت بها . [(@)(@@) هوا(@)(@@) ] هوا : الهواء ، ممدود : الجو ما بين السماء والأرض ، والجمع الأهوية ، وأهل الأهواء واحدها هوى ، وكل فارغ هواء . و الهواء : الجبان لأنه لا قلب له ، فكأنه فارغ ، الواحد والجمع في ذلك سواء . وقلب هواء : فارغ ، وكذلك الجمع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ يقال فيه : إنه لا عقول لهم . أبو الهيثم : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ قال كأنهم لا يعقلون من هول يوم القيامة ، وقال الزجاج : وأفئدتهم هواء أي منحرفة ( 1 ) لا تعي شيئا من الخوف ، وقيل : نزعت أفئدتهم من أجوافهم قال حسان : ألا أبلغ أبا سفيان عني فأنت مجوف نخب هواء و الهواء والخواء واحد . و الهواء : كل فرجة بين شيئين كما بين أسفل البيت إلى أعلاه وأسفل البئر إلى أعلاها ويقال : هوى صدره يهوى هواء إذا خلا قال جرير : ومجاشع قصب هوت أجوافه لو ينفخون من الخؤورة طاروا أي هم بمنزلة قصب جوفه هواء أي خال لا فؤاد لهم كالهواء الذي بين السماء والأرض PageV15P371 وقال زهير : كأن الرحل منها فوق صعل من الظلمان جؤجؤه هواء وقال الجوهري : كل خال هواء قال ابن بري : قال كعب الأمثال : ولا تك 
ms10062	 من أخدان كل يراعة هواء كسقب البان ، جوف مكاسره قال : ومثله قوله عز وجل : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ وفي حديث عاتكة : فهن هواء والحلوم عوازب أي بعيدة خالية العقول من قوله تعالى : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ . و المهواة و الهوة و الأهوية و الهاوية : كالهواء . الأزهري : المهواة موضع في الهواء مشرف ما دونه من جبل وغيره . ويقال : هوى يهوي هويانا ، ورأيتهم يتهاوون في المهواة إذا سقط بعضهم في إثر بعض . الجوهري : و المهوى و المهواة ما بين الجبلين ونحو ذلك . و تهاوى القوم من المهواة إذا سقط بعضهم في إثر بعض . و هوت الطعنة تهوي : فتحت فاها بالدم قال أبو النجم : فاختاض أخرى فهوت رجوحا للشق ، يهوي جرحها مفتوحا وقال ذو الرمة : طويناهما حتى إذا ما أنيختا مناخا هوى بين الكلى والكراكر أي خلا وانفتح من الضمر . و هوى و أهوى و انهوى : سقط قال يزيد بن الحكم الثقفي : وكم منزل لولاي طحت كما هوى بأجرامه من قلة النيق منهوي و هوت العقاب تهوي هويا إذا انقضت على صيد أو غيره ما لم ترغه فإذا أراغته قيل : أهوت له إهواء قال زهير : أهوى لها أسفع الخدين مطرق ريش القوادم لم ينصب له الشبك و الإهواء : التناول باليد والضرب ، والإراغة : أن يذهب الصيد هكذا وهكذا والعقاب تتبعه . ابن سيده : و الإهواء و الاهتواء الضرب باليد والتناول . و هوت يدي للشيء و أهوت : امتدت وارتفعت . وقال ابن الأعرابي : هوى إليه من بعد ، و أهوى إليه من قرب ، و أهويت له بالسيف وغيره ، و أهويت بالشيء إذا أومأت به ، و أهوى إليه بيده ليأخذه . وفي الحديث : فأهوى بيده إليه أي مدها نحوه وأمالها إليه . يقال : أهوى يده وبيده إلى الشيء ليأخذه . قال ابن بري : الأصمعي ينكر أن يأتي أهوى بمعنى هوى ، وقد أجازه غيره ، وأنشد لزهير : أهوى لها أسفع الخدين مطرق وكان الأصمعي يرويه : هوى لها وقال زهير أيضا : أهوى لها فانتحت كالطير حانية ثم استمر عليها وهو مختضع وقال ابن أحمر : أهوى لها مشقصا حشرا فشبرقها 
ms10063	 وكنت أدعو قذاها الإثمد القردا وأهوى إليه بسهم واهتوى إليه به . و الهاوي من الحروف واحد : وهو الألف ، سمي بذلك لشدة امتداده وسعة مخرجه . و هوت الريح هويا : هبت PageV15P372 قال : كأن دلوي في هوي ريح و هوى ، بالفتح ، يهوي هويا و هويا و هويانا و انهوى : سقط من فوق إلى أسفل ، و أهواه هو . يقال : أهويته إذا ألقيته من فوق . وقوله عز وجل : @QB@ والمؤتفكة أهوى @QE@ يعني مدائن قوم لوط أي أسقطها فهوت أي سقطت . و هوى السهم هويا : سقط من علو إلى سفل . و هوى هويا وهى ( 1 ) ، وكذلك الهوي في السير إذا مضى . ابن الأعرابي : الهوي السريع إلى فوق ، وقال أبو زيد مثله وأنشد : والدلو في إصعادها عجلى الهوي وقال ابن بري : ذكر الرياشي عن أبي زيد أن الهوي بفتح الهاء إلى أسفل ، وبضمها إلى فوق وأنشد : عجلى الهوي وأنشد : هوي الدلو أسلمها الرشاء فهذا إلى أسفل وأنشد لمعقر بن حمار البارقي : هوى زهدم تحت الغبار لحاجب كما انقض باز أقتم الريش كاسر وفي صفته ، : كأنما يهوي من صبب أي ينحط ، وذلك مشية القوي من الرجال . يقال : هوى يهوي هويا ، بالفتح ، إذا هبط ، و هوى يهوي هويا ، بالضم ، إذا صعد ، وقيل بالعكس ، و هوى يهوي هويا إذا أسرع في السير . وفي حديث البراق : ثم انطلق يهوي أي يسرع . و المهاواة : الملاجة . و المهاواة : شدة السير . و هاوى : سار سيرا شديدا قال ذو الرمة : فلم تستطع مي مهاواتنا السرى ولا ليل عيس في البرين خواضع وفي التهذيب : ولا ليل عيس في البرين سوام وأنشد ابن بري لأبي صخرة : إياك في أمرك والمهاواه ، وكثرة التسويف والمماناه الليث : العامة تقول الهوي في مصدر هوى يهوي في المهواة هويا . قال : فأما الهوي الملي فالحين الطويل من الزمان ، تقول : جلست عنده هويا . و الهوي : الساعة الممتدة من الليل . ومضى هوي من الليل ، على فعيل ، أي هزيع منه . وفي الحديث : كنت أسمعه الهوي من الليل الهوي ، بالفتح : الحين الطويل من الزمان ، وقيل : هو مختص بالليل . ابن 
ms10064	 سيده : مضى هوي من الليل و هوي و تهواء أي ساعة منه . ويقال : هوت الناقة والأتان وغيرهما تهوي هويا ، فهي هاوية إذا عدت عدوا شديدا أرفع العدو ، كأنه في هواء بئر تهوي فيها وأنشد : فشد بها الأماعز وهي تهوي هوي الدلو أسلمها الرشاء و الهوى ، مقصور : هوى النفس ، وإذا أضفته إليك قلت هواي . قال ابن بري : وجاء هوى النفس ممدودا في الشعر قال : وهان على أسماء إن شطت النوى نحن إليها والهواء يتوق ابن سيده : الهوى العشق ، يكون في مداخل الخير والشر . و الهوي : المهوي قال أبو ذؤيب : فهن PageV15P373 عكوف كنوح الكري م قد شف أكبادهن الهوي أي فقد المهوي . و هوى النفس : إرادتها ، والجمع الأهواء . التهذيب : قال اللغويون الهوى محبة الإنسان الشيء وغلبته على قلبه قال الله عز وجل : @QB@ ونهى النفس عن الهوى @QE@ معناه نهاها عن شهواتها وما تدعو إليه من معاصي الله عز وجل . الليث : الهوى مقصور هوى الضمير ، تقول : هوي ، بالكسر ، يهوى هوى أي أحب . ورجل هو : ذو هوى مخامره . وامرأة هوية : لا تزال تهوى على تقدير فعلة ، فإذا بني منه فعلة بجزم العين تقول هية مثل طية . وفي حديث بيع الخيار : يأخذ كل واحد من البيع ما هوي أي ما أحب ، ومتى تكلم بالهوى مطلقا لم يكن إلا مذموما حتى ينعت بما يخرج معناه كقولهم هوى حسن هوى موافق للصواب وقول أبي ذؤيب : سبقوا هوي وأعنقوا لهواهم فتخرموا ولكل جنب مصرع قال ابن حبيب : قال هوي لغة هذيل ، وكذلك تقول قفي وعصي ، قال الأصمعي : أي ماتوا قبلي ولم يلبثوا لهواي وكنت أحب أن أموت قبلهم ، وأعنقوا لهواهم : جعلهم كأنهم هووا الذهاب إلى المنية لسرعتهم إليها ، وهم لم يهووها في الحقيقة ، وأثبت سيبويه الهوى عز وجل فقال : فإذا فعل ذلك فقد تقرب إلى الله بهواه . وهذا الشيء أهوى إلي من كذا أي أحب إلي قال أبو صخر الهذلي : ولليلة منها تعود لنا في غير ما رفث ولا إثم أهوى إلى نفسي ولو نزحت مما ملكت ومن بني 
ms10065	 سهم وقوله عز وجل : @QB@ فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات @QE@ فيمن قرأ به إنما عداه بإلى لأن فيه معنى تميل ، والقراءة المعروفة تهوي إليهم أي ترتفع ، والجمع أهواء وقد هويه هوى ، فهو هو وقال الفراء : معنى الآية يقول اجعل أفئدة من الناس تريدهم ، كما تقول : رأيت فلانا يهوي نحوك ، معناه يريدك ، قال : وقرأ بعض الناس تهوى إليهم ، بمعنى تهواكم ، كما قال ردف لكم وردفكم الأخفش : تهوى إليهم زعموا أنه في التفسير تهواهم الفراء : تهوي إليهم أي تسرع . و الهوى أيضا : المهوي قال أبو ذؤيب : زجرت لها طير السنيح فإن تكن هواك الذي تهوى يصبك اجتنابها و استهوته الشياطين : ذهبت بهواه وعقله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كالذي استهوته الشياطين @QE@ وقيل : استهوته استهامته وحيرته ، وقيل : زينت الشياطين له هواه حيران في حال حيرته . ويقال للمستهام الذي استهامته الجن : استهوته الشياطين . القتيبي : استهوته الشياطين هوت به وأذهبته ، جعله من هوى يهوي ، وجعله الزجاج من هوي يهوى أي زينت له الشياطين هواه . PageV15P374 و هوى الرجل : مات قال النابغة : وقال الشامتون هوى زياد لكل منية سبب متين قال : وتقول أهوى فأخذ معناه أهوى إليه يده ، وتقول : أهوى إليه بيده . و هاوية و الهاوية : اسم من أسماء جهنم ، وهي معرفة بغير ألف ولام . وقوله عز وجل : @QB@ فأمه هاوية @QE@ أي مسكنه جهنم ومستقره النار ، وقيل : إن الذي له بدل ما يسكن إليه نار حامية . الفراء في قوله ، @QB@ فأمه هاوية @QE@ : قال بعضهم هذا دعاء عليه كما تقول هوت أمه على قول العرب وأنشد كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يؤدي الليل حين يؤوب ( 1 ) ومعنى هوت أمه أي هلكت أمه . وتقول : هوت أمه فهي هاوية أي ثاكلة . وقال بعضهم : أمه هاوية صارت هاوية مأواه ، كما تؤوي المرأة ابنها ، فجعلها إذ لا مأوى له غيرها أما له ، وقيل : معنى قوله فأمه هاوية أم رأسه تهوي في النار قال ابن بري : لو كانت هاوية اسما علما للنار لم ينصرف في الآية . و 
ms10066	 الهاوية : كل مهواة لا يدرك قعرها وقال عمرو بن ملقط الطائي : يا عمرو لو نالتك أرماحنا كنت كمن تهوي به الهاويه وقالوا : إذا أجدب الناس أتى ( 2 ) الهاوي والعاوي ، فالهاوي الجراد ، والعاوي الذئب . وقال ابن الأعرابي : إنما هو الغاوي ، بالغين المعجمة ، والهاوي ، فالغاوي الجراد ، و الهاوي الذئب لأن الذئاب تأتي إلى الخصب . ابن الأعرابي : إذا أخصب الزمان جاء الغاوي والهاوي قال : الغاوي الجراد وهو الغوغاء ، و الهاوي الذئاب لأن الذئاب تهوي إلى الخصب . قال : وقال إذا جاءت السنة جاء معها أعوانها ، يعني الجراد والذئاب والأمراض . ويقال : سمعت لأذني هويا أي دويا ، وقد هوت أذنه تهوي . الكسائي : هاوأت الرجل و هاويته ، في باب ما يهمز وما لا يهمز ، ودارأته وداريته . و الهواهي : الباطل واللغو من القول ، وقد ذكر أيضا في موضعه قال ابن أحمر : أفي كل يوم يدعوان أطبة إلي وما يجدون إلا الهواهيا قال ابن بري : صوابه الهواهي الأباطيل ، لأن الهواهي جمع هوهاءة من قوله هوهاءة اللب أخرق ، وإنما خففه ابن أحمر ضرورة ، وقياسه هواهي كما قال الأعشى : ألا من مبلغ الفتيا ن أنا في هواهي وإمساء وإصباح وأمر غير مقضي قال : وقد يقال رجل هواهية إلا أنه ليس من هذا الباب . و الهوهاءة ، بالمد : الأحمق . وفي النوادر : فلان هوة أي أحمق لا يمسك شيئا في صدره . و هو من الأرض : جانب منها . و الهوة : كل وهدة عميقة وأنشد : كأنه في هوة تقحذما قال : وجمع الهوة هوى . ابن سيده : الهوة ما انهبط من الأرض ، PageV15P375 وقيل : الوهدة الغامضة من الأرض ، وحكى ثعلب : اللهم أعذنا من هوة الكفر ودواعي النفاق ، قال : ضربه مثلا للكفر ، و الأهوية على أفعولة مثلها . أبو بكر : يقال وقع في هوة أي في بئر مغطاة وأنشد : إنك لو أعطيت أرجاء هوة مغمسة لا يستبان ترابها بثوبك في الظلماء ثم دعوتني لجئت إليها سادما لا أهابها النضر : الهوة ، بفتح الهاء ، الكوة حكاها عن أبي الهذيل ، قال : و الهوة و المهواة بين جبلين . ابن الفرج : سمعت خليفة يقول للبيت كواء كثيرة 
ms10067	 و هواء كثيرة ، الواحدة كوة وهوة ، وأما النضر فإنه زعم أن جمع الهوة بمعنى الكوة هوى مثل قرية وقرى الأزهري في قول الشماخ : ولما رأيت الأمر عرش هوية تسليت حاجات الفؤاد بشمرا قال : هوية تصغير هوة ، وقيل : الهوية بئر ( 1 ) بعيدة المهواة ، وعرشها سقفها المغمى عليها بالتراب فيغتر به واطئه فيقع فيها ويهلك ، أراد لما رأيت الأمر مشرفا بي على هلكة طوى طى سقف هوة مغماة تركته ومضيت وتسليت عن حاجتي من ذلك الامر ، وشمر : اسم ناقة أي ركبتها ومضيت . ابن شميل : الهوة ذاهبة في الأرض بعيدة القعر مثل الدحل غير أن له ألجافا ، والجماعة الهو ، ورأسها مثل رأس الدحل . الأصمعي : هوة : و هوى . و الهوة : البئر قاله أبو عمرو ، وقيل : الهوة الحفرة البعيدة القعر ، وهي المهواة . ابن الأعرابي : الرواية عرش هوية ، أراد أهوية ، فلما سقطت الهمزة ردت الضمة إلى الهاء ، المعنى لما رأيت الأمر مشرفا على الفوت مضيت ولم أقم . وفي الحديث : إذا عرستم فاجتنبوا هوي الأرض ( 2 ) هكذا جاء في رواية ، وهي جمع هوة ، وهي الحفرة والمطمئن من الأرض ، ويقال لها المهواة أيضا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، ووصفت أباها قالت : وامتاح من المهواة ، أرادت البئر العميقة أي أنه تحمل ما لم يتحمل غيره . الأزهري : أهوى اسم ماء لبني حمان ، واسمه السبيلة ، أتاهم الراعي فمنعوه الورد فقال : إن على أهوى لألأم حاضر حسبا ، وأقبح مجلس ألوانا قبح الإله ولا أحاشي غيرهم أهل السبيلة من بني حمانا وأهوى ، وسوقة أهوى ، ودارة أهوى : موضع ، أو مواضع ، والهاء حرف هجاء ، وهي مذكورة في موضعها من باب الألف اللينة . [(@)(@@) وأي(@)(@@) ] وأي : الوأي : الوعد . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف : كان لي عند رسولا ، ، وأي أي وعد . وحديث أبي بكر : من كان له عند رسول ا ، ، وأي فليحضر . وقد وأى وأيا : وعد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : من وأى لامرىء بوأي فليف به PageV15P376 ، وأصل الوأي الوعد الذي يوثقه الرجل على نفسه ويعزم على الوفاء به . وفي حديث وهب : قرأت في الحكمة أن الله تعالى 
ms10068	 يقول : إني قد وأيت على نفسي أن أذكر من ذكرني ، عداه بعلى لأنه أعطاه معنى جعلت على نفسي . و وأيت له على نفسي أئي وأيا : ضمنت له عدة وأنشد أبو عبيد : وما خنت ذا عهد وأيت بعهده ولم أحرم المضطر إذ جاء قانعا وقال الليث : يقال وأيت لك به على نفسي وأيا ، والأمر أه والاثنين ( 1 ) أياه ، والجمع أوا ، تقول : أه وتسكت ، ولا تأه وتسكت ، وهو على تقدير عه ولا تعه ، وإن مررت قلت : إبما وعدت ، إيا بما وعدتما ، كقولك : ع ما يقول لك في المرور . و الوأى من الدواب : السريع المشدد الخلق ، وفي التهذيب : الفرس السريع المقتدر الخلق ، والنجيبة من الإبل يقال لها الوآة ، بالهاء وأنشد أبو عبيد في الوأى للأسعر الجعفي : راحوا بصائرهم على أكتافهم وبصيرتي يعدو بها عتد وأى قال شمر : الوأى الشديد ، أخذ من قولهم قدر وئية PageV15P377 وأنشد ابن بري لشاعر : إذا جاءهم مستثئر كان نصره دعاء ألاطيروا بكل وأى نهد والأنثى وآة ، وناقة وآة وأنشد : ويقول ناعتها إذا أعرضتها هذي الوآة كصخرة الوعل و الوأى : الحمار الوحشي ، زاد في الصحاح : المقتدر الخلق وقال ذو الرمة : إذا انجابت الظلماء أضحت كأنها وأى منطو باقي الثميلة قارح والأنثى وآة أيضا . قال الجوهري : ثم تشبه به الفرس وغيره وأنشد لشاعر : كل وآة ووأى ضافي الخصل معتدلات في الرقاق والجرل وقدر وأية و وئية : واسعة ضخمة ، على فعيلة بياءين ، من الفرس الوآة وأنشد الأصمعي للراعي : وقدر كرأل الصحصحان وئية أنخت لها بعد الهدو الأثافيا وهي فعيلة مهموزة العين معتلة اللام . قال سيبويه : سألته ، يعني الخليل ، عن فعل من و أيت فقال وئي ، فقلت فمن خفف ، فقال أوي ، فأبدل من الواو همزة . وقال : لا يلتقي واوان في أول الحرف ، قال المازني : والذي قاله خطأ لأن كل واو مضمومة في أول الكلمة فأنت بالخيار ، إن شئت تركتها على حالها ، وإن شئت قلبتها همزة ، فقلت وعد وأعد ووجوه وأجوه وووري وأوري و وئي و أوي ، لا لاجتماع الساكنين ولكن لضمة الأول قال ابن 
ms10069	 بري : إنما خطأه المازني من جهة أن الهمزة إذا خففت وقلبت واوا فليست واوا لازمة بل قلبها عارض لا اعتداد به ، فلذلك لم يلزمه أن يقلب الواو الأولى همزة ، بخلاف أويصل في تصغير واصل ، قال : وقوله في آخر الكلام لا لاجتماع الساكنين صوابه لا لاجتماع الواوين . ابن سيده : وقدر وأية و وئية واسعة ، وكذلك القدح والقصعة إذا كانت قعيرة . ابن شميل : ركية وئية قعيرة ، وقصعة وئية مفلطحة واسعة ، وقيل : قدر وئية تضم الجزور ، وناقة وئية ضخمة البطن . قال القتيبي : قال الرياشي الوئية الدرة مثل وئية القدر ، قال أبو منصور : لم يضبط القتيبي هذا الحرف ، والصواب الونية ، بالنون ، الدرة ، وكذلك الوناة وهي الدرة المثقوبة ، وأما الوئية فهي القدر الكبيرة . قال أبو عبيدة : من أمثال العرب فيمن حمل رجلا مكروها ثم زاده أيضا : كفت إلى وئية قال : الكفت في الأصل القدر الصغيرة ، والوئية الكبيرة ، قال أبو الهيثم : قدر وئية و وئيبة ، فمن قال وئية فهي من الفرس الوأى وهو الضخم الواسع ، ومن قال وئيبة فهو من الحافر الوأب ، والقدح المقعب يقال له وأب وأنشد : جاء بقدر وأية التصعيد قال : والافتعال من وأى يئي اتأى يتئي ، فهو متىء ، والاستفعال منه استوأى يستوئي فهو مستوء . الجوهري : و الوئية الجوالق الضخم قال أوس : وحطت كما حطت وئية تاجر وهى عقدها ، فارفض منها الطوائف قال ابن بري : حطت الناقة في السير اعتمدت في زمامها ، ويقال مالت ، قال : وحكى ابن قتيبة عن الرياشي أن الوئية في البيت الدرة وقال ابن الأعرابي : شبه سرعة الناقة بسرعة سقوط هذه من النظام ، وقال الأصمعي : هو عقد وقع من تاجر فانقطع خيطه وانتثر من طوائفه أي نواحيه . قالوا : هو يئي ويعي أي يحفظ ، ولم يقولوا وأيت كما قالوا وعيت ، إنما هو آت لا ماضي له ، وامرأة وئية : حافظة لبيتها مصلحة له . [(@)(@@) وتي(@)(@@) ] وتي : واتيته على الأمر مواتاة و وتاء : طاوعته ، وقد ذكر ذلك في الهمز . التهذيب : الوتى الجيات . [(@)(@@) وثي(@)(@@) ] وثي : وثى به إلى السلطان : وشى عن ابن الأعرابي وأنشد : يجمع للرعاء 
ms10070	 في ثلاث طول الصوى وقلة الإرغاث جمعك للمخاصم المواثي كأنه جاء على واثاه ، والمعروف عندنا أثى . قال ابن سيده : فإن كان ابن الأعرابي سمع من العرب وثى فذلك ، وإلا فإن الشاعر إنما أراد المؤاثي ، بالهمز ، فخفف الهمزة بأن قلبها واوا للضمة التي قبلها ، وإن كان ابن الأعرابي إنما اشتق وثى من هذا فهو غلط . ابن الأعرابي : الوثي المكسور اليد . ويقال : أوثى فلان إذا انكسر به مركبه من حيوان أو سفينة . [(@)(@@) وجا(@)(@@) ] وجا : الوجا : الحفا ، وقيل : شدة الحفا ، و جي وجا ورجل وج و وجي ، وكذلك الدابة أنشد ابن الأعرابي : ينهضن نهض الغائب الوجي وجمعها وجيا . ويقال : وجيت الدابة توجى وجا . وإنه ليتوجى في مشيته وهو وج ، وقيل : الوجا قبل الحفا ثم الحفا ثم النقب ، وقيل : هو أشد من الحفا ، وتوجى في جميع ذلك : كوجي . ابن السكيت : الوجا أن يشتكي البعير باطن خفه والفرس باطن حافره . أبو عبيدة : الوجا قبل الحفا ، والحفا قبل النقب . و وجي الفرس ، بالكسر : وهو أن يجد وجعا في حافره ، فهو وج ، والأنثى وجياء ، و أوجيته أنا وإنه ليتوجى . ويقال : تركته وما في قلبي منه أوجى أي PageV15P378 يئست منه ، وسألته فأوجى علي أي بخل . و أوجى الرجل : جاء لحاجة أو صيد فلم يصبها كأوجأ ، وقد تقدم في الهمز . وطلب حاجة فأوجى أي أخطأ وعلى أحد هذه الأشياء يحمل قول أبي سهم الهذلي : فجاء وقد أوجت من الموت نفسه به خطف قد حذرته المقاعد ويقال : رمى الصيد فأوجى . وسأل حاجة فأوجى أي أخفق . أبو عمرو : جاء فلان موجى أي مردودا عن حاجته ، وقد أوجيته . وحفر فأوجى إذا انتهى إلى صلابة ولم ينبط . و أوجى الصائد إذا أخفق ولم يصد . و أوجأت الركية و أوجت إذا لم يكن فيها ماء . وأتيناه فوجيناه أي وجدناه وجيا لا خير عنده . يقال : أوجت نفسه عن كذا أي أضربت وانتزعت ، فهي موجية . وماء يوجى أي ينقطع ، وماء لا يوجى أي لا ينقطع أنشد ابن الأعرابي : توجى الأكف وهما يزيدان يقول : ينقطع جود أكف 
ms10071	 الكرام ، وهذا الممدوح تزيد كفاه . و أوجى الرجل : أعطاه عن أبي عبيد : و أوجاه عنه : دفعه ونحاه ورده . الليث : الإيجاء أن تزجر الرجل عن الأمر يقال : أوجيته فرجع ، قال : و الإيجاء أن يسأل فلا يعطي السائل شيئا وقال ربيعة بن مقروم : أوجيته عني فأبصر قصده وكويته فوق النواظر من عل وأوجيت عنكم ظلم فلان أي دفعته وأنشد : كأن أبي أوصى بكم أن أضمكم إلي وأوجي عنكم كل ظالم ابن الأعرابي : أوجى إذا صرف صديقه بغير قضاء حاجته ، و أوجى أيضا إذا باع الأوجية ، واحدها وجاء ، وهي العكوم الصغار وأنشد : كفاك غيثان عليهم جودان توجى الأكف وهما يزيدان أي تنقطع . أبو زيد : الوجي الخصي . الفراء : و جأته و وجيته وجاء . قال : و الوجاء في غير هذا وعاء يعمل من جران الإبل تجعل فيه المرأة غسلتها وقماشها ، وجمعه أوجية . والوجية ، بغير همز عن كراع : جراد يدق ثم يلت بسمن أو بزيت ثم يؤكل قال ابن سيده : فإن كان من وجأت أي دققت فلا فائدة في قوله بغير همز ، ولا هو من هذا الباب ، وإن كان من مادة أخرى فهو من وجي ، ولا يكون من وجو لأن سيبويه قد نفى أن يكون في الكلام مثل وعوت . [(@)(@@) وحي(@)(@@) ] وحي : الوحي : الإشارة والكتابة والرسالة والإلهام والكلام الخفي وكل ما ألقيته إلى غيرك . يقال : وحيت إليه الكلام و أوحيت . و وحى وحيا و وأوحى أيضا أي كتب قال العجاج : حتى نحاهم جدنا والناحي لقدر كان وحاه الواحي بثرمداء جهرة الفضاح ( 1 ) و الوحي : المكتوب والكتاب أيضا ، وعلى ذلك جمعوا فقالوا وحي مثل حلي وحلي قال لبيد : فمدافع الريان عري رسمها خلقا كما ضمن الوحي سلامها أراد ما يكتب في الحجارة وينقش عليها . وفي حديث PageV15P379 الحارث الأعور : قال علقمة قرأت القرآن في سنتين ، فقال الحارث : القرآن هين ، الوحي أشد منه أراد بالقرآن القراءة وبالوحي الكتابة والخط . يقال : وحيت الكتاب وحيا ، فأنا واح قال أبو موسى : كذا ذكره عبدالغافر ، قال : وإنما المفهوم من كلام الحارث عند الأصحاب شيء تقوله 
ms10072	 الشيعة أنه أوحي إلى سيدنا رسولا ، صلى الله عليه وسلم ، شيء فخص به أهل البيت . و أوحى إليه : بعثه . و أوحى إليه : ألهمه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأوحى ربك إلى النحل @QE@ ، وفيه : @QB@ بأن ربك أوحى لها @QE@ أي إليها ، فمعنى هذا أمرها ، و وحى في هذا المعنى قال العجاج : وحى لها القرار فاستقرت وشدها بالراسيات الثبت وقيل : أراد أوحى إلا أن من لغة هذا الراجز إسقاط الهمزة مع الحرف ، ويروى أوحى قال ابن بري : و وحى في البيت بمعنى كتب . و وحى إليه و أوحى : كلمه بكلام يخفيه من غيره . و وحى إليه و أوحى : أومأ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا @QE@ وقال : فأوحت إلينا والأنامل رسلها وقال الفراء في قوله ، فأوحى إليهم : أي أشار إليهم ، قال : والعرب تقول أوحى و وحى وأومى وومى بمعنى واحد ، و وحى يحي وومى يمي . الكسائي : وحيت إليه بالكلام أحي به و أوحيته إليه ، وهو أن تكلمه بكلام تخفيه من غيره وقول أبي ذؤيب : فقال لها وقد أوحت إليه ألا لا أمك ما تعيف أوحت إليه أي كلمته ، وليست العقاة متكلمة ، إنما هو على قوله : قد قالت الأنساع للبطن الحق وهو باب واسع ، و أوحى الله إلى أنبيائه . ابن الأعرابي : أوحى الرجل إذا بعث برسول ثقة إلى عبد من عبيده ثقة ، وأوحى أيضا إذا كلم عبده بلا رسول ، و أوحى الإنسان إذا صار ملكا بعد فقر ، و أوحى الإنسان و وحى و أحى إذا ظلم في سلطانه ، و استوحيته إذا استفهمته . و الوحي : ما يوحيه اا إلى أنبيائه . ابن الأنباري في قولهم : أنا مؤمن بوحي ا ، قال : سمي وحيا لأن الملك أسره على الخلق وخص به النبي ، صلى الله عليه وسلم ، المبعوث إليه قال الله عز وجل : @QB@ يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا @QE@ معناه يسر بعضهم إلى بعض ، فهذا أصل الحرف ثم قصر الوحي للإلهام ، ويكون للأمر ، ويكون للإشارة قال علقمة : يوحي إليها بأنقاض ونقنقة وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وإذ أوحيت 
ms10073	 إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي @QE@ قال بعضهم : ألهمتهم كما قال عز وجل : @QB@ وأوحى ربك إلى النحل @QE@ ، وقال بعضهم : أوحيت إلى الحواريين أمرتهم ومثله : وحى لها القرار فاستقرت أي أمرها ، وقال بعضهم في قوله : @QB@ وإذ أوحيت إلى الحواريين @QE@ أتيتهم في الوحي إليك بالبراهين والآيات التي استدلوا بها على الإيمان فآمنوا بي وبك . قال الأزهري : وقال الله عز وجل : @QB@ وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه @QE@ : قال : الوحي ههنا إلقاء الله في قلبها ، قال : وما بعد هذا يدل ، وا أعلم ، على أنه وحي من الله على جهة الإعلام للضمان لها : @QB@ إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين @QE@ PageV15P380 ، وقيل : إن معنى الوحي ههنا الإلهام ، قال : وجائز أن يلقي الله في قلبها أنه مردود إليها وأنه يكون مرسلا ، ولكن الإعلام أبين في معنى الوحي ههنا . قال أبو إسحاق : وأصل الوحي في اللغة كلها إعلام في خفاء ، ولذلك صار الإلهام يسمى وحيا قال الأزهري : وكذلك الإشارة والإيماء يسمى وحيا والكتابة تسمى وحيا . وقال الله عز وجل : @QB@ وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب @QE@ ، معناه إلا أن يوحي إليه وحيا فيعلمه بما يعلم البشر أنه أعلمه ، إما إلهاما أو رؤيا ، وإما أن ينزل عليه كتابا كما أنزل على موسى ، أو قرآنا يتلى عليه كما أنزله على سيدنا محمد رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، وكل هذا إعلام ، وإن اختلفت أسباب الإعلام فيها . وروى الأزهري عن أبي زيد في قوله عز وجل : @QB@ قل أوحي إلي @QE@ ، من أوحيت ، قال : وناس من العرب يقولون وحيت إليه و وحيت له و أوحيت إليه وله ، قال : وقرأ جؤية الأسدي : / < قل أحي إلي > / من وحيت ، همز الواو . ووحيت لك بخبر كذا أي أشرت وصوت به رويدا . قال أبو الهيثم : يقال وحيت إلى فلان أحي إليه وحيا ، و أوحيت إليه أوحي إيحاء إذا أشرت إليه وأومأت ، قال : وأما اللغة الفاشية في القرآن فبالألف ، وأما في غير القرآن العظيم فوحيت إلى فلان مشهورة وأنشد العجاج : وحى لها القرار فاستقرت أي 
ms10074	 وحى اا تعالى للأرض بأن تقر قرارا ولا تميد بأهلها أي أشار إليها بذلك ، قال : ويكون وحى لها القرار أي كتب لها القرار ، يقال : وحيت الكتاب أحيه وحيا أي كتبته فهو موحي . قال رؤبة : إنجيل توراة وحى منمنمه أي كتبه كاتبه . و الوحى : النار ، ويقال للملك وحى من هذا . قال ثعلب : قلت لابن الأعرابي ما الوحى فقال : الملك ، فقلت : ولم سمي الملك وحى PageV15P381 فقال : الوحى النار فكأنه مثل النار ينفع ويضر و الوحى : السيد من الرجال قال : وعلمت أني إن علقت بحبله نشبت يداي إلى وحى لم يصقع يريد : لم يذهب عن طريق المكارم ، مشتق من الصقع و الوحي و الوحى مثل الوغى : الصوت يكون في الناس وغيرهم قال أبو زبيد : مرتجز الجوف بوحي أعجم وسمعت وحاه ووغاه وأنشد ابن الأعرابي : يذود بسحماوين لم يتفللا وحى الذئب عن طفل مناسمه مخلي وهذا البيت مذكور في سحم وأنشد الجوهري على الوحى الصوت لشاعر : منعناكم كراء وجانبيه كما منع العرين وحى اللهام وكذلك الوحاة بالهاء قال الراجز : يحدو بها كل فتى هيات تلقاه بعد الوهن ذا وحاة وهن نحو البيت عامدات ونصب عامدات على الحال . النضر : سمعت وحاة الرعد وهو صوته الممدود الخفي ، قال : والرعد يحي وحاة ، وخص ابن الأعرابي مرة بالوحاة صوت الطائر . و الوحى : العجلة ، يقولون : الوحى الوحى و الوحاء الوحاء يعني البدار البدار ، و الوحاء الوحاء يعني الإسراع ، فيمدونهما ويقصرونهما إذا جمعوا بينهما ، فإذا أفردوه مدوه ولم يقصروه قال أبو النجم : يفيض عنه الربو من وحائه التهذيب : الوحاء ، ممدود السرعة ، وفي الصحاح : يمد ويقصر ، وربما أدخلوا الكاف مع الألف واللام فقالوا الوحاك الوحاك ، قال : والعرب تقول النجاء النجاء والنجى النجى والنجاك النجاك والنجاءك النجاءك . و توح يا هذا في شأنك أي أسرع . و وحاه توحية أي عجله . وفي الحديث : إذا أردت أمرا فتدبر عاقبته ، فإن كانت شرا فانته ، وإن كانت خيرا فتوحه أي أسرع إليه ، والهاء للسكت . و وحى فلان ذبيحته إذا ذبحها ذبحا سريعا وحيا وقال الجعدي : أسيران 
ms10075	 مكبولان عند ابن جعفر وآخر قد وحيتموه مشاغب و الوحي ، على فعيل : السريع . يقال : موت وحي . وفي حديث أبي بكر : الوحا الوحا أي السرعة السرعة ، يمد ويقصر . يقال : توحيت توحيا إذا أسرعت ، وهو منصوب على الإغراء بفعل مضمر . واستوحيناهم أي استصرخناهم . و استوح لنا بني فلان ما خبرهم أي استخبرهم ، وقد وحى . و توحى بالشيء : أسرع . وشيء وحي : عجل مسرع . و استوحى الشيء : حركه ودعاه ليرسله . و استوحيت الكلب واستوشيته وآسدته إذا دعوته لترسله . بعضهم : الإيحاء البكاء . يقال : فلان يوحي أباه أي يبكيه . والنائحة توحي الميت : تنوح عليه وقال : توحي بحال أبيها وهو متكىء على سنان كأنف النسر مفتوق أي محدد . ابن كثوة : من أمثالهم : إن من لا يعرف الوحى أحمق يقال للذي يتواحى دونه بالشيء أو يقال عند تعيير الذي لا يعرف الوحي . أبو زيد من أمثالهم : وحي في حجر يضرب مثلا لمن يكتم سره ، يقول : الحجر لا يخبر أحدا بشيء فأنا مثله لا أخبر أحدا بشيء أكتمه قال الأزهري : وقد يضرب مثلا للشيء الظاهر البين . يقال : هو كالوحي في الحجر إذا نقر فيه ، ومنه قول زهير : كالوحي في حجر المسيل المخلد [(@)(@@) وخي(@)(@@) ] وخي : الوخي : الطريق المعتمد ، وقيل : هو الطريق القاصد وقال ثعلب : هو القصد وأنشد : فقلت ويحك أبصر أين وخيهمو فقال قد طلعوا الأجماد واقتحموا والجمع وخي و وخي ، فإن كان ثعلب عنى بالوخي القصد الذي هو المصدر فلا جمع له ، وإن كان إنما عنى الوخي الذي هو الطريق القاصد فهو صحيح لأنه اسم . قال أبو عمرو : وخى يخي وخيا إذا توجه لوجه وأنشد الأصمعي : قالت ولم تقصد له ولم تخهأي لم تتحر فيه الصواب . قال أبو منصور : و التوخي بمعنى التحري للحق مأخوذ من هذا . ويقال : توخيت محبتك أي تحريت ، وربما قلبت الواو ألفا فقيل تأخيت . وقال الليث : توخيت أمر كذا أي تيممته ، وإذا قلت وخيت فلانا لأمر كذا PageV15P382 عديت الفعل إلى غيره . و وخى الأمر : قصده قال : قالت ولم تقصد به ولم تخه ما بال شيخ 
ms10076	 آض من تشيخه كالكرز المربوط بين أفرخهو توخاه : كوخاه . وقد وخيت غيري ، وقد وخيت وخيك أي قصدت قصدك . وفي الحديث : قال لهما اذهبا فتوخيا واستهما أي اقصدا الحق فيما تصنعانه من القسمة ، وليأخذ كل منكما ما تخرجه القرعة من القسمة . يقال : توخيت الشيء أتوخاه توخيا إذا قصدت إليه وتعمدت فعله وتحريت فيه . وهذا وخي أهلك أي سمتهم حيث ساروا . وما أدري أين وخى فلان أي أين توجه . الأزهري : سمعت غير واحد من العرب الفصحاء يقول لصاحبه إذا أرشده لصوب بلد يأتمه : ألا وخذ على سمت هذا الوخي أي على هذا القصد والصوب . قال : وقال النضر استوخيت فلانا عن موضع كذا إذا سألته عن قصده وأنشد : أما من جنوب تذهب الغل طلة يمانية من نحو ريا ولا ركب يمانين نستوخيهم عن بلادنا على قلص تدمى أخشتها الحدب ويقال : عرفت وخى القوم وخيتهم وأمهم وإمتهم أي قصدهم . و وخت الناقة تخي وخيا : سارت سيرا قصدا وقال : افرغ لأمثال معى ألاف يتبعن وخي عيهل نياف وهي إذا ما ضمها إيجافي وذكر ابن بري عن أبي عمرو : الوخي حسن صوت مشيها . و واخاه : لغة ضعيفة في آخاه ، يبنى على تواخى . و توخيت مرضاتك أي تحريت وقصدت . وتقول : استوخ لنا بني فلان ما خبرهم أي استخبرهم قال ابن سيده : وهذا الحرف هكذا رواه أبو سعيد بالخاء معجمة وأنشد الأزهري في ترجمة صلخ : لو أبصرت أبكم أعمى أصلخا إذا لسمى واهتدى أنى وخى أي أنى توجه . يقال : وخى يخي وخيا ، وا أعلم . [(@)(@@) ودي(@)(@@) ] ودي : الدية : حق القتيل ، وقد وديته وديا . الجوهري : الدية واحدة الديات ، والهاء عوض من الواو ، تقول : وديت القتيل أديه دية إذا أعطيت ديته ، و اتديت أي أخذت ديته ، وإذا أمرت منه قلت : د فلانا ، وللاثنين ديا ، وللجماعة دوا فلانا . وفي حديث القسامة : فوداه من إبل الصدقة أي أعطى ديته . ومنه الحديث : إن أحبوا قادوا وإن أحبوا وادوا أي إن شاؤوا اقتصوا ، وإن شاؤوا أخذوا الدية ، وهي مفاعلة من الدية . التهذيب : يقال ودى فلان 
ms10077	 فلانا إذا أدى ديته إلى وليه . وأصل الدية ودية فحذفت الواو ، كما قالوا شية من الوشى . ابن سيده : ودى الفرس والحمار ودياأدلى ليبول أو ليضرب ، قال : وقال بعضهم ودى ليبول وأدلى ليضرب ، زاد الجوهري : ولا تقل أودى ، وقيل : ودى قطر . الأزهري : الكسائي ودأ الفرس يدأ بوزن ودع يدع إذا أدلى ، قال : وقال أبو الهيثم هذا وهم ، ليس في ودأ الفرس إذا أدلى همز . وقال شمر : ودي الفرس PageV15P383 إذا أخرج جردانه . ويقال : ودى يدي إذا انتشر . وقال ابن شميل : سمعت أعرابيا يقول إني أخاف أن يدي ، قال : يريد أن ينتشر ما عندك ، قال : يريد ذكره ، وقال شمر : ودى أي سال ، قال : ومنه الودي فيما أرى لخروجه وسيلانه ، قال : ومنه الوادي . ويقال : ودى الحمار فهو واد إذا أنعظ ويقال : ودى بمعنى قطر منه الماء عند الإنعاظ . قال ابن بري : وفي تهذيب غريب المصنف للتبريزي ودى وديا أدلى ليبوك ، بالكاف ، قال : وكذلك هو في الغريب . ابن سيده : و الودي و الودي ، والتخفيف أفصح ، الماء الرقيق الأبيض الذي يخرج في إثر البول ، وخصص الأزهري في هذا الموضع فقال : الماء الذي يخرج أبيض رقيقا على إثر البول من الإنسان . قال ابن الأنباري : الودي الذي يخرج من ذكر الرجل بعد البول إذا كان قد جامع قبل ذلك أو نظر ، يقال منه : ودى يدي و أودى يودي ، والأول أجود قال : والمذي ما يخرج من ذكر الرجل عند النظر . يقال : مذى يمذي وأمذى يمذي . وفي حديث ما ينقض الوضوء ذكر الودي ( PageV15P384 1 ) ، بسكون الدال وبكسرها وتشديد الياء ، البلل اللزج الذي يخرج من الذكر بعد البول ، يقال ودى ولا يقال أودى ، وقيل : التشديد أصح وأفصح من السكون . و ودى الشيء وديا : سال أنشد ابن الأعرابي للأغلب : كأن عرق أيره إذا ودى حبل عجوز ضفرت سبع قوى التهذيب : المذي والمني و الودي مشددات ، وقيل تخفف . وقال أبو عبيدة : المني وحده مشدد والآخران مخففان ، قال ولا أعلمني سمعت التخفيف في المني . الفراء : أمنى الرجل و أودى وأمذى ومذى وأدلى الحمار ، وقال : ودى 
ms10078	 يدي من الودي وديا ، ويقال : أودى الحمار في معنى أدلى ، وقال : ودى أكثر من أودى ، قال : ورأيت لبعضهم استودى فلان بحقي أي أقر به وعرفه قال أبو خيرة : وممدح بالمكرمات مدحته فاهتز واستودى بها فحباني قال : ولا أعرفه إلا أن يكون من الدية ، كأنه جعل حباءه له على مدحه دية لها . و الوادي : معروف ، وربما اكتفوا بالكسرة عن الياء كما قال : قرقر قمر الواد بالشاهق ابن سيده : الوادي كل مفرج بين الجبال والتلال والإكام ، سمي بذلك لسيلانه ، يكون مسلكا للسيل ومنفذا قال أبو الربيس التغلبي : لا صلح بيني فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال ابن سيده : حذف لأن الحرف لما ضعف عن تحمل الحركة الزائدة عليه ولم يقدر أن يتحامل بنفسه دعا إلى اخترامه وحذفه ، والجمع الأودية ، ومثله ناد وأندية للمجالس . وقال ابن الأعرابي : الوادي يجمع أوداء على أفعال مثل صاحب وأصحاب ، أسدية ، وطيء تقول أوداه على القلب قال أبو النجم : وعارضتها من الأوداه أودية قفر تجزع منها الضخم والشعبا ( 2 ) وقال الفرزدق : فلولا أنت قد قطعت ركابي من الأوداه ، أودية قفارا وقال جرير : عرفت ببرقة الأوداه رسما محيلا طال عهدك من رسوم الجوهري : الجمع أودية على غير قياس كأنه جمع ودي مثل سري وأسرية للنهر وقول الأعشى : سهام يثرب أو سهام الوادي يعني وادي القرى قال ابن بري : وصواب إنشاده بكماله : منعت قياس الماسخية رأسه 1 - 2 بسهام يثرب أو سهام الوادي ويروى : أو سهام بلاد ، وهو موضع . وقوله عز وجل : @QB@ ألم تر أنهم في كل واد يهيمون @QE@ ليس يعني أودية الأرض إنما هو مثل لشعرهم وقولهم ، كما نقول : أنا لك في واد وأنت لي في واد يريد أنا لك في واد من النفع أي صنف من النفع كثير وأنت لي في مثله ، والمعنى أنهم يقولون في الذم ويكذبون فيمدحون الرجل ويسمونه بما ليس فيه ، ثم استثنى عز وجل الشعراء الذين مدحوا سيدنا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، وردوا هجاءه وهجاء 
ms10079	 المسلمين فقال : @QB@ إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا @QE@ ، أي لم يشغلهم الشعر عن ذكر ا ، ولم يجعلوه همتهم ، وإنما ناضلوا عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بأيديهم وألسنتهم فهجوا من يستحق الهجاء وأحق الخلق به من كذب برسوله ، صلى الله عليه وسلم ، وهجاه وجاء في التفسير : أن الذي عنى عز وجل بذلك عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت الأنصاريون ، رضي الله عنهم ، والجمع أوداء وأودية وأوداية قال : وأقطع الأبحر والأودايه قال ابن سيده : وفي بعض النسخ والأواديه ، قال وهو تصحيف لأن قبله : أما تريني رجلا دعكايه و وديت الأمر وديا : قربته . و أودى الرجل : هلك ، فهو مود قال عتاب بن ورقاء : أودى بلقمان ، وقد نال المنى في العمر حتى ذاق منه ما اتقى و أودى به المنون أي أهلكه ، واسم الهلاك من ذلك الودى ، قال : وقلما يستعمل ، والمصدر الحقيقي الإيداء . ويقال : أودى بالشيء ذهب به قال الأسود بن يعفر : أودى ابن جلهم عباد بصرمته إن ابن جلهم أمسى حية الوادي ويقال : أودى به العمر أي ذهب به وطال وقال المرار بن سعيد : وإنما لي يوم لست سابقه حتى يجيء وإن أودى به العمر وفي حديث ابن عوف : وأودى سمعه إلا ندايا أودى أي هلك ، ويريد به صممه وذهاب سمعه . و أودى به الموت : ذهب قال الأعشى : فإما تريني ولي لمة فإن الحوادث أودى بها أراد : أودت بها ، فذكر على إرادة الحيوان ( PageV15P385 1 ) . و الودى ، مقصور : الهلاك ، وقد ذكر في الهمز . و الودي على فعيل : فسيل النخل وصغاره ، واحدتها ودية ، وقيل : تجمع الودية ودايا قال الأنصاري : نحن بغرس الودي أعلمنا منا بركض الجياد في السلف وفي حديث طهفة : مات الودي أي يبس من شدة الجدب والقحط . وفي حديث أبي هريرة : لم يشغلني عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غرس الودي . و التوادي : الخشبات التي تصر بها أطباء الناقة وتشد على أخلافها إذا صرت لئلا يرضعها الفصيل قال جرير : وأطراف التوادي كرومها وقال الراجز : يحملن في سحق 
ms10080	 من الخفاف تواديا شوبهن من خلاف ( 1 ) واحدتها تودية ، وهو اسم كالتنهية قال الشاعر : فإن أودى ثعالة ذات يوم بتودية أعد له ذيارا وقد وديت الناقة بتوديتين أي صررت أخلافها بهما ، وقد شددت عليها التودية . قال ابن بري : قال بعضهم أودى إذا كان كامل السلاح وأنشد لرؤبة : مودين يحمون السبيل السابلا قال ابن بري : وهو غلط وليس من أودى ، وإنما هو من آدى إذا كان ذا أداة وقوة من السلاح . [(@)(@@) وذي(@)(@@) ] وذي : ابن الأعرابي : هو الوذي و الوذي ، وقد أوذى و وذي ( 2 ) وهو المني والمني . وفي الحديث : أوحى الله تعالى إلى موسى ، عليه السلام ، وعلى نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، أمن أجل دنيا دنية وشهوة وذية قوله : وذية أي حقيرة . قال ابن السكيت : سمعت غير واحد من الكلابيين يقول أصبحت وليس بها وحصة وليس بها وذية أي برد ، يعني البلاد والأيام . المحكم : ما به وذية إذا برأ من مرضه أي ما به داء . التهذيب : ابن الأعرابي ما به وذية ، بالتسكين ، وهو مثل حزة ، وقيل : ما به وذية أي ما به علة ، وقيل : أي ما به عيب ، وقال : الوذي هي الخدوش . ابن السكيت : قالت العامرية ما به وذية أي ليس به جراح . [(@)(@@) وري(@)(@@) ] وري : الوري : قيح يكون في الجوف ، وقيل : الوري قرح شديد يقاء منه القيح والدم . وحكى اللحياني عن العرب : ما له وراه الله أي رماه الله بذلك الداء ، قال : والعرب تقول للبغيض إذا سعل : وريا وقحابا ، وللحبيب إذا عطس : رعيا وشبابا : وفي الحديث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلىء شعرا قال الأصمعي : قوله حتى يريه هو من الوري على مثال الرمي ، يقال منه : رجل موري ، غير مهموز ، وهو أن يدوى جوفه وأنشد : قالت له وريا إذا تنحنحا PageV15P386 ( 1 ) تدعو عليه بالوري . ويقال : ورى الجرح سائره تورية أصابه الوري وقال الفراء : هو الورى ، بفتح الراء وقال ثعلب : هو بالسكون المصدر وبالفتح الاسم وقال الجوهري : ورى القيح جوفه يريه 
ms10081	 وريا أكله ، وقال قوم : معناه حتى يصيب رئته ، وأنكره غيرهم لأن الرئة مهموزة ، فإذا بنيت منه فعلا قلت : رآه يرآه فهو مرئي . وقال الأزهري : إن الرئة أصلها من ورى وهي محذوفة منه . يقال : وريت الرجل فهو موري إذا أصبت رئته ، قال : والمشهور في الرواية الهمز وأنشد الأصمعي للعجاج يصف الجراحات : بين الطراقين ويفلين الشعر عن قلب ضجم توري من سبر كأنه يعدي من عظمه ونفور النفس منه ، يقول : إن سبرها إنسان أصابه منه الوري من شدتها ، وقال أبو عبيدة في الوري مثله إلا أنه قال : هو أن يأكل القيح جوفه وقال عبد بني الحسحاس يذكر النساء : وراهن ربي مثل ما قد ورينني وأحمى على أكبادهن المكاويا ( 2 ) وقال ابن جبلة : سمعت ابن الأعرابي يقول في قوله توري من سبر ، قال : معنى توري تدفع ، يقول : لا يرى فيه علاجا من هولها فيمنعه ذلك من دوائها ومنه قول الفرزدق : فلو كنت صلب العود أو ذا حفيظة لوريت عن مولاك والليل مظلم يقول : نصرته ودفعت عنه ، وتقول منه : ريا رجل ، وريا للاثنين ، و روا للجماعة ، وللمرأة ري وهي ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقعدي ، وللمرأتين : ريا ، وللنسوة : رين ، والاسم الورى ، بالتحريك . و وريته وريا : أصبت رئته ، والرئة محذوفة من ورى . والوارية ( 3 ) داء يأخذ في الرئة ، يأخذ منه السعال فيقتل صاحبه ، قال : وليسا من لفظ الرئة . و وراه الداء : أصابه . ويقال : وري الرجل فهو مورو ، وبعتضهم يقول موري . وقولهم : به الورى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى ، إنما قالوا الورى على الإتباع ، وقيل : إنما هو بفيه البرى أي التراب وأنشد ابن الأعرابي : هلم إلى أمية إن فيها شفاء الواريات من الغليل وعم بها فقال : هي الأدواء . التهذيب : الورى داء يصيب الرجل والبعير في أجوافهما ، مقصور يكتب بالياء ، يقال : سلط الله عليه الورى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى وخيسرى : فيعلى من الخسران ، ورواه ابن دريد خنسرى ، بالنون ، من الخناسير وهي الدواهي . قال الأصمعي : وأبو عمرو لا يعرف الورى من الداء ، بفتح الراء ، إنما 
ms10082	 هو الوري بإسكان الراء فصرف إلى الورى . وقال أبو العباس : الوري المصدر ، و الورى بفتح الراء الاسم . التهذيب : الورى شرق يقع في قصبة الرئتين فيقتله ( 1 ) . أبو زيد : رجل موري ، وهو داء يأخذ الرجل فيسعل ، يأخذه في قصب رئته . و ورت الإبل وريا : سمنت فكثر شحمها ونقيها وأوراها السمن وأنشد أبو حنيفة : وكانت كناز اللحم أورى عظامها بوهبين آثار العهاد البواكر و الواري : الشحم السمين ، صفة غالبة ، وهو الوري PageV15P387 . و الواري : السمين من كل شيء وأنشد شمر لبعض الشعراء يصف قدرا : ودهماء في عرض الرواق مناخة كثيرة وذر اللحم وارية القلب قال : قلب وار إذا تغشى بالشحم والسمن . ولحم وري ، على فعيل ، أي سمين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن امرأة شكت إليه كدوحا في ذراعيها من احتراش الضباب ، فقال : لو أخذت الضب فوريته ثم دعوت بمكتفة فثملته كان أشبع وريته أي روغته في الدهن ، من قولك لحم وار أي سمين . وفي حديث الصدقة : وفي الشوي الوري مسنة ، فعيل بمعنى فاعل . و ورت النار تري وريا PageV15P388 و ورية حسنة ، و وري الزند يري ، و ورى يري و يورى وريا و وريا و رية ، وهو وار و وري : اتقد قال الشاعر : وجدنا زند جدهم وريا وزند بني هوازن غير واري وأنشد أبو الهيثم : أم الهنينين من زند لها واري و أوريته أنا ، وكذلك وريته تورية وأنشد ابن بري لشاعر : وأطف حديث السوء بالصمت إنه متى تور نارا للعتاب تأججا ويقال : وري المخ يري إذا اكتنز . وناقة وارية أي سمينة قال العجاج : يأكلن من لحم السديف الواريكذا أورده الجوهري قال ابن بري : والذي في شعر العجاج : وانهم هاموم السديف الواري عن جرز منه وجوز عاري وقالوا : هو أوراهم زندا يضرب مثلا لنجاحه وظفره . يقال : إنه لواري الزناد و واري الزند و وري الزند إذا رام أمرا أنجح فيه وأدرك ما طلب . أبو الهيثم : أوريت الزناد فورت تري وريا ورية قال : وقد يقال وريت تورى وريا ورية ، و أوريتها أنا أثقبتها . وقال أبو 
ms10083	 حنيفة : ورت الزناد إذا خرجت نارها ، و وريت صارت وارية ، وقال مرة : الرية كل ما أوريت به النار من خرقة أو عطبة أو قشرة ، وحكي : ابغني رية أري بها ناري ، قال : وهذا كله على القلب عن ورية وإن لم نسمع بورية . وفي حديث تزويج خديجة ، رضي الله عنها : نفخت فأوريت ورى الزند : خرجت ناره ، و أوراه غيره إذا استخرج ناره . والزند الواري : الذي تظهر ناره سريعا . قال الحربي : كان ينبغي أن يقول قدحت فأوريت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : حتى أورى قبسا لقابس أي أظهر نورا من الحق لطالب الهدى . وفي حديث فتح أصبهان : تبعث إلى أهل البصرة فيوروا قال : وهو من وريت النار تورية إذا استخرجتها . قال : و استوريت فلانا رأيا سألته أن يستخرج لي رأيا ، قال : ويحتمل أن يكون من التورية عن الشيء ، وهو الكناية عنه ، وفلان يستوري زناد الضلالة . و أوريت صدره عليه : أوقدته وأحقدته . ورية النار ، مخففة : ما تورى به ، عودا كان أو غيره . أبو الهيثم : الرية من قولك ورت النار تري وريا ورية مثل وعت تعي وعيا وعية ، ووديته أديه وديا ودية ، قال : و أوريت النار أوريها إيراء فورت تري و وريت تري ، ويقال : وريت تورى وقال الطرماح يصف أرضا جدبة لا نبات فيها : كظهر اللأى لو تبتغي رية بها لعيت وشقت في بطون الشواجن أي هذه الصحراء كظهر بقرة وحشية ليس فيها أكمة ولا وهدة ، وقال ابن بزرج : ما تثقب به النار قال أبو منصور : جعلها ثقوبا من حثى أو روث أو ضرمة أو حشيشة يابسة التهذيب : وأما قول لبيد : تسلب الكانس لم يور بها شعبة الساق إذا الظل عقل روي : لم يور بها ولم يورأ بها ولم يوأر بها ، فمن رواه لم يور بها فمعناه لم يشعر بها ، وكذلك لم يورأ بها ، قال : وريته وأورأته إذا أعلمته ، وأصله من ورى الزند إذا ظهرت نارها كأن ناقته لم تضىء للظبي الكانس ولم تبن له فيشعر بها لسرعتها حتى انتهت إلى كناسه فند منها 
ms10084	 جافلا ، قال : وأنشدني بعضهم : دعاني فلم أورأ به فأجبته فمد بثدي بيننا غير أقطعا أي دعاني ولم أشعر به ، ومن رواه ولم يوأر بها فهي من أوار الشمس ، وهو شدة حرها ، فقلبه وهو من التنفير . والتوراة عند أبي العباس تفعلة ، وعند الفارسي فوعلة ، قال : لقلة تفعلة في الأسماء وكثرة فوعلة . و وريت الشيء و واريته : أخفيته . و توارى هو : استتر . الفراء في كتابه في المصادر : التوراة من الفعل التفعلة ، كأنها أخذت من أوريت الزناد و وريتها ، فتكون تفعلة في لغة طيء لأنهم يقولون في التوصية توصاة وللجارية جاراة وللناصية ناصاة ، وقال أبو إسحق في التوراة : قال البصريون توراة أصلها فوعلة ، وفوعلة كثير في الكلام مثل الحوصلة والدوخلة ، وكل ما قلت فيه فوعلت فمصدره فوعلة ، فالأصل عندهم ووراة ، ولكن الواو الأولى قلبت تاء كما قلبت في تولج وإنما هو فوعل من ولجت ، ومثله كثير . و استوريت فلانا رأيا أي طلبت إليه أن ينظر في أمري فيستخرج رأيا أمضي عليه . و وريت الخبر : جعلته ورائي وسترته عن كراع ، وليس من لفظ وراء لأن لام وراء همزة . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان إذا أراد سفرا ورى بغيره أي ستره وكنى عنه وأوهم أنه يريد غيره ، وأصله من الوراء أي ألقى البيان وراء ظهره . ويقال : واريته ووريته بمعنى واحد . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ ما ووري عنهما @QE@ أي ستر على فوعل ، وقرىء : وري عنهما ، بمعناه : و وريت الخبر أوريه تورية إذا سترته وأظهرت غيره ، كأنه مأخوذ من وراء الإنسان لأنه إذا قال وريته فكأنه يجعله وراءه حيث لا يظهر . و الوري : الضيف . وفلان وري فلان أي جاره الذي تواريه بيوته وتستره قال الأعشى : وتشد عقد ورينا عقد الحبجر على الغفاره قال : سمي وريا لأن بيته يواريه . و وريت عنه : أردته وأظهرت غيره ، و أريت لغة ، وهو مذكور في PageV15P389 موضعه و التورية : الستر . و الترية : اسم ما تراه الحائض عند الاغتسال ، وهو الشيء الخفي اليسير ، وهو أقل من الصفرة والكدرة ، وهو عند أبي 
ms10085	 على فعيلة من هذا لأنها كأن الحيض وارى بها عن منظره العين ، قال : ويجوز أن يكون من ورى الزند إذا أخرج النار ، كأن الطهر أخرجها وأظهرها بعدما كان أخفاها الحيض . و ورى عنه بصره ودفع عنه وأنشد ابن الأعرابي : وكنتم كأم برة ظعن ابنها إليها فما ورت عليه بساعد ومسك وار : جيد رفيع وأنشد ابن الأعرابي : تعل بالجادي والمسك الوار و الورى : الخلق . تقول العرب : ما أدري أي الورى هو أي أي الخلق هو قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح بلاد الورى ليست له ببلاد قال ابن بري : قال ابن جني لا يستعمل الورى إلا في النفي ، وإنما سوغ لذي الرمة استعماله واجبا لأنه في المعنى منفي كأنه قال ليست بلاد الورى له ببلاد . الجوهري : ووراء بمعنى خلف ، وقد يكون بمعنى قدام ، وهو من الأضداد . قال الأخفش : لقيته من وراء فترفعه على الغاية إذا كان غير مضاف تجعله اسما ، وهو غير متمكن ، كقولك من قبل ومن بعد وأنشد لعتي بن مالك العقيلي : أبا مدرك إن الهوى يوم عاقل دعاني ، وما لي أن أجيب عزاء وإن مروري جانبا ثم لا أرى أجيبك إلا معرضا لجفاء وإن اجتماع الناس عندي وعندها إذا جئت يوما زائرا لبلاء إذا أنا لم أومن عليك ولم يكن لقاؤك إلا من وراء وراء وقولهم : وراءك أوسع ، نصب بالفعل المقدر وهو تأخر . وقوله عز وجل : @QB@ وكان وراءهم ملك @QE@ أي أمامهم قال ابن بري : ومثله قول سوار به المضرب : أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقومي تميم والفلاة ورائيا وقول لبيد : أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا تثنى عليها الأصابع وقال مرقش : ليس على طول الحياة ندم ومن وراء المرء ما يعلم أي قدامه الشيب والهرم وقال جرير : أتوعدني وراء بني رباح كذبت لتقصرن يداك دوني قال : وقد جاءت ورا مقصورة في الشعر قال الشاعر : تقاذفه الرواد حتى رموا به ورا طرف الشام البلاد الأباعدا أراد وراء ، وتصغيرها وريئة ، بالهاء ، وهي شاذة . وفي حديث الشفاعة : يقول إبراهيم 
ms10086	 إني كنت خليلا من وراء وراء هكذا يروى مبنيا على الفتح ، أي من خلف حجاب ومنه حديث معقل : أنه حدث ابن زياد بحديث فقال أشيء سمعته من رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أو من وراء وراء أي PageV15P390 ممن جاء خلفه وبعده . و الوراء أيضا : ولد الولد . وفي حديث الشعبي : أنه قال لرجل رأى معه صبيا هذا ابنك قال : ابن ابني ، قال : هو ابنك من الوراء يقال لولد الولد : الوراء ، وا أعلم . [(@)(@@) وزي(@)(@@) ] وزي : وزى الشيء يزي : اجتمع وتقبض . و الوزى : من أسماء الحمار المصك الشديد . ابن سيده : الوزى الحمار النشيط الشديد . وحمار وزى : مصك شديد . و الوزى : القصير من الرجال الشديد الملزز الخلق المقتدر وقال الأغلب العجلي : قد أبصرت سجاح من بعد العمى تاح لها بعدك خنزاب وزى ملوح في العين مجلوز القرا و المستوزي : المنتصب المرتفع . و استوزى الشيء : انتصب . يقال : ما لي أراك مستوزيا أي منتصبا قال تميم بن مقبل يصف فرسا له : ذعرت به العير مستوزيا شكير جحافله قد كتن أوزى ظهره إلى الحائط : أسنده وهو معنى قول لهذلي : لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلى جدث يوزى له بالأهاضب عير مستوز : نافر وأنشد بيت تميم بن مقبل : ذعرت به العير مستوزيا في النوادر : استوزى في الجبل واستولى أي أسند فيه . ويقال : أوزيت ظهري إلى الشيء أسندته . ويقال : أوزيته أشخصته ونصبته وأنشد بيت الهذلي : إلى جدث يوزى له بالأهاضب قال : وزى فلانا الأمر أي غاظه ، و وزاه الحسد قال زيد بن الحكم : إذا ساف من أعيار صيف مصامة وزاه نشيج عندها وشهيق التهذيب : و الوزى الطيور قال أبو منصور : كأنها جمع وز وهو طير الماء . وفي حديث صلاة الخوف : فوازينا العدو وصاففناهم الموازاة : المقابلة والمواجهة ، قال : والأصل فيه الهمزة ، يقال آزيته إذا حاذيته قال الجوهري : ولا تقل وازيته ، وغيره أجازه على تخفيف الهمزة وقلبها ، قال : وهذا إنما يصح إذا انفتحت وانضم ما قبلها نحو جؤن وسؤال ، فيصح في الموازاة ولا يصح في وازينا إلا أن يكون 
ms10087	 قبلها ضمة من كلمة أخرى كقراءة أبي عمرو : السفهاء ولا إنهم . و وزأ اللحم وزءا : أيبسه ، ذكره في الهمزة ، وا أعلم . [(@)(@@) وسي(@)(@@) ] وسي : الوسي : الحلق . أوسيت الشيء : حلقته بالموسى . و وسى رأسه و أوساه إذا حلقه . و الموسى : ما يحلق به ، من جعله فعلى قال يذكر ويؤنث ، وحكى الجوهري عن الفراء قال : هي فعلى وتؤنث وأنشد لزياد الأعجم يهجو خالد بن عتاب : فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها فما ختنت إلا ومصان قاعد ( 1 ) قال ابن بري : ومثله قول الوضاح بن إسماعيل : من مبلغ الحجاج عني رسالة : فإن شئت فاقطعني كما قطع السلى PageV15P391 ، وإن شئت فاقتلنا بموسى رميضة جميعا ، فقطعنا بها عقد العرا وقال عبدا بن سعيد الأموي : هو مذكر لا غير ، يقال : هذا موسى كما ترى ، وهو مفعل من أوسيت رأسه إذا حلقته بالموسى قال أبو عبيدة : ولم نسمع التذكير فيه إلا من الأموي ، وجمع موسى الحديد مواس قال الراجز : شرابه كالحز بالمواسي و موسى : اسم رجل قال أبو عمرو بن العلاء : هو مفعل يدل على ذلك أنه يصرف في النكرة ، وفعلى لا ينصرف على حال ، ولأن مفعلا أكثر من فعلى لأنه يبنى من كل أفعلت ، وكان الكسائي يقول هو فعلى والنسبة إليه موسوي و موسي ، فيمن قال يمني . و الوسي : الاستواء . و واساه : لغة ضعيفة في آساه ، يبنى على يواسي . وقد استوسيته أي قلت له واسني ، وا أعلم . [(@)(@@) وشي(@)(@@) ] وشي : الجوهري : الوشي من الثياب معروف ، والجمع وشاء على فعل وفعال . ابن سيده : الوشي معروف ، وهو يكون من كل لون قال الأسود بن يعفر : حمتها رماح الحرب حتى تهولت بزاهر نور مثل وشي النمارق يعني جميع ألوان الوشي . و الوشي في اللون : خلط لون بلون ، وكذلك في الكلام . يقال : وشيت الثوب أشيه وشيا وشية و وشيته توشية ، شدد للكثرة ، فهو موشي و موشى ، والنسبة إليه وشوي ، ترد إليه الواو وهو فاء الفعل وتترك الشين مفتوحا قال الجوهري : هذا قول سيبويه ، قال : وقال الأخفش القياس تسكين الشين ، وإذا أمرت منه قلت 
ms10088	 شه ، بهاء تدخلها عليه لأن العرب لا تنطق بحرف واحد ، وذلك أن أقل ما يحتاج إليه البناء حرفان : حرف يبتدأ به ، وحرف يوقف عليه ، والحرف الواحد لا يحتمل ابتداء ووقفا ، لأن هذه حركة وذلك سكون وهما متضادان ، فإذا وصلت بشيء ذهبت الهاء استغناء عنها . والحائك واش يشي الثوب وشيا أي نسجا وتأليفا . و وشى الثوب وشيا وشية : حسنه . و وشاه : نمنمه ونقشه وحسنه . و وشى الكذب والحديث : رقمه وصوره . والنمام يشي الكذب : يؤلفه ويلونه ويزينه . الجوهري : يقال وشى كلامه أي كذب . و الشية : سواد في بياض أو بياض في سواد . الجوهري وغيره : الشية كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره ، وأصله من الوشي ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله كالزنة والوزن ، والجمع شيات . ويقال : ثور أشيه كما يقال فرس أبلق وتيس أذرأ . ابن سيده : الشية كل ما خالف اللون من جميع الجسد وفي جميع الدواب ، وقيل : شية الفرس لونه . وفرس حسن الأشي أي الغرة والتحجيل ، همزته بدل من واو وشي حكاه اللحياني وندره . و توشى فيه الشيب : ظهر فيه كالشية عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى توشى في وضاح وقل وقل متوقل . وإن الليل طويل ولا أش شيته ولا إش شيته أي لا أسهره للفكر وتدبير ما أريد أن أدبره فيه ، من وشيت الثوب ، أو يكون من معرفتك بما يجري فيه لسهرك فتراقب نجومه ، وهو على الدعاء قال ابن سيده : ولا أعرف صيغة إش ولا وجه تصريفها . وثور موشى القوائم : فيه سعفة وبياض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا شية فيها @QE@ أي ليس PageV15P392 فيها لون يخالف سائر لونها . وأوشت الأرض : خرج أول نبتها ، و أوشت النخلة : خرج أول رطبها ، وفيها وشي من طلع أي قليل . ابن الأعرابي : أوشى إذا كثر ماله ، وهو الوشاء و المشاء . و أوشى الرجل وأفشى وأمشى كثرت ماشيته . و وشي السيف : فرنده الذي في متنه ، وكل ذلك من الوشي المعروف . وحجر به وشي أي حجر من معدن فيه ذهب وقوله أنشده ابن الأعرابي : وما هبرزي من دنانير أيلة 
ms10089	 بأيدي الوشاة ناصع يتأكل بأحسن منه يوم أصبح غاديا ونفسني فيه الحمام المعجل قال : الوشاة الضرابون ، يعني ضراب الذهب ، ونفسني فيه : رغبني . و أوشى المعدن و استوشى : وجد فيه شيء يسير من ذهب . و الوشاء : تناسل المال وكثرته كالمشاء والفشاء . قال ابن جني : هو فعال من الوشي ، كأن المال عندهم زينة وجمال لهم كما يلبس الوشي للتحسن به . و الواشية : الكثيرة الولد ، يقال ذلك في كل ما يلد ، والرجل واش . و وشى بنو فلان وشيا : كثروا . وما وشت هذه الماشية عندي بشيء أي ما ولدت . و وشى به وشيا و وشاية : نم به . و وشى به إلى السلطان وشاية أي سعى . وفي حديث عفيف : خرجنا نشي بسعد إلى عمر هو من وشى إذا نم عليه وسعى به ، وهو واش ، وجمعه وشاة ، قال : وأصله استخراج الحديث باللطف والسؤال . وفي حديث الإفك : كان يستوشيه ويجمعه أي يستخرج الحديث بالبحث عنه . وفي حديث الزهري : أنه كان يستوشي الحديث . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، والمرأة العجوز : أجاءتني النآئد إلى استيشاء الأباعد أي ألجأتني الدواهي إلى مسألة الأباعد واستخراج ما في أيديهم . و الوشي في الصوت . و الواشي و الوشاء : النمام . و أتشى العظم : جبر . الفراء : ائتشى العظم إذا برأ من كسر كان به قال أبو منصور : وهو افتعال من الوشي . وفي الحديث عن القاسم بن محمد : أن أبا سيارة ولع بامرأة أبي جندب ، فأبت عليه ثم أعلمت زوجها فكمن له ، وجاء فدخل عليها ، فأخذه أبو جندب فدق عنقه إلى عجب ذنبه ، ثم ألقاه في مدرجة الإبل ، فقيل له : ما شأنك فقال : وقعت عن بكر لي فحطمني ، فأتشى محدودبا معناه أنه برأ من الكسر الذي أصابه والتأم وبرأ مع احديداب حصل فيه . و أوشى الشيء : استخرجه برفق . و أوشى الفرس : أخذ ما عنده من الجري ، قال ساعدة بن جؤية : يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا PageV15P393 السنور بالأعقاب والجذم و استوشاه : كأوشاه . و استوشى الحديث : استخرجه بالبحث والمسألة ، كما يستوشى جري الفرس ، وهو ضربه جنبه بعقبه 
ms10090	 وتحريكه ليجري . يقال : أوشى فرسه و استوشاه . وكل ما دعوته وحركته لترسله فقد استوشيته . وأوشى إذا استخرج جري الفرس بركضه . و أوشى : استخرج معنى كلام أو شعر قال ابن بري : أنشد الجوهري في جذم بيت ساعدة بن جؤية : يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا قال أبو عبيد : قال الأصمعي يوشي يخرج برفق ، قال ابن بري : قال ابن حمزة غلط أبو عبيد على الأصمعي ، إنما قال يخرج بكره . وفلان يستوشي فرسه بعقبه أي يطلب ما عنده ليزيده ، وقد أوشاه يوشيه إذا استحثه بمحجن أو بكلاب وقال جندل بن الراعي يهجو ابن الرقاع : جنادف لاحق بالرأس منكبه كأنه كودن يوشى بكلاب من معشر كحلت باللؤم أعينهم وقص الرقاب موال غير طياب ( 1 ) و أوشى الشيء : علمه عن ابن الأعرابي وأنشد : غراء بلهاء لا يشقى الضجيع بها ولا تنادي بما توشي وتستمع لا تنادي به أي لا تظهره . وفي النهاية : في الحديث لا ينقض عهدهم عن شية ماحل قال : هكذا جاء في رواية أي من أجل وشي واش ، والماحل : الساعي بالمحال ، وأصل شية وشي ، فحذفت الواو وعوضت منها الهاء ، وفي حديث الخيل : فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية ، وا أعلم . [(@)(@@) وصي(@)(@@) ] وصي : أوصى الرجل و وصاه : عهد إليه قال رؤبة : وصاني العجاج فيما وصني أراد : فيما وصاني ، فحذف اللام للقافية . وأوصيت له بشيء و أوصيت إليه إذا جعلته وصيك . و أوصيته و وصيته إيصاء و توصية بمعنى . وتواصى القوم أي أوصى بعضهم بعضا . وفي الحديث : استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عندكم عوان ، والاسم الوصاة و الوصاية و الوصاية . و الوصية أيضا : ما أوصيت به . و الوصي : الذي يوصي والذي يوصى له ، وهو من الأضداد . ابن سيده : الوصي الموصي و الموصى ، والأنثى وصي ، وجمعهما جميعا أوصياء ، ومن العرب من لا يثني الوصي ولا يجمعه . الليث : الوصاة كالوصية وأنشد : ألا من مبلغ عني يزيدا وصاة من أخي ثقة ودود يقال : وصي بين الوصاية . و الوصية : ما أوصيت به ، وسميت وصية لاتصالها بأمر الميت ، وقيل لعلي ، عليه 
ms10091	 السلام ، وصي لاتصال نسبه وسببه وسمته بنسب سيدنا رسول ا ، ، قلت : كرم الله وجه أمير المؤمنين علي وسلم عليه ، هذه صفاته عند السلف الصالح ، رضي الله عنهم ، ويقول فيه غيرهم : لولا دعابة فيه وقول كثير : تخبر من لاقيت أنك عائذ بل العائذ المحبوس في سجن عارم وصي النبي المصطفى وابن عمه وفكاك أغلال وقاضي مغارم إنما أراد ابن وصي النبي وابن ابن عمه ، وهو الحسن بن علي أو الحسين بن علي ، رضي الله عنهم ، فأقام الوصي مقامهما ، ألا ترى أن عليا ، رضي الله عنه ، لم يكن في سجن عارم ولا سجن قط قال ابن سيده : أنبأنا بذلك أبو العلاء عن أبي علي الفارسي والأشهر أنه محمد بن الحنفية ، رضي الله عنه ، حبسه عبد الله بن الزبير في سجن عارم ، والقصيدة في شعر كثير مشهورة ، والممدوح بها محمد بن الحنفية ، قال : PageV15P394 ومثله قول الآخر : صبحن من كاظمة الحصن الخرب يحملن عباس بن عبد المطلب إنما أراد : يحملن ابن عباس ، ويروى : الخص الخرب . وقوله عز وجل : @QB@ يوصيكم الله في أولادكم @QE@ معناه يفرض عليكم لأن الوصية من الله إنما هي فرض ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به @QE@ وهذا من الفرض المحكم علينا . وقوله تعالى : @QB@ أتواصوا به @QE@ قال أبو منصور : أي أوصى أولهم آخرهم ، والألف ألف استفهام ، ومعناها التوبيخ . و تواصوا : أوصى بعضهم بعضا . و وصى الرجل وصيا : وصله . و وصى الشيء بغيره وصيا : وصله . أبو عبيد : وصيت الشيء ووصلته سواء قال ذو الرمة : نصي الليل بالأيام حتى صلاتنا مقاسمة يشتق أنصافها السفر يقول : رجع صلاتنا من أربعة إلى اثنين في أسفارنا لحال السفر . وفلاة واصية : تتصل بفلاة أخرى قال ذو الرمة : بين الرجا والرجا من جنب واصية يهماء خابطها بالخوف معكوم قال الأصمعي : وصى الشيء يصي إذا اتصل ، و وصاه غيره يصيه : وصله . ابن الأعرابي : الوصي النبات الملتف ، وإذا أطاع المرتع للسائمة فأصابته رغدا قيل أوصى لها المرتع يصي وصيا . وأرض واصية : متصلة 
ms10092	 النبات إذا اتصل نبتها ، وربما قالوا تواصى النبت إذا اتصل ، وهو نبت واص وأنشد ابن بري للراجز : يا رب شاة شاص في ربرب خماص يأكلن من قراص وحمصيص واص وأنشد آخر : لها موفد وفاه واص كأنه زرابي قيل قد تحومي مبهم الموفد : السنام ، والقيل : الملك وقال طرفة : يرعين وسميا وصى نبته فانطلق اللون ودق الكشوح يقال منه : أوصيت أي دخلت في الواصي . و وصت الأرض وصيا و وصيا و وصاء و وصاة الأخيرة نادرة حكاها أبو حنيفة ، كل ذلك : اتصل نباتها بعضه ببعض ، وهي واصية وقوله أنشده ابن الأعرابي : أهل الغنى والجرد والدلاص والجود ، وصاهم بذاك الواصي أراد : الجود الواصي أي المتصل يقول : الجود وصاهم بأن يديموه أي الجود الواصي وصاهم بذلك قال ابن سيده : وقد يكون الواصي هنا اسم الفاعل من أوصى ، على حذف الزائد أو على النسب ، فيكون مرفوع الموضع بأوصى ( 1 ) لا مجروره على أن يكون نعتا للجود ، كما يكون في القول الأول . ووصيت الشيء بكذا وكذا إذا وصلته به وأنشد بيت ذي الرمة : نصي الليل بالأيام و الوصى و الوصي جميعا : جرائد النخل التي يخزم بها ، وقيل : هي من الفسيل خاصة ، وواحدتها وصاة و وصية PageV15P395 . و يوصى : طائر قيل هو الباشق ، وقيل : هو الحر ، عراقية ليست من أبنية العرب . [(@)(@@) وطي(@)(@@) ] وطي : وطيته وطأ : لغة في وطئته . [(@)(@@) وعي(@)(@@) ] وعي : الوعي : حفظ القلب الشيء . و عى الشيء والحديث يعيه وعيا و أوعاه : حفظه وفهمه وقبله ، فهو واع ، وفلان أوعى من فلان أي أحفظ وأفهم . وفي الحديث : نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ، فرب مبلغ أوعى من سامع ، وأذن واعية ( 1 ) . الأزهري : الوعي الحافظ الكيس الفقيه . وفي حدث أبي أمامة : لا يعذب اا قلبا وعى القرآن قال ابن الأثير : أي عقله إيمانا به وعملا ، فأما من حفظ ألفاظه وضيع حدوده فإنه غير واع له وقول الأخطل : وعاها من قواعد بيت رأس شوارف لاحها مدر وغار إنما معناه حفظها أي حفظ هذه الخمر ، وعنى بالشوارف الخوابي القديمة . الأزهري عن الفراء في قوله 
ms10093	 تعالى : @QB@ والله أعلم بما يوعون @QE@ قال : الإيعاء ما يجمعون في صدورهم من التكذيب والإثم . قال : و الوعي لو قيل : وا أعلم بما يعون ، لكان صوابا ولكن لا يستقيم في القراءة . الجوهري : وا أعلم بما يوعون أي يضمرون في قلوبهم من التكذيب . الأزهري : يقال أوعى جدعه و استوعاه إذا استوعبه . وفي الحديث : في الأنف إذا استوعي جدعه الدية حكاه الأزهري في ترجمة وعوع . و أوعى فلان جدع أنفه واستوعاه إذا استوعبه . وتقول : استوعى فلان من فلان حقه إذا أخذه كله . وفي الحديث : فاستوعى له حقه قال ابن الأثير : استوفاه كله مأخوذ من الوعاء . و وعى العظم وعيا : برأ على عثم قال : كأنما كسرت سواعده ثم وعى جبرها وما التأما قال أبو زيد : إذا جبر العظم بعد الكسر على عثم ، وهو الاعوجاج ، قيل : وعى يعي وعيا ، وأجر يأجر أجرا ويأجر أجورا . و وعى العظم إذا انجبر بعد الكسر قال أبو زيد : خبعثنة في ساعديه تزايل تقول وعى من بعد ما قد تجبرا هذا البيت كذا في التهذيب ، ورأيته في حواشي ابن بري : من بعد ما قد تكسرا وقال الحطيئة : حتى وعيت كوعي عظ م الساق لأمه الجبائر و وعت المدة في الجرح وعيا : اجتمعت . و وعى الجرح وعيا : سال قيحه . و الوعي : القيح والمدة . وبرىء جرحه على وعي أي نغل . قال أبو زيد : إذا سال القيح من الجرح قيل وعى الجرح يعي وعيا ، قال : و الوعي هو القيح ، ومثله المدة . وقال الليث في وعي الكسر والمدة مثله ، قال : وقال أبو الدقيش إذا وعت جايئته يعني مدته . قال الأصمعي : يقال بئس واعي اليتيم ووالي اليتيم وهو الذي يقوم عليه . ويقال : لا وعي لك عن ذلك الأمر أي لا تماسك دونه قال ابن أحمر : تواعدن أن لا وعي عن فرج راكس فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا PageV15P396 يقال تغضرت عن كذا إذا انصرفت عنه . وما لي عنه وعي أي بد . وقال النضر : أنه لفي وعي رجال أي في رجال كثيرة . و الوعاء و الإعاء 
ms10094	 على البدل والوعاء ، كل ذلك : ظرف الشيء ، والجمع أوعية ، ويقال لصدر الرجل وعاء علمه واعتقاده تشبيها بذلك . و وعى الشيء في الوعاء و أوعاه : جمعه فيه قال أبو محمد الحذلمي : تأخذه بدمنه فتوعيه أي تجمع الماء في أجوافها . الأزهري : أوعى الشيء في الوعاء يوعيه إيعاء ، بالألف ، فهو موعى . الجوهري : يقال أوعيت الزاد والمتاع إذا جعلته في الوعاء قال عبيد بن الأبرص : الخير يبقى وإن طال الزمان به والشر أخبث ما أوعيت من زاد وفي الحديث : الاستحياء من الله حق الحياء أن لا تنسوا المقابر والبلى والجوف وما وعى أي ما جمع من الطعام والشراب حتى يكونا من حلهما . وفي حديث الإسراء : ذكر في كل سماء أنبياء قد سماهم فأوعيت منهم إدريس في الثانية قال ابن الأثير : هكذا روي ، فإن صح فيكون معناه أدخلته في وعاء قلبي يقال : أوعيت الشيء في الوعاء إذا أدخلته فيه قال : ولو روي وعيت بمعنى حفظت لكان أبين وأظهر . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : حفظت عن رسولا ، ، وعاءين من العلم أراد الكناية عن محل العلم وجمعه فاستعار له الوعاء . وفي الحديث : لا توعي فيوعى عليك أي لا تجمعي وتشحي بالنفقة فيشح عليك وتجازي بتضييق رزقك . الأزهري : إذا أمرت من الوعي قلت عه ، الهاء عماد للوقوف لخفتها لأنه لا يستطاع الابتداء والوقوف معا على حرف واحد . و الوعي و الوعى ، بالتحريك : الجلبة والأصوات ، وقيل : الأصوات الشديدة قال الهذلي : كأن وعى الخموش بجانبيه وعى ركب أميم ذوي زياط وقال يعقوب : عينه بدل من غين وغى ، أو غين وغى بدل منه ، وقيل : الوعى جلبة صوت الكلاب في الصيد ، الأزهري الوعى جلبة أصوات الكلاب والصيد ، قال : ولم أسمع له فعلا . و الواعية : كالوعى ، الأزهري : الواعية و الوعى والوغى كلها الصوت . و الواعية : الصارخة ، وقيل : الواعية الصراخ على الميت لا فعل له . وفي حديث مقتل كعب بن الأشرف أو أبي رافع : حتى سمعنا الواعية قال ابن الأثير : هو الصراخ على الميت ونعيه ، ولا يبنى منه فعل وقوله أنشده ابن 
ms10095	 الأعرابي : إني نذير لك من عطيه قرمش لزاده وعيه لم يفسر الوعية ، قال ابن سيده : وأرى أنه مستوعب لزاده يوعيه في بطنه كما يوعى المتاع ، هذا إن كان من صفة عطية ، وإن كان من صفة الزاد فمعناه أنه يدخره حتى يخنز كما يخنز القيح في القرح . [(@)(@@) وغي(@)(@@) ] وغي : الوغى : الصوت ، وقيل : الوغى الأصوات في الحرب مثل الوعى ، ثم كثر ذلك حتى سموا الحرب وغى . و الوغى : غمغمة الأبطال في حومة الحرب . و الوغى : الحرب نفسها . و الواغية : كالوغى ، اسم محض . و الوغى : أصوات النحل والبعوض ونحو ذلك إذا اجتمعت PageV15P397 قال المتنخل الهذلي : كأن وغى الخموش بجانبيه وغى ركب أميم ذوي هياط وهذا البيت أورده الجوهري ( 2 ) : كأن وغى الخموش بجانبيه مآتم يلتدمن على قتيل قال ابن بري : البيت : على غير هذا الإنشاد وأنشده كما أوردناه : وغى ركب أميم ذوي هياط قال وقبله : وماء قد وردت أميم طام على أرجائه زجل الغطاط ومنه قيل للحرب وغى لما فيها من الصوت والجلبة . ابن الأعرابي : الوغى الخموش الكثير الطنين يعني البق ، و الأواغي : مفاجر ( 3 ) الماء في الدبار والمزارع ، واحدتها آغية ، يخفف ويثقل هنا ، ذكرها صاحب العين ولا أدري من أين جعل لامها واوا والياء أولى به لأنه لا اشتقاق لها ولفظها الياء ، وهو من كلام أهل السواد لأن الهمزة والغين لا يجتمعان في بناء كلمة واحدة . ابن سيده في ترجمة وعي : الوعى الصوت والجلبة ، قال يعقوب : عينه بدل من غين وغى أو غين وغى بدل منه ، وا أعلم . [(@)(@@) وفى(@)(@@) ] وفى : الوفاء : ضد الغدر ، يقال : وفى بعهده و أوفى بمعنى قال ابن بري : وقد جمعهما طفيل الغنوي في بيت واحد في قوله : أما ابن طوق فقد أوفى بذمته كما وفى بقلاص النجم حاديها وفى يفي وفاء فهو واف . ابن سيده : وفى بالعهد وفاء فأما قول الهذلي : إذ قدموا مائة واستأخرت مائة وفيا وزادوا على كلتيهما عددا فقد يكون مصدر وفى مسموعا وقد يجوز أن يكون قياسا غير مسموع ، فإن أبا علي قد حكى أن للشاعر 
ms10096	 أن يأتي لكل فعل بفعل وإن لم يسمع ، وكذلك أوفى . الكسائي وأبو عبيدة : وفيت بالعهد وأوفيت به سواء ، قال شمر : يقال وفى وأوفى ، فمن قال وفى فإنه يقول تم كقولك وفى لنا فلان أي تم لنا قوله ولم يغدر ، و وفى هذا الطعام قفيزا قال الحطيئة : وفى كيل لا نيب ولا بكرات أي تم ، قال : ومن قال أوفى فمعناه أوفاني حقه أي أتمه ولم ينقص منه شيئا ، وكذلك أوفى الكيل أي أتمه ولم ينقص منه شيئا . قال أبو الهيثم فيما رد على شمر : الذي قال شمر في وفى و أوفى باطل لا معنى له ، إنما يقال أوفيت بالعهد و وفيت بالعهد . وكل شيء في كتاب الله تعالى من هذا فهو بالألف ، قال الله تعالى : @QB@ أوفوا بالعقود @QE@ و @QB@ وأوفوا بعهدي @QE@ ويقال : وفى الكيل و وفى الشيء أي تم ، و أوفيته أنا أتممته ، قال الله تعالى : @QB@ وأوفوا الكيل @QE@ وفي الحديث : فمررت بقوم تقرض شفاهم كلما قرضت وفت أي تمت وطالت وفي الحديث : ألست تنتجها وافية أعينها وآذانها . وفي حديث النبي ، ، أنه قال : إنكم وفيتم سبعين أمة أنتم PageV15P398 خيرها وأكرمها على الله أي تمت العدة سبعين أمة بكم . و وفى الشيء وفيا على فعول أي تم وكثر . و الوفي : الوافي . قال : وأما قولهم وفى لي فلان بما ضمن لي فهذا من باب أوفيت له بكذا وكذا و وفيت له بكذا قال الأعشى : وقبلك ما أوفى الرقاد بجارة و الوفي : الذي يعطي الحق ويأخذ الحق . وفي حديث زيد بن أرقم : وفت أذنك وصدق الله حديثك ، كأنه جعل أذنه في السماع كالضامنة بتصديق ما حكت ، فلما نزل القرآن في تحقيق ذلك الخبر صارت الأذن كأنها وافية بضمانها خارجة من التهمة فيما أدته إلى اللسان . وفي رواية : أوفى الله بأذنه أي أظهر صدقه في إخباره عما سمعت أذنه ، يقال : وفى بالشيء و أوفى و وفى بمعنى واحد . ورجل وفي وميفاء : ذو وفاء ، وقد وفى بنذره وأوفاه وأوفى به وفي التنزيل العزيز : @QB@ يوفون بالنذر @QE@ وحكى أبو زيد 
ms10097	 : وفى نذره و أوفاه أي أبلغه ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإبراهيم الذي وفى @QE@ قال الفراء : أي بلغ ، يريد بلغ أن ليست تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل الوازرة ذنب غيرها وقال الزجاج : وفى إبراهيم ما أمر به وما امتحن به من ذبح ولده فعزم على ذلك حتى فداه الله بذبح عظيم ، وامتحن بالصبر على عذاب قومه وأمر بالاختتان ، فقيل : وفى ، وهي أبلغ من وفى لأن الذي امتحن به من أعظم المحن . وقال أبو بكر في قولهم الزم الوفاء : معنى الوفاء في اللغة الخلق الشريف العالي الرفيع من قولهم : وفى الشعر فهو واف . إذا زاد و وفيت له بالعهد أفي و وافيت أوافي ، وقولهم : أرض من الوفاء باللفاء أي بدون الحق وأنشد : ولا حظي اللفاء ولا الخسيس و الموافاة : أن توافي إنسانا في الميعاد ، و توافينا في الميعاد و وافيته فيه ، و توفى المدة : بلغها واستكملها ، وهو من ذلك . و أوفيت المكان : أتيته قال أبو ذؤيب : أنادي إذا أوفي من الأرض مربأ لأني سميع ، لو أجاب ، بصير أوفي : أشرف وآتي وقوله أنادي أي كلما أشرفت على مربإ من الأرض ناديت يا دار أين أهلك ، وكذلك أوفيت عليه و أوفيت فيه . و أوفيت على شرف من الأرض إذا أشرفت عليه ، فأنا موف ، و أوفى على الشيء أي أشرف وفي حديث كعب بن مالك : أوفى على سلع أي أشرف واطلع . و وافى فلان : أتى . و توافى القوم : تتاموا . و وافيت فلانا بمكان كذا . و وفى الشيء : كثر و وفى ريش الجناح فهو واف ، وكل شيء بلغ تمام الكمال فقد وفى وتم ، وكذلك درهم واف يعني به أنه يزن مثقالا ، وكيل واف . و وفى الدرهم المثقال : عادله ، و الوافي : درهم وأربعة دوانيق قال شمر : بلغني عن ابن عيينة أنه قال الوافي درهم ودانقان ، وقال غيره : هو الذي وفى مثقالا ، وقيل : درهم واف وفى بزنته لا زيادة فيه ولا نقص ، وكل ما تم من كلام وغيره فقد وفى ، و أوفيته أنا قال غيلان الربعي : أوفيت 
ms10098	 الزرع وفوق الإيفاء PageV15P399 وعداه إلى مفعولين ، وهذا كما تقول : أعطيت الزرع ومنحته ، وقد تقدم الفرق بين التمام والوفاء . و الوافي من الشعر : ما استوفى في الاستعمال عدة أجزائه في دائرته ، وقيل : هو كل جزء يمكن أن يدخله الزحاف فسلم منه . و الوفاء : الطول يقال في الدعاء : مات فلان وأنت بوفاء أي بطول عمر ، تدعو له بذلك عن ابن الأعرابي . و أوفى الرجل حقه و وفاه إياه بمعنى : أكمله له وأعطاه وافيا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ووجد الله عنده فوفاه حسابه @QE@ و توفاه هو منه و استوفاه : لم يدع منه شيئا . ويقال : أوفيته حقه ووفيته أجره . و وفى الكيل و أوفاه : أتمه . و أوفى على الشيء وفيه : أشرف . وإنه لميفاء على الأشراف أي لا يزال يوفي عليها ، وكذلك الحمار . و عير ميفاء على الإكام إذا كان من عادته أن يوفي عليها وقال حميد الأرقط يصف الحمار : عيران ميفاء على الرزون حد الربيع ، أرن أرون لا خطل الرجع ولا قرون لاحق بطن بقرا سمين ويروى : أحقب ميفاء ، و الوفي من الأرض : الشرف يوفى عليه قال كثير : وإن طويت من دونه الأرض وانبرى لنكب الرياح وفيها وحفيرها و الميفى و الميفاة ، مقصوران ، كذلك . التهذيب : و الميفاة الموضع الذي يوفي فوقه البازي لإيناس الطير أو غيره قال رؤبة : أبلغ ميفاء رؤوس فوره ( 1 ) و الميفى : طبق التنور . قال رجل من العرب لطباخه : خلب ميفاك حتى ينضج الرودق ، قال : خلب أي طبق ، والرودق : الشواء . وقال أبو الخطاب : البيت الذي يطبخ فيه الآجر يقال له الميفى روي ذلك عن ابن شميل . و أوفى على الخمسين : زاد ، وكان الأصمعي ينكره ثم عرفه . و الوفاة : المنية . و الوفاة : الموت . و توفي فلان و توفاه الله إذا قبض نفسه ، وفي الصحاح : إذا قبض روحه ، وقال غيره : توفي الميت استيفاء مدته التي وفيت له وعدد أيامه وشهوره وأعوامه في الدنيا . و توفيت المال منه و استوفيته إذا أخذته كله . و توفيت عدد القوم إذا عددتهم كلهم وأنشد أبوعبيدة لمنظور الوبري : إن بني 
ms10099	 الأدرد ليسوا من أحد ولا توفاهم قريش في العدد أي لا تجعلهم قريش تمام عددهم ولا تستوفي بهم عددهم ومن ذلك قوله عز وجل : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها @QE@ أي يستوفي مدد آجالهم في الدنيا ، وقيل : يستوفي تمام عددهم إلى يوم القيامة ، وأما توفي النائم فهو استيفاء وقت عقله وتمييزه إلى أن نام . وقال الزجاج في قوله : @QB@ قل يتوفاكم ملك الموت @QE@ ، قال : هو من توفية العدد ، تأويله أن يقبض أرواحكم أجمعين فلا ينقص واحد منكم ، كما تقول : قد استوفيت من فلان و توفيت منه ما لي عليه تأويله أن لم يبق عليه شيء . وقوله عز وجل : @QB@ حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم @QE@ قال الزجاج : فيه ، وا أعلم ، وجهان : يكون حتى إذا جاءتهم ملائكة الموت يتوفونهم سألوهم عند المعاينة فيعترفون PageV15P400 عند موتهم أنهم كانوا كافرين ، لأنهم قالوا لهم أين ما كنتم تدعون من دون ا قالوا : ضلوا عنا أي بطلوا وذهبوا ، ويجوز أن يكون ، وا أعلم ، حتى إذا جاءتهم ملائكة العذاب يتوفونهم ، فيكون يتوفونهم في هذا الموضع على ضربين : أحدهما يتوفونهم عذابا وهذا كما تقول : قد قتلت فلانا بالعذاب وإن لم يمت ، ودليل هذا القول قوله تعالى : @QB@ ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت @QE@ قال : ويجوز أن يكون يتوفون عدتهم ، وهو أضعف الوجهين ، وا أعلم ، وقد وافاه حمامه وقوله أنشده ابن جني : ليت القيامة ، يوم توفي مصعب ، قامت على مضر وحق قيامها أراد : و وفي ، فأبدل الواو تاء كقولهم تا وتولج وتوراة ، فيمن جعلها فوعلة . التهذيب : وأما الموافاة التي يكتبها كتاب دواوين الخراج في حساباتهم فهي مأخوذة من قولك أوفيته حقه و وفيته حقه و وافيته حقه ، كل ذلك بمعنى : أتممت له حقه ، قال : وقد جاء فاعلت بمعنى أفعلت وفعلت في حروف بمعنى واحد . يقال : جارية مناعمة ومنعمة ، وضاعفت الشيء وأضعفته وضعفته بمعنى ، وتعاهدت الشيء وتعهدته وباعدته وبعدته وأبعدته ، وقاربت الصبي وقربته ، وهو يعاطيني الشيء ويعطيني قال بشر ابن أبي خازم : كأن الأتحمية قام فيها لحسن دلالها رشأ موافي قال الباهلي 
ms10100	 : موافي مثل مفاجي وأنشد : وكأنما وافاك يوم لقيتها من وحش وجرة عاقد متربب وقيل : موافى قد وافى جسمه جسم أمه أي صار مثلها . و الوفاء : موضع قال ابن حلزة : فالمحياة فالصفاح فأعنا ق قنان فعاذب فالوفاء و أوفى : اسم رجل . [(@)(@@) وقى(@)(@@) ] وقى : وقاه اا وقيا و وقاية و واقية : صانه قال أبو معقل الهذلي : فعاد عليك إن لكن حظا وواقية كواقية الكلاب وفي الحديث : فوقى أحدكم وجهه النار وقيت الشيء أقيه إذا صنته وسترته عن الأذى ، وهذا اللفظ خبر أريد به الأمر أي ليق أحدكم وجهه النار بالطاعة والصدقة . وقوله في حديث معاذ : و توق كرائم أموالهم أي تجنبها ولا تأخذها في الصدقة لأنها تكرم على أصحابها وتعز ، فخذ الوسط لا العالي ولا النازل . و توقى واتقى بمعنى ومنه الحديث : تبقه وتوقه أي استبق نفسك ولا تعرضها للتلف وتحرز من الآفات واتقها وقول مهلهل : ضربت صدرها إلي وقالت : يا عديا لقد وقتك الأواقي ( 1 ) إنما أراد الواو في جمع واقية ، فهمز الواو الأولى . و وقاه صانه . و وقاه ما يكره و وقاه : حماه منه ، والتخفيف أعلى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فوقاهم الله شر ذلك اليوم @QE@ PageV15P401 و الوقاء و الوقاء و الوقاية و الوقاية و الوقاية و الواقية : كل ما وقيت به شيئا ، وقال اللحياني : كل ذلك مصدر وقيته الشيء . وفي الحديث : من عصى الله لم يقه منه واقية إلا بإحداث توبة وأنشد الباهلي وغيره للمتنخل الهذلي : لا تقه الموت وقياته خط له ذلك في المهبل قال : وقياته ما توقى به من ماله ، والمهبل : المستودع . ويقال : وقاك اا شر فلان وقاية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما لهم من الله من واق @QE@ أي من دافع . ووقاه اا وقاية ، بالكسر ، أي حفظه . و التوقية : الكلاءة والحفظ قال : إن الموقى مثل ما وقيت و توقى و اتقى بمعنى . وقد توقيت و اتقيت الشيء و تقيته أتقيه و أتقيه تقى و تقية و تقاء : حذرته الأخيرة عن اللحياني ، والاسم التقوى ، التاء بدل من الواو والواو بدل من الياء 
ms10101	 . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وآتاهم تقواهم @QE@ أي جزاء تقواهم ، وقيل : معناه ألهمهم تقواهم ، وقوله تعالى : @QB@ هو أهل التقوى وأهل المغفرة @QE@ أي هو أهل أن يتقى عقابه وأهل أن يعمل بما يؤدي إلى مغفرته . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي اتق الله @QE@ معناه اثبت على تقوى اا ودم عليه ( 2 ) . وقوله تعالى : @QB@ إلا أن تتقوا منهم تقاة @QE@ يجوز أن يكون مصدرا وأن يكون جمعا ، والمصدر أجود لأن في القراءة الأخرى : 2 / < إلا أن تتقوا منهم تقية > / التعليل للفارسي . التهذيب : وقرأ حميد تقية ، وهو وجه ، إلا أن الأولى أشهر في العربية و التقى يكتب بالياء ، و التقي : المتقي . وقالوا : ما أتقاه فأما قوله : ومن يتق فإن اا معه ورزق اا مؤتاب وغادي فإنما أدخل جزما على جزم وقال ابن سيده : فإنه أراد يتق فأجرى تقف ، من يتق فإن ، مجرى علم فخفف ، كقولهم علم في علم . ورجل تقي من قوم أتقياء و تقواء الأخيرة نادرة ، ونظيرها سخواء وسرواء ، وسيبويه يمنع ذلك كله . وقوله تعالى : @QB@ قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا @QE@ تأويله إني أعوذ با ، فإن كنت تقيا فستتعظ بتعوذي با منك ، وقد تقي تقى . التهذيب : ابن الأعرابي التقاة و التقية و التقوى و الاتقاء كله واحد . وروي عن ابن السكيت قال : يقال اتقاه بحقه يتقيه و تقاه يتقيه ، وتقول في الأمر : تق ، وللمرأة : تقي قال عبدا بن همام السلولي : زيادتنا نعمان لا تنسينها تق اا فينا والكتاب الذي تتلو بنى الأمر على المخفف فاستغنى عن الألف فيه بحركة الحرف الثاني في المستقبل ، وأصل يتقي يتقي ، فحذفت التاء الأولى ، وعليه ما أنشده الأصمعي ، قال : أنشدني عيسى بن عمر لخفاف بن ندبة : جلاها الصيقلون فأخلصوها خفافا ، كلها يتقي بأثر أي كلها يستقبلك بفرنده رأيت هنا حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : قال أبو عمرو وزعم سيبويه أنهم يقولون تقى الله رجل فعل خيرا يريدون اتقى اا رجل ، فيحذفون ويخففون ، قال : وتقول أنت تتقي اا وتتقي ا ، على لغة من قال تعلم وتعلم ، وتعلم ، بالكسر 
ms10102	 : لغة PageV15P402 قيس وتميم وأسد وربيعة وعامة العرب ، وأما أهل الحجاز وقوم من أعجاز هوازن وأزد السراة وبعض هذيل فيقولون تعلم ، والقرآن عليها قال : وزعم الأخفش أن كل من ورد علينا من الأعراب لم يقل إلا تعلم ، بالكسر ، قال : نقلته من نوادر أبي زيد . قال أبو بكر : رجل تقي ، ويجمع أتقياء ، معناه أنه موق نفسه من العذاب والمعاصي بالعمل الصالح ، وأصله من وقيت نفسي أقيها قال النحويون : الأصل وقوي ، فأبدلوا من الواو الأولى تاء كما قالوا متزر ، والأصل موتزر ، وأبدلوا من الواو الثانية ياء وأدغموها في الياء التي بعدها ، وكسروا القاف لتصبح الياء ، قال أبو بكر : والاختيار عندي في تقي أنه من الفعل فعيل ، فأدغموا الياء الأولى في الثانية ، الدليل على هذا جمعهم إياه أتقياء كما قالوا ولي وأولياء ، ومن قال هو فعول قال : لما أشبه فعيلا جمع كجمعه ، قال الجوهري : اتقى يتقي كان في الأصل اوتقى ، على افتعل ، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، وأبدلت منها التاء وأدغمت ، فلما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء من نفس الحرف فجعلوه إتقى يتقي ، بفتح التاء فيهما مخففة ، ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا تقى يتقي مثل قضى يقضي قال ابن بري : أدخل همزة الوصل على تقى ، والتاء محركة ، لأن أصلها السكون ، والمشهور تقى يتقي من غير همز وصل لتحرك التاء قال أوس : تقاك بكعب واحد وتلذه يداك إذا هز بالكف يعسل أي تلقاك برمح كأنه كعب واحد ، يريد اتقاك بكعب وهو يصف رمحا وقال الأسدي : ولا أتقي الغيور إذا رآني ومثلي لز بالحمس الربيس الربيس : الداهي المنكر ، يقال : داهية ربساء ، ومن رواها بتحريك التاء فإنما هو على ما ذكر من التخفيف قال ابن بري : والصحيح في هذا البيت وفي بيت خفاف بن ندبة يتقي و أتقي ، بفتح التاء لا غير ، قال : وقد أنكر أبو سعيد تقى يتقى تقيا ، وقال : يلزم أن يقال في الأمر اتق ، ولا يقال ذلك ، قال : وهذا هو الصحيح . التهذيب : اتقى كان في 
ms10103	 الأصل اوتقى ، والتاء فيها تاء الافتعال ، فأدغمت الواو في التاء وشددت فقيل اتقى ، ثم حذفوا ألف الوصل والواو التي انقلبت تاء فقيل تقى يتقي بمعنى استقبل الشيء و توقاه ، وإذا قالوا اتقى يتقي فالمعنى أنه صار تقيا ، ويقال في الأول تقى يتقي ويتقى . ورجل وقي تقي بمعنى واحد . وروي عن أبي العباس أنه سمع ابن الأعرابي يقول : واحدة التقى تقاة مثل طلاة وطلى ، وهذان الحرفان نادران قال الأزهري : وأصل الحرف وقى يقي ، ولكنالتاء صارت لازمة لهذه الحروف فصارت كالأصلية ، قال : ولذلك كتبتها في باب التاء . وفي الحديث : إنما الإمام جنة يتقى به ويقاتل من ورائه أي أنه يدفع به العدو ويتقى بقوته ، والتاء فيها مبدلة من الواو لأن أصلها من الوقاية ، وتقديرها اوتقى ، فقلبت وأدغمت ، فلما كثر استعمالها توهموا أن التاء من نفس الحرف فقالوا اتقى يتقي ، بفتح التاء فيهما ( 1 ) وفي الحديث : كنا PageV15P403 إذا احمر البأس اتقينا برسول ا ، ، أي جعلناه وقاية لنا من العدو قدامنا واستقبلنا العدو به وقمنا خلفه وقاية . وفي الحديث : قلت وهل للسيف من تقية قال : نعم ، تقية على أقذاء وهدنة على دخن التقية و التقاة بمعنى ، يريد أنهم يتقون بعضهم بعضا ويظهرون الصلح والاتفاق وباطنهم بخلاف ذلك . قال : و التقوى اسم ، وموضع التاء واو وأصلها وقوى ، وهي فعلى من وقيت ، وقال في موضع آخر : التقوى أصلها وقوى من وقيت ، فلما فتحت قلبت الواو تاء ، ثم تركت التاء في تصريف الفعل على حالها في التقى و التقوى و التقية و التقي و الاتقاء ، قال : و التقاة جمع ، ويجمع تقيا ، كالأباة وتجمع أبيا ، و تقي كان في الأصل وقوي ، على فعول ، فقلبت الواو الأولى تاء كما قالوا تولج وأصله وولج ، قالوا : والثانية قلبت ياء للياء الأخيرة ، ثم أدغمت في الثانية فقيل تقي ، وقيل : تقي كان في الأصل وقيا ، كأنه فعيل ، ولذلك جمع على أتقياء . الجوهري : التقوى و التقى واحد ، والواو مبدلة من الياء على ما ذكر في ريا . وحكى ابن بري عن القزاز : أن تقى جمع تقاة 
ms10104	 مثل طلاة وطلى . و التقاة : التقية ، يقال : اتقى تقية و تقاة مثل اتخم تخمة قال ابن بري : جعلهم هذه المصادر لاتقى دون تقى يشهد لصحة قول أبي سعيد المقتدم إنه لم يسمع تقى يتقي وإنما سمع تقى يتقي محذوفا من اتقى . و الوقاية التي للنساء ، والوقاية ، بالفتح لغة ، و الوقاء والوقاء : ما وقيت به شيئا . و الأوقية : زنة سبعة مثاقيل وزنة أربعين درهما ، وإنجعلتها فعلية فهي من غير هذا الباب وقال اللحياني : هي الأوقية وجمعها أواقي ، و الوقية ، وهي قليلة ، وجمعها وقايا . وفي حديث النبي ، : أنه لم يصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنتي عشرة أوقية ونش فسرها مجاهد فقال : الأوقية أربعون درهما ، والنش عشرون . غيره : الوقية وزن ومن أوزان الدهن ، قال الأزهري : واللغة أوقية ، وجمعها أواقي و أواق . وفي حديث آخر مرفوع : ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة قال أبو منصور : خمس أواق مائتا درهم ، وهذا يحقق ما قال مجاهد ، وقد ورد بغير هذه الرواية : لا صدقة في أقل من خمس أواقي ، والجمع يشدد ويخفف مثل أثفية وأثافي وأثاف ، قال : وربما يجيء في الحديث وقية وليست بالعالية وهمزتها زائدة ، قال : وكانت الأوقية قديما عبارة عن أربعين درهما ، وهي في غير الحديث نصف سدس الرطل ، وهو جزء من اثني عشر جزءا ، وتختلف باختلاف اصطلاح البلاد . قال الجوهري : الأوقية في الحديث ، بضم الهمزة وتشديد الياء ، اسم لأربعين درهما ، ووزنه أفعولة والألف زائدة ، وفي بعض الروايات وقية ، بغير ألف ، وهي لغة عامية ، وكذلك كان فيما مضى ، وأما اليوم فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الأطباء فالأوقية عندهم عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم ، وهو إستار وثلثا إستار ، والجمع الأواقي ، مشددا ، وإن شئت خففت الياء في الجمع . والأواقي أيضا : جمع واقية وأنشد بيت مهلهل : لقد وقتك الأواقي ، وقد تقدم في صدر هذه الترجمة ، قال : وأصله و واقي لأنه فواعل ، إلا أنهم كرهوا اجتماع الواوين فقلبوا الأولى ألفا . وسرج واق : غير معقر ، وفي التهذيب : لم يكن PageV15P404 معقرا ، وما أوقاه ، وكذلك الرحل ، وقال اللحياني : سرج 
ms10105	 واق بين الوقاء ، ممدود ، وسرج وقي بين الوقي . و وقى من الحفى وقيا : كوجى قال امرؤ القيس : وصم صلاب ما يقين من الوجى كأن مكان الردف منه على رالويقال : فرس واق إذا كان يهاب المشي وجع يجده في حافره ، وقد وقى يقي عن الأصمعي ، وقيل : فرس واق إذا حفي من غلظ الأرض ورقة الحافر فوقى حافره الموضع الغليظ قال ابن أحمر : يمشي بأوظفة شداد أسرها صم السنابك لا تقي بالجدجد ( 1 ) أي لا تشتكي حزونة الأرض لصلابة حوافرها . وفرس واقية : للتي بها ظلع ، والجمع الأواقي . وسرج واق إذ لم يكن معقرا . قال ابن بري : والواقية والواقي بمعنى المصدر قال أفيون التغلبي : لعمرك ما يدري الفتى كيف يتقي إذا هو لم يجعل له اا واقيا ويقال للشجاع : موقى أي موقي جدا . وق على ظلعك أي الزمه واربع عليه ، مثل ارق على ظلعك ، وقد يقال : ق على ظلعك أي أصلح أولا أمرك ، فتقول : قد وقيت وقيا و وقيا . التهذيب : أبو عبيدة في باب الطيرة والفأل : الواقي الصرد مثل القاضي قال مرقش : ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحاتم فإذا الأشائم كالأيا من والأيامن كالأشائم قال أبو الهيثم : قيل للصرد واق لأنه لا ينبسط في مشيه ، فشبه بالواقي من الدواب إذا حفي . و الواقي : الصرد قال خثيم بن عدي ، وقيل : هو للرقاص ( 2 ) الكلبي يمدح مسعود بن بحر ، قال ابن بري : وهو الصحيح : وجدت أباك الخير بحرا بنجوة بناها له مجد أشم قماقم وليس بهياب إذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم ولكنه يمضي على ذاك مقدما إذا صد عن تلك الهنات الخثارم ورأيت بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : وفي جمهرة النسب لابن الكلبي وعدي بن غطيف بن نويل الشاعر وابنه خثيم ، قال : وهو الرقاص الشاعر القائل لمسعود بن بحر الزهري : وجدت أباك الخير بحرا بنجوة بناها له مجد أشم قماقم قال ابن سيده : وعندي أن واق حكاية صوته ، فإن كان ذلك فاشتقاقه غير معروف . قال الجوهري : ويقال هو الواق 
ms10106	 ، بكسر القاف بلا ياء ، لأنه سمي بذلك لحكاية صوته . وابن وقاء أو وقاء : رجل من العرب ، وا أعلم . [(@)(@@) وكي(@)(@@) ] وكي : الوكاء : كل سير أو خيط يشد به فم السقاء أو الوعاء . وقد أوكيته بالوكاء إيكاء إذا شددته . ابن سيده : الوكاء رباط القربة وغيرها الذي يشد به رأسها . وفي الحديث : احفظ عفاصها و وكاءها : وفي حديث اللقطة : اعرف وكاءها وعفاصها PageV15P405 الوكاء : الخيط الذي تشد به الصرة والكيس وغيرهما . و أوكى على ما في سقائه إذا شده بالوكاء . وفي الحديث : أوكوا الأسقية أي شدوا رؤوسها بالوكاء لئلا يدخلها حيوان أو يسقط فيها شيء . يقال : أوكيت السقاء أوكيه إيكاء ، فهو موكى . وفي الحديث : نهى عن الدباء والمزفت وعليكم بالموكى أي السقاء المشدود الرأس لأن السقاء الموكى قلما يغفل عنه صاحبه لئلا يشتد فيه الشراب فينشق فهو يتعهده كثيرا . ابن سيده : وقد وكى القربة و أوكاها و أوكى عليها ، وإن فلانا لوكاء ما يبض بشيء ، وسألناه فأوكى علينا أي بخل . وفي الحديث : إن العين وكاء السه ، فإذا نام أحدكم فليتوضأ جعل اليقظة للاست كالوكاء للقربة ، كما أن الوكاء يمنع ما في القربة أن يخرج كذلك اليقظة تمنع الاست أن تحدث إلا بالاختيار ، والسه : حلقة الدبر ، وكنى بالعين عن اليقظة لأن النائم لا عين له تبصر . وفي حديث آخر : إذا نامت العين استطلق الوكاء ، وكله على المثل . وكل ما شد رأسه من وعاء ونحوه وكاء ومنه قول الحسن : يا بن آدم ، جمعا في وعاء وشدا في وكاء جعل الوكاء ههنا كالجراب . وفي حديث أسماء : قال لها أعطي ولا توكي فيوكى عليك أي لا تدخري وتشدي ما عندك وتمنعي ما في يدك فتنقطع مادة الرزق عنك . و أوكى فمه : سده . وفلان يوكي فلانا : يأمره أن يسد فاه ويسكت . وفي حديث الزبير : أنه كان يوكي بين الصفا والمروة سعيا أي يملأ ما بينهما سعيا كما يوكى السقاء بعد الملء ، وقيل : كان يسكت قال أبو عبيد : هو عندي من الإمساك عن الكلام أي لا يتكلم كأنه يوكي فاه 
ms10107	 فلا يتكلم ويروى عن أعرابي أنه سمع رجلا يتكلم فقال : أوك حلقك أي سد فمك واسكت قال أبو منصور : وفيه وجه آخر ، قال : وهو أصح عندي مما ذهب إليه أبو عبيد ، وذلك لأن الإيكاء في كلام العرب يكون بمعنى السعي الشديد ، ومما يدل عليه قوله في حديث الزبير : إنه كان يوكي ما بينهما سعيا ، قال : وقرأت في نوادر الأعراب المحفوظة عنهم : الزوازية الموكي الذي يتشدد في مشيه ، فمعنى الموكي الذي يتشدد في مشيه . وروي عن أحمد بن صالح أنه قال في حديث الزبير : أنه كان إذا طاف بالبيت أوكى الثلاث سعيا يقول : جعله كله سعيا ، قال أبو عبيد ، بعد أن ذكر في تفسير حديث الزبير ما ذكرنا قال : إن صح أنه كان يوكي ما بين الصفا والمروة سعيا فإن وجهه أن يملأ ما بينهما سعيا لا يمشي على هينته في شيء من ذلك ، قال : وهذا مشبه بالسقاء أو غيره يملأ ماء ثم يوكى عليه حيث انتهى الامتلاء قال الأزهري : وإنما قيل للذي يشتد عدوه موك لأنه كأنه قد ملأ ما بين خواء رجليه عدوا و أوكى عليه ، والعرب تقول : ملأ الفرس فروج دوارجه عدوا إذا اشتد حضره ، والسقاء إنما يوكى على ملئه . ابن شميل : استوكى بطن الإنسان وهو أن لا يخرج منه نجوه . ويقال للسقاء ونحوه إذا امتلأ : قد استوكى . و وكى الفرس الميدان شدا : ملأه ، وهو من هذا . ويقال : استوكت الناقة و استوكت الإبل استكاء إذا امتلأت سمنا . ويقال : فلان موكي الغلمة ومزك الغلمة ومشط الغلمة إذا كانت به حاجة شديدة إلى الخلاط . [(@)(@@) ولي(@)(@@) ] ولي : في أسماء الله تعالى : الولي هو الناصر ، وقيل : المتولي لأمور العالم والخلائق القائم بها ، ومن أسمائه عز وجل : الوالي ، وهو مالك الأشياء جميعها PageV15P406 المتصرف فيها . قال ابن الأثير : وكأن الولاية تشعر بالتدبير والقدرة والفعل ، وما لم يجتمع ذلك فيها لم ينطلق عليه اسم الوالي . ابن سيده : ولي الشيء و ولي عليه ولاية و ولاية ، وقيل : الولاية الخطة كالإمارة ، و الولاية المصدر . ابن السكيت : الولاية 
ms10108	 ، بالكسر ، السلطان ، و الولاية و الولاية النصرة . يقال : هم علي ولاية أي مجتمعون في النصرة . وقال سيبويه : الولاية ، بالفتح ، المصدر ، و الولاية ، بالكسر ، الاسم مثل الإمارة والنقابة ، لأنه اسم لما توليته وقمت به فإذا أرادوا المصدر فتحوا . قال ابن بري : وقرىء @QB@ ما لكم من ولايتهم من شيء @QE@ بالفتح والكسر ، وهي بمعنى النصرة قال أبو الحسن : الكسر لغة وليست بذلك . التهذيب : قوله تعالى : @QB@ والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء @QE@ قال الفراء : يريد ما لكم من مواريثهم من شيء ، قال : فكسر الواو ههنا من ولايتهم أعجب إلي من فتحها لأنها إنما تفتح أكثر ذلك إذا أريد بها النصرة ، قال : وكان الكسائي يفتحها ويذهب بها إلى النصرة ، قال الأزهري : ولا أظنه علم التفسير ، قال الفراء : ويختارون في وليته ولاية الكسر ، قال : وسمعناها بالفتح وبالكسر في الولاية في معنييهما جميعا وأنشد : دعيهم فهم ألب علي ولاية وحفرهم إن يعلموا ذاك دائب وقال أبو العباس نحوا مما قال الفراء . وقال الزجاج : يقرأ ولايتهم وولايتهم ، بفتح الواو وكسرها ، فمن فتح جعلها من النصرة والنسب ، قال : والولاية التي بمنزلة الإمارة مكسورة ليفصل بين المعنيين ، وقد يجوز كسر الولاية لأن في تولي بعض القوم بعضا جنسا من الصناعة والعمل ، وكل ما كان من جنس الصناعة نحو القصارة والخياطة فهي مكسورة . قال : و الولاية على الإيمان واجبة ، @QB@ والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض @QE@ ، ولي بين الولاية و وال بين الولاية . و الولي : ولي اليتيم الذي يلي أمره ويقوم بكفايته . وولي المرأة : الذي يلي عقد النكاح عليها ولا يدعها تستبد بعقد النكاح دونه . وفي الحديث : أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها فنكاحها باطل ، وفي رواية : وليها أي متولي أمرها . وفي الحديث : أسألك غناي وغنى مولاي . وفي الحديث : من أسلم على يده رجل فهو مولاه أي يرثه كما يرث من أعتقه . وفي الحديث : أنه سئل عن رجل مشرك يسلم على يد رجل من المسلمين ، فقال : هو أولى الناس بمحياه ومماته أي أحق به من غيره قال ابن الأثير 
ms10109	 : ذهب قوم إلى العمل بهذا الحديث ، واشترط آخرون أن يضيف إلى الإسلام على يده المعاقدة والموالاة ، وذهب أكثر الفقهاء إلى خلاف ذلك وجعلوا هذا الحديث بمعنى البر والصلة ورعي الذمام ، ومنهم من ضعف الحديث . وفي الحديث : ألحقوا المال بالفرائض فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر أي أدنى وأقرب في النسب إلى الموروث . ويقال : فلان أولى بهذا الأمر من فلان أي أحق به . وهما الأوليان الأحقان . قال الله تعالى : @QB@ من الذين استحق عليهم الأوليان @QE@ قرأ بها علي ، عليه السلام ، وبها قرأ أبو عمرو ونافع وكثير ، وقال الفراء : من قرأ الأوليان أراد وليي الموروث ، وقال الزجاج : الأوليان ، في قول أكثر البصريين ، يرتفعان على البدل ، مما في يقومان المعنى : فليقم الأوليان بالميت مقام هذين الجائيين ، ومن قرأ الأولين رده على الذين ، وكأن المعنى من الذين استحق عليهم أيضا الأولين ، قال : وهي قراءة ابن عباس ، رضي PageV15P407 الله تعالى عنهما ، وبها قرأ الكوفيون ( 1 ) واحتجوا بأن قال ابن عباس أرأيت إن كان الأوليان صغيرين . وفلان أولى بكذا أي أحرى به وأجدر . يقال : هو الأولى وهم الأوالي و الأولون على مثال الأعلى والأعالي والأعلون . وتقول في المرأة : هي الوليا وهما الولييان وهن الولى ، وإن شئت الولييات ، مثل الكبرى والكبريان والكبر والكبريات . وقوله عز وجل : @QB@ وإني خفت الموالي من ورائي @QE@ قال الفراء : الموالي ورثة الرجل وبنو عمه ، قال : و الولي و المولى واحد في كلام العرب . قال أبو منصور : ومن هذا قول سيدنا رسولا ، ، أيما امرأة نكحت بغير إذن مولاها ، ورواه بعضهم : بغير إذن وليها ، لأنهما بمعنى واحد . وروى ابن سلام عن يونس قال : المولى له مواضع في كلام العرب : منها المولى في الدين وهو الولي وذلك قوله تعالى : @QB@ ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم @QE@ أي لا ولي لهم ، ومنه قول سيدنا رسولا ، : من كنت مولاه فعلي مولاه PageV15P408 أي من كنت وليه ، قال : وقوله ، عليه السلام ، مزينة وجهينة وأسلم وغفار موالي اا ورسوله أي أولياء ا ، قال : و المولى العصبة ومن ذلك قوله 
ms10110	 تعالى : @QB@ وإني خفت الموالي من ورائي @QE@ وقال اللهبي يخاطب بني أمية : مهلا بني عمنا مهلا موالينا إمشوا رويدا كما كنتم تكونونا قال : و المولى الحليف ، وهو من انضم إليك فعز بعزك وامتنع بمنعتك قال عامر الخصفي من بني خصفة : هم المولى وإن جنفوا عليناوإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيدة : يعني الموالي أي بني العم ، وهو كقوله تعالى : @QB@ ثم يخرجكم طفلا @QE@ و المولى : المعتق انتسب بنسبك ، ولهذا قيل للمعتقين الموالي ، قال : وقال أبو الهيثم المولى على ستة أوجه : المولى ابن العم والعم والأخ والابن والعصبات كلهم ، و المولى الناصر ، و المولى الولي الذي يلي عليك أمرك ، قال : ورجل ولاء وقوم ولاء في معنى ولي و أولياء لأن الولاء مصدر ، و المولى مولى الموالاة وهو الذي يسلم على يدك و يواليك ، و المولى مولى النعمة وهو المعتق أنعم على عبده بعتقه ، و المولى المعتق لأنه ينزل منزلة ابن العم يجب عليك أن تنصره وترثه إن مات ولا وارث له ، فهذه ستة أوجه . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين @QE@ قال : هؤلاء خزاعة كانوا عاقدوا النبي ، ، أن لا يقاتلوه ولا يخرجوه ، فأمر النبي ، ، بالبر والوفاء إلى مدة أجلهم ، ثم قال : @QB@ إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم @QE@ 1 @QB@ أن تولوهم @QE@ أي تنصروهم يعني أهل مكة قال أبو منصور : جعل التولي ههنا بمعنى النصر من الولي ، و المولى وهو الناصر . وروي أن النبي ، ، قال : من تولاني فليتول عليا معناه من نصرني فلينصره . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض @QE@ أي توليتم أمور الناس ، والخطاب لقريش قال الزجاج : وقرىء : إن توليتم ، أي وليكم بنو هاشم . ويقال : تولاك اا أي وليك اا ، ويكون بمعنى نصرك الله . وقوله ، : اللهم وال من والاه أي أحبب من أحبه وانصر من نصره . و الموالاة على وجوه ، قال ابن الأعرابي : الموالاة أن يتشاجر اثنان فيدخل ثالث بينهما للصلح ويكون له في 
ms10111	 أحدهما هوى فيواليه أو يحابيه ، و والى فلان فلانا إذا أحبه ، قال الأزهري : و للموالاة معنى ثالث ، سمعت العرب تقول والوا حواشي نعمكم عن جلتها أي اعزلوا صغارها عن كبارها ، وقد واليناها فتوالت إذا تميزت وأنشد بعضهم : وكنا خليطى في الجمال فأصبحت جمالي توالى ولها من جمالكا توالى أي تميز منها ومن هذا قول الأعشى : ولكنها كانت نوى أجنبية توالي ربعي السقاب فأصحبا وربعي السقاب : الذي نتج في أول الربيع ، و تواليه : أن يفصل عن أمه فيشتد ولهه إليها إذا فقدها ، ثم يستمر على الموالاة ويصحب أي ينقاد ويصبر بعدما كان اشتد عليه من مفارقته إياها . وفي نوادر الأعراب : تواليت مالي وامتزت مالي وازدلت مالي بمعنى واحد ، جعلت هذه الأحرف واقعة ، قال : والظاهر منها اللزوم . ابن الأعرابي قال : ابن العم مولى وابن الأخت مولى والجار والشريك والحليف وقال الجعدي : موالي حلف لا موالي قرابة ولكن قطينا يسألون الأتاويا يقول : هم حلفاء لا أبناء عم وقول الفرزدق : فلو كان عبد الله مولى هجوتهولكن عبد اا مولى مواليا لأن عبدا بن أبي إسحاق مولى الحضرميين ، وهم حلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف ، والحليف عند العرب مولى ، وإنما قال مواليا فنصب لأنه رده إلى أصله للضرورة ، وإنما لم ينون لأنه جعله بمنزلة غير المعتل الذي لا ينصرف ، قال ابن بري : وعطف قوله ولكن قطينا على المعنى ، كأنه قال ليسوا موالي قرابة ولكن قطينا وقبله : فلا تنتهي أضغان قومي بينهم وسوآتهم حتى يصيروا مواليا وفي حديث الزكاة : مولى القوم منهم . قال ابن الأثير : الظاهر من المذاهب والمشهور أن موالي بني هاشم والمطلب لا يحرم عليهم أخذ الزكاة لانتفاء السبب الذي به حرم على بني هاشم والمطلب ، وفي مذهب الشافعي على وجه أنه يحرم على الموالي أخذها لهذا الحديث ، قال : ووجه الجمع بين الحديث ونفي التحريم أنه إنما قال هذا القول تنزيها لهم ، وبعثا على التشبه بسادتهم والاستنان بسنتهم في اجتناب مال الصدقة التي هي أوساخ الناس ، وقد تكرر ذكر المولى في الحديث ، قال 
ms10112	 : وهو اسم يقع على جماعة كثيرة فهو : الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمعتق والمنعم عليه ، قال : وأكثرها قد جاءت في الحديث فيضاف كل واحد إلى ما يقتضيه الحديث الوارد فيه ، وكل من ولي أمرا أو قام به فهو مولاه و وليه ، قال : وقد تختلف مصادر هذه الأسماء فالولاية بالفتح في النسب والنصرة والعتق ، و الولاية بالكسر في الإمارة ، و الولاء في المعتق ، و الموالاة من والى القوم قال ابن الأثير : وقوله ، : من كنت مولاه فعلي مولاه ، PageV15P409 يحمل على أكثر الأسماء المذكورة . وقال الشافعي : يعني بذلك ولاء الإسلام كقوله تعالى : @QB@ ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم @QE@ قال : وقول عمر لعلي ، رضي الله تعالى عنهما : أصبحت مولى كل مؤمن أي ولي كل مؤمن وقيل : سبب ذلك أن أسامة قال لعلي ، رضي الله عنه : لست مولاي ، إنما مولاي رسولا ، ، فقال ، : من كنت مولاه فعلي مولاه وكل من ولي أمر واحد فهو وليه ، والنسبة إلى المولى مولوي ، وإلى الولي من المطر ولوي ، كما قالوا علوي لأنهم كرهوا الجمع بين أربع ياءات ، فحذفوا الياء الأولى وقلبوا الثانية واوا . ويقال : بينهما ولاء ، بالفتح ، أي قرابة . و الولاء : ولاء المعتق . وفي الحديث : نهى عن بيع الولاء وعن هبته ، يعني ولاء العتق ، وهو إذا مات المعتق ورثه معتقه أو ورثة معتقه ، كانت العرب تبيعه وتهبه ، فنهى عنه لأن الولأ كالنسب فلا يزول بالإزالة ومنه الحديث : الولاء للكبر أي للأعلى فالأعلى من ورثة المعتق . و الولاء : الموالون يقال : هم ولاء فلان . وفي الحديث : من تولى قوما بغير إذن مواليه أي اتخذهم أولياء له ، قال : ظاهره يوهم أنه شرط وليس شرطا لأنه لا يجوز له إذا أذنوا أن يوالي غيرهم ، وإنما هو بمعنى التوكيد لتحريمه والتنبيه على بطلانه والإرشاد إلى السبب فيه ، لأنه إذا استأذن أولياءه في موالاة غيرهم منعوه فيمتنع ، والمعنى إن سولت له نفسه ذلك فليستأذنهم فإنهم يمنعونه وأما قول لبيد : فعدت كلا 
ms10113	 الفرجين تحسب أنه مولى المخافة خلفها وأمامها فيريد أنه أولى موضع أن تكون فيه الحرب ، وقوله : فعدت تم الكلام ، كأنه قال : فعدت هذه البقرة ، وقطع الكلام ثم ابتدأ كأنه قال تحسب أن كلا الفرجين مولى المخافة . وقد أوليته الأمر و وليته إياه . و ولته الخمسون ذنبها عن ابن الأعرابي ، أي جعلت ذنبها يليه ، و ولاها ذنبا كذلك . و تولى الشيء : لزمه . و الولية : البرذعة ، والجمع الولايا ، وإنما تسمى بذلك إذا كانت على ظهر البعير لأنها حينئذ تليه ، وقيل : الولية التي تحت البرذعة ، وقيل : كل ما ولي الظهر من كساء أو غيره فهو ولية وقال ابن الأعرابي في قول النمر بن تولب : عن ذات أولية أساود ريها وكأن لون الملح فوق شفارها قال : الأولية جمع الولية وهي البرذعة ، شبه ما عليها من الشحم وتراكمه بالولايا ، وهي البراذع وقال الأزهري : قال الأصمعي نحوه ، قال ابن السكيت : وقد قال بعضهم في قوله عن ذات أولية يريد أنها أكلت وليا بعد ولي من المطر أي رعت ما نبت عنها فسمنت . قال أبو منصور : و الولايا إذا جعلتها جمع الولية ، وهي البرذعة التي تكون تحت الرحل ، فهي أعرف وأكثر ومنه قوله : كالبلايا رؤوسها في الولايامانحات السموم حر الخدود قال الجوهري : وقوله : كالبلايا رؤوسها في الولايا يعني الناقة التي كانت تعكس على قبر صاحبها ، ثم تطرح الولية على رأسها إلى أن تموت ، وجمعها ولي PageV15P410 أيضا قال كثير : بعيساء في دأياتها ودفوفها وحاركها تحت الولي نهود وفي الحديث : أنه نهى أن يجلس الرجل على الولايا هي البراذع ، قيل : نهى عنها لأنها إذا بسطت وافترشت تعلق بها الشوك والتراب وغير ذلك مما يضر الدواب ، ولأن الجالس عليها ربما أصابه من وسخها ونتنها ودم عقرها . وفي حديث ابن الزبير ، رضي الله عنهما : أنه بات بقفر فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران عظيم اللحية على الولية فنفضها فوقع . و الولي : الصديق والنصير . ابن الأعرابي : الولي التابع المحب ، وقال أبو العباس في قوله : من كنت مولاه فعلي مولاه أي من 
ms10114	 أحبني و تولاني فليتوله . و الموالاة : ضد المعاداة ، و الولي : ضد العدو ، ويقال منه تولاه . وقوله عز وجل : @QB@ فتكون للشيطان وليا @QE@ قال ثعلب : كل من عبد شيئا من دون الله فقد اتخذه وليا . وقوله عز وجل : @QB@ الله ولي الذين آمنوا @QE@ قال أبو إسحق : اا وليهم في حجاجهم وهدايتهم وإقامة البرهان لهم لأنه يزيدهم بإيمانهم هداية ، كما قال عز وجل : @QB@ والذين اهتدوا زادهم هدى @QE@ و وليهم أيضا في نصرهم على عدوهم وإظهار دينهم على دين مخالفيهم ، وقيل : وليهم أي يتولى ثوابهم ومجازاتهم بحسن أعمالهم . و الولاء : الملك . و المولى : المالك والعبد ، والأنثى بالهاء . وفيه مولوية إذا كان شبيها بالموالي . وهو يتمولى علينا أي يتشبه بالموالي ، وما كنت بمولى وقد تموليت ، والاسم الولاء . و المولى : الصاحب والقريب كابن العم وشبهه . وقال ابن الأعرابي : المولى الجار والحليف والشريك وابن الأخت . و الولي : المولى . و تولاه : اتخذه وليا ، وإنه لبين الولاة ( 1 ) و الولية و التولي و الولاء و الولاية و الولاية . و الولي : القرب والدنو وأنشد أبو عبيد : وشط ولي النوى إن النوى قذف تياحة غربة بالدار أحيانا ويقال : تباعدنا بعد ولي ، ويقال منه : وليه يليه ، بالكسر فيهما ، وهو شاذ ، و أوليته الشيء فوليه ، وكذلك ولي الوالي البلد ، و ولي الرجل البيع ولاية فيهما ، و أوليته معروفا . ويقال في التعجب : ما أولاه للمعروف وهو شاذ قال ابن بري : شذوذه كونه رباعيا ، والتعجب إنما يكون من الأفعال الثلاثية . وتقول : فلان ولي و ولي عليه ، كما تقول ساس وسيس عليه . و ولاهالأمير عمل كذا و ولاه بيع الشيء و تولى العمل أي تقلد . وكل مما يليك أي مما يقاربك وقال ساعدة : هجرت غضوب وحب من يتجنب وعدت عواد دون وليك تشعب ودار ولية : قريبة . وقوله عز وجل : @QB@ أولى لك فأولى @QE@ معناه التوعد والتهدد أي الشر أقرب إليك ، وقال ثعلب : معناه دنوت من الهلكة وكذلك قوله تعالى : @QB@ فأولى لهم @QE@ أي وليهم المكروه وهو اسم لدنوت أو قاربت وقال الأصمعي : أولى لك قاربك ما تكره أي نزل بك 
ms10115	 يا أبا جهل ما تكره وأنشد الأصمعي : PageV15P411 فعادى بين هاديتين منها وأولى أن يزيد على الثلاث أي قارب أن يزيد ، قال ثعلب : ولم يقل أحد في أولى لك أحسن مما قال الأصمعي ، وقال غيرهما : أولى يقولها الرجل لآخر يحسره على ما فاته ، ويقول له : يا محروم أي شيء فاتك وقال الجوهري : أولى لك تهدد ووعيد قال الشاعر : فأولى ثم أولى ثم أولى وهل للدر يحلب من مرد قال الأصمعي : معناه قاربه ما يهلكه أي نزل به قال ابن بري : ومنه قول مقاس العائذي : أولى فأولى يامرأ القيس بعدما خصفن بآثار المطي الحوافرا وقال تبع : أولى لهم بعقاب يوم سرمد وقالت الخنساء : هممت بنفسي كل الهموم فأولى لنفسي أولى لها قال أبو العباس قوله : فأولى لنفسي أولى لها يقول الرجل إذا حاول شيئا فأفلته من بعد ما كاد يصيبه : أولى له ، فإذا أفلت من عظيم قال : أولى لي ، ويروى عن ابن الحنيفة أنه كان يقول : إذا مات ميت في جواره أو في داره أولى لي كدت واا أن أكون السواد المخترم شبه كاد بعسى فأدخل في خبرها أن قال : وأنشدت لرجل يقتنص فإذا أفلته الصيد قال أولى لك ، فكثرت تيك منه فقال : فلو كان أولى يطعم القوم صدتهم ولكن أولى يترك القوم جوعا أولى في البيت حكاية ، وذلك أنه كان لا يحسن أن يرمي ، وأحب أن يمتدح عند أصحابه فقال أولى ، وضرب بيده على الأخرى وقال أولى ، فحكى ذلك . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : قام عبد الله بن حذافة ، رضي الله عنه ، فقال : من أبي فقال رسول ا ، : أبوك حذافة ، وسكت رسولا ، ، ثم قال : أولى لكم والذي نفسي بيده أي قرب منكم ما تكرهون ، وهي كلمة تلهف يقولها الرجل إذا أفلت من عظيمة ، وقيل : هي كلمة تهدد ووعيد معناه قاربه ما يهلكه . ابن سيده : وحكى ابن جني أولاة الآن ، فأنث أولى ، قال : وهذا يدل على أنه اسم لا فعل وقول أبي صخر الهذلي : أذم لك الأيام فيما ولت لنا وما 
ms10116	 لليالي في الذي بيننا عذر قال : أراه أراد فيما قربت إلينا من بين وتعذر قرب . والقوم علي ولاية واحدة و ولاية إذا كانوا عليك بخير أو شر . وداره ولي داري أي قريبة منها . و أولى على اليتيم : أوصى . و والى بين الأمر موالاة و ولاء : تابع . و توالى الشيء : تتابع . و الموالاة : المتابعة . وافعل هذه الأشياء على الولاء أي متابعة . و توالى عليه شهران أي تتابع . يقال : والى فلان برمحه بين صدرين وعادى بينهما ، وذلك إذا طعن واحدا ثم آخر من فوره ، وكذلك الفارس يوالي بطعنتين متواليتين فارسين أي يتابع بينهما قتلا . ويقال : أصبته بثلاثة أسهم ولاء أي تباعا . و توالت إلي PageV15P412 كتب فلان أي تتابعت . وقد والاها الكاتب أي تابعها . و استولى على الأمر ( 1 ) أي بلغ الغاية . ويقال : استبق الفارسان على فرسيهما إلى غاية تسابقا إليها فاستولى أحدهما على الغاية إذا سبق الآخر ومنه قول الذبياني : سبق الجواد إذا استولى على الأمد و استيلاؤه على الأمد أن يغلب عليه بسبقه إليه ، ومن هذا يقال : استولى فلان على مالي أي غلبني عليه ، وكذلك استومى بمعنى استولى ، وهما من الحروف التي عاقبت العرب فيها بين اللام والميم ، ومنها قولهم لولا ولوما بمعنى هلا قال الفراء : ومنه قوله تعالى : @QB@ لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين @QE@ وقال عبيد : لوما على حجر ابن أم م قطام تبكي لا علينا وقال الأصمعي : خالمته وخاللته إذا صادقته ، وهو خلي وخلمي . ويقال : أوليت فلانا خيرا و أوليته شرا كقولك سمته خيرا وشرا ، و أوليته معروفا إذا أسديت إليه معروفا . الأزهري في آخر باب اللام قال : وبقي حرف من كتاب الله عز وجل لم يقع في موضعه فذكرته في آخر اللام ، وهو قوله عز وجل : @QB@ فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا @QE@ قرأها عاصم وأبو عمرو بن العلاء وإن تلووا ، بواوين من لوى الحاكم بقضيته إذا دافع بها ، وأما قراءة من قرأ وإن تلوا ، بواو واحدة ، ففيه وجهان : أحدهما أن أصله تلووا ، بواوين كما قرأ عاصم 
ms10117	 وأبو عمرو ، فأبدل من الواو المضمومة همزة فصارت تلؤوا بإسكان اللام ، ثم طرحت الهمزة وطرحت حركتها على اللام فصارت تلوا ، كما قيل في أدور أدؤر ثم طرحت الهمزة فقيل أدر ، قال : والوجه الثاني أن يكون تلوا من الولاية لا من اللي ، والمعنى إن تلوا للشهادة فتقيموها ، قال : وهذا كله صحيح من كلام حذاق النحويين . و الولي : المطر يأتي بعد الوسمي ، وحكى كراع فيه التخفيف ، وجمع الولي أولية . وفي حديث مطرف الباهلي : تسقيه الأولية هي جمع ولي المطر . و وليت الأرض وليا : سقيت الولي ، وسمي وليا لأنه يلي الوسمي أي يقرب منه ويجيء بعده ، وكذلك الولي ، بالتسكين ، على فعل وفعيل قال الأصمعي : الولي على مثال الرمي المطر الذي يأتي بعد المطر ، وإذا أردت الاسم فهو الولي ، وهو مثل النعي والنعي المصدر قال ذو الرمة : لني ولية تمرع جنابي ، فإنني ، لما نلت من وسمي نعماك ، شاكر لني أمر من الولي أي أمطرني ولية منك أي معروفا بعد معروف . قال ابن بري : ذكر الفراء الولى المطر بالقصر ، واتبعه ابن ولاد ، ورد عليهما علي بن حمزة وقال : هو الولي ، بالتشديد لا غير ، وقولهم : قد أولاني معروفا ، قال أبو بكر : معناه قد ألصق بي معروفا يليني ، من قولهم : جلست مما يلي زيدا أي يلاصقه ويدانيه . ويقال : أولاني PageV15P413 ملكني المعروف وجعله منسوبا إلي وليا علي ، من قولك هو ولي المرأة أي صاحب أمرها والحاكم عليها ، قال : ويجوز أن يكون معناه عضدني بالمعروف ونصرني وقواني ، من قولك بنو فلان ولاء على بني فلان أي هم يعينونهم . ويقال : أولاني أي أنعم علي من الآلاء ، وهي النعم ، والواحد ألى وإلى ، قال : والأصل في إلى ولى ، فأبدلوا من الواو المكسورة همزة ، كما قالوا امرأة وناة وأناة قال الأعشى : . . . ولا يخون إلى . . . وكذلك أحد ووحد . المحكم : فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : . . . . . . . . . الركيكا ( 1 ) فإنه عداه إلى مفعولين لأنه في معنى سقي ، وسقي متعدية إلى مفعولين ، فكذلك هذا الذي في معناها ، وقد يكون الركيك مصدرا لأنه ضرب من الولي فكأنه 
ms10118	 ولي وليا ، كقولك : قعد القرفصاء ، وأحسن من ذلك أن ولي في معنى أرك عليه أو رك ، فيكون قوله ركيكا مصدرا لهذا الفعل المقدر ، أو اسما موضوعا موضع المصدر . و استولى على الشيء إذا صار في يده . و ولى الشيء و تولى : أدبر . و ولى عنه : أعرض عنه أو نأى وقوله : إذا ما امرؤ ولى علي بوده وأدبر لم يصدر بإدباره ودي فإنه أراد ولى عني ، ووجه تعديته ولى بعلى أنه لما كان إذا ولى عنه بوده تغير عليه ، جعل ولى معنى تغير فعداه بعلى ، وجاز أن يستعمل هنا على لأنه أمر عليه لا له وقول الأعشى : إذا حاجة ولتك لا تستطيعها ، فخذ طرفا من غيرها حين تسبق فإنه أراد ولت عنك ، فحذف وأوصل ، وقد يكون وليت الشيء و وليت عنه بمعنى . التهذيب : تكون التولية إقبالا ، ومنه قوله تعالى : @QB@ فول وجهك شطر المسجد الحرام @QE@ أي وجه وجهك نحوه وتلقاءه ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ ولكل وجهة هو موليها @QE@ قال الفراء : هو مستقبلها ، و التولية في هذا الموضع إقبال ، قال : و التولية تكون انصرافا قال الله تعالى : @QB@ ثم وليتم مدبرين @QE@ وكذلك قوله تعالى : 2 @QB@ يولوكم الأدبار @QE@ هي ههنا انصراف ، وقال أبو معاذ النحوي : قد تكون التولية بمعنى التولي . يقال : وليت و توليت بمعنى واحد قال : وسمعت العرب تنشد بيت ذي الرمة : إذا حول الظل العشي رأيته حنيفا ، وفي قرن الضحى يتنصر أراد : إذا تحول الظل بالعشي ، قال : وقوله هو موليها أي متوليها أي متبعها وراضيها . و توليت فلانا أي اتبعته ورضيت به . وقوله تعالى : @QB@ سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها @QE@ يعني قول اليهود ما عدلهم عنها ، يعني قبلة بيت المقدس . وقوله عز وجل : @QB@ ولكل وجهة هو موليها @QE@ أي يستقبلها بوجهه ، وقيل فيه قولان : قال بعض أهل اللغة وهو أكثرهم : هو لكل ، والمعنى هو موليها وجهه أي كل أهل وجهة هم الذين ولوا وجوههم إلى تلك الجهة ، وقد قرىء : هو مولاها ، قال : وهو حسن ، وقال قوم : هو موليها أي اا تعالى 
ms10119	 يولي أهل كل ملة القبلة التي تريد ، قال : وكلا القولين جائز . ويقال للرطب إذا أخذ في الهيج : قد ولى و تولى ، و توليه شهبته . و التولية في البيع : أن تشتري سلعة بثمن معلوم ثم توليها رجلا آخر بذلك الثمن ، وتكون التولية مصدرا ، كقولك : وليت PageV15P414 فلانا أمر كذا وكذا إذا قلدته ولايته . و تولى عنه : أعرض و ولى هاربا أي أدبر . وفي الحديث : أنه سئل عن الإبل فقال أعنان الشياطين لا تقبل إلا مولية ، ولا تدبر إلا مولية ، ولا يأتي نفعها إلا من جانبها الأشأم أي أن من شأنها إذا أقبلت على صاحبها أن يتعقب إقبالها الإدبار ، وإذا أدبرت أن يكون إدبارها ذهابا وفناء مستأصلا . وقد ولى الشيء و تولى إذا ذهب هاربا ومدبرا ، و تولى عنه إذا أعرض ، و التولي يكون بمعنى الإعراض ويكون بمعنى الاتباع قال الله تعالى : @QB@ وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم @QE@ أي إن تعرضوا عن الإسلام . وقوله تعالى : @QB@ ومن يتولهم منكم فإنه منهم @QE@ معناه من يتبعهم وينصرهم . و توليت الأمر توليا إذا وليته قال الله تعالى : @QB@ والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم @QE@ أي ولي وزر الإفك وإشاعته . وقالوا : لو طلبت ولاء ضبة من تميم لشق عليك أي تميز هؤلاء من هؤلاء حكاه اللحياني فروى الطوسي ولاء ، بالفتح ، وروى ثابت ولاء ، بالكسر . و والى غنمه : عزل بعضها من بعض وميزها قال ذو الرمة : يوالي إذا اصطك الخصوم أمامه وجوه القضايا من وجوه المظالم و الولية : ما تخبؤه المرأة من زاد لضيف يحل عن كراع قال : والأصل لوية فقلب ، والجمع ولايا ، ثبت القلب في الجمع . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا يعطى من المغانم شيء حتى تقسم إلا لراع أو دليل غير موليه ، قلت : ما موليه قال محابيه أي غير معطيه شيئا لا يستحقه . وكل من أعطيته ابتداء من غير مكافأة فقد أوليته . وفي حديث عمار : قال له عمر في شأن اليتيم كلا وا لنولينك ما توليت أي نكل إليك ما قلت ونرد إليك ما وليته نفسك 
ms10120	 ورضيت لها به ، وا أعلم . [(@)(@@) ومي(@)(@@) ] ومي : ما أدري أي الومى هو أي أي الناس هو . و أوميت : لغة في أومأت عن ابن قتيبة . الفراء : أومى يومي و ومى يمي مثل أوحى ووحى . وفي الحديث : كان يصلي على حمار يومي إيماء الإيماء : الإشارة بالأعضاء كالرأس واليد والعين والحاجب ، وإنما يريد به ههنا الرأس . يقال : أومأت إليه أومىء إيماء ، و ومأت لغة فيه ، ولا تقل أوميت ، قال : وقد جاءت في الحديث غير مهموزة على لغة من قال في قرأت قريت ، قال : وهمزة الإيماء زائدة وبابها الواو . ويقال : استولى على الأمر و استومى عليه أي غلب عليه قال الفراء : ومثله لولا ولوما . [(@)(@@) وني(@)(@@) ] وني : الونى : الفترة في الأعمال والأمور . و التواني و الونى : ضعف البدن . وقال ابن سيده : الونى التعب والفترة ، ضد ، يمد ويقصر . وقد ونى يني ونيا و ونيا و ونى الأخيرة عن كراع ، فهو وان ، و ونيت أني كذلك أي ضعفت قال جحدر اليماني : وظهر تنوفة للريح فيها نسيم لا يروع الترب واني والنسيم الواني : الضعيف الهبوب ، و توانى و أونى غيره . و نيت في الأمر : فترت ، و أونيت غيري . الجوهري : الونى الضعف والفتور والكلال والإعياء قال امرؤ القيس : مسح إذا ما السابحات على الونى أثرن غبارا بالكديد المركل و توانى في حاجته : قصر . وفي حديث عائشة تصف PageV15P415 أباها ، رضي الله عنهما : سبق إذ ونيتم أي قصرتم وفترتم . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : لا ينقطع أسباب الشفقة منهم فينوا في جدهم أي يفتروا في عزمهم واجتهادهم ، وحذف نون الجمع لجواب النفي بالفاء وقول الأعشى : ولا يدع الحمد بل يشتري بوشك الظنون ولا بالتون أراد بالتوان ، فحذف الألف لاجتماع الساكنين لأن القافية موقوفة قال ابن بري : والذي في شعر الأعشى : ولا يدع الحمد أو يشتريه بوشك الفتور ولا بالتون أي لا يدع الحمد مفترا فيه ولا متوانيا ، فالجار والمجرور في موضع الحال وأنشد ابن بري : إنا على طول الكلال والتون نسوقها سنا وبعض السوق سن وناقة وانية : فاترة طليح ، وقيل 
ms10121	 : ناقة وانية إذا أعيت وأنشد : ووانية زجرت على وجاها و أونيتها أنا : أتعبتها وأضعفتها . تقول : فلان لا يني في أمره أي لا يفتر ولا يعجز ، وفلان لا يني يفعل كذا وكذا بمعنى لا يزال : وأنشد : فما ينون إذا طافوا بحجهم يهتكون لبيت اا أستارا وافعل ذلك بلا ونية أي بلا توان . وامرأة وناة و أناة و أنية : حليمة بطيئة القيام ، الهمزة فيه بدل من الواو وقال سيبويه : لأن المرأة تجعل كسولا ، وقيل : هي التي فيها فتور عند القيام ، وقال اللحياني : هي التي فيها فتور عند القيام والقعود والمشي ، وفي التهذيب : فيها فتور لنعمتها وأنشد الجوهري لأبي حية النميري : رمته أناة من ربيعة عامر نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم قال ابن بري : أبدلت الواو المفتوحة همزة في أناة حرف واحد . قال : وحكى الزاهد أين أخيهم أي سفرهم وقصدهم ، وأصله وخيهم ، وزاد أبو عبيد : كل مال زكي ذهبت أبلته أي وبلته وهي شره ، وزاد ابن الأعرابي : واحد آلاء الله ألى ، وأصله ولى ، وزاد غيره : أزير في وزير ، وحكى ابن جني : أج في وج ، اسم موضع ، وأجم في وجم . وقوله عز وجل : @QB@ ولا تنيا في ذكري @QE@ معناه تفترا . و المينا : مرفأ السفن ، يمد ويقصر ، والمد أكثر ، سمي بذلك لأن السفن تني فيه أي تفتر عن جريها قال كثير في المد : فلما استقلت مالمناخ جمالها وأشرفن بالأحمال قلت سفين تأطرن بالميناء ثم جزعنه وقد لح من أحمالهن شحون ( 1 ) وقال نصيب في مده : تيممن منها ذاهبات كأنه بدجلة في الميناء فلك مقير قال ابن بري : وجمع الميناء للكلاء موان ، بالتخفيف ولم يسمع فيه التشديد . التهذيب الميني ، مقصور يكتب بالياء ، موضع ترفأ إليه السفن . الجوهري : الميناء كلاء السفن ومرفؤها ، وهو مفعال من الونى . وقال ثعلب : المينا يمد ويقصر ، وهو مفعل أو مفعال من الونى . و الميناء ، ممدود : جوهر PageV15P416 الزجاج الذي يعمل منه الزجاج . وحكى ابن بري عن القالي قال : الميناء لجوهر الزجاج ممدود لا غير ، قال : وأما ابن ولاد فجعله مقصورا ، وجعل مرفأ السفن ممدودا 
ms10122	 ، قال : وهذا خلاف ما عليه الجماعة . وقال أبو العباس : الونى واحدته ونية وهي اللؤلؤة قال أبو منصور : واحدة الونى وناة لا ونية ، و الونية الدرة أبو عمرو : هي الونية و الوناة للدرة قال ابن الأعرابي : سميت ونية لثقبها . وقال غيره : جارية وناة كأنها الدرة ، قال : و الونية اللؤلؤة ، والجمع وني أنشد ابن الأعرابي لأوس بن حجر : فحطت كما حطت ونية تاجر وهى نظمها فارفض منها الطوائف شبهها في سرعتها بالدرة التي انحطت من نظامها ، ويروى : وهية تاجر ، وهو مذكور في موضعه . و الونية : العقد من الدر ، وقيل : الونية الجوالق . التهذيب : الونوة الاسترخاء في العقل . [(@)(@@) وهي(@)(@@) ] وهي : الوهي : الشق في الشيء وجمعه وهي ، وقيل : الوهي مصدر مبني على فعول ، وحكى ابن الأعرابي في جمع وهي أوهية ، وهو نادر وأنشد : حمال ألوية شهاد أنجية سداد أوهية فتاح أسداد و وهى الشيء والسقاء و وهي يهي فيهما جميعا وهيا ، فهو وا ه : ضعف قال ابن هرمة : فإن الغيث قد وهيت كلاه ببطحاء السيالة فالنظيم والجمع وهي . و أوهاه : أضعفه . وكل ما استرخى رباطه فقد وهى . الجوهري : وهى السقاء يهي وهيا إذا تخرق . وفي السقاء وهي ، بالتسكين ، و وهية على التصغير : وهو خرق قليل وأنشد ابن بري للحطيئة على قوله في السقاء وهي قال : ولا منا لوهيك راقع وفي الحديث : المؤمن واه راقع أي مذنب تائب ، شبهه بمن يهي ثوبه فيرقعه . وقد وهى الثوب يهي وهيا إذا بلي وتخرق ، والمراد بالواهي ذو الوهي ، ويروى المؤمن موه راقع ، كأنه يوهي دينه بمعصيته ويرقعه بتوبته . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : ولا واهيا في عزم ، ويروى : ولا وهي في عزم أي ضعيف أو ضعف وفي المثل : خل سبيل من وهى سقاؤه ومن هريق بالفلاة ماؤه يضرب لمن لا يستقيم أمره . و وهى الحائط يهي إذا تفزر واسترخى ، وكذلك الثوب والقربة والحبل ، وقيل : وهي الحائط إذا ضعف وهم بالسقوط . وفي الحديث : أنه مر بعبدا بن عمرو وهو يصلح خصا له قد وهى أي خرب أو كاد 
ms10123	 . ويقال : ضربه فأوهى يده أي أصابها كسر أو ما أشبه ذلك . و أوهيت السقاء فوهى : وهو أن يتهيأ للتخرق . ويقال : أوهيت وهيا فارقعه . وقولهم : غادر وهية لا ترقع أي فتقا لا يقدر على رتقه . ويقال للسحاب إذا تبعق بالمطر تبعقا أو انبثق انبثاقا شديدا : قد وهت عزاليه قال أبو ذؤيب : وهى PageV15P417 خرجه واستجيل الربا ب منه وغرم ماء صريحا ( 1 ) و وهت عزالي السماء بمائها . وإذا استرخى رباط الشيء يقال : وهى قال الشاعر : أم الحبل واه بها منحذم ( 2 ) ابن الأعرابي : وهى إذا حمق ( 3 ) ، و وهى إذا سقط ، و وهى إذا ضعف . و الوهية : الدرة ، سميت بذلك لثقبها لأن الثقب مما يضعفها عن ابن الأعرابي وأنشد : فحطت كما حطت وهية تاجر وهي نظمها فارفض منها الطوائف قال ويروى ونية تاجر ، وهي درة أيضا ، وقد تقدم . [(@)(@@) ويا(@)(@@) ] ويا : وي : كلمة تعجب ، وفي المحكم : وي حرف معناه التعجب . يقال : وي كأنه ، ويقال : وي بك يا فلان ، تهديد ، ويقال : ويك و وي لعبد الله كذلك وأنشد الأزهري : وي لامها من دوي الجو طالبة ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب قال : إنما أراد وي مفصولة من اللام ولذلك كسر اللام . وقال غيره : ويلمه ما أشده بضم اللام ، ومعناه ويل أمه فحذف همزة أم واتصلت اللام بالميم لما كثرت في الكلام . وقال الفراء : يقال إنه لويلمه من الرجال وهو القاهر لقرنه قال أبو منصور : أصله ويل أمه ، يقال ذلك للعفر من الرجال ثم جعل الكلمتان كلمة واحدة وبنيتا اسما واحدا . الليث : وي يكنى بها عن الويل ، فيقال : ويك أتسمع قولي قال عنترة : ولقد شفى نفسي وأذهب سقمها قيل الفوارس ويك عنتر أقدم الجوهري : وقد تدخل وى على كأن المخففة والمشددة تقول وي كأن ، قال الخليل : هي مفصولة ، تقول وي ثم تبتدىء فتقول كأن ، وأما قوله تعالى : @QB@ ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء @QE@ فزعم سيبويه أنها وي مفصولة من كأن ، قال : والمعنى وقع على أن القوم انتبهوا فتكلموا على قدر علمهم أو نبهوا ، فقيل لهم إنما يشبه أن 
ms10124	 يكون عندكم هذا هكذا ، وا أعلم قال : وأما المفسرون فقالوا ألم تر وأنشد لزيد بن عمرو بن نفيل ، ويقال لنبيه بن الحجاج : وي كأن من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعش عيش ضر وقال ثعلب : بعضهم يقول معناه اعلم ، وبعضهم يقول معناه ويلك . وحكى أبو زيد عن العرب : ويك بمعنى ويلك ، فهذا يقوي ما رواه ثعلب ، وقال الفراء في تفسير الآية : ويكأن في كلام العرب تقرير كقول الرجل أما ترى إلى صنع الله وإحسانه . قال : وأخبرني شيخ من أهل البصرة أنه سمع أعرابية تقول لزوجها أين ابنك ويلك فقال : ويكأنه وراء البيت معناه أما ترينه وراء البيت قال الفراء : وقد يذهب بها بعض النحويين إلى أنها كلمتان يريدون ويك أنهم ، أرادوا ويلك فحذفوا اللام ، وتجعل أن مفتوحة بفعل مضمر كأنه قال : ويلك اعلم أنه وراء البيت ، فأضمر اعلم قال الفراء : ولم نجد العرب تعمل الظن مضمرا ولا العلم ولا أشباهه في ذلك ، وأما حذف اللام من قوله ويلك حتى يصير ويك فقد تقول العرب لكثرتها . PageV15P418 وقال أبو الحسن النحوي في قوله تعالى : @QB@ ويكأنه لا يفلح الكافرون @QE@ وقال بعضهم أما ترى أنه لا يفلح الكافرون ، قال : وقال بعض النحويين معناه ويلك أنه لا يفلح الكافرون فحذف اللام وبقي ويك ، قال : وهذا خطأ ، لو كانت كما قال لكانت ألف إنه مكسورة ، كما تقول ويلك إنه قد كان كذا وكذا قال أبو إسحق : والصحيح في هذا ما ذكره سيبويه عن الخليل ويونس ، قال : سألت الخليل عنها فزعم أن وي مفصولة من كأن ، وأن القوم تنبهوا فقالوا وي متندمين على ما سلف منهم . وكل من تندم أو ندم فإظهار ندامته أو تندمه أن يقول وي ، كما تعاتب الرجل على ما سلف فتقول : كأنك قصدت مكروهي ، فحقيقة الوقوف عليها وي هو أجود . وفي كلام العرب : وي معناه التنبيه والتندم ، قال : وتفسير الخليل مشاكل لما جاء في التفسير لأن قول المفسرين أما ترى هو تنبيه . قال أبو منصور : وقد ذكر الفراء في كتابه قول 
ms10125	 الخليل وقال : وي كأن مفصولة كقولك للرجل وي أما ترى ما بين يديك ، فقال وي ، ثم استأنف كأن الله يبسط الرزق ، وهو تعجب ، وكأن في المعنى الظن والعلم قال الفراء : وهذا وجه يستقيم ولو تكتبها العرب منفصلة ، ويجوز أن يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منه كما اجتمعت العرب كتاب يابنؤم ، فوصلوها لكثرتها قال أبو منصور : وهذا صحيح ، وا أعلم . [(@)(@@) يبا(@)(@@) ] يبا : ابن بري خاصة : يبة ( 1 ) اسم موضع واد باليمن قال كثير : إلى يبة إلى برك الغماد [(@)(@@) يدي(@)(@@) ] يدي : اليد : الكف ، وقال أبو إسحق : اليد من أطراف الأصابع إلى الكف ، وهي أنثى محذوفة اللام ، وزنها فعل يدي ، فحذفت الياء تخفيفا فاعتقبت حركة اللام على الدال ، والنسب إليه على مذهب سيبويه يدوي ، والأخفش يخالفه فيقول : يدي كندي ، والجمع أيد ، على ما يغلب في جمع فعل في أدنى العدد . الجوهري : اليد أصلها يدي على فعل ، ساكنة العين ، لأن جمعها أيد و يدي ، وهذا جمع فعل مثل فلس وأفلس وفلوس ، ولا يجمع فعل على أفعل إلا في حروف يسيرة معدودة مثل زمن وأزمن وجبل وأجبل وعصا وأعص ، وقد جمعت الأيدي في الشعر على أياد قال جندل بن المثنى الطهوي : كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل وهو جمع الجمع مثل أكرع وأكارع قال ابن بري : ومثله قول الآخر : فأما واحدا فكفاك مثلي فمن ليد تطاوحها الأيادي ( 1 ) وقال ابن سيده : أياد جمع الجمع وأنشد أبو الخطاب : ساءها ما تأملت في أيادي نا وإشناقها إلى الأعناق ( 2 ) وقال ابن جني : أكثر ما تستعمل الأيادي في النعم لا في الأعضاء . أبو الهيثم : اليد اسم على حرفين ، وما كان من الأسامي على حرفين وقد حذف منه حرف فلا يرد إلا في التصغير أو في التثنية أو الجمع ، PageV15P419 وربما لم يرد في التثنية ، ويثنى على لفظ الواحد . وقال بعضهم : واحد الأيادي يدا كما ترى مثل عصا ورحا ومنا ، ثم ثنوا فقالوا يديان ورحيان ومنوان وأنشد : يديان بيضاوان عند محلم قد يمنعانك بينهم أن تهضما ويروى : عند محرق قال 
ms10126	 ابن بري : صوابه كما أنشده السيرافي وغيره : قد يمنعانك أن تضام وتضهدا قال أبو الهيثم : وتجمع اليد يديا مثل عبد وعبيد ، وتجمع أيديا ثم تجمع الأيدي على أيدين ، ثم تجمع الأيدي أيادي وأنشد : يبحثن بالأرجل والأيدينا بحث المضلات لما يبغينا وتصغر اليد يدية وأما قوله أنشده سيبويه لمضرس بن ربعي الأسدي : فطرت بمنصلي في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا فإنه احتاج إلى حذف الياء فحذفها وكأنه توهم التنكير في هذا فشبه لام المعرفة بالتنوين من حيث كانت هذه الأشياء من خواص الأسماء ، فحذفت الياء لأجل اللام كما تحذفها لأجل التنوين ومثله قول الآخر : لا صلح بيني فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال الجوهري : وهذه لغة لبعض العرب يحذفون الياء من الأصل مع الألف واللام فيقولون في المهتدي المهتد ، كما يحذفونها مع الإضافة في ثمل قول خفاف بن ندبة : كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الإثمد أراد كنواحي ، فحذف الياء لما أضاف كما كان يحذفها مع التنوين ، والذاهب منها الياء لأن تصغيرها يدية ، بالتشديد ، لاجتماع الياءين قال ابن بري : وأنشد سيبويه بيت خفاف : ومسحت ، بكسر التاء ، قال : والصحيح أن حذف الياء في البيت لضرورة الشعر لا غير ، قال : وكذلك ذكره سيبويه ، قال ابن بري : والدليل على أن لام يد ياء قولهم يديت إليه يدا ، فأما يدية فلا حجة فيها لأنها لو كانت في الأصل واوا لجاء تصغيرها يدية كما تقول في غرية غرية ، وبعضهم يقول لذي الثدية ذو اليدية ، وهو المقتول بنهروان . و ذو اليدين : رجل من الصحابة يقال سمي بذلك لأنه كان يعمل بيديه جميعا ، وهو الذي قال للنبي ، ، أقصرت الصلاة أم نسيت ورجل ميدي أي مقطوع اليد من أصلها . و اليداء : وجع اليد . اليزيدي : يدي فلان من يده أي ذهبت يده ويبست . يقال : ما له يدي من يده ، وهو دعاء عليه ، كما يقال تربت يداه قال ابن بري : ومنه قول الكميت : فأي ما يكن يك ، وهو منا بأيد 
ms10127	 ما وبطن ولا يدينا ( 1 ) وبطن : ضعفن ، ويدين : شللن . ابن سيده : يديته ضربت يده فهو ميدي . و يدي : شكا PageV15P420 يده ، على ما يطرد في هذا النحو . الجوهري : يديت الرجل أصبت يده فهو ميدي ، فإن أردت أنك اتخذت عنده يدا قلت أيديت عنده يدا ، فأنا مود ، وهو مودى إليه ، و يديت لغة قال بعض بني أسد : يديت على ابن حسحاس بن وهب بأسفل ذي الجذاة يد الكريم قال شمر : يديت اتخذت عنده يدا وأنشد لابن أحمر : يد ما قد يديت على سكين وعبد الله إذ نهش الكفوف قال : يديت اتخذت عنده يدا . وتقول إذا وقع الظبي في الحبالة : أميدي أم مرجول أي أوقعت يده في الحبالة أم رجله ابن سيده : وأما ما روي من أن الصدقة تقع في يد الله فتأويله أنه يتقبل الصدقة ويضاعف عليها أي يزيد . وقالوا : قطع اا أديه ، يريدون يديه ، أبدلوا الهمزة من الياء ، قال : ولا نعلمها أبدلت منها على هذه الصورة إلا في هذه الكلمة ، وقد يجوز أن يكون ذلك لغة لقلة إبدال مثل هذا . وحكى ابن جني عن أبي علي : قطع الله أده ، يريدون يده ، قال : وليس بشيء . قال ابن سيده : واليدا لغة في اليد ، جاء متمما على فعل عن أبي زيد وأنشد : يا رب سار سار ما توسدا إلا ذراع العنس أو كف اليدا وقال آخر : قد أقسموا لا يمنحونك نفعة حتى تمد إليهم كف اليدا قال ابن بري : ويروى لا يمنحونك بيعة ، قال : ووجه ذلك أنه رد لام الكلمة إليها لضرورة الشعر كما رد الآخر لام دم إليه عند الضرورة ، وذلك في قوله : فإذا هي بعظام ودماوامرأة يدية أي صناع ، وما أيدى فلانة ، ورجل يدي . و يد القوس : أعلاها على التشبيه كما سموا أسفلها رجلا ، وقيل : يدها أعلاها وأسفلها ، وقيل : يدها ما علا عن كبدها ، وقال أبو حنيفة : يد القوس السية اليمنى يرويه عن أبي زياد الكلابي . و يد السيف : مقبضه على التمثيل . و يد الرحى : العود الذي يقبض عليه الطاحن . و اليد : النعمة 
ms10128	 والإحسان تصطنعه والمنة والصنيعة ، وإنما سميت يدا لأنها إنما تكون بالإعطاء والإعطاء إنالة باليد ، والجمع أيد ، و أياد جمع الجمع ، كما تقدم في العضو ، و يدي و يدي في النعمة خاصة قال الأعشى : فلن أذكر النعمان إلا بصالح فإن له عندي يديا وأنعما ويروى : يديا ، وهي رواية أبي عبيد فهو على هذه الرواية اسم للجمع ، ويروى : إلا بنعمة . وقال الجوهري في قوله يديا وأنعما : إنما فتح الياء كراهة لتوالي الكسرات ، قال : ولك أن تضمها ، وتجمع أيضا على أيد قال بشر بن أبي خازم : تكن لك في قومي يد يشكرونها وأيدي الندى في الصالحين قروض قال ابن بري في قوله : فلن أذكر النعمان إلا بصالح البيت لضمرة بن ضمرة النهشلي وبعده : تركت بني ماء السماء وفعلهم وأشبهت تيسا بالحجاز مزنما PageV15P421 قال ابن بري : ويدي جمع يد ، وهو فعيل مثل كلب وكليب وعبد وعبيد ، قال : ولو كان يدي في قول الشاعر يديا فعولا في الأصل لجاز فيه الضم والكسر ، قال : وذلك غير مسموع فيه . و يديت إليه يدا و أيديتها : صنعتها . و أيديت عنده يدا في الإحسان أي أنعمت عليه . ويقال : إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع به أي يبسط يده وباعه . و ياديت فلانا : جازيته يدا بيد ، وأعطيته مياداة أي من يدي إلى يده . الأصمعي : أعطيته مالا عن ظهر يد ، يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة . الليث : اليد النعمة السابغة . و يد الفأس ونحوها : مقبضها . و يد القوس : سيتها . و يد الدهر : مد زمانه . و يد الريح : سلطانها قال لبيد : نطاف أمرها بيد الشمال لما ملكت الريح تصريف السحاب جعل لها سلطان عليه . ويقال : هذه الصنعة في يد فلان أي في ملكه ، ولا يقال في يدي فلان . الجوهري : هذا الشيء في يدي أي في ملكي . ويد الطائر : جناحه . وخلع يده عن الطاعة : مثل نزع يده وأنشد : ولا نازع من كل ما رابني يداقال سيبويه : وقالوا بايعته يدا بيد ، وهي من الأسماء الموضوعة موضع المصادر كأنك قلت نقدا 
ms10129	 ، ولا ينفرد لأنك إنما تريد أخذ مني وأعطاني بالتعجيل ، قال : ولا يجوز الرفع لأنك لا تخبر أنك بايعته ويدك في يده . و اليد : القوة . و أيده الله أي قواه . وما لي بفلان يدان أي طاقة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والسماء بنيناها بأيد @QE@ قال ابن بري : ومنه قول كعب بن سعد الغنوي : فاعمد لما يعلو فما لك بالذي لا تستطيع من الأمور يدان وفي التنزيل العزيز : @QB@ مما عملت أيدينا @QE@ وفيه : @QB@ فبما كسبت أيديكم @QE@ وقول سيدنا رسولا ، : المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم أي كلمتهم واحدة ، فبعضهم يقوي بعضا ، والجمع أيد ، قال أبو عبيد : معنى قوله يد على من سواهم أي هم مجتمعون على أعدائهم وأمرهم واحد ، لا يسعهم التخاذل بل يعاون بعضهم بعضا ، وكلمتهم ونصرتهم واحدة على جميع الملل والأديان المحاربة لهم ، يتعاونون على جميعهم ولا يخذل بعضهم بعضا ، كأنه جعل أيديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا . وفي الحديث : عليكم بالجماعة فإن يد اا على الفسطاط الفسطاط : المصر الجامع ، ويد اا كناية عن الحفظ والدفاع عن أهل المصر ، كأنهم خصوا بواقية اا تعالى وحسن دفاعه ومنه الحديث الآخر : يد اا على الجماعة أي أن الجماعة المتفقة من أهل الإسلام في كنف اا ، ووقايته فوقهم ، وهم بعيد من الأذى والخوف فأقيموا بين ظهرانيهم . وقوله في الحديث : اليد العليا خير من اليد السفلى العليا المعطية ، وقيل : المتعففة ، والسفلى السائلة ، وقيل : المانعة . وقوله ، ، لنسائه : أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا كنى بطول اليد عن العطاء والصدقة . يقال : فلان طويل اليد وطويل الباع إذا كان سمحا جوادا . وكانت زينب تحب الصدقة وهي ماتت قبلهن . PageV15P422 وحديث قبيصة : ما رأيت أعطى للجزيل عن ظهر يد من طلحة أي عن إنعام ابتداء من غير مكافأة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أولي الأيدي والأبصار @QE@ قيل : معناه أولي القوة والعقول . والعرب تقول : ما لي به يد أي ما لي به قوة ، وما لي به يدان ، وما لهم بذلك أيد أي قوة ، ولهم أيد وأبصارهم أولو الأيدي والأبصار . و اليد 
ms10130	 : الغنى والقدرة ، تقول : لي عليه يد أي قدرة . ابن الأعرابي : اليد النعمة ، و اليد القوة ، و اليد القدرة ، و اليد الملك ، و اليد السلطان ، و اليد الطاعة ، و اليد الجماعة ، و اليد الأكل يقال : ضع يدك أي كل ، و اليد الندم ، ومنه يقال : سقط في يده إذا ندم ، وأسقط أي ندم . وفي التنزيل : @QB@ ولما سقط في أيديهم @QE@ أي ندموا ، و اليد الغياث ، و اليد منع الظلم ، و اليد الاستسلام ، و اليد الكفالة في الرهن ويقال للمعاتب : هذه يدي لك . ومن أمثالهم : ليد ما أخذت المعنى من أخذ شيئا فهو له . وقولهم : يدي لك رهن بكذا أي ضمنت ذلك وكفلت به . وقال ابن شميل : له علي يد ، ولا يقولون له عندي يد وأنشد : له علي أياد لست أكفرها وإنما الكفر أن لا تشكر النعم قال ابن بزرج : العرب تشدد القوافي وإن كانت من غير المضاعف ما كان من الياء وغيره وأنشد : فجازوهم بما فعلوا إليكم مجازاة القروم يدا بيد تعالوا يا حنيف بني لجيم إلى من فل حدكم وحدي وقال ابن هانىء : من أمثالهم : أطاع يدا بالقود فهو ذلول إذا انقاد واستسلم . وفي الحديث : أنه ، ، قال في مناجاته ربه وهذه يدي لك أي استسلمت إليك وانقدت لك ، كما يقال في خلافه : نزع يده من الطاعة ومنه حديث عثمان ، رضي الله تعالى عنه : هذه يدي لعمار أي أنا مستسلم له منقاد فليحتكم علي بما شاء . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : مر قوم من الشراة بقوم من أصحابه وهم يدعون عليهم فقالوا بكم اليدان أي حاق بكم ما تدعون به وتبسطون أيديكم . تقول العرب : كانت به اليدان أي فعل اا به ما يقوله لي ، وكذلك قولهم : رماني من طول الطوي وأحاق اا به مكره ورجع عليه رميه ، وفي حديثه الآخر : لما بلغه موت الأشتر قال لليدين وللفم هذه كلمة تقال للرجل إذا دعي عليه بالسوء ، معناه كبه الله لوجهه أي خر إلى الأرض على يديه وفيه وقول ذي الرمة : ألا طرقت مي 
ms10131	 هيوما بذكرها وأيدي الثريا جنح في المغارب استعارة واتساع ، وذلك أن اليد إذا مالت نحو الشيء ودنت إليه دلت على قربها منه ودنوها نحوه ، وإنما أراد قرب الثريا من المغرب لأفولها فجعل لها أيديا جنحا نحوها قال لبيد : حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها يعني بدأت الشمس في المغيب ، فجعل الشمس يدا إلى المغيب لما أراد أن يصفها بالغروب وأصل هذه الاستعارة لثعلبة بن صعير المازني في قوله : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر PageV15P423 وكذلك أراد لبيد أن يصرح بذكر اليمين فلم يمكنه . وقوله تعالى : @QB@ وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه @QE@ قال الزجاج : أراد بالذي بين يديه الكتب المتقدمة ، يعنون لا نؤمن بما أتى به محمد ، ، ولا بما أتى به غيره من الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . وقوله تعالى : @QB@ إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد @QE@ قال الزجاج : ينذركم أنكم إن عصيتم لقيتم عذابا شديدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فردوا أيديهم في أفواههم @QE@ قال أبو عبيدة : تركوا ما أمروا به ولم يسلموا وقال الفراء : كانوا يكذبونهم ويردون القول بأيديهم إلى أفواه الرسل ، وهذا يروى عن مجاهد ، وروي عن ابن مسعود أنه قال في قوله عز وجل : @QB@ فردوا أيديهم في أفواههم @QE@ عضوا على أطراف أصابعهم قال أبو منصور : وهذا من أحسن ما قيل فيه ، أراد أنهم عضوا أيديهم حنقا وغيظا وهذا كما قال الشاعر : يردون في فيه عشر الحسود يعني أنهم يغيظون الحسود حتى يعض على أصابعه ونحو ذلك قال الهذلي : قد افنى أنامله أزمه فأمسى يعض علي الوظيفا يقول : أكل أصابعه حتى أفناها بالعض فصار يعض وظيف الذراع . قال أبو منصور : واعتبار هذا بقوله عز وجل : @QB@ وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ @QE@ وقوله في حديث يأجوج ومأجوج : قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم أي لا قدرة ولا طاقة . يقال : ما لي بهذا الأمر يد ولا يدان لأن المباشرة والدفاع إنما يكونان باليد ، فكأن يديه معدومتان 
ms10132	 لعجزه عن دفعه . ابن سيده : وقولهم لا يدين لك بها ، معناه قوة لك بها ، لم يحكه سيبويه إلا مثنى ومعنى التثنية هنا الجمع والتكثير كقول الفرزدق : فكل رفيقي كل رحل قال : ولا يجوز أن تكون الجارحة هنا لأن الباء لا تتعلق إلا بفعل أو مصدر . ويقال : اليد لفلان على فلان أي الأمرالنافذ والقهر والغلبة ، كما تقول : الريح لفلان . وقوله عز وجل : @QB@ حتى يعطوا الجزية عن يد @QE@ قيل : معناه عن ذل وعن اعتراف للمسلمين بأن أيديهم فوق أيديهم ، وقيل : عن يد أي عن إنعام عليهم بذلك لأن قبول الجزية وترك أنفسهم عليهم نعمة عليهم ويد من المعروف جزيلة ، وقيل : عن يد أي عن قهر وذل واستسلام ، كما تقول : اليد في هذا لفلان أي الأمر النافذ لفلان . وروي عن عثمان البزي عن يد قال : نقدا عن ظهر يد ليس بنسيئة . وقال أبو عبيدة : كل من أطاع لمن قهره فأعطاها عن غير طيبة نفس فقد أعطاها عن يد . وقال الكلبي عن يد قال : يمشون بها ، وقال أبو عبيد : لا يجيئون بها ركبانا ولا يرسلون بها . وفي حديث سلمان : وأعطوا الجزية عن يد ، إن أريد باليد يد المعطي فالمعنى عن يد مواتية مطيعة غير ممتنعة ، لأن من أبى وامتنع لم يعط يده ، وإن أريد بها يد الآخذ فالمعنى عن يد قاهرة مستولية أو عن إنعام عليهم ، لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عليهم . وقوله تعالى : @QB@ فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها @QE@ ها هذه تعود على هذه الأمة التي مسخت ، ويجوز أن تكون الفعلة ، ومعنى لما بين يديها يحتمل شيئين : يحتمل أن يكون لما بين يديها للأمم التي برأها وما خلفها PageV15P424 للأمم التي تكون بعدها ، ويحتمل أن يكون لما بين يديها لما سلف من ذنوبها ، وهذا قول الزجاج . وقول الشيطان : @QB@ ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم @QE@ أي لأغوينهم حتى يكذبوا بما تقدم ويكذبوا بأمر البعث ، وقيل : معنى الآية لآتينهم من جميع الجهات في الضلال ، وقيل : @QB@ من بين أيديهم @QE@ أي لأضلنهم في 
ms10133	 جميع ما تقدم ولأضلنهم في جميع ما يتوقع وقال الفراء : جعلناها يعني المسخة جعلت نكالا لما مضى من الذنوب ولما تعمل بعدها . ويقال : بين يديك كذا لكل شيء أمامك قال الله عز وجل : @QB@ من بين أيديهم ومن خلفهم @QE@ ويقال : إن بين يدي الساعة أهوالا أي قدامها . وهذا ما قدمت يداك وهو تأكيد ، كما يقال هذا ما جنت يداك أي جنيته أنت إلا أنك تؤكد بها . ويقال : يثور الرهج بين يدي المطر ، ويهيج السباب بين يدي القتال . ويقال : يدي فلان من يده إذا شلت . وقوله عز وجل : @QB@ يد الله فوق أيديهم @QE@ قال الزجاج : يحتملثلاثة أوجه : جاء الوجهان في التفسير فأحدهما يد اا في الوفاء فوق أيديهم ، والآخر يد الله في الثواب فوق أيديهم والثالث ، وا أعلم . يد اا في المنة عليهم في الهداية فوق أيديهم في الطاعة . وقال ابن عرفة في قوله عز وجل : @QB@ ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن @QE@ أي من جميع الجهات . قال : والأفعال تنسب إلى الجوارح ، قال : وسميت جوارح لأنها تكتسب . والعرب تقول لمن عمل شيئا يوبخ به : يداك أو كتا وفوك نفخ قال الزجاج : يقال للرجل إذا وبخ ذلك بما كسبت يداك ، وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا لأنه يقال لكل من عمل عملا كسبت يداه لأن اليدين الأصل في التصرف قال الله تعالى : @QB@ فبما كسبت أيديكم @QE@ وكذلك قال الله تعالى : @QB@ تبت يدا أبي لهب وتب @QE@ قال أبو منصور : قوله @QB@ ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن @QE@ ، أراد بالبهتان ولدا تحمله من غير زوجها فتقول هو من زوجها ، وكنى بما بين يديها ورجليها عن الولد لأن فرجها بين الرجلين وبطنها الذي تحمل فيه بين اليدين . الأصمعي : يد الثوب ما فضل منه إذا تعطفت والتحفت . يقال : ثوب قصير اليد يقصر عن أن يلتحف به . وثوب يدي و أدي : واسع وأنشد العجاج : بالدار إذ ثوب الصبا يدي وإذ زمان الناس دغفلي وقميص قصير اليدين أي قصير الكمين . وتقول : لا أفعله يد الدهر أي أبدا . قال ابن بري : قال 
ms10134	 التوزي ثوب يدي واسع الكم وضيقه ، من الأشداد وأنشد : عيش يدي ضيق ودغفلي ويقال : لا آتيه يد الدهر هذا قول أبي عبيد وقال ابن الأعرابي : معناه لا آتيه الدهر كله قال الأعشى : رواح العشي وسير الغدو يدا الدهر حتى تلاقي الخيارا ( 1 ) الخيار : المختار ، يقع للواحد والجمع . يقال : رجل خيار وقوم خيار ، وكذلك : لا آتيه يد المسند أي الدهر كله ، وقد تقدم أن المسند الدهر . و يد الرجل : جماعة قومه وأنصاره عن ابن الأعرابي وأنشد : أعطى فأعطاني يدا ودارا وباحة خولها عقارا PageV15P425 الباحة هنا : النخل الكثير . وأعطيته مالا عن ظهر يد : يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة . ورجل يدي و أدي : رفيق . و يدي الرجل ، فهو يد : ضعف قال الكميت : بأيد ما وبطن وما يدينا ابن السكيت : ابتعت الغنم اليدين ، وفي الصحاح : باليدين أي بثمنين مختلفين بعضها بثمن وبعضها بثمن آخر . وقال الفراء : باع فلان غنمه اليدان ( 2 ) ، وهو أن يسلمها بيد ويأخذ ثمنها بيد . ولقيته أول ذات يدين أي أول شيء . وحكى اللحياني : أما أول ذات يدين فإني أحمد الله . وذهب القوم أيدي سبا أي متفرقين في كل وجه ، وذهبوا أيادي سبا ، وهما اسمان جعلا واحدا ، وقيل : اليد الطريق ههنا . يقال : أخذ فلان يد بحر إذا أخذ طريق البحر . وفي حديث الهجرة : فأخذ بهم يد البحر أي طريق الساحل ، وأهل سبا لما مزقوا في الأرض كل ممزق أخذوا طرقا شتى ، فصاروا أمثالا لمن يتفرقون آخذين طرقا مختلفة . رأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : قال أبو العلاء المعري قالت العرب افترقوا أيادي سبا فلم يهمزوا لأنهم جعلوه مع ما قبله بمنزلة الشيء الواحد ، وأكثرهم لا ينون سبا في هذا الموضع وبعضهم ينون قال ذو الرمة : فيا لك من دار تحمل أهلها أيادي سبا عنها وطال انتقالها والمعنى أن نعم سبا افترقت في كل أوب ، فقيل : تفرقوا أيادي سبا أي في كل وجه . قال ابن بري : قولهم أيادي سبا يراد به نعمهم . و اليد : النعمة لأن 
ms10135	 نعمهم وأموالعهم تفرقت بتفرقهم ، وقيل : اليد هنا كناية عن الفرقة . يقال : أتاني يد من الناس وعين من الناس ، فمعناه تفرقوا تفرق جماعات سبا ، وقيل : إن أهل سبا كانت يدهم واحدة ، فلما فرقهم الله صارت يدهم أيادي ، قال : وقيل اليد هنا الطريق يقال : أخذ فلان يد بحر أي طريق بحر ، لأن أهل سبا لما مزقهم الله أخذوا طرقا شتى . وفي الحديث : اجعل الفساق يدا يدا ورجلا رجلا فإنهم إذا اجتمعوا وسوس الشيطان بينهم في الشر قال ابن الأثير : أي فرق بينهم ، ومنه قولهم : تفرقوا أيدي سبا أي تفرقوا في البلاد . ويقال : جاء فلان بما أدت يد إلى يد ، عند تأكيد الإخفاق ، وهو الخيبة . ويقال للرجل يدعى عليه بالسوء : لليدين وللفم أي يسقط على يديه وفمه . [(@)(@@) يهيا(@)(@@) ] : يهيا : من كلام الرعاء قال ابن بري : يهيا حكاية التثاؤب قال الشاعر : تعادوا بيهيا من مواصلة الكرى على غائرات الطرف هدل المشافر PageV15P426 
ms10136	